تقريب التهذيب لخاتمة الحفاظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ دراسة وتحقيق مصطفى عبد القادر عطا طبعة مقابلة على نسخة بخط المؤلف وعلى تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال الجزء الثاني دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية الطبعة الثانية 1415 ه‍. - 1995 م‍.
دار الكتب العلمية بيروت - لبنان ص. ب: 9424 / 11 - - تلكس: - Le Nasher 41245 هاتف: 366135 - 602133 - 868051 - 815573 فاكس: 602133 / 9611 / 00
باب الغين المعجمة 5361 - غالب بن أبجر بموحدة وجيم وزن أحمد ويقال بن ذيخ (1)، بكسر الذال المعجمة (2) بعدها تحتانية ثم معجمة المزني صحابي له حديث، نزل الكوفة / د.
5362 - غالب بن حجرة بفتح المهملة وسكون الجيم التميمي العنبري، مجهول من السابعة / د 5363 - غالب بن خطاف بضم المعجمة وقيل بفتحها وهو بن أبي غيلان القطان أبو سليمان البصري صدوق من السادسة / ع.
5364 - غالب بن سليمان العتكي بفتح المهملة والمثناة الجهضمي أبو صالح أو أبو سلمة الخراساني أصله من البصرة ثقة من السابعة. / مد فق.
5365 - غالب بن مهران وقيل بن ميمون التمار العبدي أبو غفار، البصري صدوق من السادسة / د س ق 5366 - غالب بن نجيح بن بشر الكوفي مقبول من السابعة / ت.
5367 - غالب بن الهذيل الأودي الكوفي صدوق رمي بالرفض، من الخامسة. / س.
5368 - غرفة بن الحارث الكندي أبو الحارث صحابي من اليمن شهد حجة الوداع ثم فتح مصر ونزلها ومنهم من ذكره بالمهملة. / د.
5369 - الغريف بفتح أوله بن عياش بتحتانية ومعجمة بن فيروز الديلمي وقد ينسب إلى جده مقبول من الخامسة. / د س.
5370 / غزوان بن جرير الضبي مولاهم الكوفي مقبول من السادسة.
/ د.
5371 - غزوان الغفاري أبو مالك الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة / خت د س ت.
5373 - غزوان الشامي مجهول من الرابعة / د.
5374 - غسان بن الأغر بن حصين النهشلي أبو الأغر الكوفي مقبول من السابعة / س (1).
غسان بن برزين بضم الموحدة وسكون الراء وكسر الزاي، الطهوي أبو المقدام البصري صدوق ربما أخطأ من السابعة / ق.
5375 - غسان بن عوف المازني البصري لين الحديث من الثامنة. / د.
5376 - غسان بن الفضل أبو عمرو السجستاني نزيل مكة مقبول من، العاشرة. / مد.
5377 - غسان بن مضر البصري المكفوف ثقة من الثامنة مات سنة أربع وثمانين / س.
5378 غضيف بالضاد المعجمة مصغرا ويقال بالطاء المهملة، ابن الحارث السكوني ويقال الثمالي يكنى أبا أسماء حمصي مختلف في صحبته قال ابن حبان: من قال الحارث بن غطيف وهم ومنهم من فرق بين غضيف بن الحارث فأثبت صحبته وغطيف بن الحارث فقال: إنه تابعي وهو أشبه مات صاحب الترجمة سنة بضع وستين (1). / بخ د س ق.
ولهم:
5379 / عياض بن غطيف آخر مخضرم مقبول. / س.
5380 - غضيف بن أبي سفيان الطائفي الثقفي ويقال أيضا بالطاء مقبول من السادسة ووهم من ذكره في الصحابة / بخ س.
* - غطيف وقيل أبو غطيف يأتي في الكنى (1).
5381 - غطيف بن أعين الشيباني الجزري ويقال بالضاد المعجمة ضعيف من السابعة / ت 5382 - غنيم بن قيس المازني أبو العنبري البصري مخضرم ثقة من الثانية مات سنة تسعين / م 4.
* - غلاق في المهملة (1).
5383 - غياث بن جعفر الشامي من رحبة مالك بن طوق صدوق من العاشرة / ق.
5384 - غيلان بن أنس الكلبي مولاهم أبو يزيد الدمشقي مقبول من السادسة / ي د ق 5385 - غيلان بن جامع بن أشعث البخاري أبو عبد الله الكوفي قاضيها ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / م د س ق 5386 - غيلان بن جرير المعولي الأزدي البصري ثقة من الخامسة مات سنة تسع وعشرين (1). / ع 5387 - غيلان بن عبد الله العامري لين من السابعة / ت.
باب الفاء 5388 - فاتك بن فضالة بن شريك الأسدي الكوفي مجهول الحال من السادسة / ت.
5389 - الفاكه: بكسر الكاف بن سعد الأنصاري صحابي له حديث في الغسل في عيد الفطر والإسناد إليه واه / ق.
5390 - فائد بن عبد الرحمن الكوفي أبو الورقاء العطار متروك اتهموه من صغار الخامسة بقي إلى حدود الستين / ت ق.
5391 - فائد بن كيسان الباهلي أبو العوام الجزار بالجيم والزاي مقبول من السادسة / د س (1) ق.
5392 - فائد مولى عبادل باللام صدوق من السابعة / د ت ق.
5393 - فجيع بجيم مصغر ابن عبد الله العامري صحابي نزل الكوفة له حديث واحد / د.
5394 - فديك بن سليمان ويقال بن أبي سليمان ويقال اسم أبيه قيس القيسراني العابد مقبول من التاسعة / ي.
5395 - فرات بن حيان بالتحتانية بن عطية بن عبد العزى العجلي حليف بني سهم صحابي نزل الكوفة مقل / د.
* - فرات بن حيان صوابه نزار يأتي في النون (1).
5396 - فرات بن خالد الضبي أبو إسحاق الرازي والد أبي مسعود الحافظ ثقة من التاسعة / بخ.
5397 - فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز الكوفي ثقة من الخامسة / ع.
5398 - فراس بكسر أوله وبمهملة بن يحيى الهمداني الخارفي بمعجمة وفاء أبو يحيى الكوفي المكتب صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة تسع وعشرين / ع.
* - الفراسي في الأنساب (1).
5399 - فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن أبيض المأربي براء وموحدة أبو روح اليماني صدوق من السابعة / د ق.
5400 - فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي الشامي ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وسبعين / د ت ق.
5401 - فرقد بن يعقوب السبخي بفتح المهملة والموحدة وبخاء معجمة، أبو يعقوب البصري صدوق عابد لكنه لين الحديث كثير الخطأ من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين / ت ق.
5402 - فرقد أبو طلحة مجهول من الرابعة / ت.
5403 - فروخ: مولى عثمان مقبول من الثالثة / ق.
5404 - فروة بن قيس حجازي مجهول من السابعة. / ق.
5405 - فروة بن مجاهد أو مجالد اللخمي مولاهم الفلسطيني الأعمى مختلف في صحبته وكان عابدا / د.
5406 - فروة بن مسيك بمهملة مصغرا المرادي ثم الغطيفي بمعجمة مصغرا صحابي سكن الكوفة يكنى أبا عمير واستعمله عمر / د ت.
5407 - فروة بن أبي المغراء بفتح الميم والمد واسم أبيه معد يكرب / الكندي يكنى أبا القاسم كوفي صدوق من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / خ ت.
* - فروة بن المغيرة في المغيرة بن فروة يأتي (1).
5408 - فروة بن نوفل الأشجعي مختلف في صحبته والصواب أن الصحبة لأبيه وهو من الثالثة قتل في خلافة معاوية / م د س ق.
5409 - فروة بن يونس الكلابي أبو يونس البصري مقبول من السابعة / ق (1).
5410 - فضاء: بالمد بن خالد الجهضمي البصري مجهول من السابعة / د ت ق.
5411 - فضالة بن إبراهيم التيمي أبو إبراهيم وأبو أحمد النسائي ثم المروزي ثقة ضابط من كبار العاشرة / ت 5412 - فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الأنصاري الأوسي أول ما شهد أحدا ثم نزل دمشق وولي قضاءها ومات سنة ثمان وخمسين وقيل قبلها.
/ بخ م 4.
5413 - فضالة بن الفضل بن فضالة التميمي أبو الفضل الكوفي صدوق ربما أخطأ من صغار العاشرة مات سنة خمسين ومائتين / ت.
5414 - فضالة الليثي الزهراني صحابي قيل اسم أبيه عبد الله وقيل وهب له حديث / د.
ذكر من اسمه الفضل 5415 - الفضل بن جعفر بن عبد الله البغدادي أبو سهل بن أبي طالب أخو يحيى بن أبي طالب واسطي الأصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وستون / ت.
5416 - الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية (1) الضمري المدني نزيل مصر صدوق من الثالثة مات بالإسكندرية / د.
5417 - الفضل بن أبي الحكم الطاحي بمهملتين البصري مقبول من السابعة / عس.
5418 - الفضل بن دكين الكوفي واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التيمي مولاهم الأحول أبو نعيم الملائي بضم الميم مشهور بكنيته ثقة ثبت من التاسعة مات سنة ثماني عشرة وقيل تسع عشرة وكان مولده سنة ثلاثين وهو من كبار شيوخ البخاري / ع.
5419 - الفضل بن دلهم الواسطي ثم البصري القصاب لين ورمي بالاعتزال من السابعة / د ت ق.
* - الفضل بن زهير هو ابن دكين (1).
5420 - الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج البغدادي أصله من خراسان صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وقد جاوز السبعين / خ م د ت س.
5421 - الفضل بن سويد الكوفي مقبول من السابعة / قد.
5422 - الفضل بن الصباح البغدادي السمسار أصله من نهاوند ثقة عابد من العاشرة مات سنة خمس وأربعين / ت ق.
* - الفضل بن أبي طالب هو ابن جعفر تقدم.
5423 - الفضل بن العباس البغدادي ثقة من الحادية عشرة 5424 - الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكبر ولد العباس استشهد في خلافة عمر / ع.
5425 - الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع المدني مقبول من السابعة / س.
5426 - الفضل بن عطية بن عمرو بن خالد المروزي مولى بني عبس والد محمد صدوق ربما وهم من السادسة / س ق.
5427 - الفضل بن عميرة الطفاوي أبو قتيبة البصري فيه لين من السابعة / عس.
5428 - الفضل بن عنبسة الخزاز بمعجمات الواسطي ثقة انفرد ابن قانع بتضعيفه وليس بن قانع بمقنع من كبار العاشرة مات بعد المائتين وقيل قبلها / خ س.
5429 - الفضل بن العلاء أبو العباس ويقال أبو العلاء الكوفي نزيل البصرة صدوق له أوهام من التاسعة / خ س.
5430 - الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي أبو عيسى البصري الواعظ منكر الحديث ورمي بالقدر من السادسة / ق.
5431 - الفضل بن الفضل المدني مقبول من السادسة / س.
5432 - الفضل بن الفضل بن الفضل السعدي أبو عبيدة بن أبي سويد السقط لين الحديث من العاشرة / تمييز.
5433 - الفضل بن مبشر، بموحدة ومعجمة ثقيلة، الأنصاري أبو بكر المدني مشهور بكنيته فيه لين من الخامسة / بخ ق.
5434 - الفضل بن مساور البصري بضم الميم بعدها مهملة خفيفة، أبو مساور البصري (1)، ختن أبي عوانة، صدوق ربما وهم، من التاسعة. / خ س (2).
5435 - الفضل بن مقاتل الأزدي أبو مقاتل البلخي ثقة من الحادية عشرة / بخ.
الفضل بن موسى السيناني بمهملة مكسورة ونونين أبو عبد الله المروزي ثقة ثبت وربما أغرب من كبار التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين، في ربيع الأول / ع.
5436 - الفضل بن الموفق بن أبي المتئد بضم الميم وتشديد المثناة بعدها تحتانية مهموزة الثقفي أبو الجهم الكوفي فيه ضعف من صغار التاسعة / ق.
5437 - الفضل بن يزيد الثمالي بضم المثلثة ويقال البجلي الكوفي صدوق من السادسة / ت.
5438 / الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى الرخامي بضم الراء بعدها معجمة أبو العباس البغدادي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / خ ق (1).
5440 - الفضل بن يعقوب البصري المعروف بالجزري بجيم وزاي وراء صدوق من العاشرة مات سنة ست وخمسين / د ق.
5441 - الفضل بن يعقوب الجعفي الكوفي أبو العباس صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
5442 - فضة. بكسر أوله وتشديد المعجمة أبو مودود البصري نزيل خراسان مشهور بكنيته فيه لين من الثامنة / ت.
ذكر من اسمه فضيل بالتصغير إلى آخر حرف الفاء 5443 - فضيل بن حسين بن طلحة الجحدري أبو كامل ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وله أكثر من ثمانين سنة وهو أوثق من عمه كامل بن طلحة / خت م د س (1).
* - فضيل بن رافع شيخ للوليد صوابه إسماعيل بن رافع / ق (1).
5444 - فضيل بن سليمان النميري بالنون مصغرا أبو سليمان البصري صدوق له خطأ كثير من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين وقيل غير ذلك. / ع.
5445 - فضيل بن أبي عبد الله المدني مولى المهري بفتح الميم وسكون الهاء ثقة من السادسة / م د ت س.
5446 - فضيل بن عبد الوهاب بن إبراهيم الغطفاني أبو محمد القناد بالقاف والنون السكري الكوفي أصله من أصبهان ثقة من العاشرة / د.
5447 - فضيل بن عمرو الفقيمي بالفاء والقاف مصغرا أبو النضر الكوفي ثقة من السادسة مات سنة عشر ومائة / م قد ت س ق.
5448 - فضيل بن عياض بن مسعود التميمي أبو علي الزاهد المشهور أصله من خراسان وسكن مكة ثقة عابد إمام من الثامنة مات سنة سبع وثمانين ومائة وقيل قبلها / خ م د ت س.
5449 - فضيل بن عياض الخولاني مجهول من الثالثة / تمييز.
5450 - فضيل بن عياض الصدفي المصري مقبول من السادسة مات قبل سنة عشرين ومائة / تمييز.
5451 - فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي ذلك بن جرير الضبي مولاهم أبو الفضل الكوفي ثقة من كبار السابعة مات بعد سنة أربعين / ع.
5452 - فضيل بن فضالة بفتح الفاء والمعجمة الخفيفة القيسي البصري صدوق من السادسة / س.
5453 - فضيل بن فضالة الهوزني بفتح الهاء والزاي بينهما واو ساكنة الشامي مقبول أرسل شيئا من الخامسة / مد س.
5454 - فضيل بن مرزوق الأغر بالمعجمة والراء الرقاشي الكوفي أبو عبد الرحمن صدوق يهم ورمي بالتشيع من السابعة مات في حدود سنة ستين / ي م 4.
5455 - فضيل بن مسلم مجهول من السابعة / بخ.
5456 - فضيل بن ميسرة أبو معاذ البصري صدوق من السادسة / بخ د س ق.
5457 - فضيل الناجي بالنون والجيم مجهول من السادسة / فق.
5458 - فطر بن خليفة المخزومي مولاهم أبو بكر الحناط بالمهملة والنون صدوق رمي بالتشيع من الخامسة مات بعد سنة خمسين ومائة / خ 4.
5459 - فلفلة بن عبد الله الجعفي الكوفي مقبول من الثانية / س.
* - فليت بالتصغير تقدم في أفلت (1).
5460 - فليح بن سليمان بن أبي المغيرة الخزاعي أو الأسلمي أبو يحيى المدني ويقال فليح لقب واسمه عبد الملك صدوق كثير الخطأ من السابعة مات سنة ثمان وستين ومائة / ع.
5461 - فيروز الديلمي اليماني صحابي له أحاديث وهو الذي قتل الأسود الذي ادعى النبوة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ومات في زمن عثمان وقيل بل في زمن معاوية بعد الخمسين / 4.
حرف القاف 5462 - قابوس بن أبي ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة الكوفي فيه لين من السادسة / بخ د ت ق.
5463 - قابوس بن مخارق بضم الميم بعدها معجمة خفيفة ويقال ابن أبي المخارق الكوفي لا بأس به من الثالثة / د س ق.
5464 - قارظ: آخره معجمة، بن شيبة بن قارظ الليثي المدني حليف بني زهرة لا بأس به من الثالثة / د س ق.
ذكر من اسمه قاسم 5465 - القاسم بن أحمد البغدادي شيخ لأبي داود مقبول من الحادية عشرة / د.
5466 - القاسم بن أحمد بن بشر (1) بن معروف ويقال في نسبه غير ذلك بغدادي صدوق من العاشرة فرق الخطيب بينه وبين الذي قبله / تمييز.
5467 - القاسم بن أمية الحذاء بالمهملة والذال المعجمة الثقيلة بصري
صدوق من كبار العاشرة ضعفه بن حبان بلا مستند ووقع في بعض نسخ الترمذي أمية بن القاسم وهو خطأ. / ت.
5468 - القاسم بن أبي أيوب الأسدي الأعرج الواسطي أصبهاني الأصل ثقة من السادسة وزعم أبو نعيم أنه القاسم بن بهرام وفرق بينهما بن حبان فذكر بن بهرام في الضعفاء وهو الصواب / س فق.
5469 - القاسم بن أبي بزة بفتح الموحدة وتشديد الزاي المكي مولى بني مخزوم القارئ ثقة من الخامسة مات سنة خمس عشرة وقيل قبلها / ع.
5470 - القاسم بن حبيب التمار الكوفي لين من السادسة / ت.
5471 - القاسم بن حسان العامري الكوفي مقبول من الثالثة / د س.
5472 - القاسم بن الحكم بن كثير العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون أبو أحمد الكوفي قاضي همدان صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين / بخ ت.
5473 - القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري أبو محمد البصري لين من التاسعة / تمييز.
* - القاسم بن دينار هو ابن زكريا يأتي (1).
5474 - القاسم بن ربيعة بن جوشن بجيم ومعجمة وزن جعفر الغطفاني بفتح المعجمة ثم المهملة وبالفاء بصري ثقة عارف بالنسب من الثالثة / د س ق.
* - القاسم بن ربيعة الثقفي هو ابن عبد الله بن ربيعة يأتي (1).
5475 - القاسم بن رشدين بكسر الراء بعدها معجمة ساكنة بن عمير المدني مولى بني مخزوم مجهول من العاشرة / س.
5476 - القاسم بن زكريا بن دينار القرشي أبو محمد الكوفي الطحان وربما نسب إلى جده ثقة من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين / م ت س ق.
5477 - القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي أبو بكر المقرئ المعروف بالمطرز حافظ ثقة أخذ عن الذي قبله من الثانية عشرة مات سنة خمس وثلاثمائة وله خمس وثمانون سنة / تمييز.
5478 - القاسم بن سليم مجهول له حديث طويل في تفسير المقاليد من التاسعة / فق.
5479 - القاسم بن سلام بالتشديد البغدادي أبو عبيد الإمام المشهور ثقة فاضل مصنف من العاشرة مات سنة أربع وعشرين ولم أر له في الكتب حديثا مسندا بل من أقواله في شرح الغريب / خت د ت.
5480 - القاسم بن سلام بن مسكين الأزدي أبو محمد البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / تمييز.
5481 - القاسم بن سلا م المروزي مقبول من الحادية عشرة مات في حدود الأربعين / تمييز.
5482 - القاسم بن عاصم التميمي ويقال الكليني بنون بعد التحتانية مقبول من الرابعة / خ م مد تم س.
5483 - القاسم بن العباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب الهاشمي أبو العباس المدني ثقة من السادسة مات سنة ثلاث أو بعدها / م 4.
5484 - القاسم بن عبد الله بن ربيعة الثقفي وربما نسب إلى جده مقبول من الثالثة / خد س.
5485 - القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص (1) بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني متروك رماه أحمد بالكذب مات بعد الستين / ق.
5486 - القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، أبو عبد الرحمن (1) الكوفي ثقة عابد من الرابعة مات سنة عشرين أو قبلها / خ 4.
* - القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر عن أبيه (1)، الصواب: عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه وهو بن محمد بن أبي بكر [الصديق].
/ ت.
5487 - القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي أبو عبد الرحمن صاحب أبي أمامة صدوق يغرب (1) كثيرا من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / بخ 4.
5488 - القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي مولى بني مخزوم مقبول من السابعة / بخ ت س ق.
5489 - القاسم بن عبد الواحد الوزان الكوفي مجهول من الخامسة / تمييز.
5490 - القاسم بن عبد الوهاب الصوري روى عنه أبو داو د في الزهد لا بأس به من الحادية عشرة / س.
5491 - القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أبو محمد المدني ثقة من السادسة مات في حدود الثلاثين / بخ م س.
5492 - القاسم بن عوف الشيباني الكوفي صدوق يغرب من الثالثة / م س (1) ق.
5493 - القاسم بن عيسى بن إبراهيم الطائي الواسطي صدوق تغير من العاشرة مات سنة أربعين / مد.
5494 - القاسم بن عيسى بن إدريس العجلي أبو دلف الأمير الشاعر صدوق من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / تمييز.
5495 - القاسم بن عيسى بن زياد البصري مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
5496 - القاسم بن عيسى بن إبراهيم بن قيس العطار أبو بكر الدمشقي صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
5497 - القاسم بن غزوان مقبول من السابعة / د.
5498 - القاسم بن غنام الأنصاري البياضي المدني صدوق مضطرب الحديث من الرابعة / د ت.
5499 - القاسم بن الفضل بن معدان الحداني بضم المهملة والتشديد أبو المغيرة البصري ثقة من السابعة رمي بالإرجاء مات سنة سبع وستين / بخ م 4.
5500 - القاسم بن فياض بن عبد الرحمن الأبناوي بفتح الهمزة بعدها موحدة ساكنة ثم نون الصنعاني مجهول من السابعة / د س.
5501 - القاسم بن كثير بن النعمان الإسكندراني (1) أبو العباس القاضي صدوق من العاشرة مات سنة عشرين / ت س.
5502 - القاسم بن كثير الخارفي بمعجمة وراء مكسورة وفاء الهمداني بالسكون أبو هشام الكوفي مقبول من السادسة / عس.
5503 - القاسم بن الليث بن مسرور الرسعني أبو صالح نزيل تنيس ثقة من الثانية عشرة مات سنة أربع وثلاثمائة / س.
5504 - القاسم بن مالك المزني أبو جعفر الكوفي صدوق فيه لين من صغار الثامنة مات بعد التسعين / خ م ت س ق.
5505 - القاسم بن مبرور الأيلي بالفتح وسكون التحتانية صدوق فقيه أثنى عليه مالك من كبار السابعة (1) مات سنة ثمان أو تسع وخمسين ومائة / د س.
5506 - القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي ثقة أحد الفقهاء بالمدينة قال أيوب ما: رأيت أفضل منه من كبار الثالثة مات سنة ست ومائة على الصحيح / ع.
5507 - القاسم بن محمد بن حفص المدني شيخ للدراوردي مجهول من السابعة / مد.
5508 - القاسم بن محمد بن حميد أبو محمد بن أبي سفيان المعمري صدوق من العاشرة نقل عثمان الدارمي أن ابن معين كذبه ولم يثبت ذلك مات سنة 228 / عخ.
5509 - القاسم بن محمد بن عباد بن عباد (1) المهلبي أبو محمد البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة / ق.
5510 - القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من السادسة / س.
5511 - القاسم بن محمد شيخ لعلي بن سليمان مجهول من السادسة / ق.
* - القاسم بن محمد أبو نهيك في الكنى (1).
5512 - القاسم بن مخيمرة بالمعجمة مصغرا أبو عروة الهمداني بالسكون الكوفي نزيل الشام ثقة فاضل من الثالثة مات سنة مائة / خت م 4.
5513 - القاسم بن مطيب تحتانية ثقيلة وموحدة العجلي البصري فيه لين من الخامسة / بخ.
5514 - القاسم بن معن بفتح الميم وسكون المهملة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي أبو عبد الله القاضي ثقة فاضل من السابعة مات سنة خمس وسبعين / د س.
5515 - القاسم بن مهران القيسي مولى بني قيس بن ثعلبة خال هشيم صدوق من السادسة / م س ق.
5516 - القاسم بن مهران مجهول من الرابعة / ق.
5517 - القاسم بن مهران أبو حمدان قاضي هيت مقبول من السابعة عمر مائة سنة / تمييز.
5518 - القاسم بن مهران شيخ مستور من السابعة أيضا / تمييز.
5519 - القاسم بن نافع المدني السوارقي بضم المهملة وتخفيف الواو وبالقاف مستور من التاسعة / ق.
5520 - القاسم بن الوليد الهمداني أبو عبد الرحمن الكوفي القاضي صدوق يغرب من السابعة مات سنة إحدى وأربعين / ق.
5521 - القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم بن مطيع الهلالي المقدمي أبو محمد الواسطي ثقة من التاسعة مات سنة 197 / خ.
5522 / القاسم بن يزيد الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء أبو يزيد الموصلي ثقة عابد من التاسعة مات سنة 194 / س.
5523 - القاسم بن يزيد شيخ لابن جريج مجهول من السادسة / ق.
* - القاسم التميمي هو ابن عاصم (1).
* - القاسم أبو عبد الرحمن هو ابن عبد الرحمن (2).
ذكر بقية حرف القاف 000 إلى قيس 5524 - قباث بموحدة خفيفة ثم مثلثة بن أشيم بمعجمة وتحتانية وزن أحمد بن عامر الكناني الليثي صحابي عاش إلى أيام عبد الملك بن مروان د (1) ت.
5525 - قباث بن رزين بن حميد بن صالح أبو هاشم المصري صدوق مقرئ من السابعة مات سنة ست وخمسين / س.
5526 - قبيصة بفتح أوله وكسر الموحدة بن برمة بضم الموحدة وسكون الراء الأسدي مختلف في صحبته وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين / بخ.
5527 - قبيصة بن جابر بن وهب الأسدي أبو العلاء الكوفي ثقة من الثانية مخضرم مات سنة تسع وستين / بخ س.
5528 - قبيصة بن حريث ويقال حريث بن قبيصة والأول أشهر الأنصاري البصري صدوق من الثالثة مات سنة سبع وستين / د ت س.
5529 - قبيصة بن ذؤيب بالمعجمة مصغرا ابن حلحلة بمهملتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة الخزاعي أبو سعيد أو أبو إسحاق المدني نزيل دمشق من أولاد الصحابة وله رؤية مات سنة بضع وثمانين / ع.
5530 - قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السوائي بضم المهملة وتخفيف الواو والمد أبو عامر الكوفي صدوق ربما خالف من التاسعة مات سنة خمس عشرة على الصحيح / ع.
* - قبيصة بن قبيصة صوابه إسحاق بن قبيصة (1).
5531 - قبيصة بن الليث بن قبيصة بن برمة الأسدي الكوفي صدوق من التاسعة / ت.
5532 - قبيصة بن المخارق بضم الميم وتخفيف المعجمة بن عبد الله الهلالي صحابي سكن البصرة / م د س.
5533 - قبيصة بن الهلب بضم الهاء وسكون اللام بعدها موحدة الطائي الكوفي مقبول من الثالثة / د ت ق.
5534 - قبيصة بن وقاص السلمي أو الليثي وهو أصح صحابي نزل البصرة له حديث واحد / د.
5535 - قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي أبو الخطاب البصري ثقة ثبت يقال ولد أكمه وهو رأس الطبقة الرابعة مات سنة بضع عشرة / ع.
5536 - قتادة بن الفضيل بن قتادة الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة، أبو حميد الرهاوي مقبول من التاسعة مات سنة مائتين / س.
5537 - قتادة بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة القيسي صحابي له حديث في الأيام البيض / د س ق.
5538 - قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الأنصاري الظفري بمعجمة وفاء مفتوحتين صحابي شهد بدرا وهو أخو أبي سعيد لأمه مات سنة ثلاث وعشرين على الصحيح / خ ت س ق.
5539 - قتيبة بن سعيد بن جميل بفتح الجيم بن طريف الثقفي أبو رجاء البغلاني بفتح الموحدة وسكون المعجمة يقال اسمه يحيى وقيل علي ثقة ثبت من العاشرة مات سنة أربعين عن تسعين سنة / ع.
5540 - قثم بضم القاف وفتح المثلثة بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي صحابي صغير مات سنة سبع وخمسين / س.
5541 - قحافة بن ربيعة مجهول من الثالثة / فق.
5542 - قدامة بضم أوله والتخفيف بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي وقد ينسب لجده مقبول من الرابعة / ق.
5543 - قدامة بن شهاب المازني البصري صدوق من الثامنة / س.
5544 - قدامة بن عبد الله بن عبدة البكري أبو روح الكوفي قيل هو فليت العامري مقبول من السادسة / س ق.
5545 / قدامة بن عبد الله بن عمار العامري الكلابي صحابي قليل الحديث / ت س ق.
* - قدامة بن ملحان صوابه: قتادة / س.
5546 - قدامة بن محمد بن قدامة الأشجعي المدني، صدوق يخطئ، من التاسعة / س.
5547 - قدامة بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي المدني إمام المسجد النبوي ثقة عمر من الخامسة مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
/ خت م د ت ق.
5548 - قدامة بن وبرة بموحدة وفتحات العجلي البصري مجهول من الرابعة / د س.
5549 - قران بضم أوله وتشديد الراء بن تمام الأسدي الكوفي نزيل بغداد صدوق ربما أخطأ من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين / د ت س.
5550 - قرثع بمثلثة وزن أحمد الضبي الكوفي صدوق من الثانية مخضرم قتل في زمن عثمان قاله الخطيب / د تم س ق.
5551 - قرظة بمعجمة وفتحات بن كعب بن ثعلبة الأنصاري صحابي شهد الفتوح بالعراق ومات في حدود الخمسين على الصحيح / س ق.
5552 - قرظة شيخ لإسرائيل لا يعرف من السادسة / س.
5553 - قرفة بكسر أوله وسكون الراء بعدها فاء بن بهيس بموحدة ومهملة مصغرا العدوي أبو الدهماء بفتح المهملة وسكون الهاء والمد بصري ثقة من الثالثة / م 4.
5554 - قرة بن إياس بن هلال المزني أبو معاوية صحابي نزل البصرة وهو جد إياس القاضي مات سنة أربع وستين / بخ 4.
5555 - قرة بن بشر الكلبي ويقال بشر بن قرة مجهول من الخامسة / س.
5556 - قرة بن حبيب القنوي بفتح القاف والنون أبو علي البصري أصله من نيسابور ثقة من التاسعة / خ.
5557 - قرة بن خالد السدوسي البصري ثقة ضابط من السادسة مات سنة خمس وخمسين / ع.
5558 - قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل بمهملة مفتوحة ثم تحتانية وزن جبريل المعافري المصري يقال اسمه يحيى صدوق له مناكير من السابعة مات سنة سبع وأربعين / م 4.
5559 - قرة بن موسى الهجيمي أبو الهيثم البصري مجهول من السابعة.
/ بخ س.
5560 - قريش بن أنس الأنصاري ويقال الأموي أبو أنس البصري صدوق تغير بأخرة قدر ست سنين من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين / خ م د ت س.
5561 - قريش بن حيان العجلي أبو بكر البصري ثقة من السابعة / خ س (1) د.
5562 / قريش بن عبد الرحمن الباوردي بالموحدة ليس به بأس من الثانية عشرة / س.
5563 - قزعة: بزاي وفتحات بن سويد بن حجير بالتصغير الباهلي أبو محمد البصري ضعيف من الثامنة / ت ق.
5564 - قزعة بن يحيى البصري ثقة من الثالثة / ع.
5565 - قزعة المكي مولى عبد القيس مقبول من السادسة / س.
* - قزمان: بضم وزاي أبو سفيان في الكنى (1).
5566 - قسامة بن زهير المازني البصري ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين / د ت س.
5567 - قشير بمعجمة مصغرا ابن عمرو مستور من السادسة / د.
5568 - قطبة بن عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة الأسدي الكوفي صدوق من الثامنة / م 4 (1).
5569 - قطبة بن مالك الثعلبي بالمثلثة والمهملة صحابي سكن الكوفة / عخ م ت س ق.
5570 - قطن بفتحتين بن إبراهيم بن عيسى بن مسلم القشيري أبو سعيد النيسابوري صدوق يخطئ من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين / س.
5571 - قطن بن قبيصة بن المخارق الهلالي أبو سهلة البصري صدوق من الثالثة / د س.
5572 / قطن بن كعب البصري أبو الهيثم ثقة من السادسة / خ قد س.
5573 - قطن بن نسير بنون ومهملة مصغرا أبو عباد البصري الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة الذارع صدوق يخطئ من العاشرة / م د ت (1).
5574 - قطن بن وهب بن عويمر الليثي أو الخزاعي أبو الحسن المدني صدوق من السادسة / م س.
5575 - القعقاع بن حكيم الكناني المدني ثقة من الرابعة / بخ م 4.
* - القعقاع بن اللجلاج في حصين (1).
5576 - قعنب التميمي الكوفي صدوق من السادسة / م د س.
5577 - قنان بنون خفيفة بن عبد الله النهمي بفتح النون وسكون الهاء مقبول من السادسة / بخ.
5578 - قهيد بالتصغير بن مطرف الغفاري ويقال عمرو بن قهيد قيل لقهيد (1) محمد صحبة / س.
ذكر من اسمه: قيس 5579 - قيس بن بشر بن قيس التغلبي بالمعجمة وكسر اللام الشامي مقبول من السادسة / د (1).
5580 - قيس بن ثابت بن قيس بشماس الأنصاري مقبول من الثانية / د.
5581 - قيس بن الحارث الأسدي ويقال الحارث بن قيس صحابي له حديث / د ق.
5582 - قيس بن الحارث أو حارثة الكندي الحمصي ثقة من الثالثة / د س.
5583 - قيس بن أبي حازم البجلي أبو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية مخضرم ويقال له رؤية وهو الذي يقال إنه اجتمع له أن يروي عن العشرة مات بعد التسعين أو قبلها وقد جاز المائة وتغير / ع.
5584 - قيس بن حبتر بمهملة وموحدة ومثناة وزن جعفر التميمي الكوفي نزيل الجزيرة ثقة من الرابعة / د.
5585 - قيس بن الحجاج الكلاعي المصري صدوق من السادسة مات سنة تسع وعشرين / ت ق.
5586 - قيس بن حفص التميمي الدارمي أبو محمد البصري ثقة له أفراد من العاشرة مات سنة سبع وعشرين / خ صد.
5587 - قيس بن حفص آخر بصري سكن مصر يكنى أبا محمد مقبول من الثانية عشرة مات سنة إحدى وثمانين / تمييز.
5588 - قيس بن رافع القيسي الأشجعي المصري مقبول من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة / مد.
5589 - قيس بن رافع الكوفي مجهول من الثالثة [أيضا] (1) / تمييز.
5590 - قيس بن الربيع الأسدي أبو محمد الكوفي صدوق تغير لما كبر وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به من السابعة مات سنة بضع وستين / د ت ق.
5591 - قيس بن رومي مجهول من السادسة / ق.
5592 - قيس بن سالم المعافري المصر ي مقبول من الخامسة / س.
5593 - قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري صحابي جليل مات سنة ستين تقريبا وقيل بعد ذلك / ع.
5594 - قيس بن سعد المكي ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة / خت م د س ق.
* - قيس بن سعد هو قيس أبو المغيرة يأتي (1).
5595 - قيس بن السكن الأسدي الكوفي ثقة من الثانية مات قبل السبعين / م س.
5596 - قيس بن سليم العنبري الكوفي ثقة من السابعة / ي م س.
* - قيس بن شماس هو ابن ثابت نسب إلى جد أبيه (1).
* - قيس بن طخفة في: طخفة بن قيس (2).
5597 - قيس بن طلق بن علي الحنفي اليمامي صدوق من الثالثة وهم من عده من الصحابة / 4.
5598 - قيس بن عاصم بن سنان بن خالد المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف صحابي مشهور بالحلم نزل البصرة / بخ د ت س.
* - قيس بن عائذ أبو كاهل يأتي في الكنى (1).
5599 - قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو عبد الله البصري ثقة من الثانية مخضرم مات بعد الثمانين ووهم من عده في الصحابة / خ م د س ق.
5600 - قيس بن عباية بفتح أوله وتخفيف الموحدة ثم تحتانية ثقة من الثالثة مات بعد سنة عشر ومائة / ز 4.
5601 - قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري جد يحيى بن سعيد صحابي من أهل المدينة / د ت ق.
5602 - قيس بن أبي غرزة بمعجمة وراء وزاي مفتوحات الغفاري صحابي نزل الكوفة / 4.
* - قيس بن كثير في كثير بن قيس (1).
5603 - قيس بن محمد بن الأشعث الكندي الكوفي مقبول من السادسة / د.
5604 - قيس بن محمد بن عمران الكندي مقبول من التاسعة / ق.
5605 قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف المطلبي المكي صحابي كان أحد المؤلفة ثم حسن إسلامه / ت.
5606 قيس بن أبي قيس مروان الجعفي الكوفي صدوق من الثانية / س.
5607 - قيس بن مسعود مجهول من السادسة / عس.
5608 - قيس بن مسلم الجدلي بفتح الجيم أبو عمرو الكوفي ثقة رمي بالإرجاء من السادسة مات سنة عشرين / ع.
5609 - قيس بن مسلم المذحجي مقبول من الثالثة / عخ.
5610 - قيس بن النعمان العبدي أبو الوليد صحابي نزل الكوفة / د.
5611 - قيس بن النعمان السكوني كوفي صحابي أيضا / تمييز.
5612 - قيس بن هبار البصري مختلف في اسم أبيه فقيل همام وقيل هنام بنون مقبول من الرابعة ووهم من جعله صحابيا / س.
5613 - قيس بن وهب الهمداني الكوفي ثقة من الخامسة / م د ق.
5614 - قيس الجذامي صحابي وهو والد ناتل بن قيس الأمير المشهور / س.
5615 - قيس أبو عمارة الفارسي مولى الأنصار فيه لين من السابعة مات قبل الستين / ق.
5616 - قيس أبو المغيرة الكوفي الخارفي بالمعجمة والفاء مقبول من الثانية وسمى بن حبان أباه سعدا / س.
5617 - قيس الكلابي والد عطية صحابي له حديثان / س.
5618 - قيس العبدي والد الأسود مقبول من الثانية وفي الحديث الذي أخرجه له النسائي اضطراب / س.
5619 - قيس المدني مجهول من الثالثة / س.
/ حرف الكاف 5620 - كامل بن طلحة الجحدري أبو يحيى البصري نزيل بغداد لا بأس به من صغار التاسعة مات سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين وله بضع وثمانون / ل.
5621 - كامل بن العلاء التميمي الكوفي صدوق يخطئ من السابعة / د م ت ق.
5622 - كثير بن إسماعيل أو ابن نافع النواء بالتشديد أبو إسماعيل التيمي الكوفي ضعيف من السادس / ت.
5623 - كثير بن أفلح المدني مولى أبي أيوب الأنصاري ثقة من الثانية / س.
* - كثير بن جريج أبو وابنه في الكنى (1) 5624 / كثير بن جمهان السلمي أو الأسلمي أبو جعفر مقبول من الثالثة / 4.
5625 - كثير بن الحارث الدمشقي أبو أمين بالتصغير مقبول من السادسة / بخ ت.
* - كثير بن حبيب الليثي هو ابن أبي كثير يأتي (1).
5626 - كثير بن زاذان النخعي الكوفي مجهول من السابعة / ت ق.
5627 - كثير بن زياد أبو سهل البرساني بضم الموحدة وسكون الراء بعدها بصري نزل بلخ ثقة من السادسة / د ت ق.
5628 - كثير بن زيد الأسلمي أبو محمد المدني بن مافنه بفتح الفاء وتشديد النون صدوق يخطئ من السابعة مات في آخر خلافة المنصور / ز د ت ق.
5629 - كثير بن السائب المدني مقبول من الرابعة ووهم من جعله صحابيا وفرق بن حبان في الثقات بين الراوي عن أنس والراوي عن محمود بن لبيد والذي يظهر أنهما واحد وهو الذي روى عنه عمارة بن خزيمة / س.
5630 - كثير بن سليم الضبي ضعيف من الخامسة وهو غير كثير بن عبد الله الأبلي ووهم بن حبان فجعلهما واحدا / ق.
5631 - كثير بن شنظير بكسر المعجمتين وسكون النون المازني أبو قرة البصري صدوق يخطئ من السادسة / خ م د ت ق.
5632 - كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي مدني ثقة من الثانية ووهم من جعله صحابيا / س.
5633 - كثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أبو تمام صحابي صغير مات بالمدينة أيام عبد الملك / خ م د س.
5634 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني ضعيف، من السابعة، أفرط (1) من نسبه إلى الكذب / ز (2) د ت ق.
5635 - كثير بن عبيد بن [نمير] (1) المذحجي أبو الحسن الحمصي الحذاء المقرئ ثقة من العاشرة مات في حدود الخمسين / د س ق.
5636 - كثير بن عبيد التيمي مولاهم رضيع عائشة نزل الكوفة مقبول من الثالثة / بخ د.
5637 - كثير بن فائد بالفاء البصري مقبول من السابعة / ت.
5638 - كثير بن فرقد المدني نزيل مصر ثقة من السابعة / خ د س.
5639 - كثير بن قاروندا (1) بقاف ونون ساكنة قبلها واو مفتوحة كوفي نزل البصرة أبو إسماعيل مقبول من السابعة / س.
5640 - كثير بن قليب بالقاف مكبرا (1) الصدفي المصري الأعرج مقبول من الثانية / د س (2).
5641 - كثير بن قيس الشامي يقال قيس (ت) (1) ابن كثير والأول أكثر ضعيف من الثالثة وهم بن قانع فأورده في الصحابة / د ق.
5642 - كثير بن كثير بن المطلب بن أبي (1) وداعة السهمي المكي ثقة من السادسة / خ د س ق.
5643 - كثير بن أبي كثير البصري مولى بن سمرة مقبول من الثالثة ووهم من عده صحابيا / د ت س فق.
5644 / كثير بن أبي كثير البصري الليثي ليس به بأس من السابعة / بخ.
5645 - كثير بن أبي كثير التيمي الكوفي مقبول من الثالثة / تمييز.
5646 - كثير بن أبي كثير المزني مقبول من الرابعة / تمييز.
5647 - كثير بن أبي كثير أبو النضر هو عندي السابق بترجمة / تمييز.
5648 - كثير بن مدرك الأشجعي أبو مدرك الكوفي ثقة من السادسة / م د س.
5649 - كثير بن مرة الحضرمي الحمصي ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة / ر 4.
5650 - كثير بن المطلب بن أبي وداعة أبو سعيد المكي مقبول من الثالثة / د س ق.
5651 - كثير بن هشام الكلابي أبو سهل الرقي نزيل بغداد ثقة من التاسعة (1)، مات سنة سبع ومائتين وقيل ثمان / بخ م 4.
* - كثير بن وليد صوابه: بن فائد (1).
* - كثير الأعرج في: ابن قليب (2).
5652 - كثير: أبو محمد البصري مقبول من الرابعة / بخ.
* - كثير أبو الهيثم في الكنى (1).
* - كثير النواء هو ابن إسماعيل (2) تقدم.
5653 - كدام بالكسر والتخفيف بن عبد الرحمن السلمي مجهول من السادسة / ت.
5654 - كردوس الثعلبي بالمثلثة واختلف في اسم أبيه فقيل: عباس وقيل عمرو وقيل هانئ وهو مقبول من الثالثة وقيل هم ثلاثة (2) / بخ د س.
* - كردوس هو خلف بن محمد مضى (1).
5655 - كرز التيمي أو التميمي ثقة من الثالثة / عس.
5656 - كريب بن أبي مسلم الهاشمي مولاهم المدني أبو رشدين مولى بن عباس ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين / ع.
5657 - كعب بن ذهل أو ابن زمل فيه لين من الثالثة / د.
5658 - كعب بن سعيد العامري البخاري أبو سعيد يلقب كعبان صدوق من العاشرة / ي.
5659 - كعب بن عاصم الأشعري يكنى أبا مالك صحابي نزل الشام ومصر له حديثان / س ق.
5660 - كعب بن عبد الله وقيل بن فروخ البصري أبو عبد الله صدوق يخطئ من السادسة / س.
5661 - كعب بن عجرة الأنصاري المدني أبو محمد صحابي مشهور مات بعد الخمسين وله نيف وسبعون / ع.
5662 - كعب بن علقمة بن كعب المصري التنوخي أبو عبد الحميد صدوق من الخامسة مات سنة سبع وعشرين وقيل بعدها / بخ م د ت س.
5663 - كعب بن عمرو بن حجير اليامي صحابي يقال إنه جد طلحة بن مصرف وقيل هو عمرو بن كعب / د.
5664 - كعب بن عمرو بن عباد السلمي بالفتح الأنصاري أبو اليسر
بفتح التحتانية والمهملة صحابي بدري جليل مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وقد زاد على المائة / بخ م 4.
5665 كعب بن عياض الأشعري صحابي نزل الشام / ت (1) س.
5666 - كعب بن ماتع الحميري أبو إسحاق المعروف بكعب الأحبار ثقة من الثانية مخضرم كان من أهل اليمن فسكن الشام مات في آخر خلافة عثمان وقد زاد على المائة وليس له في البخاري رواية إلا حكاية لمعاوية فيه وله في مسلم رواية لأبي هريرة عنه من طريق الأعمش عن أبي صالح / خ م د ت س فق.
5667 / كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري السلمي بالفتح المدني صحابي مشهور وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا مات في خلافة علي / ع.
5668 - كعب بن مرة ويقال مرة بن كعب السلمي صحابي سكن البصرة ثم الأردن مات سنة بضع وخمسين / 4 5669 - كعب المدني أبو عامر مجهول من الرابعة / ت ق 5670 - كعب الأموي مولى سعيد بن العاص مجهول من الثالثة / فق.
5671 - كلثوم بن جبر البصري صدوق يخطئ من الرابعة مات سنة ثلاثين / بخ م قد س.
5672 - كلثوم بن جبر الخزاعي الكوفي مقبول من الثالثة / تمييز.
5673 - كلثوم بن جوشن الرقي ضعيف من السابعة / ق.
5674 - كلثوم بن الحصين الغفاري أبو رهم بضم الراء صحابي مشهور / بخ.
5675 كلثوم بن علقمة بن ناجية بن المصطلق الخزاعي وقد ينسب إلى جد أبيه ويقال هما اثنان ثقة من الثانية ويقال له صحبة / د س ق.
5676 - كلدة بن الحنبل ويقال بن عبد الله بن الحنبل الجمحي المكي صحابي له حديث وهو أخو صفوان بن أمية لأمه / بخ د ت س.
5677 - كليب بن ذهل الحضرمي المصري مقبول من السادسة / د.
5678 - كليب بن شهاب والد عاصم صدوق من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة / ي 4.
5679 - كليب بن صبح الأصبحي المصري صدوق من الرابعة / د.
5680 - كليب بن منفعة الحنفي البصري مقبول من السادسة بخ / د.
5681 - كليب بن وائل التيمي البكري المدني نزيل الكوفة صدوق من الرابعة / خ د ت.
5682 - كليب الجهني أو الحضرمي صحابي قليل الحديث / د.
5683 - كميل بالتصغير (1) بن زياد بن نهيك النخعي (2) ثقة رمي بالتشيع من الثانية (3) مات سنة اثنتين وثمانين / س.
5684 - كناز بتشديد النون وآخره زاي بن الحصين بن يربوع الغنوي أبو مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة صحابي بدري مشهور بكنيته مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة / م د ت س.
5685 - كنانة بن العباس بن مرداس السلمي مجهول من الثالثة / د ق.
5686 - كنانة بن نعيم العدوي أبو بكر البصري ثقة من الرابعة / م د س.
5687 - كنانة مولى صفية يقال اسم أبيه نبيه مقبول ضعفه الأزدي بلا حجة من الثالثة / بخ ت.
5688 - كهمس بن الحسن التميمي أبو الحسن البصري ثقة من الخامسة مات سنة تسع وأربعين / ع.
5689 - كهمس بن المنهال السدوسي أبو عثمان البصري اللؤلؤي صدوق رمي بالقدر من التاسعة / خ.
5690 - كلاب بن تليد بفتح المثناة الليثي المدني مقبول من السادسة ويقال بل هو تليد بن كلاب انقلب / س.
5691 - كلاب بن علي الحنفي مجهول من السادسة ويقال هو ثمامة بن كلاب / س.
5692 - كلاب بن علي العامري الجعفري مجهول من السادسة أيضا / تمييز.
5693 / كيسان بن جرير الأموي مولاهم صحابي له حديث واحد وليس هو [كيسان] (1) بن عبد الله بن طارق خلافا لابن منده / ق.
5694 - كيسان بن سعيد المقبري المدني مولى أم شريك ويقال هو الذي يقال له صاحب العباء ثقة ثبت من الثانية مات سنة مائة / ع.
5695 - كيسان القصار أبو عمرو الفزاري مولاهم ضعيف من السابعة / فق.
حرف اللام 5696 - لجلاج العامري صحابي سكن دمشق / بخ د ت س.
* - لجلاج عن أبي سلمة صوابه: الجلاح وقد مضى في الجيم (1).
5697 - لقمان بن عامر الوصابي بتخفيف المهملة أبو عامر الحمصي صدوق من الثالثة / د س فق.
5698 - لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة صحابي مشهور، ويقال إنه جده واسم أبيه عامر وهو أبو رزين العقيلي والأكثر على أنهما اثنان / بخ 4.
5699 - لمازة بكسر اللام وتخفيف الميم وبالزاي ابن زبار بفتح الزاي وتثقيل الموحدة وآخره راء الأزدي الجهضمي أبو لبيد البصري صدوق ناصبي من الثالثة / د ت ق.
5700 - لهيعة بن عقبة المصري والد عبد الله يكنى أبا عكرمة مستور من الرابعة مات سنة مائة / ق.
5701 - ليث بن أبي رقية بالتصغير الشامي (1) الثقفي غالبا عمر بن عبد العزيز مقبول من السادسة / خد.
5702 - الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي أبو الحارث المصري ثقة ثبت فقيه إمام مشهور من السابعة مات في شعبان سنة خمس وسبعين / ع.
5703 - الليث بن أبي سليم بن زنيم بالزاي والنون مصغرا واسم أبيه أيمن وقيل: أنس (1) وقيل غير ذلك، صدوق، اختلط جدا (2) ولم يتميز حديثه فترك من السادسة مات سنة ثمان وأربعين / خت م 4.
5704 - الليث بن عاصم بن كليب القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة أبو زرارة المصري صدوق صالح من التاسعة مات سنة إحدى عشرة وله ست وتسعون سنة / س.
5705 - الليث بن عاصم بن العلاء الخولاني أبو الحسن المصري إمام الجامع مقبول من السابعة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز.
حرف الميم ذكر من اسمه محمد: على ترتيب الحروف في آبائهم وكل من لم تذكر له كنية فهو أبو عبد الله 5706 - محمد بن أبان بن عمران الواسطي الطحان (1) صدوق تكلم فيه الأزدي من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وقيل قبل ذلك وعاش تسعين سنة / خ (2).
5707 - محمد بن أبان بن وزير البلخي أبو بكر بن أبي إبراهيم المستملي يلقب حمدويه وكان مستملي وكيع ثقة حافظ من العاشرة مات سنة أربع وأربعين وقيل بعدها بسنة / خ 4.
5708 - محمد بن أبان بن علي البلخي مستور من التاسعة / تمييز.
5709 - محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد التيمي أبو عبد الله المدني ثقة له أفراد من الرابعة مات سنة عشرين على الصحيح / ع.
5710 - محمد بن إبراهيم بن دينار المدني لقبه صندل ثقة فقيه من الثامنة ما سنة اثنتين وثمانين / خ س (1).
5711 - محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن البوشنجي بضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة وسكون النون بعدها جيم أبو عبد الله ثقة حافظ فقيه من الحادية عشرة مات سنة تسعين أو بعدها بسنة وعاش بضعا وثمانين سنة / خ.
5712 - محمد بن إبراهيم بن سليمان بن محمد بن أسباط الأسباطي الضرير أبو جعفر البزاز الكوفي نزيل مصر صدوق من صغار العاشرة مات سنة ثمان وأربعين / د.
5713 - محمد بن إبراهيم بن صدران بضم المهملة والسكون الأزدي السليمي بالفتح أبو جعفر المؤذن البصري وقد ينسب لجده صدوق من العاشرة مات سنة سبع وأربعين / د ت س.
* - محمد بن إبراهيم بن طلحة صوابه إبراهيم بن محمد بن طلحة (1).
/ س.
5714 - محمد بن إبراهيم بن ن عثمان العبسي مولاهم الكوفي القاضي والد أبي بكر بن أبي شيبة ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين وله سبع وستون / س.
5715 - محمد بن إبراهيم بن أبي عدي وقد ينسب لجده وقيل هو إبراهيم أبو عمرو البصري ثقة من التاسعة مات سنة أربع وتسعين على الصحيح / ع.
5716 - محمد بن إبراهيم بن العلاء الدمشقي أبو عبد الله الزاهد نزيل عبادان منكر الحديث من التاسعة / ق.
5717 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مقبول من السابعة / بخ.
5718 - محمد بن إبراهيم بن مسلم الخزاعي أبو أ مية الطرسوسي بغدادي الأصل مشهور بكنيته صدوق صاحب حديث يهم من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين / س.
5719 محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مهران بن المثنى المؤذن الكوفي وقد ينسب لجده ولجد أبيه ولجد جده صدوق يخطئ من السابعة / د ت س.
5720 - محمد بن إبراهيم بن المطلب بن أبي وداعة السهمي [البصري] (1) خال إبراهيم بن المنذر مقبول من السابعة / ق.
5721 - محمد بن إبراهيم الباهلي البصري مجهول من السابعة / ت ق.
5722 - محمد بن إبراهيم البزاز شيخ لأبي داود هو أبو بكر بن جناد المقرئ وهو ثقة، أو أبو أمية المتقدم، أو الأنماطي الذي لقبه مربع، وهو ثقة حافظ والثلاثة من الحادية عشرة مات بن جناد سنة ست وسبعين ومربع سنة ست وخمسين. / مد.
5723 - محمد بن إبراهيم اليشكري البصري، مقبول، من الثامنة. / بخ.
5724 - محمد بن إبراهيم شيخ ليحيى بن أبي كثير لا يعرف وصوب النسائي أنه التيمي الماضي قريبا / س.
5725 - محمد بن أبي بن كعب (1) الأنصاري أبو معاذ المدني له رؤية قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / س (2).
* - محمد بن آتش يأتي في: محمد بن الحسن بن آتش (1).
* - محمد بن أحمد بن أبي الثلج صوابه: محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج وسيأتي (2).
5726 - محمد بن أحمد بن الجراح أبو عبد الرحيم الجوزجاني نزيل نيسابور ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين / فق.
5727 - محمد بن أحمد بن جعفر بن الحسن الذهلي أبو العلاء الوكيعي الكوفي نزيل مصر ثقة ثبت من صغار الحادية عشرة مات سنة ثلاثمائة وله ست وتسعون سنة (1) س.
5728 - محمد بن أحمد بن الحسين بن مدويه بميم وتثقيل القرشي أبو عبد الرحمن الترمذي صدوق من الحادية عشرة / ت.
5729 - محمد بن أحمد بن أبي خلف السلمي، [أبو عبد الله] (1) القطيعي، ثقة من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وله سبع وستون / م د.
5730 / محمد بن أحمد بن أبي خلف البخاري متأخر جدا عن الذي قبله أدركه بن منده / تمييز.
5731 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن ميسرة الكريزي بتقديم الراء مصغرا أبو يوسف الصيدلاني الرقي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ست وأربعين. / س ق.
5732 - محمد بن أحمد القرشي عن الحميدي لعله الجمحي أبو يونس المدني وهو صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين.
5733 - ويحتمل أن يكون محمد بن أحمد القرشي النيسابوري واسم جده أنس وهو صدوق من هذه الطبقة مات سنة تسع وسبعين.
* - ويحتمل أن يكون بن مدويه الماضي (1) / د.
5734 - محمد بن أحمد بن نافع العبدي أبو بكر البصري مشهور بكنيته صدوق من صغار العاشرة مات بعد الأربعين / م ت س.
5735 - محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي أبو عبد الله الشافعي المكي نزيل مصر رأس الطبقة التاسعة وهو المجدد لأمر الدين على رأس المائتين مات سنة أربع ومائتين وله أربع وخمسون سنة / خت 4.
5736 - محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي أبو حاتم الرازي أحد الحفاظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / د س فق (1).
5737 - محمد بن آدم بن سليمان الجهني صدوق من العاشرة مات سنة خمسين ومائتين / د س.
5738 - محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة المدني ثقة من الثالثة مات بعد التسعين / ت س (1).
* - محمد بن إسحاق بن محصن يأتي في بن محصن (1).
5739 - محمد بن إسحاق الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة أبو بكر نزيل بغداد ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة سبعين / م 4.
5740 - محمد بن إسحاق بن عون العامري أبو بكر الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين / ق.
5741 - محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي من ولد المسيب بن عابد المخزومي المدني صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / م د.
5742 - محمد بن إسحاق بن منصور أبو عبد الله بن أبي يعقوب الكرماني نزيل البصرة ثقة من العاشرة مات سنة أربع وأربعين / خ.
5743 - محمد بن إسحاق بن يسار أبو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق إمام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة مات سنة خمسين ومائة ويقال بعدها / خت م 4.
5744 - محمد بن أسعد التغلبي بسكون المعجمة أبو سعيد المصيصي كوفي الأصل لين من العاشرة ويقال فيه محمد بن سعيد / عخ.
* - محمد بن أسعد هو: بن أبي أمامة يأتي (1).
5745 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي أبو عبد الله البخاري جبل الحفظ وإمام الدنيا في فقه (1) الحديث من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين في شوال وله اثنتان وستون سنة / ت س.
5746 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي المعروف أبوه بابن علية البصري (1) نزيل دمشق وقاضيها ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين / س.
5747 - محمد بن إسماعيل بن البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما خاء معجمة ساكنة الحساني بمهملتين أبو عبد الله الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت ق.
5748 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيد ي بضم الزاي الكوفي صدوق يتشيع من الثامنة / س (1).
5749 - محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ الكبير أبو جعفر البغدادي نزيل مكة صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين وله ثمان وثمانون سنة / د.
5750 - محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي بمهملتين أبو جعفر السراج ثقة من العاشرة مات سنة ستين وقيل قبلها / ت س ق.
5751 - محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة بفتح المهملة وكسر الميم وبعد التحتانية نون ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين / خ د.
5752 - محمد بن إسماعيل بن أبي ضرار بكسر المعجمة والتخفيف أبو صالح الرازي صدوق من الحادية عشرة / ق.
5753 - محمد بن إسماعيل بن عياش بالتحتانية والمعجمة الحمصي عابوا عليه أنه حدث عن أبيه بغير سماع من العاشرة / د ق.
5754 - محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك بالفاء مصغرا الديلي مولاهم المدني أبو إسماعيل صدوق من صغار الثامنة مات سنة مائتين على الصحيح / ع.
5755 - محمد بن إسماعيل بن مهاجر لا يعرف من السادسة / د.
5756 - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي أبو إسماعيل الترمذي نزيل بغداد ثقة حافظ لم يتضح كلام أبي حاتم فيه من الحادية عشرة مات سنة ثمانين / ت س.
5757 - محمد بن إسماعيل الطبراني أبو بكر ثقة من الثانية عشرة / س.
5758 - محمد بن إسماعيل البصري مولى بني هاشم يحتمل أن يكون بن أبي سمينة وإلا فهو مقبول من العاشرة / د.
* - محمد بن إسماعيل عن حفص بن عمر هو البخاري على الصحيح (1) / س.
5759 - محمد بن أبي إسماعيل راشد السلمي المدني ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وأربعين / م د س.
5760 - محمد بن الأشعث بن قيس الكندي أبو القاسم الكوفي مقبول من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة مات سنة سبع وستين / د س.
5761 - محمد بن أعين أبو الوزير المروزي خادم بن المبارك ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة / ل ت.
5762 - محمد بن أفلح بن عبد الملك النيسابوري أبو عبد الرحمن يعرف بالترك بضم المثناة وسكون الراء مقبول من الحادية عشرة / ت.
5763 - محمد بن أفلح بن المغيرة الأنصاري الموصلي الشاعر مستور من الثانية عشرة / تمييز.
5764 - محمد بن أفلح الأنصاري مولى أبي أيوب مقبول من الثالثة / ت.
5765 - محمد بن أفلح عن أبي هريرة يحتمل أن يكون الذي قبله / تمييز.
5766 - محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ثقة من السادسة / د س ق.
5767 - محمد بن أمية بن آدم الساوي بالمهملة أبو أحمد مولى المعيطيين صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وعشرين / بخ ق.
5768 - محمد بن أنس مولى آل عمر كوفي سكن الدينور صدوق يغرب من التاسعة / خت د.
5769 - محمد بن إياس بن البكير الليثي المدني ثقة من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة / خت د.
5770 - محمد بن أيوب الكلابي أبو هريرة الواسطي صدوق من العاشرة / ق.
5771 - محمد بن أبي أيوب أبو عاصم الثقفي الكوفي كان بعضهم يقول فيه محمد بن أيوب فيخطئ وهو صدوق من السابعة / م.
فصل: ب في آباء المحمدين (1) 5772 - محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري أبو بكر بندار ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله بضع وثمانون سنة / ع.
5773 - محمد بن بشر بن بشير بفتح ح أوله الأسلمي الكوفي صدوق من السابعة / س.
5774 - محمد بن بشر العبدي أبو عبد الله الكوفي ثقة حافظ من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين / ع.
5775 - محمد بن بكار بن بلال العاملي أبو عبد الله الدمشقي القاضي صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة وله أربع وسبعون / د ت س.
5776 - محمد بن بكار بن الريان الهاشمي مولاهم أبو عبد الله البغدادي الرصافي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وله ثلاث وتسعون / م د.
5777 - محمد بن بكار بن الزبير العيشي بالمعجمة الصيرفي البصري ثقة من العاشرة أيضا ووحد الحبال (1) والجياني بينه وبين الذي قبله مات سنة سبع وثلاثين / م د.
5778 - محمد بن بكر بن عثمان البرساني بضم الموحدة وسكون الراء ثم أبو عثمان البصري صدوق قد يخطئ من التاسعة مات سنة أربع ومائتين / ع.
* - محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة هو ابن عبد الله يأتي.
5779 - محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي بالتشديد أبو عبد الله الثقفي مولاهم البصري ثقة من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين / خ م س.
5780 - محمد بن أبي بكر بن عوف الثقفي حجازي ثقة من الرابعة / خ م س ق.
5781 - محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أبو عبد الملك القاضي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / ع.
5782 - محمد بن أبي بكر الصديق أبو القاسم له رؤية وقتل سنة ثمان وثلاثين وكان علي يثني عليه / س ق.
5783 - محمد بن بكير بالتصغير بن واصل الحضرمي البغدادي أبو الحسين (1) نزيل أصبهان صدوق يخطئ من العاشرة مات بعد العشرين قيل إن البخاري روى عنه / خ.
5784 - محمد بن بلال أبو عبد الله البصري التمار صدوق يغرب من التاسعة / بخ (1) د ق.
فصل: ث 5785 - محمد بن ثابت بن أسلم البناني البصري ضعيف من السابعة / ت.
5786 - محمد بن ثابت بن سباع الخزاعي صدوق من الثالثة / ت.
5787 - محمد بن ثابت ويقال بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري أبو مصعب الحجازي وقد ينسب إلى جده مقبول من الرابعة / بخ.
5788 - محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري المدني له رؤية وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / د س (1).
5789 - محمد بن ثابت العبدي أبو عبد الله البصري صدوق لين الحديث من الثامنة / د ق.
5790 - محمد بن ثابت عن أبي حكيم (1) مجهول من السادسة وقيل هو حفيد شرحبيل المتقدم / ت ق.
5791 - محمد بن ثعلبة بن سواء بفتح الواو والمد السدوسي بفتح المهملة البصري (1) صد وق من الحادية عشرة / ق.
* - محمد بن أبي الثلج هو ابن عبد الله يأتي (1) / ق.
5792 - محمد بن ثواب بفتح وتخفيف بن سعيد بن حصين الهباري بتشديد الموحدة الكوفي صدوق ضعفه مسلمة بلا حجة من الحادية عشرة مات سنة ستين / ق.
5793 - محمد بن ثور الصنعاني أبو عبد الله العابد ثقة من التاسعة مات سنة تسعين تقريبا / د س.
فصل جيم 5794 - محمد بن جابر بن بجير أبو بجير بالموحدة والجيم مصغرا الكوفي المحاربي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / ق.
5795 - محمد بن جابر بن سيار بن طارق الحنفي اليمامي أبو عبد الله أصله من الكوفة صدوق ذهبت كتبه فساء حفظه وخلط كثيرا وعمي فصار يلقن ورجحه أبو حاتم علي بن لهيعة من السابعة مات بعد السبعين / د ق.
5796 - محمد بن جابر بن عبد الله الأنصاري المدني صدوق من الخامسة / صد.
5797 - محمد بن جبلة ويقال بن خالد بن جبلة الرافقي بتقديم الفاء أصله خراساني صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / س.
5798 - محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي ثقة عارف بالنسب من الثالثة مات على رأس المائة / ع.
5799 - محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين / ع.
* - محمد بن جحش هو ابن عبد الله يأتي (1).
* - محمد بن الجعد هو حماد مضى (2).
* - محمد بن جعفر بن أبي الأزهر هو ابن زنبور يأتي (3).
5800 - محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الأسدي المدني ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة ومائة (1) / ع.
5801 - محمد بن جعفر بن زياد الوركاني بفتحتين أبو عمران الخراساني نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / م د س.
5802 - محمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري مولاهم المدني أخو إسماعيل وهو الأكبر ثقة من السابعة / ع.
5803 - محمد بن جعفر بن محمد بن حفص الحنفي الرافقي ثم البغدادي أبو بكر بن الإمام نزيل دمياط ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثلاثمائة وله ست وثمانون سنة / س.
5804 - محمد بن جعفر الفيدي بالفاء والتحتانية الساكنة العلاف نزل الكوفة ثم بغداد مقبول من الحادية عشرة مات بعد الثلاثين / خ.
5805 - محمد بن جعفر الهذلي (1) البصري المعروف بغندر ثقة صحيح الكتاب إلا أن فيه غفلة من التاسعة مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين / ع.
5806 - محمد بن جعفر البزاز أبو جعفر المدائني صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة ست ومائتين / م ت.
5807 - محمد بن جعفر السمناني بكسر المهملة وسكون الميم ونونين القومسي أبو جعفر بن أبي الحسين ثقة من الحادية عشرة مات قبل العشرين / خ ت ق.
5808 - محمد بن جهضم بن عبد الله الثقفي أبو جعفر البصري خراساني الأصل صدوق من العاشرة / خ م د س.
فصل: ح 5809 - محمد بن حاتم بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي أبو بكر البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع وأربعين / خ م د س.
5810 - محمد بن حاتم بن سليمان الزمي بكسر الزاي وتشديد الميم المؤدب الخراساني نزيل العسكر ثقة من العاشرة مات سنة ست وأربعين / ت س.
5811 - محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي السمين صدوق ربما وهم وكان فاضلا من العاشرة مات سنة خمس أو ست وثلاثين / م د.
5812 محمد بن حاتم بن نعيم المروزي ثقة من الثانية عشرة فرق ابن يونس بينه وبين المصيصي / س.
5813 - محمد بن حاتم بن يونس الجرجرائي بجيمين بينهما راء ثم راء المصيصي أبو جعفر العابد لقبه حبي ثقة من العاشرة مات سنة خمس وعشرين / د س.
* - محمد بن الحارث البيلماني (2) صوابه الحارثي وهو الموصلي بعد ترجمة / ق.
5814 - محمد بن الحارث بن راشد بن طارق الأموي المصري المؤذن صدوق يغرب من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين / ق.
5815 - محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الحارثي البصري ضعيف من السابعة / ق.
5816 - محمد بن الحارث بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي المكي مقبول من السادسة / بخ.
5817 - محمد بن الحارث أو ابن أبي الحارث الليثي البزاز الحراني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث أو أربع وأربعين / كن.
5818 - محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي الكوفي مختلف في كنيته صحابي صغير مات سنة أربع وسبعين / ت س ق.
5819 - محمد بن حبيب الجرمي مجهول من السادسة / عخ.
5820 - محمد بن حبيب النصري بالنون صحابي مختلف في إسناد حديثه / س.
5821 - محمد بن حرب بن أوس الذهلي الكوفي ثقة من الرابعة / م.
* - محمد بن حرب المروزي هو ابن علي بن حرب يأتي (1).
5822 - محمد بن حرب الواسطي النشائي بالمعجمة صدوق من صغار العاشرة مات سنة خمس وخمسين / خ م د.
5823 - محمد بن حرب الخولاني الحمصي الأبرش بالمعجمة ثقة من التاسعة مات سنة أربع وتسعين / ع.
5824 محمد بن أبي حرملة القرشي المدني مولى ابن حويطب وقد ينسب إليه ثقة من السادسة مات سنة بضع وثلاثين / خ م د ت س.
5825 - محمد بن حزابة بضم أوله ثم زاي خفيفة المروزي ثم البغدادي الخياط العابد يلقب حمدان صدوق من الحادية عشرة / د.
5826 - محمد بن حسان بن خالد الضبي السمتي بمثناة أبو جعفر البغدادي صدوق لين الحديث من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د.
5827 - محمد بن حسان بن فيروز الشيباني الأزرق أبو جعفر البغدادي التاجر أصله من واسط ثقة من العاشرة مات سنة سبع وخمسين على الصحيح / ق.
5828 - محمد بن حسان شيخ لمروان بن معاوية مجهول من السادسة وقيل هو ابن سعيد المصلوب / د.
5829 - محمد بن حسان بن آتش بفتح الهمزة والمثناة بعدها معجمة، اليماني الصنعاني وقد ينسب لجده صدوق فيه لين رمي بالقدر من الثامنة / مد.
5830 - محمد بن الحسن بن تسنيم بفتح المثناة وسكون المهملة وكسر النون بعدها تحتانية ساكنة الأزدي العتكي بفتح المهملة والمثناة البصري نزيل الكوفة صدوق يغرب من التاسعة مات سنة 56 / د.
5831 - محمد بن تسنيم الحضرمي أبو ا لطاهر الوراق الكوفي صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
5832 - محمد بن الحسين بن أبي الحسن البراد المدني مستور من السابعة / ق.
5833 - محمد بن الحسن بن زبالة بفتح الزاي وتخفيف الموحدة المخزومي أبو الحسن المدني كذبوه من كبار العاشرة مات قبل المائتين / د.
5834 - محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي الكوفي لقبه التل بفتح المثناة وتشديد اللام صدوق فيه لين من التاسعة مات سنة مائتين / خ س ق.
5835 - محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي أبو سعد الكوفي صدوق يخطئ من السابعة / د.
5736 - محمد بن الحسن بن عمران المزني الواسطي القاضي أصله شامي ثقة من التاسعة / خ ل ت ق.
5837 - محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب فيروز أبو جعفر أو أبو الحسن لقبه محبوب صدوق فيه لين ورمي بالقدر من التاسعة / خ ت.
5838 - محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني بالسكون أبو الحسن الكوفي نزيل واسط ضعيف من التاسعة / ت.
* - / [محمد بن الحسن الزعفراني، صوابه: الحسن بن محمد، تقدم] (1).
5839 - محمد بن الحسين بن إبراهيم العامري أبو جعفر بن إشكاب بسكون المعجمة البغدادي الحافظ صدوق من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين / خ د س.
5840 - محمد بن الحسين بن أبي حليمة البصري (1) أبو جعفر مقبول من الحادية عشرة / ت.
* - محمد بن أبي الحسين السمناني هو ابن جعفر تقدم (1).
5841 - محمد بن الحصين التميمي وسماه بعضهم أيوب (د) (1) وكنية أبيه أبو أيوب مجهول من السادسة / ت ق.
5842 - محمد بن حفص الحجازي مجهول من السابعة / مد.
5843 - محمد بن حفص القطان أبو عبد الرحمن البصري خال عيسى بن شاذان مقبول من الحادية عشرة / د.
5844 - محمد بن أبي حفصة ميسرة أبو سلمة البصري صدوق يخطئ من السابعة / خ م مد س.
5845 - محمد بن الحكم المروزي الأحول بن عم أبي طالب صاحب أحمد ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ.
5846 - محمد بن الحكم الأسدي الكوفي مقبول من السادسة / فق.
5847 - محمد بن حماد الطهراني بكسر المهملة وسكون الهاء ثقة حافظ لم يصب من ضعفه من العاشرة (1) مات سنة إحدى وسبعين / ق.
5848 - محمد بن حماد الأبيوردي الزاهد ثقة من العاشرة مات سنة ثمان أو تسع وأربعين / تمييز.
5849 - محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي البصري صدوق فيه لين (1) من التاسعة / قد ت س (2).
5850 - محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي المدني مقبول من الثالثة / خت د س (1).
5851 - محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام صدوق من السادسة ومنهم من زاد بين حمزة ويوسف محمدا / ق.
5852 - محمد بن حميد بن حيان الرازي حافظ ضعيف وكان ابن معين حسن الرأي فيه من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين (1) / د ت ق.
5853 - محمد بن حميد اليشكري أبو سفيان المعمري نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين ومائة / خت م س ق.
* - محمد بن حميد المحاربي صوابه محمد بن عبيد (1).
5854 - محمد بن أبي حميد إبراهيم الأنصاري الزرقي أبو إبراهيم المدني لقبه حماد ضعيف من السابعة / ت ق.
5855 - محمد بن حمير بن أنيس السليحي (1) بفتح أوله ومهملتين الحمصي صدوق من التاسعة مات سنة مائتين / خ س ق (2).
5856 - محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي المكي مقبول من التاسعة / ق.
5857 - محمد بن حنين المكي مقبول من الرابعة / س.
5858 - محمد بن حيان بالتحتانية أبو الأحوص البغوي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة سبع وعشرين / م.
فصل: خ 5859 - محمد بن خازم بمعجمتين أبو معاوية الضرير الكوفي عمي وهو صغير ثقة أحفظ الناس لحديث الأعمش وقد يهم في حديث غيره من كبار التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله اثنتان وثمانون سنة وقد رمي بالإرجاء / ع.
* - محمد بن خالد بن جبلة تقدم في بن جبلة (1).
5860 - محمد بن خالد بن الحويرث المكي مستور من السابعة / د.
5861 - محمد بن خالد بن خداش المهلبي أبو بكر البصري نزيل بغداد الضرير صدوق يغرب من صغار العاشرة / ق.
5862 - محمد بن خالد بن خلي بوزن علي الكلاعي أبو الحسين الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س.
5863 - محمد بن خالد بن رافع الجهني مستور من الرابعة / د.
5864 - محمد بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي ضعيف من العاشرة مات سنة أربعين وله تسعون سنة / ق.
5865 - محمد بن خالد بن عثمة بمثلثة ساكنة قبلها فتحة ويقال إنها أمه الحنفي البصري صد وق يخطئ من العاشرة / 4.
5866 - محمد بن خالد بن محمد الوهبي الحمصي أخو أحمد صدوق من التاسعة مات قبل سنة تسعين د (1) ق.
5867 - محمد بن خالد الجندي بفتح الجيم والنون المؤذن مجهول من 1 السابعة / ق.
* - محمد بن خالد الجهني عن خارجة بن الحارث بن رافع هو المتقدم (1) جده اسمه رافع ووهم من جعلهما اثنين / د.
* - محمد بن خالد أبو الرجال في الكنى (1).
5868 - محمد بن خالد السلمي عن أبيه عن جده مجهول من السابعة / د 5869 - محمد بن خالد الضبي الكوفي مختلف في كنيته ولقبه سؤر الأسد صدوق من الخامسة / ت.
5870 - محمد بن خالد القرشي مجهول من السادسة مد ت 5871 - محمد بن خالد عن الأنصاري وعن عبيد الله بن موسى (1) قيل هو محمد بن يحيى الذهلي الموصلي نسب إلى جد أبيه وقيل هو ابن جبلة الرافقي الماضي / خ.
5872 - محمد بن أبي خالد القزويني أبو بكر مقبول من الحادية عشرة قيل اسم أبيه يزيد / ق.
5873 - محمد بن أبي خالد الصومعي بفتح المهملة أبو بكر الطبري صدوق يغرب من الحادية عشرة ووهم من وحد بينه وبين الذي قبله / تمييز.
5874 - محمد بن أبي خالد القزويني آخر يكنى أبا جعفر روى عنه أهل دمشق مقبول من الحادية عشرة أيضا / تمييز.
5875 - محمد بن أبي خالد الآدمي مستور من ن الحادية عشرة وهو أكبر من الذين تقدموا / تمييز.
5876 - محمد بن خثيم مصغرا أبو يزيد المحاربي مقبول من كبار الثانية ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم / س.
* - محمد بن أبي خداش يأتي في محمد بن علي (1).
5877 - محمد بن خلف بن طارق بن كيسان الداري الشامي سكن بيروت مقبول من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين أو بعدها / د.
5878 - محمد بن خلف بن عمار أبو نصر العسقلاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ستين / س ق.
5879 - محمد بن خلف الحدادي أبو بكر البغدادي المقرئ ثقة فاضل من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين / خ.
5880 - محمد بن خليفة البصري الصيرفي مقبول من العاشرة مات سنة بضع وأربعين / ت.
5881 - محمد بن خليفة بن صدقة أبو جعفر الديرعاقولي يعرف بغندر صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين / تمييز.
5882 - محمد بن الخليل بن حماد الخشني بمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة ثم نون الدمشقي البلاطي بفتح الموحدة مخففا صدوق من العاشرة / س.
5883 - محمد بن الخليل المخرمي بالمعجمة والتثقيل البغدادي أبو جعفر الفلاس ثقة من الحادية عشرة مات سنة بضع وستين / س.
5884 - محمد بن خلاد بن كثير الباهلي أبو بكر البصري ثقة من العاشرة مات سنة أربعين على الصحيح / م د س ق.
فصل: د ثم: ذ 5885 - محمد بن داب بغير همز المدني كذبه أبو زرعة من التاسعة / ق (1).
5886 - محمد بن أبي ناجية داود بن رزق بن ناجية (1) المهري المصري ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وخمسين على الصحيح وكان مولده سنة خمس وستين / د س (2).
5887 - محمد بن داود بن سفيان مقبول من الحادية عشرة / د.
5887 أ - محمد بن داود بن صبيح أبو جعفر المصيصي ثقة فاضل من الحادية عشرة / د س.
* - محمد بن أبي داود الأنباري هو ابن سليمان يأتي (1).
5888 - محمد بن دينار الأزدي ثم الطاحي بمهملتين أبو بكر بن أبي الفرات البصري صدوق سئ الحفظ ورمي بالقدر وتغير قبل موته من الثامنة / د ت.
5889 - محمد بن ذكوان البصري الأزدي الجهضمي مولاهم خال ولد حماد بن زيد ووهم من جعله اثنين ضعيف من السابعة / ق.
5890 - محمد بن ذكوان بياع الأكسية كوفي أسدي من شيوخ شعبة ثقة من السادسة / تمييز.
5891 - محمد بن ذكوان هو ابن أبي صالح السمان صدوق يهم من السادسة / ت * - محمد بن أبي ذئب هو ابن عبد الرحمن (1).
فصل: ر 5892 محمد بن راشد التميمي البصري المكفوف مقبول من الثامنة / ق.
5893 - محمد بن راشد المكحولي الخزاعي الدمشقي نزيل البصرة صدوق يهم ورمي بالقدر من السابعة مات بعد الستين / 4.
5894 - محمد بن رافع القشيري النيسابوري ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين / خ م د ت س.
5895 - محمد بن ربيعة الكلابي الكوفي بن عم وكيع صدوق من التاسعة مات بعد التسعين / بخ 4.
* - محمد بن ربيعة هو بشير بن ربيعة تقدم (1) / عس.
5896 / محمد بن أبي رزين شيخ لسليمان بن حرب مقبول من الثامنة / ت.
5897 / محمد بن رفاعة بن ثعلبة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة مدني مقبول من السابعة / قد ت ق.
5898 - محمد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي مجهول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة / د ت.
5899 - محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي مولاهم المصري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين / م ق.
* - محمد بن الرومي هو ابن عمر يأتي (1).
فصل: ز 5900 - محمد بن زاذان المدني متروك من الخامسة / ت ق.
5901 - محمد بن زائدة التميمي أبو هشام الكوفي الصيرفي صدوق يرى القدر من الثامنة (1) لم يصح أن مسلما أخرج له / م.
5902 - محمد بن الزبرقان أبو همام الأهوازي صدوق ربما وهم من الثامنة / خ م د س ق.
5903 - محمد بن الزبير الحنظلي البصري متروك من السادسة / مد س.
* - محمد بن أبي زكريا هو ابن ميسر يأتي (1).
5904 - محمد بن زنبور بن أبي الأزهر أبو صالح المكي واسم زنبور جعفر صدوق له أوهام من العاشرة مات في آخر سنة ثمان وأربعين / س.
5905 - محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي أبو عبد الله البصري يلقب يؤيؤ بتحتانيتين مضمومتين صدوق يخطئ من العاشرة مات في حدود الخمسين / خ ق.
5906 - محمد بن زياد الجمحي مولاهم أبو الحارث المدني نزيل البصرة ثقة ثبت ربما أرسل من الثالثة / ع.
5907 - محمد بن زياد الألهاني بفتح الهمزة وسكون اللام أبو سفيان الحمصي ثقة من الرابعة / خ 4.
5908 - محمد بن زياد اليشكري الطحان الأعور الفأفاء الميموني (1) الرقي ثم الكوفي كذبوه من السابعة (2) ت.
5909 - محمد بن زياد بن مروان اليشكري البخاري مقبول من الثامنة / تمييز.
5910 - محمد بن زياد الطحان عن الأعمش فرق بن حبان بينه وبين الأعور وعندي أنه هو / تمييز.
* - محمد بن زياد قيل إنه اسم هقل الآتي في الهاء (1).
5911 - محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر المدني ثقة من الثالثة / ع.
5912 - محمد بن زيد بن علي العبدي أو الكندي أو الجرمي البصري قاضي مرو مقبول من السادسة يقال هو ابن أبي القموص (1) / ق.
5913 - محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة، التيمي المدني، ثقة، من الخامسة. / م 4.
5914 - محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، لعله ابن أبي القموص وإلا فمجهول. / ت ق.
5915 - محمد بن زيد، شيخ لمغيرة الأزدي، لعله العبدي المذكور. / ق.
* * * / فصل: س 5916 محمد بن سابق، التميمي، أبو جعفر، أو أبو سعيد البزاز، الكوفي نزيل بغداد، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث عشرة، وقيل أربع عشرة.
/ خ م د ت س.
* - محمد بن سابور، هو ابن عبد الله، يأتي (1).
5917 - محمد بن سالم الهمداني، بالسكون، أبو سهل، الكوفي، ضعيف من السادسة. / ت 5918 - محمد بن سالم الربعي، البصري، مقبول، من السابعة. / ت (1).
5919 - محمد بن السائب بن بركة، المكي، ثقة، من السادسة / ت س ق.
5920 - محمد بن السائب بن بشر، الكلبي، أبو النضر الكوفي، النسابة المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، من السادسة، مات سنة ست وأربعين / ت فق.
5921 محمد بن السائب النكري، بضم النون، لين الحديث، من الثامنة.
/ مد.
* - محمد بن أبي السري، وهو ابن المتوكل (1).
* - محمد بن سعد بن زرارة، هو: ابن عبد الرحمن، نسب إلى جده (2).
5922 - محمد بن سعد بن منيع، الهاشمي مولاهم، البصري، نزيل بغداد، كاتب الواقدي، صدوق فاضل، من العاشرة، مات سنة ثلاثين، وهو ابن اثنين وستين. / د.
5923 - محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري، أبو القاسم، المدني، نزيل / الكوفة، كان يلقب ظل الشيطان لقصره، ثقة، من الثالثة، قتله الحجاج بعد الثمانين. / خ م مد ت س ق.
5924 - محمد بن سعد الأنصاري، الشامي، صدوق، من السادسة / بخ ت فق.
5925 - محمد بن سعد الأنصاري، الأشهلي، أبو سعد المدني، نزيل بغداد، صدوق، من التاسعة، مات على رأس المائتين. / س.
5926 محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، الأسدي، الشامي، المصلوب ويقال له ابن سعيد بن عبد العزيز، أو ابن أبي عتيبة، أو ابن أبي قيس، أو ابن أبي حسان، ويقال له ابن الطبري، أبو عبد الرحمن، وأبو عبد الله، وأبو قيس، وقد ينسب لجده، وقيل إنهم قلبوا اسمه على مائة وجه ليخفى، كذبوه، وقال أحمد بن صالح:
وضع أربعة آلاف حديث، وقال أحمد: قتله المنصور على الزندقة وصلبه، من السادسة. / ت ق.
5927 - محمد بن سعيد بن حسان الحمصي، شيخ لعلي بن عياش، متأخر عن الذي قبله، مجهول، من الثامنة. / تمييز.
5928 - محمد بن سعيد الأنصاري، أبو إسحاق الحراني، البزار، لقبه زحابا، بفتح الزاي وتخفيف المهملة وبين الألفين موحدة، شيخ، من الحادية عشر، مات سنة أربع أو خمس وأربعين. / س.
5929 - محمد بن سعيد بن سابق الرازي، نزيل قزوين، ثقة، من العاشرة قال الخليلي: مات سنة ست عشرة / د س.
5930 - محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي، أبو جعفر ابن الأصبهاني، يلقب حمدان، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة عشرين. / خ ت س (1).
5931 - محمد بن سعيد بن غالب البغدادي، أبو يحيى العطار، صدوق، من صغار العاشرة، مات سنة إحدى وستين. / فق.
5932 - محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي، المدني، مقبول، من السادسة. / قد.
5933 - محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي، أبو عمرو، أو أبو بكر البصري، يلقب مردويه، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاثين. / خ.
5934 - محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري، أبو بكر نزيل البصرة، مقبول، من صغار العاشرة. / ق.
5935 - محمد بن سعيد الطائفي، أبو سعيد المؤذن، صدوق، من السادسة.
/ د س.
5936 - محمد بن سعيد الطائفي، ضعيف، من التاسعة. / تمييز.
* - محمد بن سعيد، في عمرو بن سعيد (1).
5937 - محمد بن أبي الزرد، الأبلي، بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام، قيل اسم جده يعقوب، صدوق من الحادية عشرة. / د.
* - محمد بن سفيان، عن الأعمش، صوابه، محمد، عن سفيان، ومحمد هو ابن كثير. / عس.
5938 - محمد بن أبي سفيان بن حرب، الأموي، أخو معاوية، مقبول، من الثالثة، وقيل الصواب: عنبسة بن أبي سفيان. / س.
5939 - محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية، بالجيم، الثقفي، أبو بكر الدمشقي، مقبول، من السادسة. / ت.
5940 - محمد بن سلمة بن أبي فاطمة المرادي، الجملي، بفتح الجيم والميم، أبو الحارث المصري، ثقة ثبت، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وأربعين. / م د س ق.
5941 - محمد بن سلمة بن عبد الله، الباهلي مولاهم، الحراني، ثقة، من التاسعة (1)، مات سنة إحدى وتسعين على الصحيح. / ز م 4.
* - محمد بن سلمة العدني، صوابه محرز (1).
9542 - محمد بن سليم، أبو هلال الراسبي، بمهملة ثم موحدة، البصري، قيل كان مكفوفا، وهو صدوق، فيه لين، من السادسة، مات في آخر سنة سبع وستين، وقيل قبل ذلك. / خت 4.
5943 - محمد بن سليم المكي، أبو عثمان، ثقة، من السادسة، علق له البخاري في الرقاق، في ما جزم به الغساني، وأهمله المزي. / خت.
5944 - محمد بن سليمان بن حبيب الأسدي، أبو جعفر العلاف الكوفي، ثم المصيصي، لقبه لوين، بالتصغير، ثقة، من العاشرة، مات سنة حمس أو ست وأربعين وقد جاوز المائة. / دس.
5945 - محمد بن سليمان بن أبي خيثمة، الأنصاري المدني، مقبول، من الرابعة. / ق.
5946 - محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني، اسم جده سالم أو عطاء، وهو يلقب، بومة، بضم الموحدة وسكون الواو، صدوق من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة. / ق.
5947 - محمد بن سليمان المدني، القبائي، بضم القاف وتخفيف الموحدة، وبالمد، نزيل كرمان، مقبول، من السادسة. / س ق.
5948 - محمد بن سليمان بن أبي ضمرة،، القاص، أبو ضمرة النصري، بالنون، الحمصي، مقبول، من السابعة. / ق.
5949 - محمد بن سليمان بن عبد الله الكوفي، أبو علي ابن الأصبهاني، صدوق يخطئ، من الثامنة، مات سنة إحدى وثمانين ومائة. / ت س ق.
5950 - محمد بن سليمان بن هشام الشطوي، بفتح المعجمة والمهملة، أخو هشام ابن بنت سعيدة بنت مطر، بصري نزل بغداد، ضعيف، من الحادية عشرة، مات سنة خمس وستين. / ق.
5951 - محمد بن سليمان الأنباري، أبو هارون بن أبي داود، صدوق، من العاشرة، مات سنة أربع وثلاثين. / د.
5952 - محمد بن سماعة، بكسر المهملة والتخفيف، الرملي، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثمان وثلاثين / مد.
5953 - محمد بن سماعه بن عبد الله بن هلال التميمي الكوفي القاضي الحنفي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقد جاوز (1) المائة.
/ تمييز.
* - محمد بن سمعان هو ابن أبي يحيى يأتي (1).
* - محمد بن سمير يأتي في بن شمير بالمعجمة (2).
* - محمد بن أبي سمينة اثنان: بن إسماعيل الماضي وابن يحيى الموصلي (3).
5954 - محمد بن سنان الباهلي أبو بكر البصري العوقي بفتح المهملة والواو بعدها قاف ثقة ثبت من كبار العاشرة ما ت سنة ثلاث وعشرين / خ د ت ق.
5955 - محمد بن سنان بن يزيد القزاز أبو بكر البصري نزيل بغداد ضعيف من الحادية عشرة مات سنة 271. / تمييز.
5956 - محمد بن سهل بن عسكر التميمي مولاهم أبو بكر البخاري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة إحدى وخمسين / م ت س.
5957 - محمد بن سهل النسائي نزيل الرملة لا بأس به من الحادية عشرة / س.
* - / محمد بن أبي سهل عن تثبت هو ابن سعيد المصلوب (1) على الصحيح. / مد.
5958 - محمد بن سواء بتخفيف الواو والمد السدوسي العنبري بنون وموحدة أبو الخطاب البصري المكفوف صدوق رمي بالقدر من التاسعة مات سنة بضع وثمانين / خ م خد ت س ق.
5959 - محمد بن سوار بتشديد الواو بن راشد الأزدي أبو جعفر الكوفي نزيل مصر صدوق يغرب من صغار العاشرة مات سنة ثمان وأربعين / د.
5960 - محمد بن سوار البصري خال سهل بن عبد الله الزاهد مقبول من العاشرة أيضا / تمييز.
5961 - محمد بن سوقة بضم المهملة الغنوي بفتح المعجمة والنون الخفيفة أبو بكر الكوفي العابد ثقة مرضي [عابد] (1)، من الخامسة / ع.
5962 - محمد بن سويد بن كلثوم الفهري صدوق من الثالثة مات بعد المائة / س.
5963 - محمد بن أبي سويد الثقفي الطائفي مجهول من الرابعة وليس هو ابن سويد راوي قصة غيلان / ت.
5964 - محمد بن سلام بن الفرج السلمي مولاهم البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون أبو جعفر مختلف في لام أبيه والراجح التخفيف ثقة ثبت من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وله خمس وستون / خ.
5965 - محمد بن سلام البيكندي الصغير مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
5966 محمد بن سيرين الأنصاري أبو بكر بن أبي عمرة البصري ثقة ثبت عابد كبير القدر كان لا يرى الرواية بالمعنى من الثالثة مات سنةعشر ومائة / ع.
5967 - محمد بن سيف الأزدي الحداني بضم المهملة وتشديد الدال أبو رجاء البصري ثقة من السادسة / مد س.
فصل: ش 5968 - محمد بن شاذان الواسطي مقبول من الحادية عشرة / ق.
5969 - محمد بن شاذان أبو بكر الجوهري بغدادي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين وله ثلاث وسبعون سنة / تمييز.
5970 - محمد بن شبيب الزهراني البصري ثقة من السادسة / م س.
5971 - محمد بن شجاع المروذي بفتح الميم وتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة أربع وأربعين على الصحيح / ت س (1).
5972 - محمد بن شجاع بن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة النبهاني المروزي نزيل المدائن ضعيف من الثامنة مات قبل المائتين ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
5973 - محمد بن شجاع البغدادي القاضي الثلجي بالمثلثة والجيم متروك ورمي بالبدعة من كبار الحادية عشرة مات سنة ست وستين وله خمس وثمانون / تمييز.
5974 - محمد بن شداد كوفي مقبول من السادسة / س.
5975 - محمد بن شرحبيل عن قيس بن سعد وقيل اسمه عمرو مجهول من الثالثة / ق.
* - محمد بن شرحبيل في محمد بن ثابت (1).
* - محمد بن شرحبيل في حديث أبي أمامة صوابه: مصعب بن محمد بن شرحبيل (2).
5976 - محمد بن شريك المكي أبو عثمان ثقة من السابعة مات سنة ثمان وستين / د.
5977 - محمد بن شعيب بن شابور بالمعجمة والموحدة الأموي مولاهم
الدمشقي نزيل بيروت صدوق صحيح الكتاب من كبار التاسعة مات سنة مائتين وله أربع وثمانون. / 4.
5978 - محمد بن شمير بالتصغير ويقال بالمهملة الرعيني بالنون أبو الصباح المصري مقبول من السادسة / س.
5979 - محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي مقبول من السابعة / م.
* - محمد بن أبي شيبة هو ابن إبراهيم (1).
فصل: ص 5980 - محمد بن صالح بن دينار التمار المدني مولى الأنصار صدوق يخطئ من السابعة مات سنة ثمان وستين / 4.
5981 - محمد بن صالح بن عبد الرحمن البغدادي أبو بكر الأنماطي لقبه كيلجة بتحتانية ساكنة وجيم ثقة حافظ لم يثبت أن النسائي أخرج له من الحادية عشرة مات سنة إحدى وسبعين على الصحيح / س.
5982 - محمد بن صالح بن مهران البصري أبو جعفر بن (1) النطاح الهاشمي أبو التياح بالمثناة والتحتانية الثقيلة صدوق أخباري من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / فق.
5983 - محمد بن صالح المدني الأزرق مولى بني فهر مقبول من السابعة / د س ق.
* - محمد بن أبي صالح السمان هو ابن ذكوان، تقدم (1).
5984 - محمد بن الصباح بن سفيان الجرجرائي بجيمين مفتوحتين بينهما راء ساكنة ثم راء خفيفة أبو جعفر التاجر صدوق من العاشر ة مات سنة أربعين / د ق.
5985 / محمد بن الصباح البزاز الدولابي (1) أبو جعفر البغدادي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وكان مولده سنة خمسين / ع.
* - محمد بن صدران هو ابن إبراهيم تقدم (1).
5986 - محمد (1) بن صدقة الجبلاني بضم الجيم وسكون الموحدة الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س.
5987 - محمد بن صفوان الأنصاري أبو مرحب صحابي له حديث في الأرنب وقيل فيه صفوان بن محمد والأول أصوب وقيل هو محمد بن صيفي الآتي / د س ق.
5988 - محمد بن صفوان الجمحي المدني القاضي مقبول من السادسة / ص.
* - محمد بن أبي صفوان هو ابن عثمان يأتي (1).
5989 - محمد بن الصلت بن الحجاج الأسدي أبو جعفر الكوفي الأصم ثقة من كبار العاشرة مات في حدود العشرين خ م (1) ت س ق.
5990 - محمد بن الصلت البصري أبو يعلي التوزي بفتح المثناة وتشديد الواو بعدها زاي صدوق يهم من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / خ س.
5991 - محمد بن صيفي بن سهل بن الحارث الأنصاري الخطمي صحابي مدني نزل الكوفة / س ق.
فصل: ض ثم ط ثم ظ 5992 - محمد بن أبي الضيف بالمعجمة واسمه زيد الحجازي المخزومي مولاهم مستور من الثامنة / ق.
5993 - محمد بن طارق المكي ثقة عابد من الرابعة / ق.
5994 - محمد بن طالب عن أبي عوانة مجهول من العاشرة ق 5995 - محمد بن طحلاء بفتح الطاء وسكون الحاء المهملتين المدني صدوق من السابعة / د س.
5996 - محمد بن طريف بن خليف البجلي أبو جعفر الكوفي من صغار العاشرة صدوق مات سنة اثنتين وأربعين وقيل قبل ذلك / م د ت ق.
* - محمد بن طريف هو ابن أبي عتاب يأتي (1).
5997 - محمد بن الطفيل بن مالك النخعي أبو جعفر الكوفي نز يل فيد صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / بخ ت.
5998 - محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر صدوق من السادسة مات بعد المائة / س ق.
5999 - محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله التيمي المعروف بابن الطويل وجده عثمان هو أخو طلحة أحد العشرة صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة ثمانين ومائة / س ق.
6000 - محمد بن طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي لا يعرف حاله من السابعة / تمييز.
6001 - محمد بن طلحة بن مصرف اليامي كوفي صدوق له أوهام وأنكروا سماعه من أبيه لصغره من السابعة مات سنة سبع وستين / خ م د ت عس ق.
6002 - محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي المكي ثقة من السادسة مات في أول خلافة هشام بالمدينة / د ص ق.
فصل: ع 6003 - محمد بن عاصم بن جعفر المعافري المصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس عشرة / ق.
6004 - محمد بن عاصم الرازي صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
6005 - محمد بن عاصم الثقفي الأصبهاني العابد صدوق إلا أن سماعه من بن عيينة بعد أن تغير من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وستين / تمييز.
6006 - محمد بن عاصم الأصبهاني الفقيه صدوق من الشافعية مات سنة تسع وتسعين ومائتين من الثانية عشرة / تمييز.
6007 - محمد بن عامر الأنطاكي نزيل الرملة ثقة من الحادية عشرة / س.
6008 - محمد بن عائذ بتحتانية الدمشقي أبو أحمد صاحب المغازي صدوق رمي بالقدر من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وله ثلاث وثمانون / د س.
6009 - محمد بن أبي عائشة قيل اسم أبيه عبد الرحمن حجازي ليس به بأس من الرابعة / ر م د س ق.
6010 - محمد بن عباد بن ادم الهذلي البصري مقبول من العاشرة مات سنة ثمان وستين / س ق.
6011 - محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن أمية بن عابد (1) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي ثقة من الثالثة / ع.
6012 - محمد بن عباد بن الزبرقان المكي نزيل بغداد صدوق يهم من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين / خ م ت س ق.
6013 - محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام مقبول من الرابعة / د.
* - محمد بن عباد بن معاذ يأتي في محمد بن معاذ بن عباد (1) 6014 - محمد بن عباد بن موسى العكلي بضم المهملة وسكون الكاف يلقب سندولا صدوق يخطئ من العاشرة وقيل إن البخاري روى عنه / خ (1).
6015 - محمد بن عباد الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون أبو عباد البصري صدوق من التاسعة / ت س ق.
* - محمد بن أبي عباد هو ابن عبيد، يأتي (1).
6016 - محمد بن عبادة بفتح العين والموحدة المخففة الواسطي صدوق فاضل من الحادية عشرة / خ (1) د ق.
6017 - محمد بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي المكي عم الإمام الشافعي صدوق من العاشرة / ق.
6018 - محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج بمثلثة وجيم البغدادي أصله من الري صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / خ ت.
* - محمد بن عبد الله بن أبي الأسود صوابه محمد عن عبد الله فمحمد هو البخاري (1). / ت.
6019 - محمد بن عبد الله بن أسيد مقبول من الثالثة / بخ.
6020 - محمد بن عبد الله بن إنسان الثقفي الطائفي لين من السادسة / د.
6021 - محمد بن عبد الله بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي البصري ثقة من العاشرة مات سنة سبع وأربعين / م ت س.
6022 - محمد بن عبد الله بن بكر بن سليمان الخزاعي أبو الحسن المقدسي الخلنجي بفتح المعجمة واللام وسكون النون بعدها جيم صدوق من العاشرة / س.
* - محمد بن عبد الله الصنعاني عن ابن عيينة وعنه بن ماجة قال المزي صوابه محمد بن عبد الأعلى الصنعاني (1) كما في أكثر الروايات / ق.
6023 - محمد بن عبد الله بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما عين الصنعاني يعرف بابن بوذويه بضم الموحدة وفتح المعجمة والواو ثم تحتانية ساكنة أبو سالم مقبول من العاشرة ويحتمل أن يكون هو شيخ بن ماجة / تمييز.
6024 - محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
6025 - محمد بن عبد الله بن جحش الأسدي صحابي صغير وأبوه من كبار الصحابة وعمته زينب أم المؤمنين / خت س ق.
6026 - محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي صدوق من العاشرة / د.
6027 - محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي المدني مقبول من الثالثة / ت س.
* - محمد بن عبد الله بن حرب الأسدي، صوابه: درهم بدل حرب وسيأتي. د (1).
6028 - محمد بن عبد الله بن أبي حرة بضم المهملة وتشديد الراء الأسلمي المدني ثقة من السابعة / ق.
6029 - محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي الهاشمي المدني يلقب النفس الزكية ثقة من السابعة قتل سنة خمس وأربعين وله ثلاث وخمسون وكان خرج على المنصور وغلب على المدينة وتسمى بالخلافة فقتل / د ت س.
6030 - محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري البصري صدوق من الحادية عشرة / ق.
6031 - محمد بن عبد الله بن أبي حماد الطرسوسي القطان مقبول من الحادية عشرة / د.
6032 - محمد بن عبد الله بن حوشب بمهملة ثم معجمة بوزن جعفر الطائفي نزيل الكوفة صدوق من العاشرة / خ.
6033 - محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني أبو لقمان مقبول من الثانية عشرة / ق.
6034 - محمد بن عبد الله بن أبي رافع الفهمي ويقال اسم أبيه عبد الرحمن مقبول من الرابعة / تم (1) س ق.
6035 - محمد بن عبد الله بن أبي رافع مولى علي مجهول الحال (1)، من السادسة / تمييز.
6036 - محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الأسدي أبو أحمد الزبيري الكوفي ثقة ثبت إلا أنه قد يخطئ في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين / ع.
6037 - محمد بن عبد الله بن الزبير زعم بن خنزابه (1) أن أبا داود روى عنه فلعله من الحادية عشرة / د.
6038 - محمد بن عبد الله بن زياد الأنصاري أبو سلمة البصري مشهور بكنيته ومنهم من سماه محمد بن عمر بن عبد الله كذبوه من الثامنة جاوز المائة / فق.
6039 - محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري المدني ثقة من الثالثة / عخ م 4.
6040 - محمد بن عبد الله بن سابور بالمهملة الرقي ثم الواسطي النجار ويقال له بن خالويه صدوق من الحادية عشرة / ق.
6041 - محمد بن عبد الله بن السائب المخزومي مجهول من السادسة / د س.
* - محمد بن عبد الله بن أبي سبرة أبو بكر مشهور بكنيته يأتي (1).
6042 - محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني صدوق من الخامسة / س.
* - محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة اسم جده عبد الرحمن يأتي (1).
6043 - محمد بن عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني مقبول من الثامنة / د.
6044 - محمد بن عبد الله بن عباد كوفي مجهول من السادسة ويقال صوابه: محمد د بن عباد بن عبد الله وهو بن الزبير المتقدم / د.
6045 - محمد بن عبد الله بن عباس الهاشمي مقبول من الرابعة وهو أخو علي وعم محمد بن علي ووهم من وحدهما / س.
6046 - محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي أبو يحيى بن كناسة بضم الكاف وتخفيف النون وبمهملة وهو لقب أبيه يه أو جده صدوق عارف بالآداب من التاسعة مات سنة سبع ومائتين وقد قارب التسعين / س.
6047 - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري الفقيه ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وله ست وثمانون / س.
6048 - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم البالسي عن أحمد بن مسعود لين من الثانية عشرة [مات سنة تسع وثلاثين] (1). / تمييز.
6049 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري أبو عبد الرحمن المدني ثقة من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين (1) / خ س ق.
6050 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد بغير إضافة القاري بغير همز المدني مقبول من السادسة / بخ.
6051 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد المصري بن البرقي بفتح الموحدة وسكون الراء ثم قاف ثقة من الحادية عشرة ما ت سنة تسع وأربعين / د س.
6052 - محمد بن عبد الله بن عبد العظيم يأتي في محمد بن عبيد الله بالتصغير.
6053 - محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي مجهول من السادسة / عس.
6054 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل بفتح العين الهلالي أبو مسعود البصري صدوق من الحادية عشرة / د س ق.
6055 - محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين / د ق.
6056 - محمد بن عبد الله بن عمار المخرمي (1)، بالمعجمة والتشديد، الأزدي، أبو جعفر البغدادي نزيل الموصل ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين وله ثمانون سنة / س.
6057 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي الطائفي مقبول من الثالثة / د ت س.
6058 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الأموي المدني يلقب الديباج وهو أخو عبد الله بن الحسن بن الحسن لأمه صدوق من السابعة قتل سنة خمس وأربعين / ق.
6059 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام العامري عامر قريش حجازي مقبول من السابعة / س.
6060 - محمد بن عبد الله بن علاثة بضم المهملة وتخفيف اللام ثم مثلثة العقيلي بالتصغير الجزري أبو اليسير بفتح التحتانية وكسر المهملة الحراني القاضي صدوق يخطئ من السابعة مات سنة ثمان وستين / د س ق.
6061 - محمد بن عبد الله بن عياض الطائفي مقبول من الثالثة / د ق.
6062 - محمد بن عبد الله بن أبي قدامة الحنفي ويقال محمد بن عبيد مصغرا أبو قدامة مقبول من السابعة / د.
6063 - محمد بن عبد الله بن قهزاد بضم القاف وسكون الهاء ثم زاي المروزي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين / م.
6064 - محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي مقبول من السادسة / خ (1) م.
* - محمد بن عبد الله بن كناسة اسم جده عبد الأعلى تقدم (1).
6065 - محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي بمعجمة وتثقيل أبو جعفر البغدادي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين / خ د س.
6066 - محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري القاضي ثقة من التاسعة مات سنة خمس عشرة / ع.
6067 - محمد بن عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر التيمي المدني مقبول من السابعة / خ د س ت.
6068 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي بقاف خفيفة ثم معجمة البصري ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة على الصحيح / خ م س ق.
* - محمد بن عبد الله بن محمد هو الرقاشي الذي قبله أو ابن أبي شيبة وقد تقدم (1) / د.
6069 - محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني بن أخي الزهري صدوق له أوهام من السابعة مات سنة اثنتين وخمسين وقيل بعدها / ع.
6070 - محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي بالمعجمة ثمالمهملة ثم المثلثة مصغرا صدوق من السابعة مات سنة بضع وخمسين / 4.
* - محمد بن عبد الله بن المهل تقدم بعد ابن عبد الله بن بكر (1).
6071 - محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة بمهملة مصغرا الطائفي وقد ينسب لجده مقبول من السادسة / د س ق.
6072 - محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني أبو بكر بغدادي الأصل صدوق من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وستين / د س.
6073 - محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني بسكون الميم الكوفي أبو عبد الرحمن ثقة حافظ فاضل من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين / ع.
* - محمد بن عبد الله بن نوفل هو ابن عبد الله بن الحارث تقدم (1).
6074 - محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ أبو يحيى المكي ثقة من العاشرة مات سنة ست وخمسين / س ق.
6075 - محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي البصري وقد ينسب إلى جده ثقة من السادسة / ع.
6076 - محمد بن عبد الله الرزي براء مضمومة ثم زاي ثقيلة أبو جعفر البغدادي ثقة يهم من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين / م د.
* - محمد بن عبد الله الأنصاري ثلاثة تقدموا (1): أكبرهم اسم جده المثنى والثاني اسم جده حفص والثالث: اسم جده زياد تقدموا (1).
* - محمد بن عبد الله الدؤلي هو ابن أبي قدامة (1).
6077 - محمد بن عبد الله الرملي أبو أحمد مقبول من الحادية عشرة / قد.
6078 - محمد بن عبد الله العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري لين الحديث من السابعة أغفله المزي وحديثه في الأدب لأبي داود / د.
* - محمد بن عبد الله العنبري صوابه: محمد بن عبد الرحمن (1) / د.
6079 - محمد بن عبد الله العنبري بن أخي سوار مقبول من العاشرة / تمييز.
* - محمد بن عبد الله الفهمي هو ابن أبي رافع (1).
* - محمد بن عبد الله القطان هو ابن أبي حماد (2).
* - محمد بن عبد الله عن محمد بن سابق وطبقته هو الذهلي أو المخرمي (3) / خ.
* - محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد صوابه: عبد الله بن محمد عن جده في الأذان (4) / د.
6080 - محمد بن عبد الأعلى الصنعاني البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس وأربعين / م قد س ق.
6081 - محمد بن عبد الجبار الأنصاري شيخ لشعبة مقبول من السادسة / بخ.
6082 - محمد بن عبد الجبار الهمداني بفتح الميم يلقب سندولا صدوق عابد من الحادية عشرة / مد.
6083 - محمد بن الجبار بن مهران العبدي، أبو مسافر، النيسابوري مقبول، من الحادية عشرة [أيضا] (1) / تمييز.
* - محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن زرارة، صوابه: ابن سعد بن زرارة، يأتي (1).
6084 - محمد بن عبد الرحمن الأشعث العجلي أبو بكر الدمشقي إمام الجامع ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / س.
6085 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مليكة التيمي المكي أبو غرارة بكسر المعجمة وتخفيف الراء الجدعاني وقيل إن أبا غرارة غير الجدعاني فأبو غرارة لين الحديث والجدعاني متروك وهما من السابعة / د ق.
6086 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجمحي أبو الثورين بفتح المثلثة على التثنية مقبول من الرابعة / ق.
6087 - محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني بفتح الموحدة واللام بينهما تحتانية ساكنة ضعيف وقد اتهمه بن عدي وابن حبان من السابعة / د ق.
6088 - محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري عامر قريش المدني ثقة من الثالثة / ع.
6089 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أخو أبي بكر ثقة من الثالثة / خت م س.
6090 - محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الأنصاري أبو الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم مشهور بهذه الكنية وهي لقبه وكنيته في الأصل أبو عبد الرحمن ثقة من الخامسة / خ م س ق.
6091 - محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي الجعفي الكوفي نزيل دمشق صدوق يحفظ وله غرائب من الحادية عشرة مات سنة ستين ومائتين / قد ق.
6092 - محمد بن عبد الرحمن بن حكيم بن سهم الأنطاكي ثقة يغرب من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / م.
6093 - محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي أبو عمرو الكوفي الملائي والد أسباط ومنهم من قال فيه: محمد بن ميسرة نسبه إلى جد أبيه مقبول من السادسة / س.
* - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب اسم جده المغيرة يأتي (1).
* - محمد بن عبد الرحمن بن أبي رافع في بن عبد الله (2).
6094 - محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري وأبوه هو ابن عبد الله ويقال محمد بن عبد الرحمن بن سعد فينسب أبوه إلى جد أبيه ثقة من السادسة مات سنة أربع وعشرين / ع.
* - محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل في محمد بن ثابت (1).
* - محمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة هو ابن عبد الله تقدم (2).
6095 - محمد بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري أخو منصور ضعيف من السابعة / د.
6096 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري ثقة من الحادية عشرة / د.
6097 - محمد بن عبد الرحمن بن عبيد القرشي مولى آل طلحة كوفي ثقة من السادسة / بخ م 4.
6098 - محمد بن عبد الرحمن بن عرق بكسر المهملة وسكون الراء بعدها قاف اليحصبي أبو الوليد الحمصي صدوق من الخامسة / بخ د س ق.
6099 - محمد بن عبد الرحمن بن غنج بفتح المعجمة والنون بعدها جيم المدني نزيل مصر مقبول من السابعة / م د س.
6100 - محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة بفتح اللام وكسر الموحدة وسكون
التحتانية وفتح الموحدة [الأخرى] (1)، ويقال ابن أبي لبيبة ضعيف (2) كثير الإرسال من السادسة / د س.
6101 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي القاضي أبو عبد الرحمن صدوق سئ الحفظ جدا من السابعة مات سنة ثمان وأربعين / 4.
* - محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري عن سفيان الثقفي وقيل عبد الرحمن بن ماعز تقدم (1) / س ق.
6102 - محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القرشي العامري أبو الحارث المدني ثقة فقيه فاضل من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل سنة تسع / ع.
6103 - محمد بن عبد الرحمن بن مهران المدني المزني صدوق من السابعة / س.
6104 - محمد بن عبد الرحمن بن نبيه بنون وموحدة مصغرا مجهول من السابعة / ت.
6105 - محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى (1) الأسدي أبو الأسود المدني يتيم عروة ثقة من السادسة مات سنة بضع وثلاثين / ع.
6106 - محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي أبو جعفر الكوفي ثقة من السادسة / بخ 4.
6107 - محمد بن عبد الرحمن الطفاوي أبو المنذر البصري صدوق يهم من الثامنة / خ د ت س.
* - محمد بن عبد الرحمن المكي هو ابن لبيبة تقدم (1).
6108 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذباب شيخ لمجاهد مجهول من الثالثة وقيل اسمه عبد الله / س.
6109 - محمد بن عبد الرحمن مولى بني زهرة مجهول من السادسة وقيل هو ابن ثوبان / م.
* - محمد بن عبد الرحمن عن علي بن بحر صوابه: ابن عبد الرحيم (1) / ت.
6110 - محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن بريدة وعنه بقية هو القشيري الكوفي نزيل بيت المقدس كذبوه من السابعة / ق.
6111 - محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير البغدادي البزاز أبو يحيى المعروف بصاعقة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وله سبعون سنة / خ د ت س.
* - محمد بن عبد الرحيم بن البرقي هو ابن عبد الله تقدم (1).
6112 - محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي أبو عمرو المروزي ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين / خ 4.
6113 - محمد بن عبد العزيز العمري الرملي ابن الواسطي صدوق يهم وكانت له معرفة من العاشرة / خ تم س.
6114 - محمد بن عبد العزيز الجرمي أبو روح البصري ثقة من السابعة بخ م ت (1).
6115 - محمد بن عبد الكريم بن محمد العامري الحراني صدوق من الحادية عشرة / س.
6116 - محمد بن عبد المجيد بن سهيل (1) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من السابعة / د.
6117 - محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي أبو بكر الغزال ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ع.
6118 - محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي البصري واسم أبي الشوارب محمد بن عبد الرحمن بن أبي عثمان صدوق من كبار العاشرة مات سنة أربع وأربعين / م ت س ق.
6119 - محمد بن عبد الملك بن جريج المكي مقبول من الثامنة / فق.
6120 - محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي، المكي المؤذن مقبول من السابعة / د.
6121 - محمد بن عبد الملك بن مروان الواسطي أبو جعفر الدقيقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / د ق.
6122 / محمد بن عبد الملك الواسطي آخر أكبر من الذي قبله مقبول من الثامنة / تمييز.
* - محمد بن عبد الملك هو ابن أبي عبيدة يأتي (1).
6123 - محمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي بضم القاف وفتح المهملة بصري صدوق من الثامنة / س.
6124 - محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي أبو أحمد الفراء النيسابوري ثقة عارف من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين وله خمس وتسعون سنة / س.
6125 - محمد بن عبد الوهاب القناد بالقاف والنون أ بو يحيى الكوفي ويقال له السكري أيضا ثقة عابد من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة وقيل قبل ذلك / ت س ق.
* - محمد بن عبدة عن الدراوردي صوابه أحمد (1) / ق.
6126 - محمد بن عبيد الله بالتصغير بن أبي رافع الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف من السادسة / ق.
6127 - محمد بن عبيد الله بن سعيد (1) أبو عون الثقفي الكوفي الأعور ثقة من الرابعة / خ م د ت س.
6128 - محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي بفتح المهملة والزاي بينهما راء ساكنة أبو عبد الرحمن الكوفي متروك من السادسة مات سنة بضع وخمسين / ت ق.
6129 - محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم الكريزي براء وتحتانية ساكنة وزاي البصري القاضي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ستين / س.
6130 - محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد المدني أبو ثابت مولى آل عثمان ثقة من العاشرة / خ س.
6131 - محمد بن عبيد الله بن محمد عن أبيه مقبول من الحادية عشرة / عس.
6132 - محمد بن عبيد الله بن يزيد الشيباني مولاهم أبو جعفر الحراني القردواني القاضي صدوق فيه لين من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين / س.
6133 - محمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي أبو جعفر بن أبي داود بن المنادي صدوق من صغار العاشرة مات سنة اثنتين وسبعين وله مائة سنة وسنة / خ.
* - محمد بن عبيد الله الغداني في أحمد (1).
6134 - محمد بن عبيد بغير إضافة بن أبي أمية الطنافسي الكوفي الأحدب ثقة يحفظ من الحادية عشرة مات سنة أربع ومائتين / ع.
6135 - محمد بن عبيد بن حساب بكسر الحاء وتخفيف السين المهملتين (1) الغبري بضم المعجمة وتخفيف الموحدة المفتوحة البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / م د س.
6136 - محمد بن عبيد بن أبي صالح المكي نزيل بيت المقدس ضعيف من الخامسة / د.
6137 - محمد بن عبيد بن عبد الملك الأسدي الهمذاني بالتحريك الجلاب بالجيم ثقة من العاشرة مات سنة تسع وأربعين / ت.
6138 - محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي أبو جعفر الكوفي صدوق من الحادية عشرة / ق.
6139 - / محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري الكوفي الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم لقبه الحوت مقبول من الحادية عشرة / ق.
6140 - محمد بن عبيد بن محمد بن واقد المحاربي أبو جعفر وأبو يعلى النخاس الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وخمسين وقيل قبل ذلك / د ت س.
6141 - محمد بن عبيد بن ميمون المدني التبان بفتح المثناة وتشديد الموحدة التيمي مولاهم صدوق يخطئ من العاشرة / خ ق.
6142 - محمد بن عبيد الكندي أبو جابر الكوفي مقبول من السادسة / بخ.
6143 - محمد بن عبيد أخو سعيد مجهول من الخامسة / مد ت.
6144 - محمد بن عبيد الأنصاري أرسل شيئا من السادسة، مجهول / مد.
6145 - محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي اسم أبيه عبد الملك ثقة من العاشرة مات سنة خمس ومائتين / م د س ق.
6146 / محمد بن أبي عتاب البغدادي أبو بكر الأعين واسم أبيه طريف وقيل حسن بن طريف صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربعين مق (1) ت.
* - محمد بن أبي عتيق هو ابن عبد الله بن محمد مضى (1).
6147 - محمد بن عثمان بن بحر العقيلي البصري صدوق يغرب من العاشرة / س.
6148 - محمد بن عثمان بن خالد الأموي أبو مروان العثماني المدني نزيل مكة صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين س (1) ق.
6149 - محمد بن عثمان بن سيار البصري نزيل واسط مقبول من الثامنة / بخ.
6150 - محمد بن عثمان بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي المكي ضعيف من الثامنة / ق.
6151 - محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / د س.
6152 - محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم ثقة من السادسة ويقال الصواب عمرو وقيل هو أخوه / خ م س.
6153 - محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني صدوق من السادسة / د.
6154 - محمد بن عثمان بن كرامة بفتح الكاف وتخفيف الراء الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / خ د ت ق.
6155 - محمد بن عثمان التنوخي أبو الجماهر أو أبو عبد الرحمن الكفرسوسي (1) ثقة من العاشرة مات سنة أربع وعشرين وله أربع وثمانون / د ق.
* - محمد بن عثمان الأخنسي عن سعيد، صوابه: عثمان بن محمد / س.
6156 - محمد بن عجلان المدني صدوق إلا أنه اختلطت عليه أحاديث أبي هريرة من الخامسة مات سنة ثمان وأربعين / خت م 4.
* - محمد بن أبي عدي هو ابن إبراهيم (1).
6157 - محمد بن عرعرة بن البرند بكسر الموحدة والراء وسكون النون السامي بالمهملة البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة / خ م د (1).
6158 - محمد بن عروة بن الزبير الأسدي صدوق من الرابعة مات بدمشق في حياة أبيه وكان أجمل أهل عصره / مد ت.
6159 - محمد بن عزيز بمهملة وزاي، مصغرا ابن عبد الله بن زياد فيه ضعف وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين / س ق.
6160 - محمد بن عطية بن عروة السعدي صدوق من الثالثة مات على رأس المائة ووهم من زعم أن له صحبة / د كن (1).
6161 - محمد بن عقبة بن أبي عياش (1) الأسدي مولاهم المدني أخو موسى ثقة من السادسة / م س ق.
6162 - محمد بن عقبة بن أبي مالك القرظي مستور من الثالثة / ق.
6163 - محمد بن عقبة بن كثير أو المغيرة الشيباني الطحان الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة عشرين على الصحيح / خ.
6164 - محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري صدوق يخطئ كثيرا من العاشرة / بخ.
6165 - محمد بن عقبة القاضي السامي (1) مجهول من السابعة / ق.
* - محمد بن عقبة عن القاسم بن محمد هو: الأسدي تقدم (1) / ق.
6166 - محمد بن عقيل بفتح أوله بن خويلد بن معاوية الخزاعي، النيسابوري صدوق حدث من حفظه بأحاديث فأخطأ في بعضها من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / خد س ق.
6167 - محمد بن عقيل بن أبي طالب والد عبد الله مقبول من الثالثة / ق.
6168 - محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من السادسة / د س.
* - محمد بن علي بن بكار صوابه: علي بن بكار ليس فيه محمد (1).
6169 - محمد بن علي بن حرب المروزي أبو علي (1) المعروف بالترك بضم المثناة وسكون الراء وقد ينسب إلى جده ثقة من الحادية عشرة / س.
6170 - محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار المر وزي ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة خمسين / ت س.
6171 - محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو جعفر الباقر ثقة فاضل من الرابعة مات سنة بضع عشرة / ع.
6172 - محمد بن علي بن حمزة المروزي ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين / س.
6173 - محمد بن علي بن حمزة بن الحسن العلوي البغدادي صدوق من الثانية عشرة مات سنة ست وثمانين / تمييز.
6174 - محمد بن علي بن حمزة بن صالح أبو بكر الأنطاكي نزيل بغداد يلقب أبا هريرة صدوق من الثانية عشرة مات سنة ثلاث وعشر ين وثلاثمائة / تمييز.
6175 - محمد بن علي بن حمزة الأنصاري مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
* - محمد بن علي بن ركانة يأتي في محمد بن علي بن يزيد بن ركانة (1).
6176 - محمد بن علي بن شافع المطلبي المكي وثقه الشافعي من السابعة / د س.
6177 - محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو القاسم بن الحنفية المدني ثقة عالم من الثانية مات بعد الثمانين / ع.
6178 - محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ثقة من السادسة لم يثبت سماعه من جده مات سنة أربع أو خمس وعشرين / م 4.
6179 - محمد بن علي بن ميمون الرقي أبو العباس العطار ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين / س.
6190 - محمد بن علي بن يزيد بن ركانة المطلبي صدوق من السادسة / د.
6181 محمد بن علي الأسدي أبو هاشم بن أبي خداش بكسر المعجمة وتخفيف الدال الموصلي ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / س ق.
6182 - محمد بن علي القرشي عن نافع مجهول من السادسة / بخ.
6183 - محمد بن علي القرشي عن نعيم المجمر كأنه أبو جعفر الباقر أو آخر مجهول من السادسة / د.
6184 - محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني الليثي الملقب كشاكش بمعجمتين الأولى خفيفة لا بأس به من السابعة / ت.
6185 - محمد بن عمار بن سعد القرظ مستور من الرابعة / ت.
6186 - محمد بن عمار بن ياسر العنسي بالنون مولى بني مخزوم مقبول من الثالثة قتل بعد الستين من الهجرة / د.
6187 - محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني صدوق يخطئ من السابعة / 4.
6188 - محمد بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد مقبول من الرابعة / س.
6189 - محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز الباهلي مولاهم بن الرومي البصري لين الحديث من العاشرة / ت.
6190 - محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب صدوق من السادسة وروايته عن جده مرسلة مات بعد الثلاثين / 4.
6191 - محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي بالتشديد البصري صدوق من صغار العاشرة / 4.
6192 - محمد بن عمر بن أبي عمر المقرئ عن إسحاق بن الطباع لا يعرف ولعله محمد بن أبي عمر الدوري من الثانية عشرة / ق.
6193 - محمد بن عمر بن مطرف أبو المطرف بن أبي الوزير البصري ثقة من العاشرة / د س.
6194 - محمد بن عمر بن هياج الهمداني أو الأسدي الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / ت س ق.
6195 - محمد بن عمر بن واقد الأسلمي الواقدي المدني القاضي نزيل بغداد متروك مع سعة علمه من التاسعة مات سنة سبع ومائتين وله ثمان وستون / ق.
6196 - محمد بن عمر بن الوليد الكندي أبو جعفر الكوفي وفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / ت س ق.
6197 - محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي كوفي مقبول من العاشرة / تمييز.
6198 - محمد بن عمر الطائي المحرمي (1) بمهملة وراء أبو خالد الحمصي صدوق من السابعة / س.
6199 - محمد بن عمر الكلابي صدوق من الحادية عشرة / ل.
* - محمد بن أبي عمر العدني هو ابن يحيى يأتي (1).
6200 - محمد بن عمرو بن بكر الرازي أبو غسان زنيج بزاي ونون وجيم مصغرا ثقة من العاشرة مات في آخر سنة أربعين أو أول التي بعدها / م د ق.
* - محمد بن عمرو بن جبلة يأتي قريبا (1).
6201 - محمد بن عمرو بن الحجاج الغزي (1) صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمانين ومائتين / د.
6202 - محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري أبو عبد الملك المدني له رؤية وليس له سماع إلا من ن الصحابة قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين / مد س.
6203 - محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب ثقة من الرابعة / خ م د س.
6204 - محمد بن عمرو بن حلحلة بمهملتين بينهما لا م ساكنة الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية المدني ثقة من السادسة / خ م د س.
6205 - محمد بن عمرو بن حنان بفتح المهملة وخفة النون الكلبي الحمصي صدوق يغرب من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين وله ثلاث وثمانون سنة / س.
6206 - محمد بن عمرو بن ن عباد بن جبلة بن أبي رواد العتكي بفتح المهملة والمثناة أبو جعفر البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وثلاثين / م د.
* - محمد بن عمرو بن العباس أبو العباس القلوري في الكنى (1).
6207 - محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري المدني ثقة من الثالثة مات في حدود العشرين ووهم من قال إن القطان تكلم فيه أو إنه خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فإن ذاك هو ابن عمرو بن علقمة الآتي / ع.
6208 - محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق له أوهام من السادسة مات سنة خمس وأربعين على الصحيح / ع.
6209 - محمد بن عمرو بن علي بن أبي طالب مجهول من الثالثة وقيل الصواب: عن محمد بن علي / ت.
6210 - محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان البصري ويقال له محمد بن عمرو بن أبي صفوان ويقال له محمد بن أبي صفوان (1) مقبول من الحادية عشرة / ت.
6211 - محمد بن عمرو الأنصاري المدني شيخ لابن مهدي مقبول من السابعة / د.
6212 - محمد بن عمرو الواقفي أبو سهل البصري مشهور بكنيته واختلف في اسم جده ضعيف من السابعة / تمييز.
* - محمد بن عمرو الأنصاري عن أبيه وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة صوابه: بن عمران (1) / خد.
6213 - محمد بن عمرو السواق البلخي صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / خ ت.
6214 - محمد بن عمرو أبو أحمد البلخي شيخ لابن أبي الدنيا مستور من الحادية عشرة ويحتمل أن يكون السواق / تمييز.
6215 - محمد بن عمرو الحدثاني عن سنيد بن داود مستور من الثانية عشرة / ق.
6216 - محمد بن عمرو اليافعي بتحتانية الرعيني صدوق له أوهام من التاسعة / م س.
* - محمد بن عمرو عن المكي بن إبراهيم قيل هو البلخي وقيل المروزي وقيل: زنيج وقيل: بن جبلة / خ.
7217 - محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ن أبي ليلى أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق من العاشرة / بخ ت.
6218 - محمد بن عمران الأنصاري شيخ لمحمد بن عمرو بن حلحلة مجهول من السادسة / س.
6219 - محمد بن عمران الحجبي حجازي مستور من الخامسة / د.
6220 - محمد بن عمير بالتصغير المحاربي مجهول من الثالثة / س.
6221 - محمد بن أبي عميرة بفتح أوله صحابي سكن الشام / س.
6222 - محمد بن عوف بن سفيان الطائي أبو جعفر الحمصي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة اثنتين أو ثلاث وسبعين / دعس.
6223 / محمد بن عون آخره نون الخراساني متروك من السادسة مات بعد الأربعين / ق.
6224 - محمد بن العلاء بن كريب الهمداني أبو كريب الكوفي مشهور بكنيته ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وأربعين وهو بن سبع وثمانين سنة / ع.
6225 - محمد بن عيسى بن زياد الدامغاني أبو الحسين نزيل الري مقبول من العاشرة / س.
6226 - محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي الترمذي أبو عيسى صاحب الجامع أحد الأئمة ثقة حافظ، من الثانية عشرة مات سنة تسع وسبعين / تمييز.
6227 - محمد بن عيسى بن شيبة السدوسي البصري بن أخي يعقوب بن شيبة الحافظ مقبول من الثانية عشرة مات سنة ثلاثمائة / كن.
6228 - محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي البياضي مقبول من الثانية عشرة مات سنة أربع وتسعين / تمييز.
6229 - محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع بالتصغير الدمشقي الأموي مولاهم صدوق يخطئ ويدلس ورمي بالقدر من التاسعة مات سنة أربع وقيل ست ومائتين وله نحو من تسعين سنة / د س ق.
* - محمد بن عيسى القرشي عن زيد بن واقد هو الذي قبله وهم البخاري فجعله اثنين (1) / تمييز.
6230 - محمد بن عيسى بن نجيح أبو جعفر بن الطباع البغدادي نزيل أذنة ثقة فقيه كان من أعلم الناس بحديث هشيم من العاشرة مات سنة أربع وعشرين وله أربع وسبعون / خت د تم س ق (1).
6231 - محمد بن عيسى النقاش أبو جعفر البغدادي نزيل دمشق مقبول من الحادية عشرة / س.
6232 - محمد بن عيينة الفزاري المصيصي مقبول من العاشرة / ت.
6233 - محمد بن عيينة الهلالي أخو سفيان صدوق له أوهام من الثامنة / تمييز.
فصل: غ 6234 - محمد بن أبي غالب القومسي الطيالسي نزيل بغداد ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين / خ د.
6235 - محمد بن أبي غالب البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة أربع وعشرين / تمييز.
6236 - محمد بن غرير بمعجمة ثم مهملتين مصغرا ابن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني نزيل سمرقند صدوق من الحادية عشرة / خ.
فصل: ف: ق * - محمد بن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم شيخ للأوزاعي هو وأبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين تقدم (1) / م.
* - محمد بن أبي فديك هو ابن إسماعيل تقدم (2).
6237 - محمد بن الفرات التميمي أو الجرمي أبو علي الكوفي كذبوه من الثامنة / ق.
* - محمد بن أبي الفرات هو ابن دينار تقدم (1).
6238 - محمد بن فراس بكسر أوله وتخفيف الراء أبو هريرة الصيرفي البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين / ت ق.
6239 - محمد بن الفرج بن عبد الوارث القرشي مولاهم البغدادي جار أحمد صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / م د.
6240 - محمد بن الفرج بن محمود البغدادي أبو بكر الأزرق صدوق ربما وهم من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز.
6241 - محمد بن الفرخان الرافقي صدوق من الحادية عشرة / س.
6242 - محمد بن الفرخان الدوري بغدادي ضعيف من الثانية عشرة / تمييز.
6243 - محمد بن فضاء بفتح الفاء والمعجمة مع المد الأزدي أبو بحر البصري عيف من السادسة / د ت ق.
6244 - محمد بن قضاء بالقاف بدل الفاء الجوهري بصري صدوق متأخر الطبقة من الثانية عشرة / تمييز.
6245 - محمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبدي مولاهم الكوفي نزيل بخارى كذبوه من الثامنة مات سنة ثمانين ومائة / ت ق.
6246 - محمد بن الفضل السدوسي أبو النعمان (1) البصري لقبه عارم ثقة ثبت تغير في آخر عمره من صغار التاسعة مات سنة ثلاث أو أربع وعشرين / ع.
6247 - محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي الضبي
مولاهم أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة مات سنة خمس وتسعين / ع.
6248 - محمد بن فليح بن سليمان الأسلمي أو الخزاعي المدني صدوق يهم من التاسعة مات سنة سبع وتسعين / خ س ق.
6249 - محمد بن القاسم الأسدي أبو القاسم الكوفي شامي الأصل لقبه كاو، كذبوه من التاسعة مات سنة سبع ومائتين / ت.
6250 - محمد بن القاسم الأسدي صدوق من السابعة / تمييز.
6251 - محمد بن أبي القاسم الطويل الكوفي ثقة من السادسة / خت د ت.
* - محمد بن أبي القاسم يأتي في ابن الهيثم (1).
6252 - محمد بن قدامة بن إسماعيل السلمي البخاري نزيل مرو مقبول من الحادية عشرة / م.
6253 - محمد بن قدامة بن أعين الهاشمي مولاهم المصيصي ثقة من العاشرة مات سنة خمسين تقريبا / د س.
6254 - محمد بن قدامة الجوهري الأنصاري أبو جعفر البغدادي فيه لين من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين ووهم من خلطه بالذي قبله / عخ (1).
6255 - محمد بن قدامة الحنفي مجهول من السادسة / تمييز.
6256 - محمد بن قدامة كوفي مستور من السابعة / تمييز.
6257 - محمد بن قدامة الطوسي صدوق يهم من الحادية عشرة / تمييز.
6258 - محمد بن قدامة النحاس مستور من العاشرة / تمييز.
6259 - محمد بن قدامة الرازي مجهول من الحادية عشرة / تمييز.
6260 - محمد بن قدامة البلخي مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
6261 - محمد بن قرظة بفتح القاف والراء والمعجمة ابن كعب الأنصاري مجهول من الرابعة / س.
6262 - محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي يقال له رؤية وقد وثقه أبو داود وغيره / م مد ت س.
6263 - محمد بن قيس الأسدي الوالبي بالموحدة الكوفي ثقة من كبار السابعة / بخ م د س.
6264 - محمد بن قيس الهمداني المرهبي الكوفي مقبول من الرابعة / عس.
6265 - محمد بن قيس المدني القاص ثقة من السادسة وحديثه عن الصحابة مرسل / م ت س ق.
6266 - محمد بن قيس شيخ لأبي معشر ضعيف من الرابعة ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
6267 محمد بن قيس الزيات المدني والد أبي زكير فيه لين من السابعة ووهم من خلطه بالقاص / تمييز.
6268 - محمد بن قيس اليشكري البصري أخو سليمان مقبول من الثالثة / تمييز.
فصل: ك 6269 - محمد بن كامل المروزي ثقة من صغار العاشرة / ت س.
6270 - محمد بن كامل العماني بفتح المهملة والتشديد البلقاوي ضعيف جدا من العاشرة / تمييز.
6271 - محمد بن كثير بن أبي عطاء الثقفي الصنعاني أبو يوسف نزيل المصيصة صدوق كثير الغلط من صغار التاسعة مات سنة بضع عشرة / د ت س.
6272 - محمد بن كثير العبدي البصري ثقة لم يصب من ضعفه من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين وله تسعون سنة / ع.
6273 - محمد بن كثير القرشي الكوفي أبو إسحاق ضعيف من التاسعة / تمييز.
6274 - محمد بن كثير البصري السلمي القصاب ضعيف من الثامنة / تمييز.
6275 - محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي متروك من التاسعة مات سنة ثلاثين / تمييز.
6276 - محمد بن كريب مولى ابن عباس ضعيف من السادسة مات بعد الخمسين / ق.
6277 - محمد بن كعب بن سليم بن أسد أبو حمزة القرظي المدني وكان قد نزل الكوفة مدة ثقة عالم من الثالثة ولد سنة أربعين على الصحيح ووهم من قال ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقد قال البخاري إن أباه كان ممن لم ينبت من سبي قريظة مات محمد سنة عشرين وقيل قبل ذلك / ع.
6278 - محمد بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي بالفتح المدني ثقة من الثالثة / م ق.
6279 - وله أخ أكبر منه اسمه محمد أيضا صحابي مات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقال.
* - محمد بن كناسة هو ابن عبد الله تقدم (1) فصل: م 6279 - محمد بن مالك بن المنتصر مجهول من الخامسة / بخ.
6280 - محمد بن مالك الجوزجاني أبو المغيرة مولى البراء صدوق يخطئ كثيرا من الرابعة / ق.
6281 - محمد بن المبارك الصوري نزيل دمشق القلانسي القرشي ثقة من كبار العاشرة مات سنة خمس عشرة وله اثنتان وستون / ع.
6282 - محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني المعروف بابن أبي السري صدوق عارف له أ وهام كثيرة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / د.
6283 - محمد بن المثنى بن عبيد العنزي بفتح النون والزاي أبو موسى البصري المعروف بالزمن مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من العاشرة وكان هو وبندار فرسي رهان وماتا في سنة واحدة / ع.
* - محمد بن أبي المجالد تقدم في عبد الله (1).
6284 - محمد بن محبب بموحدتين بعد المهملة وزن محمد القرشي أبو همام الدلال البصري ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين وذكر الحاكم فقال إن البخاري روى له، فوهم الحاكم (1) / د س ق.
6285 - محمد بن مجيب بالجيم وزن مطيع الثقفي الكوفي الصائغ نزيل بغداد متروك من الثامنة / تمييز.
6286 - محمد بن محبوب البناني بضم الموحدة وخفة النون البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ د س.
6287 - محمد بن محصن العكاشي نسب إلى جده الأعلى وهو محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي كذبوه من الثامنة / ق.
6288 - محمد بن محمد بن الأسود الزهري مستور من السادسة / تم.
6289 - محمد بن محمد بن خلاد الباهلي أبو عمر البصري بن أخي أبي بكر بن خلاد ثقة من الحادية عشرة قتل سنة سبع وخمسين / د.
6290 - محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي البصري بن بنت مهدي وقد ينسب لجده مرزوق صدوق له أوهام من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين / م ت ق.
6291 - محمد بن محمد بن مصعب الصوري لقبه وحشي بمهملة ساكنة ثم معجمة صدوق من الحادية عشرة مات بعد الستين / د س.
6292 - محمد بن محمد بن نافع الطائفي أبو نافع نزيل المدينة مقبول من السابعة / س.
6293 - محمد بن محمد بن النعمان البصري مقبول من الحادية عشرة / د.
6294 - محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري متروك من العاشرة / تمييز.
6295 - محمد بن أبي محمد (1) الأنصاري مولى زيد بن ثابت مدني مجهول من السادسة تفرد عنه ابن إسحاق / د.
6296 - محمد بن أبي محمد حمد المدني شيخ لعبد الرزاق مجهول من السابعة / تمييز.
* - محمد بن مدويه هو ابن أحمد تقدم (1).
6297 - محمد بن مرداس الأنصاري البصري مقبول من العاشرة مات سنة تسع وأربعين / ز.
6298 - محمد بن مرداس الرازي القطان صدوق من العاشرة / تمييز.
* - محمد بن مرزوق الباهلي هو ابن محمد تقدم (1).
6299 - محمد بن مرزوق بن النعمان البصري مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
6300 - محمد بن مرة القرشي الكوفي صدوق من السابعة / مد.
6301 - محمد بن مروان بن قدامة العقيلي أبو بكر البصري ويقال العجلي صدوق له أوهام من الثامنة / خد (1) ق.
6302 - محمد بن مروان الذهلي أبو جعفر الكوفي مقبول من السابعة / س.
6303 - محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل السدي بضم المهملة والتشديد وهو الأصغر كوفي متهم بالكذب من الثامنة / تمييز.
* - محمد بن مروان عن ابن أبي رزمة صوابه، سعيد.
6304 - محمد بن مزاحم العامري مولاهم أبو وهب المروزي صدوق من كبار العاشرة مات سنة تسع ومائتين / ت.
6305 - محمد بن مزاحم بن مجاهد المروزي مقبول من السابعة / تمييز.
6306 - محمد بن مزاحم أخو الضحاك متروك من السابعة [أيضا] (1) / تمييز.
6307 - محمد بن مسعود بن يوسف النيسابوري أبو جعفر بن العجمي نزيل طرسوس والمصيصة ثقة عارف من الحادية عشرة مات سنة سبع وأربعين / د.
6308 - محمد بن مسعود عن عبد الرحمن بن مهدي قال أبو حاتم:
مجهول من الحادية عشرة قلت: وأظنه الذي قبله / تمييز.
6309 - محمد بن مسكين بن نميلة بالنون مصغرا أبو الحسن اليمامي نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة / خ م د س.
6310 - محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء الأسدي مولاهم أبو الزبير المكي صدوق إلا أنه يدلس من الرابعة مات سنة ست وعشرين / ع.
6311 - محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني صاحب المقصورة مقبول من الخامسة / د.
6312 - محمد بن مسلم الطائفي واسم جده: سوس وقيل سوسن بزيادة نون في آخره وقيل بتحتانية بدل الواو فيهما وقيل مثل حنين صدوق يخطئ من حفظه من الثامنة مات قبل التسعين / خت م 4.
6313 - محمد بن مسلم الطائفي آخر متأخر صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
6314 - محمد بن مسلم بن عائذ المدني مقبول من الخامسة / س.
6315 - محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري أبو بكر الفقيه الحافظ متفق على جلالته وإتقانه وهو من رؤوس الطبقة الرابعة مات سنة خمس وعشرين وقيل قبل ذلك بسنة أو سنتين / ع.
6316 - محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله الرازي المعروف بابن وأره، بفتح الراء المخففة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبعين وقيل قبلها / س.
* - محمد بن مسلم بن مهران تقدم في محمد بن إبراهيم بن مسلم (1).
6317 - محمد بن مسلم بن أبي الوضاح: المثنى القضاعي الجزري نزيل بغداد أبو سعيد المؤدب مشهور بكنيته صدوق يهم من الثامنة مات بعد الثمانين / خت م 4.
6318 - محمد بن مسلم المدني قدم البصرة صدوق من العاشرة / فق.
6319 - محمد بن مسلمة بن سلمة الأنصاري صحابي مشهور وهو أكبر من اسمه محمد من الصحابة مات بعد الأربعين وكان من الفضلاء / ع.
6320 - محمد بن مسمار البصري مقبول من الحادية عشرة / س.
6321 - محمد بن مصعب بن القرقسائي بقافين ومهملة صدوق كثير الغلط من صغار التاسعة مات سنة ثمان ومائتين / ت ق.
6322 - محمد بن مصعب الصنعاني مجهول من السابعة / تمييز.
6323 - محمد بن مصفى بن بهلول الحمصي القرشي صد وق له أوهام وكان يدلس من العاشرة مات سنة ست وأربعين / د س ق.
6324 - محمد بن مطر ف بن داود الليثي أبو غسان المدني نزيل عسقلان ثقة من السابعة مات بعد الستين / ع.
6325 - محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ العنبري وقد ينسب إلى جده صدوق يهم من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / م د.
6326 - محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب مجهول من السابعة / تمييز.
6327 - محمد بن معاوية بن عبد الرحمن الزيادي البصري لقبه عصيدة صدوق عارف من الحادية عشرة / س.
6328 - محمد بن معاوية بن مالج بميم وجيم واسم جده يزيد الأنماطي أبو جعفر البغدادي صدوق ربما وهم من العاشرة / س.
6329 - محمد بن معاوية بن أعين النيسابوري الخراساني نزيل بغداد ثم مكة متروك مع معرفته لأنه كان يتلقن وقد أطلق عليه بن معين الكذب من العاشرة مات سنة 229 / تمييز.
6330 - محمد بن معدان بن عيسى الحراني ثقة من الثانية عشرة مات سنة ستين وقيل قبلها / س.
* - محمد بن أبي معشر هو: ابن نجيح، يأتي (1).
6331 - محمد بن المعلى بن عبد الكريم الهمداني اليامي بالتحتانية الكوفي نزيل الري صدوق من الثامنة / س.
6332 - محمد بن معمر بن ربعي القيسي البصري البحراني بالموحدة والمهملة صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين / ع.
6333 / محمد بن معمر الحضرمي صدوق من صغار الحادية عشرة / د س.
* - محمد بن معن أبو معن في الكنى (1).
6334 - محمد بن معن بن محمد بن معن الغفاري أبو يونس المدني ثقة من الثامنة مات بعد التسعين وقد جاوز التسعين / خ د ت ق.
6335 محمد بن المغيرة بن إسماعيل بن أيوب المخزومي صدوق يغرب من العاشرة / مد.
6336 - محمد بن المغيرة القرشي أبو علي البصري مولى عثمان بياع السابري مقبول من الثامنة / تمييز.
6337 - محمد بن مقاتل أبو الحسن الكسائي المروزي نزيل بغداد ثم مكة من العاشرة مات سنة ست وعشرين / خ.
6338 - محمد بن مقاتل الرازي ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
6339 - محمد بن مقاتل أبو جعفر العباداني صدوق عابد من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / ل.
6340 - محمد بن مقاتل الهلالي الكوفي قديم مستور من السابعة / تمييز.
6341 - محمد بن مقاتل الصيرفي مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
6342 - محمد بن مكي بن عيسى المروزي مقبول من العاشرة د س 6343 - محمد بن المنتشر بن الأجدع الهمداني بالسكون الكوفي ثقة من الرابعة / ع.
6344 - محمد بن منصور بن ثابت بن خالد الخزاعي الجواز بالجيم وتشديد الواو ثم زاي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / س.
6345 - محمد بن منصور بن داود الطوسي نزيل بغداد أبو جعفر العابد
ثقة من صغار العاشرة مات سنة أربع - أو ست - وخمسين ست وخمسين وله ثمان وثمانون سنة / د س.
6346 - محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني ثقة فاضل من الثالثة مات سنة ثلاثين أو بعدها / ع.
6347 - محمد بن المنهال الضرير أبو عبد الله أو أبو جعفر البصري التميمي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين / خ م د س.
6348 - محمد بن المنهال العطار البصري أخو الحجاج ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين أيضا / تمييز.
6349 - محمد بن منيب بضم أوله وكسر النون أبو الحسن العدني بفتح المهملتين ثم نون لا بأس به من صغار التاسعة / س.
6350 - محمد بن مهاجر الأنصاري الشامي أخو عمرو ثقة من السابعة مات سنة سبعين / بخ م 4.
6351 - محمد بن مهاجر القرشي الكوفي لين من السابعة / س.
6352 - محمد بن مهران بكسر أوله وسكون الهاء الجمال بالجيم أبو جعفر الرازي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين أو في التي قبلها / خ م د.
* - محمد بن مهران في محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مهران (1).
6353 - محمد بن موسى بن أعين الجزري أبو يحيى الحراني صدوق من كبار العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / خ س.
6354 - محمد بن موسى الفطري بكسر الفاء وسكون الطاء المدني صدوق رمي بالتشيع من السابعة / م 4.
6355 - محمد بن موسى بن عمران القطان أبو جعفر الواسطي صدوق من الحادية عشرة / خ م ق.
6356 محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي الهذلي صدوق لكن طرحه بن معين من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين وقد روى عنه أبو داود خارج السنن / ق.
6357 - محمد بن موسى بن نفيع الحرشي بفتح المهملة والراء ثم شين معجمة لين من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين / ت س.
6358 - محمد بن موسى بن نفيع الحارثي مجهول من التاسعة / تمييز.
6359 - محمد بن موسى الحرشي كالماضي أبو جعفر لقبه شاباص بمعجمة وموحدة خفيفة وآخره مهملة، ثقة حافظ من الثانية عشرة / تمييز.
6360 - محمد بن موسى الأصم صدوق من الثانية عشرة / ت.
* - محمد بن موسى عن الزهري صوابه: محمد وموسى فمحمد هو ابن أبي عتيق وموسى هو ابن عقبة / (1) س.
* - محمد بن موسى الخراساني صوابه: الحرشي (2) / س.
6361 - محمد بن أبي موسى مستور من الرابعة / بخ.
6362 - محمد بن المؤمل بن الصباح الهدادي بفتح الهاء والمهملة الخفيفة أبو القاسم البصري صدوق من الحادية عشرة مات في حدود سنة خمسين / ق.
6363 - محمد بن ميسر بتحتانية ومهملة وزن محمد الجعفي أبو سعد الصاغاني بمهملة ثم معجمة البلخي الضرير نزيل بغداد ويقال له محمد بن أبي زكريا ضعيف ورمي بالإرجاء من التاسعة / ت.
* - محمد بن ميسرة في: ابن عبد الرحمن (1).
* - محمد بن ميسرة هو: بن أبي حفصة (2).
* - محمد بن ميمون بن مسيكة في: ابن عبد الله بن ميمون (3).
6364 - محمد بن ميمون الخياط البزاز أبو عبد الله المكي أصله من بغداد صدوق ربما أخطأ من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / ت س ق.
6365 - محمد بن ميمون الزعفراني أبو النضر الكوفي المفلوج وليس هو الذي قبله صدوق له أوهام من التاسعة / د.
6366 - محمد بن ميمون عن ابن أبي الزناد يحتمل أن يكون الذي قبله / ق.
6367 - محمد بن ميمون المروزي أبو حمزة السكري ثقة فاضل من السابعة مات سنة سبع أو ثمان وستين / ع.
فصل: النون 6368 - محمد بن نجيح السندي بكسر المهملة وسكون النون وهو بن أبي معشر صدوق من العاشرة مات سنة سبع وأربعين وقد قارب المائة / ت.
6369 - محمد بن نشر بفتح النون وسكون المعجمة الهمداني الكوفي مؤذن ابن الحنفية مقبول من السادسة / بخ.
6370 - محمد بن نصر الفراء النيسابوري ثقة من الحادية عشرة / س.
6371 - محمد بن نصر المروزي الفقيه أبو عبد الله ثقة حافظ إمام جبل من كبار الثانية عشرة مات سنة أربع وتسعين / تمييز.
6372 - محمد بن النضر بن سلمة العامري أبو بكر الجارودي النيسابوري ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة إحدى وتسعين / س.
6373 - محمد بن النضر بن عبد الوهاب أخو أحمد مقبول من الثانية عشرة / خ.
6374 - محمد بن النضر بن مساور المروزي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / د س.
6375 - محمد بن النعمان بن بشير الأنصاري أبو سعيد ثقة من الثالثة / خ م ت س ق.
6376 - محمد بن النعمان بن بشير المقدسي ثقة متأخر من الحادية عشرة من شيوخ أبي عوانة والطحاوي / تمييز.
6377 - محمد بن نعيم المجمر المدني مجهول الحال من السابعة / ق.
* - محمد بن أبي نعيم الواسطي هو: محمد بن موسى (1).
فصل: الهاء 6378 - محمد بن هارون بن إبراهيم الربعي أبو جعفر البغدادي البزاز أبو نشيط بفتح النون وكسر المعجمة صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / س.
6379 - محمد بن هارون أبو نشيط المقرئ صاحب قالون صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
6380 - محمد بن هاشم بن سعيد البعلبكي القرشي صدوق من صغار العاشرة مات سنة أربع وخمسين / س.
6381 - محمد بن هدية بفتح الهاء وكسر المهملة وتشديد التحتانية الصدفي أبو يحيى المصري مقبول من الثالثة / عخ.
6382 - محمد بن هشام بن أبي خيرة بكسر المعجمة وفتح التحتانية البصري نزيل مصر ثقة مصنف من العاشرة مات سنة إحدى وخمسين / د س.
6383 - محمد بن هشام بن عيسى بن سليمان الطالقاني المروذي بتشديد الراء المضمومة نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ د س.
6384 - محمد بن همام الحلبي أبو بكر الخفاف صدوق من الحادية عشرة / كن.
6385 - محمد بن هلال بن أبي هلال المدني مولى بني كعب صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وستين / بخ د س ق.
* - محمد بن هلال عن عبد الله بن إدريس صوابه محمد بن العلاء وهو أبو كريب الماضي (1).
6386 - محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد الثقفي مولاهم أبو الأحوص البغدادي ثم العكبري بفتح الموحدة قاضيها ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وتسعين قبل الثلاثمائة بسنة / ق.
فصل: الواو 6387 - محمد بن واسع بن جابر بن الأخنس الأزدي أبو بكر أو أبو عبد الله البصري ثقة عابد كثير المناقب من الخامسة مات سنة ثلاث وعشرين ومائة / م د ت س.
6388 - محمد بن الوزير بن الحكم السلمي الدمشقي ثقة من صغار العاشرة مات سنة خمسين / د.
6389 محمد بن الوزير بن قيس العبدي الواسطي ثقة عابد من العاشرة مات سنة سبع وخمسين / ت.
6390 - محمد بن الوزير المصري مقبول من الحادية عشرة إن لم يكن أخا أحمد بن الوزير وإلا فهو هو وقع فيه ما وقع في بن المنادي / د.
* - محمد بن أبي الوزير هو: ابن عمر تقدم (1).
* - محمد بن أبي الوضاح هو: ابن مسلم تقدم (2).
6391 - محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي بالزاي والموحدة مصغرا أبو الهذيل الحمصي القاضي ثقة ثبت من كبار أصحاب الزهري من السابعة مات سنة ست - أو سبع أو تسع - وأربعين / خ م د س ق.
6392 - محمد بن الوليد بن عبد الحميد القرشي البسري بضم الموحدة وسكون المهملة البصري يلقب حمدان ثقة من العاشرة مات سنة خمسين أو بعدها / خ م س ق.
6393 - محمد بن الوليد بن نويفع الأسدي مولى آل الزبير مقبول من السادسة / د.
6394 - محمد بن الوليد الفحام البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وهو أخو أحمد / س.
6395 - محمد بن الوليد بن هبيرة الهاشمي أبو هبيرة الدمشقي القلانسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين / د * - محمد بن الوليد الكندي هو ابن عمر تقدم (1).
6396 - محمد بن وهب بن سعيد بن عطية الدمشقي وقيل بحذف سعيد صدوق من العاشرة / خ ق.
6397 - محمد بن وهب بن مسلم القرشي الدمشقي ضعيف من التاسعة ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
6398 - محمد بن وهب بن عمر بن أبي كريمة أبو المعافي الحراني صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / س.
فصل: الياء.
6399 - محمد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم الثقفي أبو يحيى المروزي القصري المعلم ثقة حافظ من العاشرة / ت س.
* - محمد بن يحيى بن أبي حاتم يأتي اسم جده عبد الكريم (1).
6400 - محمد بن يحيى بن حبان بفتح المهملة وتشديد الموحدة بن منقذ الأنصاري المدني ثقة فقيه من الرابعة مات سنة إحدى وعشرين وهو ابن أربع وسبعين سنة / ع.
6401 - محمد بن يحيى بن أبي حزم بفتح المهملة وسكون الزاي القطعي بضم القاف وفتح المهملة البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / م د ت س.
* - محمد بن يحيى بن خالد هو الذهلي يأتي (1).
6402 - محمد بن يحيى بن خالد المروزي أبو يحيى المشعراني بفتح الميم والمهملة بينهما معجمة ساكنة صدوق من الثانية عشرة / تمييز.
6403 - محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو صالح البصري ولد العالم الشهير وأما هو فثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين على الصحيح / خت م ل.
6404 - محمد بن يحيى بن سليمان المروزي أبو بكر الوراق نزيل بغداد صاحب أبي عبيد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وتسعين على الصحيح / س.
6405 - محمد بن يحيى بن أبي سمينة بفتح المهملة وقبل الهاء نون البغدادي أبو جعفر التمار صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / د.
6406 - محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب الذهلي النيسابوري ثقة حافظ جليل من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين على الصحيح وله ست وثمانون سنة / خ 4.
6407 - محمد بن يحيى بن عبد العزيز اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف أبو علي الصائغ المروزي ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ م س.
6408 - محمد بن يحيى بن عبد الكريم بن نافع الأزدي البصري نزيل بغداد ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / قد ت ق.
* - محمد بن يحيى بن عبدويه اسم جده أيوب تقدم (1).
6409 - محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد الكناني أبو غسان المدني ثقة لم يصب السليماني في تضعيفه من العاشرة / خ.
6410 - محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني نزيل مكة ويقال إن أبا عمر كنية يحيى صدوق صنف المسند وكان السري بن عيينة لكن قال أبو حاتم كانت فيه غفلة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / م ت س ق.
* - محمد بن يحيى بن فارس هو الذهلي تقدم.
6411 - محمد بن يحيى بن فياض فتح الفاء وتشديد التحتانية الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم الحنفي أبو الفضل البصري ثقة من العاشرة مات قبل الخمسين / د س.
6412 - محمد بن يحيى بن قيس السبائي بفتح المهملة والموحدة والهمزة المكسورة بغير أبو عمر اليماني لين الحديث من كبار التاسعة مات قديما قبل المائتين ورواية النسائي له في الكبرى / د ت س.
6413 - محمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني الكلبي لقبه لؤلؤ ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين / س.
* - محمد بن يحيى عن يوسف بن عبد الله بن سلام هو محمد بن أبي يحيى المذكور بعده (1) / د.
6414 - محمد بن أبي يحيى الأسلمي المدني واسم أبي يحيى سمعان صدوق من الخامسة مات سنة سبع وأربعين / د تم س ق.
* - محمد بن أبي يحيى عن أبيه وعنه بن وهب هو محمد بن فليح بن سليمان تقدم (1) / خ.
* - محمد بن يزيد بن إبراهيم التستري هو محمد بن سعيد بن يزيد نسب إلى جده (2) / س.
6415 - محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي مولاهم المكي مقبول وكان من العباد من التاسعة تأخر إلى بعد العشرين ومائتين / ت ق.
6416 - محمد بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده قال البخاري إسناد ناد مجهول من السادسة / د.
6417 - محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي نزيل مصر مجهول الحال من السادسة / د ت ق.
6418 - محمد بن يزيد بن سنان الجزري أبو عبد الله بن أبي فروة الرهاوي ليس بالقوي من التاسعة مات سنة عشرين / عس.
6419 - محمد بن يزيد بن عبد الملك الأسفاطي البصري الأعور خال العباس بن الفضل صدوق من الحادية عشرة / قد ق.
6420 - محمد بن يزيد بن مالك بن الخليل البصري صدوق من الحادية عشرة / س.
6421 - محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي أبو هشام الرفاعي الكوفي قاضي المدائن ليس بالقوي من صغار العاشرة وذكره بن عدي في شيوخ
البخاري وجزم الخطيب بأن البخاري روى عنه لكن قد قال البخاري رأيتهم مجمعين على ضعفه مات سنة ثمان وأربعين / م د ق.
6422 - محمد بن يزيد الكلاعي مولى خولان أبو سعيد أو أبو يزيد أو أبو إسحاق الواسطي أصله شامي ثقة ثبت عابد من كبار التاسعة مات سنة تسعين أو قبلها أو بعدها / د ت س.
6423 - محمد بن يزيد اليمامي مجهول من شيوخ إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير من السابعة / د.
6424 - محمد بن يزيد الحزامي الكوفي البزاز من العاشرة يقال هو الذي روى عنه البخاري فظنه بن عدي أبا هشام المذكور قبل ترجمتين وقد فرق البخاري بينهما في التاريخ وأبو حاتم الرازي وزعم الباجي أنهما واحد فالله أعلم / خ.
6425 - محمد بن يزيد النخعي الكوفي مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
6426 - محمد بن يزيد الحنفي الكوفي العطار ثقة من صغار العاشرة مات سنة ست وسبعين ومائتين / تمييز.
6427 - محمد بن يزيد الآدمي أبو جعفر الخراز بمعجمة ثم وآخره زاي البغدادي ثقة عابد من صغار العاشرة مات سنة خمس وأربعين / س.
6428 - محمد بن يزيد الربعي بفتح الراء والموحدة القزويني أبو عبد الله بن ماجة بتخفيف الجيم صاحب السنن أحد الأئمة حافظ صنف السنن والتفسير والتاريخ ومات سنة ثلاث وسبعين وله أربع وستون.
6429 - محمد بن يسار بفتح التحتانية بعدها مهملة الخراساني صدوق من السابعة / عخ س.
6430 - محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عمر الزبيري المدني صدوق من العاشرة مات قبل الخمسين / س.
* - محمد بن أبي يعقوب الضبي هو: ابن عبد الله تقدم (1).
* - محمد بن أبي يعقوب الكرماني هو: ابن إسحاق تقدم (2).
6431 - محمد بن يعلى السلمي أبو ليلى الكوفي لقبه زنبور بضم الزاي والموحدة بينهما نون ساكنة وآخره راء ضعيف من التاسعة مات بعد المائتين / ت ق.
* - محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس في: يوسف بن محمد بن ثابت (1).
6432 - محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام الإسرائيلي المدني مقبول من الرابعة / ت.
6433 - محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي المدني الأعرج ثقة ثبت من الخامسة مات في حدود الأربعين / خ م ت س.
6434 - محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفريابي بكسر الفاء وسكون الراء بعدها تحتانية وبعد الألف موحدة نزيل قيسارية من ساحل الشام
ثقة فاضل يقال أخطأ في شئ من حديث سفيان وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم على عبد الرزاق من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة / ع.
6435 - محمد بن يوسف القرشي مولى عثمان مدني مقبول من السادسة / س ق.
6436 - محمد بن يوسف البخاري أبو أحمد البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون ثقة من العاشرة / خ.
* - محمد بن يوسف الزيادي عن أبي قرة أفرده بن عساكر عن الذي بعده وهو هو فيما يظهر (1) / د.
6437 - محمد بن يوسف الزبيدي بفتح الزاي وكسر الموحدة أبو حمة بضم المهملة وفتح الميم الخفيفة صاحب أبي قرة صدوق من العاشرة مات في حدود الأربعين / د.
* - محمد بن يونس بن محمد المؤدب صوابه إبراهيم بن يونس (1) 6438 - محمد بن يونس بن موسى بن سليمان الكديمي بالتصغير أبو العباس السامي بالمهملة البصري ضعيف ولم يثبت أن أبا داود روى عنه من صغار الحادية عشرة مات سنة ست وثمانين / د.
6439 - محمد بن يونس الجمال بالجيم البغدادي ضعيف ولم يثبت أن مسلما روى عنه من العاشرة / م.
6440 - محمد بن يونس النسائي ثقة من الحادية عشرة / د.
* - محمد بن يونس القطان هو ابن موسى تقدم (1).
6441 - محمد بن فلان بن طلحة شيخ لابن أبي ذئب مجهول من السادسة / بخ.
* - محمد مولى المغيرة بن شعبة هو ابن يزيد تقدم.
* - محمد غير منسوب في البخاري إن روى عن المتقدمين كابن عيينة وأبي معاوية فهو: ابن سلام وإن روى عن المتأخرين كالمقرئ إلى وعثمان بن الهيثم ويعلى بن عبيد ومحاضر فهو: محمد بن يحيى الذهلي (1) واختلف في بعض هؤلاء كما أوضحته بأدلته في المقدمة على شرح البخاري.
ذكر بقية حرف الميم: على الترتيب 6442 - الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي أبو مسعود المصري كاتب المصاحف ضعيف من التاسعة مات سنة ثلاث وثمانين ومائة / ق.
6443 - مالك بن إسماعيل النهدي أبو غسان الكوفي سبط حماد بن أبي سليمان ثقة متقن صحيح الكتاب عابد من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة / ع.
6444 - مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو الأصبحي أبو عبد الله المدني الفقيه إمام دار الهجرة رأس المتقنين (1) وكبير المتثبتين حتى قال البخاري أصح الأسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر من السابعة مات
سنة تسع وسبعين وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي بلغ تسعين سنة / ع.
6445 - مالك بن أوس بن الحدثان بفتح المهملتين والمثلثة النصري بالنون أبو سعيد المدني له رؤية وروى عن عمر مات سنة اثنتين وتسعين وقيل سنة إحدى / ع.
6446 - مالك بن بحينة صحابي كذا وقع في البخاري والنسائي والأكثر على أن الصحبة والرواية لولده عبد الله بن مالك / خ س.
6447 - مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي ويقال أبو مالك مقبول من الخامسة / د م (1).
* - مالك بن جعشم هو ابن مالك يأتي (1).
6448 - مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن سلمة النخعي الملقب بالأشتر بالمعجمة الساكنة والمثناة المفتوحة مخضرم نزل الكوفة بعد أن شهد اليرموك وغيرها وولاه علي مصر فمات قبل أن يدخلها سنة سبع وثلاثين / س.
6449 - مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة أربع وتسعين / بخ م د س.
6450 - مالك بن الحارث الهمداني أبو موسى الكوفي مقبول من الثالثة مات سنة خمس وتسعين / عس.
6451 - مالك بن حمزة بن أبي أسيد بالضم الأنصاري الساعدي مقبول من السادسة / د ق.
6452 - مالك بن أبي حمزة الوادعي أبو عطية الكوفي مشهور بكنيته يأتي.
6453 - مالك بالحويرث بالتصغير أبو سليمان الليثي صحابي نزل البصرة مات سنة أربع وسبعين / ع.
6454 - مالك بن الخليل الأزدي أبو غسان البصري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين (1) ومائتين / س.
6455 - مالك بن دينار البصري الزاهد أبو يحيى صدوق عابد من الخامسة مت سنة ثلاثين أو نحوها / خت 4.
6456 - مالك بن ربيعة بن البدن بفتح الموحدة والمهملة بعدها نون أبو أسيد الساعدي مشهور بكنيته شهد بدرا وغيرها ومات سنة ثلاثين وقيل بعد ذلك حتى قال المدائني مات سنة ستين قال هو آخر من مات من البدريين / ع.
6457 - مالك بن ربيعة أبو مريم السلولي بفتح المهملة وضم اللام الخفيفة صحابي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم / س.
6458 - مالك بن زبيد الهمداني مقبول من الثالثة / بخ.
6459 - مالك بن سعد القيسي أبو غسان البصري صدوق من الحادية عشرة / س.
6460 - مالك بن سعير بالتصغير وآخره راء بن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم بعدها لا بأس به من التاسعة مات على رأس المائتين خ م (1) س ق 6461 - مالك بن أبي السليك بالمهملة وآخره كاف مصغرا مجهول من السابعة / بخ د.
6462 - مالك بن صعصعة الأنصاري المازني صحابي روى عنه أنس حديث المعراج وكأنه مات قديما / خ م ت س.
6463 - مالك بن أبي عامر الأصبحي سمع من عمر ثقة من الثانية مات سنة أربع وسبعين على الصحيح / ع.
* - مالك بن عامر أبو عطية الوادعي في الكنى (1).
6464 - مالك بن عبد الواحد أبو غسان المسمعي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين / م د.
* - مالك بن عرفطة صوابه خالد بن علقمة وقد تقدم (1) / د س.
6465 - مالك بن عمير الحنفي الكوفي مخضرم وأورده يعقوب بن سفيان في الصحابة / د س.
6466 - مالك بن عميرة بفتح: أوله وزيادة هاء وقيل كالذي قبله أبو صفوان صحابي له حديث مختلف فيه / د س ق.
* - مالك بن عوف يأتي في بن نضلة (1).
6467 - مالك بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما مهملة المدلجي أخو سراقة الصحابي مقبول من الثانية / خ ق.
6468 - مالك بن مرثد بفتح الميم والمثلثة بينهما راء ساكنة بن عبد الله اليماني ثقة من الثالثة / بخ ت س ق.
6469 - مالك بن أبي مريم الحكمي بفتحتين الشامي مقبول من الخامسة / د ق.
6470 - مالك بن مسروح بمهملتين الشامي مقبول من كبار السادسة / ت.
6471 - مالك بن مغول بكسر أوله وسكون المعجمة وفتح الواو الكوفي أبو عبد الله ثقة ثبت من السابعة مات سنة تسع وخمسين على الصحيح / ع.
6472 - مالك بن مهران أبو بشر الدمشقي مقبول من الثامنة / س.
6473 - مالك بن نضلة ويقال بن عوف بن نضلة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة والد أبي الأحوص صحابي قليل الحديث / عخ 4.
6474 - مالك بن نمير الخزاعي البصري مقبول من الرابعة / د س ق.
6475 - مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم السكوني أو الكندي أبو سعد صحابي نزل حمص ومصر مات في أيام مروان / د ت ق.
6476 - مالك بن يخامر بفتح التحتانية والمعجمة وكسر الميم الحمصي صاحب معاذ مخضرم ويقال له صحبة مات سنة سبعين (1) / خ 4.
6477 - مالك بن يسار السكوني صحابي قليل الحديث / د.
* - مالك الحضرمي هو ابن أبي السليك تقدم (1).
6478 - مالك الطائي كوفي مقل من الثانية / ق.
6479 - ماهان الحنفي أبو صالح الكوفي الأعور ثقة عابد من الثالثة قتله الحجاج سنة ثلاث وثمانين ووقع عند النسائي عن أبي صالح ماهان عن علي قال والصواب عبد الرحمن بن قيس وأما ماهان فكنيته أبو سالم / س.
6480 - مبارك بن حسان السلمي أبو يونس أو أبو عبد الله البصري نزيل مكة لين الحديث من السابعة / بخ ق.
6481 - مبارك بن سحيم بمهملتين مصغرا أبو سحيم البصري مولى عبد العزيز بن صهيب متروك من الثامنة / ق.
6482 - مبارك بن سعيد اليمامي نزيل البصرة مقبول من الثامنة / س.
6483 - مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري الأعمى أبو عبد الرحمن الكوفي نزيل بغداد صدوق من الثامنة مات سنة ثمانين / د ت س.
6484 - مبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة أبو فضالة البصري صدوق يدلس ويسوي من السادسة مات سنة ست وستين على الصحيح / خت د ت ق.
6485 - مبشر بكسر المعجمة الثقيلة بن إسماعيل الحلبي أبو إسماعيل الكلبي مولاهم صدوق من التاسعة مات سنة مائتين / ع.
6486 - مبشر بن عبد الله (1) بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي السلمي أبو بكر النيسابوري ثقة من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين على الصحيح / س.
6487 - مبشر بن عبيد الحمصي أبو حفص كوفي الأصل متروك ورماه أحمد بالوضع من السابعة له في ابن ماجة حديث واحد [في غسل الميت] (1).
/ ق.
* - المثنى بضم الميم وفتح المثلثة وتشديد النون مقصورا ابن ثمامة عن أبيه صوابه عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة / ق (1).
6488 - المثنى بن دينار القطان الأحمري البصري لين الحديث من السادسة / ز.
6489 - المثنى بن سعد أو سعيد الطائي أبو غفار بكسر المعجمة وتخفيف الفاء [آخره راء] (1)، وقيل بفتح المهملة والتشديد وآخره نون بصري ليس به بأس من السادسة / بخ د ت س.
6490 - المثنى بن سعيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو سعيد البصري القسام القصير ثقة قال أبو حاتم هو أوثق من الذي قبله من السادسة أيضا / ع.
6491 - المثنى بن الصباح بالمهملة والموحدة الثقيلة اليماني الأبناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون أبو عبد الله أو أبو يحيى نزيل مكة ضعيف اختلط بأخرة وكان عابدا من كبار السابعة مات سنة تسع وأربعين / د ت ق.
6492 - المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي مستور من الثالثة / د س.
6493 - المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري أخو عبيد الله ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وله إحدى وستون / م.
6494 - المثنى بن يزيد بصري أو مدني مجهول من الثامنة / د س.
6495 - المثنى بن يزيد الثقفي شامي مجهول من الثامنة أيضا / تمييز.
6496 - مجاشع بضم أوله وتخفيف الجيم وبشين معجمة مكسورة ابن مسعود بن ثعلبة بن وهب السلمي صحابي قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين / خ م د ق.
6497 - مجاعة: بضم أوله وتشديد الجيم بن مرارة بتخفيف الراء الحنفي اليمامي صحابي له حديث وعاش إلى خلافة معاوية / د.
6498 - مجالد بضم أوله وتخفيف الجيم بن سعيد بن عمير الهمداني بسكون الميم أبو عمرو الكوفي ليس بالقوي وقد تغير في آخر عمره من صغار السادسة مات سنة أربع وأربعين / م 4.
6499 - مجالد بن عوف أو عوف بن مجالد حجازي صدوق من الرابعة / د س.
6500 - مجالد بن مسعود السلمي أخو مجاشع أبو معبد صحابي بقي إلى سنة أربعين على الصحيح / خ م.
6501 - مجاهد بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة أبو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة إمام في التفسير وفي العلم من الثالثة مات سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث أو أربع ومائة وله ثلاث وثمانون / ع.
6502 - مجاهد بن فرقد روى عن أبي المنيب الجرشي لم يذكره المزي / س (1).
6503 - مجاهد بن موسى الخوارزمي وهو الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة أبو علي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة أربع وأربعين وله ست وثمانون / م 4.
6504 - مجاهد بن وردان المدني صدوق من السابعة / 4.
6505 - مجزأة: بفتح أوله وسكون الجيم وفتح الزاي بعدها همزة مفتوحة ابن زاهر بن الأسود السلمي (1) الكوفي ثقة من الرابعة / خ م س.
6506 - مجزأة بن سفيان (1) الثقفي البصري مقبول من الحادية عشرة / ق.
6507 - مجمع بضم أوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة بن جارية بالجيم بن عامر الأنصاري الأوسي المدني صحابي مات في خلافة معاوية / د ت ق.
6508 - مجمع بن يحيى بن يزيد بن جارية الأنصاري قريب الذي قبله كوفي صدوق من الخامسة / م س.
6509 - مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري صحابي وقيل هو مجمع بن جارية الماضي / خ د س ق.
6510 - مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري حفيد الذي قبله صدوق من الثامنة مات سنة ستين / د س.
6511 - مجيبة: بضم أوله وكسر الجيم بعدها تحتانية ثم موحدة الباهلي وقيل هي امرأة ق من الصحابة بحديث في الصوم / س.
6512 - محارب: بضم أوله وكسر الراء بن دثار بكسر المهملة وتخفيف المثلثة السدوسي الكوفي القاضي ثقة إمام زاهد من الرابعة مات سنة ست عشرة / ع.
6513 - محاضر: بضاد معجمة بن المورع بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة بعدها الكوفي صدوق له أوهام من التاسعة مات سنة ست ومائتين / خت م د س.
* - محبوب بن الحسن هو محمد تقدم (1).
* - محبوب بن صالح صوابه محبوب أبو صالح وهو محبوب بن موسى الموصلي / س (2).
6514 - محبوب بن محرز التميمي القواريري العطار أبو محرز الكوفي لين الحديث من التاسعة / بخ ت.
6515 - محجوب بن موسى أبو صالح الأنطاكي الفراء صدوق من العاشرة لم يصح أن البخاري أخرج له مات سنة إحدى وثلاثين وله ثمانون / د س.
6516 - محجن: بكسر أوله وسكون المهملة وفتح الجيم بن الأدرع الأسلمي صحابي هو الذي اختط مسجد البصرة مات في آخر خلافة معاوية / بخ د س.
6517 - محجن بن أبي محجن الديلي صحابي قليل الحديث س 6518 - محدوج بمهملة ساكنة وآخره جيم الباهلي مجهول من السادسة أخطأ من زعم أن له صحبة / ق.
6519 - محرر برائين وزن محمد على الصحيح [ابن هارون] (1) ابن عبد الله التيمي متروك من السابعة / ت.
6520 - محرر بن أبي هريرة الدوسي المدني مقبول من الرابعة مات في خلافة عمر بن عبد العزيز / س ق.
6521 - محرز بسكون المهملة وكسر الراء بعدها زاي بن سلمة العدني ثم المكي صدوق من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين وقد جاوز (1) التسعين / ق.
6522 - محرز بن عبد الله الجزري أبو رجاء مولى هشام بن عبد الملك صدوق يدلس من السابعة / بخ ق.
6523 - محرز بن عون الهلالي أبو الفضل البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين وله سبع وثمانون [سنة] (1) / م.
6524 - محرز بن الوضاح بن محرز المروزي مقبول من التاسعة / س.
* - محرز: عن الحسن هو أبو رجاء المذكور قبل اثنين (1).
6525 - محرش بضم أوله وفتح المهملة وقيل إنها معجمة وكسر الراء بعدها معجمة ابن عبد الله أو سويد ابن عبد الله الكعبي الخزاعي نزيل مكة صحابي له حديث في عمرة الجعرانة / د ت س.
6526 - محصن بضم أوله وسكون ثانيه وكسر الصاد المهملة ابن علي الفهري المدني مستور من السادسة / د س.
6527 - محفوظ بن علقمة الحضرمي أبو جنادة (1) الحمصي صدوق من السادسة / د عس (2) ق.
6528 - محل: بضم أوله وكسر ثانيه وتشديد اللام ابن خليفة الطائي الكوفي ثقة من الرابعة / خ د س ق.
6529 - محل بن محرز الضبي الكوفي لا بأس به من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / بخ.
6530 - محمود بن آدم المروزي صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين ذكره بن عدي في شيوخ البخاري / خ.
6531 - محمود بن خالد السلمي أبو علي الدمشقي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وأربعين وله ثلاث وسبعون / د س ق.
6532 - محمود بن خداش بكسر المعجمة ثم مهملة خفيفة وآخره معجمة الطالقاني نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة خمسين وله تسعون سنة / ت عس ق.
6533 - محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الخزرجي أبو نعيم أو أبو محمد المدني صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة / ع.
6534 - محمود بن سليمان البلخي صدوق من مشايخ النسائي من صغار العاشرة / س.
* - محمود بن سليمان العدني صوابه: محرز بن سلمة / ق (1).
6535 - محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الأنصاري مقبول من الثالثة / د س.
6536 - محمود بن عمير بن سعد الأنصاري مقبول من الثالثة / س.
6537 - محمود بن غيلان العدوي مولاهم أبو أحمد المروزي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعد ذلك / خ م ت س ق.
6538 - محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الأوسي الأشهلي أبو نعيم المدني صحابي صغير وجل روايته عن الصحابة مات سنة ست وتسعين وقيل سنة سبع وله تسع وتسعون سنة / بخ م 4.
6539 - محمود بن الوليد [وقد يعكس] (1) شامي مقبول من الثامنة / د.
6540 - محيصة: بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية وقد تسكن ابن مسعود بن كعب الخزرجي أبو سعد المدني صحابي معروف / 4.
6541 - مخارق بن خليفة وقيل بن عبد الله الأحمسي أبو سعيد الكوفي ثقة من السادسة (1) / خ قد ت س.
6542 - مخارق بن سليم الشيباني أبو قابوس مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين / س.
6543 - مختار بن صيفي بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها فاء الكوفي مقبول من السادسة له في مسلم حديث واحد متابعة / م د.
6544 - مختار بن غسان التمار الكوفي العبدي مقبول من التاسعة / ق.
6545 - مختار بن فلفل بفاءين مضمومتين ولامين الأولى ساكنة مولى عمرو بن حريث صدوق له أوهام من الخامسة / م د ت س.
6546 - مختار بن نافع التيمي ويقال العكلي أبو إسحاق التمار الكوفي ضعيف من السادسة / ت.
* - مخرش الكعبي تقدم في محرش بالمهملة (1).
6547 - مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج أبو المسور المدني صدوق وروايته عن أبيه وجادة من كتابه قاله أحمد وابن معين وغيرهما وقال بن المديني سمع من أبيه قليلا من السابعة مات سنة تسع وخمسين / بخ م د س.
6548 - مخرمة بن سليمان الأسدي الوالبي بكسر اللام والموحدة المدني ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين / ع.
6549 - مخلد بفتح أوله وثالثه وسكون ثانيه ابن الحسن بن أبي زميل بالزاي (1) مصغرا الحراني نزيل بغداد لا بأس به من التاسعة / س.
6550 - مخلد بن الحسن آخر بصري مقبول من العاشرة / تمييز.
6551 - مخلد بن الحسين بالضم الأزدي الرملي أبو محمد البصري نزيل المصيصة ثقة فاضل من كبار التاسعة مات سنة إحدى وتسعين / م (1) س.
6552 - مخلد بن خالد بن يزيد الشعيري بفتح المعجمة أبو محمد العسقلاني نزيل طرسوس ثقة من العاشرة / م د.
6553 - مخلد بن خالد بن عبد الله التميمي أبو عبد الله النيسابوري مقبول من العاشرة أيضا / تمييز.
6554 - مخلد بن خداش البصري يقال أخو خالد صدوق من العاشرة وهو من كبار شيوخ النسائي / س.
6555 - مخلد بن خداش أبو خداش كوفي صدوق من التاسعة / تمييز.
6556 - مخلد بن خداش عن مالك يحتمل أن يكون الذي قبله / تمييز.
6557 - مخلد بن خفاف بضم المعجمة وفاءين الأولى خفيفة الغفاري مقبول من الثالثة / 4.
6558 - مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني والد أبي عاصم مقبول من السابعة مات سنة سبع وستين وله خمس وسبعون / ق.
6559 - مخلد بن مالك بن جابر الجمال بالجيم أبو جعفر الرازي نزيل نيسابور ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين خ 6560 - مخلد بن مالك بن شيبان الحراني أبو محمد مولى قريش لا بأس به من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين / عس (1).
6561 - مخلد بن يزيد القرشي الحراني صدوق له أوهام من كبار التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين / خ م د س ق.
6562 - مخمر بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه (1) ابن معاوية النميري صحابي قليل الحديث / ق.
6563 - مخنف بكسر أوله وبنون ابن سليم بن الحارث بن عوف الأزدي الغامدي صحابي نزل الكوفة وكانت معه راية الأزد بصفين واستشهد بعين الوردة سنة أربع وستين / 4.
6564 - مخول: بوزن محمد وقيل بوزن الذي قبله ابن راشد أبو راشد بن أبي مجالد النهدي مولاهم الكوفي الحناط بمهملة ونون ثقة نسب إلى التشيع من السادسة مات بعد سنة أربعين / ع.
6565 - مدرك بن سعد أو ابن أبي سعد الفزاري أبو سعيد (1) الدمشقي لا بأس به من السابعة / د.
6566 - مرار بفتح أوله وتشديد الراء ابن حمويه الثقفي أبو أحمد الهمذاني بفتح الهاء (1) والمعجمة ثقة حافظ فقيه من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين / خ ق.
6567 - مرثد بسكون الراء بعدها مثلثة [ابن عبد الله] (1) الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم مقبول من الثالثة / بخ ت س ق.
6568 - مرثد بن عبد الله اليزني بفتح التحتانية والزاي بعدها نون أبو الخير المصري ثقة فقيه من الثالثة مات سنة تسعين / ع.
6569 - مرثد بن أبي مرثد الغنوي بفتح المعجمة والنون صحابي بدري استشهد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم سنة [ثلاث أو] (1) أربع / د ت س.
6570 - مرثد بن وداعة الجعفي وقيل غير ذلك في نسبه أبو قتيلة بالقاف والمثناة مصغرا صحابي مقل له رواية عن بعض الصحابة / د.
6571 - مرجى بتشديد الجيم بن رجاء اليشكري أبو رجاء البصري صدوق ربما وهم من الثامنة / خت.
6572 - مرحب أو أبو مرحب مختلف في صحبته / د.
6573 - مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار الأموي أبو محمد البصري ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين وله خمس وثمانون / ع.
6574 - مرداس بكسر أوله وسكون الراء ابن مالك الأسلمي صحابي بايع تحت الشجرة وهو قليل الحديث / خ.
6575 - مرزوق بن أبي الهذيل الثقفي أبو بكر الدمشقي لين الحديث من السابعة / صد ق (1).
6576 - مرزوق الباهلي أبو بكر البصري مولى طلحة صدوق من السابعة / ت.
6577 - مرزوق أبو بكر التيمي مقبول من السادسة / ت.
6578 - مرزوق أبو بكير (1) بالتصغير التيمي الكوفي المؤذن سكن الري [ثقة] (2) من السادسة أيضا / تمييز.
6579 - مرزوق أبو عبد الله الحمصي نزل البصرة لا بأس به من السادسة / ت.
6580 - مرزوق أبو عبد الله المدني مولى سعيد بن المسيب مقبول من السادسة [أيضا] / تمييز.
6581 - مرزوق الثقفي مولى الحجاج مقبول من الرابعة / بخ.
6582 - مرقع: بضم أوله وفتح ثانيه وكسر القاف المشددة ابن صيفي بالمهملة وقيل ابن عبد الله بن صيفي التميمي الحنظلي صدوق من الثالثة / د س ق.
6583 - مرة بن شراحيل الهمداني بسكون الميم أبو إسماعيل الكوفي هو الذي يقال له مرة الطيب ثقة عابد من الثانية مات سنة ست وسبعين وقيل بعد ذلك / ع.
* - مرة بن عقبة بن نافع أبو عبيدة في الكنى (1).
6584 - مرة بن عمرو بن حبيب بن واثلة الفهري المدني صحابي قليل للحديث / بخ.
* - مرة بن كعب أو كعب بن مرة البهزي في الكاف (1).
6585 - مرة بن وهب بن جابر الثقفي والد يعلى يقال إن له صحبة إن ثبت الإسناد / ق.
* - مرة البهزي هو ابن كعب (1).
* - مرة الفهري هو ابن عمرو تقدم (2).
6586 - مرة: شيخ روى عنه المنهال بن عمرو لا يعرف من السادسة / س.
6587 - مروان بن جناح الأموي مولاهم الدمشقي أصله كوفي لا بأس به من السادسة / د ق.
6588 - مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية أبو عبد الملك الأموي المدني ولي الخلافة في آخر سنة أربع وستين ومات سنة خمس في رمضان وله ثلاث أو إحدى وستون سنة لا تثبت له صحبة من الثانية / خ 4.
* - مروان بن خاقان هو الأصفر يأتي (1).
6589 - مروان بن رؤبة التغلبي بالمثناة والمعجمة وكسر اللام أبو الحصين الحمصي مقبول من الخامسة / د.
6590 - مروان بن سالم المفقع بفاء ثم قاف ثقيلة مصري مقبول من الرابعة / د س.
6591 - مروان بن سالم الغفاري أبو عبد الله الجزري متروك ورماه الساجي وغيره بالوضع من كبار التاسعة / ق.
* - مروان بن سوار هو اسم شبابة تقدم (1) 6592 - مروان بن شجاع الجزري أبو عمرو وأبو عبد الله (1) الأموي مولاهم نزل بغداد صدوق له أوهام من الثامنة مات سنة أربع وثمانين / خ د ت ق.
6593 - مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري الزرقي ضعيف من السادسة / بخ س.
6594 - مروان بن محمد بن حسان الأسدي الدمشقي الطاطري بمهملتين مفتوحتين ثقة من التاسعة مات سنة عشر وله ثلاث وستون سنة / م (1) 4.
6595 - مروان بن أحمد السنجاري ضعيف من العاشرة / تمييز.
6596 - مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء الفزاري أبو عبد الله الكوفي نزيل مكة ودمشق (1) ثقة حافظ وكان يدلس أسماء الشيوخ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين / ع.
6597 - مروان الأصفر (1) أبو خليفة البصري قيل اسم أبيه خاقان وقيل سالم ثقة من الرابعة / خ م د ت.
6598 - مروان أبو لبابة البصري ثقة من الرابعة يقال إنه مولى عائشة أو هند بنت المهلب أو عبد الرحمن بن زياد / ت س.
* - مروان المفقع هو ابن سالم تقدم (1) 6599 - مري [بلفظ النسب] بالتصغير (1) ابن قطري بفتحتين وكسر الراء مخففا الكوفي مقبول من الثالثة / 4.
6600 - مزاحم بن ذواد بمعجمة وتشديد الواو الحارثي الكوفي لا بأس به من العاشرة / ت.
6601 - مزاحم بن زفر بن الحارث الضبي ويقال العامري الكوفي ويقال إنه يقال فيه مزاحم بن أبي مزاحم ثقة من السادسة / خت م س.
6602 - مزاحم بن زفر التيمي أبو خزيمة الكوفي مقبول من التاسعة / تمييز.
6603 - مزاحم بن أبي مزاحم المكي مولى عمر بن عبد العزيز ويقال مولى طلحة مقبول من السادسة / د ت س.
* - مزاحم بن أبي مزاحم يقال هو ابن زفر تقدم (1) 6604 - مزيدة: بوزن كبيرة بن جابر أو ابن مالك وهو أصح العصري بفتح المهملتين العبدي صحابي مقل / بخ ت.
6605 - مزيدة بن جابر آخر ضعفه أبو زرعة ومشاه أحمد (1) من السادسة / تمييز.
6606 - مسافر شامي مقبول من السابعة / قد.
6607 - مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري (1) أبو سليمان الحجبي وقد ينسب لجده ثقة من الثالثة قيل قتل يوم الجمل، ولا يصح ذلك بل تأخر إلى خلافة الوليد / م د ت.
6608 - مساور الحميري مجهول من السادسة / ت ق.
6609 - مساور الوراق الكوفي الشاعر اسم أبيه سوار بن عبد الحميد قاله أسلم الواسطي صدوق من السابعة / م 4.
6610 - مساور: غير منسوب شيخ لمروان بن معاوية مجهول من السادسة / عس.
* - مستقيم بن عبد الملك هو عثمان تقدم (1) 6611 - مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي صدوق عابد ربما وهم من التاسعة / 4.
6612 - المستمر بن الريان بالتحتانية الإيادي الزهراني أبو عبد الله البصري ثقة عابد من السادسة / م د ت س.
6613 - المستمر الناجي بالنون والجيم العروقي والد إبراهيم بصري مقبول من السابعة / تمييز (1).
6614 - المستنير: بفتح المثناة بعدها نون مكسورة وتحتانية ساكنة ابن أخضر بن معاوية بن قرة المزني مقبول من السابعة / بخ.
6615 - مستور بن عباد الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون والمد أبو همام البصري ثقة من السابعة / س.
6616 - المستورد بن الأحنف الكوفي ثقة من الثالثة / م 4.
6617 - المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري حجازي نزل الكوفة له ولأبيه صحبة مات سنة خمس وأربعين / خت م 4.
6618 - مسحاج: بكسر أوله وسكون ثانيه ثم مهملة وآخره جيم ابن موسى الضبي أبو موسى الكوفي مقبول من الخامسة / د.
6619 - مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الأسدي البصري أبو الحسن ثقة حافظ يقال إنه أول من صنف المسند بالبصرة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين ويقال اسمه عبد الملك بن عبد العزيز ومسدد لقبه / خ د ت س.
6620 - مسرة بفتح أوله وثانيه وتشديد الراء بن معبد اللخمي الفلسطيني القدسي صدوق له أوهام من الثامنة / د.
6621 - مسروح المؤذن (1) مولى عمر (2) ويقال اسمه مسعود مقبول من الثانية / د.
6622 - مسروق بن الأجدع بن مالك الهمداني الوادعي أبو عائشة الكوفي ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية مات سنة اثنتين ويقال سنة ثلاث وستين / ع.
6623 - مسروق بن أوس ويقال أوس بن مسروق التميمي مقبول من الثانية / د س ق.
6624 - مسروق بن المرزبان بسكون الراء وضم الزاي بعدها موحدة الكندي أبو سعيد الكوفي صدوق له أوهام من العاشرة مات سنة أربعين / ق.
6625 - مسعر: بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح المهملة ابن حبيب الجرمي أبو الحارث البصري ثقة من السادسة / د.
6626 - مسعر بن كدام بكسر أوله وتخفيف ثانيه ابن ظهير الهلالي أبو سلمة الكوفي ثقة ثبت فاضل من السابعة مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين / ع.
6627 - مسعود بن الأسود بن حارثة العدوي عدي قريش يعرف بابن العجماء صحابي شهد بيعة الرضوان واستشهد بمؤتة / ق.
6628 - مسعود بن الأسود صحابي آخر شهد فتح مصر واختلف في اسم أبيه ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
6629 - مسعود بن جويرية بن داود الموصلي أبو سعيد صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين / س.
6630 - مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر الأنصاري الزرقي أبو هارون المدني له رؤية وله رواية عن بعض الصحابة / م 4.
6631 - مسعود بن سعد الجعفي أبو سعد الكوفي ثقة عابد من التاسعة / قد س.
6632 - مسعود بن مالك الأسدي الكوفي مقبول من السادسة / م س.
6633 - مسعود بن مالك أبو رزين الأسدي الكوفي ثقة فاضل من الثانية مات سنة خمس وثمانين وهو غير أبي رزين عبيد الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة ووهم من خلطهما / بخ م 4.
6634 - مسعود بن هبيرة أو هنيدة بالنون والدال وهو أصح مولى فروة الأسلمي صحابي قليل الحديث / س.
6635 - مسعود بن واصل الأزرق البصري صاحب السابري لين الحديث من التاسعة / ت ق.
6636 - مسكين بن بكير الحراني أبو عبد الرحمن الحذاء صدوق يخطئ وكان صاحب حديث من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين / خ م د س.
6637 - مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي بالفاء أبو عمرو البصري ثقة مأمون مكثر عمي بأخره من صغار التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين وهو أكبر شيخ لأبي داود / ع.
6638 - مسلم بن أبي بكرة بن الحارث الثقفي البصري صدوق من الثالثة مات في حدود سنة تسعين / م د ت س.
6639 - مسلم بن ثفنة بفتح المثلثة وكسر الفاء بعدها نون ويقال شعبة وهو أصح حجازي مقبو ل من الثالثة / د س.
6640 - مسلم بن جبير مجهول من الرابعة / د.
6641 مسلم بن جندب الهذلي المدني القاضي (1) ثقة فصيح قارئ من الثالثة مات سنة ست ومائة / عخ ت.
6642 - مسلم بن حاتم الأنصاري أبو حاتم البصري صدوق ربما وهم من العاشرة / د ت.
6643 - مسلم بن الحارث ويقال الحارث بن مسلم التميمي صحابي قليل الحديث / د (1).
6644 - مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ثقة حافظ إمام مصنف عالم بالفقه مات سنة إحدى وستين وله سبع وخمسون سنة / ت.
6645 - مسلم بن أبي حرة بضم المهملة وتشديد الراء المديني مقبول من الرابعة / س.
6646 - مسلم بن خالد المخزومي مولاهم المكي المعروف بالزنجي فقيه صدوق كثير الأوهام من الثامنة مات سنة تسع وسبعين أو بعدها / د ق.
6647 - مسلم بن زياد الحمصي مقبول من الرابعة / بخ د ت س.
6648 - مسلم بن سالم النهدي أبو فروة الأصغر الكوفي ويقال له الجهني لنزوله فيهم مشهور بكنيته صدوق من السادسة / خ م د س ق.
6649 - مسلم بن سالم الجهني بصري كان يكون بمكة ضعيف ويقال فيه مسلمة بزيادة هاء / تمييز.
6650 - مسلم بن السائب بن خباب المدني صاحب المقصورة مقبول من الثالثة / س.
6651 - مسلم بن أبي سهل النبال بنون ثم موحدة ويقال فيه محمد مقبول من السادسة / ت س.
6652 - مسلم بن سلام الحنفي أبو عبد الملك مقبول من الرابعة / د ت س.
* - مسلم بن شعبة في ابن ثفنة تقدم (1).
6653 - مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني أبو الضحى الكوفي العطار مشهور بكنيته ثقة فاضل من الرابعة مات سنة مائة / ع.
6654 - مسلم بن صفوان مجهول من الثالثة / ت ق.
6655 - مسلم بن عبد الله بن خبيب بالمعجمة مصغرا مجهول من الثالثة / د (1).
* - مسلم بن عبد الله أبو حسان الأعرج، في الكنى (1).
6656 - مسلم بن عبد الله مجهول من مشايخ بقية من العاشرة / ق (1).
6657 - مسلم بن عبد الله أو ابن عبيد الله - وهو الراجح - ومنهم من قلبه مقبول من الثالثة / د ت سي (1).
* - مسلم بن عبيد أبو نصيرة في الكنى (1).
* - مسلم بن عمرو بن أبي عقرب [أبو عقرب] (2) في الكنى (3).
6658 - مسلم بن عمرو بن وهب الحذاء أبو عمرو المديني صدوق من الحادية عشرة / ت س.
6659 - مسلم بن عمران البطين ويقال ابن أبي عمران أبو عبد الله الكوفي ثقة من السادسة / ع.
6660 - مسلم بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها مهملة المدني مقبول من السادسة / د س.
6661 - مسلم بن قرظة بفتحات والظاء معجمة الأشجعي ابن أخي عوف بن مالك مقبول من الثالثة / م.
6662 - مسلم بن كيسان الضبي الملائي البراد الأعور أبو عبد الله الكوفي ضعيف من الخامسة / ت ق.
6663 - مسلم بن المثنى ويقال بن مهران بن المثنى الكوفي المؤذن ويقال اسمه مهران ثقة من الرابعة / د س ت.
6664 - مسلم بن مخراق المبدي القري بضم القاف وتشديد الراء البصري يكنى أبا الأسود ويقال أبو الأسود غيره صدوق من الرابعة / م د س.
6665 - مسلم بن مخراق مولى حذيفة بن اليمان مقبول من الثالثة / تمييز.
6666 - مسلم بن مخراق مولى عائشة حجازي نزيل مصر مقبول من الثالثة / تمييز.
6667 - مسلم بن مخشي بفتح الميم وسكون المعجمةبعدها معجمة مكسورة وياء النسب المدلجي أبو معاوية المصري مقبول من الثالثة / د س ق.
6668 - مسلم بن أبي مريم يسار المدني مولى الأنصار ثقة من الرابعة / خ م د س ق (1).
6669 - مسلم بن مشكم بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الكاف الخزاعي أبو عبد الله الدمشقي كاتب أبي الدرداء ثقة مقرئ من كبار الثالثة / د س ق.
* - مسلم بن مهران أبو المثنى في مسلم بن المثنى (1).
6670 - مسلم بن نذير بالنون مصغرا ويقال ابن يزيد كوفي يكنى أبا عياض مقبول من الثالثة / بخ ت س ق.
6671 - مسلم بن هيضم العبدي مقبول من الرابعة / م د س ق.
* - مسلم بن يزيد في: بن نذير (1).
6672 - مسلم بن يزيد السعدي حجازي مقبول من الرابعة / تمييز.
6673 - مسلم بن يسار البصري نزيل مكة أبو عبد الله الفقيه ويقال له مسلم سكرة ومسلم المصبح ثقة عابد من الرابعة مات سنة مائة أو بعدها بقليل / د س ق.
6674 - مسلم بن يسار المصري أبو عثمان الطنبذي مولى الأنصار مقبول من الرابعة بخ م (1) د ت ق.
6675 - مسلم بن يسار الجهني مقبول من الثالثة / د ت س.
6676 - مسلم بن يناق بفتح أوله وتشديد النون وآخره قاف الخزاعي أبو الحسن المكي ثقة من الرابعة / م س.
6677 - مسلم: غير منسوب عن علي مجهول من الثالثة / بخ.
6678 - مسلم القرشي والد رائطة صحابي له حديث / بخ.
6679 - مسلم أبو عبد الله الخزاعي صاحب حرس معاوية عن معاذ مقبول من الثانية / د.
* - مسلم القرشي في ترجمة عبيد الله بن مسلم (1).
* - مسلم الأعور هو ابن كيسان (2).
* - مسلم البطين هو ابن عمران (3).
* - مسلم القري، هو ابن مخراق (4).
* - مسلم أبو العلانية، يأتي في الكنى (5).
6680 - مسلمة بن عبد الله بن ربعي الجهني الحميري الدمشقي مقبول من السادسة / د س ق.
6681 - مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي الأمير مقبول من السادسة مات سنة عشرين أو بعدها / د.
6682 - مسلمة بن علقمة المازني أبو محمد البصري صدوق له أوهام من الثامنة / م صد ت س ق.
6683 - مسلمة بن علي الخشني بضم الخاء وفتح الشين المعجمة ثم نون أبو سعيد الدمشقي البلاطي متروك من الثامنة مات قبل سنة تسعين / ق.
6684 - مسلمة بن عمرو الشامي أبو عمرو مجهول من الثامنة / ت.
6685 - مسلمة بن قعنب الحارثي البصري ثقة من الثامنة / د.
6686 - مسلمة بن محمد الثقفي البصري لين الحديث من التاسعة / د.
6687 - مسلمة بن مخلد بتشديد اللا م الأنصاري الزرقي صحابي صغير سكن مصر ووليها مرة مات سنة اثنتين وستين / د.
6688 - مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني بسكون الميم الكوفي لين الحديث من كبار التاسعة / س.
6689 - المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري مقبول من الرابعة وروايته عن عبد الرحمن جده مرسلة مات سنة سبع ومائة / س.
6690 - المسور بن الحسن مجهول من السابعة / ق.
6691 - المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي مقبول من الرابعة مات سنة ثمان وثلاثين / بخ كن (1).
6692 - [المسور بن شداد، صحابي] (1).
6693 - المسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المدني مقبول من السابعة (1) حديثه في الطهارة من السنن ولم يذكره المزي (2) / د.
6694 - المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري أبو عبد الرحمن له ولأبيه صحبة مات سنة أربع وستين / ع.
6695 - المسور بن يزيد الأسدي الكاهلي صحابي نزل الكوفة وضبطه الأمير: بتشديد الواو / د.
6696 - المسيب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي ابن وهب المخزومي أبو سعيد له ولأبيه صحبة عاش إلى خلافة عثمان (1) / خ م د س.
6697 - المسيب بن رافع الأسدي الكاهلي أبو العلاء الكوفي الأعمى ثقة من الرابعة مات سنة خمس ومائة / ع.
6698 - المسيب بن عبد خير ثقة من السادسة / د عس.
6699 - المسيب بن نجبة بفتح النون والجيم والموحدة الكوفي مخضرم من الثانية مقبول قتل سنة خمس وستين / ت.
6700 - مشاش بمعجمتين أبو ساسان أو أبو الأزهر السليمي بفتح المهملة البصري أو المروزي وقيل هما اثنان مقبول من السادسة / س.
6701 - مشرح بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه وآخره مهملة ابن هاعان المعافري بفتحتين وفاء البصري أبو مصعب مقبول من الرابعة مات سنة ثمان و عشرين / عخ د ت ق.
6702 - مشعث بتشديد المهملة بعدها مثلثة ويقال منبعث بسكون النون وفتح الموحدة وكسرة المهملة ثم مثلثة، ابن طريف، قاضي هراة، مقبول، من السادسة. / د ق.
6703 - مشمعل بكسر المهملة وتشديد اللام ابن إياس ويقال (1): ابن عمرو بن إياس المزني البصري ثقة من الرابعة ق 6704 - مشمعل بن ملحان الطائي الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطئ من الثامنة / تمييز.
6705 - مصدع بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه أبو يحيى الأعرج المعرقب مقبول من الثالثة / م 4.
6706 - مصرف بتشديد الراء بن عمرو بن السري اليامي بالتحتانية الهمداني ثقة من العاشرة مات سنة أربعين / د.
6707 - مصرف بن عمرو بن كعب أو ابن كعب بن عمرو اليامي الكوفي روى عنه طلحة بن مصرف مجهول من الرابعة / د.
6708 - مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي لين الحديث وكان عابدا من السابعة مات سنة سبع وخمسين وله ثلاث وسبعون / د س ق.
6709 - مصعب بن حيان بالتحتانية النبطي أخو مقاتل البلخي لين الحديث من السابعة / س.
6710 - مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري أبو زرارة المدني ثقة من الثالثة أرسل عن عكرمة بن أبي جهل مات سنة ثلاث ومائة / ع.
6711 - مصعب بن سليم الأسدي مولى آل الزبير ويقال له الزهري كوفي صدوق من الخامسة / م د تم س.
6712 - مصعب بن سلام بتشديد اللام التميمي الكوفي نزيل بغداد صدوق له أوهام من الثامنة / ت.
6713 - مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي لين الحديث من الخامسة / م 4.
6714 - مصعب بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي صدوق من الثالثة / ق.
6715 - مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن
العوام الأسدي أبو عبد الله الزبيري المدني نزيل بغداد صدوق عالم بالنسب من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / س ق.
6716 - مصعب بن ماهان المروزي نزيل عسقلان صدوق عابد كثير الخطأ من الثامنة مات سنة ثمانين أو بعدها / مد.
6717 - مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري المكي لا بأس به من الخامسة / د س ق.
6718 - مصعب بن المقدام الخثعمي مولاهم أبو عبد الله الكوفي صدوق له أوهام من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين / م ت س ق.
6719 - مصبح بتشديد الموحدة ويقال بالفاء العامري مقبول من الثالثة / عس.
6720 - مضارب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي ويقال ابن بشير التميمي ويقال العجلي أبو عبد الله البصري ومنهم من غاير بين العجلي والتميمي وبين ابن حزن وابن بشير (1) مقبول من الثالثة / ق.
* - مضرب بن يحيى صوابه: مصرف بن عمرو تقدم.
6721 - مطر بفتحتين بن طهمان الوراق أبو رجاء السلمي مولاهم الخراساني سكن البصرة صدوق كثير الخطأ وحديثه عن عطاء ضعيف من السادسة مات سنة خمس وعشرين ويقال سنة تسع / خت م 4.
6722 - مطر بن عبد الرحمن العبدي الأعنق بمهملة ساكنة ونون (1) أبو عبد الرحمن البصري صدوق من السابعة / بخ د.
6723 - مطر بن عكامس بضم المهملة وتخفيف الكاف وكسر الميم بعدها مهملة السلمي صحابي سكن الكوفة / قد ت.
6724 - مطر بن الفضل المروزي ثقة من الحادية عشرة قال الفربري مات عندنا يعني بعد الخمسين / خ.
6725 - مطر بن ميمون المحاربي الإسكاف أبو خالد الكوفي متروك من الخامسة / ق.
6726 - مطرح بضم أوله وتشديد ثانيه مفتوحا وكسر ثالثه ثم مهملة ابن يزيد أبو المهلب الكوفي نزل الشام يقال هو الأسدي ومنهم من غاير بينهما ضعيف من السادسة / ق.
6727 - مطرف بضم أوله وفتح ثانيه وتشديد الراء المكسورة بن طريف الكوفي أبو بكر أو أبو عبد الرحمن ثقة فاضل من صغار السادسة مات سنة إحدى وأربعين أو بعد ذلك / ع.
6728 - مطرف بن عبد الله بن الشخير بكسر الشين المعجمة وتشديد [الخاء] (1) المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ساكنة (2) ثم راء العامري الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة أبو عبد الله البصري ثقة عابد فاضل من الثانية مات سنة خمس وتسعين / ع.
6729 - مطرف بن عبد الله بن مطرف اليساري بالتحتانية والمهملة المفتوحتين أبو مصعب المدني بن أخت مالك ثقة لم يصب بن عدي في
تضعيفه من كبار العاشرة مات سنة عشرين على الصحيح وله ثلاث وثمانون [سنة] (1) / خ ت ق.
6730 - مطعم بسكون الطاء ابن المقدام الصنعاني الشامي صدوق من السادسة / د س.
6731 - المطلب بتشديد الطاء ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي صحابي قيل إنه عبد المطلب المتقدم / 4 (1).
6732 - المطلب بن زياد بن أبي زهير الثقفي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الثامنة مات سنة خمس وثمانين / بخ س (1) ق.
6733 - المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث المخزومي صدوق كثير التدليس والإرسال من الرابعة / ز 4.
6734 - المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي مقبول من السادسة / ت.
6735 - المطلب بن أبي وداعة الحارث بن صبيرة (1) بمهملة ثم موحدة ابن سعيد بالتصغير السهمي أبو عبد الله وأمه أروى بنت الحارث بن عبد المطلب بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم صحابي أسلم يوم الفتح ونزل المدينة ومات بها / م 4.
6736 - مطهر بتشديد الهاء المفتوحة بن الهيثم بن الحجاج الطائي البصري تروك من التاسعة / ق.
6737 / المطوس بتشديد الواو المكسورة ويقال أبو المطوس عن أبي هريرة مجهول من الرابعة / 4.
6738 - مطير بالتصغير ابن سليم الوادي مجهول الحال من الثالثة / د.
6739 - مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي صحابي من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان وهو والد عبد الله / بخ م.
6740 - مطيع بن راشد البصري مقبول من السابعة / د.
6741 - مطيع بن عبد الله بن مطيع بن راشد البكري مقبول من الثانية عشرة قال المزي: لم أقف على رواية أبي داود عنه وأبو داود أكبر منه وأبوه من شيوخ مسلم / د.
6742 - مطيع بن عبد الله الغزال القرشي الكوفي أبو الحسن أو أبو عبد الله صدوق من السابعة / س.
6743 - مطيع بن ميمون العنبري أبو سعيد البصري لين الحديث من السابعة / د س.
6744 - مظاهر بن أسلم المخزومي المدني ضعيف من السادسة / د ت ق.
6745 - مظفر بتسديد الفاء المفتوحة ابن مدرك الخراساني أبو كامل نزيل بغداد ثقة متقن كان لا يحدث الا عن ثقة (1) من صغار التاسعة مات سنة سبع ومائتين وقد ذكره ابن عدي وغيره في شيوخ البخاري وهو وهم فإنه لم يلحقه / ت س.
6746 - معاذ بن أسد المروزي كاتب ابن المبارك أبو عبد الله نزل البصرة ثقة من العاشرة مات سنة بضع وعشرين / خ د.
6747 - معاذ بن أنس الجهني الأنصاري صحابي نزل مصر وبقي إلى خلافة عبد الملك / بخ ت ق.
6748 - معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن مشهور من أعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها وكان إليه المنتهى في العلم بالأحكام والقرآن مات بالشام سنة ثماني عشرة [مشهور] (1). / ع.
6749 معاذ بن الحارث بن رفاعة الأنصاري النجاري المعروف بابن عفراء بفتح المهملة وسكون الفاء وهي أمه صحابي عاش إلى خلافة على وقيل بعدها وقيل بل استشهد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم / س.
6750 - معاذ بن الحارث الأنصاري الجاري القارئ يقال هو أبو حليمة أحد من أقامه عمر يصلي التراويح ويقال هو آخر يكنى أبا الحار ث صحابي صغير استشهد بالحرة سنة ثلاث وستين / ل (1).
6751 - معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار العبدي مولاهم أبو بكر المروزي صدوق من كبار العاشرة مات على رأس المائتين / س.
6752 - معاذ بن خالد العسقلاني لين الحديث من التاسعة / تمييز.
* - معاذ بن رباح الثقفي أبو زهير في الكنى (1).
6753 - معاذ بن رفاعة بن رافع الأنصاري الزرقي المدني صدوق من الرابعة خ د ت س.
6754 - معاذ بن زهرة (1) [ويقال أبو زهرة] (2) مقبول من الثالثة أرسل حديثا فوهم من ذكره في الصحابة / د.
6755 - معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ الأنصاري كذ ا وقع حديثه على الشك وذكره ابن منده وغيره في الصحابة / خ.
6756 - معاذ بن سعد السكسكي مجهول من الرابعة / تمييز.
6757 - معاذ بن سعد ويقال سعيد مجهول من السادسة / تمييز.
6758 - معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ مجهول من الثالثة / تمييز.
6759 - معاذ بن عبد الله بن خبيب بالمعجمة (1) مصغرا الجهني المدني صدوق ربما وهم من الرابعة / بخ 4.
6760 - معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان التيمي من آل طلحة لأبيه صحبة وهو صدوق من الثالثة ويقال له صحبة أيضا.
/ خ م س.
* - معاذ بن عفراء هو ابن الحارث تقدم (1) 6761 - معاذ بن العلاء بن عمار المازني أبو غسان البصري صدوق من السابعة / خت ت.
6762 - معاذ بن فضالة الزهراني أو الطفاوي أبو زيد البصري ثقة من العاشرة وهو من كبار شيوخ البخاري مات بعد سنة عشر ومائتين / خ.
6763 - معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب وقيل بإسقاط محمد الثاني كان وقيل بإسقاط معاذ مقبول من الثامنة / ق.
6764 - معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري أبو المثنى البصري القاضي ثقة متقن من كبار التاسعة مات سنة ست وتسعين / ع.
6765 - معاذ بن هانئ القيسي البصري أبو هانئ ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع ومائتين / بخ 4 (1).
6766 - معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري وقد سكن اليمن صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة مائتين / ع.
* - معاذ القرشي هو ابن الحارث تقدم.
6767 - معارك بضم أوله: وآخره كاف ابن عباد أو ابن عبد الله العبدي بصري ضعيف من السابعة / ت.
6768 - المعافى بن سليمان الجزري أبو محمد الرسعني بفتح الراء والعين بينهما سين ساكنة بمهملات ثم نون صدوق من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين / س.
6769 المعافى بن عمران الأزدي الفهمي أبو مسعود الموصلي ثقة عابد فقيه من كبار التاسعة مات سنة خمس وثمانين وقيل سنة ست / خ د س.
6770 - المعافى بن عمران الظهري بكسر المعجمة وسكون الهاء الحميري أبو عمران الحمصي مقبول من العاشرة / كن.
6771 - معان بضم أوله وتخفيف المهملة ابن رفاعة السلامي بتخفيف اللام الشامي لين الحديث كثير الإرسال من السابعة مات بعد الخمسين / ق.
6772 - معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي أبو الأزهر صد وق ربما وهم من السادسة / خ قد س ق.
6773 - معاوية بن جاهمة بالجيم ابن العباس بن مرداس السلمي لأبيه وجده صحبة وقيل إن له هو (1) صحبة / س ق.
6774 - معاوية بن حديج بمهملة ثم جيم مصغرا الكندي أبو عبد الرحمن وأبو نعيم صحابي صغير وقد ذكره يعقوب بن سفيان في التابعين / بخ د س.
6775 - معاوية بن حديج آخر متأخر كوفي جعفي وهو والد أبي خيثمة وأخويه / تمييز.
6776 - معاوية بن حفص الشعبي الكوفي نزيل حلب صدوق من العاشرة / س.
6777 - معاوية بن الحكم السلمي صحابي نزل المدينة ز (1) م د س.
6778 - معاوية بن حكيم بن معاوية النميري مقبول من الثالثة / ت.
6779 - معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري صحابي نزل البصرة ومات بخراسان وهو جد بهز بن حكيم / خت 4.
6780 - معاوية بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة السوائي بضم المهملة والمد أبو العبيدين بتصغير وتثنية ثقة من الثانية مات سنة ثمان وتسعين / بخ.
6781 - معاوية بن سعيد بن شريح التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم ثم تحتانية ساكنة وموحدة المصري ويقال معاوية بن يزيد مقبول من السابعة / ق.
6782 - معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموي أبو عبد الرحمن ناحية صحابي أسلم قبل الفتح وكتب الوحي ومات في رجب سنة ستين وقد قارب الثمانين / ع.
6783 - معاوية بن سلمة النصري بالنون أبو سلمة الكوفي نزيل دمشق مقبول من الثامنة / ق.
6784 - معاوية بن سويد بن مقرن المزني أبو سويد الكوفي ثقة من الثالثة لم يصب من زعم أن له صحبة / ع.
6785 - معاوية بن سلام بالتشديد بن أبي سلام أبو سلام الدمشقي وكان يسكن حمص ثقة من السابعة مات في حدود سنة سبعين / ع.
6786 - معاوية بن صالح بن حدير بالمهملة مصغرا الحضرمي أبو عمرو وأبو عبد الرحمن الحمصي قاضي الأندلس صدوق له أوهام من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل بعد السبعين / ز م 4 (1).
6787 - معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري أبو عبيد الله الدمشقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / س.
6788 - معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي مقبول من الرابعة / خت س ق.
6789 - معاوية بن عبد الكريم الثقفي أبو عبد الرحمن البصري المعروف بالضال صدوق من صغار السادسة مات سنة ثمانين وقد قارب المائة / خت.
6790 - معاوية بن عمار بن أبي معاوية الدهني بضم المهملة وسكون الهاء ثم نون صدوق من الثامنة / عخ م ت (1) س.
6791 - معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب بالمعجمة وتخفيف اللام النصري بالنون البصري بالموحدة وقد ينسب إلى جد أبيه ثقة من السادسة / م د س.
6792 - معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو الأزدي المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون أبو عمرو البغدادي ويعرف بابن الكرماني ثقة من صغار التاسعة مات سنة أربع عشرة على الصحيح وله ست وثمانون سنة / ع.
* - معاوية بن عمرو أبو المهلب الجرمي في الكنى (1).
* - معاوية بن عمرو أبو نوفل بن أبي عقرب في الكنى (2).
* - معاوية بن غلاب هو ابن عمرو تقدم (3).
6793 - معاوية بن قرة بن إياس بن هلال المزني أبو إياس البصري ثقة عالم من الثالثة مات سنة ثلاث عشرة وهو ابن ست وسبعين سنة / ع.
6794 - معاوية بن أبي مزرد بضم الميم وفتح الزاي وتثقيل الراء المكسورة عبد الرحمن بن يسار مولى بني هاشم المدني ليس به بأس من السادسة / خ م س.
6795 - معاوية بن هشام القصار أبو الحسن الكوفي مولى بني أسد ويقال له معاوية بن أبي العباس صدوق له أوهام من صغار التاسعة مات سنة أربع ومائتين / بخ م 4.
6796 - معاوية بن يحيى الصدفي أبو روح الدمشقي سكن الري ضعيف وما حدث بالشام أحسن مما حدث بالري من السابعة / ت ق.
6797 - معاوية بن يحيى الطرابلسي أبو مطيع أصله من دمشق أو حمص صدوق له أوهام وغلط من خلطه بالذي قبله فقد قال ابن معين وأبو حاتم وغيرهما الطرابلسي أقوى من الصدفي وعكس الدارقطني من السابعة أيضا / س ق.
* - معاوية بن يزيد: في ابن سعيد (1).
6798 - معبد بن خالد بن مرين براء مصغرا الجدلي بجيم ومهملة مفتوحتين من جديلة قيس الكوفي ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثماني عشرة / ع.
6799 - معبد بن خالد بن أنس مجهول من شيوخ بقية من الخامسة / تمييز.
6800 - معبد بن خالد الجهني صحابي أحد من حمل ألوية جهينة يوم الفتح وله رواية عن أبي بكر وغيره مات سنة اثنتين وسبعين / تمييز.
6801 - معبد بن خالد الجهني القدري ويقال إنه بن عبد الله بن عكيم ويقال اسم جده عويمر صدوق مبتدع وهو أول من أظهر القدر بالبصرة من الثالثة قتل سنة ثمانين / تمييز.
6802 - معبد بن راشد أبو عبد الرحمن كوفي أو واسطي نزل بغداد مقبول فقيه من العاشرة / بخ ل (1).
6803 - معبد بن سيرين الأنصاري البصري أكبر إخوته ثقة من الثالثة مات على رأس المائة / خ م د س.
6804 - معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي والد أبي عقيل مقبول من الرابعة / ق.
6805 - معبد بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي بفتحتين المدني مقبول من الثالثة / خ م خد س ق.
6806 - معبد بن هرمز مدني مجهول من السادسة / د.
6807 - معبد بن هوذة صحابي له حديث وهو جد عبد الرحمن بن النعمان / د.
6808 - معبد بن هلال العنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي بصري ثقة من الرابعة / خ م س.
* - معبد الجهني، في ابن خالد (1).
6809 - معتمر بن سليمان التيمي أبو محمد البصري يلقب الطفيل ثقة من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين وقد جاوز الثمانين / ع.
6810 - معدان بن حدير بمهملتين مصغرا أبو الجماهر بضم الجيم وتخفيف الميم الحمصي مقبول من السابعة / مد.
6811 - معدان بن أبي طلحة ويقال ابن طلحة اليعمري بفتح التحتانية والميم بينهما شامي ثقة من الثانية / م 4.
6812 - معدي بن سليمان أبو سليمان (1) صاحب الطعام ضعيف وكان عابدا من الثامنة / ت ق.
6813 - معرف بضم أوله وفتح المهملة وتشديد الراء المكسورة ابن واصل السعدي الكوفي ثقة من السادسة / م د.
6814 - المعرور بن سويد الأسدي أبو أمية الكوفي ثقة من الثانية عاش مائة وعشرين سنة / ع.
6815 - معروف بن خربوذ بفتح المعجمة وتشديد الراء وبسكونها ثم موحدة مضمومة واو ساكنة وذال معجمة المكي مولى آل عثمان صدوق ربما وهم وكان أخبار يا علامة من الخامسة / خ م د ق.
6816 - معروف بن سهيل البرجمي مقبول من السابعة / بخ.
6817 - معرو ف بن سويد الجذامي (1) أبو سلمة المصري مقبول من السابعة مات سنة خمسين تقريبا / د س.
6818 - معروف بن عبد الله الخياط أبو الخطاب الدمشقي ضعيف من الخامسة وكان معمرا عاش مائة ثلاثين سنة أو أزيد / ق.
6819 - معروف بن مشكان بضم أوله وسكون المعجمة المكي باني الكعبة أبو الوليد صدوق مقرئ مشهور من السابعة مات سنة خمس وستين وله خمس وستون سنة / ق.
6820 - معقل بن سنان بن مطهر الأشجعي صحابي نزل المدينة ثم الكوفة واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين / 4.
6821 - معقل بن عبيد الله الجزري أبو عبد الله العبسي بالموحدة مولاهم صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة ست وستين / م د س.
6822 - معقل بن مالك الباهلي أبو شريك البصري مقبول من العاشرة وزعم الأزدي أنه متروك فأخطأ / ز ت.
6823 - معقل بن أبي معقل وهو ابن أبي الهيثم ويقال ابن الهيثم الأسدي له ولأبيه صحبة / د س ق ت (1).
6824 - معقل بن يسار المزني صحابي ممن بايع تحت الشجرة وكنيته أبو علي على المشهور وهو الذي ينسب إليه نهر معقل بالبصرة مات بعد الستين / ع.
6825 - معقل الخثعمي مجهول من الثالثة / د.
6826 - معلى: بفتح ثانيه وتشديد اللام المفتوحة بن أسد العمي بفتح المهملة وتسديد الميم أبو الهيثم البصري أخو بهز ثقة ثبت قال أبو حاتم لم يخطئ إلا في حديث واحد من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة على الصحيح خ م قد ت (1) س ق.
6827 - معلى بن راشد الهذلي أبو وابنه النبال بنون وموحدة شديدة البصري وهو البراء بتشديد الراء مقبول من الثامنة / ت ق.
6828 - معلى بن زياد القردوسي بقاف أبو الحسن (1) البصري صدوق قليل الحديث زاهد اختلف قول بن معين فيه من السابعة / خت م 4.
6829 - معلى بن عبد الرحمن الواسطي متهم بالوضع وقد رمي بالرفض من التاسعة / ق.
6830 - معلى بن منصور الرازي أبو يعلى نزيل بغداد ثقة سني فقيه طلب للقضاء فامتنع أخطأ من زعم أن أحمد رماه بالكذب من العاشرة مات سنة إحدى عشرة على الصحيح / ع.
6831 معلى بن هلال بن سويد أبو عبد الله الطحان الكوفي اتفق النقاد على تكذيبه من الثامنة / ق.
6832 - معمر بسكون ثانيه بن أبي حبيبة ويقال حيية بمثناتين تحتانيتين مصغرا العدوي مولاهم ثقة من الخامسة / ت.
6833 - معمر بن راشد الأزدي مولاهم أبو عروة البصري نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل إلا أن في روايته عن ثابت والأعمش وهشام بن عروة شيئا وكذا فيما حدث به بالبصرة من كبار السابعة مات سنة أربع وخمسين وهو بن ثمان وخمسين سنة / ع.
* - معمر بن سام هو ابن يحيى يأتي (1).
6834 - معمر بن عبد الله بن حنظلة مدني مقبول من الخامسة / د.
6835 - معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي وهو ابن أبي معمر صحابي كبير من مهاجرة الحبشة / م د ت ق.
6836 - معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي مولاهم البصري النحوي اللغوي صدوق أخباري وقد رمي برأي الخوارج من السابعة مات سنة ثمان ومائتين وقيل بعد ذلك وقد قارب المائة / خت د.
6837 - معمر بن مخلد السروجي بضم المهملة والراء وبعد الواو الساكنة جيم ويقال معمر بالتشديد ثقة من العاشرة مات بملطية سنة إحدى وثلاثين / س.
6838 - معمر بن يحيى بن سام بمهملة الضبي الكوفي وقد ينسب لجده ويقال معمر بالتشديد مقبول من السادسة / خ.
6839 - معمر بالتشديد بن سليمان النخعي أبو عبد الله الرقي (1) ثقة فاضل أخطأ الأزدي في تليينه وأخطأ من زعم أن البخاري أخرج له من التاسعة مات سنة إحدى وتسعين / ت س ق.
6840 - معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولاهم المدني منكر الحديث من كبار العاشرة / ق.
* - معمر بن مخلد تقدم (1) * - معمر بن يحيى تقدم (2)
6841 - معمر بن يعمر الليثي أبو عامر الدمشقي مقبول من كبار العاشرة / س.
6842 - معن بسكون ثانيه ابن عبد الرحمن بن سعوة بفتح السين وسكون العين المهملتين وفتح الواو المهري بفتح الميم وسكون الهاء ثقة من السابعة / قد.
6843 - معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي أبو القاسم القاضي ثقة من كبار السابعة (1) / خ م.
6844 - معن بن عيسى بن يحيى الأشجعي مولاهم أبو يحيى المدني القزاز ثقة ثبت قال أبو حاتم هو أثبت أصحاب مالك من كبار العاشرة مات سنة ثمان وتسعين ومائة / ع.
6845 - معن بن عيسى البجلي أبو سعيد النهاوندي أخباري مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
6846 - معن بن محمد بن معن بن أبي نضلة الغفاري مقبول من السادسة / خ م (1) س ق.
6847 - معن بن يزيد بن الأخنس بن حبيب السلمي أبو بريد المدني له ولأبيه ولجده صحبه نزل معن الكوفة ثم مصر ثم الشام وقتل بمرج راهط سنة أربع وستين / خ د.
6848 - معن بن يزيد أو أبو يزيد شيخ لسهيل بن ذراع لا يعرف من الثالثة / بخ.
6849 - معيقيب بقاف وآخره موحدة مصغرا ابن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس من السابقين الأولين هاجر الهجرتين وشهد المشاهد وولي بيت المال لعمر ومات في خلافة عثمان أو علي / ع.
6850 - معراء بفتح أوله وسكون ثانيه والمد العبدي أبو المخارق الكوفي مقبول من الرابعة / بخ د.
6851 - مغيث بضم أوله وكسر ثانيه وتحتانية ومثلثة ابن سمي بمهملة مصغرا الأوزاعي أبو أيوب الشامي ثقة من الثالثة / ق.
6852 - مغيث غير منسوب مقبول من الرابعة / بخ.
6853 - المغيرة بن أبي بردة ويقال ابن عبد الله بن أبي بردة (1) وقلبه بعضهم وثقه النسائي وقد ولي إمرة الغزو بالمغرب من الثالثة مات بعد المائة / 4 (2).
6854 - المغيرة بن أبي بردة مجهول من الثالثة أيضا / تمييز.
6855 - المغيرة بن أبي برزة بفتح الموحدة وبزاي الأسلمي مقبول من الثالثة / تمييز.
6856 - المغيرة بن أبي الحر بضم المهملة ثم راء الكندي الكوفي صدوق ربما وهم من السادسة س ق 6857 - المغيرة بن حكيم الصنعاني ثقة من الرابعة / خت م ت س (1).
6858 - المغيرة بن زياد البجلي أبو هشام أو هاشم الموصلي صدوق له أوهام من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين / 4.
6859 - المغيرة بن سبيع بمهملة وموحدة مصغرا العجلي ثقة من الخامسة / ت س ق.
6860 - المغيرة بن سعد بن الأخرم الطائي مقبول من الخامسة ووهم من خلطه بالذي قبله / ت.
6861 - المغيرة بن سلمان الخزاعي مقبول من الرابعة / س.
6862 - المغيرة بن سلمة المخزومي أبو هشام البصري ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة مائتين خت / م د س ق.
6863 - المغيرة بن شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة ويقال بالتصغير البجلي الأحمسي أبو الطفيل الكوفي ثقة من الرابعة / 4.
6864 - المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي صحابي مشهور أسلم قبل الحديبية وولي إمرة البصرة ثم الكوفة مات سنة خمسين على الصحيح / ع.
6865 - المغيرة بن الضحاك بن عبد الله القرشي الأسدي المدني مقبول من السادسة / د س.
6866 - المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف الكوفي ثقة من الرابعة / م د تم س.
6867 - المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن أبي ربيعة المخزومي أبو هاشم أو هشام (1) المدني صدوق فقيه كان يهم من الثامنة مات سنة ست أو ثمان وثمانين / خ د س ق.
6868 - المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أبو هاشم أو هشام المدني أخو أبي بكر ثقة جواد من الخامسة مات سنة بضع ومائة / مد.
6869 - المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بمهملة وزاي الحزامي المدني لقبه قصي ثقة له غرائب من السابعة قال أبو داود:
كان قد نزل عسقلان / ع.
6870 - المغيرة بن عبد الرحمن بن عون بن حبيب الأسدي أسد خزيمة الحراني أبو أحمد ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / س.
6871 - المغيرة بن عبيد الله بن جبير بن حية بمهملة وتحتانية الثقفي مقبول من السابعة / س.
6872 - المغيرة بن فروة الثقفي أبو الأزهر الدمشقي ومنهم من قلبه مشهور بكنيته مقبول من الثالثة / د.
6873 - المغيرة بن أبي قرة السدوسي مستور من الخامسة / قد ت.
6874 - المغيرة بن مسلم القسملي بقاف وميم مفتوحتين بينهما مهملة ساكنة أبو سلمة السراج بتشديد الراء المدائني أصله من مرو صدوق من السادسة / بخ ت س ق.
6875 - المغيرة بن مقسم بكسر الميم الضبي مولاهم أبو هشام الكوفي الأعمى ثقة متقن إلا أنه كان يدلس ولا سيما عن إبراهيم من السادسة مات سنة ست وثلاثين على الصحيح / ع.
6876 - المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي ثقة من السادسة / خ م د ت س.
6877 - المغيرة بن نهيك الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري مجهول من الرابعة / ق.
* - المغيرة أبو الوليد أو أبو المغيرة الوليد في الكنى (1).
* - المغيرة الأزدي هو القسملي (2).
6878 - المفضل بن صالح الأسدي النخاس بالخاء المعجمة الكوفي ضعيف من الثامنة / ت.
6879 - المفضل بن عبد الله الكوفي ضعيف من الثامنة وقال أبو حاتم هو ابن صالح أخطأ بعضهم في اسم أبيه / ق.
6880 - المفضل بن عبد الله اليربوعي البصري سكن بغداد صدوق من التاسعة / تمييز.
6881 - المفضل بن فضالة بن أبي أمية أبو مالك البصري أخو مبارك ضعيف من السابعة / د ت ق.
6882 - المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة المصري أبو معاوية القاضي ثقة فاضل عابد أخطأ ابن سعد في تضعيفه من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين / ع.
6883 - المفضل بن فضالة المصري حفيد الذي قبله مستور من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / تمييز.
6884 - المفضل بن فضالة النسوي بالنون ثم المهملة أبو الحسن مقبول من الثانية عشرة أخذ عنه ابن عدي / تمييز.
6885 - المفضل بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي أبو غسان البصري صدوق من مشاهير الأمراء من الرابعة قتل سنة اثنتين ومائة / د س.
6886 - المفضل بن مهلهل (1) السعدي أبو عبد الرحمن الكوفي ثقة ثبت نبيل عابد من السابعة مات سنة سبع وستين / م س ق.
6887 - المفضل بن لاحق البصري أبو بشر ثقة من السابعة / بخ.
6888 - المفضل بن يونس الجعفي أبو يونس الكوفي ثقة من السابعة مات سنة ثمان وسبعين / د.
6889 - المفضل بن يونس الكناني مقبول من السابعة أيضا / تمييز.
6890 - مقاتل بن بشير العجلي الكوفي مقبول من السادسة / د س.
6891 - مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة أبو بسطام البلخي الخزاز بزاءين منقوطتين صدوق فاضل أخطأ الأزدي في زعمه أن وكيعا كذبه وانما كذب الذي بعده من السادسة مات قبيل (1) الخمسين بأرض الهند / م 4.
6892 - مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي الخراساني أبو الحسن البلخي نزيل مرو ويقال له بن دوال دوز كذبوه وهجروه ورمى بالتجسيم من السابعة مات سنة خمسين ومائة / ل.
6893 - المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة البهراني ثم الزهري حالف أبوه كندة وتبناه هو الأسود بن عبد يغوث الزهري فنسب إليه صحابي مشهور من السابقين لم يثبت أنه كان ببدر فارس غيره مات سنة ثلاث وثلاثين وهو بن سبعين سنة / ع.
6894 - المقدام بن شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي الكوفي ثقة من السادسة / بخ م 4.
6895 - المقدام بن معد يكرب بن عمرو الكندي صحابي مشهور نزل الشام ومات سنة سبع وثمانين على الصحيح وله إحدى وتسعون سنة / خ 4.
6896 - مقدم بوزن محمد، ابن محمد بن يحيى بن عطاء بن مقدم الهلالي المقدمي، الواسطي، صدوق ربما وهم، من العاشرة / خ.
6897 - مقسم بكسر أوله ابن بجرة بضم الموحدة وسكون الجيم ويقال نجدة بفتح النون وبدال أبو القاسم مولى عبد الله بن الحارث ويقال له مولى ابن عباس للزومه له صدوق وكان يرسل من الرابعة مات سنة إحدى ومائة وما له في البخاري سوى حديث واحد / خ 4.
6898 - مكتوم بن العباس أبو الفضل المروزي ويقال الترمذي مقبول من الثانية عشرة / ت.
6899 - مكحول الشامي أبو عبد الله ثقة فقيه كثير الإرسال مشهور من الخامسة مات سنة بضع عشرة ومائة / ز م 4 (1).
6900 - مكحول الأزدي البصري أبو عبد الله صدوق من الرابعة / بخ.
6901 - مكي بن إبراهيم بن بشير التميمي البلخي أبو السكن ثقة ثبت من التاسعة مات سنة خمس عشرة ومائة وله تسعون سنة / ع.
* - ملحان في ترجمة عبد الملك بن قتادة (1).
6902 - ملقام بكسر أوله وسكون اللام ثم قاف ويقال بالهاء بدل الميم ابن التلب: بفتح المثناة وكسر اللام وتشديد الموحدة التميمي العنبري مستور من الخامسة / د.
6903 - ممطور الأسود الحبشي أبو سلام ثقة يرسل من الثالثة / بخ م 4.
6904 - منبوذ بنون ساكنة وموحدة مضمومة وآخره معجمة ابن أبي سليمان المكي يقال اسمه سليمان ومنبوذ لقبه مقبول من السادسة / س.
6905 - منبوذ المدني من آل أبي رافع مقبول من السادسة / س.
6906 - منجاب بكسر أوله وسكون ثانيه ثم جيم ثم موحدة ابن الحارث بن عبد الرحمن التميمي أبو محمد الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين / م فق.
6907 - مندل مثلث الميم ساكن الثاني ابن علي العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي أبو عبد الله الكوفي ويقال اسمه عمرو ومندل لقب ضعيف من السابعة ولد سنة ثلاث ومائة ومات سنة سبع أو ثمان وستين / د ق.
6908 - المنذر بن أبي أسيد بالضم الساعدي الأنصاري ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فسماه فعد في الصحابة لذلك / خ ق.
6909 - المنذر بن ثعلبة الطائي أو السعدي أبو النضر البصري ثقة من السادسة / د س ق.
6910 - المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي مقبول من الثالثة / م د س ق.
6911 - المنذر بن سعد يقال هو اسم أبي حميد الساعدي [مات سنة إحدى وثمانين] (1).
6912 - المنذر بن عائذ بن المنذر بن الحارث العصري بمهملتين مفتوحتين أشج عبد القيس صحابي نزل البصرة ومات بها / بخ س.
6913 - المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد ابن حزام بزاي الأسدي الحزامي والد إبراهيم مقبول من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين / س.
* - المنذر بن عبد الرحمن في مهدي (1).
6914 - المنذر بن عبيد المدني مقبول من السادسة / د س.
6915 - المنذر بن مالك بن قطعة بضم القاف وفتح المهملة العبدي العوقي بفتح المهملة والواو ثم قاف البصري أبو نضرة بنون ومعجمة ساكنة مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان أو تسع ومائة / خت م 4.
6916 - المنذر بن المغيرة المدني مقبول من السادسة / د س.
6917 - المنذر بن أبي المنذر مقبول من الرابعة / س.
6918 - المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب العبدي الجارودي البصري ثقة من صغار ا لعاشرة / خ د.
6919 - المنذر بن يعلى الثوري بالمثلثة أبو يعلي الكوفي ثقة من السادسة / ع.
6920 - المنذر أبو يحيى غير منسوب مجهول من السابعة / ق.
6921 - منصور بن أبي الأسود الليثي الكوفي يقال اسم أبيه حازم صدوق رمي بالتشيع من الثامنة / د ت س.
6922 - منصور بن حيان بتحتانية ابن حصين الأسدي والد إسحاق ثقة من الخامسة / م د س.
6923 - منصور بن زاذان بزاي وذال معجمة الواسطي أبو المغيرة الثقفي ثقة ثبت عابد من السادسة مات سنة تسع وعشرين على الصحيح / ع.
6924 - منصور بن سعد البصري صاحب اللؤلؤ ثقة من السابعة / خ س.
6925 - منصور بن سعيد أو ابن زيد بن الأصبغ الكلبي المصري مستور من الثالثة / د.
* - منصور بن سقير يأتي في ابن صقير (1).
6926 - منصور بن سلمة بن عبد العزيز أبو سلمة الخزاعي البغدادي ثقة ثبت حافظ من كبار العاشرة مات سنة عشر ومائتين على الصحيح / خ م مد س.
6927 - منصور بن سلمة الهذلي ويقال الليثي مدني مقبول من السابعة / س.
* - منصور بن صفية هو: ابن عبد الرحمن (1).
6928 - منصور بن صقير ويقال شقير أبو النضر البغدادي ضعيف من صغار التاسعة / ق.
6929 - منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري الحجبي المكي وهو ابن صفية بنت شيبة ثقة من الخامسة أخطأ ابن حزم في تضعيفه مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين / خ م د س ق.
6930 - منصور بن عبد الرحمن الغداني بضم المعجمة البصري (1) الأشل صدوق يهم من السادسة / م د.
6931 - منصور بن عبد الرحمن البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة مقبول من السابعة / تمييز.
6932 - منصور بن أبي مزاحم بشير التركي أبو نصر البغدادي الكاتب ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين وهو ابن ثمانين سنة / م د س.
6933 - منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي أبو عثاب بمثناة ثقيلة ثم موحدة الكوفي ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الأعمش مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة / ع.
6934 - منصور بن المهاجر الواسطي أبو الحسن بياع القصب ويقال له البزوري بضم الموحدة والزاي مستور من كبار العاشرة / فق.
6935 - منصور بن النعمان اليشكري بتحتانية ومعجمة أبو حفص البصري سكن مرو ثم بخارى مستور من السادسة / خت.
6936 - منصور بن وردان الأسدي العطار الكوفي مقبو ل من التاسعة / ت عس ق.
6937 - منصور بن وردان المصري مولى قريش مقبول من السادسة / تمييز.
6938 - منظور بظاء معجمة قائمة ابن سيار الفزاري البصري ويقال سيار بن منظور مقبول من السادسة / د س.
6939 - منقذ بن قيس المصري مولى ابن سراقة مقبول من الثالثة / بخ.
6940 - منقذ بن قيس المدني مولى ابن عمر مقبول من الرابعة ووهم من خلطه بالأول / تمييز.
6941 - المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني لين الحديث من الثامنة مات سنة ثمانين / بخ ت.
6942 - المنهال بن خليفة العجلي أبو قدامة الكوفي ضعيف من السابعة / د ت ق.
6943 - المنهال بن عمرو الأسدي مولاهم الكوفي صدوق ربما وهم من الخامسة / خ 4.
* - المنهال في ترجمة عبد الملك بن قتادة (1).
6944 - منيب بضم أوله وآخره موحدة ابن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي المدني مقبول من الخامسة / س.
6945 - منير آخره راء الشامي أبو ذر الأردني (1) ضعيف من السادسة / ق.
6946 - منية بضم أوله وسكون النون وفتح التحتانية وقع في الحج من (د) (1) عن يعلى بن منية عن أبيه ولكن أبوه أمية ومنية إنما هي أمه / د.
6947 - مهاجر بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من الرابعة / د ت س.
6948 - مهاجر بن عمرو النبال بنون وموحدة ثقيلة شامي مقبول من الرابعة أيضا / د س ق.
6949 - مهاجر بن قنفذ بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة ابن عمير بن جدعان بضم الجيم وسكون المعجمة التيمي صحابي أسلم يوم الفتح وولاه عثمان شرطته مات بالبصرة / د س ق.
6950 - مهاجر بن مخلد أبو مخلد مولى البكرات بفتح الموحدة والكاف مقبول من السادسة / ت س ق.
6951 - مهاجر بن أبي مسلم دينار (1) الشامي الأنصاري مولى أسماء بنت يزيد مقبول من الثالثة / بخ د ق.
6952 - مهاجر بن مسمار الزهري مولى سعد المدني مقبول من السابعة / م ت فق.
6953 - مهاجر أبو الحسن التيمي مولاهم الكوفي الصائغ ثقة من الرابعة / خ م د ت س.
6954 - مهدي بلفظ النسبة ابن حرب العبدي وهو ابن أبي مهدي الهجري مقبول من السادسة / د س ق.
6955 - مهدي بن حفص البغدادي أبو أحمد مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين / د.
6956 - مهدي بن جعفر بن حيهان (1) بتشديد التحتانية الرملي الزاهد صدوق له أوهام من العاشرة مات سنة ثلاثين / تمييز.
6957 - مهدي ويقال مهند بفتح الهاء والنون الثقيلة ويقال منذر بن عبد الرحمن بن عبيدة الشامي مجهول من السادسة / ق.
6958 - مهدي بن ميمون الأزدي المعولي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو أبو يحيى البصري ثقة من صغار السادسة مات سنة اثنتين وسبعين / ع.
6959 - مهران بكسر أوله ابن أبي عمر العطار أبو عبد الله الرازي صدوق له أوهام سئ الحفظ من التاسعة / مد ق.
6960 - مهران أبو صفوان كوفي مجهول من الرابعة / د.
* - مهران أبو المثنى في مسلم بن المثنى (1).
6961 - المهلب بن أبي حبيبة البصري صدوق من كبار السابعة / د س.
6962 - المهلب بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم البهراني بفتح الموحدة وسكون الهاء الشامي مجهول من السادسة / د.
6963 - المهلب بن أبي صفرة بضم المهملة وسكون الفاء واسمه ظالم بن سارق العتكي بفتح المهملة والمثناة الأزدي أبو سعيد البصري من ثقات الأمراء وكان عارفا بالحرب فكان أعداؤه يرمونه بالكذب من الثانية وله رواية مرسلة قال أبو إسحاق السبيعي: ما رأيت أميرا أفضل منه مات سنة اثنتين وثمانين على الصحيح / د ت س.
6964 - مهنأ بن عبد الحميد أبو شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة ويقال أبو سهل البصري ثقة من كبار العاشرة / د عس.
* - مهند بن عبد الرحمن تقدم في مهدي (1).
6965 - مؤثر بضم أوله وسكون الواو وكسر المثلثة ابن عفازة بفتح المهملة والفاء ثم زاي أبو المثنى الكوفي مقبول من الثالثة / ق.
6966 - مورق بتشديد الراء ابن مشمرج بضم أوله وفتح المعجمة وسكون الميم وكسر الراء بعدها جيم ابن عبد الله العجلي أو المعتمر البصري ثقة عابد من كبار الثالثة مات بعد المائة / ع.
6967 - موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي مقبول من الرابعة / د س.
6968 - موسى بن إبراهيم بن كثير الأنصاري الحرامي بفتح المهملة والراء المدني صدوق يخطئ من الثامنة / ت س ق.
6969 - موسى بن إسماعيل المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف أبو سلمة التبوذكي بفتح المثناة وضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من صغار التاسعة ابن التفات إلى قول ابن خراش: تكلم الناس فيه مات سنة ثلاث وعشرين / ع.
6970 - موسى بن أعين الجزري مولى قريش أبو سعيد ثقة عابد من الثامنة مات سنة خمس أو سبع وسبعين / خ م د س ق.
6971 - موسى بن أنس بن مالك الأنصاري قاضي البصرة ثقة من الرابعة مات بعد أخيه النضر / ع.
* - موسى بن أنس، قيل (1) ابن فلان بن أنس يأتي (2) 6972 - موسى بن أيوب بن عامر الغافقي بمعجمة وفاء ثم قاف المصري (1) مقبول من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / د عس ق.
6973 - موسى بن أيوب بن عيسى النصيبي أبو عمران الأنطاكي صدوق من العاشرة / د س.
6974 - موسى بن أيوب ويقال ابن أبي أيوب المهري بفتح الميم وسكون الهاء أبو الفيض الحمصي مشهور بكنيته ثقة من الرابعة / د ت س.
6975 - موسى بن باذان ويقال اسمه مسلم حجازي (1) مجهول من الثالثة / د.
6976 - موسى بن بحر المروزي أبو عمران أصله عراقي مقبول من العاشرة مات سنة ثلاثين / بخ. 7 6977 - موسى بن أبي تميم المدني ثقة من السادسة / م س.
6978 - موسى بن ثروان ويقال بالفاء بدل المثلثة ويقال بالسين المهملة العجلي المعلم البصري ثقة من السابعة / م د س.
6979 - موسى بن أبي الجارود أبو الوليد المكي الفقيه صاحب الشافعي صدوق من صغار العاشرة / ت.
6980 - موسى بن جبر الأنصاري المدني الحذاء مولى بني سلمة نزيل مصر مستور من السادسة / د ق.
6981 - موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي أبو الحسن الهاشمي المعروف بالكاظم صدوق عابد من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين / ت ق.
* - موسى بن جهضم صوابه: موسى أبو جهضم وهو ابن سالم يأتي / ق (1).
6982 - موسى بن حزام بزاي الترمذي أبو عمران نزيل بلخ ثقة فقيه عابد من الحادية عشرة مات بعد الخمسين / خ ت س.
* - موسى بن حمزة في موسى بن فلان (1).
6983 - موسى بن خالد الشامي أبو الوليد الحلبي ختن أبي إسحاق الفزاري مقبول من العاشرة / م.
6984 - موسى بن خلف العمي بتشديد الميم أبو خلف البصري صدوق عابد له أوهام من السابعة / خت د س.
6985 - موسى بن داود الضبي أبو عبد الله الطرسوسي نزل بغداد ثم ولي قضاء طرسوس الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف صدوق فقيه زاهد له أوهام من صغار التاسعة مات سنة سبع عشرة / م د س ق.
6986 - موسى بن دهقان بكسر المهملة البصري مدني، كوفي الأصل، ضعيف وهو ممن تغير من الرابعة مات قبل الخمسين / ي.
* - موسى بن رومان في موسى بن مسلم (1).
6987 - موسى بن زياد بن حذيم بكسر المهملة وسكون المعجمة وفتح التحتانية ابن عمرو السعدي كوفي (1) مقبول من السادسة / س.
6988 - موسى بن سالم أبو جهضم مولى آل العباس صدوق من السادسة / 4.
6989 - موسى بن السائب أبو سعدة البصري ويقال الواسطي صدوق من السابعة / د س.
* - موسى بن السائب يأتي في ابن المسيب (1).
6990 - موسى بن سرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها مدني مستور من السادسة / ت س ق.
* - موسى بن سروان في ابن ثروان (1).
6991 - موسى بن سعد أو سعيد بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني مقبول من الرابعة / م د ق.
6992 - موسى بن سعد المدني مولى آل أبي بكر مجهول من السابعة / بخ.
6993 - موسى بن سعيد بن النعمان بن بسام الطرسوسي أبو بكر الدنداني بمهملتين مفتوحتين ونونين الأولى ساكنة صدوق من الحادية عشرة / س.
6994 - موسى بن سلمة بن المحبق بمهملة وموحدة وزن محمد الهذلي البصري ثقة من الرابعة / م د س.
6995 - موسى بن سلمة بن أبي مريم المصري مولى بني جمح مقبول من السابعة مات سنة ثلاث وستين / س.
6996 - موسى بن سليمان بن إسماعيل بن القاسم المنبجي صالح الحديث إلا عن بقية من صغار العاشرة / س.
6997 - موسى بن سليمان بن موسى الأموي أبو عمرو الدمشقي نزيل بيروت مقبول من السادسة / مد.
6998 - موسى بن سهل بن قادم أبو عمران الرملي نسائي الأصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين على الصحيح / د س.
6999 - موسى بن سهل بن كثير البغدادي الوشاء بتشديد المعجمة ضعيف من صغار العاشرة مات سنة ثمان وسبعين / تمييز.
7000 - موسى بن شيبة الحضرمي المصري مقبول من التاسعة / مد س.
7001 - موسى بن شيبة أو ابن أبي شيبة مجهول وله مراسيل من السادسة / مد.
7002 موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري المدني لين الحديث من الثامنة / تمييز.
7003 - موسى بن طارق اليماني أبو قرة بضم القاف الزبيدي بفتح الزاي القاضي ثقة يغرب من التاسعة / س.
7004 موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي أبو عيسى أو أبو محمد المدني نزيل الكوفة ثقة جليل من الثانية ويقال إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة ثلاث ومائة على الصحيح / ع.
7005 - موسى بن عامر بن عمارة بن خريم الناعم بالمعجمة مصغرا وبالنون والمهملة المري (1) أبو عامر بن أبي الهيذام بفتح الهاء وسكون التحتانية ثم معجمة الدمشقي صدوق له أوهام من العاشرة مات سنة خمس وخمسين / د.
7006 - موسى بن أبي عائشة الهمداني بسكون الميم مولاهم أبو الحسن الكوفي ثقة عابد من الخامسة وكان يرسل / ع.
7007 - موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي المدني مقبول من السادسة / بخ.
7008 - موسى بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي مجهول من السادسة / ق.
7009 - موسى بن عبد الله بن موسى الخزاعي أبو طلحة البصري مقبول من كبار الحادية عشرة / س.
7010 - موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة الكوفي ثقة من الرابعة / م د تم ق.
7011 - موسى بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الجهني أبو سلمة الكوفي ثقة عابد لم يصح أن القطان طعن فيه من السادسة مات سنة أربع وأربعين / م ت س ق.
7012 - موسى بن عبد الرحمن بن زياد الحلبي الأنطاكي أبو سعيد القلاء بقاف وتشديد صدوق يغرب من العاشرة / د س.
7013 - موسى بن عبد الرحمن بن سعيد بن مسروق الكندي المسروقي أبو عيسى الكوفي ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت س ق.
7014 - موسى بن عبد العزيز العدني أبو شعيب القنباري بكسر القاف
وسكون النون ثم موحدة والقنبار: حبال (1) الليف صدوق سئ الحفظ من الثامنة مات سنة خمس وسبعين / ز د س (2).
7015 - موسى بن عبيدة بضم أوله ابن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة الربذي بفتح الراء والموحدة ثم معجمة أبو عبد العزيز المدني ضعيف ولا سيما في عبد الله بن دينار وكان عابدا من صغار السادسة مات سنة ثلاث وخمسين / ت ق.
7016 - موسى بن أبي عثمان التبان بمثناة وموحدة مولى المغيرة المدني مقبول من السادسة خت س 7017 - موسى بن أبي عثمان الكوفي مقبول من السادسة أيضا ووهم من خلطه بالذي قبله، وقد فرق بينهما بن أبي حاتم / د س ق.
7018 - موسى بن عقبة بن أبي عياش بتحتانية ومعجمة الأسدي مولى آل الزبير ثقة فقيه إمام في المغازي من الخامسة لم يصح أن ابن معين لينه مات سنة إحدى وأربعين وقيل بعد ذلك / ع.
7019 - موسى بن أبي علقمة الفروي بفتح الفاء والراء مولى آل عثمان مجهول من التاسعة / ت.
7020 - موسى بن علي بالتصغير بن رباح بموحدة اللخمي أبو عبد الرحمن المصري صدوق ربما أخطأ من السابعة مات سنة ثلاث وستين وله نيف وسبعون / بخ م 4.
7021 - موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي أخو سعيد والد أيوب مستور من السادسة / ت.
7022 - موسى بن عمير التميمي العنبري الكوفي ثقة من كبار السابعة / س.
7023 - موسى بن عمير القرشي مولاهم أبو هارون الكوفي الأعمى متروك وقد كذبه أبو حاتم من الثامنة / تمييز.
7024 - موسى بن عمير الأنصاري مجهول من السادسة / تمييز.
7025 - موسى بن عيسى الليثي القارئ الكوفي الخياط صدوق من التاسعة مات قديما سنة ثلاث وثمانين ومائة / م.
7026 - موسى بن أبي عيسى الحناط بمهملة ونون الغفاري أبو هارون المدني مشهور بكنيته واسم أبيه ميسرة ثقة من السادسة / خت م د ق.
* - موسى بن فروان في موسى بن ثروان (1).
7027 - موسى بن الفضل الربعي البصري مقبول من كبار العاشرة / ق.
7028 - موسى بن قريش بن نافع التميمي البخاري مقبول من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / م.
7029 - موسى بن قيس الحضرمي أبو محمد الفراء الكوفي يلقب عصفور الجنة صدوق رمي بالتشيع من السادسة / د س.
7030 - موسى بن أبي كثير الأنصاري مولاهم أبو الصباح ويقال له موسى الكبير وهو مشهور بكنيته أيضا صدوق رمي بالإرجاء لم يصب من ضعفه من السادسة / بخ س.
7031 - موسى بن كردم كوفي مجهول من السابعة / ق.
7032 - موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أبو محمد المدني منكر الحديث من السادسة مات سنة إحدى وخمسين / ت ق.
7033 - موسى بن محمد بن إبراهيم الهذلي مجهول من السادسة ولست (1) أستبعد أن يكون هو الذي قبله / تمييز.
7034 - موسى بن محمد الشامي مقبول من الحادية عشرة / س.
7035 - موسى بن مروان أبو عمران التمار البغدادي نزل الكوفة مقبول من العاشرة مات بالرقة سنة ست وأربعين / د س ق.
7036 - موسى بن مسعود النهدي بفتح النون أبو حذيفة البصري صدوق سئ الحفظ وكان يصحف من صغار التاسعة مات سنة عشرين أو بعدها وقد جاز التسعين وحديثه عند البخاري في المتابعات / خ د ت ق.
7037 - موسى بن مسلم بن رومان كذا وقع والصواب صالح بن مسلم بن رومان وقد ينسب لجده ضعيف من السادسة (1) / د.
7038 - موسى بن مسلم بن أبي مسلم مولى بنت قارظ بقاف ومعجمة مشالة مدني مقبول من الثالثة / بخ.
7039 - موسى بن مسلم الكوفي أبو عيسى الطحان يقال له موسى الصغير لا بأس به من السابعة مات وهو ساجد / د س (1) ق.
7040 - موسى بن المسيب أو السائب الثقفي أبو جعفر الكوفي البزاز صدوق لا يلتفت إلى الأزدي في تضعيفه من السادسة / عخ س ق.
7041 - موسى بن أبي موسى الأشعري الكوفي مقبول من الثالثة / ت ق.
7042 - موسى بن ميسرة الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية مولاهم أبو عروة المدني ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين / بخ د كن.
7043 - موسى بن ميسرة العبدي بصري مستور من الرابعة / تمييز.
7044 موسى بن نافع الأسدي ويقال الهذلي أبو شهاب الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته البصري (1) وهو الأكبر صدوق من السادسة / خ م س.
7045 - موسى بن نافع مدني مجهول من السابعة / تمييز.
7046 - موسى بن نجدة الحنفي اليمامي مجهول من السادسة / د.
7047 - موسى بن هارون القيسي البردي بضم الموحدة الكوفي صدوق ربما أخطأ من العاشرة مات سنة أربع وعشرين بالفيوم من أرض مصر / خ د س.
7048 - موسى بن هارون بن عبد الله الجمال بالمهملة ثقة حافظ كبير بغدادي من صغار الحادية عشرة مات سنة أربع وتسعين ومائتين / تمييز.
7049 - موسى بن وردان العامري مولاهم أبو عمر المصري مدني الأصل صدوق ربما أخطأ من الثالثة مات سنة سبع عشرة وله أربع وسبعون / بخ 4 (1).
7050 - موسى بن يسار المطلبي مولاهم المدني ثقة من الرابعة / خت م د س ق.
7051 - موسى بن يسار الأردني بضم الهمزة والدال بينهما راء ساكنة ثم نون مشددة مقبول من السادسة / بخ ت.
7052 - موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة (1) المطلبي الزمعي أبو محمد المدني صدوق سئ الحفظ من السابعة مات بعد الأربعين / بخ 4.
7053 - موسى بن فلان بن أنس بن مالك ويقال هو ابن حمزة مجهول من السادسة / ت ق.
7054 - موسى غير منسوب شيخ لسعيد الجريري مجهول من السادسة / س.
* - موسى عن الزعفراني هو الدنداني (1).
* - موسى الجهني هو ابن عبد الله (2).
* - موسى الحناط هو ابن أبي عيسى (3).
* - موسى الصغير هو ابن مسلم (4).
* - موسى الكبير هو ابن أبي كثير (5).
* - موسى القارئ هو ابن عيسى (6).
* - موسى عن شبل هو ابن مسعود تقدموا كلهم (7).
7055 - مؤمل بوزن محمد بهمزة بن إسماعيل البصري أبو عبد الرحمن نزيل مكة صدوق سئ الحفظ من صغار التاسعة مات سنة ست ومائتين / خت قد ت س ق.
7056 - مؤمل بن إهاب بكسر أوله وبموحدة الربعي العجلي أبو عبد الرحمن الكوفي نزيل الرملة أصله من كرمان صدوق له أوهام من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين / د س.
* - مؤمل بن عبد الرحمن صوابه أبو عبد الرحمن (1) واسم أبيه إسماعيل تقدم (2).
7057 - مؤمل بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي البصري نزيل مصر ضعيف من الثامنة / تمييز.
7058 - مؤمل بن الفضل الجزري أبو سعيد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين أو قبلها / د س.
7059 - مؤمل بن هشام اليشكري بتحتانية ومعجمة أبو هشام البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د س.
7060 - مؤمل بن وهب الله المخزومي مستور من السادسة / بخ.
7061 - ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر أبو عمرو (1) اليمامي صدوق من الثامنة / 4.
7062 - ميزان البصري أبو صالح مقبول من الثالثة وهو مشهور بكنيته / ت.
7063 - ميسرة بن حبيب النهدي بفتح النون أبو حازم الكوفي صدوق من السابعة / بخ د ت س.
7064 - ميسرة بن عمار ويقال بن تمام الأشجعي الكوفي ثقة من السادسة / خ م س فق.
7065 - ميسرة بن يعقوب أبو جميلة بفتح الجيم الطهوي بضم الطاء المهملة الكوفي مقبول من الثالثة / د تم س ق.
7066 - ميسرة أبو صالح الكندي الكوفي مقبول من الثالثة / د س.
7067 - ميسرة مولى فضالة بن عبيد دمشقي مقبول من الثانية / ق.
7068 - ميمون بن أبان البصري مستور من السابعة / ف ق.
* - ميمون بن أستاذ قيل هو ميمون أبو عبد الله سيأتي.
7069 - ميمون بن الأصبغ بالغين المعجمة ابن الفرات النصيبي أبو جعفر مقبول من كبار الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / س.
7070 - ميمون بن جابان بجيم وموحدة البصري أبو الحكم مقبول من السادسة / د.
7071 - ميمون بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية البصري أبو بحر صدوق عابد يخطئ من الرابعة / خ س.
7072 - ميمون بن أبي شبيب الربعي أبو نصر الكوفي صدوق كثير الإرسال من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين في وقعة الجماجم / بخ م 4 (1).
7073 - ميمون بن العباس بن عطاء الرافقي بفاء ثم قاف ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين / س.
7074 - ميمون بن عبد الله عن ثابت مجهول من السابعة ولعله ميمون بن أبان / د.
7075 - ميمون بن مهران الجزري أبو أيوب أصله كوفي نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز وكان يرسل من الرابعة مات سنة سبع عشرة / بخ م 4.
7076 - ميمون بن موسى ويقال ابن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة المرئي: بفتحتين وهمزة أبو موسى البصري صدوق مدلس من السابعة / ت ق.
7077 - ميمون أبو عبد الله البصري مولى ابن سمرة ضعيف وقيل اسم أبيه أستاذ وفرق بينهما بن أبي حاتم من الرابعة / ت س ق.
7078 - ميمون أبو عبد الله الغزال بصري مقبول من السادسة / تمييز.
7079 - ميمون أبو عبد الله الوراق خراساني مستور من السابعة / تمييز.
7080 - ميمون المكي مجهول من الرابعة د 7081 - ميمون القناد بالقاف والنون بصري مقبول من السادسة / د س.
7082 - ميمون الكردي أبو بصير (1) بفتح الموحدة وقيل النون مقبول من السادسة / عس.
7083 - ميمون أبو حمزة الأعور مشهور بكنيته ضعيف من السادسة / ت ق.
7084 - ميمون أبو المغلس بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد اللام المكسورة ثم الهملة ويقال اسمه عمر مقبول من السادسة وشيخه أبو نجيح ليس صحابيا / مد.
* - ميمون عن ثابت صوابه حاتم بن ميمون (1).
7085 - مينا بكسر الميم وسكون التحتانية ثم نون بن أبي مينا الخراز مولى عبد الرحمن بن عوف متروك ورمي بالرفض وكذبه أبو حاتم من الثانية ووهم الحاكم فجعل له صحبة [والله أعلم] / ت.
حرف: النون 7086 - نابل: صاحب العباء والأكسية والشمال بكسر المعجمة مقبول من الثالثة / د ت س.
7087 - ناتل: بمثناة ابن قيس بن زيد الشامي الفلسطيني أحد الأمراء لمعاوية وولده من الثالثة قتل سنة ست وستين وقع له ذكر في النسائي بلا رواية / تمييز.
7088 - ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر الأسلمي صحابي روى عنه مجزأة بن زاهر وغيره. / س.
7089 - ناجية بن جندب بن كعب وقيل بن كعب بن جندب الخزاعي صحابي أيضا تفرد بالرواية عنه عروة بن الزبير ووهم من خلطهما والله أعلم.
/ 4.
7090 - ناجية بن خفاف بضم المعجمة وبفاءين أبو العنز بفتح المهملة والنون ثم زاي الكوفي عن عمار مقبول من الثالثة وقع في الرواية غير منسوب وصحح بن المديني وغيره أنه بن خفاف ووهم من زعم أنه ابن كعب / س.
7091 - ناجية بن كعب الأسدي عن علي ثقة من الثالثة أيضا وهم من خلطه بالأول / د ت س.
* - ناجية بن كعب الخزاعي في ابن جندب (1).
7092 - ناشرة بكسر المعجمة ابن سمي بمهملة مصغرا اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون المصري ثقة من الثانية / س.
7093 - ناصح بن عبد الله أو ابن عبد الرحمن التميمي المحلمي بالمهملة وتشديد اللام أبو عبد الله الحائك صاحب سماك بن حرب ضعيف من كبار السابعة / ت ق.
7094 - ناصح بن العلاء أبو العلاء البصري مولى بني هاشم لين الحديث من الثامنة وزعم الترمذي أنه صاحب سما ك / تمييز.
7095 - ناصح أبو عبد الله الشامي مولى بني أمية ثقة من السابعة / تمييز.
7096 - ناعم بن أجيل بجيم مصغرا الهمداني أبو عبد الله المصري مولى أم سلمة ثقة فقيه من الثالثة مات سنة ثمانين / م 4.
7097 - نافذ بفاء ومعجمة أبو معبد مولى ابن عباس المكي ثقة من الرابعة مات سنة أربع ومائة / ع.
* - نافع بن أبي أنس هو ابن مالك يأتي (1) 7098 - نافع بن جبير بن مطعم النوفلي أبو محمد وأبو عبد الله المدني ثقة فاضل من الثالثة مات سنة تسع وتسعين / ع.
* - نافع بن جبير عن علي صوابه نافع عن ابن حنين عن علي / ق.
7099 - نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي المكي صدوق من الرابعة / بخ س.
7100 - نافع بن عباس بموحدة ومهملة أو تحتانية ومعجمة أبو محمد الأقرع المدني مولى أبي قتادة قيل له ذلك للزومه وكان مولى عقيلة الغفارية ثقة من الثالثة / ع.
7101 - نافع بن عبد الله أو ابن كثير مجهول من السابعة / ق.
7102 - نافع بن عبد الحار ث بن خالد الخزاعي صحابي فتحي أو وأمره عمر على مكة فأقام بها إلى أن مات / بخ م د س ق.
7103 - نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المدني مولى بني ليث أصله من أصبهان وقد ينسب لجده صدوق ثبت في القراءة من كبار السابعة مات سنة تسع وستين / فق.
7104 - نافع بن عتبة بن أبي وقاص الزهري صحابي صغير ومات قديما / م ق.
7105 - نافع بن عجير بمهملة وجيم مصغرا ابن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي المكي قيل له صحبة وذكره بن حبان وغيره في التابعين د 7106 - نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي المكي ثقة ثبت من كبار السابعة مات سنة تسع وستين / ع.
7107 - نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي التيمي أبو سهل المدني ثقة من الرابعة مات بعد الأربعين / ع.
7108 - نافع بن محمود بن الربيع ويقال اسم جده ربيعة الأنصاري المدني نزيل بيت المقدس مستور من الثالثة / ز د س.
7109 - نافع بن أبي نافع البزاز أبو عبد الله مولى أبي أحمد ثقة من الثالثة / د ت س.
* - نافع بن أبي نافع هو: نفيع أبو داود الكوفي وجعل المزي الراوي عن معقل والراوي عن أبي هريرة واحدا وهم قد شرحته في تهذيب التهذيب (1).
7110 - نافع بن يزيد الكلاعي بفتح الكاف واللام الخفيفة أبو يزيد المصري يقال إنه مولى شرحبيل بن حسنة ثقة عابد من السابعة مات سنة ثمان وستين / خت م د س ق.
نافع مولى أم سلمة مقبول من الثالثة / س.
7111 - نافع أبو عبد الله المدني مولى ابن عمر ثقة ثبت فقيه مشهور من الثالثة مات سنة سبع عشره ومائة أو بعد ذلك / ع.
7112 - نافع مولى عامر بن سعد مستور من الثالثة / م.
7114 - نافع عن عائشة مجهول من الثالثة ووهم من زعم أنه مولى ابن عمر / ق.
* - نافع ويقال رافع أبو غالب في الكنى (1).
7115 - نايل بتحتانية ابن نجيح الحنفي أو الثقفي أبو سهل البصري أو البغدادي ضعيف من التاسعة / ق.
7116 - نباتة بضم أوله وقيل بفتحه ثم موحدة ثم مثناة الوالبي أو الجعفي كوفي مقبول من الثانية / س.
7117 - نبهان الجمحي مولاهم والد صالح مولى التوأمة مقبول من الثالثة / خ.
7118 - نبهان المخزومي مولاهم أبو يحيى المدني مكاتب أم سلمة مقبول من الثالثة / 4.
7119 - نبيح بمهملة مصغرا ابن عبد الله العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي أبو عمرو الكوفي مقبول من الثالثة / 4.
7120 - نبيشة بمعجمة مصغرا ابن عبد الله الهذلي ويقال له نبيشة الخير صحابي قليل الحديث / م 4.
7121 - نبيط بالتصغير ابن شريط بفتح المعجمة الأشجعي الكوفي صحابي صغير يكنى أبا سلمة / د تم س ق.
7122 - نبيط غير منسوب عن جابان مقبول من السادسة / س.
7123 - نبيه بالتصغير بن وهب بن عثمان العبدري المدني ثقة من صغار الثالثة روى عنه نافع ومات قبله مات هو سنة ست وعشرين / م 4.
* - نبيه في بنة في الباء الموحدة (1).
7124 - نجدة بن المبارك السلمي الكوفي مقبول من الثامنة / عس.
7125 - نجدة بن نفيع الحنفي مجهول من الرابعة / د.
7126 - نجيح بن عبد الرحمن السندي بكسر المهملة وسكون النون المدني أبو معشر مولى بني هاشم مشهور بكنيته ضعيف من السادسة أسن واختلط مات سنة سبعين ومائة ويقال كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال / 4.
7127 - نجيد: مصغرا ابن عمران بن حصين الخزاعي مقبول من الرابعة / بخ.
7128 - نجي بالتصغير الحضرمي الكوفي مقبول من الثالثة / د س ق.
7129 - نذير مصغرا مجهول من الثالثة / عس.
7130 - نزار بن حيان الأسدي مولى بني هاشم ضعيف من السادسة / ت ق.
7131 - النزال بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهلالي الكوفي ثقة من الثانية وقيل إن له صحبة / خ د تم س ق.
7132 - النزال بن عمار بصري مقبول أرسل عن ابن عباس من السادسة / د.
7133 - نسير بمهملة مصغرا ابن ذعلوق بضم المعجمة واللام بينهما مهملة ساكنة الثوري مولاهم أبو طعمة الكوفي صدوق لم يصب من ضعفه من الرابعة / ق.
7134 - نسي بالتصغير الكندي الشامي مجهول من الثالثة / د ق.
* - نشيط أبو عمر المنبهي في الكنى (1).
* - نصر بن حزن في عبدة تقدم (2) 7135 - نصر بن حماد (1) بن عجلان البجلي أبو الحارث الوراق البصري ضعيف أفرط الأزدي فزعم أنه يضع من صغار التاسعة / ق.
7136 - نصر بن دهر بن الأخرم الأسلمي صحابي نزل المدينة تفرد ابنه الهيثم بالرواية عنه / س.
7137 - نصر بن زيد المجدر أبو الحسن مولى بني هاشم البغدادي أصله من سجستان صدوق من صغار التاسعة مات قديما / د.
7138 - نصر بن سلام مجهول من الثامنة كشيخه عمر بن الهيثم / فق.
* - نصر بن أبي ضمرة هو ابن محمد يأتي (1)
7139 - نصر بن عاصم الليثي البصري ثقة رمي برأي الخوارج وصح رجوعه عنه من الثالثة / ي م د س ق.
7140 - نصر بن عاصم الأنطاكي لين الحديث من صغار العاشرة / د.
7141 - نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي الكوفي الوشاء ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين / ت ق.
7142 - نصر بن عبد الرحمن الكناني شامي مجهول من السادسة / د.
7143 - [نصر بن عبد الرحمن المكي مقول من الرابعة. / س] (1).
7144 - نصر بن علقمة الحضرمي أبو علقمة الحمصي مقبول من السادسة / س ق.
7145 - نصر بن علي بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء الأزدي الجهضمي بفتح الجيم وسكون الهاء وفتح المعجمة البصري ثقة من السابعة مات قبل الخمسين / 4.
7146 - نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي حفيد الذي قبله ثقة (1) ثبت طلب للقضاء فامتنع من العاشرة مات سنة خمسين أو بعدها / ع.
* - نصر بن علي الكوفي عن أبي قطن صوابه نصر بن عبد الرحمن وهو الوشاء (1).
7147 - نصر بن عمرو الحمصي (1) صدوق من الحادية عشرة / س.
7148 - نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها أبو جمره بالجيم البصري نزيل خراسان مشهور بكنيته ثقة ثبت من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين / ع.
7149 - نصر بن القاسم ويقال نصير مجهول من الثامنة / ق.
7150 - نصر بن محمد بن سليمان بن أبي ضمرة أبو القاسم الحمصي وقد ينسب لجد أبيه ضعيف من العاشرة / ق.
7151 - نصر بن المهاجر المصيصي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ثلاثين / د.
* - نصر المجدر هو ابن زيد تقدم (1).
7152 - نصير: بالتصغير ابن أبي الأشعث الأسدي أبو الوليد الكوفي ثقة من السابعة / خ.
7153 - نصير بن عمر (1) بن يزيد الأسدي أبو عمر مجهول من الثامنة / بخ.
7154 - نصير بن الفرج الأسلي بفتح الهمزة والمهملة وتخفيف اللام أبو حمزة الثغري بالمثلثة والمعجمة الساكنة خادم أبي معاوية الأسود ثقة من الحادية عشره مات سنة خمس وأربعين / د س.
* - نصير ويقال بفتح أوله وكسر ثانيه بن القاسم تقدم في نصر (1).
7155 - نصير ويقال بالضاد المعجمة ويقال بفتح أوله أيضا مستور من السادسة وقد أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي ذر / مد.
7156 - النضر بالمعجمة ابن إسماعيل بن حازم البجلي أبو المغيرة الكوفي القاص ليس بالقوي من صغار الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ت س.
7157 - النضر بن أنس بن مالك الأنصاري أبو مالك البصري ثقة من الثالثة مات سنة بضع ومائة / ع.
7158 - النضر بن حماد الفزاري وقال العتكي أبو عبد الله الكوفي ضعيف من التاسعة / ت.
7159 - النضر بن زرارة بن عبد الأكرم الذهلي أبو الحسن الكوفي نزيل بلخ مستور من التاسعة تم 7160 - النضر بن سفيان الدؤلي بضم المهملة وفتح الواو بهمزة مقبول من الثانية ويقال إن له إدراكا / س.
7161 - النضر بن شميل المازني أبو الحسن النحوي البصري نزيل مرو ثقة ثبت من كبار التاسعة مات سنة أربع ومائتين وله اثنتان وثمانون / ع.
7162 - النضر بن شيبان الحداني بضم المهملة وتشديد الدال لين الحديث من السادسة / س ق.
7163 - النضر بن عبد الله بن مطر القيسي البصري مستور من الخامسة / د.
7164 - النضر بن عبد الله الأصم مقبول من العاشرة كان في حدود المائتين / ت.
7165 - النضر بن عبد الله السلمي المدني مجهول ويقال عبد الله ابن النضر من الرابعة / س.
7166 - النضر بن عبد الله الأزدي أبو غالب الكوفي نزيل أصبهان مجهول من صغار التاسعة / تمييز.
7167 - النضر بن عبد الله بن ماهان الدينوري صدوق من الحادية عشرة / تمييز.
7168 - النضر بن عبد الله الحلواني مقبول من الحادية عشرة ويحتمل أن يكون هو الذي قبله / تمييز.
7169 - النضر بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري أبو الأسود مشهور بكنيته ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة وله أربع وسبعون / د س ق.
7170 - النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز بمعجمات متروك من السادسة / ت.
7171 - النضر بن عربي الباهلي مولاهم أبو روح ويقال أبو عمر الحراني لا بأس به من السادسة مات سنة ثمان وستين / د ت.
7172 - النضر بن علقمة أبو المغيرة مجهول من الثامنة / بخ.
7173 - النضر بن كثير السعدي أبو سهل البصري العابد ضعيف [عابد] (1) من الثامنة / د س.
7174 - النضر بن محمد بن موسى الجرشي بالجيم المضمومة والشين معجمة أبو محمد اليمامي مولى بني أمية ثقة له أفراد من التاسعة / خ م د ت ق.
7175 - النضر بن محمد المروزي مولى بني عامر قريش أبو محمد أو أبو عبد الله صدوق ربما يهم ورمي بالإرجاء من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / ل س (1).
7176 - النضر بن منصور الذهلي وقيل غير ذلك في نسبه أبو عبد الرحمن الكوفي ضعيف من التاسعة / ت.
* - النضر القيسي هو ابن عبد الله تقدم (1).
* - النضر غير منسوب وعنه الثوري هو ابن عربي تقدم (2).
* - نضرة ويقال نضلة بن أكثم تقدم في الموحدة بعدها مهملة (3).
7177 - نضلة بن عبيد أبو برزة الأسلمي صحابي مشهور بكنيته أسلم قبل الفتح وغزا سبع غزوات ثم نزل البصرة وغزا خراسان ومات بها بعد (1) سنة خمس وستين على الصحيح / ع.
7178 - النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي له ولأبويه صحبة ثم سكن الشام ثم ولي إمرة الكوفة ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله أربع وستون سنة / ع.
7179 - النعمان بن ثابت الكوفي أبو حنيفة الإمام يقال أصلهم من فارس ويقال مولى بني تيم فقيه مشهور من السادسة مات سنة خمسين على الصحيح وله سبعون سنة / ت س.
* - النعمان بن حنظلة في نعيم (1).
* - النعمان بن خربوذ في سالم بن سرج (2).
7180 - النعمان بن راشد الجزري أبو إسحاق الرقي مولى بنى أمية صدوق سئ الحفظ من السادسة / خت م 4.
7181 - النعمان بن سالم الطائفي ثقة من الرابعة وقيل هما اثنان والله أعلم / م 4.
* - النعمان بن سبرة في نعيم بن حنظلة (1).
7182 - النعمان بن سعد بن حبتة بفتح المهملة وسكون الموحدة ثم مثناه ويقال آخره راء أنصاري كوفي مقبول من الثالثة / ت.
7183 / النعمان بن أبي شيبة عبيد الصنعاني أو الجندي بفتح الجيم والنون ثقة من السابعة / د.
7184 - النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي أبو المنذر الأصبهاني ثقة عابد فقيه من التاسعة مات سنة ثلاث وثمانين / د س.
7185 - النعمان بن أبي عياش بتحتانية ومعجمة الزرقي الأنصاري أبو سلمة المدني ثقة من الرابعة / خ م ت س ق.
* - النعمان بن قبيصة في نعيم بن حنظلة (1).
7186 - النعمان بن مرة الأنصاري الزرقي المدني ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة / صد.
7187 - النعمان بن معبد بن هوذة الأنصاري المدني مجهول من الرابعة / د.
7188 - النعمان بن مقرن بن عائذ أبو عمرو أو أبو حكيم المزني أحد الإخوة [السبعة] (1) صحابي مشهور استشهد بنهاوند سنة إحدى وعشرين / 4.
ووهم من زعم أنه:
7189 - النعمان بن عمرو بن مقرن فذاك آخر وهو ابن أخي هذا وهو تابعي / ع.
7190 - النعمان بن المنذر الغساني أبو الوزير الدمشقي صدوق رمي بالقدر من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / د س.
7191 - نعيم بن حكيم المدائني صدوق له أوهام من السادسة مات سنة ثمان وأربعين / ي د ص.
7192 - نعيم بن حماد (1) بن معاوية بن الحارث الخزاعي أبو عبد الله المروزي نزيل مصر صدوق يخطئ كثيرا فقيه عارف بالفرائض من العاشر ة مات سنة ثمان وعشرين على الصحيح وقد تتبع بن عدي ما أخطأ فيه وقال: باقي حديثه مستقيم / خ مق د ت ق.
* - نعيم بن حمار في بن همار (1).
7193 - نعيم ويقال: النعمان بن حنظلة (1) ويقال النعمان بن سبرة ويقال ابن قبيصة وقلبه بعضهم مقبول من الثالثة / بخ د.
7194 - نعيم بن دجاجة الأسدي الكوفي مقبول من الثانية / س.
7195 نعيم بن ربيعة الأزدي مقبول من الثانية أيضا / د.
7196 - نعيم بن زياد الأنماري بفتح أوله وسكون النون أبو طلحة الشامي ثقة يرسل من الثالثة د س (1).
7197 - نعيم بن عبد الله بن همام القيني بقاف مفتوحة ونون بينهما تحتانية ساكنة الشامي كاتب عمر بن عبد العزيز مقبول من السادسة / س.
7198 - نعيم بن عبد الله المدني مولى آل عمر يعرف بالمجمر بسكون الجيم وضم الميم [الأولى] (1) وكسر الثانية وكذا أبوه ثقة من الثالثة / ع.
7199 - نعيم بن قعنب الرياحي بتحتانية مخضرم ويقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين / بخ س.
7200 - نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بنون وفاء مصغرا الأشجعي صحابي مشهور مات في أول خلافة علي / د.
7201 - نعيم بن ميسرة الكوفي نزيل الري يكنى أبا عمر صدوق نحوي من الثامنة مات سنة أربع وسبعين / ت فق.
7202 - نعيم بن هزال بتشديد الزاي الأسلمي صحابي نزل المدينة ما له راو إلا ابنه يزيد / د س.
7203 - نعيم بن همار بتشديد الميم أو هبار أو هدار أو خمار بالمعجمة أو المهملة الغطفاني صحابي رجح الأكثر أن اسم أبيه همار / د س.
7204 - نعيم بن أبي هند النعمان بن أشيم الأشجعي ثقة رمي بالنصب من الرابعة مات سنة عشر ومائة / خت م مد س ق.
7205 - نعيم بن يزيد مجهول من الثالثة / بخ عس.
7206 - نفيع بن الحارث بن كلدة بفتحتين ابن عمرو الثقفي أبو بكرة صحابي مشهور بكنيته وقيل اسمه مسروح بمهملات أسلم بالطائف ثم نزل البصرة ومات بها سنة إحدى أو اثنتين وخمسين / ع.
7207 - نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى مشهور بكنيته كوفي ويقال له نافع متروك وقد كذبه ابن معين من الخامسة / ت ق.
7208 - نفيع الصائغ أبو رافع المدني نزيل البصرة ثقة ثبت مشهور بكنيته من الثانية / ع.
7209 - نفيع: مكاتب أم سلمة ثقة من الثالثة ولعله نافع المتقدم / كد.
7210 - نقادة بضم النون بعدها قاف ابن عبد الله الأسدي صحابي يكنى أبا بهيسة بموحدة ومهملة مصغرا وكان يسكن البادية / ق.
7211 - نقيب بموحدة مصغرا وقيل آخره دال ابن حاجب مجهول من الثامنة / ق.
7212 - النمر بن تولب بمثناة ثم موحدة العكلي صحابي له حديث في السنن لم يسم فيه وسماه فيه محمد بن سلام في طبقات الشعراء وهو غير النمر بن تولب الشاعر المشهور على الصحيح / د س.
7213 - نمران: بكسر أوله وسكون ثانية بن جارية بالجيم بن ظفر بفتح المعجمة والفاء مجهول من الرابعة / ق.
7214 - نمران بن عتبة الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم مقبول من السادسة / د.
7215 - نملة بن أبي نملة الأنصاري المدني مقبول من الثانية / د.
6216 - نمير بالتصغير بن أوس الأشعري قاضي دمشق ثقة من الثالثة مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ووهم من عده في الصحابة / بخ ت.
7217 - نمير بن عريب الهمداني بسكون الميم الكوفي مقبول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة أيضا / ت.
7218 - نمير بن يزيد القيني بقاف ونون شامي مجهول من السابعة / فق.
7219 - نمير الخزاعي أبو مالك صحابي له حديث / د س ق.
7220 - نميلة الفزاري مجهول من الرابعة. / د.
7221 - نهار بن عبد الله العبدي المدني صدوق من الرابعة / د.
7222 - نهار العبدي آخر شامي من الثالثة وقيل له صحبة / تمييز.
7223 - النهاش بتشديد الهاء ثم ابن قهم بفتح القاف وسكون الهاء القيسي ابن الخطاب البصري ضعيف من السادسة / بخ د ت ق.
7224 - نهشل بن سعيد بن وردان الورداني بصري الأصل سكن خراسان متروك وكذبه إسحاق بن راهويه من السابعة / ق.
7225 - نهشل بن مجمع الضبي الكوفي صدوق من السابعة / س.
7226 - نهيك بوزن عظيم بن يريم بتحتانية أوله كذلك الأوزاعي شامي ثقة من السادسة / ق.
7227 - النواس بتشديد الواو ثم بن سمعان بن خالد الكلابي أو الأنصاري صحابي مشهور سكن الشام / بخ م 4.
7228 - نوح بن أبي بلال (1) المدني ثقة من الخامسة / س.
7229 - نوح بن حبيب القومسي بضم القاف وسكون الواو آخره مهملة البذشي بفتح الموحدة بعدها معجمة (1) أبو محمد ثقة سني من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين / د س.
7230 - نوح بن حكيم الثقفي مجهول من السادسة / س.
7231 - نوح بن دراج النخعي مولاهم أبو محمد الكوفي القاضي متروك وقد كذبه ابن معين من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين لم ينسبه ابن ماجة في روايته / فق.
7232 - نوح بن ذكوان البصري ضعيف من السابعة / ق.
7233 - نوح بن ربيعة الأنصاري مولاهم أبو مكين بفتح الميم وكسر الكاف البصري صدوق من السادسة وهم وكيع في اسم أبيه فقال نوح بن أبان ووهم من جعله اثنين / د س ق.
7234 - نوح بن صعصعة المكي مستور من الرابعة / د.
7235 - نوح بن قيس بن رياح الأزدي أبو روح البصري أخو خالد صدوق رمي بالتشيع من الثامنة مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين / م 4.
7236 - نوح بن أبي مريم أبو عصمة المروزي القرشي مولاهم مشهور
بكنيته ويعرف بالجامع لجمعه العلوم لكن كذبوه في الحديث وقال ابن المبارك كان يضع من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / ت فق.
7237 - نوح بن ميمون بن عبد الحميد البغدادي أصله من مرو ويعرف بالمضروب ثقة من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة / ل.
7238 - نوح بن يزيد بن سيار البغدادي أبو محمد المؤدب ثقة من العاشرة / د.
* - نوح بن يزيد بن جعونة قيل هو ابن عصمة.
نوح عن أبي إسحاق تقدم في بن دراج (1).
7239 - نوف بفتح النون وسكون الواو ابن فضالة بفتح الفاء والمعجمة البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف ابن امرأة كعب شامي مستور وإنما كذب ابن عباس ما رواه عن أهل الكتاب من الثانية مات بعد التسعين / خ م.
7240 - نوفل بن إياس الهذلي المدني مقبول من الثانية / تم.
7241 - نوفل بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي مستور من السادسة وله رواية مرسلة / ق.
7242 - نوفل بن مساحق بن عبد الله (1) بن مخرمة القرشي العامري المدني القاضي ثقة من الثالثة مات بعد السبعين (2) / د.
7243 - نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر الديلي بكسر المهملة وسكون
التحتانية أبو معاوية صحابي من مسلمة الفتح وعاش إلى أول خلافة يزيد وعمر مائة وعشرين سنة / خ م س.
7244 - نوفل الأشجعي صحابي نزل الكوفة / د ت س.
7245 - نيار بكسر أوله وتخفيف التحتانية ابن مكرم بضم أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه الأسلمي صحابي عاش إلى أول خلافة معاوية / ت.
* - نيار عن عروة تقدم في ترجمة عبد الله بن يزيد (1).
حرف الهاء 7246 - هارون بن إبرا هيم الأهوازي أبو محمد ثقة من السابعة / س.
7247 - هارون بن إسحاق بن محمد بن مالك الهمداني بالسكون أبو القاسم الكوفي صدوق من صغار العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / زت س ق.
7248 - هارون بن إسماعيل الخزاز بمعجمات أبو الحسن البصري ثقة من صغار التاسعة مات سنة ست ومائتين / خ م ت س ق.
7249 - هارون بن الأشعث الهمداني بالسكون الكوفي الأصل أبو محمد البخاري ثقة من العاشرة / خ.
7250 - هارون بن حميد الدهكي بفتحتين أبو محمد الواسطي صدوق من الحادية عشرة / س.
* - هارون بن حيان هو ابن موسى يأتي (1) 7251 - هارون بن رئاب بكسر الراء وتحتانية مهموزة ثم موحدة التميمي أبو بكر أو أبو الحسن ثقة عابد من السادسة اختلف في سماعه من أنس / م د س.
7252 - هارون بن زيد بن أبي الزرقاء التغلبي أبو محمد الموصلي نزيل الرملة صدوق من العاشرة مات بعد سنة خمسين / د س.
7253 - هارون بن سعد العجلي أو الجعفي الكوفي الأعور صدوق رمي بالرفض ويقال رجع عنه من السابعة / م.
7254 - هارون بن سعد صاحب راية علي كوفي مجهول من الثالثة ووهم من خلطه بالأول / تمييز.
7255 - هارون بن سعد المدني مولى قريش مقبول من السابعة / تمييز.
7256 - هارون بن سعيد الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية السعدي مولاهم أبو جعفر نزيل مصر ثقة فاضل من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله ثلاث وثمانون سنة / م د س ق.
7257 - هارون بن سلمان أو ابن موسى مولى عمرو بن حريث المخزومي أبو موسى الكوفي لا بأس به من السابعة / د ت س.
* - هارون بن سلمان عن ابن أبي فديك صوابه هارون بن إسحاق المتقدم (1).
7258 - هارون بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة التيمي الطلحي صدوق من كبار العاشرة مات قبل العشرين / ت.
7259 - هارون بن صالح الهمداني مستور من السادسة / عس.
7260 - هارون بن عباد الأزدي أبو محمد الأنطاكي مقبول من العاشرة / د.
7261 - هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي أبو موسى الحمال بالمهملة البزاز ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين وقد ناهز الثمانين / م 4.
7262 - هارون بن عنترة بنون ثم مثناة ابن عبد الرحمن الشيباني أبو عبد الرحمن أو أبو عمرو بن أبي وكيع الكوفي لا بأس به من السادسة مات سنة اثنتين وأربعين / د س فق.
7263 - هارون بن أبي عيسى مقبول من الثامنة / س.
7264 - هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي صدوق من الحادية عشرة / د س.
7265 - هارون بن مسلم البصري مستور من السابعة / ق (1).
7266 - هارون بن مسلم بن هرمز العجلي صاحب الحناء بمهملة مكسورة ونون ثقيلة أبو الحسين البصري صدوق من التاسعة / تمييز.
7267 - هارون بن معاوية بن عبد الله بن يسار الأشعري صدوق من كبار العاشرة / ت.
7268 - هارون بن معروف المروزي أبو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين وله أربع وسبعون / خ م د.
7269 - هارون بن المغيرة بن حكيم البجلي بفتح الموحدة والجيم أبو حمزة المروزي ثقة من التاسعة / د ت.
7270 - هارون بن موسى بن حيا ن التميمي أبو موسى القزويني وقد ينسب لجده ثقة عالم من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين / ت.
7271 - هارون بن موسى بن أبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني لا بأس به من صغار العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله نحو ثمانين / ت س.
7272 - هارون بن موسى الأزدي العتكي مولاهم الأعور النحوي البصري ثقة مقرئ إلا أنه رمي بالقدر من السابعة / خ م د ت س.
7273 - هارون بن هارون بن عبد الله التيمي المدني ضعيف من السادسة / ق.
7274 - هارون بن يحيى القرشي الأسدي المدني صدوق من العاشرة تفرد بن عدي بذكره في شيوخ البخاري خ 7275 - هارون أبو محمد شيخ للحسن بن صالح بن حي مجهول من السابعة / ت.
7276 - هارون أبو محمد البربري مولى آل المغيرة قيل اسم أبيه إبراهيم وقيل ميمون ثقة ثبت من السادسة / تمييز.
7277 - هارون من ولد أم هانئ مجهول من الثالثة / س.
7278 - هاشم بن البريد بفتح الموحدة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة أبو علي الكوفي ثقة إلا أنه رمي بالتشيع من السادسة / د س ق.
7279 - هاشم بن بلال ويقال ابن سلام أبو عقيل بالفتح الدمشقي قاضى واسط ثقة من السادسة / د س ق.
7280 - هاشم بن سعيد أبو إسحاق الكوفي ثم البصري ضعيف من الثامنة / ت.
7281 - هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني مولى قريش أبو محمد صدوق تغير من كبار العاشرة وله سماع (1) من يعلى بن الأشدق ذاك المتروك الذي ادعى أنه لقي الصحابة / ق.
7282 - هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي مولاهم البغدادي أبو النضر مشهور بكنيته ولقبه قيصر ثقة ثبت من التاسعة مات سنة سبع ومائتين وله ثلاث وسبعون / ع.
7283 - هاشم بن مخلد بن إبراهيم الثقفي المروزي البزاز صدوق من الثامنة / خد س.
7284 - هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري المدني ويقال هاشم بن هاشم بن هاشم ثقة من السادسة مات سنة بضع وأربعين / ع.
7285 - هانئ بن أيوب الحنفي الكوفي مقبول من السادسة / س.
7286 - هانئ بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمتين وتثقيل ثانيه ثم تحتانية ساكنة ثم راء مقبول من الثالثة / س.
7287 - هانئ بن عثمان الجهني أبو عثمان الكوفي مقبول من السادسة / د ت 7288 - هانئ بن قيس الكوفي مستور من السادسة / د.
7289 - هانئ بن كلثوم بن عبد الله الكناني أو الكندي الفلسطيني ثقة عابد من الثالثة أرسل عن عمر مات على رأس المائة / د.
* - هانئ بن نيار أبو بردة الأنصاري في الكنى (1).
7290 - هانئ بن هانئ الهمداني بالسكون الكوفي مستور من الثالثة بخ د ت ص ق (1).
7291 - هانئ بن يزيد المذحجي أبو شريح صحابي نزل الكوفة / بخ د س.
7292 - هانئ البربري أبو سعيد مولى عثمان صدوق من الثالثة / د ت ق.
7293 - هانئ مولى علي مقبول من الثانية / عس.
7294 - هبيرة بن يريم بتحتانية (1) أوله وزن عظيم الشبامي (2) بمعجمة ثم
موحدة خفيفة ويقال الخارفي بمعجمة وفاء أبو الحارث الكوفي لا بأس به وقد عيب بالتشيع من الثانية / 4.
7295 - هدبة بضم أوله وسكون الدال بعدها موحدة ابن خالد بن الأسود القيسي أبو خالد البصري ويقال له هداب بالتثقيل وفتح أوله ثقة عابد تفرد النسائي بتليينه من صغار التاسعة مات سنة بضع وثلاثين / خ م د.
7296 - هدية بفتح أوله وكسر ثانيه وتشديد التحتانية ابن عبد الوهاب المروزي أبو صالح صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين / ق.
7297 - هذيل بمعجمة مصغرا ابن الحكم الأزدي المسعودي أبو المنذر البصري لين الحديث من الثامنة / ق.
7298 - هذيم بن عبد الله التغلبي بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ويقال اسم أبيه ثرملة بضم المثلثة والميم بينهما راء ساكنة وربما قيل له هو أذيم تبدل الهاء همزة مخضرم مقبول من الثانية / د س.
* - هرم بن خنبش يأتي في وهب (1).
* - هرم أبو زرعة في الكنى (2).
* - هرم أبو العجفاء فيها (3).
* - هرم أو هرمز أبو خالد كذلك (4).
7299 - الهرماس بن حبيب التميمي العنبري قال أبو حاتم شيخ أعرابي لم يرو عنه إلا النضر من السابعة / د ق.
7300 - الهرماس بن زياد بن مالك الباهلي أبو حدير بمهملتين مصغرا البصري صحابي سكن اليمامة وهو آخر من مات بها من الصحابة بعد المائة / د س.
7301 - الهرمزان بضم أوله وثالثه وسكون الراء ثم زاي وقع في البخاري عنه كلام موقوف وهو مخضرم من الثانية أسلم على يد عمر وقتل يوم قتله / خ.
7302 - هرمي بن عبد الله بن رفاعة الأنصاري الواقفي بقاف مكسورة ثم فاء المدني قال ابن سعد: كان من البكائين في غزوة تبوك وقد (1) وهو من خلطه بالخطمي. / تمييز.
7303 - هرمي بن عبد الله الخطمي ويقال ابن عتبة أو ابن عمرو ومنهم من قلبه فقال عبد الله بن هرمي فوهم وهو مستور من الثانية وقد قيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل عنه / س ق (1).
7304 - هرير بالتصغير ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري المدني مقبول من الخامسة / د.
7305 - هريم مصغرا أيضا لكن آخره ميم ابن سفيان البجلي أبو محمد الكوفي صدوق من كبار التاسعة ع
7306 - هريم بن عبد الأعلى بن الفرات الأسدي أبو حمزة البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين على الصحيح / م.
7307 - هريم بن مسعر الأزدي أبو عبد الله الترمذي مقبول من العاشرة / ت.
7308 - هزال بتشديد الزاي ابن يزيد الأسلمي صحابي ذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين / س.
7309 - هزيل بالتصغير ابن شرحبيل الأودي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية / خ 4.
7310 - هشام بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة أبو عبد الرحمن المدني القرشي مقبول من السابعة / 4.
7311 - هشام بن إسماعيل بن يحيى بن سليمان العطار أبو عبد الملك الدمشقي ثقة فقيه عابد من العاشرة مات سنة ست عشرة / د ت س.
7312 - هشام بن إسماعيل المكي مجهول من السابعة / مد.
7313 - هشام بن بهرام المدائني أبو محمد ثقة من كبار العاشرة / د س.
7314 - هشام بن حجير بمهملة وجيم مصغرا المكي صدوق له أوهام من السادسة / خ م س.
7315 - هشام بن حسان الأزدي القردوسي بالقاف وضم الدال أبو عبد الله البصري ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لأنه قيل كان يرسل عنهما من السادسة مات سنة سبع أو ثمان وأربعين / ع.
7316 - هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي صحابي ابن صحابي له ذكر في الصحيحين في حديث عمر حيث سمعه يقرأ سورة الفرقان مات قبل أبيه ووهم من زعم أنه استشهد بأجنادين / م د س.
7317 - هشام بن خالد بن زيد بن مروان الأزرق أبو مروان الدمشقي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وأربعين / د ق.
7318 - هشام بن زياد بن أبي يزيد وهو هشام بن أبي هشام أبو المقدام ويقال له أيضا هشام بن أبي الوليد المدني متروك من السادسة / ت ق.
7319 - هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري ثقة من الخامسة / ع.
7320 - هشام بن سعد المدني أبو عباد أو أبو سعيد (1) صدوق له أوهام ورمي بالتشيع من كبار السابعة مات سنة ستين أو قبلها / خت م 4.
7321 - هشام بن سعيد الطالقاني أبو أحمد البزاز نزيل بغداد صدوق من صغار التاسعة لم يعمر / بخ د س.
7322 - هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد المخزومي المكي مقبول من الثامنة / خت م ق.
* - هشام بن سنبر هو ابن أبي عبد الله يأتي (1).
* - هشام بن طلحة في ترجمة كامل بن طلحة (2).
7323 - هشام بن عامر بن أمية الأنصاري النجاري صحابي يقال كان اسمه أولا شهابا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم / بخ م 4.
7324 - هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي صدوق من السادسة وقد أرسل عن ابن عمر / س.
* - هشام بن عبد الله بن كنانة هو ابن إسحاق نسب لجده (1).
7325 - هشام بن أبي عبد الله سنبر بمهملة ثم نون ثم موحدة وزن جعفر أبو بكر الدستوائي بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح المثناة ثم مد ثقة ثبت وقد رمي بالقدر من كبار السابعة مات سنة أربع وخمسين وله ثمان وسبعون سنة / ع.
7326 - هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون أبو تقي بفتح المثناة وكسر القاف الحمصي صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة إحدى وخمسين / د س ق.
7327 - هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم أبو الوليد الطيالسي البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة سبع وعشرين وله أربع وتسعون / ع.
7328 - هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة مات سنة خمس أو ست وأربعين وله سبع وثمانون سنة / ع.
7329 - هشام بن عمار بن نصير بنون مصغرا السلمي الدمشقي الخطيب صدوق مقرئ كبر فصار يتلقن فحديثه القديم أصح من كبار العاشرة وقد سمع من معروف الخياط لكن معروف ليس بثقة مات سنة خمس وأربعين على الصحيح وله اثنتان وتسعون سنة / خ 4.
7330 - هشام بن عمرو الفزاري مقبول من الخامسة / 4.
7331 - هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي نزيل بغداد ثقة من كبار السابعة مات سنة بضع وخمسين / خت 4.
7332 - هشام بن هارون الأنصاري المدني مجهول من السابعة / صد.
* - هشام بن أبي الوليد هو ابن زياد تقدم (1) / ق.
7333 - هشام بن يحيى بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني مستور من الخامسة / ق.
7334 - هشام بن أبي يعلى شيخ للثوري مجهول من السادسة عس 7335 - هشام بن يوسف الصنعاني أبو عبد الرحمن القاضي ثقة من التاسعة مات سنة سبع وتسعين / خ 4.
7336 - هشام بن يوسف السلمي الحمصي نزيل واسط القاضي مقبول من الخامسة / س.
7337 - هشام بن يونس بن وابل بموحدة التميمي النهشلي أبو القاسم الكوفي اللؤلؤي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / ت.
7338 - هشيم بالتصغير بن بشير بوزن عظيم ابن القاسم بن دينار السلمي أبو معاوية بن أبي خازم بمعجمتين الواسطي ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال الخفي من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين وقد قارب الثمانين / ع.
* - / هشيم بن المعتمر صوابه: سهم (1).
7339 - هصان بكسر أوله وتشديد المهملة بن كاهن ويقال بلام بدل النون العدوي مقبول من الثالثة (1) / س ق.
7340 - هقل بكسر أوله وسكون القاف ثم لام ابن زياد السكسكي بمهملتين مفتوحتين بينهما كاف ساكنة الدمشقي نزيل بيروت قيل هو لقب واسمه محمد أو عبد الله وكان غالبا الأوزاعي ثقة من التاسعة مات سنة تسع وسبعين أو بعدها / م 4.
7341 - هلب بضم أوله وسكون اللام ثم موحدة الطائي صحابي نزل الكوفة قيل اسمه يزيد وهلب لقب / د ت ق.
* - هلقام، في: ملقام (1) 7342 - همام بن الحارث بن قيس بن عمرو النخعي الكوفي ثقة عابد من الثانية مات سنة خمس وستين / ع.
7343 - همام بن منبه بن كامل الصنعاني أبو عتبة أخو وهب ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين على الصحيح / ع.
7344 - همام بن نافع الحميري الصنعاني والد عبد الرزاق مقبول من السادسة / ت.
7345 - همام بن يحيى بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة أبو عبد الله أو أبو بكر البصري ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة أربع أو خمس وستين / ع.
7346 - هناد بن السري بكسر الراء الخفيفة ابن مصعب التميمي أبو السري الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين وله إحدى وتسعون سنة / عخ م 4.
7347 - هناد بن السري بن يحيى بن السري التميمي قريب الذي قبله ثقة من الثانية عشرة مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة / تمييز.
7348 - هند بن أبي هالة واسمه النباش بنون ثم موحدة ثم معجمة التميمي ربيب النبي صلى الله عليه وسلم أمه خديجة بنت خويلد قيل استشهد يوم الجمل مع علي وقيل عاش بعد ذلك / تم.
7349 - هنيدة بنون مصغرا ابن خالد الخزاعي ويقال النخعي ربيب عمر مذكور في الصحابة وقيل من الثانية ذكره ابن حبان في الموضعين / د س.
7350 - هني بنون مصغرا ابن نويرة بنون مصغرا الضبي الكوفي مقبول من العباد من الثالثة قتل قبل الثمانين / د ق.
7351 - هني مولى عمر استعمله عمر على الحمى وهو ثقة من الثانية له ذكر في البخاري بلا رواية / خ.
7352 - هود بن عبد الله العبد مقبول من الرابعة / بخ ت.
7353 - هوذة بفتح الهاء وزيادة هاء في آخره ابن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي البكراوي أبو الأشهب البصري الأصم نزيل بغداد صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة / ق.
* - هلال بن إساف بكسر الهمزة هو ابن يساف يأتي (1), * - هلال بن أسامة هو ابن علي (2).
7354 - هلال بن أسامة الفهري المدني شيخ مجهول لم يرو عنه إلا أسامة بن زيد الليثي من الرابعة / تمييز.
7355 - هلال بن بشر بن محبوب المزني أبو الحسن البصري إمام مسجد يونس الأحدب ثقة من العاشرة مات سنة ست وأربعين / ز د س.
7356 - هلال بن جبير ويقال ابن جبر بلا تصغير بصري مستور من الخامسة وشك ابن حبان في سماعه من أنس / ق.
7357 - هلال بن جبير كوفي من مشايخ مسعر مقبول من الخامسة أيضا / تمييز.
7358 - هلال بن حق بكسر المهملة أبو يحيى البصري مقبول من السابعة / س.
7359 - هلال بن أبي حميد أو ابن حميد أو ابن مقلاص أو ابن عبد الله الجهني مولاهم أبو الجهم ويقال غير ذلك في اسم أبيه وفي كنيته الصيرفي الوزان الكوفي ثقة من السادسة / خ م د ت س.
7360 - هلال بن خباب بمعجمة وموحدتين العبدي مولاهم أبو العلاء البصري نزيل المدائن صدوق تغير بأخرة من الخامسة مات سنة أربع وأربعين / ع (1).
7361 - هلال بن رداد بالتشديد الطائي أو الكناني الشامي الكاتب مقبول من السابعة / خت.
7362 - هلال بن زيد بن يسار بالتحتانية والمهملة أبو عقال بكسر المهملة ثم قاف البصري نزيل عسقلان متروك من الخامسة / ق.
7363 - هلال بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد الكلبي أبو عقال الدمشقي مجهول من السادسة / تمييز.
7364 - هلال بن أبي زينب فيروز القرشي مولاهم البصري مجهول من السادسة / ق.
7365 - هلال بن سراج بكسر المهملة وآخره جيم الحنفي اليمامي مقبول من الرابعة بقي إلى رأس المائة / د.
7366 - هلال بن سلمان الهمداني بالسكون أبو محلم بوزن محمد لكن اللام مكسورة الكوفي ثقة من كبار السابعة / مد.
7367 - هلال بن عامر بن عمرو المزني الكوفي ثقة من الرابعة / د س.
7368 - هلال بن عامر وقيل بن عمرو بصري مقبول من الثانية وقيل له رؤية / د.
7369 - هلال بن عبد الله الباهلي مولاهم أبو هاشم البصري متروك من السابعة / ت.
7370 - هلال بن علي بن أسامة العامري المدني وقد ينسب إلى جده ثقة من الخامسة مات سنة بضع عشرة / ع.
7371 - هلال بن عمرو الكوفي مجهول من الثالثة / د.
7372 - هلال بن العلاء بن هلال بن عمر الباهلي مولاهم أبو عمر الرقي صدوق من الحادية عشرة مات في المحرم سنة ثمانين وقد قارب المائة / س.
* - هلال بن عياض، تقدم في: عياض بن هلال (1).
* - هلال بن فياض، تقدم في شاذ في حرف الشين المعجمة (2).
* - هلال بن مقلاص هو ابن أبي حميد. تقدم (3).
7373 - هلال بن ميمون الجهني أو الهذلي الرملي نزيل الكوفة صدوق من السادسة / د س.
* - هلال بن أبي ميمونة، هو ابن علي تقدم (1) 7374 - هلال بن أبي هلال الأسلمي صحابي له حديث واحد / ق.
7375 - هلال بن أبي هلال أو ابن أبي مالك وهو ابن ميمون وقيل غير ذلك في اسم أبيه أبو ظلال بكسر المعجمة وتخفيف اللام القسملي بفتح القاف وسكون المهملة البصري ضعيف مشهور بكنيته من الخامسة / خت د (1).
7376 - هلال بن أبي هلال بصري مجهول لم يرو عنه إلا يحيى بن المتوكل، من الخامسة أيضا، ووهم من خلطه بالذي قبله (1). / تمييز.
* - هلال بن أبي هلال العامري هو ابن علي تقدم (1).
7377 - هلال بن أبي هلال المدني مقبول من الرابعة / بخ د س ق.
7378 - هلال بن يساف بكسر التحتانية ثم ثم فاء ويقال ابن إساف الأشجعي مولاهم الكوفي ثقة من الثالثة / خت م 4.
* - هلال الوزان، هو ابن أبي حميد، تقدم (1).
* - هلال أبو طعمة، يأتي في الكنى (2).
7379 - هلال مولى ربعي مقبول من السادسة / ت ق.
7380 - هياج بفتح أوله والتحتانية المشددة ثم جيم ابن بسام بموحدة ومهملة ثقيلة العبسي الخراساني نزيل البصرة مقبول من الخامسة / بخ.
7381 - هياج بن بسطام التميمي البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة أبو خالد الهروي ضعيف روى عنه ابنه خالد منكرات شديدة من السابعة مات سنة سبع وسبعين / ق.
7382 - هياج بن عمران بن الفصيل بفتح الفاء وكسر المهملة التميمي البصري مقبول من الثالثة / د.
7383 - الهيثم بن الأسود المذحجي بفتح الميم والمهملة بينهما معجمة ثم جيم أبو العريان بضم المهملة وسكون الراء بعدها تحتانية الكوفي شاعر صدوق رمي بالنصب من الثالثة مات بعد الثمانين / بخ.
7384 - الهيثم بن أيوب السلمي أبو عمران الطالقاني ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين [ومائتين] (1) / س (2).
7385 - الهيثم بن جميل بفتح الجيم البغدادي أبو سهل نزيل أنطاكية ثقة من أصحاب الحديث وكأنه ترك فتغير من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة / خ (1) قد عس ق.
7386 - الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي صدوق من السادسة ذكره عبد الغني ولم يذكر من أخرج له قال المزي: يشبه أن يكون له في المراسيل فيرقم له (1). / مد.
7387 - الهيثم بن حبيب شيخ لمحمد بن رزيق شيخ الطبراني متروك من العاشرة / تمييز.
7388 - الهيثم بن حميد الغساني مولاهم أبو أحمد أو أبو الحارث صدوق رمي بالقدر من السابعة / 4.
7389 - الهيثم بن حيان بالتحتانية أبو اليسع البعلبكي مقبول من الحادية عشرة / س.
7390 - الهيثم بن خارجة المروذي أبو أحمد أو أبو يحيى نزيل بغداد صدوق من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين في آخر يوم منها / خ س ق.
7391 - الهيثم بن خالد ويقال ابن جناد بجيم ونون الجهني أبو الحسن الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع وثلاثين / د.
7392 - الهيثم بن خالد البجلي الكوفي الخشاب (1) متروك من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وقيل بعد ذلك (2) / تمييز.
7393 - الهيثم بن خالد بن يزيد أبو صالح الكوفي وراق أبي نعيم ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وسبعين / تمييز.
7394 - الهيثم بن خالد بن يزيد المصيصي نزيل بغداد مولى عثمان ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
7395 - الهيثم بن خالد القرشي أبو الحسن البغدادي بصري الأصل صدوق يغرب من الحادية عشرة أيضا / تمييز.
7396 - الهيثم بن خالد أبو الفرج مجهول من الحادية عشرة وأظن أنه المصيصي / تمييز.
7397 - الهيثم بن خالد الكند مقبول من الثانية عشرة / تمييز.
7398 - الهيثم بن رافع الحنفي أو الباهلي أبو يحيى أو أبو الحكم أو أبو الحارث وقيل هم ثلاثة صدوق ربما أخطأ من السادسة / ق.
7399 - الهيثم بن الربيع العقيلي أبو المثنى البصري أو الواسطي ضعيف من السابعة / ت.
7400 - الهيثم بن أبي سنان المدني صدوق من الرابعة / خ.
7401 - الهيثم بن شفي بمعجمة وفاء وزن علي في الأصح الرعيني أبو الحصين الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري ثقة من الثانية / د س ق.
7402 - الهيثم بن مالك الطائي أبو محمد الشامي الأعمى ثقة من الخامسة / بخ.
7403 - الهيثم بن مروان بن الهيثم (1) العنسي بمهملتين بينهما نون ساكنة أبو الحكم الدمشقي مقبول من الحادية عشرة / س.
حرف الواو 7404 - وابصة بكسر الموحدة ثم ابن معبد بن عتبة الأسدي صحابي نزل الجزيرة وعمر إلى قرب سنة تسعين / د ت ق.
7405 - واثلة بن الأسقع بالقاف ابن كعب الليثي صحابي مشهور نزل الشام وعاش إلى سنة خمس وثمانين وله مائة وخمس سنين / ع.
7406 - واسع بن حبان بفتح المهملة ثم موحدة ثقيلة ابن منقذ بن عمرو الأنصاري المازني المدني صحابي ابن صحابي وقيل: بل ثقة من الثانية / ع.
7407 - واصل بن أبي جميل الشامي أبو بكر السلاماني مشهور بكنيته مقبول من السادسة / مد.
7408 - واصل بن حيان الأحدب الأسدي الكوفي بياع السابري بمهملة وموحدة ثقة ثبت من السادسة مات سنة عشرين ومائة / ع.
7409 - واصل بن السائب الرقاشي أبو يحيى البصري ضعيف من السادسة مات سنة أربع وأربعين ومائة / ت ق.
7410 - واصل بن عبد الأعلى بن هلال الأسدي أبو القاسم أو أبو محمد الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة أربع وأربعين ومائتين / م 4.
7411 - واصل بن عبد الرحمن أبو حرة بضم المهملة وتشديد الراء البصري صدوق عابد وكان يدلس عن الحسن من كبار السابعة مات سنة اثنتين وعشرين / م قد س.
7412 - واصل مولى أبي عيينة بتحتانية مصغرا صدوق عابد من السادسة / خ (1) م د س ق.
* - واقد بن عبد الله هو واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله نسب لجد أبيه / د (1).
7413 - واقد بن عبد الرحمن بن سعد مجهول من الخامسة / د.
7414 - واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي أبو عبد الله المدني ثقة من الرابعة مات سنة عشرين / م د ت س.
7415 - واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ثقة من السادسة / خ م د س.
7416 - واقد بن أبي واقد الليثي يقال له صحبة وقيل بل هو من الثالثة / د.
7417 - واقد أبو عبد الله مولى زيد بن خليدة كوفي صدوق من السادسة / س.
* - واقد: في وقدان (1).
7418 - واهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي أبو عبد الله المصري ثقة من الرابعة مات سنة سبع وثلاثين / بخ.
7419 - وائل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ابن سعد بن مسروق الحضرمي صحابي جليل وكان من ملوك اليمن ثم سكن الكوفة ومات في ولاية معاوية / ز م 4 (1).
7420 - وائل بن داود التيمي الكوفي والد بكر ثقة من السادسة / بخ 4.
7421 - وائل بن علقمة عن وائل بن حجر وعنه عبد الجبار بن وائل صوابه: عن عبد الجبار عن علقمة بن وائل عن أبيه / د.
7422 - وائل بن مهانة التيمي الكوفي مقبول من الثانية / س.
7423 - وبر: بفتح أوله وسكون الموحدة بعدها راء ابن أبي دليلة بالتصغير واسمه مسلم الطائفي ثقة (1) من السابعة / د س ق.
7424 - وبرة بالموحدة المحركة ابن عبد الرحمن المسلي بضم أوله وسكون المهملة بعدها لام أبو خزيمة أو أبو العباس الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة ست عشرة / خ م د س.
7425 - وبرة الحارثي والد كرز الكوفي مستور من السادسة / س.
7426 - وحشي بفتح أوله وسكون المهملة ثم معجمة بن حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي مستور من الثامنة / د ق.
7427 - وحشي بن حرب الحبشي [الحمصي] (1) جد الذي قبله يكنى أبا دسمة بفتح المهملتين والميم صحابي نزل حمص ومات بها / خ دق.
7428 - وراد بتشديد الراء الثقفي أبو سعيد أو أبو الورد الكوفي كاتب المغيرة ومولاه ثقة من الثالثة / ع.
7429 - ورد بن عبد الله التميمي أبو محمد الطبري نزيل بغداد ثقة من العاشرة / عس.
7430 - ورقاء بن عمر اليشكري أبو بشر الكوفي نزيل المدائن صدوق في حديثه عن منصور لين من السابعة / ع.
7431 - وزير بكسر الزاي ابن صبيح بوزنه الشامي مقبول عابد من الثامنة / ق.
7432 - وزير بن صبيح الوزان بصري مجهول من السابعة / تمييز.
7433 - وساج بتشديد المهملة ثم جيم ابن عقبة بن وساج الأزدي مستور من الثامنة (1) / ق.
7434 - وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة، [ابن عبد الله] (1) اليشكري
بالمعجمة الواسطي البزاز أبو عوانة مشهور بكنيته ثقة ثبت من السابعة مات سنة خمس أو ست وسبعين / ع.
7435 - الوضين بفتح أوله وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم نون ابن عطاء بن كنانة أبو عبد الله أو أبو كنانة الخزاعي الدمشقي صدوق سئ الحفظ ورمي بالقدر من السادسة مات سنة ست وخمسين وهو ابن سبعين / د عس ق.
7436 - وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب اليمامي مقبول من السادسة (1) / بخ د.
7437 - وفاء: بفاء ومد ابن شريح الحضرمي المصري مقبول من الرابعة / د.
7438 - وقاء بكسر أوله وقاف بن إياس الأسدي أبو يزيد الكوفي لين الحديث من السادسة / قد (1) س.
7439 - وقاص بتشديد القاف ابن ربيعة العنسي بنون ومهملة أبو رشدين الشامي مقبول من الرابعة وروايته عن أبي الدرداء مرسلة / بخ د.
7440 - وقدان بسكون القاف أبو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء العبدي الكوفي مشهور بكنيته وهو الأكبر (1) ويقال اسمه واقد ثقة من الرابعة مات سنة عشرين تقريبا / ع.
7441 - وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي بضم الراء وهمزة ثم مهملة، أبو
سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد من كبار التاسعة مات في آخر سنة ست أو أول سنة سبع وتسعين وله سبعون سنة / ع.
7442 - وكيع بن عدس بمهملات وضم أوله وثانيه وقد يفتح ثانيه ويقال بالحاء بدل العين أبو مصعب العقيلي بفتح العين (1) الطائفي مقبول من الرابعة / 4.
7443 - وكيع بن محرز بن وكيع الناجي بالنون والجيم البصري صدوق له أوهام من الثامنة / ق.
7444 الوليد بن بكير بالتصغير التميمي أبو جناب بفتح الجيم ثم نون الكوفي لين الحديث من الثامنة / ق.
7445 - الوليد بن ثعلبة الطائي أو العبدي البصري ثقة من السادسة / د س ق.
* - الوليد بن أبي ثور، هو ابن عبد الله، يأتي (1).
* - الوليد بن جميع، كذلك (2).
7446 - الوليد بن جميل الفلسطيني أبو الحجاج صدوق يخطئ من السادسة / بخ ت ق.
7447 الوليد بن حرب الأشعري الكوفي لقبه ولاد مقبول من السادسة / م.
7448 - الوليد بن دينار السعدي أبو الفضل البصري التياس بمثناة وتحتانية مثقلة ثم مهملة مقبول من السابعة / بخ.
7449 - الوليد بن رباح المدني صدوق من الثالثة مات سنة سبع عشرة / خت د ت ق.
* - الوليد بن رباح في: رباح بن الوليد (1).
7450 - الوليد بن زوران بزاي ثم واو ثم راء وقيل بتأخير الواو السلمي الرقي لين الحديث من الخامسة / د.
* - الوليد بن زياد هو ابن أبي هشام يأتي (1).
* - الوليد بن زياد يأتي في ابن بزيد.
7451 - الوليد بن سريع بفتح المهملة الكوفي صدوق من الرابعة / م س.
7452 - الوليد بن سفيان بن أبي مريم الغساني شامي مجهول من السادسة / د ت ق.
7453 - الوليد بن سفيان مجهول من الثالثة / عس.
* - الوليد بن سلمة أبو بشر صوابه: ابن مسلم يأتي (1).
7454 - الوليد بن سليمان بن أبي السائب القرشي ثقة من السادسة / صد (1) س ق.
7455 - الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكوني أبو همام بن أبي بدر الكوفي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين على الصحيح / م د ت ق (1).
7456 - الوليد بن صالح النخاس بنون ومعجمة ثم الضبي أبو محمد الجزري نزيل بغداد ثقة من صغار التاسعة / خ م.
7457 - الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري المدني أبو عبادة ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وهو ثقة من كبار الثانية مات بعد السبعين / خ م ت س.
7458 - الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني الكوفي وقد ينسب لجده ضعيف من الثامن مات سنة اثنتين وسبعين / بخ د ت ق.
7459 - الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري المكي نزيل الكوفة صدوق يهم ورمي بالتشيع من الخامسة / بخ م د ت س.
7460 - الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث العبدري مولاهم المكي ثقة من السادسة / د ق.
7461 - الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب الجارودي البصري أبو العباس ثقة من كبار العاشرة مات سنة اثنتين وثمانين / خ.
7462 - الوليد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني أبو العباس الدمشقي نزيل الكوفة وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة مات سنة خمس وعشرين ومائة / ت س.
7463 - الوليد بن عبد الرحمن الجرشي بضم الجيم وبالشين المعجمة الحمصي الزجاج ثقة من الرابعة عخ م 4 7464 - الوليد بن عبدة بفتحات مولى عمرو بن العاص ثقة من الثانية وقيل هو عمرو بن الوليد مات سنة ثلاث ومائة / د.
7465 - الوليد بن عبدة كوفي مقبول من السادسة / تمييز.
6466 - الوليد بن عتبة الأشجعي أبو العباس الدمشقي المقرئ ثقة من العاشرة ما ت سنة أربعين وله أربع وستون د 7467 - الوليد بن عتبة الدمشقي آخر مستور من التاسعة / تمييز.
7468 - الوليد بن عطاء بن خباب بمعجمة وموحدتين مقبول من السادسة / م.
7469 - الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية القرشي الأموي أخو عثمان لأمه له صحبة وعاش إلى خلافة معاوية / د.
7470 - الوليد بن عقبة بن المغيرة أو ابن كثير الشيباني الكوفي الطحان صدوق من التاسعة / د.
7471 - الوليد بن عقبة بن نزار العنسي بالنون مجهول من السابعة / ق.
7472 - الوليد بن عمرو بن السكين البصري أبو العباس صدوق من الحادية عشرة / ق.
7473 - الوليد بن العيزار بن حري العبدي الكوفي ثقة من الخامسة / خ م ت س.
7474 - الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني الكوفي صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / ت س ق.
7475 - الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبي بضم المثناة المصري مقبول من الخامسة مات على رأس المائة / عخ د ت.
7476 - الوليد بن قيس السكوني الكوفي أبو همام ثقة من السادسة / س.
7477 - الوليد بن كامل بن معاذ البجلي أبو عبيدة الشامي لين الحديث من السابعة / د س.
7478 - الوليد بن كثير بن سنان المزني أبو سعيد المدني الراذاني سكن الكوفة مقبول من الثامنة / س.
7479 - الوليد بن كثير المخزومي أبو محمد المدني ثم الكوفي صدوق عارف بالمغازي رمي برأي الخوارج من السادسة مات سنة إحدى وخمسين / ع.
* - الوليد بن أبي مالك هو ابن عبد الرحمن تقدم (1).
7480 - الوليد بن محمد الموقري بضم الميم وبقاف مفتوحة أبو بشر البلقاوي مولى بني أمية متروك من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ت ق.
7481 - الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة أبو العباس البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وضم الراء وسكون الواو ثم مثناة ثقة ثبت قال النسائي كان لا يخطئ ولا يدلس من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين / د س.
7482 - الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري أبو بسر البصري ثقة من الخامسة / ز م د س.
7483 - الوليد بن مسلم القرشي مولاهم أبو العباس الدمشقي ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية من الثامنة مات آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وتسعين / ع (1).
7484 - الوليد بن المغيرة بن سليمان المصري أبو العباس ثقة من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين / عخ.
7485 - الوليد بن المغيرة المخزومي المكي مقبول من السادسة / تمييز.
7486 - الوليد بن نافع مقبول من كبار العاشرة / س.
7487 - الوليد بن نمير بن أوس الأشعري الدمشقي مقبول من السادسة / بخ.
7488 - الوليد بن هشام (1) بن معاوية بن هشام بن عقبة بن أبي معيط بالتصغير الأموي أبو يعيش المعيطي ثقة من السادسة / م 4.
7489 - الوليد بن هشام أو ابن أبي هشام الكوفي مولى همدان مستور من السادسة / د ت 7490 - الوليد بن أبي هشام زياد أخو هشام أبي المقدام المدني صدوق من السادسة / م 4.
7491 - الوليد بن أبي الوليد عثمان وقيل ابن الوليد مولى عثمان أو ابن عمر المدني أبو عثمان لين الحديث من الرابعة / بخ م 4 (1).
7492 - الوليد بن يزيد بن أبي طلحة الربعي الرملي العطار وقد ينسب لجده ثقة من صغار العاشرة / د.
7493 - الوليد بن يزيد الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال أبو هاشم البصري مستور من الثامنة / مد.
* - الوليد: أبو المغيرة البجلي أو المغيرة أبو الوليد في الكنى (1).
* - الوليد أبو زيد مولى بني ثعلبة في الكنى (2).
* - الوليد أبو هشام عن فرقد صوابه: الوليد بن أبي هشام (3) وهو أخو أبي المقدام.
* - وهبان: هو وهب بن بقية يأتي (4).
7494 - وهب بن الأجدع الهمداني الكوفي ثقة من الثانية / د س.
7495 - وهب بن إسماعيل بن محمد بن قيس الأسدي أبو محمد الكوفي صدوق من كبار التاسعة / بخ ق.
7496 - وهب بن بقية بن عثمان الواسطي أبو محمد يقال له وهبان ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وله خمس أو ست وتسعون سنة / م د س.
7497 - وهب بن بيان الواسطي أبو عبد الله نزيل مصر ثقة عابد من العاشرة مات سنة ست وأربعين / د س.
7498 - وهب بن جابر الخيواني بفتح الخاء المعجمة وسكون التحتانية الهمداني الكوفي وربما قلبه بعضهم مقبول من الرابعة / د س.
7499 - وهب بن جرير بن حازم بن زيد أبو عبد الله الأزدي البصري ثقة من التاسعة مات سنة ست ومائتين / ع.
7500 - وهب بن حذيفة ويقال حذافة الغفاري صحابي من أهل الصفة عاش إلى خلافة معاوية / ت.
7501 - وهب بن خالد الحميري أبو خالد الحمصي ثقة من السابعة / د ت ق.
7502 - وهب بن خنبش بمعجمة ونون وموحدة ومعجمة وزن جعفر الطائي صحابي نزل الكوفة ويقال اسمه هرم ووهب أصح / س ق.
7503 - وهب بن ربيعة الكوفي مقبول من الثالثة / م ت.
* - وهب بن أبي ذبي هو ابن عبد الله (1).
7504 - وهب بن زمعة التميمي أبو عبد الله المروزي ثقة من قدماء العاشرة / ز مق ت س.
* - وهب بن سعيد بن عطية هو عبد الوهاب تقدم (1).
* - وهب بن سفيان عن بيان صوابه: هريم بن سفيان (2).
7505 - وهب بن عبد الله بن أبي ذبي بموحدة مصغرا الهنائي بضم الهاء ونون ومد الكوفي وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة وروايته عن سلمان مرسلة / عس.
7506 - وهب بن عبد الله السوائي بضم المهملة والمد ويقال اسم أبيه وهب أيضا أبو جحيفة مشهور بكنيته ويقال له وهب الخير صحابي معروف وصحب عليا ومات سنة أربع وسبعين / ع.
7507 - وهب بن عبد بن زمعة بن الأسود بن المطلب الأسدي مقبول من الثالثة وقيل هو عبد الله بن وهب بن زمعة / ق.
7508 - وهب بن عثمان بن بشر المخزومي المدني مستور من الثامنة / خت.
7509 - وهب بن عقبة العامري البكائي بالموحدة والكاف الثقيلة والمد كوفي مستور من الثالثة / د.
* - وهب بن عمرو هو وهيب يأتي (1).
7510 - وهب بن كيسان القرشي مولاهم أبو نعيم المدني المعلم ثقة من كبار الرابعة مات سنة سبع وعشرين / ع.
7511 - وهب بن مأنوس بالنون وقيل بالموحدة البصري نزيل اليمن مستور من السادسة / د س.
7512 - وهب بن منبه بن كامل اليماني أبو عبد الله الأبناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ثقة من الثالثة مات سنة بضع عشرة / خ م د ت س فق.
7513 - وهب مولى أبي أحمد مجهول من الثالثة وقيل هو أبو سفيان الموصلي في الكنى / د.
7514 - وهيب بالتصغير ابن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم أبو بكر البصري ثقة ثبت لكنه تغير قليلا بأخرة من السابعة مات سنة خمس وستين وقيل بعدها / ع.
7515 - وهيب بن عمرو بن عثمان النمري بفتح النون والميم أبو عثمان أو أبو عمرو البصري مستور من التاسعة / د فق.
7516 - وهيب بن الورد بفتح الواو وسكون الراء القرشي مولاهم المكي أبو عثمان أو أبو أمية يقال اسمه عبد الوهاب ثقة عابد من كبار السابعة / م د ت س.
حرف اللام ألف 7517 - لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري أبو مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي مشهور بكنيته ثقة من كبار الثالثة مات سنة ست وقيل تسع ومائة وقيل قبل ذلك / ع.
حرف الياء 7518 - ياسين بن شيبان أو ابن سنان أو ابن سيار (1) العجلي الكوفي لا بأس به من السابعة ووهم من زعم أنه بن معاذ الزيات / ق.
7519 - ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة ثم موحدة المصري أبو اليمن صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وستين / س.
* - يحمد بضم أوله وكسر الميم أبو أمية الشعباني في الكنى (1).
7520 - يحنس بضم أوله وفتح المهملة وتشديد النون المفتوحة ثم مهملة ابن عبد الله أبو موسى مولى آل الزبير مدني ثقة من الثالثة / م س (2).
7521 - يحيى بن إبراهيم بن عثمان بن داود بن أبي قتيلة بقاف ومثناة مصغرا السلمي أبو إبراهيم المدني صدوق ربما وهم من العاشرة / كن.
7522 - يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أبي عبيدة المسعودي صدوق من الحادية عشرة / س.
7523 - يحيى بن آدم بن سليمان الكوفي أبو زكريا مولى بني أمية ثقة حافظ فاضل من كبار التاسعة ما ت سنة ثلاث ومائتين / ع.
7524 - يحيى بن أزهر البصري مولى قريش صدوق من السابعة مات سنة إحدى وستين / د.
7525 - يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري المدني ثقة من الخامسة وقد أرسل عن البراء بن عازب / د.
7526 - يحيى بن إسحاق السيلحيني بمهملة ممالة وقد تصير ألفا ساكنة وفتح اللام وكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة ثم نون أبو زكريا أو أبو بكر نزيل بغداد صدوق من كبار العاشرة مات سنة عسر ومائتين / م 4.
7527 - يحيى بن إسحاق أو ابن أبي إسحاق الأنصاري ثقة من الرابعة / ت س.
7528 - يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي مولاهم البصري النحوي صدوق ربما أخطأ من الخامسة مات سنة ست وثلاثين / ع.
7529 - يحيى بن أبي إسحاق الهنائي بضم أوله ثم نون ومد ويقال:
يزيد بن أبي إسحاق ويقال يزيد بن أبي يحيى مجهول من الخامسة / ق.
7530 - يحيى بن أبي أمامة أسعد بن زرارة الأنصاري المدني صحابي صغير له حديث / ق.
7531 - يحيى بن إسماعيل بن جرير البجلي الكوفي لين الحديث من السادسة / س.
7532 - يحيى بن إسماعيل الواسطي أبو زكريا مقبول من العاشرة / د.
7533 - يحيى بن إسماعيل بن زكريا الخواص الكوفي مقبول من العاشرة أيضا / تمييز (1).
7534 - يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن التميمي المروزي أبو محمد القاضي المشهور فقيه صدوق إلا أنه رمي بسرقة الحديث ولم يقع ذلك له وإنما كان هي الرواية بالإجازة والوجادة من العاشرة مات في آخر سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وله ثلاث وثمانون سنة / ت.
7535 - يحيى بن أبي أنيسة بنون ومهملة مصغرا أبو زيد الجزري ضعيف من السادسة مات سنة ست وأربعين / ت.
7536 - يحيى بن أيوب بن بادي بموحدة وزن نادي العلاف الخولاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وثمانين / س.
7537 - يحيى بن أيوب بن أبي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي لا بأس به من السابعة / خت د ت.
7538 - يحيى بن أيوب الغافقي بمعجمة ثم فاء وقاف أبو العباس المصري صدوق ربما أخطأ من السابعة مات سنة ثمان وستين / ع.
7539 - يحيى بن أيوب المقابري بفتح الميم والقاف ثم موحدة مكسورة البغدادي العابد ثقة من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين وله سبع وسبعون / عخ م د عس.
7540 - يحيى بن بشر بن كثير الحريري بفتح المهملة الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين / م.
7541 - يحيى بن بشر البلخي الفلاس ثقة زاهد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / خ.
7542 - يحيى بن بشير بن خلاد الأنصاري المدني مستور من التاسعة / د.
* - يحيى بن بكير هو ابن عبد الله يأتي (1).
7543 - يحيى بن أبي بكير واسمه نسر بفتح النون وسكون المهملة الكرماني كوفي الأصل نزل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة ثمان أو تسع ومائتين / ع.
7544 - يحيى بن أبي بكير النخعي الكوفي مستور من العاشرة مات سنة ثلاثين / تمييز.
7545 - يحيى بن جابر بن حسان الطائي أبو عمرو الحمصي القاضي ثقة من السادسة وأرسل كثيرا مات سنة ست وعشرين / بخ م 4.
7546 - يحيى بن الجزار العرني بضم المهملة وفتح الراء ثم نون الكوفي قيل اسم أبيه زبان بزاي وموحدة وقيل بل لقبه هو صدوق رمي بالغلو في التشيع من الثالثة / م 4.
7547 - يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي ثقة وقد أرسل عن ابن مسعود ونحوه من الثالثة / د تم س ق.
7548 - يحيى بن جعفر بن أعين الأزدي البخاري ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / خ.
7549 - يحيى بن الحارث الذماري بكسر المعجمة وتخفيف الميم أبو عمرو السامي القارئ ثقة من الخامسة ما ت سنة خمس وأربعين وهو بن سبعين سنة / 4.
7550 - يحيى بن الحارث الشيرازي مقبول من الثامنة / ق.
7551 - يحيى بن الحارث عن أخيه زهدم ضعيف من الثامنة ووهم من خلطه [بالذي قبله] (1). / تمييز.
7552 - يحيى بن حبيب بن إسماعيل الأسدي الكوفي أبو عقيل بالفتح الجمال بالجيم صدوق ربما وهم مشهور بكنيته من التاسعة / بخ.
7553 - يحيى بن حبيب بن عربي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين وقيل بعدها / م 4.
7554 - يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي واسم أبيه عبد الله أبو أيوب البصري لين الحديث من التاسعة / ت س.
7555 - يحيى بن حرب المدني مجهول من السابعة / ق.
* - يحيى بن حزام صوابه: ابن خذام يأتي (1).
7556 - يحيى بن حسان التنيسي بكسر المثناة والنون الثقيلة وسكون
التحتانية ثم مهملة من أهل البصرة ثقة من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين وله أربع وستون / خ م د ت س.
7557 - يحيى بن حسان الفلسطيني البكري ثقة من الخامسة / بخ س.
7558 - يحيى بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف أبو إبراهيم الزهري المدني مجهول الحال من السابعة / د.
7559 - يحيى بن الحصين الأحمسي ثقة من الرابعة / م (1) د س ق.
7560 - يحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية الجمحي المكي مقبول من الثالثة / س ق.
7561 - يحيى بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة أبو سعيد البصري ثقة حافظ عابد مصنف من العاشرة مات سنة ست وخمسين / د س ق.
7562 - يحيى بن حماد بن أبي زياد الشيباني مولاهم البصري ختن أبي عوانة ثقة عابد من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة / خ م خد ت س ق.
7563 - يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي أبو عبد الرحمن الدمشقي القاضي ثقة رمي بالقدر من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين على الصحيح وله ثمانون سنة / ع.
7536 - يحيى بن أبي حية بمهملة وتحتانية الكلبي أبو جناب بجيم
ونون خفيفتين وآخره موحدة مشهور بها ضعفوه لكثرة تدليسه من السادسة مات سنة خمسين أو قبلها / د ت ق.
7565 - يحيى بن خذام بكسر المعجمة بن منصور السقطي البصري مقبول من التاسعة مات سنة اثنتين وخمسين / ق.
7566 - يحيى بن خلف الباهلي أبو سلمة البصري الجوباري بجيم مضمومة واو ساكنة ثم موحدة صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين / م د ت ق.
7567 - يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف المدني له رؤية وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ومات في حدود السبعين ووهم من قال مات بعد المائة ذاك حفيده يحيى بن علي / خ 4.
* - يحيى بن أبي خليد هو يحيى بن مسلم البكاء يأتي (1).
7568 - يحيى بن داود بن ميمون الواسطي ثقة من صغار العاشرة مات سنة أربع وأربعين / ق.
7569 - يحيى بن درست بضمتين وسكون المهملة ابن زياد البصري ثقة من العاشرة / ت س ق.
* - يحيى بن دينار أبو هاشم الرماني يأتي في الكنى (1).
7570 - يحيى بن راشد بن مسلم الليثي أبو هشام (1) الدمشقي الطويل ثقة من الرابعة / د.
7571 - يحيى بن راشد آخر شامي شيخ لضمرة من الخامسة فرق بينهما البخاري وغيره / تمييز.
7572 - يحيى بن راشد المازني أبو سعيد البصري البراء بموحدة وراء مشددة ومد ضعيف من الثامنة / ق.
7573 - يحيى بن راشد البصري أبو بكر مستملي (1) أبي عاصم صدوق من صغار التاسعة مات سنة إحدى عشرة / تمييز.
7574 - يحيى بن زرارة بن عبد الكريم ولقبه كريم بالتصغير ابن الحارث بن عمرو الباهلي ثم السهمي مقبول من السابعة / س.
7575 - يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمداني بسكون الميم أبو سعيد الكوفي ثقة متقن من كبار التاسعة مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة وله ثلاث وستون سنة / ع.
7576 - يحيى بن زكريا بن يحيى النيسابوري الأعرج يلقب حيويه بمهملة وتحتانية ثقة حافظ فقيه من الثانية عشرة مات سنة سبع وثلاثمائة / س.
7577 - يحيى بن أبي زكريا الغساني أبو مروان الواسطي أصله من الشام ضعيف ما له في البخاري سوى موضع واحد متابعة من التاسعة مات سنة تسعين / خ.
7578 - يحيى بن زياد بن أبي داود الأسدي مولاهم أبو محمد الرقي لقبه فهير صدوق عابد من الثامنة / ق.
7579 - يحيى بن زياد بن عبد الله الأسدي مولاهم الكوفي نزيل بغداد الفراء (1) النحوي المشهور صدوق من التاسعة مات سنة سبع ومائتين / خت.
7580 - يحيى بن سام بمهملة بن موسى الضبي مقبول من الرابعة / ت ق.
7581 - يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي أبو أيوب الكوفي نزيل بغداد لقبه الجمل صدوق يغرب من كبار التاسعة مات سنة أربع وتسعين وله ثمانون سنة / ع.
7582 - يحيى بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية أبو حيان التيمي الكوفي ثقة عابد من السادسة مات سنة خمس وأربعين / ع.
7583 - يحيى بن سعيد بن العاص الأموي أخو عمر والأشدق ثقة من الثالثة مات في حدود الثمانين / بخ م.
7584 - يحيى بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وسكون الواو ثم معجمة التميمي أبو سعيد القطان البصري ثقة متقن حافظ إمام قدوة من كبار التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وله ثمان وسبعون / ع.
7585 - يحيى بن سعيد العطار بمهملة وآخره راء الأنصاري الشامي ضعيف من التاسعة أيضا مات قبل الذي قبله بمدة / تمييز.
7586 - يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري المدني أبو سعيد القاضي ثقة ثبت (1)، من الخامسة مات سنة أربع وأربعين أو بعدها / ع.
7587 - يحيى بن أبي سفيان بن الأخنس (1) الأخنسي بخاء معجمة ونون، المدني مستور من السادسة قد أرسل عن أبي هريرة وغيره / د ق.
7588 - يحيى بن سلمة بن كهيل بالتصغير الحضرمي أبو جعفر الكوفي متروك وكان شيعيا من التاسعة مات سنة تسع وسبعين وقيل قبلها.
/ ت.
* - يحيى بن أبي سلمة الجعفي هو ابن سليمان يأتي (1).
* - يحيى بن سليم أبو بلج في الكنى (2).
* - يحيى بن سليم البكاء في بن مسلم (3).
7589 - يحيى بن سليم بن زيد مجهول من السادسة / د.
7590 - يحيى بن سليم الطائفي نزيل مكة صدوق سئ الحفظ من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين أو بعدها / ع.
7591 - يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد الجعفي أبو سعيد الكوفي، نزيل مصر صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين / خ ت.
* - يحيى بن سليمان عن ابن جريج صوابه: يحيى بن سليم (1) وهو الطائفي.
7592 - يحيى بن أبي سليمان المدني أبو صالح لين الحديث من السادسة / بخ د ت س.
7593 - يحيى بن سيرين الأنصاري مولاهم أبو عمرو البصري ثقة من الثالثة مات قبل أخيه محمد / عس.
7594 - يحيى بن شبل البلخي مقبول من السابعة / ل.
7595 - يحيى بن صالح الوحاظي بضم الواو وتخفيف المهملة ثم معجمة، الحمصي صدوق من أهل الرأي من صغار التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين، وقد جاوز (1) التسعين / خ م د ت ق.
7596 - يحيى بن أبي صالح المدني مجهول من السادسة وقيل إن أباه أبو صالح السمان / ت.
7597 - يحيى بن صبيح بفتح أوله الخراساني المقرئ صدوق من كبار السابعة مات بمكة / د.
* - يحيى بن الصيفي يأتي في يحيى بن عبد الله (1).
* - يحيى بن الضحاك هو ابن عبد الله يأتي نسب لجده (2).
7598 - يحيى بن الضريس بمعجمة ثم مهملة، مصغرا البجلي الرازي القاضي صدوق من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين / م ت. (1).
7599 - يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني ثقة من الثالثة.
/ ت س ق.
7600 يحيى بن طلحة بن أبي كثير اليربوعي الكوفي لين الحديث من العاشرة / ت.
7601 - يحيى بن عباد بن حمزة بن الزبير صوابه عن عباد بن حمزة ومال يحيى مدخل في ذلك / بخ.
7602 - يحيى بن عباد بن شيبان الأنصاري أبو هبيرة الكوفي ثقة من الرابعة مات بعد العشرين / بخ م 4.
7603 - يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني ثقة من الخامسة مات بعد المائة وله ست وثلاثون سنة / ز 4.
7604 - يحيى بن عباد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة، أبو عباد البصري نزيل بغداد صدوق من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين / خ م ت س.
7605 - يحيى بن عباد السعدي مجهول من العاشرة / تمييز.
* - يحيى بن عباد في يحيى بن عمارة (1) 7606 - يحيى بن عبد الله بن الأدرع مقبول من الخامسة / عس.
7607 - يحيى بن عبد الله بن بحير بفتح الموحد وكسر المهملة المرادي اليمني مستور من السادسة / د.
7608 - يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم المصري وقد
ينسب إلى جده ثقة في الليث وتكلموا في سماعه من مالك من كبار العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين وله سبع وسبعون / خ م ق.
7609 - يحيى بن عبد الله بن الحارث الجابر بالجيم والموحدة أبو الحارث الكوفي لين الحديث من السادسة وروايته عن المقدام مرسلة / د ت ق.
7610 - يحيى بن عبد الله بن زياد السلمي البلخي نزيل مرو لقبه خاقان، ثقة من العاشرة / خ.
7611 - يحيى بن عبد الله بن خاقان عن مالك مجهول من العاشرة أيضا / تمييز.
7612 - يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر المدني صدوق من كبار الثامنة مات سنة ثلاث وخمسين / م د س.
* - يحيى بن عبد الله بن الصيفي يأتي بعد أربعة (1).
7613 - يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي بموحدتين ولام مضمومة ومثناة ثقيلة أبو سعيد الحراني ابن امرأة الأوزاعي ضعيف من التاسعة مات سنة ثماني عشرة وهو ابن سبعين / خت س.
7614 - يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد أو أسعد بن زرارة الأنصاري المدني ثقة من الرابعة / م د.
7615 - يحيى بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة التميمي المكي (1) لين الحديث من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / قد ق.
7616 - يحيى بن عبد الله بن مالك بن عياض صدوق من السادسة.
/ س.
7617 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن صيفي المكي ثقة من السادسة / ع.
7618 - يحيى بن عبد الله بن يزيد بن أنيس الأنصاري الأنيسي المدني.
صدوق من الثامنة / صد.
* - يحيى بن عبد الله مولى أبي بكر صوابه: يحيى بن عثمان.
7619 - يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين بفتح الموحدة وسكون المعجمة الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم الكوفي حافظ إلا أنهم اتهموه بسرقة الحديث من صغار التاسعة مات سنة ثمان وعشرين / م.
7620 - يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة أبو محمد أو أبو بكر المدني ثقة من الثالثة مات سنة أربع ومائة / م 4.
7621 - يحيى بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الأرحبي الكوفي، دوق ربما أخطأ من التاسعة / ت س ق.
7622 - يحيى بن عبد الرحمن الكناني أو الكندي أبو شيبة المصري قلبه هشيم فقال: عبد الرحمن بن يحيى وهو صدوق من السادسة / ق.
7623 - يحيى بن عبد الرحمن العصري بفتح المهملتين البصري مقبول من السابعة / بخ.
7624 - يحيى بن عبد الرحمن الثقفي مقبول من السادسة / س.
7625 - يحيى بن عبد العزيز أبو عبد العزيز الأردني بضم الهمزة والمهملة بينهما راء ساكنة ثم نون ثقيلة نزل اليمامة مقبول من السابعة وهو والد أبي عبد الرحمن الشافعي بخ / د.
7626 - يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الخزاعي الكوفي أصله من أصبهان صدوق له أفراد من كبار التاسعة مات سنة بضع وثمانين / خ م مد ت س ق.
7627 - يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب بفتح الميم والهاء بينهما واو ساكنة التيمي المدني متروك وأفحش الحاكم فرماه بالوضع من السادسة.
/ ت ق.
* - يحيى بن عبيد الله عن عبيد الله بن مسلم صوابه: يحيى بن عبد الله، وهو الجابر تقدم (1) / ق.
7628 - يحيى بن عبيد بغير إضافة أبو عمر البهراني الكوفي صدوق، من الرابعة / م د س ق.
7629 يحيى بن عبيد المكي مولى بني مخزوم ثقة من السادسة.
/ د س.
7630 - يحيى بن عبيد عن عطاء بن أبي رباح يحتمل أن يكون الذي قبله وإلا فمجهول / ت.
7631 - يحيى بن عتيق الطفاوي بضم المهملة وتخفيف الفاء البصري ثقة من السادسة مات قبل أيوب وكان أصغر من أيوب / خت م د س (1).
7632 - يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي، صدوق عابد من العاشرة مات سنة خمس وخمسين / د س ق.
7633 - يحيى بن عثمان بن صالح السهمي مولاهم المصري صدوق رمي بالتشيع ولينه بعضهم لكونه حدث من غير أصله من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / ق (1).
7634 - يحيى بن عثمان التيمي مولاهم أبو سهل البصري ضعيف من الثامنة / قد ق.
7635 - يحيى بن عثمان الحربي أصله من سجستان فنزل بغداد صدوق، تكلموا في روايته عن هقل من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / تمييز.
7636 - يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عروة المدني ثقة، من السادسة / خ م د.
7637 - يحيى بن عفيف الكندي مقبول من الثالثة / ص.
7638 - يحيى بن عقيل بالتصغير البصري نزيل مرو صدوق من الثالثة / بخ م د س ق.
7639 - يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الأنصاري الزرقي (1)، المدني مقبول من السادسة مات سنة تسع وعشرين / د ت س.
7640 - يحيى بن عمارة بن أبي حسن الأنصاري المدني ثقة من الثالثة / ع.
7641 - يحيى بن عمارة ويقال ابن عباد الكوفي مقبول من الرابعة.
/ ت س.
7642 - يحيى بن عمرو بن مالك النكري بضم النون البصري ضعيف، ويقال إن حماد بن زيد كذبه من السابعة / ت.
7643 - يحيى بن أبي عمر العدني مقبول من العاشرة / م.
7644 - يحيى بن أبي عمرو السيباني بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة أبو زرعة الحمصي ثقة من السادسة وروايته عن الصحابة مرسلة، مات سنة ثمان وأربعين أو بعدها / بخ د س ق.
7645 - يحيى بن عمير المدني البزاز مولى بني نوفل مقبول من السابعة / س.
7646 - يحيى بن العلاء البجلي أبو عمرو أو أبو سلمة الرازي رمي بالوضع من الثامنة مات قرب الستين / د ق.
7647 - يحيى بن عيسى التميمي النهشلي الفاخوري بالفاء والخاء
المعجمة الجرار بالجيم وراءين الكوفي نزيل الرملة صدوق يخطئ ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين / بخ م د ت ق.
7648 - يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء الخزاعي أو الأسلمي، البغدادي أبو الفضل ثقة من العاشرة مات سنة عشر بن علي الصحيح.
/ م ت س.
7649 - يحيى بن غيلان الراسبي بمهملة وموحد مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
7650 - يحيى بن الفضل بن يحيى بن كيسان العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي البصري الخرقي بكسر المعجمة وفتح الراء ثم قاف صدوق، من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين / د ق.
7651 - يحيى بن الفضل السجستاني مقبول من العاشرة / د.
7652 - يحيى بن فياض بفتح الفاء وتشديد التحتانية ثم معجمة الزماني، بكسر الزاي وتشديد الميلين الحديث من التاسعة / د.
7653 - يحيى بن فلان عن محمد بن كعب مجهول له ذكر في مقدمة مسلم من السادسة / مق.
7654 - يحيى بن قزعة بفتح القاف والزاي القرشي المكي المؤدب (1) مقبول من العاشرة / خ.
7655 - يحيى بن قيس الكندي كوفي مستور من السادسة / خت د (1).
7656 - يحيى بن قيس السبئي بفتح المهملة والموحدة وهمزة بغير مد اليمني ثقة من الخامسة / د ت س.
7657 - يحيى بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري أبو غسان، ثقة من التاسعة مات سنة ست ومائتين / ع.
7658 - يحيى بن كثير الكاهلي الكوفي لين الحديث من الخامسة / ر د.
7659 - يحيى بن كثير أبو النضر صاحب البصري ضعيف من كبار التاسعة / ق.
7660 - يحيى بن أبي كثير الطائي مولاهم أبو نصر اليمامي ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل قبل ذلك / ع.
* - يحيى بن أبي كريمة هو ابن يوسف يأتي (1).
7661 - يحيى بن المتوكل المدني أبو عقيل بالفتح صاحب بهية، بالموحدة مصغرا ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وستين / مق د.
7662 - يحيى بن المتوكل الباهلي البصري أبو بكر صدوق يخطئ من التاسعة مات بالمصيصة / تمييز.
* - يحيى بن محمد بن حرب عن أبي عمر صوابه: محمد بن حرب، ليس فيه يحيى.
7663 - يحيى بن محمد بن سابق الكوفي نزيل المصيصة لقبه عصي بن إدريس مقبول من العاشرة / س.
7664 - يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب القرشي البزار البصري، نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات بعد الخمسين / خ د س.
7665 - يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ المدني الشجري بمعجمة وجيم مفتوحتين ضعيف وكان ضريرا يتلقن من التاسعة / ت.
* - يحيى بن محمد بن عبد الله بن صيفي تقدم في: يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي (1).
7666 - يحيى بن محمد بن عبد الله بن مهران المدني مولى بني نوفل يقال له الجاري بجيم وراء خفيفة صدوق يخطئ من كبار العاشرة / د ت س.
7667 - يحيى بن محمد بن قيس المحاربي الضرير أبو محمد المدني، نزيل البصرة لقبه أبو زكير بالتصغير صدوق يخط كثيرا من الثامنة / بخ م د (1) ت س ق.
7668 - يحيى بن محمد بن معاوية اللؤلؤي المروزي نزيل بخارى، مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / م.
7669 - يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي النيسابوري لقبه: حيكان، بمهملة ثم تحتانية ثقة حافظ من الحادية عشرة مات شهيدا سنة سبع وستين.
/ ق.
* - يحيى بن محمد البصري أبو زكير تقدم قريبا (1).
7670 - يحيى بن المختار الصنعاني مستور من السادسة / س.
7671 - يحيى بن مخلد المقسمي البغدادي ثقة من الحادية عشرة / س.
7672 - يحيى بن مسلم البصري مجهول من السادسة / ت.
7673 - يحيى بن مسلم أو ابن سليم مصغرا وهو بن أبي خليد البصري المعروف بيحيى البكاء بتشديد الكاف الحداني بضم المهملة وتشديد الدال، مولاهم ضعيف من الرابعة مات سنة ثلاثين ومائة / ت ق.
7674 - يحيى بن مسلم شامي مجهول من السادسة / د.
7675 - يحيى بن مسلم الهمداني أبو الضحاك الكوفي مقبول من السادسة / تمييز.
7676 - يحيى بن مسلم بصري مجهول من مشايخ بقية من السابعة.
/ تمييز.
7677 - يحيى بن أبي المطاع القرشي الأردني بتشديد النون بن أخت بلال صدوق من الرابعة وأشار دحيم إلى أن روايته عن العرباض [بن سارية] (1) مرسلة / ق.
7678 - يحيى بن معلى بن منصور أبو عوانة الرازي نزيل بغداد صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة / ق.
7679 - يحيى بن معين بن عون الغطفاني مولاهم أبو زكريا البغدادي ثقة حافظ مشهور إمام الجرح والتعديل من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين بالمدينة النبوية وله بضع وسبعون سنة / ع.
7680 - يحيى بن المغيرة بن إسماعيل بن أيوب المخزومي أبو سلمة المدني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين / ت.
7681 - يحيى بن المقدام بن معدي كرب مستور من الرابعة / د س ق.
7682 - يحيى بن المهلب البجلي أبو كدينة بنون مصغرا الكوفي، صدوق من السابعة / خ ت س.
7683 - يحيى بن موسى البلخي لقبه خت بفتح المعجمة وتشديد المثناة وقيل هو لقب أبيه (1) أصله من الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة أربعين / خ د ت س.
7684 - يحيى بن ميمون بن عطاء القرشي أبو أيوب التمار البصري نزيل بغداد متروك من الثامنة مات في حدود التسعين / د.
7685 - يحيى بن ميمون الحضرمي أبو عمرة المصري القاضي صدوق، لكن شئ عليه شئ يتعلق بالقضاء من الخامسة مات سنة أربع عشرة ومائة / د س.
7686 - يحيى بن ميمون الضبي أبو المعلى العطار الكوفي مشهور بكنيته ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين / خت س ق.
7687 - يحيى بن النضر الأنصاري المدني ثقة من الرابعة.
/ بخ صد ق.
7688 - يحيى بن النضر بن عبد الله الأصبهاني الدقاق مقبول من الحادية عشرة / تمييز.
7689 - يحيى بن هانئ بن عروة المرادي أبو داود الكوفي ثقة من الخامسة وروايته عن ابن مسعود مرسلة / د ت س.
7690 - يحيى بن أبي الهيثم العطار الكوفي ثقة من الخامسة / بخ تم.
7691 - يحيى بن واضح الأنصاري مولاهم أبو تميلة بمثناة مصغرا المروزي مشهور بكنيته ثقة من كبار التاسعة / ع.
7692 - يحيى بن وثاب بتشديد المثلثة الأسدي مولاهم الكوفي المقرئ ثقة عابد من الرابعة مات سنة ثلاث ومائة / خ م ت س ق.
7693 - يحيى بن وثاب الجزري مجهول من مشايخ خارجة بن مصعب، من السابعة / تمييز.
7694 - يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت مقبول من الرابعة.
/ س.
7695 - يحيى بن الوليد الطائي أبو الزعراء بفتح الزاي وسكون العين المهملة كوفي لا بأس به من السابعة / د س ق.
7696 - يحيى بن يحيى (1) بن بكر بن عبد الرحمن التميمي أبو زكريا النيسابوري ثقة ثبت إمام من العاشرة مات سنة ست وعشرين على الصحيح.
/ خ م ت س.
7697 - يحيى بن يحيى بن كثير الليثي مولاهم القرطبي أبو محمد، صدوق فقيه قليل الحديث وله أوهام من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين على الصحيح / تمييز.
* - يحيى بن يحيى الغساني هو ابن أبي زكريا تقدم (1).
7698 - يحيى بن يحيى بن قيس بن حارثة الغساني أبو عثمان الشامي، ثقة من السادسة مات سنة ثلاث وثلاثين على الصحيح / د.
7699 - يحيى بن أبي يحيى مجهول من السابعة / س.
7700 - يحيى بن يزداد بفتح التحتانية وسكون الزاي (1) العسكري أبو السقر بالمهملة وسكون القاف وقد تبدل سينه صادا مقبول من الحادية عشرة / ق.
7701 - يحيى بن يزيد الهنائي بضم الهاء ثم نون خفيفة ومد مقبول من الخامسة ويقال هو ابن أبي إسحاق المتقدم / م د.
7702 - يحيى بن يزيد الجزري أبو شيبة بالمعجمة الرهاوي مقبول من السابعة / د.
7703 - يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي ثقة من صغار التاسعة مات سنة ست عشرة / خ م د س ق.
7704 - يحيى بن يعلى التيمي أبو المحياة بضم الميم وفتح المهملة وتشديد التحتانية وآخره هاء الكوفي ثقة من الثامنة / م ت س ق.
7705 - يحيى بن يعلى الأسلمي الكوفي شيعي ضعيف من التاسعة.
/ بخ ت.
7706 - يحيى بن يعمر بفتح التحتانية والميم بينهما مهملة [ساكنة] (1)، البصري نزيل مرو وقاضيها ثقة فصيح وكان يرسل من الثالثة مات قبل المائة، وقيل بعدها / ع.
7707 - يحيى بن يمان العجلي الكوفي صدوق عابد يخطئ كثيرا وقد تغير من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين / بخ م 4.
7708 - يحيى بن يوسف الزمي بكسر الزاي والميم الثقيلة الخراساني، نزيل بغداد ويقال له ابن أبي كريمة ثقة من كبار العاشرة مات سنة بضع وعشرين / خ ق.
7709 - يحيى الأنصاري والد عبد الله مجهول من السابعة / ق.
* - يحيى البكاء هو ابن مسلم، تقدم (1).
* - يحيى الجابر، هو ابن عبد الله تقدم (2).
* - يحيى الجاري، هو ابن محمد تقدم (3).
* - يحيى الكندي، في ابن قيس (4).
7710 - يحيى عن عمير بن سعد مجهول من السادسة / عس.
* - يزداد، في أزداد (1).
7711 - يزيد بن أبان الرقاشي بتخفيف القاف ثم معجمة أبو عمرو البصري القاص بتشديد المهملة زاهد ضعيف من الخامسة مات قبل العشرين / بخ ت ق.
7712 - يزيد بن إبراهيم التستري بضم المثناة وسكون المهملة وفتح المثناة ثم راء نزيل البصرة أبو سعيد ثقة ثبت إلا في روايته عن قتادة ففيها لين من كبار السابعة مات سنة ثلاث وستين على الصحيح / ع.
7713 - يزيد بن الأسود أو ابن أبي الأسود الخزاعي ويقال العامري، صحابي نزل الطائف ووهم من ذكره في الكوفيين / د ت س.
7714 - يزيد بن الأصم واسمه عمرو بن عبيد بن معاوية البكائي بفتح الموحدة والتشديد أبو عوف كوفي نزل الرقة وهو ابن أخت ميمونة أم المؤمنين يقال له رؤية ولا يثبت وهو ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث ومائة / بخ م 4.
7715 - يزيد بن أمية أبو سنان الدؤلي مشهور بكنيته ثقة من الثانية ومنهم من عده في الصحابة / د س ق.
7716 - يزيد بن أمية القرشي شيخ لعمر بن ذر مجهول من السادسة / قد.
7717 - يزيد بن أمية آخر يروى عنه سعد بن الصلت مجهول أيضا من السابعة / تمييز.
7718 - يزيد بن أبي أمية الأعور مجهول من الرابعة / د تم.
7719 - يزيد بن أنيس الهذلي مقبول من الثانية / عخ.
7720 - يزيد بن أوس كوفي مقبول من الرابعة / د س.
7721 - يزيد بن أيهم بتحتانية وزن أحمر يكنى أبا رواحة مقبول من الخامسة / بخ.
7722 - يزيد بن بابنوس بموحدتين بينهما ألف ثم نون مضمومة واو ساكنة ومهملة بصري مقبول الثالثة / بخ د تم س.
7723 - يزيد بن البراء بن عازب الأنصاري الكوفي صدوق من الثالثة.
/ د س.
7724 - يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري ضعيف من الثالثة / فق.
7725 - يزيد بن بيان العقيلي بالضم أبو خالد البصري ضعيف من التاسعة / ت.
7726 - يزيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري أخو زيد بن ثابت وكان أسن منه واختلف في شهوده بدرا وقيل إنه استشهد باليمامة / خت س ق.
7727 - يزيد بن جارية بالجيم الأنصاري عن معاوية مقبول من الثالثة وقيل اسمه زيد وقيل هو ابن مجمع بن جارية لا أخوه أما أخوه فصحابي، وهذا هو الراجح / صد س.
7728 - يزيد بن حاز بن زيد الأزدي البصري أبو بكر أخو جرير ثقة من السادسة مات سنة ثمان وأربعين / قد.
يزيد بن أبي حبيب المصري أبو رجاء واسم أبيه سويد واختلف في ولائه ثقة فقيه وكان يرسل من الخامسة مات سنة ثمان وعشرين وقد قارب الثمانين / ع.
7730 - يزيد بن حجر الشامي مجهول من السابعة / د.
7731 - يزيد بن أبي حكيم العدني أبو عبد الله صدوق من التاسعة مات بعد سنة عشرين / خ ت س ق.
7732 - يزيد بن حميد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو التياح، بمثناة ثم تحتانية ثقيلة وآخره بصري مشهور بكنيته ثقة ثبت من الخامسة مات سنة ثمان وعشرين / ع.
7733 - يزيد بن الحوتكية التميمي الكوفي وأكثر ما يأتي غير مسمى مقبول من الثانية / س.
7734 - يزيد بن حيان (1) التيمي الكوفي ثقة من الرابعة / م د س.
7735 - يزيد بن حيان (1) النبطي بفتح النون والموحدة البلخي نزيل المدائن أخو مقاتل صدوق يخطئ من السابعة / قد ت ق.
7736 - يزيد بن خالد بن يزيد [بن عبد الله] بن موهب بفتح الهاء، الرملي أبو خالد ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين أو بعدها.
/ د س ق.
* - يزيد بن خصيفة هو ابن عبد الله بن خصيفة يأتي (1).
7737 - يزيد بن خمير بمعجمة مصغرا الرحبي بمهملة ساكنة أبو عمر الحمصي صدوق من الخامسة / بخ م 4.
7738 - يزيد بن خمير اليزني بفتح التحتانية والزاي ثم نون الحمصي، ثقة من الثالثة ووهم من من ذكره في الصحابة مات في خلافة معاوية / د.
7739 - يزيد بن رباح بموحدة السهمي أبو فراس بكسر الفاء، المصري ثقة من الثالثة ولم يصح أنه شهد فتح مصر الأول / م ق.
7740 - يزيد بن رومان المدني أبو روح مولى آل الزبير ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين وروايته عن أبي هريرة مرسلة / ع.
7741 - يزيد بن زريع بتقديم الزاي مصغرا البصري أبو معاوية ثقة ثبت من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين / ع.
7742 - يزيد بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الكوفي صدوق من السابعة / عخ س ق.
7743 - يزيد بن زياد بن أبي زياد وقد ينسب لجده مولى بني مخزوم، مدني ثقة من السادسة / بخ ت كن.
7744 - يزيد بن زياد أو ابن أبي زياد القرشي الدمشقي متروك من السابعة / ت ق.
7745 - يزيد بن أبي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا من الخامسة مات سنة ست وثلاثين / خت م 4.
7746 - يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود والد السائب صحابي شهد الفتح واستقضاه عمر / بخ د ت.
7747 - يزيد بن أبي سعيد المدني مولى المهري مقبول من السادسة.
/ م د.
7748 - يزيد بن أبي سعيد النحوي أبو الحسن القرشي مولاهم، المروزي ثقة عابد من السادسة قتل ظلما سنة إحدى وثلاثين / بخ 4.
* - يزيد بن سفيان أبو المهزم في الكنى (1).
7749 - يزيد بن أبي سفيان بن حرب الأموي أخو معاوية صحابي مشهور أمره عمر على دمشق حتى مات بها سنة تسع عشرة بالطاعون / ق.
7750 - يزيد بن سلمة بن يزيد الجعفي صحابي له حديث ويقال إنه نزل الكوفة / ت.
7751 - يزيد بن أبي سليمان الكوفي مقبول من السادسة / س.
7752 - يزيد بن السمط الصنعاني أبو السمط الدمشقي الفقيه ثقة، أخطأ الحاكم في تضعيفه من كبار التاسعة مات بعد الستين / مد كن ق.
7753 - يزيد بن أبي سمية بمهملة مصغرا أبو صخر الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية مقبول من الرابعة / د.
7754 - يزيد بن سنان بن يزيد القزاز البصري أبو خالد نزيل مصر ثقة، من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين وله بضع وثمانون / س.
7755 - يزيد بن سنان بن يزيد التميمي أبو فروة الرهاوي ضعيف من كبار السابعة مات سنة خمس وخمسين وله ست وسبعون / ت ق.
* - يزيد بن الشخير هو ابن عبد الله يأتي (1) / بخ.
7756 - يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي مقبول من الثالثة وروايته عن نعيم بن همام مرسلة / بخ د ت ق.
7757 - يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي ثقة يقال إنه أدرك الجاهلية من الثانية مات في خلافة عبد الملك / ع.
7758 - يزيد بن شيبان الأزدي صحابي له حديث / 4.
7759 - يزيد بن صالح ويقال صليح بالتصغير وهو أكثر الرحبي الحمصي مقبول من الثالثة / د.
7760 - يزيد بن صبح (1) بضم المهملة وسكون الموحدة الأصبحي، المصري مقبول من الثالثة / د.
7761 - يزيد بن صهيب الكوفي أبي عثمان المعروف بالفقير بفتح الفاء بعدها قاف قيل له ذلك لأنه كان يشكو فقار ظهره ثقة من الرابعة.
/ خ م د س ق.
* - يزيد بن ضبة في بن مقسم (1).
7762 - يزيد بن طلق مجهول من السادسة / س ق.
7763 - يزيد بن طهمان الرقاشي أبو المعتمر البصري نزيل الحيرة، بالمهملة ثقة من السادسة / د ق.
7764 - يزيد بن عامر بن الأسود العامري ثم السوائي بضم المهملة، صحابي له حديث / د.
7765 - يزيد بن عبد الله (1) بن أسامة بن الهاد الليثي أبو عبد الله المدني ثقة مكثر من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين / ع.
7766 - يزيد بن عبد الله بن خصيفة بمعجمة ثم ابن عبد الله بن يزيد الكندي المدني وقد ينسب لجده ثقة من الخامسة / ع.
7767 - يزيد بن عبد الله بن رزيق بتقديم الزاي (1) مصغرا الشامي أبو عبد الله القرشي مقبول من العاشرة / س.
7768 - يزيد بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمة وتشديد المعجمة، العامري أبو العلاء البصري ثقة من الثانية مات سنة إحدى عشرة ومائة أو قبلها وكان مولده في خلافة عمر فوهم من زعم أن له رؤية / ع.
7769 - يزيد بن عبد الله بن قسيط بقاف ومهملتين مصغرا ابن أسامة الليثي أبو عبد الله المدني الأعرج ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وعشرين، وله تسعون سنة / ع.
7770 - يزيد بن عبد الله بن يزيد بن ميمون بن مهران اليمامي نزيل مكة أبو محمد مقبول من صغار التاسعة / ق.
7771 - يزيد بن عبد الله الشيباني أبو عبد الله الكوفي ثقة من كبار السابعة / ت ق.
7772 - يزيد بن عبد الله المكي مجهول الحال من الثالثة ويقال اسمه زيد / ق.
7773 - يزيد بن عبد ربه الزبيدي بالضم أبو الفضل الحمصي المؤذن، يقال له الجرجسي بجيمين مضمومتين بينهما راء ساكنة ثم مهملة ثقة من العاشرة مات سنه أربع وعشرين وله ست وخمسون سنة / م د س ق.
* - يزيد بن عبد الرحمن بن أذينة أبو كثير في الكنى (1).
7774 - يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الأودي بواو ساكنة بعدها مهملة، أبو داود مقبول من الثالثة / بخ ت ق.
* - يزيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة أبو خالد في الكنى (1).
7775 - يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي مجهول، من السابعة / د.
7776 - يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني بالسكون الدمشقي القاضي صدوق ربما وهم من الرابعة مات سنة ثلاثين أو بعدها وله أكثر من سبعين سنة / د س ق.
7777 - يزيد بن عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة، الأسدي الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم أبو عبد الله الكوفي ثقة من السابعة / خ م د س.
7778 - يزيد بن عبد العزيز الرعيني المصري مقبول من السادسة / س.
7779 - يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث الهاشمي، النوفلي ضعيف من السادسة / ق.
7780 - يزيد بن عبد، بغير إضافة، المزني الحجازي مجهول الحال من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة وإنما روى عن أبيه / ق.
7781 - يزيد بن عبيد أبو وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي، السعدي المدني الشاعر ثقة من الخامسة مات سنة ثلاثين ومائة / د س.
7782 - يزيد بن أبي عبيد الأسلمي مولى سلمة بن الأكوع ثقة من الرابعة مات سنة بضع وأربعين / ع.
7783 - يزيد بن عبيدة بفتح العين بن أبي المهاجر السكوني الدمشقي، صدوق من كبار السابعة. / مد ق.
7784 - يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكري ويقال غير ذلك في نسبه أبو خالد الواسطي البزاز سيد أبي عوانة لين الحديث من السابعة مات سنة تسع وسبعين / عخ د.
7785 - يزيد بن عطاء السكسكي أبو عطاء الشامي مقبول من السادسة / تمييز.
* - يزيد بن عطارد أبو البزري في الكنى (1).
* - يزيد بن عمر أبو عبد الله التميمي في الكنى (2).
7786 - يزيد بن عمرو المعافري المصري صدوق من الرابعة.
/ د ت ق.
7787 - يزيد بن عميرة بفتح العين الحمصي الزبيدي أو الكندي وقيل غير ذلك ثقة من الثانية نزل الكوفة / د ت س.
7788 - يزيد بن عوف الشامي مجهول من السابعة / ق.
7789 - يزيد بن عياض بن جعدبة بضم الجيم والمهملة بينهما مهملة ساكنة الليثي أبو الحكم المدني نزيل البصرة وقد ينسب لجده كذبه مالك وغيره من السادسة / ت ق.
* - يزيد بن غزوان في ابن نمران (1).
7790 - يزيد بن فراس الحجازي مجهول من السابعة / س.
7791 - يزيد بن قبيس بموحدة ومهملة مصغرا ابن سليمان الشامي ثقة، من العاشرة / د.
7792 - يزيد بن قطيب بموحدة مصغرا (1) السكوني مقبول من السادسة.
/ د ت ق (2).
* - يزيد بن القعقاع أبو جعفر في الكنى (1).
7793 - يزيد بن أبي كبشة السكسكي الدمشقي مقبول من الثالثة / خ.
7794 - يزيد بن كعب العوذي بفتح المهملة وسكون الواو البصري، مجهول من السادسة / د س.
7795 - يزيد بن كيسان اليشكري أبو إسماعيل أو أبو منين بنونين (1).
مصغرا الكوفي صدوق يخطئ من السادسة / بخ م 4.
7796 - يزيد بن كيسان أبو حفص مقبول من السادسة أيضا / تمييز (1).
* - يزيد بن أبي مالك هو ابن عبد الرحمن (1).
7797 - يزيد بن محمد بن خثيم بمعجمة ومثلثة مصغرا مقبول من السادسة / ص.
7798 - يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي أبو القاسم، القرشي مولاهم صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين وله تسع وسبعون سنة / د س.
7799 - يزيد بن محمد بن فضيل الرسعني أخو جعفر مقبول من الحادية عشرة / س.
7800 - يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي، المدني نزيل مصر ثقة من السادسة / خ د س.
* - زيد بن مربع، في زيد (1).
7801 - يزيد بن مرثد أبو عثمان الهمداني الصنعاني من صنعاء دمشق، ثقة من الثالثة وله مراسيل. / مد.
7802 - يزيد بن مردانبة بنون ثم موحدة الكوفي أصله من أصبهان، صدوق من الخامسة / س.
7803 - يزيد بن أبي مريم يقال اسم أبيه ثابت الأنصاري أبو عبد الله
الدمشقي إمام الجامع لا بأس به من السادسة مات سنة أربعين أو بعدها.
/ خ 4.
* - يزيد بن المطوس أبو المطوس في الكنى (1).
7804 - يزيد بن معاوية النخعي الكوفي العابد ثقة من الثانية / خ.
7805 - يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي أبو خالد ولي الخلافة سنة ستين ومات سنة أربع [وستين] (1) ولم يكمل الأربعين ليس بأهل أن يروى عنه، من الثالثة / مد.
7806 - يزيد بن معاوية الكوفي أبو شيبة لا بأس به من الثامنة / تمييز.
7807 - يزيد بن معاوية البكائي بفتح الموحدة وتشديد الكاف وبالمد قيل له صحبة / تمييز.
7808 - يزيد بن المغلس (1) بن عبد الله الباهلي أبو خالد البصري لين الحديث كم التاسعة / فق.
7809 - يزيد بن المقدام بن شريح الكوفي الحارثي صدوق أخطأ عبد الحق في تضعيفه من التاسعة / بخ د س ق.
7810 - يزيد بن مقسم الثقفي مولاهم الطائفي ويعرف بابن ضبة وهي أمه مقبول من الخامسة / ق.
* - يزيد بن مكرز في أيوب بن عبد الله (1).
7811 - يزيد بن أبي منصور الأزدي أبو روح البصري لا بأس به من الخامسة ووهم من ذكره في الصحابة / م (1) ت.
7812 - يزيد بن مهران الأسدي أبو خالد الخباز الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين / س.
7813 - يزيد بن أبي نشبة بضم النون وسكون المعجمة السلمي، مجهول من الخامسة / د.
7814 - يزيد بن نعامة الضبي أبو مودود البصري مقبول من الثالثة ولم يثبت أن له صحبة / ت.
7815 - يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي مقبول من الخامسة وروايته عن جده مرسلة / م د س.
7816 - يزيد بن نمران بكسر النون وسكون الميم ابن يزيد المذحجي، بفتح الميم وكسر الحاء المهملة بينهما ذال معجمة ساكنة ثم جيم ثقة عابد من الثالثة ويقال اسم أبيه غزوان / د.
* - يزيد بن الهاد، هو ابن أسامة تقدم.
7817 - يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم أبو خالد الواسطي ثقة متقن عابد من التاسعة مات سنة ست ومائتين وقد قارب التسعين / ع.
7818 - يزيد بن هرمز المدني مولى بني ليث وهو غير يزيد الفارسي على الصحيح وهو والد عبد الله ثقة من الثالثة مات على رأس المائة / م د ت س.
7819 - يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي ثقة فقيه من السادسة مات سنة أربع وثلاثين وقيل قبل ذلك / م د ت ق.
7820 - يزيد بن يزيد بن جابر الرقي عن يزيد بن الأصم قيل هو الذي قبله وقيل آخر من أهل الرقة مجهول من السابعة / د.
7821 - يزيد بن أبي يزيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مولاهم أبو الأزهر البصري يعرف بالرشك بكسر الراء وسكون المعجمة ثقة عابد وهم من لينه من السادسة مات سنة ثلاثين وهو ابن مائة سنة / ع.
7822 - يزيد بن يوسف الرحبي بفتح الراء والمهملة بعدها موحدة، الصنعاني صنعاء دمشق ضعيف من التاسعة / ت.
7823 - يزيد بن يوسف الفارسي مصري مجهول من السابعة، من سنة اثنتين وأربعين ومائة / ل.
* - يزيد الأعور، هو ابن أبي أمية تقدم (1).
* - يزيد الرشك، هو ابن أبي يزيد تقدم (2).
* - يزيد الرقاشي، هو ابن أبان (3).
* - يزيد الفقير، هو ابن صهيب (4).
* - يزيد النحوي، هو ابن أبي سعيد تقدموا (5).
7824 - يزيد الفارسي البصري مقبول من الرابعة / د ت س.
7825 - يزيد أبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب ويقال مولى أخته أم هانئ مدني مشهور بكنيته ثقة من الثالثة / ع.
7826 - يزيد مولى المنبعث بضم الميم وسكون النون وفتح الموحدة وكسر المهملة بعدها مثلثة مدني صدوق من الثالثة / ع.
7827 - يزيد: ذو مصر بكسر الميم وسكون المهملة المقرئي بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة الحمصي مقبول من الثالثة / د.
7828 - يسار بن زيد أبو بلال مولى النبي صلى الله عليه وسلم مقبول من الرابعة.
/ د ت.
* - يسار بن عبد الرحمن، أبو الوليد، في الكنى (1).
7829 - يسار بن عبد أبو غزة بفتح المهملة وتشديد الزاي الهذلي، صحابي مشهور بكنيته له حديث واحد / بخ قد ت.
7830 - يسار المدني مولى ابن عمر ثقة، من الرابعة / د ت ق.
7831 - [يسار بن نمير المدني مولى عمر ثقة من الرابعة]. / تمييز.
7832 - يسار بن نمير المدني مولى عمر ثقة نزل الكوفة من الثانية.
/ تمييز.
7833 - يسار المعلم (1) المروزي مجهول من السابعة / د.
7834 - يسار المكي أبو نجيح مولى ثقيف مشهور بكنيته ثقة من الثالثة وهو والد عبد الله بن أبي نجيح مات سنة تسع ومائة / م د ت س.
7835 - يسرة بفتح أوله والمهملة ابن صفوان بن جميل اللخمي، الدمشقي ثقة من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة ومائتين وقد جاوز (1) التسعين / بخ.
7836 - اليسع بن المغيرة المخزومي المكي لين الحديث من الرابعة.
/ مد.
7837 - يسير: بالتصغير بن عمرو أو ابن جابر الكوفي وقيل أصله أسير، فسهلت (1) الهمزة مختلف في نسبته قيل كندي وقيل غير ذلك وله رؤية مات سنة خمس وثمانين وقيل إن بن جابر آخر تابعي / خ م قد س.
7838 - يسير بن عميلة بفتح المهملة وكسر الميم الفزاري ويقال له أسير أيضا ثقة من الثالثة / ت س.
7839 - يسيع بن معدان الحضرمي الكوفي ويقال له أسيع ثقة من الثالثة.
/ بخ 4.
7840 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
الزهري أبو يوسف المدني نزيل بغداد ثقة فاضل من صغار التاسعة مات سنة ثمان ومائتين / ع.
7841 - يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد (1) بن أفلح العبدي مولاهم أبو يوسف الدورقي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وثمانون (2) سنة وكان من الحفاظ / ع.
* - / يعقوب بن إبراهيم عن أبي هريرة في محمد بن إبراهيم.
7842 - يعقوب بن إسحاق بن زيد الحضرمي مولاهم أبو محمد المقرئ، البغوي صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس ومائتين / م د تم س ق.
* - يعقوب بن أوس، في عقبة (1).
7843 - يعقوب بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني مقبول من التاسعة / س (1).
7844 - يعقوب بن حميد بن كاسب المدني نزيل مكة وقد ينسب لجده، صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين / عخ ق.
7845 - يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي أبو يوسف المدني قاضي المدينة، صدوق من الخامسة / بخ س.
7846 - يعقوب بن سفيان الفارسي أبو يوسف الفسوي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين وقيل بعد ذلك / ت س (1).
7847 - يعقوب بن سلمة الليثي المدني مجهول الحال من السابعة.
/ د ق.
7848 - يعقوب بن أبي سلمة الماجشون التيمي مولاهم أبو يوسف المدني صدوق من الرابعة مات بعد العشرين / م د ت ق.
7849 - يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي أخو نافع مقبول من الثالثة / م د س.
7850 - يعقوب بن عبد الله بن الأشج أبو يوسف المدني مولى قريش ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وعشرين / عخ م ت س ق.
7851 - يعقوب بن عبد الله بن سعد الأشعري أبو الحسن القمي بضم القاف وتشديد الميم صدوق يهم من الثامنة مات سنة أربع وسبعين / خت 4.
7852 - يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة من الرابعة / م.
7853 - يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، بتشديد التحتانية المدني نزيل الإسكندرية حليف بني زهرة ثقة من الثامنة، مات سنة إحدى وثمانين / خ م د ت س.
7854 - يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس الثقفي ثقة من السادسة مات سنة ثمان وعشرين / د س ق.
7855 - يعقوب بن عطاء بن أبي رباح المكي ضعيف من الخامسة مات سنة خمس وخمسين / س.
7856 - يعقوب بن عمرو بن عبد الله (1) بن عمرو بن أمية الضمري مقبول من السابعة / س.
7857 - يعقوب بن القعقاع بن الأعلم الأزدي أبو الحسن الخراساني ثقة، من السادسة / د س.
7858 - يعقوب بن كعب بن حامد الحلبي أبو يوسف نزيل أنطاكية ثقة من العاشرة / د.
7859 - يعقوب بن ماهان البغدادي أبو يوسف البناء مولى بني هاشم، صدوق من العاشرة مات سنة أربع وأربعين / س.
7860 - يعقوب بن مجاهد القاص يكنى أبا حزرة بفتح المهملة وسكون الزاي وهو بها أشهر صدوق من السادسة مات سنة تسع وأربعين أو بعدها.
/ بخ م د.
7661 - يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية بالجيم الأنصاري المدني مقبول من الرابعة / د.
7862 - يعقوب بن محمد بن طحلاء بمهملتين الثانية ساكنة المدني ما به بأس من كبار السابعة مات سنة اثنتين وستين / م.
7863 - يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني نزيل بغداد صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشر ومائتين / خت ق.
7864 - يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن أبي هلال الأزدي أبو يوسف أو أبو هلال المدني نزيل بغداد كذبه أحمد وغيره من الثامنة / ت ق.
7865 - يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المدني مجهول الحال من السادسة / ق.
7866 - يعقوب بن أبي يعقوب المدني صدوق من الثالثة / د ت ق.
7867 - يعقوب المدني مولى الحرقة مقبول من الثانية / ت.
* - يعقوب السدوسي هو ابن أوس تقدم (1).
* - يعقوب عن إبراهيم بن سعد هو ابن حميد أو ابن إبراهيم الدورقي (2).
/ خ.
7868 - يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام التميمي حليف قريش وهو يعلى بن منية بضم الميم وسكون النون بعدها تحتانية مفتوحة وهي أمه صحابي مشهور مات سنة بضع وأربعين / ع.
7869 - يعلى بن الحارث بن حرب المحاربي الكوفي ثقة من الثامنة، مات سنة ثمان وستين / خ م د (1) س ق.
7870 - يعلى بن حكيم الثقفي مولاهم المكي نزيل البصرة ثقة من السادسة / خ م د س ق.
* - يعلى بن سيابة بكسر المهملة هو ابن مرة (1).
7871 - يعلى بن شبيب المكي مولى آل الزبير لين الحديث من الثامنة.
/ ت ق.
7872 - يعلى بن شداد بن أوس الأنصاري أبو ثابت المدني صدوق نزل الشام من الثالثة / د ق.
* - يعلى بن عبد الرحمن عن عمرو بن الشريد صوابه عبد الله بن عبد الرحمن / س (1).
7873 - يعلى بن عبيد بن أبي أمية الكوفي أبو يوسف الطنافسي ثقة إلا في حديثه عن الثوري ففيه لين من كبار التاسعة مات سنة بضع ومائتين وله تسعون سنة / ع.
7874 - يعلى بن عطاء العامري ويقال الليثي الطائفي ثقة من الرابعة، مات سنة عشرين أو بعدها / ز م 4.
7875 - يعلى بن عقبة المكي مولى آل الزبير مقبول من الثالثة / س.
7876 - يعلى بن مرة بن وهب بن جابر الثقفي أبو مرازم بضم أوله وتخفيف الراء وكسر الزاي وأمه سيابة بكسر المهملة وتخفيف التحتانية ثم موحدة صحابي شهد الحديبية وما بعدها / بخ قد ت س ق.
7877 - يعلى بن مرة الكوفي مقبول من الثالثة / بخ.
7878 - يعلى بن مسلم بن هرمز المكي أصله من البصرة ثقة من السادسة / خ م د ت س.
7879 - يعلى بن مملك بوزن جعفر المكي مقبول من الثالثة.
/ بخ د ت س.
* - يعلى بن منية هو ابن أمية تقدم (1).
7880 - يعلى بن أبي يحيى المدني مجهول من السابعة / د.
* - يعيش بن طخفة في طخفة (1).
7881 - يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية الأموي المعيطي الدمشقي، نزيل الجزيرة ثقة (1) من الثالثة / د ت س.
* - يمان عن قيس في ترجمة وهب بن سفيان (1).
7882 - يمان بن عدي الحضرمي أبو عدي الحمصي لين الحديث من الثامنة / ق.
7883 - يمان بن المغيرة البصري أبو حذيفة ضعيف من السادسة مات بعد الستين / ت.
* ينة بفتح أوله وتشديد النون الجهني تقدم في الموحدة (1).
7884 - يوسف بن إبراهيم التميمي أبو شيبة الجوهري الواسطي ضعيف من الخامسة / ت ق.
7885 - يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي وقد ينسب لجده ثقة من السابعة مات سنة سبع وخمسين / ع.
7886 - يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري مقبول من السادسة.
/ بخ 4.
7887 - يوسف بن بهلول التميمي الأنباري بفتح الهمزة وسكون النون بعدها موحدة نزيل الكوفة ثقة من العاشرة مات سنة ثماني عشرة / خ.
* - يوسف بن ثابت في ترجمة محمد بن يوسف (1).
7888 - يوسف بن الحكم بن أبي عقيل عمرو بن مسعود بن عامر الثقفي والد الحجاج الأمير وقد ينسب لجده مقبول من الثالثة / ت.
7889 - يوسف بن حماد المعني بفتح الميم وسكون المهملة ثم نون وتشديد الياء ثقة من العاشرة مات سنة خمس وأربعين / م ت س ق.
7890 - يوسف بن حماد الاستراباذي مقبول من العاشرة أيضا والذي قبله أكبر منه / تمييز.
7891 - يوسف بن خالد بن عمير السمتي بفتح المهملة وسكون الميم بعدها مثناة أبو خالد البصري مولى بني ليث تركوه وكذبه بن معين وكان من فقهاء الحنفية من الثامنة مات سنة تسع وثمانين / ق.
7892 - يوسف بن الزبير المكي مولى آل الزبير وقلبه بعضهم مقبول من الثالثة / س.
7893 - يوسف بن الزبير الكوفي مجهول من السابعة / تمييز.
7894 - يوسف بن سعد الجمحي مولاهم البصري ويقال هو يوسف بن مازن ثقة من الثالثة / ت س.
7895 - يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة إحدى وسبعين وقيل قبل ذلك / س.
7896 - يوسف بن سلمان الباهلي أو المازني أبو عمر البصري صدوق من العاشرة / ت عس.
7897 يوسف بن صهيب الكندي الكوفي ثقة من السادسة / د ت س.
7898 - يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري مولاهم أبو الوليد، البصر ثقة من الخامسة / م ت س ق.
7999 - يوسف بن عبد الله بن سلام الإسرائيلي المدني أبو يعقوب صحابي صغير وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين / بخ 4.
* - يوسف بن عبد الله بن نجيد في عبد الله بن نجيد (1).
7900 - يوسف بن عبدة الأزدي مولاهم أبو عبدة البصري القصاب لين الحديث من السابعة / بخ س. (1).
7901 - يوسف بن عدي بن رزق (1) التيمي مولاهم الكوفي نزيل مصر، ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك / خ س.
7902 - يوسف بن عطية بن ثابت الصفار البصري أبو سهل متروك من الثامنة / فق.
7903 - يوسف بن عطية الباهلي أبو المنذر الكوفي تروك أيضا من الثامنة وقال عمرو بن علي هو أكذب من الصفار / تمييز.
7904 - يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي أبو يزيد المصري صدوق صالح فقيه من التاسعة مات سنة خمس ومائتين / د س.
7905 - يوسف بن عيسى بن دينار الزهري أبو يعقوب المروزي ثقة فاضل من العاشرة مات سنة تسع وأربعين / خ م ت س.
7906 - يوسف بن أبي كثير مجهول من السابعة / ق.
* - يوسف بن مازن، في يوسف بن سعد (1).
7907 - يوسف بن ماهك بن بهزاد بضم الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي، الفارسي المكي ثقة من الثالثة مات سنة ست ومائة وقيل قبل ذلك / ع.
7908 - يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس بفتح المعجمة وتشديد الميم مقبول من السابعة وقد قيل فيه محمد بن يوسف / د س.
7909 - يوسف بن محمد بن صيفي ويقال ابن صيفي بن صهيب بن سنان مقبول من الثامنة / ق.
7910 - يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي ضعيف من السابعة.
/ ق.
7911 - يوسف بن محمد العصفري أبو يعقوب الخراساني نزيل البصرة، ثقة من العاشرة / خ.
7912 - يوسف بن مروان النسائي أبو الحسن المؤذن (1) نزيل بغداد ثقة، من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / س.
7913 - يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي بضم الزاي الأنصاري المدني مقبول من الثالثة / س.
7914 - يوسف بن المنازل بلفظ جمع المنزل أبو يعقوب الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة / س ق.
7915 - يوسف بن مهران البصري وليس هو يوسف بن ماهك ذاك ثقة، وهذا لم يرو عنه إلا بن جدعان وهو لين الحديث من الرابعة / بخ ت.
7916 - يوسف بن موسى بن راشد القطان أبو يعقوب الكوفي نزيل الري ثم بغداد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د ت عس ق.
7917 - يوسف بن موسى التستري أبو غسان اليشكري نزيل الري، صدوق من صغار العاشرة. / تمييز.
7918 - يوسف بن ميمون المخزومي مولاهم الكوفي الصباغ ضعيف، من الرابعة / ق.
7919 - يوسف بن ميمون الكوفي صدوق من السادسة فرق بينهما ابن حبان والرازيان وغيرهم / تمييز.
7920 - يوسف بن واضح الهاشمي أبو يعقوب البصري المكتب ثقة من العاشرة مات سنة خمسين وقيل بعدها / س.
7921 - يوسف بن يحيى القرشي مولاهم أبو يعقوب البويطي صاحب الشافعي ثقة فقيه من أهل السنة مات في المحنة ببغداد سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين / ل ت.
7922 - يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي أبو يزيد مولى بني أمية ثقة، من الحادية عشرة مات سنة سبع وثمانين ويقال إنه عاش مائة سنة / س.
7923 - يوسف بن يزيد البصري أبو معشر البراء بالتشديد العطار، صدوق ربما أخطأ من السادسة / خ م.
7924 - يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون أبو سلمة المدني ثقة، من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وقيل قبل ذلك / خ م ت س ق.
7925 - يوسف بن يعقوب بن أبي القاسم السدوسي مولاهم أبو يعقوب السلعي بكسر المهملة وفتح اللام بعدها وقيل بفتح أوله ثم سكون البصري الضبعي، بضم المعجمة وفتح الموحدة صدوق من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين.
/ خ ت س ق (1).
7926 - يوسف بن يعقوب الصفار أبو يعقوب الكوفي مولى قريش ثقة، من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين / خ م.
* - يوسف أبو الحكم عن ابن عمر صوابه عمران بن موسى أبو الحكم (1).
7927 - يوسف القرشي الأموي المدني مقبول من الثالثة / س ق.
7928 - يونس بن أبي إسحاق السبيعي أبو إسرائيل الكوفي صدوق يهم قليلا من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين على الصحيح / ز م 4.
7929 - يونس بن بكير بن واصل الشيباني أبو بكر الجمال الكوفي، صدوق (1) يخطئ من التاسعة مات سنة تسع وتسعين / خت م د ت ق. (2).
7930 - يونس بن جبير الباهلي أبو غالب البصري ثقة من الثالثة مات بعد التسعين وأوصى أن يصلي عليه أنس بن مالك / ع.
7931 - يونس بن الحارث الثقفي الطائفي نزيل الكوفة ضعيف من السادسة / د ت ق.
* - يونس بن حلبس هو ابن ميسرة يأتي (1).
7932 - يونس بن خباب بمعجمة وموحدتين الأسيدي مولاهم الكوفي، صدوق يخطئ ورمي بالرفض من السادسة / بخ 4.
7933 - يونس بن راشد الحراني أبو إسحاق القاضي صدوق رمي بالإرجاء من الثامنة / د * - يونس بن أبي سالم هو ابن يوسف الليثي.
7934 - يونس بن سليم الصنعاني مجهول من التاسعة / ت س.
7935 - يونس بن سيف الكلاعي الحمصي مقبول من الرابعة ووهم من سماه يوسف / د س.
7936 - يونس بن عبد الأعلى بن ميسرة الصدفي أبو موسى المصري ثقة، من صغار العاشرة مات سنة أربع وستين وله ست وتسعون سنة / م س ق.
7937 - يونس بن عبيد الله العميري الليثي أبو عبد الرحمن البصري، صدوق من كبار العاشرة / كن (1).
7938 - يونس بن عبيد بن دينار العبدي أبو عبيد البصري ثقة ثبت فاضل ورع من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين / ع.
7939 - يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم الثقفي مقبول من الرابعة / د ت س.
7940 - يونس بن عبيد الثقفي مولاهم أخو زياد لأبيه قبل أن يستلحق معاوية زيادا له ذكر بلا رواية وهو من الثانية / تمييز.
7941 - يونس بن أبي الفرات القرشي مولاهم أبو الفرات البصري، الإسكاف ثقة من السادسة لم يصب بن حبان في تليينه / خ ت س ق.
7942 - يونس بن القاسم الحنفي أبو عمر اليمامي ثقة من الثامنة / خ.
* - يونس بن أبي كثير عن أبي بردة صوابه يونس بن أبي إسحاق وقد تقدم.
7943 - يوسن بن محمد بن مسلم البغدادي أبو محمد المؤدب ثقة ثبت، من صغار التاسعة مات سنة سبع ومائتين / ع.
7944 - يونس بن محمد الصدوق كذاب من التاسعة أيضا / تمييز.
* - يونس بن مسلم صوابه: أبو يونس حاتم بن مسلم (2).
7945 - يونس بن ميسرة بن حلبس بمهملتين في طرفيه وموحدة وزن جعفر وقد ينسب لجده ثقة عابد معمر من الثالثة مات سنة اثنتين وثلاثين.
/ د ت ق.
7946 - يونس بن نافع الخراساني أبو غانم القاضي صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة تسع وخمسين / د س.
7947 - يونس بن يحيى بن نباتة الأموي أبو نباتة المدني صدوق من التاسعة مات سنة سبع ومائتين / بخ ت س ق.
* - يونس بن يزيد بن سنان صوابه نوح بن يزيد بن سيار (1).
7948 - يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية
بعدها لام أبو يزيد مولى آل أبي سفيان ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطأ من كبار السابعة مات سنة تسع وخمسين على الصحيح وقيل سنة ستين / ع.
7949 - يونس بن أبي يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء، واسمه وقدان بالقاف العبدي الكوفي صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة / م ق.
7950 - يونس بن يوسف بن حماس بكسر المهملة وتخفيف الميم وآخره مهملة ثقة عابد من السادسة وقال بن حبان هو يوسف بن يونس وهم من قلبه والله أعلم م س ق (1).
آخر الأسماء قال مؤلفه روح الله روحه فرغت منه في ثامن شهر ربيع الأول سنة ست وعشرين وثمانمائة
/ باب الكنى على الترتيب الماضي في الأسماء والاعتبار بما بعد أداة الكنية حرف الألف 7951 - أبو إبراهيم الأشهلي المدني مقبول من الثالثة قيل إنه عبد الله بن أبي قتادة ابن يصح / ت س..
* - أبو إبراهيم الأسدي هو محمد بن القاسم تقدم () (1).
* - أبو إبراهيم الترجماني هو إسماعيل بن إبراهيم بن بسام تقدم () (2).
* - أبو الأبرد مولى بني خطمة هو زياد تقدم وقيل موسى بن سليم (3) / ت ق.
7952 - أبو الأبيض العنسي بالنون الشامي ثقة من الثانية قتل سنة (1).
ثمان وثمانين ووهم من سماه عيسى. / س.
أبو أبي بن أم حرام اسمه عبد الله بن عمرو وقيل بن كعب، الأنصاري صحابي نزل بيت المقدس وهو آخر من مات من الصحابة بها، وزعم بن حبان أن اسمه شمعون / د ق.
7953 - أبو أحمد بن علي الكلاعي الدمشقي قيل هو عمر بن أبي عمر، مجهول من مشايخ بقية من السابعة ق.
* - أبو أحمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير (1).
* - أبو أحمد في البخاري عن محمد بن يحيى هو المرار بن حمويه، ويقال محمد بن عبد الوهاب الفراء. / خ (2).
/ * - أبو الأحوص البغوي محمد بن حيان (3).
* - أبو الأحوص الجشمي عوف بن مالك (4).
* - أبو الأحوص الحنفي سلام بن سليم (5).
* - أبو الأحوص الشامي حكيم بن عمير (6).
7955 - أبو الأحوص مولى بني ليث أو غفار مقبول من الثالثة لم يرو عنه غير الزهري / 4.
* - أبو الأحوص قاضي عكبرا محمد بن الهيثم (1).
* - أبو إدام بكسر أوله المحاربي الكوفي سليمان بن زيد (2).
* - أبو إدريس الخولاني عائذ الله بن عبد الله (3).
7956 - أبو إدريس السكوني الحمصي مقبول من السادسة / د.
7957 - أبو إدريس المرهبي بضم أوله وكسر الهاء بعدها موحدة الكوفي، اسمه سوار أو مساور صدوق يتشيع من الرابعة / ت ق.
7958 - أبو إدريس بصري مقبول من الخامسة / س.
7959 - أبو أرطاة كوفي مقبول من الرابعة / س.
7960 - أبو الأزهر ويقال أبو زهير الأنماري صحابي سكن الشام لا يعرف اسمه وقيل يحيى بن نفير / م د.
* - أبو الأزهر الباهلي البصري صالح بن درهم (1) / د.
* - أبو الأزهر النيسابوري أحمد بن الأزهر (2) / س ق.
* - أبو الأزهر الدمشقي المغيرة بن فروة (3) / د.
7961 - أبو الأزهر البصري (1) مقبول من الثانية / ق.
* - أبو أسامة الحجام هو زيد بن علي (1).
* - أبو أسامة الرقي زيد بن علي (2).
* - أبو أسامة الكوفي حماد بن أسامة (3).
* - أبو الأسباط الحارثي بشر بن رافع (4).
7962 - أبو إسحاق الأشجعي الكوفي شيخ لأبي النضر مقبول وقال ليس هو عبد الله هو آخر من الثامنة. / س.
* - أبو إسحاق الكوفي عبد الله بن ميسرة (1).
7963 - أبو إسحاق الكوفي آخر اسمه هارون روى عنه حماد بن زيد.
* - أبو إسحاق الخميسي: خازم بن الحسين (1).
* - أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله (2).
* - أبو إسحاق الشيباني سليمان بن أبي سليمان (3).
* - أبو إسحاق الطالقاني إبراهيم بن إسحاق بن عيسى (4).
* - أبو إسحاق الفزاري إبراهيم بن محمد بن الحارث (5).
7964 - أبو إسحاق مولى عبد الله بن الحارث مدني مقبول من الثالثة.
/ س.
7965 - أبو إسحاق الدوسي مولى بني هاشم مقبول من الثالثة ويحتمل أن يكون الذي قبله / تمييز.
* - أبو إسحاق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم (1).
7966 - أبو إسحاق عن أبي الحويرث مجهول من السابعة / فق.
7967 - أبو إسرائيل الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة اسمه شعيب، مقبول من الثالثة / س.
* - أبو إسرائيل الملائي بضم الميم والمد اسمه إسماعيل بن خليفة (1).
* - أبو أسماء الرحبي عمرو بن مرثد (2).
* - أبو أسماء الصيقل مجهول من الخامسة / س.
* - أبو أسماء عن أم سلمة صوابه عبد الله مولى أسماء. (1).
* - أبو إسماعيل الأسلمي عن أبي حازم هو بشير بن سلمان (2).
* - أبو إسماعيل الترمذي هو محمد بن إسماعيل (3).
* - أبو إسماعيل القناد إبراهيم بن عبد الملك (3).
7969 - أبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان (5).
أو الأسود الديلي بكسر المهملة وسكون التحتانية ويقال الدؤلي، بالضم بعدها همزة مفتوحة البصري اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان ويقال عمرو بن ظالم (1) [ويقال بالتصغير فيهما ويقال عمرو بن عثمان] (2) أو عثمان بن عمرو ثقة فاضل مخضرم مات سنة تسع وستين. / ع.
7970 - أبو الأسود السلمي صحابي له حديث وقيل الصواب * - أبو اليسر السلمي / س.
7971 - أبو الأسود المحاربي مولى بني عمرو بن حريث قاضي الكوفة اسمه سويد مقبول من الخامسة. / س.
* - أبو الأسود المرادي النضر بن عبد الجبار (1).
* - أبو الأسود والد سوادة مسلم بن مخراق (2).
* - أبو الأسود يتيم عروة هو محمد بن عبد الرحمن النوفلي (3).
7972 - أبو أسيد بن ثابت الأنصاري المدني صحابي قيل اسمه عبد الله، له حديث والصحيح فيه فتح الهمزة قاله الدارقطني. / ت س.
* - أبو أسيد البراد صوابه أبو سعيد بن أبي أسيد (1).
* - أبو أسيد الساعدي بضم أوله مالك بن ربيعة (2).
* - أبو الأشعث الجرمي هو الصنعاني. / ت (3).
* - أبو الأشعث الصنعاني وشراحيل بن بلوم بالمد والتخفيف (4).
* - أبو الأشعث العجلي أحمد بن المقدام (5).
* - أبو الأشعث العطاردي جعفر بن حيان (6).
* - أبو الأعيس الخولاني عبد الرحمن بن سلمان (7).
7973 - أبو أفلح الهمداني المصري مقبول من الخامسة.
/ د س ق.
* - أبو أمامة بن سهل بن حنيف اسمه أسعد وقيل سعد (1).
* - أبو أمامة الباهلي صدي بن عجلان (2).
7974 - أبو أمامة البلوي حليف بني حارثة اسمه إياس وقيل عبد الله بن ثعلبة وقيل ثعلبة بن عبد الله أو ابن سهيل صحابي له أحاديث / م 4.
7975 - أبو أمامة ويقال أبو أميمة التميمي الكوفي مقبول من الرابعة.
/ د.
7976 - أبو أمية الشعباني الدمشقي اسمه يحمد بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم وقيل بفتح أوله والميم وقيل اسمه عبد الله مقبول من الثانية / عخ د ت ق.
* - أبو أمية الضمري عمرو بن أمية (1).
* - أبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم (2).
* - أبو أمية القشيري أنس بن مالك (3).
7977 - أبو أمية المخزومي أو الأنصاري صحابي له حديث / د س ق.
* - أبو أنس الأصبحي مالك بن أبي عامر [بن عبدة] (1).
* - أبو أويس الأصبحي عبد الله بن عبد الله بن أويس (2).
* - أبو إياس البجلي عامر بن عبدة (3).
* - أبو إياس المزني معاوية بن قرة (4).
* - أبو أيوب الإفريقي عبد الله بن علي (5).
* - أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد (6).
* - أبو أيوب الرقي الحطاب سليمان بن عبيد الله (7).
* - أبو أيوب الغيلاني سليمان بن عبيد الله أيضا (8).
7978 - أبو أيوب المراغي الأزدي اسمه يحيى ويقال حبيب بن مالك، ثقة من الثالثة مات بعد الثمانين / خ م د س ق.
* - أبو أيوب الهاشمي سليمان بن داود بن داود بن علي (1).
* - أبو أيوب مولى عثمان اسمه سليمان وقيل عبد الله بن أبي سليمان (2).
7979 - أبو أيوب الشامي عن الزهري مجهول من السابعة / س.
/ حرف الباء الموحدة * - أبو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان (1).
* - أبو بحرية بتشديد التحتانية عبد الله بن قيس (2).
* - أبو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ساكنة سعيد بن فيروز (3).
7980 - أبو البداح بفتح الموحدة وتشديد المهملة وآخره ابن عاصم بن عدي بن الجد بفتح الجيم البلوي حليف الأنصار يقال اسمه عدي، ويقال كنيته أبو عمرو وأبو البداح لقب ثقة من الثالثة مات سنة عشر ومائة وقيل بعد ذلك ووهم من قال له صحبة / 4.
* - أبو بدر السكوني شجاع بن الوليد (1).
* - أبو بدر الغبري عباد بن الوليد (2).
7981 - أبو بردة بن أبي موسى الأشعري قيل اسمه عامر وقيل الحارث، ثقة من الثالثة مات سنة أربع ومائة وقيل غير ذلك جاز الثمانين / ع.
7982 - أبو بردة بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة البلوي حليف
الأنصار صحابي اسمه هانئ وقيل الحارث بن عمرو وقيل مالك بن هبيرة، مات سنة إحدى وأربعين وقيل بعدها / ع.
* - أبو بردة بن عبد الله بن أبي بردة اسمه بريد بموحدة وراء مصغرا (1).
* - أبو بردة التميمي عمرو بن يزيد الكوفي (2).
* - أبو برزة بفتح أوله وبالزاي الأسلمي اسمه نضلة بن عبيد (3).
7984 - أبو البزري بفتح الموحدة والزاي بعدها راء مقبول من الرابعة مات سنة بضع وعشرين. / ت.
* - أبو بسرة بضم أوله وسكون المهملة الغفاري مقبول من الرابعة.
/ د ت.
* - أبو بشر البصري هو بكر بن الحكم أو المفضل بن لاحق / بخ. (1).
* - أبو بشر العنبري الوليد بن مسلم (2).
* - أبو بشر الكوفي بيان بن بشر (3).
* - أبو بشر اليشكري جعفر بن إياس (4).
7985 - أبو بشر مؤذن مسجد دمشق مقبول من السادسة / مد ت (1).
7986 - وأما أبو بشر صاحب أبي الزاهرية فضعيف من طبقته.
7987 - أبو بشر صاحب أبي وائل مجهول من السادسة / ت.
7988 - أبو بشر شيخ للحسن بن صالح مجهول وقيل فيه الحلبي وقيل اسمه عبد الله بن بشر وقيل هو الوليد بن محمد البلقاوي والله أعلم من السابعة.
/ ت.
7989 - أبو بشير بفتح أوله وكسر المعجمة الأنصاري المدني قيل اسمه قيس بن عبيد صحابي ممن شهد الخندق ومات بعد الستين يقال جاز المائة.
/ خ م د س.
* - أبو بصرة الغفاري حميل بن بصرة. / [بخ م د س] (1).
7990 - أبو بصير العبدي الكوفي الأعمى يقال اسمه حفص مقبول من الثالثة / قد س ق.
* - أبو بكار الغزال الحكم بن فروخ (1).
* - أبو بكر بن أحمر اسمه جبريل (2).
7991 - أبو بكر بن إسحاق بن يسار المطلبي مولاهم أخو محمد، صاحب المغازي مقبول من السادسة / س.
* - أبو بكر بن إسحاق الصغاني اسمه محمد (1).
* - أبو بكر بن أبي الأسود اسمه عبد الله بن محمد بن حميد (2).
* - أبو بكر بن أصرم اسمه بور بالموحدة تقدموا (3).
7992 - أبو بكر بن أنس بن مالك الأنصاري ثقة من الرابعة / م صد س.
* - أبو بكر بن أبي أويس هو عبد الحميد بن عبد الله (1).
* - أبو بكر بن أبي الجهم هو ابن عبد الله يأتي (2).
* - أبو بكر بن حزم هو ابن عمرو يأتي.
* - أبو بكر بن أبي حثمة هو ابن سليمان يأتي (3).
* - أبو بكر بن خلاد الباهلي اسمه محمد تقدم (4).
7993 - أبو بكر بن أبي زهير الثقفي اسم أبيه معاذ مقبول من الثالثة.
/ ق م (1).
أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد اسمه عبد الله (1).
* - أبو بكر بن حفص الأبلي اسمه إسماعيل (2).
* - أبو بكر بن حويطب اسمه رباح تقدموا (3).
8994 - أبو بكر بن خالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة مقبول من الثالثة / ص (1).
7995 - أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر ثقة من الخامسة خ م.
* - أبو بكر بن أبي سبرة هو ابن عبد الله يأتي. (1).
7996 - أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة عبد الله بن حذيفة العدوي المدني ثقة عارف بالنسب من الثالثة / خ م د ت س.
7997 - أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة وفى آخره موحدة الأزدي البصري قيل اسمه عبد الله ثقة من السابعة.
/ م ت.
* - أبو بكر بن شيبة اسمه عبد الرحمن بن عبد الملك (1).
* - أبو بكر بن أبي شيبة اسمه عبد الله بن محمد بن إبراهيم تقدما (2).
7998 - أبو بكر بن أبي شيخ السهمي ويقال له بكير بن موسى مقبول، من السابعة / س.
7999 - أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم العدوي وقد ينسب إلى جده ثقة فقيه من الرابعة / ر م ت س ق.
8000 - أبو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام مستور من الثالثة مات شابا / ق.
8001 - أبو بكر بن عبد الله بن قيس البكري بصري مجهول من الثامنة.
/ قد.
8002 - أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة بن أبي رهم بن عبد العزى القرشي العامري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل محمد وقد ينسب إلى جده رموه بالوضع وقال مصعب الزبيري:
كان عالما من السابعة مات سنة اثنتين وستين / ق.
8003 - أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الشامي وقد ينسب إلى جده قيل اسمه بكير وقيل عبد السلام ضعيف وكان قد سرق بيته فاختلط من السابعة مات سنة ست وخمسين / د ت ق.
8004 - أبو بكر بن عبد الله الثقفي الأصبهاني مجهول من السابعة، ووهم من زعم أنه يعقوب القمي / بخ.
8005 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني قيل اسمه محمد وقيل المغيرة وقيل أبو بكر اسمه وكنيته أبو عبد الرحمن وقيل اسمه كنيته ثقة فقيه عابد من الثالثة مات سنة أربع وتسعين، وقيل غير ذلك / ع.
* - أبو بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب اسمه رباح.
/ سي (1).
8006 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة مقبول من السابعة / س. 7 8007 - أبو بكر بن عبيد الله بن أنس بن مالك مجهول الحال من الخامسة.
/ بخ ت.
8008 - أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من الرابعة مات بعد الثلاثين / م د ت س.
8009 - أبو بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي أخو عبد الله مقبول من الثالثة / خ.
8010 - أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي المدني، مقبول من السادسة / خ م س.
* - أبو بكر بن علي بن سعيد المروزي اسمه أحمد تقدم (1).
8011 - أبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم بوزن محمد المقدمي البصري مقبول من السابعة مات سنة سبع وستين / س.
8012 - أبو بكر بن عمارة بن رويبة براء وموحدة مصغرا الثقفي الكوفي، مقبول من الثالثة / م د س..
8013 - أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر القرشي العدوي، المدني ثقة من كبار السابعة وروايته عن جد أبيه منقطعة / خ م ت س ق..
8014 - أبو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة بن سالم الأسدي الكوفي المقرئ الحناط بمهملة ونون مشهور بكنيته والأصح أنها اسمه وقيل اسمه محمد أو عبد الله أو سالم أو شعبة أو رؤبة أو مسلم أو خداش أو مطرف أو حماد أو حبيب عشرة أقوال ثقة عابد إلا أنه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة مات سنة أربع وتسعين وقيل قبل ذلك بسنة أو سنتين وقد قارب المائة وروايته في مقدمة مسلم. مق (1) / 4.
8015 - أبو بكر بن عياش السلمي فاضل له كتاب في غريب الحديث، مقبول من السابعة أيضا / تمييز.
* - أبو بكر بن مبشر هو الفضل تقدم (1).
8016 - أبو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العدوي المدني ثقة، من كبار السابعة مات سنة خمسين / س.
8017 - أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري النجاري بالنون والجيم المدني القاضي اسمه وكنيته واحد وقيل إنه يكنى أبا محمد ثقة عابد، من الخامسة مات سنة عشرين ومائة وقيل غير ذلك / ع.
* - أبو بكر بن أبي مريم هو ابن عبد الله (1).
* - أبو بكر بن أبي مليكة هو ابن عبيد الله (2).
* - أبو بكر بن موسى هو ابن أبي شيخ تقدموا (3).
8018 - أبو بكر بن المنكدر بن عبد الله التيمي المدني ثقة وكان أسن من أخيه محمد من الرابعة / خ م د ت س.
8019 - أبو بكر بن أبي موسى الأشعري اسمه عمرو أو عامر ثقة من، الثالثة مات سنة ست ومائة وكان أسن من أخيه أبي بردة / ع.
8020 - أبو بكر بن نافع العدوي مولى بن عمر مدني صدوق يقال اسمه عمر من كبار السابعة وروايته عن صفية بنت أبي عبيد مرسلة / م د ت كن.
8021 - أبو بكر بن نافع العدوي مولاهم المدني قاضي بغداد ضعيف، من الثامنة / بخ.
* - أبو بكر بن نافع العبدي اسمه محمد بن أحمد تقدم (1).
8022 - أبو بكر بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري البصري مستور من الخامسة / س.
8023 - أبو بكر بن النضر بن أبي النضر البغدادي وقد ينسب لجده اسمه وكنيته واحد وقيل اسمه محمد وقيل أحمد وأبو النضر هو هاشم بن القاسم، مشهور وأبو بكر ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين / م ت س.
8024 - أبو بكر بن الوليد بن عامر الزبيدي بضم الزاي مشهور بكنيته، واسمه صمصوم بمهملتين الأولى مفتوحة والثانية مضمومة بينهما ميم ساكنة، مجهول الحال من السابعة وهو أخو محمد المشهور / س.
8025 - أبو بكر بن يحيى بن النضر الأنصاري المدني مستور من السابعة.
/ بخ ق.
* - أبو بكر العطار اسمه أحمد بن محمد.
* - أبو بكر الأنصاري اسمه الفضل بن مبشر (1).
8026 - أبو بكر الحكمي مجهول من الثامنة / ق.
* - أبو بكر الحنفي الأكبر اسمه عبد الله بن عبد الله.
* - أبو بكر الحنفي الصغير اسمه عبد الكبير بن عبد المجيد (1).
* - أبو بكر الصغاني اسمه محمد بن إسحاق تقدموا (2).
* - أبو بكر الصديق تقدم () في عبد الله بن عثمان (3).
8027 - أبو بكر العنسي بالنون مجهول قاله بن عدي من السابعة وأنا أحسب أنه بن أبي مريم الذي تقدم / ق.
8028 - أبو بكر العنسي آخر مستور متقدم من الثانية / تمييز.
* - أبو بكر الغفاري اسمه عبد الرحمن بن وردان تقدم (1).
8029 - أبو بكر المديني عن هشام بن عروة ضعيف من السابعة.
/ ت ق.
8030 - أبو بكر النهشلي الكوفي قيل اسمه عبد الله بن قطاف أو ابن أبي قطاف وقيل وهب وقيل معاوية صدوق رمي بالإرجاء من السابعة مات سنة ست وستين (1) / م ت س ق.
8031 - أبو بكر الهذلي قيل اسمه سلمى بضم المهملة بن عبد الله، وقيل روح أخباري متروك الحديث من السادسة مات سنة سبع وستين ق.
* - أبو بكرة بزيادة هاء الثقفي الصحابي اسمه نفيع بن الحارث (1).
* - أبو بكير بالتصغير التيمي اسمه مرزوق (2).
* - أبو بكير النخعي اسمه عبد الله بن سعيد بن خازم تقدموا (3).
8032 - أبو بلج بفتح أوله وسكون اللام بعدها جيم الفزاري الكوفي، / ثم الواسطي الكبير اسمه يحيى بن سليم أو ابن أبي سليم أو ابن أبي الأسود صدوق ربما أخطأ من الخامسة / 4.
8033 - أبو بلج الصغير تميمي واسطي اسمه جارية بن بلج من الخامسة أيضا / تمييز.
8034 - أبو بهيسة بمهملة مصغرا الفزاري صحابي مقل روت عنه بنته بهيسة قيل اسمه عمير / د س.
/ حرف التاء المثناة * - أبو التجيب ويقال أوله نون يأتي (1).
* - أبو تحيى بكسر أوله وسكون المهملة اسمه حكيم بن سعد (2).
* - أبو تقي بفتح أوله وكسر القاف اسمه عبد الحميد بن إبراهيم (3).
/ س.
* - أبو تقي الأصغر هو هشام بن عبد الملك (4).
* - أبو تميلة بالتصغير المروزي اسمه يحيى بن واضح (5).
* - أبو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك (6).
* - أبو تميمة بزيادة هاء تأنيث الهجيمي بجيم مصغرا اسمه طريف بن مجالد (7).
* - أبو توبة الحلبي اسمه الربيع بن نافع (8).
* - أبو التياح بفتح أوله وتشديد التحتانية وآخره اسمه يزيد بن حميد (9) تقدموا.
/ حرف الثاء المثلثة * - أبو ثابت الثعلبي اسمه أيمن بن ثابت (10).
* - أبو ثابت المدني اسمه محمد بن عبيد الله تقدموا (11).
8035 - أبو ثعلبة الخشني بضم المعجمة وفتح الشين المعجمة بعدها نون صحابي مشهور بكنيته قيل اسمه جرثوم أو جرثومة أو جرثم أو جرهم أو لاشر بمعجمة مكسورة بعدها راء أو لاش بغير راء أو لاشق أو لا شومة أو ناشب أو باشر (1) أو وختنهما أو شق أو زيد أو الأسود واختلف في اسم أبيه أيضا مات سنة خمس وسبعين وقيل بل قبل ذلك بكثير في أول خلافة معاوية بعد الأربعين / ع.
* - أبو ثفال المري اسمه ثمامة تقدم (1).
8036 - أبو ثمامة الحناط بمهملة ونون حجازي مجهول الحال من الثالثة / د.
8037 - أبو ثور الأزدي الحداني بضم المهملة والتشديد الكوفي قيل هو حبيب بن أبي مليكة مقبول من الثانية / ت.
* - أبو ثور الكلبي الفقيه اسمه إبراهيم بن خالد (1).
* - أبو الثورين بالتثنية الجمحي محمد بن عبد الرحمن تقدما (2).
حرف الجيم * - أبو الجارود الكوفي اسمه زياد بن المنذر تقدم (3).
8038 - أبو الجارية العبدي البصري مجهول من العاشرة / د ت.
8039 - أبو جبير بالتصغير مولى الحكم بن عمرو الغفاري مقبول من الثالثة / ت.
8040 - أبو جبيرة بفتح الجيم بن الضحاك الأنصاري المدني صحابي، وقيل لا صحبة له / بخ 4.
* - أبو جبيرة الأنصاري آخر اسمه زيد بن جبيرة (1).
* - أبو الجحاف بفتح الجيم وتثقيل المهملة وآخره فاء اسمه داود بن أبي عوف.
* - أبو جحيفة بالتصغير اسمه وهب بن عبد الله تقدموا (3).
8041 - أبو الجراح مولى أم حبيبة أم المؤمنين قيل اسمه الزبير وقيل فيه الجراح وهو وهم مقبول من الثالثة / د س.
8042 - أبو الجراح البهزي بموحدة وهاء ساكنة وزاي مجهول من السابعة / ت.
8043 - أبو جرو بفتح الجيم وسكون الراء المازني مقبول من الثالثة.
/ عس.
8044 - أبو جري بالتصغير الهجيمي بالتصغير أيضا اسمه جابر بن سليم وقيل سليم بن جابر (1) صحابي معروف / بخ د ت س.
8045 - أبو الجعد الضمري قيل اسمه أدرع وقيل عمرو وقيل جنادة، صحابي له حديث قيل قتل يوم الجمل / 4.
* - أبو الجعد الغطفاني والد سالم اسمه رافع تقدم () (1).
8046 - أبو جعفر بن محمد بن ركانة مجهول من السادسة / د ت.
8047 - أبو جعفر الليثي الأنصاري المدني مقبول من الثالثة ومن زعم أنه محمد بن علي بن الحسين فقد وهم / بخ د ت سي ق (1).
8048 - أبو جعفر الأنصاري آخر أكبر من هذا أدرك أبا بكر الصديق، مقبول روى عنه ثابت بن عبيد من الثانية / تمييز.
* - أبو جعفر الباقر هو محمد بن علي بن الحسين (1).
* - أبو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة اسمه عمير بن يزيد تقدما (2).
8049 - أبو جعفر الرازي التميمي مولاهم مشهور بكنيته واسمه عيسى بن أبي عيسى عبد الله بن ماهان وأصله من مرو وكان يتجر إلى الري صدوق سئ الحفظ خصوصا عن اني من كبار السابعة مات في حدود الستين / بخ 4.
* - أبو جعفر السمناني بكسر المهملة اسمه محمد بن جعفر (1).
8050 - أبو جعفر الفراء الكوفي قيل اسمه سلمان وقيل كيسان وقيل زياد ثقة من الرابعة / بخ س.
8051 - أبو جعفر عن عمارة بن خزيمة قال الترمذي ليس هو الخطمي فلعله الذي بعده / ت.
8052 - أبو جعفر القارئ المدني المخزومي مولاهم اسمه يزيد بن القعقاع وقيل جندب بن فيروز (1) وقيل فيروز ثقة من الرابعة مات سنة سبع وعشرين وقيل سنة ثلاثين / د.
* - أبو جعفر مؤذن مسجد العريان اسمه محمد بن إبراهيم بن مسلم، تقدم (1).
8053 - أبو جعفر شيخ لسوادة بن أبي الجعد مجهول من الثالثة وقيل هو الباقر / س.
* - أبو جعفر شيخ لمحمد بن سوقة قيل هو كثير بن جمهان وقيل الباقر.
/ ق (1).
8054 - أبو جعفر عن أبي سلمان عن أبي محذورة في الأذان من شيوخ الثوري مجهول من الرابعة وقيل هو الفراء / س.
* - أبو جمرة الضبعي اسمه نصر بن عمران (1).
* - أبو جميع الهجيمي اسمه سالم بن دينار (2).
* - أبو جميلة سنين (3).
* - أبو جميلة الطهوي اسمه ميسرة بن يعقوب تقدموا (4).
8055 - أبو جمعة الأنصاري أو الكناني اسمه حبيب بن سباع ويقال جنبذ بضم الجيم والموحدة بينهما نون ساكنة بن سبع صحابي سكن الشام ثم مصر ومات بعد السبعين / عخ.
* - أبو جناب بتخفيف النون اسمه يحيى بن أبي حية (1).
* - أبو الجنوب بتخفيف النون المضمومة اليشكري عقبة بن علقمة (2).
* - أبو جهضم مولى بني هاشم اسمه موسى بن سالم (3).
* - أبو الجهم الجوزجاني سليمان بن الجهم (4).
* - أبو الجهم الحنفي الأزرق بن علي (5).
* - أبو جهمة الحنظلي زياد بن الحصين تقدموا (6).
8056 - أبو جهيم بالتصغير بن الحارث بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم بن عمرو الأنصاري قيل اسمه عبد الله وقد ينسب لجده وقيل هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة وقيل اسمه الحارث بن الصمة وقيل هو آخر غيره صحابي معروف وهو بن أخت أبي بن كعب بقي إلى خلافة معاوية.
/ ع.
/ * - أبو الجواب بتشديد الواو وآخره موحدة الضبي اسمه أحوص بن جواب (1).
* - أبو الجوزاء بالزاي اسمه أوس بن عبد الله الربعي تقدم (2).
8057 - أبو الجودي بضم الجيم وسكون الواو الأسدي الشامي نزيل واسط مشهور بكنيته واسمه الحارث بن عمير ثقة من السادسة وروايته عن أبي ذر مرسلة / د.
* - أبو الجويرية بالتصغير اسمه حطان بن خفاف وهو الكبير تقدم () (1).
8058 - أبو الجويرية الصغير اسمه عبد الحميد بن عمران كوفي نزل المدينة مستور من السابعة / تمييز.
8059 - أبو الجويرية العبدي آخر اسمه عبد الرحمن بن مسعود مقبول، من السادسة / تمييز.
* - أبو الجلاس الشامي اسمه عقبة بن يسار تقدم (1).
8060 - أبو الجلاس الكوفي مجهول من الثالثة / عس.
حرف الحاء المهملة / * - أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس (1).
* - أبو حاتم عن ابن عون هو أشهل بن حاتم تقدما (2).
8061 - أبو حاتم المزني صحابي له حديث وقيل لا صحبة له وقيل اسمه عقيل بن مقرن. / مد ت.
* - أبو حاجب العنزي هو سوادة بن عاصم تقدم (1).
8062 - أبو الحارث الكرماني مقبول من السادسة / بخ.
8063 - أبو حازم بن صخر بن العيلة بالمهملة المفتوحة بعدها تحتانية ساكنة مستور من الثالثة ويقال أباه أيضا يكنى أبا حازم / د.
* - أبو حازم الأشجعي اسمه سلمان (1).
* - أبو حازم الأعرج اسمه سلمة بن دينار تقدما (2).
8064 - أبو حازم الأنصاري البياضي مولاهم صحابي له حديث وقيل لا صحبة له / مد.
8065 - أبو حازم الغفاري مولاهم التمار المدني مقبول من الثالثة ووهم من خلطه بالذي قبله / عخ س.
8066 - أبو حازم البجلي الأحمسي والد قيس صحابي له حديث قيل اسمه حصين وقيل عوف وقيل عبد عوف / بخ د.
* - أبو حاضر بالضاد المعجمة الأزدي اسمه عثمان بن حاضر (1).
* - أبو الحباب بضم أوله وبموحدتين الأولى خفيفة اسمه سعيد بن يسار، تقدما (2).
8067 - أبو حبة بتشديد الموحدة الأنصاري البدري قيل اسمه عامر بن عمرو وقيل بن عبد عمرو وقيل اسمه عمرو قال ابن إسحاق استشهد بأحد، وزعم الواقدي أن الذي شهد بدرا واستشهد بأحد أبو حنة بالنون بدل الموحدة والذي يظهر أن أبا حبة الذي روى حديث الإسراء وحديث لم يكن وروى عنه ابن حزم وعمار بن أبي عمار وضبطه المحدثون بالموحدة غير الذي ذكر أهل المغازي أنه استشهد بأحد واختلفوا هل هو بالموحدة أو النون أو التحتانية فإن شيخ عمار بقي إلى خلافة معاوية لتصريح عمار بالسماع منه والله أعلم / خ م.
8068 - أبو حبة بن غزية الأنصاري قيل اسمه زيد بن غزية وهو بالموحدة، أيضا وقيل فيه بالنون وهو وهم وقتل هذا باليمامة / تمييز.
8069 - أبو حبيب بن يعلى بن منية التميمي مجهول من الرابعة / ق.
8070 - أبو حبيبة الطائي مقبول من الثالثة / د ت س.
8071 - أبو حدرد الأسلمي المدني قيل اسمه عبد وقيل عبيد وقيل سلامة بن عمير صحابي ويقال هو والد عبد الله بن أبي حدرد الصحابي مات عبد الله سنة إحدى وسبعين فوهم من أرخ أبا حدرد فيها / بخ.
* - أبو حذيفة الأرحبي اسمه سلمة بن صهيب (1).
* - أبو حذيفة النهدي اسمه موسى بن مسعود تقدما (2).
8072 - أبو حذيفة غير منسوب شيخ ليحيى بن هانئ بن عروة مجهول، من السادسة ويقال اسمه عبد الله بن محمد الكوفي / س.
7073 - أبو حرب بن أبي الأسود الديلي البصري ثقة قيل اسمه محجن وقيل عطاء من الثالثة مات سنة ثمان ومائة / ت ص ق م د (1).
8074 - أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني مقبول من الرابعة / س.
* - أبو حرملة يأتي في أبو حومل (1).
* - أبو حرملة الأسلمي اسمه عبد الرحمن بن حرملة تقدم (2).
8075 - أبو حرملة الشيباني اسمه إياس بن حرملة وقيل حرملة بن إياس، مجهول من الثالثة / س.
8076 - أبو حرة بضم أوله وتشديد الراء البصري اسمه واصل بن عبد الرحمن.
* - أبو حرة الرقاشي اسمه حنيفة (1).
* - أبو حريز بفتح أوله وآخره زاي هو عبد الله بن حسين تقدموا (2).
8077 - أبو حريز عن وائل بن حجر مجهول من الثالثة ق (1).
* - أبو حريز أو حريز بالشك وكذا (1).
* - أبو حريز مولى معاوية يقال اسمه حريز ق (2).
* - أبو حزرة بفتح أوله وسكون الزاي بعدها راء اسمه يعقوب بن مجاهد، تقدموا (3).
8078 - أبو حزرة آخر اسمه قيس بن سالم مقبول من السادسة.
/ تمييز.
8079 - أبو حسان الأعرج الأحرد البصري مشهور بكنيته واسمه مسلم بن عبد الله صدوق رمي برأي الخوارج قتل سنة ثلاثين ومائة من الرابعة.
/ خت م 4.
* - أبو حسان العامري اسمه أفلت ويقال له فليت (1).
* - أبو حسان القيسي اسمه خالد بن غلاق (2).
* - أبو الحسن التيمي الصائغ اسمه مهاجر (3).
* - أبو الحسن السوائي اسمه عطاء تقدموا (4).
8080 - أبو الحسن الجزري مجهول من السادسة وأخطأ من سماه عبد الحميد / د ت.
8081 - أبو الحسن العسقلاني مجهول من السابعة / د ت.
* - أبو الحسن المزني الكوفي اسمه عبيد بن الحسن (1).
* - أبو الحسن الميموني اسمه عبد الملك بن عبد الحميد تقدما (2).
8082 - أبو الحسن مولى بني نوفل مقبول من الرابعة / م د ت.
8083 - أبو الحسن مولى الأنصار مقبول من الثالثة / بخ س.
8084 - أبو الحسن الكوفي مجهول من السادسة / د.
8085 - أبو الحسن شيخ لشعبة قال أبو حاتم مجهول من السادسة وقال النسائي يحتمل أن يكون هو محمد بن عمرو بن علقمة أو مهاجر ورجح الثاني الباغندي فيما حكاه بن عدي / س.
* - أبو الحسن صاحب الأكفان هو علي بن يزيد الصدائي تقدم (1).
8086 - أبو الحسناء بزيادة ألف قيل اسمه الحسن وقيل الحسين، مجهول من السابعة / د ت عس.
* - أبو الحسين العكلي بضم المهملة هو زيد بن الحباب (1).
* - أبو حصين بفتح المهملة بن أحمد بن عبد الله بن يونس اسمه عبد الله تقدما (2).
8087 - أبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي ثقة من العاشرة قيل اسمه عبد الله / د.
* - أبو حصين الأسدي اسمه عثمان بن عاصم (1).
* - أبو حصين بالضم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم اسمه الهيثم بن شفي تقدما (2).
8088 - أبو الحصين الفلسطيني مجهول من السابعة وقيل هو مروان بن رؤبة التغلبي / فق.
* - أبو حفص بن عمرو وقيل أبو عمرو بن حفص تقدم في عبد الله بن حفص (1).
* - أبو حفص بن العلاء تقدم في ترجمة عمر بن العلاء (3).
* - أبو حفص الأبار بالموحدة هو عمر بن عبد الرحمن تقدما (3).
8089 - أبو حفص البصري شيخ السري بن يحيى مجهول من السادسة.
/ س.
8090 - أبو حفص الدمشقي مجهول من الخامسة قيل هو عمر الدمشقي وقيل عثمان بن أبي العاتكة / د ق.
* - أبو حفص الفلاس الصيرفي هو عمرو بن علي الحافظ (1).
8091 - أبو حفصة مولى عائشة مقبول من الثالثة / س.
* - أبو حفصة أو أبو حفص الحبشي الشامي اسمه حبيش بن شريح.
/ د (1).
* - أبو الحكم البجلي اسمه عبد الرحمن بن أبي نعم تقدما (2).
8092 - أبو الحكم البجلي مستور من الثالثة وقيل هو الذي قبله / ت.
* - أبو الحكم السلمي اسمه عمران بن الحارث (1).
* - أبو الحكم العنزي البصري اسمه زيد بن أبي الشعثاء (2).
* - أبو الحكم العنزي الواسطي اسمه سيار [له ذكر في يوسف، تقدموا] (3).
8093 - أبو الحكم مولى بني ليث مقبول من الثالثة / س ق.
8094 - أبو حكيم والد إسماعيل قيل هو مولى عثمان مجهول من الثالثة / ت.
8095 - أبو حلبس بفتح أوله وسكون اللام وفتح الموحدة بعدها مهملة، مجهول من مشايخ بقية من السابعة / ق.
* - أبو حمان بكسر أوله وتشديد الميم تقدم في حمان (1).
8096 - أبو الحمراء مولى النبي صلى الله عليه وسلم وخادمه اسمه هلال بن الحارث أو ابن ظفر نزل حمص / ق (1).
* - أبو حمزة بن سليم اسمه عيسى (1).
* - أبو حمزة الأعور القصاب اسمه ميمون (2).
* - أبو حمزة البصري اسمه عبد الله بن حازم.
* - أبو حمزة الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم اسمه ثابت بن أبي صفية (3).
* - أبو حمزة السكري المروزي اسمه محمد بن ميمون (4).
* - أبو حمزة الصيرفي اسمه سوار بن داود (5).
* - أبو حمزة العطار اسمه إسحاق بن الربيع (6).
* - أبو حمزة القصاب بياع القصب اسمه عمران بن أبي عطاء (7).
* - أبو حمزة مولى الأنصار اسمه طلحة بن يزيد تقدموا (8).
* - أبو حمزة جار شعبة تقدم في عبد الرحمن بن عبد الله (9).
* - أبو حمزة الكوفي تقدم في سيار (10).
8097 - أبو حميد الرعيني مجهول من السادسة / د.
8098 - أبو حميد الساعدي صحابي مشهور اسمه المنذر بن سعد بن المنذر أو ابن مالك وقيل اسمه عبد الرحمن وقيل عمرو شهد أحدا وما بعدها، وعاش إلى أول (1) خلافة يزيد سنة ستين / ع.
* - أبو حميد العوهي بمهملة واو ساكنة اسمه أحمد بن محمد بن المغيرة (1).
* - أبو حميد المصيصي اسمه عبد الله بن محمد بن تميم تقدم (2).
8099 - أبو حميد مولى مسافع قيل هو عبد الرحمن بن سعد المقعد وإلا فمجهول من الثالثة / ق.
8100 - أبو حنيفة الكوفي والد عبد الأكرم مجهول من الثالثة أيضا.
/ ق.
* - أبو حنيفة: النعمان بن ثابت الإمام المشهور (1).
* - أبو الحواري بفتح أوله وتخفيف الواو وكسر الراء اسمه زيد بن الحواري (2).
* - أبو الحوراء السعدي اسمه ربيعة بن شيبان تقدموا (3).
8101 - أبو حومل ويقال بالراء بدل الواو وهو الراجح عند أبي داود، مجهول من السادسة / د.
* - أبو الحويرث بالتصغير الزرقي اسمه عبد الرحمن بن معاوية (1).
8102 - أبو الحويرث عن عائشة إن لم يكن الذي قبله وإلا فمجهول من الثالثة / فق.
* - أبو حي المؤذن اسمه شداد بن حي (1).
* - أبو حيان بتشديد التحتانية اسمه يحيى بن سعيد بن حيان تقدموا (2).
8103 - أبو حية بن قيس الوادعي الكوفي قيل اسمه عمرو بن نصر وقيل اسمه عبد الله وقيل اسمه عامر بن الحارث وقال * - أبو أحمد الحاكم وغيره لا يعرف اسمه مقبول من الثالثة / ع.
8104 - أبو حية الكلبي والد أبي جناب مجهول من الرابعة / ق.
* - أبو حياة الحضرمي اسمه شريح بن يزيد الحمصي تقدم (1).
/ حرف الخاء المعجمة * - أبو خالد الأحمر اسمه سليمان بن حيان (2).
* - أبو خالد الواسطي اسمه عمرو بن خالد تقدما (3).
8105 - أبو خالد البجلي الأحمسي والد إسماعيل اسمه سعد أو هرمز أو كثير مقبول من الثالثة / بخ د ت ق.
8106 - أبو خالد الدالاني الأسدي الكوفي اسمه يزيد بن عبد الرحمن، صدوق يخطئ كثيرا وكان يدلس من السابعة / ع.
8107 - أبو خالد الوالبي بموحدة قبلها كسرة الكوفي اسمه هرمز ويقال هرم مقبول من الثانية وفد على عمر وقيل حديثه عنه مرسل فيكون من الثالثة / د ت ق.
8108 - أبو خالد مولى جعدة بن هبيرة المخزومي مجهول من الثالثة.
/ د.
8109 - أبو خالد شيخ لابن جريج يحتمل أن يكون الدالاني وإلا فمجهول من السادسة / د.
* - أبو خالد القرشي هو عبد العزيز بن أبان (1).
* - أبو خالد مهاجر بن مخلد (2).
* - أبو خداش بكسر أوله وآخره معجمة اسمه حبان بن زيد تقدموا (3).
8110 - أبو خراش براء بدل الدال الرعيني مجهول من الثالثة / ق.
* - أبو خراش الأسلمي اسمه حدرد بن أبي حدرد تقدم (1).
8111 - أبو خزامة بزاي قبلها كسرة بن يعمر بفتح التحتانية وسكون المهملة السعدي أحد بني الحارث بن سعد بن هذيم يقال اسمه زيد بن الحارث ويقال الحارث وكلاهما وهم وهو صحابي له حديث في الرقي وقلبه بعض الرواة / قد ت ق.
8112 - أبو خزيمة العبدي البصري اسمه نصر بن مرداس وقيل صالح صدوق من كبار السابعة / ق.
* - أبو خزيمة المزني اسمه عمرو بن خزيمة (1).
* - أبو خشينة بمعجمة مصغرا اسمه حاجب بن عمر (2).
* - أبو الخصيب (3) اسمه زياد بن عبد الرحمن (4).
* - أبو الخطاب اسمه زياد بن يحيى الحساني تقدموا (5).
8113 - أبو الخطاب الدمشقي عن رزيق اسمه حماد وهو مجهول من السابعة / ق.
8114 - أبو الخطاب المصري مجهول من الثالثة / س.
8115 - أبو الخطاب الهجري اسمه عمرو وقيل عمر مجهول من السابعة / ق.
* - أبو الخطاب البصري اسمه حميد بن يزيد تقدم (1).
8116 - أبو الخطاب شيخ الليث بن أبي سليم مجهول من السادسة / ت.
* - أبو خلدة بسكون اللام اسمه خالد بن دينار تقدم (1).
8117 - أبو خلف الأعمى نزيل الموصل خادم أنس قيل اسمه حازم بن / عطاء متروك ورماه بن معين بالكذب من الخامسة ومن زعم أنه مروان الأصفر فقد وهم ومروان أيضا يكنى أبا خلف فيما قال مسلم والله أعلم / ق.
* - أبو خلف العمي البصري موسى بن خلف (1).
* - أبو خليفة أو ابن خليفة هو عبد الله بن خليفة تقدما (2).
8118 - أبو خليفة الطائي البصري عن علي مقبول من الثالثة / عس.
* - أبو الخليل الحضرمي عبد الله بن خليل (1).
* - أبو الخليل الضبعي صالح بن أبي مريم تقدما (2).
8119 - أبو خلاد صحابي يقال اسمه عبد الرحمن بن زهير ق.
* - أبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي (1).
* - أبو خيثمة زهير بن حرب البغدادي (2).
* - أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني تقدموا (3).
/ حرف الدال المهملة * - أبو داود الأعمى اسمه نفيع (4).
* - أبو داود الحراني اسمه سليمان بن سيف (5).
* - أبو داود الحفري اسمه عمر بن سعد (6).
* - أبو داود السجستاني صاحب السنن اسمه سليمان بن الأشعث (7).
* - أبو داود السنجي سليمان بن معبد (8).
* - أبو داود الطيالسي اسمه سليمان بن داود (9).
* - أبو داود عن أبي سعيد صوابه داود السراج تقدموا (10).
* - أبو الدرداء تقدم في عويمر (11).
* - أبو الدهماء العدو البصري تقدم في قرفة (12).
8120 - أبو الدهماء البصري الصغير مقبول من الثامنة / تمييز.
* - أبو دوس الحمصي عثمان بن عبيد تقدم (1)
حرف الذال المعجمة * - أبو ذبيان التميمي اسمه خليفة بن كعب (2).
8121 - أبو ذر الغفاري الصحابي المشهور اسمه جندب بن جنادة على الأصح وقيل برير بموحدة مصغرا أو مكبر واختلف في أبيه فقيل جندب أو عشرقة أو عبد الله أو السكن تقدم () إسلامه وتأخرت هجرته فلم يشهد بدرا ومناقبه كثيرة جدا مات سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان / ع.
حرف الراء 8122 - أبو راشد الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة الشامي قيل اسمه أخضر وقيل النعمان ثقة من الثانية / بخ د ت ق.
8123 - أبو راشد عن عمار مقبول من الثالثة / د.
* - أبو رافع الصائغ اسمه نفيع (1).
* - أبو رافع المدني القاص اسمه إسماعيل بن رافع [تقدما] (2).
8124 - أبو رافع القبطي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه إبراهيم وقيل أسلم أو ثابت أو هرمز مات في أول خلافة علي على الصحيح / ع.
8125 - أبو رافع روى عنه رافع بن خديج في المزارعة يحتمل أن يكون أحد عميه اللذين روى عنهما في الصحيح واسمهما ظهير ومهير / د.
* - أبو رافع عن جابر أو ابن رافع أو رافع صوابه عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج وقد تقدم (1) / س.
* - أبو الربيع الزهراني اسمه سليمان بن داود (2).
* - أبو الربيع اسمه أشعث بن سعيد (3).
* - أبو الربيع المهري اسمه سليمان بن داود تقدموا (4).
8126 - أبو الربيع المدني مقبول من الثالثة / بخ ت.
8127 - أبو ربيعة الإيادي مقبول من السادسة قيل اسمه عمر بن ربيعة / د ت ق.
8128 - أبو رجاء مولى أبي بكر الصديق مجهول من الثانية / د ت * - أبو رجاء الحداني اسمه محمد بن سيف (1).
* - أبو رجاء الجزري اسمه محرز بن عبد الله (2).
* - أبو رجاء الهروي اسمه عبد الله بن واقد (3).
* - أبو رجاء العطاردي اسمه عمران بن ملحان (4).
* - أبو رجاء مولى أبي قلابة اسمه سلمان تقدموا (5).
8129 - أبو رجاء عن أبي الصلت قيل هو الهروي وإلا فمجهول من طبقته / د.
* - أبو الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم الأنصاري اسمه محمد بن عبد الرحمن تقدم (1).
8130 - أبو الرحال بفتح الراء وتشديد المهملة الأنصاري البصري اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد ضعيف من الخامسة / ت (2).
8131 - أبو الرحال الطائي الكوفي اسمه عقبة بن عبيد مقبول من الخامسة / خت (1).
* - أبو الرداد الليثي تقدم في رداد (1).
* - أبو رزين الأسدي هو مسعود بن مالك (2) / تقدم.
* - أبو رزين العقيلي اسمه لقيط (3) / تقدم.
* - أبو رزين عن علي صوابه بن زرير وهو عبد الله تقدم (4).
8132 - أبو رزيق المدني مجهول من السابعة / بخ.
* - أبو رشدين هو كريب مولى بن عباس تقدم () 8133 - أبو رفاعة العدوي الصحابي اسمه تميم بن أسد وقيل عبد الله بن الحارث نزل البصرة يقال استشهد سنة أربع وأربعين / بخ م س.
* - أبو رفاعة عن أبي سعيد تقدم في رفاعة (1).
8134 - أبو رفيع بالتصغير المخدجي بالخاء المعجمة ثم جيم ويقال اسمه رفيع مقبول من الثالثة / د س ق.
8135 - أبو الرقاد بضم أوله ثم قاف خفيفة النخعي الكوفي مقبول من السادسة / عس.
8136 - أبو رمثة بكسر الراء وسكون الميم بعدها مثلثة البلوي ويقال التيمي ويقال التميمي ويقال هما اثنان قيل اسمه رفاعة بن يثربي ويقال عكسه ويقال عمارة بن يثربي ويقال حيان بن وهيب وقيل جندب وقيل خشخاش صحابي قال ابن سعد مات بإفريقية / د ت س.
* - أبو رملة هو عامر (1).
* - أبو رهم السمعي هو أحزاب (2).
* - أبو رهم الغفاري هو كلثوم (3).
* - أبو رواحة الشامي هو يزيد بن أيهم (4).
* - أبو روح الشامي هو شبيب بن نعيم (5).
* - أبو روح العتكي هو عبد الرحمن بن قيس (6).
* - أبو روق الهمداني هو عطية بن الحارث (7).
* - أبو ريحانة المدني هو شمعون (8).
* - أبو ريحانة السعدي هو عبد الله بن مطر تقدموا (9).
8137 - أبو ريمة بكسر أوله وسكون التحتانية صحابي له حديث هكذا ضبطه بن منده وتبعه المزي والذي في نسخ أبي داود * - أبو رمثة وهو المتقدم.
/ د.
حرف الزاي * - أبو الزاهرية هو حدير بن كريب تقدم (1) * - أبو زائد في أبي زيد (2) * - أبو زبيد هو عبثر بن القاسم (3) * - أبو الزبير المكي هو محمد بن مسلم (4) * - أبو زرارة المصري هو ليث بن عاصم تقدموا (5) 8138 - أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي قيل اسمه هرم وقيل عمرو وقيل عبد الله وقيل عبد الرحمن وقيل جرير ثقة من الثالثة / ع.
* - أبو زرعة الدمشقي الحافظ هو عبد الرحمن بن عمرو (1) * - أبو زرعة الرازي الحافظ هو عبيد الله بن عبد الكريم (2) * - أبو زرعة السيباني بالمهملة هو يحيى بن أبي عمرو تقدموا (3)
8139 - أبو زرعة عن أبي إدريس الخولاني قيل هو ابن عمرو بن جرير وإلا فهو مجهول من الخامسة / ت.
* - أبو الزعراء الأزدي الأكبر اسمه عبد الله بن هانئ (1) * - أبو الزعراء الجشمي الأصغر هو عمرو بن عمرو (2) * - أبو الزعراء الطائي هو يحيى بن الوليد (3) * - أبو زكير بالتصغير يحيى بن محمد بن قيس (4) * - أبو زميل بالتصغير هو سماك بن الوليد (5) * - أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان (6) * - أبو زهير هو عبد الرحمن بن مغراء (7) * - أبو زهير الأزدي هو العلاء بن زهير تقدموا (8) * - أبو زهير تقدم في أبي الأزهر (9) 8140 - أبو زهير الثقفي هو معاذ بن رباح وقيل هو ابن معاذ بن رباح وقيل اسمه عمار بن حميد وقيل عمارة بن روبية صحابي له حديث / ق.
* - أبو زياد الشامي هو خيار بن سلمة أو ابن سلامة تقدم (1)
8141 - أبو زياد الشامي الغساني آخر اسمه يحيى بن عبيد مقبول من السادسة / تمييز.
8142 - أبو زياد الكلابي اللغوي قيل اسمه يزيد بن عبد الله بن الحارث مقبول من العاشرة / د.
* - أبو زيادة هو عبيد الله بن زيادة (1) * - أبو زيد الأنصاري هو عمرو بن أخطب (2) * - أبو زيد الأنصاري النحوي سعيد بن أوس تقدموا (3) 8143 - أبو زيد المخزومي مولى عمرو بن حريث وقيل أبو زائد مجهول من الثالثة / د ت ق.
* - أبو زيد الهروي هو سعيد بن الربيع تقدم (1) 8144 - أبو زيد مولى بني ثعلبة قيل اسمه الوليد مجهول من الرابعة / د ق.
8145 - أبو زيد عن أبي المغيرة مجهول من السابعة وقيل هو عبد الملك بن ميسرة / ق.
8146 - أبو زيد شيخ لأبي الجهم مجهول من الثالثة / س.
8147 - أبو زينب مولى حازم بن حرملة الغفاري مجهول من الرابعة / ق.
حرف السين المهملة * - أبو ساسان هو حضين بن المنذر * - أبو سالم الجيشاني هو سفيان بن هانئ تقدما (1) 8148 - أبو (1) السائب الأنصاري المدني مولى بن زهرة يقال اسمه عبد الله بن السائب ثقة من الثالثة / م 4.
* - أبو السائب هو سلم بن جنادة (1) * - أبو سبأ بالموحدة التنوخي هو عتبة بن تميم تقدما (2) / مد.
8149 - أبو سبرة بسكون الموحدة النخعي الكوفي يقال اسمه عبد الله بن عابس مقبول من الثالثة / د ت ق.
8150 - أبو سخيلة بالمعجمة مصغرا مجهول من الثالثة / عس.
* - أبو سروعة بكسر أوله وسكون الراء وفتح الواو بعدها هو عقبة بن الحارث وقيل أخوه (1) * - أبو سريحة بفتح أوله وكسر الراء هو حذيفة بن أسيد تقدما (2)
8151 - أبو سعد بن أبي فضالة بفتح الفاء والمعجمة الخفيفة ويقال أبو سعيد بن فضالة بن أبي فضالة صحابي له حديث / ت ق.
* - أبو سعد الأزدي الكوفي قارئ الأزد ويقال أبو سعيد مقبول من الثالثة / ت ق.
* - أبو سعد هو شرحبيل بن سعد تقدم (1) * - أبو سعد الأنصاري يأتي في أبي سعيد (2) * - أبو سعد البقال هو سعيد بن المرزبان تقدم (3) 8153 - أبو سعد الحميري الحمصي ويقال أبو سعيد مجهول من الرابعة / د ق.
8154 - أبو سعد الساعدي مجهول من الخامسة / ق.
* - أبو سعد الصغاني هو محمد بن ميسر تقدم / ق (1).
* - أبو سعد المدني عن أبي رافع قيل هو شرحبيل بن سعد / ق (2).
* - أبو سعد المكي الأعمى مجهول من الثالثة / ق.
* - أبو سعد الخير ويقال * - أبو سعيد الحبراني يأتي (1) * - أبو سعيد بن رافع المدني مقبول من الرابعة / قد س.
8157 - أبو سعيد بن المعلى الأنصاري المدني يقال اسمه رافع بن أوس وقيل الحارث ويقال بن نفيع صحابي مات سنة ثلاث وسبعين وقيل غير ذلك / خ د س ق.
8158 - أبو سعيد بن أبي المعلى ويقال بن المعلى المدني مقبول من الثالثة / ت.
* - أبو سعيد الأزدي في أبي سعد (1) 8159 - أبو سعيد الأزدي مقبول من الثالثة / د.
* - أبو سعيد الأشج هو عبد الله بن سعيد (1) * - أبو سعيد البراد هو أسيد بن أبي أسيد (2) * - أبو سعيد الجعفي هو يحيى بن سليمان تقدموا (3) 8160 - أبو سعيد الأنصاري ويقال أبو سعد يقال هو عمر بن حفص بن ثابت الحلبي مقبول من العاشرة / س.
8161 - أبو سعيد الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة الحمصي اسمه زياد وقيل عامر وقيل عمر مجهول من الثالثة / د ق.
8162 - أبو سعيد الخير بفتح المعجمة وسكون التحتانية الأنماري صحابي له حديث وقد وهم من خلطه بالذي قبله ووهم أيضا من صحف الذي قبله به / تمييز.
8163 - أبو سعيد الحميري شامي مجهول من الثالثة وروايته عن معاذ بن جبل مرسلة / د ق.
* - أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك (1) * - أبو سعيد الرعيني هو جعثل بالجيم والمثلثة بن هاعان تقدما (2) 8164 - أبو سعيد الزرقي الأنصاري وقيل أبو سعد صحابي اسمه عمارة بن سعيد أو بالعكس وصححه بن حبان وقيل عامر بن مسعود وهو خطأ وجزم بن حبان بأنه أبو سعيد الخير المذكور قبل / س ق.
8165 - أبو سعيد الشامي عن وراد مولى المغيرة بن شعبة قيل هو كثير رضيع عائشة وقيل عمرو بن سعيد الثقفي وقيل عبد ربه وقيل هو الحسن البصري وقيل آخر مجهول لا يعرف اسمه من السادسة / م.
8166 - أبو سعيد الشامي عن تثبت مجهول من السابعة / ق.
* - أبو سعيد المقبري هو كيسان (1) * - أبو سعيد المؤدب هو محمد بن مسلم (2) * - أبو سعيد مولى بني هاشم هو عبد الرحمن بن عبد الله تقدموا (3) 8167 - أبو سعيد مولى بن عامر الخزاعي مقبول من الرابعة / م س ق.
8168 - أبو سعيد مولى المهري مقبول من الثالثة / م د ت س.
8169 - أبو سعيد عن عبد الملك الزبيري مجهول من السابعة / ق.
* - أبو السفر بفتحتين هو سعيد بن يحمد (1) * - أبو سفيان هو صخر بن حرب (2) * - أبو سفيان بن عبد ربه هو عبد الرحمن تقدموا (3) 8170 - أبو سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الأخنس الثقفي المدني مقبول من الثالثة / د س (1).
* - أبو سفيان الأصبهاني هو صالح بن مهران (1) * - أبو سفيان الألهاني هو محمد بن زياد (2) * - أبو سفيان الحميري هو سعيد بن يحيى (3) * - أبو سفيان السعدي هو طريف بن شهاب (4) * - أبو سفيان المعمري هو محمد بن حميد (5) * - أبو سفيان عن جابر هو طلحة بن نافع تقدموا (6) 8171 - أبو سفيان مولى بن أبي أحمد قيل اسمه وهب وقيل قزمان ثقة من الثالثة / ع.
8172 - أبو سفيان عن عمرو بن حريش مقبول من السادسة / د.
* - أبو السكين الطائي هو زكريا بن يحيى تقدم (1) 8173 - أبو سكينة الحمصي قيل اسمه محلم مختلف في صحبته له حديث / د س.
8174 - أبو سلمان الليثي قيل اسمه همام مقبول من الثالثة / س.
8175 - أبو سلمان مؤذن الحجاج آخر مقبول من الثالثة أيضا / تمييز.
8176 - أبو سلمى راعي النبي صلى الله عليه وسلم صحابي قيل اسمه حريث / س.
* - أبو سلمة بن سفيان المخزومي اسمه عبد الله (1) * - أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي هو عبد الله تقدما (2) 8177 - أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل إسماعيل ثقة مكثر من الثالثة مات سنة أربع وتسعين أو أربع ومائة وكان مولده سنة بضع وعشرين / ع.
8178 - أبو سلمة بن نبيه بنون وموحدة مصغرا المدني مجهول من السابعة / د.
* - أبو سلمة الشحام البصري هو عثمان (1)
* - أبو سلمة التبوذكي هو موسى بن إسماعيل (2) * - أبو سلمة الحمصي هو سليمان بن سليم (3) * - أبو سلمة الحنفي البصري هو الربيع بن حبيب (4) * - أبو سلمة الربيع بن حبيب (5) * - أبو سلمة الخراساني هو المغيرة بن مسلم السراج (6) * - أبو سلمة الخزاعي هو منصور بن سلمة تقدموا (7) 8179 - أبو سلمة الحمصي عن بلال مجهول من الثالثة / ق.
8180 - أبو سلمة العاملي الشامي هو الحكم بن عبد الله بن خطاف وقيل اسمه عبد الله بن سعد متروك ورماه أبو حاتم بالكذب من السابعة / ق.
8181 - أبو سلمة الكندي شيخ لزيد بن الحباب مجهول من السابعة / ت.
* - أبو سلمة هو يحيى بن المغيرة (1) * - أبو السليل هو ضريب بن نقير (2) * - أبو سليمان الجهني هو زيد بن وهب (3)
* - أبو سليمان العصري هو خليد بن عبد الله (4) * - أبو السمح بسكون الميم هو دراج تقدموا (5) 8182 - أبو السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل اسمه إياد صحابي له حديث واحد قطعه بعضهم / د س ق.
8183 - أبو سمية بالتصغير عن جابر مقبول من الرابعة / ق.
8184 - أبو السنابل بنون خفيفة ثم موحدة ثم لام بن بعكك بموحدة وزن جعفر وبعكك هو ابن الحارث بن عميلة بالفتح بن السباق بن عبد الدار القرشي قيل اسمه عمرو وقيل لبيد ربه وقيل حبة بالموحدة وقيل بالنون ويقال عامر ويقال أصرم صحابي مشهور / ت (2) س ق.
* - أبو سنان الدؤلي هو يزيد بن أمية (1) * - أبو سنان الشيباني الأكبر هو ضرار بن مرة (2) * - أبو سنان الشيباني الأصغر هو سعيد بن سنان (3) * - أبو سنان القسملي هو عيسى بن سنان (4) * - أبو سهل هو كثير بن زياد (5) * - أبو سهل عن الشعبي هو محمد بن سالم تقدموا (6)
8185 - أبو سهل شيخ لداود بن سليك مجهول من الرابعة / قد.
* - أبو سهل الأنصاري هو محمد بن عمرو (1) * - أبو سهلة هو السائب بن خلاد تقدما (2) 8186 - أبو سهلة مولى عثمان بن عفان ويقال بالمعجمة ثقة من الثالثة / ت ق.
* - أبو سهم يأتي في المعجمة (1) * - أبو سهيل بن مالك بن أبي عامر الأصبحي اسمه نافع (2) * - أبو السوار العنبري هو عبد الله بن قدامة تقدما (3) 8187 - أبو السوار العدوي البصري قيل اسمه حسان بن حريث وقيل بالعكس وقيل حريف آخره فاء وقيل منقذ وقيل حجير بن الربيع ثقة من الثانية / خ م س.
* - أبو السوداء النهدي هو عمرو بن عمران تقدم (1) * - أبو السوداء عن ابن عمر مقبول من الرابعة / س.
* - أبو سودة يأتي قريبا (1) 8189 - أبو سورة بفتح أوله وسكون الواو بعدها راء الأنصاري ابن أخي أبي أيوب ضعيف من الثالثة / د ت ق.
8190 - أبو سويد أو أبو سودة بفتح أوله وكسر الواو وتشديد التحتانية بصري هو عبيد بن سوية وقيل بن حميد ومن قال فيه أبو سودة فقد وهم / د.
* - أبو سلام الأسود الحبشي هو ممطور (1) * - أبو سلام الحنفي هو عبد الملك بن مسلم تقدما (2) 8191 - أبو سلام خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وقع والصواب: عن أبي سلام وهو ممطور المذكور عن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم / ق.
* - أبو سلامة في خداش بالمعجمتين (1) / ق.
8192 - أبو سيارة بتشديد التحتانية المتعي بضم الميم وفتح المثناة بعدها صحابي قيل اسمه عميرة بن الأعزل وقيل عمر وقيل عمير وقيل الحارث بن مسلم / ق (1).
حرف الشين المعجمة * - أبو شجاع هو سعيد بن يزيد (1) * - أبو شجرة هو كثير بن مرة تقدما (2) 8193 - أبو شريح الخزاعي الكعبي اسمه خويلد بن عمرو أو عكسه وقيل عبد الرحمن بن عمرو وقيل هانئ وقيل كعب صحابي نزل المدينة مات سنة ثمان وستين على الصحيح / ع.
* - أبو شريح الكندي هو هانئ بن يزيد (1) * - أبو شريح المعافري هو عبد الرحمن بن شريح تقدما (2) 8194 - أبو شريح عن أبي مسلم العبدي مقبول من السادسة / ق.
8195 - أبو شعبة المزني (1) مولاهم الكوفي مقبول من الثالثة / بخ م س.
* - أبو الشعثاء بالمثلثة هو جابر بن زيد (1) * - أبو الشعثاء المحاربي هو سليم بن أسود (2)
* - أبو شعيب المجنون هو الصلت بن دينار تقدموا (3) * - أبو شعيب صاحب الطيالسة هو شعيب تقدم في الأسماء (4) 8196 - أبو الشمال بكسر أوله وتخفيف الميم مجهول من الثالثة / ت.
8197 - أبو شمر بكسر أوله وسكون الميم الضبعي البصري مقبول من الرابعة / م س.
8198 - أبو الشموس البلوي صحابي له حديث / خت.
* - أبو شهاب الحناط بالنون هو موسى بن نافع (1) * - أبو شهاب الحناط آخر وهو الأصغر اسمه عبد ربه بن نافع تقدما (2) 8199 - أبو شهم بالمعجمة وقيل بالمهملة صحابي نزل الكوفة يقال اسمه يزيد بن أبي شيبة / س.
8200 - أبو شهم عن أبي هريرة كذا وقع والصواب أبو سلمة وهو ابن عبد الرحمن / ق.
* - أبو شيبة بن أبي شيبة هو إبراهيم بن عبد الله (1) * - أبو شيبة الجوهري هو يوسف بن إبراهيم (2) * - أبو شيبة هو يحيى بن يزيد (3)
* - أبو شيبة الزبيدي هو سعيد بن عبد الرحمن (4) * - أبو شيبة الكبير هو إبراهيم بن عثمان (5) * - أبو شيبة هو يحيى بن عبد الرحمن الكندي (6) * - أبو شيبة الواسطي هو عبد الرحمن بن إسحاق تقدموا (7) 8201 - أبو شيبة عن عبد الله بن عكيم يحتمل أن يكون أحد هؤلاء والا فمجهول من السادسة / ت ق.
8201 - أبو شيخ الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون البصري قيل اسمه حيوان بالمهملة أو المعجمة بن خالد وهو ثقة من الثالثة / د س.
حرف الصاد المهملة 8203 - أبو صادق الأزدي الكوفي قيل اسمه مسلم بن يزيد وقيل عبد الله بن ناجد صدوق وحديثه عن علي مرسل من الرابعة / س ق.
8204 - أبو صالح الأشعري الشامي مقبول من الثالثة / ق.
8205 - أبو صالح الأشعري أو الأنصاري عن أبي أمامة قيل هو الذي قبله والا فمجهول من الخامسة / فق.
* - أبو صالح غالبا الليث هو عبد الله بن صالح (1) * - أبو صالح الحراني هو عبد الغفار بن داود تقدما (2) 8206 - أبو صالح الحارثي وقيل الخازن أو الحادي مقبول من الخامسة / س.
* - أبو صالح الحنفي هو عبد الرحمن بن قيس تقدم (1) 8207 - أبو صالح الحنفي آخر اسمه سميع الزيات مقبول من السادسة / تمييز.
8208 - أبو صالح الخوزي لين الحديث من الثالثة / بخ ت ق.
* - أبو صالح السمان هو ذكوان (1) * - أبو صالح الغفاري هو سعيد بن عبد الرحمن (2) * - أبو صالح بن زنبور اسمه محمد (3) * - أبو صالح مولى التوأمة اسمه نبهان تقدموا (4) 8209 - أبو صالح مولى طلحة أو أم سلمة مقبول من الثالثة يقال اسمه زاذان / ت.
8210 - أبو صالح مولى عثمان مقبول من الثالثة اسمه الحارث ويقال تركان بمثناة أوله ثم راء ساكنة / ت س (1).
* - أبو صالح الكوفي اسمه ميسرة (1) * - أبو صالح مولى أم هانئ اسمه باذان ويقال ذكوان تقدما (2) 8211 - أبو صالح مولى ضباعة لين الحديث من الثالثة (1) واسمه مينا بكسر الميم وسكون التحتانية بعدها نون / ت.
* - أبو صالح عن ابن عباس اسمه ميزان تقدم (1) * - أبو صالح عن ابن زرير صوابه أبو أفلح (2)
* - أبو صالح صاحب بن المبارك سلمويه واسمه سليمان تقدم (3) * - أبو الصباح الأيلي اسمه سعدان بن سالم (4) * - أبو الصباح مولى إبراهيم اسمه سليمان بن بشير.
* - أبو الصباح الرعيني اسمه محمد بن شمير (5) * - أبو صخر الأيلي هو يزيد بن أبي سمية (6) * - أبو صخر الخراط هو حميد بن زياد (7) * - أبو صخرة هو جامع بن شداد (8) * - أبو صدقة العجلي هو سليمان بن كندير (9) * - أبو صدقة مولى أنس اسمه توبة بالمثناة (10) * - أبو الصديق بتشديد الدال المكسورة هو بكر بن عمرو الناجي بالنون والجيم تقدموا (1) 8212 - أبو صرمة بكسر أوله وسكون الراء المازني الأنصاري صحابي اسمه مالك بن قيس وقيل قيس بن صرمة وكان شاعرا / بخ م 4.
* - أبو الصعبة هو عبد العزيز بن أبي الصعبة تقدم (1) * - أبو صفوان الأموي هو عبد الله بن سعيد (2)
* - أبو صفوان عن ابن عباس اسمه مهران تقدما (3) * - أبو صفوان بن عميرة في سويد بن قيس.
8213 - أبو الصلت الثقفي مقبول من الثانية / قد (1).
8214 - أبو الصلت عن أبي هريرة مجهول من الثالثة / ق.
* - أبو الصلت الهروي هو عبد السلام بن صالح تقدم (1) 8215 - أبو الصلت شيخ لأبي رجاء قيل هو شهاب بن خراش والا فمجهول من السادسة / د.
8216 - أبو الصهباء الكوفي مقبول من السادسة / ت فق.
* - أبو الصهباء مولى بن عباس اسمه صهيب (1) * - أبو صيفي الواسطي اسمه بشير بن ميمون تقدما (2)
حرف الضاد المعجمة * - أبو الضحى هو مسلم بن صبيح تقدم (3) 8217 - أبو الضحاك عن أبي هريرة مقبول من الثالثة / فق.
* - أبو ضمرة المدني هو أنس بن عياض تقدم (1)
حرف الطاء المهملة 8218 - أبو طارق السعدي البصري مجهول من السابعة / ت.
* - أبو طالب هو زيد بن أخزم (1) تقدم.
8219 - أبو طالوت الشامي مجهول من الخامسة / ت.
* - أبو طالوت بن أبي حازم اسمه عبد السلام (1) * - أبو الطاهر بن السرح هو أحمد بن عمرو تقدما (2) 8220 - أبو طريف مولى عبد الرحمن بن طلحة مجهول من الثالثة / قد.
8221 - أبو طريف آخر صحابي هذلي لا يعرف اسمه وقيل اسمه كيسان وقيل سنان ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
8222 - أبو طعمة بضم أوله وسكون المهملة شامي سكن مصر وكان مولى عمر بن عبد العزيز يقال اسمه هلال مقبول من الرابعة ولم يثبت أن مكحولا رماه بالكذب / د س ق.
* - أبو طعمة هو نسير بن ذعلوق في النون (1)
8223 - أبو طعمة شيخ ليحيى بن أبي كثير قيل هو هلال المذكور أولا والا فمجهول من الثالثة / د س.
* - أبو الطفيل عامر بن واثلة (1) * - أبو طلحة الأنصاري زيد بن سهل (2) * - أبو طلحة الأنماري نعيم بن زياد تقدموا (3) 8224 - أبو طلحة الأسدي مقبول من الرابعة / د.
8225 - أبو طلحة الخولاني مقبول من الثالثة وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل وقد قيل اسمه سفيان بن عبد الله / ت.
8226 - أبو طلحة الخولاني نزيل مصر مقبول من الثانية وقد اختلف في صحبته واسمه ذرع بالمعجمة أو المهملة ولعله الذي قبله / تمييز.
* - أبو طلحة الراسبي هو شداد بن سعيد تقدم (1) * - أبو طهفة الغفاري في طهفة (2) * - أبو طوالة بضم أوله وتخفيف ثانيه هو عبد الله بن عبد الرحمن (3) الأنصاري تقدم.
* - أبو طيبة الكلاعي ويقال بالمعجمة (4) * - أبو طيبة المروزي هو عبد الله بن مسلم تقدم (5)
حرف الظاء المعجمة * - أبو ظبيان الجنبي هو حصين بن جندب تقدم (6) 8227 - أبو ظبيان القرشي عن عمر مجهول من الثانية / تمييز (1).
8228 - أبو ظبية بفتح أوله وسكون الموحدة بعدها تحتانية ويقال بمهملة وتقديم التحتانية والأول أصح السلفي بضم المهملة الكلاعي بفتح الكاف نزل حمص مقبول من الثانية / بخ د س ق.
* - أبو ظفر بفتحتين هو عبد السلام بن مطهر (1) * - أبو ظلال بكسر أوله والتخفيف هو هلال بن أبي هلال (2)
حرف العين المهملة 8229 - أبو عاتكة البصري أو الكوفي اسمه طريف بن سلمان أو بالعكس ضعيف وبالغ السليماني فيه من الخامسة / ت.
8230 - أبو عازب الكوفي اسمه مسلم بن عمرو أو ابن أراك مستور من الرابعة / ق.
* - أبو عاصم الثقفي هو محمد بن أبي أيوب (1) * - أبو عاصم الحنفي هو أحمد بن جواس تقدما.
8231 - أبو عاصم العباداني البصري اسمه عبد الله بن عبيد الله أو بالعكس ويقال بن عبد بغير إضافة لين الحديث من الثامنة / ق.
8232 - أبو عاصم الغنوي بالمعجمة والنون مقبول من الخامسة / د.
* - أبو عاصم النبيل هو الضحاك بن مخلد (1) * - أبو عاصم بن أصرم هو خشيش بمعجمات مصغرا (2) * - أبو العالية الرياحي بالتحتانية هو رفيع تقدموا (3) 8233 - أبو العالية البراء بالتشديد البصري اسمه زياد وقيل كلثوم
وقيل أذينة وقيل بن أذينة ثقة من الرابعة مات في شوال سنة تسعين / خ م س.
8234 - أبو عامر الأشعري صحابي اسمه عبد الله وقيل عبيد بن هانئ أو ابن وهب عاش إلى خلافة عبد الملك / خت ت.
8235 - أبو عامر الأشعري صحابي آخر اسمه عبيد وهو عم أبي موسى الأشعري استشهد بحنين / تمييز.
* - أبو عامر الألهاني اسمه عبد الله بن عامر (1) * - أبو عامر الأوصابي اسمه لقمان بن عامر تقدما (2) 8236 - أبو عامر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم المصري اسمه عبد الله بن جابر وقيل اسمه عامر والصحيح أبو عامر مقبول من الثالثة / د س.
* - أبو عامر العقدي اسمه عبد الملك بن عمرو (1) * - أبو عامر الخزاز بمعجمات هو صالح بن رستم (2) * - أبو عامر الهوزني هو عبد الله بن لحي تقدموا (3) 8237 - أبو عائذ الله بن ربيعة أو ابن عبد الله بن ربيعة هو إبراهيم بن عبد الله والا فمجهول قاله الذهلي من الثالثة / س.
8238 - أبو عائشة الأموي مولاهم جليس أبي هريرة مقبول من الثانية / د.
* - أبو عباد الضبعي هو يحيى بن عباد (1) * - أبو عبادة بضم أوله والتخفيف الزرقي هو عيسى بن عبد الرحمن تقدما (2) 8239 - أبو عبادة الزرقي آخر لا يعرف اسمه مدني من الثالثة / تمييز.
* - أبو العباس الشاعر الأعمى هو السائب بن فروخ تقدم (1) 8240 - أبو العباس القلوري بكسر القاف وتشديد اللام المفتوحة وسكون الواو بعدها راء العصفري البصري اسمه أحمد وقيل محمد بن عمرو بن العباس بن عبيدة وقيل عبدك ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / د.
8241 - أبو عبد الله الأشعري الشامي ثقة من الثانية / د ق.
* - أبو عبد الله الأغر هو سلمان.
* - أبو عبد الله الألهاني هو رزيق (1) * - أبو عبد الله البراد هو سالم (2) * - أبو عبد الله البصري هو ميمون تقدموا (3) 8242 - أبو عبد الله التميمي من ولد أبي هالة مجهول من السادسة قيل اسمه يزيد بن عمر / تم.
8243 - أبو عبد الله الجدلي اسمه عبد أو عبد الرحمن بن عبد ثقة رمي بالتشيع من كبار الثالثة / د ت س.
* - أبو عبد الله الجسري اسمه حميري (1) * - أبو عبد الله الشقري اسمه سلمة بن تمام (2) * - أبو عبد الله القراظ اسمه دينار تقدموا (3) 8244 - أبو عبد الله الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة شيخ لسعيد الجريري مجهول من الثالثة / د.
8225 - أبو عبد الله الدوسي بن عم أبي هريرة مقبول من الثالثة قيل اسمه عبد الرحمن بن تستدلون وقيل بن الصامت / د ق.
8246 - أبو عبد الله الزرقي صحابي له حديث في فضل الأنصار وقيل أبو عبيدة / صد.
* - أبو عبد الله الصنابحي اسمه عبد الرحمن بن عسيلة (1) تقدم.
8247 - أبو عبد الله القرشي وقيل بالتصغير مصري مقبول من السادسة / د.
8248 - أبو عبد الله المدني مولى الجندعيين ثقة من الثالثة وقيل هو نافع بن أبي نافع / س.
8249 - أبو عبد الله المصري مولى إسماعيل مجهول من السادسة / د.
* - أبو عبد الله عن معاذ بن جبل تقدم في ترجمة مسلم (1) 8250 - أبو عبد الله رجل له صحبة وحديث في الصوم روى عنه عرفجة / س.
8251 - أبو عبد الله مولى بني تيم مجهول من السادسة / د س.
* - أبو عبد الله مولى شداد هو سالم بن عبد الله تقدم (1) 8252 - أبو عبد الله مولى آل أبي بردة الأشعري مجهول من السادسة / د.
8253 - أبو عبد الله المدني مقبول من الثالثة / س.
8254 - أبو عبد الله صحابي روى عنه أبو قلابة قيل هو حذيفة / بخ د.
8255 - أبو عبد الدائم الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال البصري اسمه عبد الملك بن كردوس مستور من السابعة / مد.
8256 - أبو عبد رب الدمشقي الزاهد ويقال أبو عبد ربه أو عبد رب العزة قيل اسمه عبد الجبار وقيل عبد الرحمن وقيل قسطنطين وقيل فلسطين وهو غلط مقبول من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / ق.
* - أبو عبد الرحمن الإفريقي هو عبد الله بن عمر بن غانم (1)
* - أبو عبد الرحمن الحبلي هو عبد الله بن يزيد تقدما (2) * - أبو عبد الرحمن عن قتادة قيل هو سعيد بن بشير (3) 8257 - أبو عبد الرحمن التميمي شامي مجهول من السادسة / ق.
8258 - أبو عبد الرحمن الجهني صحابي قيل اسمه زيد نزل مصر / ق.
* - أبو عبد الرحمن الخراساني اسمه إسحاق بن أسيد (1) * - أبو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب (2) * - أبو عبد الرحمن الفزاري اسمه النضر بن منصور تقدموا (3) 8259 - أبو عبد الرحمن الفهري صحابي وقيل اسمه يزيد بن إياس وقيل الحارث بن هشام وقيل عبيد وقيل كرز بن ثعلبة شهد حنينا ثم فتح مصر / د.
8260 - أبو عبد الرحمن عن بلال قيل هو مسلم بن يسار وإلا فمجهول من الثانية / د س.
* - أبو عبد الرحمن المقرئ اسمه عبد الله بن يزيد (1) * - أبو عبد الرحيم الحراني اسمه خالد بن أبي يزيد (2)
* - أبو عبد السلام اسمه صالح بن رستم (3) * - أبو عبد الصمد العمي هو عبد العزيز بن عبد الصمد (4) * - أبو عبد العزيز الأردني هو يحيى بن عبد العزيز وتقدموا (5) 8261 - أبو عبد العزيز مجهول من الثالثة / بخ.
8261 - أبو عبد الملك مولى أم مسكين مجهول من الثالثة أيضا / بخ.
* - أبو عبد الملك عن القاسم هو علي بن يزيد تقدم (1) 8263 - أبو عبس بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة بن زيد بن جشم الأنصاري اسمه عبد الرحمن وقيل عبد الله وقيل معبد صحابي شهد بدرا وما بعدها ومات سنة أربع وثلاثين عن سبعين سنة / خ ت س.
* - أبو عبلة صوابه إبراهيم بن أبي عبلة (1) * - أبو عبيد الله الأشعري بالتصغير هو معاوية بن صالح (2) * - أبو عبيد الله الخزاعي هو مسلم بن مشكم (3) * - أبو عبيد الله المخزومي هو سعيد بن عبد الرحمن (4) * - أبو عبيد الله بن أخي بن وهب هو أحمد بن عبد الرحمن بن وهب (5).
* - أبو عبيد الله المكي مولى أم علي اسمه سليم (6) * - أبو عبيد الله الوراق هو حماد بن الحسن (7) * - أبو عبيدة بن سلام هو القاسم تقدموا (8) * - أبو عبيدة الزرقي في أبي عبد الله (9) 8264 - أبو عبيدة المذحجي حاجب (1) سليمان قيل اسمه عبد الملك وقيل حي أو حيي أو حوي ثقة من الخامسة مات بعد المائة / خت م د س.
8265 - أبو عبيدة مولى النبي صلى الله عليه وسلم صحابي له حديث / تم.
* - أبو عبيدة مولى بن أزهر اسمه سعد بن عبيد (1) * - أبو عبيدة بن الجراح هو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري تقدما (2) 8266 - أبو عبيدة بن حذيفة بن وابنه الكوفي مقبول من الثانية / س ق.
8267 - أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى القرشي الأسدي مقبول من الثالثة / م د س ق.
8268 - أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته والأشهر أنه لا اسم له غيرها ويقال اسمه عامر كوفي ثقة من كبار الثالثة والراجح أنه لا يصح سماعه من أبيه مات بعد سنة ثمانين / ع.
* - أبو عبيدة بن أبي السفر اسمه أحمد بن عبد الله تقدم (1) 8269 - أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي يقال اسمه عباد مقبول من التاسعة / د.
8270 - أبو عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري يقال اسمه مرة مقبول من الثالثة مات سنة سبع ومائة / م د س.
8271 - أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر أخو سلمة وقيل هو هو مقبول من الرابعة / 4.
* - أبو عبيدة بن معن المسعودي في عبد الملك (1) 8272 - أبو عبيدة عن أنس يقال هو حميد الطويل وإلا فمجهول من الخامسة / ز.
* - أبو عبيدة الحداد اسمه عبد الواحد بن واصل تقدم (1) * - أبو عبيدة عن عبد الله بن محمد هو ابن أبي السفر تقدم (2) / س.
* - أبو عبيدة شيخ لسهيل بن أبي صالح صوابه أبو عبيد بغير هاء (3) وهو المذحجي تقدم.
* - أبو العبيدين بالتثنية اسمه معاوية بن سبرة (4) * - أبو عتاب هو سهل بن حماد (5)
* - أبو عتبة هو أحمد بن الفرج تقدموا.
8273 - أبو عتبة شيخ لمسعر مجهول من الثالثة / س.
8274 - أبو عثمان بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون الخزاعي الدمشقي مقبول من الثانية ووهم من زعم أن له صحبة فإن حديثه مرسل / س ق (1).
* - أبو عثمان بن نصر صوابه: أبو الهيثم بن نصر (1) 8275 - أبو عثمان بن يزيد شيخ لابن جريج مجهول من الخامسة وحديثه مرسل / مد.
8276 - أبو عثمان الأنصاري المدني قاضي مرو قيل اسمه عمر وقيل عمرو وأبو سالم أو سالم (1) أو سليم مقبول من الرابعة / زت.
* - أبو عثمان هو الجعد بن دينار (1) * - أبو عثمان الصنعاني هو شراحيل بن مرثد (2).
* - أبو عثمان الطنبذي هو مسلم بن يسار (3) * - أبو عثمان النهدي هو عبد الرحمن بن مل تقدموا (4) 8277 - أبو عثمان شيخ لسليمان التيمي قال في روايته عنه وليس بالنهدي قيل اسمه سعد مقبول من الرابعة / د س ق.
8278 - أبو عثمان الخراساني مجهول من الثالثة قيل اسمه مروان / عس.
8279 - أبو عثمان التبان بمثناة ثم موحدة ثقيلة مولى المغيرة بن شعبة قيل اسمه سعد وقيل عمران مقبول من الثالثة / خت د ت س.
8280 - أبو عثمان شيخ لربيعة بن يزيد الدمشقي قيل هو سعيد بن هانئ الخولاني وقيل حريز بن عثمان وإلا فمقبول من الثالثة / م د ت س.
* - أبو عثمان عن أنس وعنه إبراهيم بن طهمان هو الجعد وتقدم (1) / س.
8281 - أبو عثمان شيخ لعبد الرحمن بن زياد هو مسلم بن يسار وإلا فمجهول من الثالثة / ت.
8282 - أبو عثمان شيخ للأوزاعي قال أبو داود: أظنه جسر بن الحسن وإلا فمجهول من السادسة / مد.
8283 - أبو العجفاء بفتح أوله وسكون الجيم السلمي البصري قيل اسمه هرم بن نسيب وقيل بالعكس وقيل بالصاد بدل السين المهملتين مقبول من الثانية مات بعد التسعين فيما ذكره البخاري / 4.
8284 - أبو العجلان المحاربي وقيل فيه أبو المخارق مقبول من الرابعة / بخ.
8285 - أبو العدبس بفتح المهملتين والموحدة المشددة بعدها مهملة كوفي مجهول من السادسة / د ق (1).
8286 - أبو العدبس الأشعري أو الأسدي الكوفي وهو أكبر من الذي قبله واسمه منيع بن سليمان مقبول من الرابعة وجعله بعضهم هو والذي قبله واحدا / تمييز.
8287 - أبو عذرة بضم أوله وسكون المعجمة له حديث في الحمام وهو مجهول من الثانية ووهم من قال له صحبة / د ت ق.
* - أبو العريان هو الهيثم بن الأسود النخعي (1) / بخ.
* - أبو عزة الهذلي بفتح أوله وتشديد الزاي هو يسار بن عبد (2) * - أبو عشانة بضم أوله وتشديد المعجمة وبعد الألف نون هو حي بن يؤمن المصري تقدموا (3) 8288 - أبو العشراء بضم أوله وفتح المعجمة والراء والمد الدارمي قيل اسمه أسامة بن مالك بن قهطم وقيل عطارد وقيل يسار وقيل سنان بن برز أو بلز وقيل اسمه بلال بن يسار وهو أعرابي مجهول من الرابعة / 4.
8289 - أبو عصام البصري قيل اسمه ثمامة مقبول من الخامسة.
/ م د ت س.
* - أبو عصام هو خالد بن عبيد تقدم () وقيل هو الذي قبله (1)
* - أبو عصمة المروزي هو نوح بن أبي مريم الجامع تقدم (2) 8290 - أبو عطية الوادعي الهمداني اسمه مالك بن عامر أو ابن أبي عامر أو ابن عوف أو ابن حمزة أو ابن أبي حمزة ثقة من الثانية مات في حدود السبعين / خ م ت د س.
8291 - أبو عطية الوادعي آخر اسمه عمرو بن أبي جندب أو ابن جندب (1) مقبول من الثانية أيضا مات بعد السبعين وقيل هو الذي قبله / تمييز.
8292 - أبو عطية مولى بني عقيل مقبول من الثالثة / د ت س.
* - أبو عقال بكسر أوله والتخفيف هلال بن زيد تقدم (1) 8293 - أبو عقبة شيخ لعبد العزيز بن المختار أثنى عليه من الرابعة / بخ.
8294 - أبو عقبة الفارسي مولى الأنصار قيل اسمه رشيد له صحبة وحديث / د ق (1).
8295 - أبو عقرب الكناني والد أبي نوفل اسمه خويلد بن بجير وقيل عويج بن خويلد صحابي نزل البصرة وكان جوادا / بخ س.
* - أبو عقيل هو عبد الله بن عقيل وهو ومن بعده بفتح أوله (1).
* - أبو عقيل الجمال بالجيم هو يحيى بن حبيب (2) * - أبو عقيل الدمشقي هو هاشم بن بلال (3) * - أبو عقيل الدورقي هو بشير بن عقبة (4) * - أبو عقيل صاحب بهية هو يحيى بن المتوكل (5) * - أبو عقيل التيمي هو زهرة بن معبد تقدموا (6) 8296 - أبو عقيل مولى عمر مجهول من السادسة / قد.
8297 - أبو عكاشة الهمداني الكوفي مجهول من السادسة / ق.
* - أبو علقمة الفروي وهو الأكبر اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة تقدم / تمييز (1).
8298 - أبو علقمة الفروي الأصغر هو عبد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة الأكبر وهو ضعيف من الحادية عشرة / تمييز.
8299 - أبو علقمة الفارسي المصري مولى بن هاشم ويقال حليف الأنصار ثقة وكان قاضي إفريقية من كبار الثالثة / ز م 4.
* - أبو علقمة عن ابن عمر صوابه أبو طعمة وقد تقدم / د.
8300 - أبو علي بن يزيد الأيلي أخو يونس مجهول من السابعة / د ت.
8301 - أبو علي الأزدي عن أبي ذر اسمه عبيد بن علي وهو مقبول من الثالثة وقيل فيه أبو الفيض والأول أصح / س.
* - أبو علي الأصبحي الهمداني هو ثمامة بن شفي (1) * - أبو علي الجنبي هو عمرو بن مالك (2) * - أبو علي الحنفي هو عبيد الله بن عبد المجيد (3) * - أبو علي الرحبي هو حسين بن قيس (4) * - أبو عمار الدمشقي هو شداد بن عبد الله (5) * - أبو عمار المروزي هو حسين بن حريث (6) * - أبو عمار الهمداني هو عريب بن حميد.
* - أبو عمارة الأنصاري اسمه قيس (7) * - أبو عمر البزار اسمه دينار (8) * - أبو عمر البزاز القارئ اسمه حفص بن سليمان (9) * - أبو عمر البهراني هو يحيى بن عبيد (10) * - أبو عمر الحوضي هو حفص بن عمر (11)
* - أبو عمر الدوري هو حفص بن عمر (12) * - أبو عمر الصفار هو حماد بن واقد (13) * - أبو عمر الصنعاني هو حفص بن ميسرة تقدموا (14) * - أبو عمر مولى أسماء بنت أبي بكر اسمه عبد الله بن كيسان (15) تقدموا * - أبو عمر الضرير هو حفص بن عمر، تقدم في الحاء المهملة وتقدم معه جمع ممن يقال له أبو عمر الضرير (16).
8302 - أبو عمر ويقال أبو عمرو الدمشقي ضعيف من السادسة / س.
8303 - أبو عمر الصيني بكسر المهملة وسكون التحتانية بعدها نون يقال اسمه نشيط وهو وهم ووهم أيضا من قال فيه الضبي بالمعجمة والموحدة مقبول من السادسة وروايته عن أبي الدرداء مرسلة / س.
8304 - أبو عمر المنبهي النخعي أو البجلي الكوفي مجهول من الرابعة وهو الذي اسمه نشيط ووهم من خلطه بالصيني / بخ ق.
8305 - أبو عمر ويقال أبو عمرو الغداني بضم المعجمة وتخفيف الدال البصري مقبول من الثالثة ووهم من قال اسمه يحيى بن عبيد / د س.
* - أبو عمرو بن حفص أو أبو حفص بن عمرو في عبد الله بن حفص (1).
8306 - أبو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي زوج فاطمة بنت قيس قيل اسمه عبد الحميد وقيل أحمد ويقال فيه * - أبو حفص بن عمرو بن المغيرة مات باليمن في أواخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم على الصحيح وقيل عاش إلى خلافة عمر وهو وهم المنكر القصة في ذلك غيره / س.
8307 - أبو عمرو بن حماس بكسر المهملة والتخفيف الليثي مقبول من السادسة مات سنة تسع وثلاثين / د.
8308 - أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان المازني النحوي القارئ اسمه زبان أو العريان أو يحيى أو جزء بفتح الجيم ثم زاي ثم همزة والأول أشهر والثاني أصح عند الصولي ثقة من علماء العربية من الخامسة مات سنة أربع وخمسين وهو بن ست وثمانين سنة / خت قد فق.
* - أبو عمرو الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو (1) * - أبو عمرو الشعبي هو عامر بن شراحيل تقدما (2) 8309 - أبو عمرو بن محمد بن حريث أو ابن محمد بن عمرو بن حريث وقيل أبو محمد بن عمرو بن حريث مجهول من السادسة / د ق.
8310 - أبو عمرو السدوسي المدني هو سعيد بن سلمة بن أبي الحسام وإلا فمجهول من الثامنة / د.
8311 - أبو عمرو الشيباني بالمهملة والموحدة بينهما تحتانية ساكنة اسمه زرعه مقبول من الثانية / بخ.
* - أبو عمرو الشيباني بالمعجمة هو سعد بن إياس (1) تقدم.
8312 - أبو عمرو الشيباني آخر متأخر كوفي نزل بغداد وكان نحويا لغويا اسمه إسحاق بن مرار بكسر أوله والتخفيف صدوق من التاسعة مات سنة عشر أو ست ومائتين وقد قارب مائة وعشرين سنة / م.
* - أبو عمرو بن عنترة الكوفي هو هارون تقدم (1) * - أبو عمرو شيخ للوليد بن مسلم هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم نبه على ذلك بن حبان (2) * - أبو عمرو القاص الملائي هو محمد بن عبد الرحمن والد أسباط / س.
* - أبو عمرو الندبي بفتح النون والمعجمة بعدها موحدة هو بشر بن حرب (4).
* - أبو عمرو مولى عائشة هو ذكوان تقدما (5).
8313 - أبو عمران الأنصاري الشامي مولى أم الدرداء اسمه سليمان أو سليم بن عبد الله صدوق من الرابعة وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل / د.
* - أبو عمران الجوني هو عبد الملك بن حبيب البصري (1).
8314 - أبو عمران الجوني الحافظ ويقال الجويني متأخر سكن بغداد وهو ثقة من الثانية عشرة / تمييز.
8315 - أبو عمرة الأنصاري النجاري صحابي قيل اسمه رشيد وقيل أسامة ذكره بن إسحاق في البدريين ومات في خلافة علي وهو والد عبد الرحمن / س.
* - أبو عمرة الأنصاري عن زيد بن خالد صوابه عن ابن أبي عمرة واسمه عبد الرحمن تقدم (1) / ت س.
8316 - أبو عمرة مولى زيد بن خالد الجهني مقبول من الثالثة / د س ق.
8317 - أبو عمرة عن أبيه في سهم الفارس مجهول من السادسة وإلا فالصواب أنه الأنصاري والد عبد الرحمن / د.
8318 - أبو عمير ابن أنس بن مالك الأنصاري قيل اسمه عبد الله ثقة من الرابعة قيل كان أكبر ولد أنس بن مالك / د س ق.
* - أبو عمير هو الحارث بن عمير (1) * - أبو العميس آخره هو عتبة بن عبد الله المسعودي (2) * - أبو العنبس بفتح أوله وسكون النون وفتح الموحدة بعدها مهملة هو عبد الله بن صهبان تقدم (3).
8319 - أبو العنبس الثقفي اسمه محمد بن عبد الله أو ابن عبد الرحمن بن قارب مقبول من الرابعة / بخ.
8320 - أبو العنبس الكوفي العدوي صاحب أبي العدبس قيل اسمه الحارث بن عبيد مقبول من السادسة / د ق.
8321 - أبو العنبس الكوفي [الأكبر] (1) قيل اسمه عبد الله بن مروان يروي عن أبي الشعثاء مقبول من السادسة أيضا / د س.
* - أبو العنبس الكوفي الملائي وهو الأصغر اسمه سعيد بن كثير بن عبيد تقدم (1) 8322 - أبو العنبس الكوفي النخعي اسمه عمرو بن مروان صدوق من السادسة أيضا / تمييز.
8323 - أبو عنبة بكسر أوله وفتح النون والموحدة الخولاني قيل اسمه عبد الله بن عنبة أو عمارة صحابي له حديث ويقال أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ونزل حمص ومات في خلافة عبد الملك على الصحيح / ق.
* - أبو العوام الباهلي هو عبد العزيز بن الربيع (1) * - أبو العوام الجزار هو فائد بن كيسان (2) * - أبو العوام القطان هو عمران (3) * - أبو عوانة اليشكري هو الوضاح (4)
* - أبو عون الثقفي هو محمد بن عبيد الله تقدموا (5) 8324 - أبو عون الأعور الأنصاري الشامي اسمه عبد الله بن أبي عبد الله مقبول من الخامسة / س.
* - أبو العلاء بن الشخير هو يزيد بن عبد الله تقدم (1) * - أبو العلاء بن اللجلاج في ترجمة حصين بن اللجلاج (2) * - أبو العلاء الأودي هو داود بن عبد الله (3) * - أبو العلاء الإسكاف هو سعد بن طريف (4) * - أبو العلاء الخفاف هو خالد بن طهمان (5) * - أبو العلاء بن سنان هو برد تقدموا (6) * - أبو العلاء العبدي هو هلال بن خباب (7) * - أبو العلاء القصاب هو أيوب بن مسكين (8) * - أبو العلاء القيسي هو حيان بن عمير تقدموا (9) 8325 - أبو العلاء الشامي مجهول من الخامسة / ت ق.
8326 - أبو العلانية المرائي بفتح الميم والراء بعدها همزة بغير مد البصري اسمه مسلم مقبول من الرابعة / بخ س.
8327 - أبو العلانية المرائي الكوفي مقبول من الخامسة / تمييز.
8328 - أبو عياش الزرقي الأنصاري صحابي روى حديثا في صلاة الخوف قيل اسمه زيد بن الصامت أو ابن النعمان وقيل اسمه عبيد أو عبد الرحمن بن معاوية شهد أحدا وما بعدها ومات بعد الأربعين / د س.
* - أبو عياش الزرقي تابعي هو زيد بن عياش تقدم (1) 8329 - أبو عياش وقيل بن أبي عياش أو ابن عائش والصواب الأول وهو الزرقي الصحابي السابق / د س ق.
8330 - أبو عياش بن النعمان المعافري المصري مقبول من الثالثة / د ق.
* - أبو عياض هو عمرو بن الأسود تقدم (1) 8331 - أبو عياض المدني مجهول من السادسة وقيل اسمه قيس بن ثعلبة / د س.
* - أبو عياض عن علي اسمه مسلم بن نذير تقدم (1) 8332 - أبو عيسى الأسواري البصري مقبول من الرابعة / بخ م.
8333 - أبو عيسى الخراساني نزيل مصر التميمي اسمه سليمان بن
كيسان وقيل محمد بن عبد الرحمن أو ابن القاسم مقبول من السادسة وحديثه عن ابن عمر مرسل / د.
8334 - أبو عيسى الخراساني آخر مجهول من السابعة اسمه هارون بن زياد (1) / تمييز.
حرف الغين المعجمة 8335 - أبو غالب الباهلي مولاهم الخياط البصري اسمه نافع أو رافع ثقة من الخامسة / د ت ق.
8336 - أبو غالب صاحب أبي أمامة بصري نزل أصبهان قيل اسمه حزور وقيل سعيد بن الحزور وقيل نافع صدوق يخطئ من الخامسة / بخ 4.
8337 - أبو غالب عن أبي سعيد هو الذي قبله وإلا فمجهول من الرابعة / ق.
3838 - أبو غالب عن ابن عمر مستور من الرابعة / س.
* - أبو غالب العبدي هو ديلم بن غزوان (1) * - أبو غانم المروزي هو يونس بن نافع (2) * - أبو غرارة هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر (3) * - أبو الغريف بفتح أوله الهمداني هو عبيد الله بن خليفة (4) * - أبو غسان التستري هو يوسف بن موسى (5)
* - أبو غسان الرازي هو زنيج واسمه محمد بن عمرو (6) * - أبو غسان العنبري هو يحيى بن كثير (7) * - أبو غسان الكناني هو محمد بن يحيى بن علي (8) * - أبو غسان المدني هو محمد بن مطرف (9) * - أبو غسان المسمعي هو مالك بن عبد الواحد (10) * - أبو غسان النهدي هو مالك بن إسماعيل (11) * - أبو الغصن المدني هو ثابت بن قيس وهو الذي روى عن صخر بن إسحاق ووهم من فرق بينهما تقدموا (12) 8339 - أبو الغصن شيخ ليحيى بن حسان البكري مجهول من الثالثة / تمييز.
9340 - أبو غطفان بفتحات بن طريف أو ابن مالك المري بالراء المدني قيل اسمه سعد ثقة من كبار الثالثة / م د س ق.
8341 - أبو غطيف بالتصغير الهذلي مجهول من الثالثة وقيل هو غطيف أو غضيف بالضاد المعجمة / د ت ق.
* - أبو غفار الطائي هو المثنى بن سعيد أو ابن سعد (1)
8342 - أبو الغوث بن حصين الخثعمي تفرد عنه عطاء الخراساني ولم يسمع منه / ق.
* - أبو غلاب الباهلي هو يونس بن جبير (1) * - أبو الغيث مولى بن مطيع هو سالم (2) * - أبو الغيث آخر هو عطية بن سليمان تقدموا (3)
حرف الفاء * - أبو فاختة هو سعيد بن علاقة (4) / تقدم.
8343 - أبو فاطمة الليثي، أو [الأزدي] الدوسي واسمه أنيس أبو عبد الله بن أنيس (1) سكن الشام ومصر وفرق أبو أحمد الحاكم بين الليثي والأزدي وهو الظاهر والله أعلم / د س ق.
8344 - أبو فراس النهدي قيل اسمه الربيع بن زياد مقبول من الثانية / د س.
* - أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص هو يزيد بن رباح (1) * - أبو فروة الأشجعي صوابه فروة (2) * - أبو فروة الجزري هو يزيد بن سنان (3) * - أبو فروة الجهني هو مسلم بن سالم (4) * - أبو فروة الهمداني هو عروة بن الحارث تقدموا (5) * - أبو فروة عن أبي خلاد هو يزيد بن سنان الجزري ووهم من فرق بينهما / ق (6)
* - أبو فزارة العبسي هو راشد بن كيسان تقدم (7) 8345 - أبو الفضل بن خلف الأنصاري مجهول من السادسة وقيل فيه أبو المفضل بزيادة ميم وقيل ابن الفضل / د.
8346 - أبو الفضل أو ابن الفضل بالشك مجهول من الرابعة / س.
* - أبو الفيض الشامي هو موسى بن أيوب (1) * - أبو الفيض عن أبي ذر في ترجمة أبي علي الأزدي (2)
حرف القاف 8347 - أبو قابوس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص مقبول من الرابعة / د ت.
8348 - أبو القاسم بن أبي الزناد المدني ليس به بأس من التاسعة / ق.
* - أبو القاسم الجدلي هو حسين بن الحارث قدم (1) * - أبو معي المعافري هو حيي بن هانئ تقدم (2) 8349 - أبو قتادة الأنصاري هو الحارث ويقال عمرو أو النعمان بن ربعي بكسر الراء وسكون الموحدة بعدها بضم الموحدة والمهملة بينهما لام ساكنة السلمي بفتحتين المدني شهد أحدا وما بعدها ولم يصح شهوده بدرا ومات سنة أربع وخمسين وقيل سنة ثمان وثلاثين والأول أصح وأشهر / ع.
* - أبو قتادة الحراني هو عبد الله بن واقد تقدم (1) 8350 - أبو قتادة العدوي البصري اسمه تميم بن ندير بنون مصغرا وقيل ابن زبير وقيل اسمه ندير بن قنفذ ثقة من الثانية وقيل إن له صحبة / م د س.
* - أبو قتيبة الشعيري بفتح المعجمة وكسر المهملة هو سلم بن قتيبة تقدم (1) 8351 - أبو قتيبة آخر روى عن أبي قلابة ونحوه مقبول من السادسة / تمييز.
8352 - أبو قتيبة: آخر مقبول من السادسة / تمييز.
* - أبو قتيلة بمثناة ولام مصغرا الشرعبي اسمه مرثد (1) / د.
* - أبو قدامة هو الحارث بن عبيد (2) * - أبو قدامة السرخسي هو عبيد الله بن سعيد تقدموا.
8353 - أبو قدامة المروزي هو حصين بن عبد الحكيم مقبول من الحادية عشرة / تمييز (1).
* - أبو قرصافة بكسر أوله هو جندرة بن خيشنة (1).
* - أبو قرة هو موسى بن طارق تقدما (2) 8354 - أبو قرة الأسدي من أهل البادية مجهول من السادسة / ت.
* - أبو قطن بفتحتين هو عمرو بن الهيثم (1) * - أبو القلوص بفتح ثم ضم هو حصين بن أبي الحر (2)
* - أبو القلوص آخر هو زيد بن علي العبدي (3) * - أبو قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي (4) * - أبو قلابة المتأخر هو عبد الملك بن محمد الرقاشي (5) * - أبو قيس بن رياح اسمه زياد (6) * - أبو قيس الأودي هو عبد الرحمن بن ثروان (7) * - أبو قيس الدمشقي هو محمد بن سعيد المصلوب تقدموا (8) 8355 - أبو قيس مولى عمرو بن العاص اسمه عبد الرحمن بن ثابت وقيل بن الحكم وهو غلط ثقة من الثانية مات قديما سنة أربع وخمسين / ع.
حرف الكاف * - أبو كامل البغدادي مظفر بن مدرك تقدم (1) * - أبو كامل الجحدري هو فضيل بن حسين تقدم (2) 8356 - أبو كاهل (1) الأحمسي بمهملتين (2) يقال اسمه قيس بن عائذ وقيل عبد الله بن مالك صحابي له حديث / س ق.
8357 - أبو كباش بصيغة الجمع السلمي أو العبسي (1) وقيل هو أبو عياش وأبو كباش لقب مجهول من الثالثة / ت.
8358 - أبو كبشة الأنماري هو سعيد بن عمرو أو عمرو بن سعيد وقيل عمر أو عامر بن سعد صحابي نزل الشام له حديث وروى عن أبي بكر / د ت ق.
8359 - أبو كبشة السدوسي البصري مقبول من الثالثة / د.
8360 - أبو كبشة السلولي بفتح المهملة وتخفيف اللام الشامي ثقة من الثانية / خ د ت س (1).
8361 - أبو كبشة (1): البراء بن قيس مقبول من الثانية / تمييز.
8362 - أبو كثير الزبيدي بالتصغير الكوفي اسمه زهير بن الأقمر وقيل عبد الله بن مالك وقيل جمهان أو الحارث بن جمهان مقبول من الثالثة وقيل إن زهير بن الأقمر غير عبد الله بن مالك فالله أعلم / عخ د ت س.
8363 - أبو كثير السحيمي بمهملتين مصغرا الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة اليمامي الأعمى قيل هو يزيد بن عبد الرحمن وقيل يزيد بن عبد الله بن أذينة أو ابن غفيلة بمعجمة وفاء مصغرا ثقة من الثالثة / بخ م 4.
8364 - أبو كثير مولى آل جحش ويقال مولى الليثيين ثقة من الثانية ويقال له صحبة ومنهم من ضبطه بالموحدة والتأنيث / س.
* - أبو كثير المصري هو الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام تقدم (1) * - أبو كثير مولى أم سلمة مقبول من الرابعة / ت.
* - أبو كدينة بالتصغير هو يحيى بن المهلب تقدم (2) 8365 - أبو كرب بفتح الكاف وكسر الراء الأزدي مجهول من السابعة / ق.
* - أبو كريب (1) بالتصغير هو محمد بن العلاء.
* - أبو كريمة بفتح أوله هو المقدام (2).
* - أبو كعب صاحب الحرير هو عبد ربه وقيل اسمه عبد الله (3) * - أبو كعب السعدي البلقاوي هو أيوب بن موسى أو ابن محمد (4) * - أبو كلثم هو سلامة بن بشر تقدموا (5) 8366 - أبو كنانة القرشي عن أبي موسى مجهول من الثالثة ويقال هو معاوية بن قرة ولم يثبت / د (1).
* - أبو كنانة بن كنانة بن عباس بن مرداس هو عبد الله (1) 8367 - أبو الكنود الأزدي الكوفي هو عبد الله بن عامر أو ابن عمران أو ابن عويمر وقيل بن سعيد وقيل عمرو بن حبشي مقبول من الثانية / ق.
حرف اللام 8368 - أبو لبابة الأنصاري المدني اسمه بشير وقيل رفاعة بن عبد المنذر صحابي مشهور وكان أحد النقباء وعاش إلى خلافة علي ووهم من سماه مروان / خ م د ق.
* - أبو لبابة القرشي هو عثمان بن فائد (1) * - أبو لبابة العقلي هو مروان (2) * - أبو لبيد لمازة بن زبار تقدموا (3) 8369 - أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري المدني ويقال اسمه عبد الله ثقة من الرابعة / خ م د س ق.
8370 - أبو ليلى الأنصاري والد عبد الرحمن صحابي اسمه بلال أو بليل بالتصغير ويقال داود وقيل هو يسار بالتحتانية وقيل أوس شهد أحدا وما بعدها وعاش إلى خلافة علي / د ت سي ق (1).
8371 - أبو ليلى الكندي مولاهم الكوفي يقال هو سلمة بن معاوية وقيل بالعكس وقيل سعيد بن بشر وقيل المعلى ثقة من الثانية / بخ د ق.
8372 - أبو ليلى الخراساني مجهول من السادسة يقال هو عبد الله بن ميسرة الحارثي / ق.
حرف الميم 8373 - أبو ماجد عن ابن مسعود قيل اسمه عائذ بن نضلة مجهول لم يرو عنه غير يحيى الجابر من الثانية / د ت ق.
8374 - أبو ماجدة شيخ لأيوب مجهول أيضا من الثالثة ووهم من خلطه بالأول / تمييز.
8375 - أبو ماجدة السهمي أو ابن ماجدة قيل اسمه علي مجهول من الثالثة وروايته عن عمر مرسلة / د.
* - أبو مالك بن ثعلبة هو مالك بن ثعلبة (1) * - أبو مالك الأشجعي هو سعد بن طارق (2) * - أبو مالك الأشعري هو الحارث بن الحارث (3) * - أبو مالك الأشعري هو كعب بن عاصم تقدموا (4) 8376 - أبو مالك الأشعري قيل اسمه عبيد وقيل عبد الله وقيل عمرو وقيل كعب بن كعب وقيل عامر بن الحارث صحابي مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة / خت م د س ق.
* - أبو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة اسمه عمرو بن هاشم (1) * - أبو مالك الغفاري اسمه غزوان تقدما (2) 8377 - أبو مالك النخعي الواسطي اسمه عبد الملك وقيل عبادة بن الحسين وقيل بن أبي الحسين ويقال له بن ذر متروك من السابعة / ق.
* - أبو مالك بن الأخنس هو عبيد الله تقدم (1) 8378 - أبو المبارك عن عطاء مجهول من السادسة وروايته عن صهيب مرسلة / ت ق.
* - أبو المتوكل الناجي هو علي بن داود (1) * - أبو المثنى الأملوكي هو ضمضم تقدما (2) 8379 - أبو المثنى الجهني المدني مقبول من الثالثة / ت ق.
8380 - أبو المثنى الخزاعي اسمه سليمان بن يزيد ضعيف من السادسة / ت ق.
* - أبو المثنى الليثي هو مسلم بن المثنى (1) * - أبو مجاهد الطائي هو سعد (2)
* - أبو مجلز هو لاحق بن حميد تقدموا (3) * - أبو مجيبة الباهلي تقدم في مجيبة (4) 8381 - أبو محذورة الجمحي المكي الليثي صحابي مشهور اسمه أوس وقيل سمرة وقيل سلمة وقيل سلمان وأبوه معير بكسر الميم وسكون المهملة وفتح التحتانية وقيل عمير بن لوذان مات بمكة سنة تسع وخمسين وقيل تأخر بعد ذلك أيضا / بخ م 4.
* - أبو محمد بن عمرو بن حريث في أبي عمرو بن حريث (1) 8382 - أبو محمد الأنصاري صحابي قيل اسمه مسعود بن زيد أو ابن أوس وقيل اسمه قيس بن عبابه فأما مسعود فشهد بدرا وفتح مصر قيل مات في خلافة عمر وقيل بعد ذلك وهو صاحب حديث الوتر ورد ذلك عبادة بن الصامت / د س ق.
8383 - أبو محمد الحضرمي غلام أبي أيوب قيل هو أفلح وإلا فمجهول من الثالثة / خت (1).
* - أبو محمد الزبيدي هو عمرو بن حريش (1) * - أبو محمد مولى أبي قتادة اسمه نافع بن عباس تقدما (2) 8384 - أبو محمد الهذلي عن علي مجهول من الثالثة / عس.
* - أبو محمد مولى بني هاشم هو أسيد بن زيد الجمال (1)
8384 أ - أبو محمد مولى عمر بن الخطاب وقيل محمد بن أبي محمد مجهول من الخامسة / ت ق.
* - أبو المحياة بتشديد التحتانية هو يحيى بن يعلى بن حرملة تقدما (1) 8385 - أبو المخارق عن ابن عمر مجهول من الرابعة / ت.
8386 - أبو المختار الأسدي الكوفي قيل اسمه سفيان بن المختار أو ابن أبي حبيب وقيل اسمه عبد الله مقبول من الخامسة / د.
8387 - أبو المختار الطائي قيل اسمه سعد مجهول من السادسة / ت عس.
* - أبو مخلد هو مهاجر بن مخلد وقيل كنيته أبو خالد (1) * - أبو مخلد عن ابن عباس صوابه أبو مجلز (2) 8388 - أبو مدلة بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام مولى عائشة يقال اسمه عبد الله مقبول من الثالثة / ت ق.
8389 - أبو مراوح الغفاري ويقال الليثي المدني قيل له صحبة والا فثقة من الثالثة / خ م س ق.
8390 - أبو مراوح عن سلمان الفارسي هو الذي قبله وإلا فمجهول من الثالثة / قد.
* - أبو مرثد الغنوي اسمه كناز تقدم (1) * - أبو مرحب في مرحب (2) * - أبو مرحوم هو عبد الرحيم بن ميمون تقدم (3) 8391 - أبو مرزوق التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم مولاهم المصري بالميم نزيل برقة اسمه حبيب بن الشهيد على الأشهر ثقة من الخامسة مات سنة تسع ومائة / د ق.
8392 - أبو مرزوق عن أبي غالب عن أبي أمامة لين من السادسة ولا يعرف اسمه / د ق.
8393 - أبو مرة الطائفي شيخ لمكحول يقال له صحبة وقيل الصواب أنه كثير بن مرة المتقدم / س.
* - أبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب اسمه يزيد تقدم وقيل اسمه عبد الرحمن (1) * - أبو مروان بن حمويه صوابه مرار كما تقدم في الميم (2) * - أبو مروان العثماني هو محمد بن عثمان تقدم (3) 8394 - أبو مروان الأسلمي اسمه مغيث بمعجمة ومثلثة وقيل بمهملة ثم مثناة مشددة ثم موحدة وقيل اسمه سعيد وقيل عبد الرحمن له صحبة إلا أن الإسناد إليه بذلك واهي وهو والد عطاء بن أبي مروان المدني / س.
8395 - أبو مريم الأسدي بالسكون صحابي له حديث وقيل هو عمرو بن مرة الجهني وهو غير أبي مريم الكندي شيخ حجر بن مالك وأبي مريم الغساني جد أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم وقد قيل إن للثلاثة صحبة / د ت * - أبو مريم الأسدي بفتح السين هو عبد الله بن زياد تقدم (1) 8396 - أبو مريم الأنصاري أو الحضرمي خادم المسجد بدمشق أو حمص قيل اسمه عبد الرحمن بن ماعز ويقال هو مولى أبي هريرة وهو ثقة من الثانية / بخ د ت.
وفي طبقته 8396 أ - أبو مريم الشامي عن عمر يقال اسمه عبد بغير إضافة.
8397 - أبو مريم الثقفي اسمه قيس المدائني مجهول من الثانية / ي د ص.
8398 - أبو مريم الحنفي القاضي اسمه إياس بن ضبيح مقبول من الثانية ووهم من خلطه بالأول وقيل إن هذا الحنفي هو أبو مريم الكوفي لكن قال ابن مأكولا إنه غيره وإن اسمه عبد الله بن سنان وهو مقبول من الثانية أيضا / تمييز.
8399 - أبو مريم الرقي مكاتب عائشة مجهول من الثالثة / ق.
* - أبو مريم السلولي اسمه مالك بن ربيعة أو ابن خرشه تقدم (1) * - أبو مزاحم السمرقندي هو سباع تقدم (2)
8400 - أبو مزاحم المدني مجهول من الثالثة / ت.
8401 - أبو مزرد بتشديد الراء بعد الزاي اسمه عبد الرحمن بن يسار وهو والد معاوية مقبول من الثالثة / بخ.
* - أبو المساور هو الفضل بن مساور (1) * - أبو مسعود الأنصاري هو عقبة بن عمرو (2) * - أبو مسعود الجرار بالجيم وراءين هو عبد الأعلى (3) * - أبو مسعود الجريري بالجيم مصغرا هو سعيد بن إياس (4) * - أبو مسعود الرازي هو أحمد بن الفرات تقدموا (5) 8402 - أبو مسعود الأنصاري الزرقي مجهول من الثالثة وقيل هو مسعود بن الحكم / د.
* - أبو مسكين هو حر بن مسكين (1) * - أبو مسكين شيخ لبقية هو طلحة بن زيد (2) * - أبو مسلم هو الأغر (3) * - أبو مسلم قائد الأعمش هو عبيد الله بن سعيد تقدموا (4)
8403 - أبو مسلم البجلي مقبول من الرابعة / د س.
8404 - أبو مسلم الجذمي بالجيم والمعجمة مقبول من الثالثة / ت س.
8405 - أبو مسلم الخولاني الزاهد الشامي اسمه عبد الله بن ثوب بضم المثلثة وفتح (1) الواو بعدها موحدة وقيل بإشباع الواو وقيل بن أثوب بمثلثة وزن أحمر ويقال بن عوف أو ابن مشكم ويقال اسمه يعقوب بن عوف ثقة عابد من الثانية رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يدركه وعاش إلى زمن يزيد بن معاوية / م 4.
8406 - أبو مسلم العبدي مولى زيد بن صوحان مقبول من الثالثة / ق.
* - أبو مسلمة هو سعيد بن يزيد الأزدي (1) * - أبو مسهر هو عبد الأعلى بن مسهر تقدما (2) 8407 - أبو مشجعة بن ربعي الجهني مقبول من الثانية / ق.
8408 - أبو مصبح المقرئي بفتح الميم والراء بينهما قاف ثم همزة قبل ياء النسب ثقة نزل حمص من الثالثة / د.
* - أبو مصعب المدني هو أحمد بن أبي بكر (1) * - أبو مصعب هو عبد السلام بن مصعب تقدما (2) 8409 - أبو المصفى المدني مجهول من السادسة / س.
8410 - أبو مصلح الخراساني اسمه نصر بن مشارس (1) بمعجمة ثم وقيل بتحتانية بدل الألف لين الحديث من السابعة / ل.
8411 - أبو مطر شيخ لحجاج بن أرطاة مجهول من السادسة / بخ د س.
* - أبو المطرف بن أبي الوزير هو محمد بن عمر بن مطرف (1) * - أبو المطرف الخزاعي هو عبيد الله بن طلحة بن كريز تقدما (2) 8412 - أبو المطوس هو يزيد وقيل عبد الله بن المطوس لين الحديث من السادسة / 4.
* - أبو المطيع بن عوف الأنصاري تقدم () في رفاعة د اختلف في اسمه وكنيته على يحيى بن أبي كثير / س (1).
* - أبو معاذ الأزدي هو فضيل بن ميسرة (2).
* - أبو معاذ البصري هو سليمان بن أرقم [تقدما] (3).
* - أبو معاذ ويقال بالنون بدل الذال وهو أرجح مجهول من السادسة / ق (1).
8414 - أبو معاوية البجلي هو عمار الدهني وإلا فمجهول الحال من السادسة / عس.
8415 - أبو معاوية الأشجعي عمرو بن معاوية مجهول من السادسة أيضا ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
* - أبو معاوية الضرير هو محمد بن خازم (1) * - أبو معاوية النحوي هو شيبان بن عبد الرحمن (2) * - أبو معاوية النخعي هو عمرو بن عبد الله بن وهب (3) * - أبو معاوية العباداني هو سعيد بن زربي تقدموا (4) * - أبو معبد مولى بن عباس هو نافذ (5) * - أبو معبد السلمي هو مجالد بن مسعود (6) * - أبو المعتمر هو يزيد بن طهمان (7) * - أبو المعتمر هو حنش بن المعتمر تقدموا (8) 8416 - أبو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني مجهول الحال من السادسة / د ق.
8417 - أبو معدان المكي اسمه عبد الله بن معدان ويقال عامر بن زرارة مقبول من السابعة / ت.
* - أبو معدان ويقال بن معدان صوابه معدان وهو بن أبي طلحة الذي تقدم / س (1).
* - أبو معشر البراء بالتشديد هو يوسف بن يزيد (2) * - أبو معشر الكوفي هو زياد بن كليب (3) * - أبو معشر المدني هو نجيح تقدموا (4) 8418 - أبو معقل الأسدي الأنصاري يقال اسمه الهيثم صحابي وهو والد معقل وزوج أم معقل / س ق.
8419 - أبو معقل عن أنس في المسح على العمامة مجهول من الخامسة / د ق.
8420 - أبو المعلى بن لوذان الأنصاري قيل اسمه زيد بن المعلى صحابي له حديث / ت.
* - أبو المعلى العطار هو يحيى بن ميمون (1) * - أبو معمر الكوفي هو عبد الله بن سخبرة (2) * - أبو معمر المنقري هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج (3) * - أبو معمر الهذلي هو إسماعيل بن إبراهيم (4)
* - أبو معن الرقاشي هو زيد بن يزيد تقدموا (5) 8421 - أبو معن الإسكندراني الخولاني أصله من البصرة واسمه عبد الواحد بن أبي موسى ثقة زاهد من السادسة مات بعد الخمسين ومائة / س.
8422 - أبو معن محمد بن معن عن زهرة بن معبد وعنه بن المبارك مقبول من السابعة ويقال هو الذي أخرج له النسائي / تمييز.
8423 - أبو معن عن أنس مجهول من الخامسة / ق.
* - أبو معيد: بالتصغير هو حفص بن غيلان (1) * - أبو المغلس المكي هو ميمون (2) * - أبو المغلس النميري هو عبد ربه بن خالد تقدموا (3) * - أبو مغيث بن عمرو هو أبو مروان الأسلمي المتقدم اختلف الرواة في إسناده / س (4).
8424 - أبو المغيرة البجلي أو الخارفي بمعجمة وفاء الكوفي اسمه عبيد بن المغيرة وقيل بن عمرو وقيل المغيرة بن أبي عبيد وقيلالوليد (1) وقيل أبو الوليد المغيرة روى عنه أبو إسحاق السبيعي وحده فهو مجهول من الثالثة / س ق.
8425 - أبو المغيرة عن ابن عباس في ذم البدعة مجهول من الرابعة / ق.
8426 - أبو المغيرة تابعي مجهول أرسل حديثا من الثالثة / مد.
* - أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج تقدم (1) * - أبو المفضل في ترجمة أبي الفضل (2) * - أبو المقدام هو ثابت بن هرمز الحداد (3) * - أبو المقدام المدني هو هشام بن زياد تقدما (4) * - أبو مقاتل السمرقندي مقبول من الثامنة / ت.
* - أبو مكين نوح بن ربيعة (1) تقدم.
8428 - أبو المليح بن أسامة بن عمير أو عامر بن عمير بن حنيف بن ناجية الهذلي اسمه عامر وقيل زيد وقيل زياد ثقة من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين وقيل ثمان ومائة وقيل بعد ذلك / ع.
8429 - أبو المليح الفارسي المدني الخراط اسمه صبيح وقيل حميد ثقة من السابعة / بخ ت ق.
* - أبو المليح الرقي هو الحسن بن عمر (1) * - أبو مليكة هو زهير بن عبد الله بن جدعان (2) * - أبو المنذر الطفاوي هو محمد بن عبد الرحمن (3)
* - أبو المنذر إسماعيل بن عمر تقدموا (4) 8430 - أبو المنذر مولى أبي ذر مقبول من الثالثة / د س ق.
8431 - أبو المنذر تابعي من الثانية أرسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة / مد.
* - أبو المنذر عن أبي سلمة وعنه مالك صوابه سالم أبو النضر / كن (1).
* - أبو منصور الواسطي هو الحارث بن منصور (2) 8432 - أبو منظور الشامي مجهول من السادسة / د.
* - أبو المنهال البصري هو سيار بن سلامة (1) * - أبو المنهال المكي هو عبد الرحمن بن مطعم تقدما (2) * - أبو المنهال في عبد الملك بن قتادة بن ملحان (3) 8433 - أبو المنيب الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الدمشقي ثقة من الرابعة / د.
8434 - أبو المنيب البصري الأحدب مقبول من الثانية ووهم من خلطه بالذي قبله / تمييز.
* - أبو المنيب العتكي هو عبيد الله بن عبد الله (1) * - أبو المهاجر هو سالم بن عبد الله بن أبي المهاجر تقدم (2) 8435 - أبو المهاجر عن عمران بن حصين صوابه أبو المهلب وهم فيه الأوزاعي / ق (1) 8435 - أبو المهلب عن بريدة صوابه أبو المليح وهم فيه الأوزاعي أيضا / س ق (1).
* - أبو مهدي الحمصي هو سعيد بن سنان (1) 8437 - أبو المهزم بتشديد الزاي المكسورة التميمي البصري اسمه يزيد وقيل عبد الرحمن بن سفيان متروك من الثالثة / د ت ق.
8438 - أبو المهلب الجرمي البصري عم أبي قلابة اسمه عمرو أو عبد الرحمن بن معاوية أو ابن عمرو وقيل النضر وقيل معاوية ثقة من الثانية / بخ م 4.
* - أبو المهلب بن يزيد هو مطرح (1) * - أبو مودود هو فضة (2) * - أبو مودود البصري هو بحر بن موسى.
* - أبو مودود الهذلي هو عبد العزيز بن أبي سليمان تقدموا (3)
8439 - أبو مودود عن زيد مولى قيس هو بحر بن موسى وإلا فمجهول من السابعة / بخ.
* - أبو المورع عن علي هو أبو محمد الهذلي (1) * - أبو موسى الأشعري هو عبد الله بن قيس (2) * - أبو موسي البصري هو إسرائيل بن موسى تقدموا (3) 8440 - أبو موسي الحذاء المكي اسمه صهيب مقبول من الرابعة وقيل هما اثنان / س.
* - أبو موسي العنزي هو محمد بن المثنى (1) * - أبو موسي الهمداني هو مالك بن الحارث تقدما (2) * - أبو موسي عن عمرو بن عبيد هو إسرائيل بن موسى المذكور (3) 8441 - أبو موسي الهلالي مقبول من الثانية / د.
8442 - أبو موسى عن جابر في صلاة الخوف هو علي بن رباح وقيل مالك بن عبادة الغافقي (1) الصحابي / خت.
8443 - أبو موسي شيخ لمعاوية بن صالح مجهول من السادسة / د.
8444 - أبو موسي عن وهب بن منبه مجهول من السادسة ووهم من قال إنه إسرائيل بن موسى / د ت س.
8445 - أبو المؤمن بتشديد الميم ويقال آخره راء مقبول من الثالثة / عس.
8446 - أبو ميسرة العابد مجهول الحال من التاسعة (1) / د.
* - أبو ميسرة الكوفي هو عمرو بن شرحبيل تقدم (1) 8447 - أبو ميمون عن رافع بن خديج مجهول من الرابعة / س.
8448 - أبو ميمونة الفارسي المدني الأبار قيل اسمه سليم أو سلمان أو سلمى وقيل أسامة ثقة من الثالثة ومنهم من فرق بين الفارسي والأبار وكل منهما مدني يروي عن أبي هريرة فالله أعلم / 4.
حرف النون * - أبو نباتة المدني هو يونس بن يحيى (1) * - أبو النجاشي هو عطاء بن صهيب تقدما (2) 8449 - أبو النجيب العامري مولى بن أبي سرح بالنون ويقال بالمثناة المضمومة يقال اسمه ظليم مقبول من الرابعة مات بإفريقية سنة ثمان وثمانين من الهجرة / بخ د س.
* - أبو نجيح السلمي صحابيان أحدهما عمرو بن عبسة والآخر العرباض بن سارية تقدما (1) * - أبو نجيح المكي والد عبد الله اسمه يسار تقدم في التحتانية (2) 8450 - أبو نخيلة بالمعجمة ويقال بالمهملة البجلي صحابي له رواية عن جرير بن عبد الله حسب / بخ س.
8451 - أبو نصر الأسدي مجهول من الرابعة / خت.
* - أبو نصر التمار هو عبد الملك بن عبد العزيز (1) * - أبو نصر الضبي هو عبد الله بن عبد الرحمن (2)
* - أبو نصر عن أنس هو خيثمة بن أبي خيثمة تقدموا (3) 8452 - أبو نصر الهلالي مجهول من السادسة / س.
8453 - أبو نصر الهلالي آخر يقال له صحبة والا فمجهول من شيوخ قتادة من الثالثة / تمييز.
* - أبو نصر شيخ لعمرو بن مرة هو حميد بن هلال، تقدم (1) 8454 - أبو نصيرة بالتصغير الواسطي اسمه مسلم بن عبيد ثقة من الخامسة / د ت * - أبو النضر البغدادي هو هاشم بن القاسم (1) * - أبو النضر الفراديسي هو إسحاق بن إبراهيم (2) * - أبو النضر سالم المدني (3) * - أبو نضرة العبدي هو المنذر بن مالك بن قطعة (4) * - أبو نعامة الحنفي هو قيس بن عباية (5) * - أبو نعامة العدوي هو عمرو بن عيسى تقدموا (6) 8455 - أبو نعامة العدوي آخر اسمه حريث بن مالك ذكره بن حبان / تمييز.
8456 - أبو نعامة السعدي اسمه عبد ربه وقيل عمرو ثقة من السادسة / م د ت س.
* - أبو النعمان السدوسي هو محمد بن الفضل عارم تقدم (1) 8457 - أبو النعمان عن أبي وقاص مجهول من السادسة / د ت.
* - أبو نعيم الملائي هو الفضل بن دكين (1) * - أبو نعيم الطحان هو ضرار بن صرد (2) * - أبو نعيم النخعي الكوفي الصغير هو عبد الرحمن بن هانئ تقدموا (3) 8458 - أبو نعيم النخعي الكبير الكوفي هو عبد الرحمن بن نعيم مقبول من السابعة / تمييز.
* - أبو نعيم الحلبي هو عبيد بن هشام تقدم (1) * - أبو نهار الأزدي هو عقبة بن عبد الغافر مشهور باسمه تقدم (2) 8459 - أبو نملة الأنصاري صحابي قال الواقدي اسمه عمار وقال بن سعد عمرو وقال غيره عمارة وهو بن معاذ بن زرارة من بني ظفر من الأوس شهد أحدا وقيل إنه شهد بدرا / د.
8460 - أبو نهيك بفتح أوله الأزدي البصري القارئ اسمه عثمان بن نهيك ثقة من الثالثة / بخ د.
8461 - أبو نهيك الأسدي أو الضبي اسمه القاسم بن محمد مقبول من السادسة / تمييز.
* - أبو نوح لقبه قراد بضم القاف وتخفيف الراء واسمه عبد الرحمن بن غزوان تقدم (1) 8462 - أبو نوفل بن أبي عقرب الكناني العربجي عبد بفتح المهملة وكسر الراء وبالجيم اسمه مسلم وقيل عمرو بن مسلم وقيل معاوية بن مسلم ثقة من الثالثة / خ م د س.
حرف الهاء * - أبو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين تقدم (1) 8463 - أبو هارون الغنوي بفتح المعجمة والنون اسمه إبراهيم بن العلاء ثقة من السادسة له في البخاري موضع واحد في الجنائز / خ * - أبو هارون المدني هو موسى بن أبي عيسى تقدم (1) 8464 - أبو هاشم بن عتبة (1) بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي قيل اسمه خالد وقيل شيبة وقيل هاشم وقيل مهشم وقيل هشام صحابي من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان / ت س ق.
8465 - أبو هاشم الدوسي بن عم أبي هريرة مجهول الحال من الثالثة / د.
8466 - أبو هاشم الرماني بضم الراء وتشديد الميم الواسطي اسمه يحيى بن دينار وقيل بن الأسود وقيل بن نافع ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين وقيل سنة خمس وأربعين / ع.
* - أبو هاشم الخارفي اسمه القاسم بن كثير (1)
* - أبو هاشم الزعفراني اسمه عمار بن عمارة (2) * - أبو هاشم المكي إسماعيل بن كثير تقدموا (3) * - أبو هانئ الخولاني هو حميد بن هانئ (4) * - أبو هبيرة الشيباني هو يحيى بن عباد (5) * - أبو هبيرة الدمشقي هو محمد بن الوليد بن هبيرة (6) * - أبو الهذيل غالب بن الهذيل تقدموا (7) 8467 - أبو هريرة الدوسي الصحابي الجليل حافظ الصحابة اختلف في اسمه واسم أبيه قيل عبد الرحمن بن صخر وقيل بن غنم وقيل عبد الله بن عائذ وقيل بن عامر وقيل بن عمرو وقيل سكين بن ودمة (1) عليه بن هانئ وقيل ثرمل (1) وقيل بن صخر وقيل عامر بن عبد شمس وقيل بن عمير وقيل يزيد بن عشرقة وقيل عبد نهم وقيل عبد شمس وقيل غنم وقيل عبيد بن غنم وقيل عمرو بن غنم وقيل بن عامر وقيل سعيد بن الحارث هذا الذي وقفنا عليه من الاختلاف في ذلك ونقطع بأن عبد شمس وعبد نهم أبي غير بعد أن أسلم واختلف في أيها أرجح فذهب كثيرون إلى الأول وذهب جمع من النسابين إلى عمرو بن عامر مات سنة سبع وقيل سنة ثمان وقيل تسع وخمسين وهو بن ثمان وسبعين سنة / ع.
* - أبو هريرة الصيرفي اسمه محمد بن فراس تقدم (1)
* - أبو هشام الرفاعي هو محمد بن يزيد بن رفاعة (2) * - أبو هشام المخزومي هو المغيرة بن سلمة تقدما (3) * - أبو همام الأهوازي هو محمد بن الزبرقان (4) * - أبو همام الدلال هو محمد بن محبب (5) * - أبو همام السكوني هو الوليد بن شجاع (6) * - أبو همام الكوفي هو عبد الله بن يسار تقدموا (7) 8468 - أبو هند البجلي شامي مقبول من الثالثة / د س.
8469 - أبو هند الصديق مجهول قيل اسمه إبراهيم بن ميمون الصائغ وإلا فهو مجهول من السادسة / ق.
8470 - أبو هند الهمداني الكوفي اسمه الحارث بن عبد الرحمن مقبول من السابعة / بخ عس.
* - أبو هلال الراسبي محمد بن سليم تقدم (1) * - أبو هلال عن عمر بن عبد العزيز صوابه هلال وهو أبو طعمة المتقدم (2) * - أبو الهياج الأسدي حيان بن حصين تقدم (3)
* - أبو الهيثم العتواري هو سليمان بن عمرو بن عبيد تقدم (4) 8471 - أبو الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي مقبول من الثالثة وقيل اسمه عامر / س.
8472 - أبو الهيثم المرادي الكوفي صاحب القصب صدوق من السادسة وقيل اسمه عمار / مد.
8473 - أبو الهيثم المصري مولى عقبة بن عامر مقبول من الخامسة / بخ د س.
حرف الواو 8474 - أبو واقد الليثي صحابي قيل اسمه الحارث بن مالك وقيل ابن عوف وقيل اسمه عوف بن الحارث مات سنة ثمان وستين وهو بن خمس وثمانين على الصحيح / بخ.
* - أبو واقد الليثي الصغير هو صالح بن محمد بن زائدة تقدم (1) * - [أبو الوزاع الراسبي، جابر بن عمرو، تقدم] (2) * - أبو وائل الأسدي هو شقيق بن سلمة (3) * - أبو وائل الصنعاني هو عبد الله بن بحير تقدما (4) * - أبو وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي هو يزيد بن عبيد تقدم (5) * - أبو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال وآخره كاف هو جبر بن نوف تقدم (6) 8475 - أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري مقبول من السادسة / بخ د ت عس.
8476 - أبو الورد المازني صحابي سكن مصر اسمه حرب وقيل عبيد بن قيس وقيل ثمامة بن نهيك له حديث واحد / ق.
8477 - أبو الورد صحابي آخر روى عنه ولده / تمييز.
* - أبو الورقاء هو فائد بن عبد الرحمن تقدم في الفاء (1) * - أبو الوضئ بفتح الواو وكسر المعجمة المخففة مهموز هو عباد بن نسيب تقدم (2) 8478 - أبو وقاص شيخ لأبي النعمان مجهول من الثالثة / د ت.
* - أبو وكيع بن مليح هو الجراح (1) * - أبو وكيع الشيباني هو عنترة بن عبد الرحمن (2) * - أبو الوليد بن أبي الجارود المكي اسمه موسى (3) * - أبو الوليد البسري هو أحمد بن عبد الرحمن بن بكار (4) * - أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك (5) * - أبو الوليد نسيب بن سيرين هو عبد الله بن الحارث (6) * - أبو الوليد المجاشعي اسمه بركة تقدموا (7)
8479 - أبو الوليد المكي عن جابر هو سعيد بن مينا وقيل يسار بن عبد الرحمن شيخ مقبول من الرابعة / م.
8480 - أبو الوليد عن ابن عمر قيل هو نسيب بن سيرين وقال أبو حاتم هو مولى رواحة وهو أرجح وهو مجهول من الرابعة / د.
* - أبو الوليد المغيرة أو أبو المغيرة الوليد تقدم في أبي المغيرة (1) * - أبو الوليد هو عبيد تقدم.
8481 - أبو وهب الجشمي صحابي سكن الشام له حديث / بخ د س.
8482 - أبو وهب الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها معجمة المصري قيل اسمه ديلم بن هوشع وقال بن يونس هو عبيد بن شرحبيل مقبول من الرابعة / د ت ق.
* - أبو وهب الكلاعي اسمه عبيد الله بن عبيد (1) 8483 - أبو وهب الكلاعي آخر مقبول من الرابعة / تمييز.
* - أبو وهب المروزي هو محمد بن مزاحم (1)
حرف اللام ألف 8484 - أبو لاس الخزاعي صحابي ويقال له بن لاس قيل هو عبد الله بن عنمة والصواب أنه غيره / خت.
حرف الياء * - أبو يحيى الأسلمي اسمه سمعان [تقدم] (1) * - أبو يحيى الأعرج ويقال الأجرد المعرقب اسمه مصدع (2) * - أبو يحيى البزاز صاعقة هو محمد بن عبد الرحيم (3) * - أبو يحيى التيمي الكوفي هو إسماعيل بن إبراهيم (4) * - أبو يحيى التيمي المدني هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب تقدموا (5) 8485 - أبو يحيى التيمي المدني آخر اسمه إسماعيل بن عبد الله متروك من الثامنة / تمييز.
* - أبو يحيى الحماني هو عبد الحميد بن عبد الرحمن (1) * - أبو يحيى الطويل هو عمران بن زيد تقدم (2) 8486 - أبو يحيى القتات بقاف ومثناة مثقلة وآخره مثناة أيضا الكوفي اسمه زاذان وقيل دينار وقيل مسلم وقيل يزيد وقيل زبان وقيل عبد الرحمن لين الحديث من السادسة بخ / د ت ق.
* - أبو يحيى القرشي هو زياد تقدم ويقال فيه مولى الأنصار ومولى قيس بن مخرمة (1) 8487 - أبو يحيى المكي يقال هو مصدع وإلا فهو مجهول من السادسة / ق.
8488 - أبو يحيى المكي يقال هو سمعان الأسلمي مقبول من الرابعة / عخ د س ق.
8489 - أبو يحيى مولى آل جعدة المخزومي مدني مقبول من الرابعة / بخ م ق.
* - أبو يحيى عن سعيد بن أبي عروبة هو الحماني المتقدم / ق (1).
8490 - أبو يحيى عن أبي هشام الرفاعي اسمه عبد الحي بن سويد روى عنه بن ماجة لا يعرف حاله من الثانية عشرة والذي يظهر أنه من شيوخ ابن القطان صاحب بن ماجة / ق.
* - أبو يزيد الأسدي الوالبي هو وقاء بن إياس تقدم (1) 8491 - أبو يزيد الخولاني المصري مجهول من الرابعة / ت.
8492 - أبو يزيد الخولاني المصري آخر صدوق من السابعة وسماه الحاكم يزيد بن مسلم فوهم / د ق.
8493 - أبو يزيد الضني بكسر المعجمة وتشديد النون مجهول من الرابعة / س ق.
8494 - أبو يزيد المدني نزيل البصرة مقبول من الرابعة / خ س.
8495 - أبو يزيد المكي حليف بني زهرة يقال له صحبة وهو والد عبيد الله ووثقه بن حبان من الثانية / د ت ق.
* - أبو يزيد الهنائي هو يحيى بن يزيد تقدم (1) * - أبو يزيد آخر في ترجمة معن بن يزيد شيخ سهيل بن ذراع (2) * - أبو يسار عن وهب صوابه أبو سنان وهو سعيد بن سنان (3) 8496 - أبو يسار عن أبي هاشم الدوسي مجهول الحال من السادسة / د.
* - أبو اليسر بفتحتين السلمي بفتحتين أيضا الصحابي هو كعب بن عمرو تقدم (1) * - أبو يعفور الأكبر اسمه واقد ويقال وقدان (2) * - أبو يعفور الأصغر هو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس تقدما (3) * - أبو يعقوب البغدادي هو إسحاق بن أبي إسرائيل (4)
* - أبو يعقوب البويطي هو يوسف بن يحيى (5) * - أبو يعقوب التوأم هو عبد الله بن يحيى الثقفي تقدموا (6) 8497 - أبو يعقوب التوأم آخر اسمه يوسف بن نافع بصري مستور من العاشرة / تمييز.
* - أبو يعقوب الثقفي اسمه إسحاق بن إبراهيم (1) * - أبو يعقوب الحنيني اسمه إسحاق بن إبراهيم أيضا تقدما (2) * - أبو يعلى هو محمد بن الصلت التوزي (3) * - أبو يعلى هو منذر بن يعلى الثوري تقدما (4) * - أبو اليقظان هو عثمان بن عمير البجلي تقدم (5) * - أبو وابنه هو الحكم بن نافع تقدم (6) 8498 - أبو وابنه الرحال المدني اسمه كثير بن يمان ويقال بن جريج (1) مستور من السابعة / د.
* - أبو وابنه هو معلى بن راشد النبال.
* - أبو وابنه الهوزني هو عبد الله بن عامر بن لحي تقدما (1)
8499 - أبو وابنه المصري وقع كذلك في الطهارة والصواب أبو لقمان واسمه محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني مستور من الحادية عشرة / ق.
* - أبو يوسف الفارسي هو يعقوب بن سفيان (1). تقدم.
* - أبو يونس القشيري هو حاتم بن أبي صغيرة (2) * - أبو يونس القوي هو الحسن بن يزيد (3) * - أبو يونس مولى أبي هريرة هو سليم بن جبير (4) * - أبو يونس سالم هو ابن أبي حفصة تقدموا (5) 8500 - أبو يونس مولى عائشة ثقة من الثالثة / بخ م د ت س.
باب من نسب إلى أبيه أو أمه أو جده أو عمه ونحو ذلك على ترتيب الحروف [حرف الألف] * - ابن أبجر هو عبد الملك بن سعيد بن حيان (1) * - ابن أبزى هو عبد الرحمن وابناه عبد الله وسعيد (2) * - ابن أبي بن كعب هو محمد وله بن آخر اسمه عبد الله (3) * - ابن الأجلح هو عبد الله (4) * - ابن إدريس الكوفي هو عبد الله (5) * - ابن إدريس الشافعي هو محمد (6) * - ابن أردك هو عبد الرحمن بن حبيب (7) * - ابن أرقم هو عبد الله صحابي (8) * - وابن أرقم أيضا سليمان من أتباع التابعين (9)
* - ابن إسحاق هو محمد.
* - ابن الأسقع البكري صحابي من أصحاب الصفة له حديث وقيل هو واثلة (10) * - ابن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد يكنى أبا بكر (11) * - ابن الأشجعي هو أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبيد الرحمن (12) * - ابن أشوع هو سعيد بن عمرو (13) * - ابن الأصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله وابن أخيه محمد بن سليمان وابن بن أخيه محمد بن سعيد بن سليمان (14) * - ابن أعبد اسمه علي (15) * - ابن أفلح هو عمرو ويقال عمر بن كثير (16) * - ابن أقرم هو عبد الله (17) * - ابن أكيمة هو عمارة وقيل عمرو وحفيده عمرو بن مسلم وقيل عمر (18) * - ابن أبي أمية هو عامر (19) * - ابن أبي أنس شيخ الزهري هو أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر (20)
* - ابن أنعم هو عبد الرحمن بن زياد (21) 8501 - ابن أبي أوس الثقفي يقال اسمه عبد الرحمن ويقال هو ابن عمر بن أوس.
* - ابن أبي أوفى هو عبد الله (1) * - ابن أبي أويس هو إسماعيل (2) * - ابن أبي أيوب هو سعيد [تقدموا] (3).
* - ابن باباه ويقال بن بأبيه ويقال بن بابي اسمه عبد الله وقيل هم ثلاثة (4) * - ابن بجدان هو عمرو (5) * - ابن بجيد هو عبد الرحمن (6) * - ابن بحينة هو عبد الله بن مالك (7) * - ابن بذيمة اسمه علي (8) * - ابن البراء هو عبيد (9) * - ابن براد الأشعري هو عبد الله (10) * - ابن أبي بردة هو سعيد (11) * - ابن بريدة هو عبد الله وأخوه سليمان قال البزار حيث روى علقمة بن مرثد ومحارب ومحمد بن جحادة عن ابن بريدة فهو سليمان وكذا الأعمش عندي وأما من عداهم فهو عبد الله (12)
ابنا بسر السليماني هما عبد الله وعطية صحابيان (13) * - ابن بشار هو محمد ولقبه بندار (14) * - ابن بشر العبدي هو محمد (15) * - ابن أبي بصير هو عبد الله العبدي (16) * - ابن بكر البرساني هو محمد (17) * - ابن أبي بكر عن أم سلمة هو عبد الله بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي بكرة هو عبد الرحمن (18) * - ابن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير نسب لجده (19) * - ابن أبي بكير هو يحيى الكرماني (20) * - ابن أبي بلال هو عبد الله (21) * - ابن البيلماني هو محمد بن عبد الرحمن تقدموا (22)
[حرف التاء المثناة] * - ابن تعلى اسمه عبيد (23) * - ابن التلب هو ملقام تقدما (24)
* - / ابن أبي ثابت هو حبيب كوفي (*) ولهم آخر اسمه عبد العزيز مدني أيضا (25) * - ابن أبي الثلج هو محمد بن عبد الله بن إسماعيل (26) * - ابن ثوبان هو محمد بن عبد الرحمن مدني (*) * - وعبد الرحمن بن ثابت شامي (27) * - ابن أبي ثور جعفر وعبيد الله بن عبد الله تقدموا (28)
* - ابن جابر بن عبد الله عن جابر في قتلى أحد هو عبد الرحمن أو محمد / ق (29).
* - ابن جابر بن عتيك عن أبيه في الغيرة هو عبد الرحمن أو أخ له لم يسم / د س (30).
* - ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (31) * - ابن الجارود هو عبد الحميد بن المنذر (32) * - ابن جبر هو عبد الله بن عبد الله (33) * - ابن جبير بن مطعم كأنه نافع (34) * - ابن جدعان هو علي بن زيد بن جدعان (35) * - ابن جرهد في ترجمة جرهد (36) * - ابن جريج الفقيه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (37) * - ابن جرير البجلي كأنه عبيد الله (38)
* - ابن جرير الضبي هو غزوان (39) * - ابن جزء هو عبد الله بن الحارث (40) * - ابن جعدبة هو يزيد بن عياض (41) * - ابن أبي الجعد هو سالم (42) * - ابن أبي جعفر المصري هو عبيد الله (43) [تقدموا].
* - ابن جودان في جودان (44) * - ابن أبي الجون هو عبد الرحمن بن سليمان تقدم (45)
* - ابن أبي حازم هو عبد العزيز (46) * - ابن حبان بفتح الحاء المهملة عن ابن سلام هو محمد بن يحيى بن حبان (47) * - ابن حبتر هو قيس تقدموا (48) * - ابن حبيب بن أبي ثابت في ترجمة يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت.
* - ابن أبي حبيب المصري يزيد (49) * - ابن أبي حبيبة إبراهيم بن إسماعيل (50) * - ابن أبي حثمة هو سليمان وولداه أبو بكر ومحمد بن أبي الحجاج هو يحيى تقدموا.
* - ابن أبي الحجاج، يحيى، تقدم (51) 8502 - ابن أبي الحجاج الطائي أرسل حديثا وهو مجهول من الثالثة لا يعرف اسمه / مد.
8503 - ابن حجير العدوي لم يسم وهو مستور من الثانية / د.
* - ابن حجيرة المصري اسمه عبد الرحمن (1) * - ابن حجيرة الأصغر اسمه عبد الله وهو ولد الذي قبله (2) * - ابن أبي حدرد اسمه عبد الرحمن تقدموا (3) 8504 - ابن حدير بصري مستور لا يعرف اسمه من الرابعة / د.
* - ابن أبي الحر هو حصين العنبري والمغيرة الكندي (1) * - ابن حرب الأبرش الخولاني اسمه محمد تقدموا (2) 8505 - ابن حرشف الأزدي كأنه تميم الذي روى عن قتادة وهو مجهول من السادسة / د.
* - ابن حرملة الأسلمي هو عبد الرحمن (1) * - ابن أبي حرملة اسمه محمد (2) * - ابن حزم في حديث الإسراء هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (3) 8506 - ابن حزن صحابي له حديث في رعي الغنم اسمه نصر وقيل عبدة وقيل بسر / بخ س.
8507 - ابن حسنة الجهني مستور لم يسم من الثالثة / بخ.
* - ابن أبي حسين عبد الله بن عبد الرحمن وعمر بن سعيد مكيان (1) * - ابن الحضرمي هو العلاء (2) * - ابن أبي حفصة عن الزهري هو محمد وشيخ شعبة هو عمارة ولهم ثالث وهو سالم تقدموا (3) 8508 - ابن أبي الحكم الغفاري قيل اسمه الحسن وقيل عبد الكبير مستور من السادسة / د ق.
* - ابن أبي الحكم أو الحكم في الحكم (1) * - ابن حلحلة هو محمد بن عمرو (2) * - ابن حميد الرازي هو محمد (3) * - ابن أبي حميد المدني هو محمد (4) * - ابن حمير الحمصي هو محمد (5) * - ابن حنبل هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل (6) * - ابن حنظلة هو عبد الله (7) * - ابن الحنظلية هو سهل (8)
* - ابن الحنفية هو محمد بن علي بن أبي طالب (9) * - ابن حنين هو عبد الله وأخوه عبيد وإبراهيم بن عبد الله بن حنين (10) * - ابن حوالة الأزدي هو عبد الله (11) * - ابن الحوتكية هو يزيد تقدموا (12) 8509 - ابن حيان شيخ لهلال بن يساف لا يعرف ولم يسم من السادسة ويقال اسمه حيان بن غالب / د س.
* - ابن حيوئيل هو قرة (1) * - ابن حي صالح بن صالح وابناه الحسن وعلي تقدموا (2)
[حرف الخاء المعجمة] * - ابن خارجة هو عمرو (3) * - ابن أبي خالد هو إسماعيل (4) * - ابن أبي خثعم هو عمر بن عبد الله (5) * - ابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم (6) * - ابن أبي خداش هو عبد الله بن عبد الصمد (7) * - ابن خراش هو أحمد بن الحسن (8) * - ابن خربوذ اسمه معروف ولهم آخر اسمه سالم بن سرج ويقال اسمه النعمان تقدموا (9) 8510 - ابن أبي خزامة عن أبيه وقيل عن أبي خزامة عن أبيه وهو الصحيح مجهول من الثالثة / ت ق.
* - ابن خزيمة الأنصاري هو عمارة (1) * - ابن خلدة الزرقي هو عمر (2)
* - ابن أبي خلف هو محمد بن أحمد (3) * - ابن خلى اسمه خالد وولده محمد (4) * - ابن الخليل هو عبد الله (5) ابن خلاد الصحابي هو السائب (6) * - ابن أبي خيرة هو سعيد (7) * - وآخر متأخر عنه اسمه محمد بن هشام السدوسي (*)
[حرف الدال المهملة] * - ابن داب هو محمد (8) * - ابن داود الخريبي هو عبد الله (9) * - ابن داية هو عيسى بن ميمون المكي (10) * - ابن دكين هو الفضل (11) * - ابن الديلمي هو عبد الله بن فيروز وأخوه الضحاك (12) * - ابن دينار عبد الله وعمرو وليسا أخوين ومحمد بن إبراهيم تقدموا (13)
[حرف الذال المعجمة] * - ابن أبي ذباب هو الحارث بن عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الحارث بن سعد (14) * - ابن ذر هو عمر (15) * - ابن ذكوان هو عبد الله بن أحمد بن بشير (16) * - ابن أبي ذؤيب هو إسماعيل بن عبد الرحمن (17) * - ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن تقدموا (18)
[حرف الراء المهملة] * - ابن رافع بن خديج عن أبيه في النهي عن المزارعة له ولدان هرير وعباية تقدما (19) / م س.
* - ابن رافع عن جابر هو عبيد الله بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي رافع عن علي هو عبيد الله (20) * - ابن أبي رافع عن عبد الله بن جعفر هو عبد الرحمن (21) * - ابن رباح الأنصاري اسمه عبد الله (22) * - ابن أبي رباح هو عطاء (23) * - ابن ربيعة الأنصاري هو نافع بن محمود بن ربيعة نسب لجده (24) * - ابن أبي ربيعة عن حفصة الحارث بن عبد الله المخزومي وهو الذي يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص في غالب الظن (25).
* - ابن رجاء المكي عبد الله (26) * - ابن رجاء البصري الغداني عبد الله أيضا (27)
* - ابن أبي رجاء الهروي اسمه أحمد (28) * - ابن أبي رجاء المصيصي هو أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء (29) * - ابن أبي الرجال هو عبد الرحمن وأخوه حارثة (30) * - ابن أبي رزمة هو عبد العزيز وابنه محمد بن عبد العزيز (31) * - ابن رقيش اسمه سعيد بن عبد الرحمن تقدموا (32) 8511 - ابن رفيع أو ابن أبي رفيع عن طاوس لا يعرف من السابعة / مد.
* - ابن الرماح هو عمر بن ميمون (1) * - ابن أبي رواد هو عبد العزيز وولده عبد المجيد تقدموا (2)
[حرف الزاي المعجمة] * - ابن أبي زائدة هو زكريا وولده يحيى (3) * - ابن زبر هو عبد الله.
* - ابن زحر هو عبيد الله (4) * - ابن زرير هو عبد الله (5) * - ابن زغب هو عبد الله (6) * - ابن زغبة هو عيسى بن حماد وأخوه أحمد (7) * - ابن أبي زكريا هو عبد الله (8) * - ابن أبي زميل هو مخلد بن الحسن (9) * - ابن أبي الزناد هو عبد الرحمان (10) * - ابن زنجويه هو حميد (11) * - ابن زنجويه أيضا هو حميد بن عبد الملك (12)
* - ابن أبي زياد هو يزيد (13) * - ابن أبي زياد أيضا عبد الله بن الحكم وعبيد الله (14) * - ابن زيد عن ابن سيلان هو محمد بن زيد بن المهاجر تقدموا (15)
[حرف السين المهملة] * - ابن سابط هو عبد الرحمن (16) * - ابن سابق التميمي هو محمد (17) * - ابن سابق أيضا محمد بن سعيد بن سابق تقدموا (18) 8512 - ابن سابق عند أبي داود في القدر من قوله لا يعرف ولم يسم من السادسة / قد.
* - ابن سارة هو جعفر بن خالد (1) * - ابن الساعدي المالكي هو عبد الله بن السعدي (2) * - ابن سالم الحمصي هو عبد الله (3) * - ابن سالم الأنصاري في عمرو (4) * - ابن السائب هو عبد الله.
* - ابن أبي السائب هو الوليد بن سليمان (5) * - ابن سباع هو محمد بن ثابت (6)
* - ابن السباق هو عبيد (7) * - ابن أبي سبرة هو أبو بكر (8) * - ابن سخبرة قيل هو عيسى بن ميمون.
* - ابن سرجس هو عبد الله (9) * - ابن السرح هو أحمد بن عمرو (10) * - ابن أبي سرح هو عياض بن عبد الله (11) * - ابن أبي سريج هو أحمد بن الصباح (12) * - ابن أبي السري هو محمد وأخوه الحسين (13) * - ابن السعدي هو عبد الله (14) [تقدموا].
8513 - ابن لسعد بن أبي وقاص يحتمل أن يكون مصعبا / د.
* - ابن سعد بن عبادة هو عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد نسب لجده الأعلى (1) * - ابن سعيد بن جبير هو عبد الله (2) * - ابن أبي سعيد الخدري هو عبد الرحمن (3)
* - ابن أبي السفر هو عبد الله (4) * - ابن سفيان هو أبو سلمة تقدموا (5) * - ابن سفيان خطب رجل عند علي في ترجمة قيس.
* - ابن سفينة عن أم سلمة جزم بن منده بأنه عمر (6). / م.
* - ابن سلمة بن الأكوع هو إياس فيما يظهر (7) * - ابن سلمة عن ابن إسحاق هو محمد الحراني (8) * - ابن أبي سلمة الماجشون هو عبد العزيز بن عبد الله (9) * - ابن أبي سليمان العرزمي هو عبد الملك (10) * - ابن سليط هو إسحاق بن عمر (11) * - ابن سليط آخر هو عبد الكريم (12) * - ابن سمرة شيخ لنعيم بن أبي هند قيل هو سليمان (13) * - ابن السمط هو شرحبيل وابن السمط أيضا ثابت ويزيد (14) * - ابن سمعان هو عبد الله بن زياد (15)
* - ابن أبي سنان الدولي هو سنان (16) * - ابن سندر هو عبد الله.
* - ابن سواء هو محمد (17) * - ابن سواد هو عمرو (18) * - ابن سوادة هو عبد الله (19) * - ابن سوقة هو محمد (20) * - ابن أبي سويد هو محمد (21) * - ابن سلام الصحابي هو عبد الله (22) * - ابن سلام شيخ البخاري هو محمد (23) * - ابن سيرين هو محمد (24) * - ابن سيلان في جابر وعبد ربه تقدموا (25)
[حرف الشين المعجمة] * - ابن شبرمة هو عبد الله (26) * - ابن شبل هو عبد الرحمن (27) 8514 - ابن شبل أرسل شيئا وعنه سعيد بن أبي هلال لا يعرف ولم يسم من السادسة / مد.
* - ابن شبويه هو أحمد بن محمد بن ثابت (1) * - ابن أبي شبيب هو ميمون (2) * - ابن الشخير هو مطرف بن عبد الله وأبوه (3) * - ابن أبي الشعثاء هو أشعث (4) * - ابن شفي هو حسين (5) * - ابن شماسة هو عبد الرحمن (6) * - ابن شهاب الزهري محمد بن مسلم (7)
* - ابن أبي الشوارب هو محمد بن عبد الملك (8) * - ابن شوذب هو عبد الله (9) * - ابن شيبة هو عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة نسب لجده (10) * - ابن أبي شيب أبو بكر عبد الله بن محمد وأخوه عثمان [تقدموا] (11)
[حرف الصاد المهملة] * - ابن أبي الصعبة اسمه عبد العزيز (12) * - ابن أبي صعصعة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن وله ولدان محمد وعبد الرحمن (13) * - ابن أبي صعير ويقال بن صعير اسمه عبد الله بن ثعلبة ويقال ثعلبة بن عبد الله (14) * - ابن صفوان صحابي اسمه محمد (15) * - ابن صفوان عن كلدة هو أمية.
* - ابن صفوان شيخ أبي الزبير هو صفوان بن عبد الله بن صفوان (16)، نسب لجده.
* - ابن أبي صفوان هو محمد بن عثمان تقدموا (17) 8515 - ابن أبي صفية مستور من السادسة ويقال هو عثمان ويقال ابن أبي صفية الكوفي ولا يثبت / س.
* - ابن الصلت الأسدي هو محمد تقدم (1)
8516 - ابن صهبان عن العباس بن عبد المطلب اسمه عقبة فيما أظن فإن يكن (1) فروايته منقطعة وإلا فمجهول من الثانية.
[حرف الضاد والطاء والظاء] * - ابن أبي الضيف اسمه محمد (1) * - ابن طاوس اسمه عبد الله (2) * - ابن الطباع إسحاق بن عيسى وأخوه محمد (3) * - ابن طحلاء اسمه محمد وله ولدان يحيى ويعقوب (4) * - ابن طخفة الغفاري اسمه قيس تقدموا (5) * - ابن طلحة روى عنه الشعبي هو يحيى (6) * - ابن أبي طلحة هو: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وله أخ اسمه إسماعيل وروى الزهري عن ابن أبي طلحة عن أبيه في الوضوء فكأنه عبد الله والد إسحاق (7) * - ابن ظالم اسمه عبد الله (8)
[حرف العين المهملة] * - ابن عابس الكوفي اسمه عبد الرحمن تقدم (9) 8517 - ابن عابس الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أبو عبد الله له حديث / س.
8518 - ابن عامر عن عبد الله بن عمرو قيل اسمه عبد الرحمن وقيل عبيد / د.
* - ابن عامر المقرئ اسمه عبد الله (1) * - ابن عائش اسمه عبد الرحمن (2) * - ابن عائشة هو عبيد الله بن محمد بن حفص (3) * - ابن عباد بن عبد الله بن الزبير اسمه يحيى (4) * - ابن عباد المكي اسمه محمد (5) * - ابن عباد عن سمرة هو ثعلبة بن عباد (6) * - ابن عباس الحبر هو عبد الله تقدموا (7)
8519 - ابن عبد الله بن أنيس عن أبيه في ذكر ليلة القدر هو ضمرة وقيل عمرو / س.
8520 - ابن عبد الله بن بسر عن أبيه لا يعرف ولم يسم من الخامسة / س.
* - ابن عبد الله بن الحارث بن نوفل يقال إنه عبيد الله (1) * - ابن عبد الله بن ربيعة هو أبو عائذ الله المتقدم في الكنى (2) * - ابن لعبد الله بن عمر شيخ لأبي عقيل هو القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر (3) * - ابن عبد الله بن كعب بن مالك هو عبد الرحمن (4) * - ابن عبد الله بن مغفل اسمه يزيد.
* - ابن عبد الله عن عائشة هو خبيب بن عبد الله بن الزبير تقدموا (5) * - ابن أبي عبد الله الزرقي عن أبيه لا يعرف ولم يسم من الثالثة / صد.
* - ابن عبد خير هو المسيب (1) * - ابن عبد الرحمن بن أبزى هو سعيد وأخوه عبد الله وسعيد أشهر تقدما.
8522 - ابن عبد الرحمن بن سعيد بن يروع شيخ لزيد بن الحباب نسب لجده اسمه عمر ويقال عمرو مقبول من السابعة / بخ.
* - ابن أبي عبلة هو إبراهيم (1) * - ابن عبيد بن عمير هو عبد الله (2) * - ابن عبيد بن نسطاس اسمه عبد الرحمن (3) * - ابن أبي عبيد هو يزيد مولى سلمة بن الأكوع تقدموا (4) * - ابن أبي عبيد الزرقي مجهول لم يسم من الرابعة / صد (1).
* - ابن عبيدة بن نشيط هو عبد الله (1) * - ابن أبي عتاب اسمه زيد ويقال عبد الرحمن (2) * - ابن أبي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وأبو عتيق كنية محمد ويعرف بها أيضا ابناه محمد وعبد الرحمن ولدا عبد الله المذكور (3) * - ابن عتيك اسمه جابر (4) * - ابن عثمة هو محمد بن خالد (5)
* - ابن عجلان هو محمد تقدموا (6) 8524 - ابن عدي بن عدي الكندي شيخ لعيسى بن يونس لم يسم ولا يعرف حاله من السادسة / مد.
* - ابن أبي عدي اسمه محمد بن إبراهيم (1) * - ابن عرق هو عبد الرحمن وولده محمد (2) * - ابن أبي عروبة هو سعيد (3) * - ابن عسكر هو محمد بن سهل (4) * - ابن أبي العشرين هو عبد الحميد بن حبيب تقدموا (5) 8525 - ابن عصام المزني عن أبيه لا يعرف حاله قيل اسمه عبد الرحمن وقيل عبد الله من الثالثة / د ت س.
8526 - ابن عطاء شيخ لأبي فروة كأنه يعقوب وإلا فمجهول من السابعة / ت.
* - ابن عطاء عن عكرمة في الزاد والراحلة هو عمر بن عطاء بن وراز (1) * - ابن عفير هو سعيد بن كثير بن عفير نسب لجده (2) * - ابن عقيل هو عبد الله بن محمد بن عقيل نسب لجده (3)
* - ابن عكيم هو عبد الله (4) * - ابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم (5) * - ابن عمار الموصلي هو محمد بن عبد الله بن عمار نسب لجده (6) * - ابن أبي عمار المكي هو عبد الرحمن بن عبد الله تقدموا (7) 8527 - ابن عمر بن أبي سلمة شيخ لثابت البناني قيل اسمه محمد وهو مقبول من السادسة / د س.
* - ابن عمر هو عبد الله مشهور (1) * - ابن أبي عمر هو محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني نسب لجده (2) * - ابن عمرة هو أبو الرجال المقدم ذكره وعمرة اسم أمه (3) * - ابن عمرو بن أوس يقال اسمه عبد الرحمن تقدم في ابن أوس (4) * - ابن عمرو بن العاص هو عبد الله مشهور تقدم (5) 8528 - ابن أبي عميرة صحابي عنه جبير بن نفير.
8529 - ابن أبي عميرة آخر اسمه محمد كأنه أخو الذي قبله.
* - ابن عنج هو محمد بن عبد الرحمن (1)
* - ابن عنمة بنون اسمه عبد الله (2) * - ابن عوسجة هو عبد الرحمن (3) * - ابن عوف هو عبد الرحمن الصحابي المشهور (*) * - وفي المتأخرين محمد بن عوف الطائي المحدث المشهور (4) * - ابن أبي عوف الجرشي هو عبد الرحمن (5) * - ابن عون هو عبد الله الفقيه المشهور تقدموا (6) 8530 - ابن العلاء بن الحضرمي عن أبيه مقبول من الثالثة وأظن اسمه عبد الله / د.
* - ابن العلاء بن كريب هو أبو كريب محمد (1) * - ابن علاثة هو محمد.
* - ابن علاق هو عثمان بن حصن بن عبيدة (2) * - ابن علاقة هو زياد (3) * - ابن عياش هو عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وأبو بكر بن عياش الكوفي وأخوه الحسن وإسماعيل (4)
* - ابن عياش الحمصي وعلي بن عياش شيخ البخاري تقدموا (5) * - ابن عيينة هو سفيان تقدم (6)
[حرف الغين المعجمة] * - ابن غانم الإفريقي هو عبد الله بن عمر (7) * - ابن غزية هو عمارة (8) * - ابن غنام هو عبد الله (9) * - ابن غنم هو عبد الرحمن (10) * - ابن أبي غنية هو عبد الملك وولده يحيى تقدموا (11)
[حرف الفاء] * - ابن أبي فديك هو محمد بن إسماعيل (12) * - ابن أبي فروة هو إسحاق بن عبد الله وإسحاق بن محمد شيخ البخاري تقدموا (13) 8531 - ابن الفراسي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف اسمه / د س ق.
* - ابن الفغواء هو عمرو (1) * - ابن الفضل الهاشمي هو عبد الله ومحمد بن الفضل السدوسي أبو النعمان (2) * - ابن فضيل هو محمد (3) 8532 - ابن فلان عن سعيد المقبري مقرونا قيل هو عبد الله بن زياد بن سمعان / خ.
* - ابن فيروز هو عبد الله وأخوه الضحاك تقدموا (1)
[حرف القاف] * - ابن قارظ هو إبراهيم بن عبد الله ويقال عبد الله بن إبراهيم (2) * - ابن القاسم هو عبد الرحمن الفقيه صاحب مالك (3) * - ابن القاري هو عبد الله بن عثمان بن خثيم (4) * - ابن القبطية هو عبيد الله (5) * - ابن قبيصة بن ذؤيب قيل هو إسحاق (6) * - ابن أبي قتادة هو عبد الله (7) * - ابن قرط عبد الرحمن وعبد الله ومسلم (8) * - ابن قرظة مسلم (9) * - ابن قسيط هو يزيد بن عبد الله بن قسيط (10) * - ابن قعنب هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب وأخوه إسماعيل تقدموا (11)
* - ابن قيس بن طخفة لا يعرف اسمه ذكر الخلاف فيه في طخفة (12) * - ابن أبي قيس هو عبد الله (13)
[حرف الكاف] 8533 - ابن أبي كبشة الأنماري عن أبيه مقبول من الثالثة / ق.
* - ابن أبي كبشة اليحمدي هو الحسين بن سلمة تقدم (1) * - ابن كثير عبد الله المقرئ ومحمد بن كثير صاحب سفيان ويحيى بن كثير العنبري (2) * - ابن أبي كثير هو يحيى تقدموا (3) 8534 - ابن كعب بن مالك في لعق الأصابع هو عبد الرحمن وجاء بالشك عبد الله أو عبد الرحمن وفي حديث أرواح الشهداء هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب نسب لجده وفي حديث ما ذئبان جائعان لم يسم وهو أحد هذين وكذا في حديث من طلب العلم وأن امرأة ذبحت شاة بحجر وقيل في هذا الأخير عن ابن كعب عن أخيه والذي يظهر أنه عبد الرحمن بن كعب.
* - ابن كنانه بن عباس بن مرداس هو عبد الله وقع مسمى عند بن عدي في الكامل (1)
[حرف اللام] * - ابن لبيبة أو ابن أبي لبيبة هو محمد بن عبد الرحمن (2) * - ابن أبي لبيد هو عبد الله (3) * - ابن لهيعة هو عبد الله (4) * - ابن أبي ليلى هو عبد الرحمن وابناه محمد وعيسى وابن ابنه وعبد الله بن عيسى (5).
[حرف الميم] * - ابن عيسى بن ماجدة السهمي اسمه علي ويقال فيه أبو ماجدة (6) * - ابن الماجشون هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله الفقيه وأبوه [وابن عمه] ويوسف بن يعقوب (7) * - ابن مافنه هو كثير بن زيد (8) / ع.
* - ابن أبي مالك هو خالد بن يزيد (9) * - ابن ماهك هو يوسف (10) * - ابن المبارك هو عبد الله مشهور (11) * - ابن المثنى هو محمد (12) * - ابن أبي المجالد هو عبد الله وقيل محمد (13) * - ابن مجمع هو إبراهيم بن إسماعيل ويعقوب بن مجمع وابنه مجمع (14) * - ابن محيريز بالتصغير هو عبد الله تقدموا (15)
8535 - ابن محمد بن مسلمة شيخ لمحمد بن إسحاق في قصة [غزوة] (1) خيبر لا يعرف ولم يسم من الرابعة / د.
* - ابن محيصن هو عمر بن عبد الرحمن (1) * - ابن محيصة هو حرام بن سعد (2) * - ابن مدويه هو محمد بن أحمد (3) * - ابن مربع هو زيد وقيل عبد الله وقيل يزيد (4) تقدموا.
* - ابن أبي مرحب ذكر في أبي مرحب (5) * - ابن أبي مريم بصري وشامي وحمصي ومصري.
فالبصري بريد بالموحدة (*) والشامي يزيد بالزاي (*) والحمصي أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم (*) والمصري سعيد بن الحكم بن أبي مريم (6) * - ابن مسافر هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر (7) * - ابن مسهر علي (8)
* - ابن المسيب هو سعيد تقدموا (9) * - ابن المطوس ذكر في أبي المطوس (10) * - ابن معاذ هو عبيد الله (11) * - ابن معانق هو عبد الله تقدما (12) * - ابن معدان عن ثوبان صوابه معدان (13) * - ابن معقل بالقاف هو عبد الله.
* - ابن أبي معقل صوابه معقل (14) 8536 - ابن أبي المعلى الأنصاري عن أبيه لم يسم ولا يعرف من الثالثة / ت.
* - ابن مغفل بالمعجمة والفاء هو عبد الله (1) * - ابن المغيرة عن أبيه في مسح الناصية قيل هو حمزة (2) * - ابن المغيرة الثقفي هو عثمان تقدم (3) * - ابن المفضل ذكر في أبي المفضل (4) * - ابن مقدم محمد بن أبي بكر بن علي بن مقدم المقدمي (5)
وعمه عمر بن علي والقاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم (6) * - ابن المقرئ محمد بن عبد الله بن يزيد (7) * - ابن مقسم هو عبيد الله تقدموا (8) * - ابن مكرز شامي شيخ لبكير بن الأشج قيل هو أيوب بن عبد الله وقيل: يزيد (9) * - ابن مكرم العمي هو عقبة (10) * - ابن ملحان القيسي هو عبد الملك بن قتادة (11) * - ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله (12) * - ابن مملك هو يعلى ابنا مليكة الجعفيان اسم أحدهما سلمة بن يزيد (13) * - ابن مملك، هو يعلى (14) * - ابن منبه همام وأخوه وهب (15) * - ابن منجاب هو سهم (16) * - ابن المنذر إبراهيم الحزامي المدني وعلي بن المنذر الكوفي (17)
* - ابن منصور: هو إسحاق الكوسج وإسحاق السلولي وعمرو بن منصور النسائي ومحمد بن منصور الطوسي ومحمد بن منصور الجواز والجميع من طبقة إلا السلولي (18) * - ابن المنكدر هو محمد (19) * - ابن منير المروزي هو عبد الله (20) * - ابن منية بسكون النون بعدها تحتانية هو يعلى بن أمية وولده صفوان (21) * - ابن مهدي هو عبد الرحمن (22) * - ابن مهاجر عمرو ومحمد أخوان شاميان وإبراهيم بن مهاجر كوفي وولده إسماعيل ومحمد بن مهاجر آخر كوفي تقدموا (23) * - ابن مواهن عن كعب الأحبار مجهول من السادسة / فق.
* - ابن موسى شيخ لإسماعيل بن يعقوب هو محمد بن موسى بن أعين (1) * - ابن موهب الهمداني عبد الله والتيمي عبيد الله بن عبد الله وابن أخبه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله والرملي يزيد بن خالد بن موهب (2) * - ابن ميمون عبد الله القداح ومحمد الخياط (3)
* - ابن مينا الحكم وسعيد وزياد والعباس بن عبد الرحمن (4) * - ابن أبي ميمونة عطاء وإبراهيم وهلال تقدموا (5)
[حرف النون] * - ابن نافع هو الصائغ واسمه عبد الله (6) * - ابن نبيه الكعبي اسمه عمر (7) * - ابن أبي نجيح اسمه عبد الله واسم أبي نجيح يسار (8) * - ابن نجي بالتصغير هو عبد الله الحضرمي (9) * - ابن نسي بمهملة مصغرا هو عبادة الكندي (10) * - ابن نسير آخره راء اسمه قطن (11) * - ابن أبي نشبة بضم أوله وسكون المعجمة ثم موحدة اسمه يزيد (12) * - ابن النطاح هو محمد بن صالح بن مهران (13) * - ابن أبي نعم بضم النون وسكون المهملة عبد الرحمن البجلي (14) * - ابن أبي نعيمة بالتصغير اسمه عمرو (15)
* - ابن نفير مصغرا اسمه جبير (16) * - ابن نفيل هو عبد الله بن محمد (17) * - ابن نمر بفتح أوله وكسر الميم هو عبد الرحمن (18) * - ابن أبي نمر هو شريك بن عبد الله (19) * - ابن نمران بكسر أوله وسكون الميم اسمه يزيد (20) * - ابن نمير بالتصغير عبد الله وولده محمد بن عبد الله بن نمير (21) * - ابن أبي نملة الأنصاري هو نملة (22) * - ابن نهيك بوزن عظيم هو بشير بوزن أبيه (23) * - ابن أبي نهيك هو عبد الله ويقال عبيد الله بالتصغير (24) * - ابن نوفل بن مساحق هو عبد الملك (25) * - ابن نيار بكسر أوله ثم تحتانية خفيفة هو عبد الله (26) * - ابن نيزك بكسر أوله وسكون التحتانية بعدها زاي هو أحمد بن محمد (27).
[حرف الهاء] * - ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله (28) * - ابن هاشم هو عبد الله الطوسي (29) * - ابن لأبي هالة هو هند (30) 8538 - ابن هانئ شيخ لحريز لا يعرف من الخامسة / بخ.
* - ابن هبيرة السبئي اسمه عبد الله (1) * - ابن أبي الهذيل عبد الله (2) * - ابن هرمز عبد الله ويزيد وعبد الله بن مسلم بن هرمز ينسب لجده وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج مشهور باسمه ولقبه (3) * - ابن هزال الأسلمي في قصة ماعز هو نعيم ويقال يزيد بن نعيم بن هزال (4) / س.
* - ابن أبي هندة ويقال هنيدة اسمه عبد الرحمن (5) * - ابن أبي هند داود وسعيد وليس بأخيه وعبد الله بن سعيد (6)
* - ابن هلال العبسي هو عبد الرحمن (7) * - ابن أبي هلال هو سعيد (8) * - ابن الهيثم هو عبد الله العبدي (9) * - ابن أبي الهيثم هو يحيى العطار (10) * - ابن أبي الهيذام هو موسى بن عامر المرئي (11)
/ حرف الواو * - ابن واسع اسمه محمد (12) * - ابن أبي واقد الليثي اسمه واقد (13) * - ابن وثيمة النصري هو زفر (14) * - ابن وزير محمد الدمشقي ومحمد الواسطي ومحمد المصري وأحمد بن يحيى بن الوزير المصري (15) * - ابن وعلة هو عبد الرحمن (16) * - ابن الوليد بن عبادة بن الصامت هو يحيى (17) * - ابن الوليد العدني عبد الله واليسري محمد والفحام اسمه محمد (18) 8539 - ابن وهب بن منبه مجهول من السادسة وكان لوهب ثلاثة أولاد عبد الله وعبد الرحمن وأيوب / ت.
* - ابن وهب المصري صاحب مالك اسمه عبد الله (1)
[حرف اللام ألف] * - ابن لاحق المكي اسمه عبد الله والبصري اسمه المفضل (2).
حرف الياء * - ابن يامين هو عبد الله الطائفي (3) * - ابن يحنس هو عبد الله بن عبد الرحمن (4) * - ابن أبي يحيى هو محمد وابناه عبد الله وإبراهيم (5) * - ابن أبي يزيد المكي هو عبيد الله (6) * - ابن يسار هو موسى عم محمد بن إسحاق المطلبي (7) * - ابن يساف هو هلال (8) * - ابن يعقوب هو عبد الرحمن مولى الحرقة (9) * - ابن أبي يعفور بفاء وراء هو يونس (10) * - ابن أبي يعقوب هو محمد الضبي (11) * - ابن يعمر هو يحيى (12) * - ابن يعلى بن أمية كأنه صفوان (13)
* - ابن يعيش بن طخفة في ترجمة طخفة (14) * - ابن يمان هو يحيى (15) * - ابن يوسف التنيسي هو عبد الله (16) * - ابن يونس هو أحمد بن عبد الله (17) فصل فيمن قيل: فيه بن أخي فلان 8540 - ابن أخي الحارث الأعور مجهول من السادسة / ت عس.
8541 - ابن أخي أبي رهم مقبول من شيوخ الزهري من الثالثة (1).
/ بخ.
* - ابن أخي الزهري هو محمد بن عبد الله بن مسلم (1) * - ابن أخي بن وهب هو أحمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري (2) 8542 - ابن أخي عبد الله بن سلام مجهول من الثالثة / ت ق.
8543 - ابن أخي كثير بن الصلت لا يعرف من الثالثة / س.
8544 - ابن أخي زينب الثقفية امرأة بن مسعود كأنه صحابي ولم أره مسمى / ت س ق.
8545 - ابن أخي صفية بنت حيي لا يعرف من الثالثة / د.
فصل فيمن قيل فيه بن أم فلان 8546 - ابن أم الحكم لا يعرف من الثالثة / د.
* - ابن أم مكتوم الصحابي الأعمى المشهور اسمه عمرو ويقال عبد الله (1) * - ابن أم هانئ هو هارون ويقال فيه ابن أم هانئ (2)
باب الأنساب إلى القبائل والبلاد والصنائع وغير ذلك * - الأبار هو أبو حفص (3) * - الإسكاف هو سعد بن طريف (4) * - الأشجعي عبيد الله بن عبيد الرحمن (5) * - الأصمعي عبد الملك بن قريب (6) * - الإفريقي عبد الرحمن بن زياد (7) * - الأمامي عبد الرحمن بن عبد العزيز (8) * - الأموي كثير اشتهر بها سعيد بن يحيى بن سعيد وأبوه (9) * - الأنباري محمد بن سليمان (10) * - الأنصاري محمد بن عبد الله بن المثنى وإسحاق بن موسى وروى عروة بن رويم د عن الأنصاري فقيل هو جابر وقيل غيره (11).
* - الأنماري أبو كبشة (12) * - الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو (13) * - الأويسي هو عبد العزيز بن عبد الله (14) * - البابلتي بموحدتين وضم اللام بعدها مثناة يحيى بن عبد الله بن الضحاك * - البدري أبو مسعود عقبة بن عمرو * - البراء بتشديد الراء أبو العالية ويوسف بن يزيد * - البردي موسى بن هارون * - البرساني محمد بن بكر وكثير بن زياد * - البزار آخره راء الحسن بن الصباح وخلف بن هشام وبشر بن ثابت وأبو عمر القارئ * - البزاز بمعجمتين محمد بن الصباح الدولابي وغيره * - البكائي بفتح أوله والتشديد زياد بن عبد الله صاحب محمد بن إسحاق * - البلخي الحسن بن عمر بن شقيق
* - البهزي صحابي قيل اسمه زيد بن كعب (24) / س.
* - البويطي يوسف بن يحيى (25) * - البياضي ذكر في أبي حازم (26) * - التبوذكي موسى بن إسماعيل (27) * - التميمي أربدة / د ت (28) * - التنيسي عبد الله بن يوسف (29) * - التوزي بتشديد الواو بعدها زاي محمد بن الصلت (30) * - التيمي إبراهيم بن يزيد وسليمان وابنه معتمر (31) * - الثقفي عبد الوهاب بن عبد المجيد (32) * - الثوري سفيان بن سعيد ومنذر (33) * - الجدي عبد الملك بن إبراهيم (34) * - الجرار بمهملتين عبد الأعلى بن أبي المساور وعيسى بن يونس (35) * - الجرجسي بجيمين يزيد بن عبد ربه (36)
* - الجريري بالتصغير سعيد بن إياس وعباس (37) * - الجزار بزاي وراء أبو العوام فائد بن كيسان (38) * - الجمال محمد بن مهران ومخلد بن مالك (39) * - الجواز محمد بن منصور (40) * - الجهني أبو فروة مسلم بن سالم (41) * - الجوباري يحيى بن خلف (42) * - الحبيبي بفتح أوله وبموحدتين إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن * - الشهيد (43) * - الحجوري هو حجر المدري (44) * - الحطاب بمهملتين سليمان بن عبيد الله الرقي (45) * - الحلواني بضم أوله وسكون اللام الحسن بن علي الحافظ (46) * - الحماني بكسر أوله والتشديد يحيى بن عبد الحميد وأبوه [وجابر بن نوح] وجبارة بن المغلس (47) * - الحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى (48)
* - الحميري سعيد بن يحيى بن مهدي (49) * - الحنفي أبو بكر وأخوه أبو علي (50) * - الحنيني بنونين مصغرا إسحاق بن إبراهيم (51) * - الخراز براء ثم زاي عبد الله بن عون وخالد بن حيان (52) * - الخزاز بزايين أبو عامر صالح بن رستم (53) * - الخطابي عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن (54) * - الخفاف عبد الوهاب بن عطاء وخالد بن طهمان وبشار بن موسى (55) * - الخوزي بضم المعجمة وسكون الواو ثم زاي إبراهيم بن يزيد (56) * - الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن وأحمد بن سعيد (57) * - الداري تميم الصحابي وعبد الله بن كثير المقرئ (58) * - الدالاني يزيد بن عبد الرحمن (59) * - الدراوردي عبد العزيز بن محمد (60) * - الدنداني موسى بن سعيد (61)
* - الدورقي [أبو عقيل، بشير بن عقبة]، يعقوب بن إبراهيم وأخوه أحمد (62) * - الديلمي: فيروز والضحاك (63) * - الذبحاني بضم المعجمة وسكون الموحدة بعدها عثمان بن نعيم (64) * - الذهلي محمد بن يحيى بن خالد بن فارس (65) * - الرقاشي يزيد بن أبان وابن أخيه الفضل بن عيسى (66) * - الرقام عياش بن الوليد (67) * - الرؤاسي وكيع وأبوه الجراح (68) * - الرومي محمد بن عمر بن عبد الله البصري (69) * - الرياشي عباس بن الفرج (70) * - الزبيدي بالضم محمد بن الوليد (71) * - الزبيري أبو أحمد ومصعب بن عبد الله (72) * - الزرقي أبو عياش والنعمان بن أبي عياش وعمرو بن سليم (73)
* - الزمعي موسى بن يعقوب (74) * - الزهراني بشر بن عمر وأبو الربيع (75) * - الزهري محمد بن مسلم بشهاب وأبو مصعب (76) * - الزوفي بالفاء عبد الله بن راشد وعبد الله بن أبي مرة (77) * - السامري بفتح الميم وتشديد الراء إبراهيم بن أبي العباس (78) * - السامي عبد الأعلى بن عبد الأعلى وإبراهيم بن الحجاج (79) * - السبيعي أبو إسحاق وأولاده (80) * - السدي إسماعيل بن عبد الرحمن ومحمد بن مروان وهو الصغير وإسماعيل بن موسى (81) 8547 - السعدي عن أبيه أو عمه قال رمقت النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف ولم يسم من الثالثة / د.
* - السكسكي إبراهيم بن عبد الرحمن (1) * - السلولي أبو كبشة وعبد الله بن ضمرة (2) * - السهمي عبد الله بن بكر (3)
* - السيباني بالموحدة وفتح أوله أبو عمرو وابنه يحيى وعمرو بن عبد الله (4) * - السيناني بالتحتانية وكسر أوله الفضل بن موسى (5) * - الشافعي محمد بن إدريس وابن عمه إبراهيم بن محمد (6) * - الشعبي عامر بن شراحيل (7) * - الشعيثي بالتصغير والمثلثة محمد بن عبد الله بن المهاجر وعبد الرحمن بن حماد (8) * - الشعيري مخلد بن خالد وسلم بن قتيبة (9) * - الشيباني بالموحدة أبو عمرو وأبو إسحاق (10) * - الصغاني وهو الصاغاني أبو سعد وأبو بكر محمد بن إسحاق (11) * - الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة (12) * - الصنعاني بنون ومهملة محمد بن عبد الأعلى ومحمد بن ثور وعبد الرزاق (13) * - الصواف بشر بن هلال (14) * - الصيرفي عمرو بن علي (15)
* - الضبي أحمد بن عبدة (16) * - الضني بالنون أبو يزيد (17) 8548 - الطفاوي شيخ لأبي نضرة لم يسم من الثالثة لا يعرف / د.
وأما المتأخر فاسمه محمد بن عبد الرحمن.
* - الطوسي زياد بن أيوب وعلي بن مسلم ومحمد بن منصور (1) * - الظفري قتادة بن النعمان وعاصم بن عمر حفيده من الأنصار (2) * - العابدي بموحدة عبد الله بن عمران المخزومي (3) * - العامري عبد العزيز بن عبد الله الأويسي (4) * - العاملي محمد بن بكار بن بلال وهارون بن محمد (5) * - العائذي بالتحتانية حمزة بن عمرو ومحمد بن إسحاق المسيبي (6) * - العبدي محمد بن بشر ومحمد بن كثير وأخوه سليمان (7) * - العبسي بموحدة ومهملة عبيد الله بن موسى وبنو أبي شيبة (8) * - العجلي عبد الله بن صالح (9)
* - العرزمي عبد الملك ب ن أبي سليمان وابن أخيه محمد بن عبيد الله (10) * - العرني بالنون الحسن بن عبد الله والقاسم بن الحكم (11) * - العصري خليد بن عبد الله (12) * - العطار داود بن عبد الرحمن ومرحوم بن عبد العزيز (13) * - العطاردي أبو رجاء وأبو الأشهب وأحمد بن عبد الجبار (14) * - العقدي بفتحتين أبو عامر وبشر بن معاذ (15) * - العكلي بالضم وسكون الكاف زيد بن الحباب (16) * - العلقي بفتحتين جندب بن عبد الله (17) * - العمري بالضم عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عمر (18) * - العمي بالتشديد زيد وعقبة بن مكرم (19) * - العنبري معاذ بن معاذ وعبيد الله بن الحسن وسوار بن عبد الله (20) * - العنسي بنون ومهملة عمير بن هانئ (21) * - العوفي بسكون وفاء عطية بن سعد (22)
* - العوقي بفتح وقاف محمد بن سنان (23) * - العيشي بتحتانية ومعجمة عبد الرحمن بن المبارك وعبيد الله بن محمد (24) * - الغزال مطيع والحكم بن فروخ ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه (25) * - الغساني أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم (26) * - الغيلاني سليمان بن عبيد الله (27) * - الفاخوري عيسى بن يونس (28) * - الفراء إبراهيم بن موسى وأبو جعفر (29) * - الفراديسي إسحاق بن إبراهيم بن يزيد (30) * - الفراسي بكسر الفاء وتخفيف الراء ومهملة صحابي وقد تقدم حاله في ترجمة بن الفراسي (31) * - الفروي أبو علقمة وإسحاق بن محمد وهارون بن موسى (32) * - الفريابي محمد بن يوسف وإبراهيم بن محمد بن يوسف وداود بن مخراق (33) * - الفزاري، أبو إسحاق، ومروان بن معاوية.
وأما الفزاري عن ابن المنكدر فهو العرزمي محمد بن عبيد الله (34) * - الفطري بكسر أوله محمد بن موسى (35) * - الفهري حبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس صحابيان (36) * - الفلاس عمرو بن علي (37) * - الفيدي بفتح وتحتانية ساكنة محمد بن جعفر بن أبي مواتية (38) * - القاري بالتشديد عبد الرحمن بن عبد ويعقوب بن عبد الرحمن (39) * - القبائي عاصم بن سويد وأفلح بن سعيد (40) * - القربى بكسر أوله وفتح الراء ثم موحدة الحكم بن سنان (41) * - القردواني محمد بن عبيد الله بن يزيد (42) * - القرني بنون خالد بن أبي يزيد (43) * - القزاز عمران بن موسى (44) * - القسري خالد بن عبد الله (45) * - القشيري محمد بن رافع ومسلم بن الحجاج (46)
* - القصاب أبو حمزة (47) * - القصري محمد بن يحيى بن أيوب (48) * - القطعي بضم أوله حزم بن أبي حزم وأخوه سهيل ومحمد بن يحيى (49) * - القلوري أبو العباس (50) * - القناد بنون محمد بن عبد الوهاب وعمرو بن حماد وأبو إسماعيل (51) * - القهستاني عبد الله بن الجراح (52) * - القواريري عبيد الله بن عمر (53) * - القلاء موسى بن عبد الرحمن (54) * - القيسي صحابي روى عنه عمارة بن عثمان بن حنيف ويقال هو عبد الرحمن بن أبي قراد (55) / س.
* - الكاهلي هو سليمان بن مهران الأعمش (56) * - الكحال خالد بن يزيد وسليمان (57)
* - الكريزي محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم (58) * - الكعبي أبو المثنى (59) * - الكلبي محمد بن السائب (60) * - اللبقي علي بن سلمة (61) * - اللخمي عمرو بن جارية (62) * - الليثي نصر بن عاصم (63) * - المأربي أبيض بن حمال ويحيى بن قيس وابنه (64) * - المازني عبد الله بن زيد بن عاصم (65) * - الماسرجسي الحسن بن عيسى (66) * - الماصر عمر بن قيس (67) * - المباركي سليمان بن محمد أبو داود (68) * - المجمر نعيم بن عبد الله (69) * - المحاربي عبد الرحمن بن محمد وولده عبد الرحيم.
* - المحلمي همام بن يحيى (70)
* - المخدجي راوي حديث الوتر عن عبادة بن الصامت قيل اسمه رفيع وقيل غير ذلك / د س ق.
* - المخرمي عبد الله بن جعفر وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور (71) * - المخرمي بالتشديد محمد بن عبد الله بن المبارك (72) * - المخزومي أبو هشام وآخرون (73) * - المدائني شبابة بن سوار وسلام بن سليمان (74) * - المدلجي سراقة بن مالك (75) * - المذحجي أبو عبيد وكثير بن عبيد (76) * - المراغي أبو أيوب (77) * - المرهبي عمر بن ذر وأبوه (78) * - المري عثمان بن سعيد (79) * - المسروقي موسى بن عبد الرحمن (80) * - المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله (81) * - المسلي وبرة بن عبد الرحمن (82)
* - المسمعي أبو غسان (83) * - المسيبي محمد بن إسحاق وأبوه وداود بن عمرو (84) * - المشرقي الضحاك (85) * - المصاحفي سليمان بن سلم (86) * - المصطلقي عمرو بن الحارث بن أبي ضرار.
* - المعافري أبو قبيل (87) * - المعاوي أيوب بن بشير وعلي بن عبد الرحمن (88) * - المعبر محمد بن فضاء (89) * - المعشاري محمد بن الحسن بن أبي يزيد (90) * - المعقري أحمد بن جعفر (91) * - المعمري أبو سفيان (92) * - المعني علي بن عبد الحميد ومعاوية بن عمرو (93) * - المعولي شعيب بن الحبحاب (94)
* - المقابري يحيى بن أيوب (95) * - المقبري كيسان وابنه سعيد وآل بيته (96) * - المقدمي محمد بن أبي بكر وآل بيته (97) * - المقرئ أبو عبد الرحمن (98) * - المقرئي راشد بن سعد وأبو مصبح (99) * - المقومي هو يحيى بن حكيم (100) * - المقوم هو يحيى المذكور (101) * - المكحولي محمد بن راشد (102) * - المليكي عبد الرحمن بن أبي بكر (103) * - المنبجي حاجب بن سليمان (104) * - المنجنيقي إسحاق بن إبراهيم بن يونس (105) * - المنجوفي أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف (106) * - المنقري أبو معمر وقيس بن عاصم (107)
* - المنكدري الحسن بن داود (108) * - المهرقاني حفص بن عمر (109) * - المهري رشدين بن سعد وسليمان بن داود (110) * - المهلبي خالد بن خداش وعباد بن عباد (111) * - الموقري الوليد بن محمد (112) * - الملائي عبد السلام بن حرب وأبو نعيم (113) * - الميثمي بقية بن الوليد (114) * - الميموني محمد بن زياد، وابن عبد الحميد وأبو الحسن عبد الملك (115) * - الناقط عبد العزيز بن السري ويقال له الناقد (116) * - النبال أبو وابنه ومسلم بن أبي سهل (117) * - النبطي مقاتل بن حيان (118) 8549 - النجراني عن ابن عمر مجهول من الرابعة / د ق.
* - النحاس [بالمهملة]، عيسى بن محمد (1)
* - النحوي شيبان ويزيد (2) * - النخاس بالخاء المعجمة مفضل بن صالح ومحمد ابن عبيد (3) * - النخعي إبراهيم بن يزيد إذا أطلق ونسب كذلك حجاج بن أرطاة وإبراهيم بن سويد وغيرهم (4) * - الندبي بشر بن حرب (5) * - النرسي عبد الأعلى بن حماد وعباس بن الوليد (6) * - النرمقي عبد العزيز بن عبد الله (7) * - النسائي أحمد بن شعيب إذا أطلق ونسب إليها خشيش بن أصرم وجماعة (8) * - النشائي بالمعجمة محمد بن حرب (9) * - النصري عبد الواحد بن عبد الله المدني ونسب إليها جماعة (10) * - النفيلي عبد الله بن محمد ونسب إليها علي بن عثمان وسعيد بن حفص (11) * - النقاش محمد بن عيسى (12)
* - النمري أبو عمر الحوضي (13) * - النميري فضيل بن سليمان (14) * - النهدي أبو عثمان عبد الرحمن ونسب إليها جماعة (15) * - النهشلي أبو بكر كذلك (16) * - النهمي قنان (17) * - النواء نسبة إلى بيع النوى اسمه كثير (18) * - النوفلي يزيد بن عبد الملك ونسب إليها جماعة (19) * - النيلي خالد بن دينار وإبراهيم بن الحجاج (20) * - الهاشمي سليمان بن داود ونسب إليها خلائق (21) * - الهباري محمد بن ثواب وعبيد بن إسماعيل (22) * - الهجري أبو بكر وغيره.
* - الهجيمي أبو جري وخالد بن الحارث (23) * - الهروي أبو زيد وغيره (24) * - الهفاني ضمضم بن جوس (25) وغيره.
* - الهدادي خالد بن يزيد وغيره (26) * - الهديري ربيعة بن عثمان (27) وغيره.
* - الهمداني بسكون الميم أبو إسحاق وغيره.
* - الهمذاني بالتحريك محمد بن عبد الجبار (28) * - الهنائي أبو مصبح (29) * - الهوزني أبو عامر وغيره (30) * - الهلالي عبد الله بن عون وغيره (31) * - الوابصي عبد السلام (32) * - الواسطي خالد بن عبد الله وغيره (33) * - الواشحي سليمان بن حرب وغيره (34) * - الواقدي محمد بن عمر وأبو مسلم (35) * - الواقفي هرمي (36) * - الوالبي علي بن ربيعة (37)
* - الوحاظي يحيى بن صالح (38) * - الوراق عبد الوهاب بن الحكم (39) * - الورتنيسي أحمد بن يزيد (40) * - الوركاني محمد بن جعفر (41) * - الوزان أيوب بن محمد (42) * - الوشاء نصر بن عبد الرحمن (43) * - الوصابي لقمان بن عامر (44) * - الوصافي عبيد الله بن الوليد (45) * - الوعلاني إبراهيم بن نشيط (46) * - الوقاصي عثمان بن عبد الرحمن (47) * - الوكيعي أحمد بن عمر بن حفص (48) * - الوهبي أحمد ومحمد ابنا خالد ويقال ذلك أيضا لأحمد بن عبد الرحمن بن وهب (49) * - اللاذقي الربيع بن محمد بن عيسى (50)
* - اللاني علي بن الحسن (51) * - اليافعي محمد بن عمرو (52) * - اليامي زبيد وغيره (53) * - اليحصبي عبد الله بن عامر وغيره (54) * - اليحمدي زياد بن الربيع وغيره (55) * - اليربوعي أحمد بن عبد الله بن يونس وغيره (56) * - اليزني مرثد بن عبد الله وغيره (57) * - اليساري مطرف بن عبد الله صاحب مالك (58) * - اليشكري خالد أو سبيع بن خالد (59) * - اليعمري معدان (60) * - اليمامي عمر بن يونس وغيره (61)
باب الألقاب وما أشبهها آبي اللحم تقدم في البجلي (62) الأبح حماد بن يحيى (63) الأبرش محمد بن حرب وسلمة بن الفضل (64) الأثبج خالد بن عبد الله بن محرز (65) الأثرم حكيم وأبو بكر (66) الأجلح يحيى بن عبد الله.
الأحدب واصل بن حيان (67) الأحرد مسلم بن عبد الله.
الأحمر جعفر وأبو خالد (68) الأحنف بن قيس تقدم في البجلي والأحنف أيضا ثابت بن عياض (69) الأحول عاصم وعامر (70)
الأزرق إسحاق بن يوسف (71) الأسود أبو سلام (72) الأشتر مالك بن الحارث (73) الأشج العصري في البجلي وأبو سعيد عبد الله (74) الأشدق عمرو بن سعيد (75) الأشعث بن قيس في الأسماء (76) الأشقر حسين بن حسين (77) إشكاب حسين بن إبراهيم والد علي (78) الأشل منصور بن عبد الرحمن (79) أشهب في الأسماء (80) أشياخ كوثا عبيد بن أبي عبيد (81) الأصفر مروان (82) الأصم عقبة بن عبد الله (83)
الأعجم زياد بن مسلم (84) الأعرج عبد الرحمن بن هرمز (85) الأعسم زياد بن زيد (86) الأعشى عثمان بن المغيرة (87) الأعلم زياد (88) الأعمش سليمان بن مهران (89) الأعنق مطر بن عبد الرحمن (90) الأعور الحارث وهارون (91) الأعين أبو بكر بن أبي عتاب.
الأغر سلمان وغيره (92) الأغطش سعد بن عبد الله (93) الأفرق أشعث بن سوار (94) الأفطس سالم بن عجلان وإبراهيم بن سليمان (95) الأفوه بشر بن السري (96)
الأقرع نافع مولى أبي قتادة (97) أكبر بشير الحارثي (98) أمين هذه الأمة أبو عبيدة (99) أيسر أبو ليلى (100) الباقر محمد بن علي بن الحسين (101) باني كعبة الرحمن معروف بن مشكان (102) ببه عبد الله بن الحارث.
البحر عبد الله بن عباس (103) بحر الجود عبد الله بن جعفر (104) بحشل أحمد بن عبد الرحمن بن وهب (105) بدعة عبد الله بن إسحاق (106) البراد إبراهيم بن أبي أسيد (107) بردان بن أبي النضر اسمه إبراهيم (108) برق عمرو بن عبد الله الأسواري (109)
بريدة بن الحصيب قيل اسمه عامر (110) بريرة قيل لقب أبي ذر (111) بريه بالتصغير هو إبراهيم بن عمر بن سفينة (112) بشمين الحسين بن الوليد (113) بشير بن الخصاصية يقال كان اسمه زحم (114) البطين مسلم بن عمران (115) البكاء يحيى بن مسلم (116) بكير بن موسى هو أبو بكر بن أبي شيخ (117) * - ابنان بن سليمان الدقاق يقال اسمه داود (118) * - ابندار محمد بن بشار (119) البهي عبد الله بن يسار (120) بومة محمد بن سليمان (121) الترك محمد بن علي بن حرب (122)
التل محمد بن الحسن (123) التوأم عبد الله بن يحيى (124) تيار الفرات عبيد الله بن عباس.
الجارود العبدي قيل اسمه بشر (125) جبير هو عبد الجبار بن الورد (126) الجرادة الصفرا مسلمة بن عبد الملك (127) الجرب محمد بن عبيد الحماني (128) جردقة أبو سعيد مولى بني هاشم (129) الحافي بشر بن الحارث (130) حبويه إبراهيم بن المختار (131) حبي محمد بن حاتم (132) الحذاء خالد بن مهران (133) حرمي بن يونس المؤدب اسمه إبراهيم (134) الحسام حسان بن ثابت (135)
حسنويه الحسن بن إسحاق (136) الحكيم صالح بن مهران (137) حلق محمد بن علي بن سفيان.
حلقوم أحمد بن محمد بن أيوب (138) حماد بن أبي حميد اسمه محمد (139) الحمال هارون بن عبد الله (140) حمدان أحمد بن يوسف (141) حمدويه محمد بن أبان (142) حمك أبو أحمد الفراء (143) حنش حسين بن قيس (144) حيدرة علي بن أبي طالب (145) حيكان يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي (146) خاقان يحيى بن عبد الله (147) خت يحيى بن موسى (148)
ختن المقرئ بكر بن خلف (149) خزرج بن عثمان قيل اسمه خلف (150) خياط السنة زكريا بن يحيى (151) دار أم سلمة أحمد بن حميد (152) دافن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (153) الداناج عبد الله بن فيروز (154) دحروجة الجعل هو عامر بن مسعود بن أمية (155) دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم (156) دخين عتبة بن سعيد الحمصي (157) دراج أبو السمح قيل اسمه عبد الله (158) درة العراق محمد بن عبد الله بن نمير (159) دلويه زياد بن أيوب الطوسي (160) دوال دوز مقاتل بن سليمان (161)
الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان (162) ذو الأذنين أنس بن مالك (163) ذو البطين أسامة بن زيد والطفيل بن أبي بن كعب (164) ذو الثفنات علي بن الحسين بن علي [بن أبي طالب] (165) ذو الجناحين جعفر بن أبي طالب (166) ذو الجوشن الضبابي قيل اسمه شرحبيل (167) ذو الزوائد صحابي لا يعرف اسمه (168) ذو الشهادتين خزيمة (169) ذو العصابة وذو العمامة سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص كذا ذكره المزي وهذا إنما هو لقب جده (170) ذو العينين قتادة بن النعمان (171) ذو اللحية الكلابي قيل اسمه شريح (172) ذو مر هو عمر (173)
وذو مصر هو يزيد (174) ذو النورين هو عثمان بن عفان (175) راهب قريش أبو بكر بن عبد الرحمن.
الرائي ربيعة (176) رباح عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر (177) ربع الإسلام عمرو بن عبسة (178) ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد في الأسماء (179) رخ محمد بن مقاتل (180) رزق الله بن موسى قيل اسمه عبد الأكرم (181) رسته هو عبد الرحمن بن عمر (182) الرشك هو يزيد (183) الرضي علي بن موسى بن جعفر (184) رقبة عباد بن أبي صالح (185) ريحانة النبي صلى الله عليه وسلم الحسن وكذا الحسين (186)
ريحانة البصرة يزيد بن زريع (187) ريحانة نيسابور يحيى بن يحيى (188) زاج أحمد بن منصور (189) زبان يحيى بن الجزار (190) زبريق إبراهيم بن العلاء (191) زحابا محمد بن سعيد (192) زرغندة سليمان بن منصور وهو زرغونة (193) زريق عبد الله بن عبد الجبار (194) زغبة عيسى بن حماد وأخوه أحمد ويقال إن زغبة لقب أبيهما (195) زق العسل حجاج بن أبي زياد الأسود.
زكار إسحاق بن إبراهيم بن نصر (196) الزمن أبو موسى محمد بن المثنى (197) زنبقة جعفر بن حميد (198) زنبور محمد بن يعلى (199)
زنيج محمد بن عمرو (200) زوج جبرة محمد بن عبد الرحمن.
زوج درة عبد الله بن عمرو.
زيتونة محمد بن عبد الرحمن.
زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (201) سابق الحبشة بلال (202) سابق الروم صهيب (203) سابق العرب علي (204) سابق الفرس سلمان (205) سبلان سالم وإبراهيم بن زياد (206) السجاد محمد بن علي بن الحسين (207) سجادة الحسن بن حماد (208) سحبل عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي (209) سرق صحابي قيل اسمه الحباب (210) سعدان سعيد بن يحيى اللخمي (211)
سعدويه سعيد بن سليمان (212) سفينة في البجلي (213) سكرة مسلم بن يسار المكي (214) سلمويه سليمان بن صالح (215) سمعان الواسطي إسماعيل بن حبان (216) السمين صدقة بن عبد الله ومحمد بن حاتم (217) سندل عمر بن قيس (218) سندول محمد بن عبد الجبار ويقال له سندولا ومحمد بن عباد بن موسى (219) سنوطا عبيد (220) سنيد بن داود اسمه حسين (221) سهمان هو سهم بن إسحاق (222) سؤر الأسد محمد بن خالد (223) سلام بن مسكين قيل اسمه سليمان (224)
سيف الله خالد بن الوليد (225) سيمين كوش هو زياد الأعجم (226) شاذ بن فياض اسمه هلال (227) شاذان هو أسود بن عامر وعبد العزيز بن عثمان (228) شارب الذهب عبد الرحمن بن عثمان.
شاة هو سويد بن نصر (229) شباب هو خليفة بن خياط (230) شقران قيل اسمه صالح (231) شقوصا إسماعيل بن زياد (232) صاحب السقاية عبد الرحمن بن آدم (233) صاحب القناديل أبو مريم.
صاعقة محمد بن عبد الرحيم (234) الصادق جعفر بن محمد (235) صاحب المقصورة هو خباب وابنه السائب وحفيده مسلم (236)
صدرة محمد بن الحارث.
الصدوق يونس وليس هو ابن محمد المؤدب بل غلط من زعم ذلك (237) الصديق أبو بكر (238) الصغير موسى وإبراهيم بن موسى (239) صفيرا حميد بن نافع (240) صميد عبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي (241) صاحب الزيادي عبد الحميد (242) صندل محمد بن إبراهيم بن دينار (243) صهيب الرومي في الأسماء (244) الصيد عبيد بن عبد الرحمن (245) الضال معاوية بن عبد الكريم (246) الضخم سعد بن حفص وبكير بن عبد الله (247) الضرير أبو معاوية (248)
الضعيف عبد الله بن محمد بن يحيى (249) طاوس في الأسماء (250) الطفيل بن سخبرة قيل اسمه عيسى (251) الطفيل معتمر بن سليمان (252) الطويل حميد (253) الطيب مرة (254) ظل الشيطان محمد بن سعد (255) ظئر العناق الجارود العبدي (256) عارم محمد بن الفضل (257) عباد هو عبد الرحمن بن إسحاق (258) عباد رقبة هو عبد الله بن أبي صالح (259) عباد هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع (260) عبادل هو عبيد الله بن علي بن أبي رافع (261)
عباسويه هو العباس بن يزيد (262) عبد بن حميد هو عبد الحميد (263) العبد عبد العزيز بن صهيب (264) عبدان هو عبد الله بن عثمان (265) عبدة بن سليمان هو عبد الرحمن (266) عبدوس عبد الصمد بن سليمان (267) عبدويه أيوب بن إبراهيم (268) عبويه عبد الرحمن بن عبد الله (269) عبيد بن إسماعيل هو عبد الله (270) عتريس عبد الله بن حسان (271) عتيق أبو بكر الصديق (272) العجل محمد بن مروان (273) عصا بن إدريس يحيى بن محمد بن سابق (274)
عصفور الجنة موسى بن قيس (275) عصيدة محمد بن معاوية (276) عليلة بن بدر هو الربيع (277) علي بن رباح بالتصغير هو علي كالجادة (278) عويمر أبو الدرداء قيل اسمه عامر (279) علان علي بن عبد الرحمن بن المغيرة (280) غريق الجحفة حماد بن عيسى (281) غنجار عيسى بن موسى (282) غندر محمد بن جعفر (283) الغول عبد العزيز بن يحيى (284) الفاروق عمر بن الخطاب (285) الفأفاء خالد بن سلمة ومحمد بن زياد (286) فافاه أبو معاوية.
الفرخ حفص بن عمر (287)
فريخ أزهر بن مروان (288) الفقير يزيد بن صهيب (289) فليت بن خليفة هو أفلت (290) فليح بن سليمان في الأسماء (291) فهير بن زياد هو يحيى (292) الفياض طلحة بن عبيد الله أحد العشرة (293) قاضي الجن محمد بن عبد الله بن علاثة (294) قاضي المصرين شريح (295) القباع الحارث بن عبد الله (296) قتيبة في الأسماء (297) قراد أبو نوح (298) القرظ سعد بن عائذ (299) قرة بن عبد الرحمن في الأسماء (300) القصير هو عمران (301)
قصي هو المغيرة بن عبد الرحمن (302) القلب هو أيوب بن محمد (303) القوي هو أبو يونس (304) قيصر هو أبو النضر (305) غالبا العمري هو زكريا بن يحيى (306) غالبا المغيرة هو وراد (307) غالبا الواقدي محمد بن سعد (308) الكاظم موسى بن جعفر (309) الكبير موسى بن أبي كثير (310) كردوس خلف بن محمد (311) كزمان عرعرة (312) كشاكش محمد بن عمار (313) كعبان هو كعب بن سعيد (314)
كميل هو الحسين بن الوليد (315) الكوسج هو إسحاق بن منصور (316) كيلجة محمد بن صالح البغدادي (317) لزيم هو ملازم بن عمرو (318) لؤلؤ إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن يحيى بن أبي كثير (319) لوين محمد بن سليمان المصيصي (320) الماجشون عبد العزيز وآل بيته (321) المجدر نصر بن زيد وعقبة بن خالد (322) محبوب محمد بن الحسن (323) محرق هو جارية بن قدامة (324) مردويه هو أحمد بن محمد بن موسى ومحمد بن سعيد بن الوليد (325) المزلق بكر بن الحكم (326) مسبح ماهان الحنفي (327)
مستقيم اسمه عثمان بن عبد الملك (328) مسدد في الأسماء (329) مشقر يزيد بن رباح (330) مشكدانه عبد الله بن عمر بن أبان (331) المصبح مسلم بن يسار (332) المضروب نوح بن ميمون (333) المطرف عبد الله بن عمرو بن عثمان (334) المعرقب مصدع (335) المفلوج عبد الله بن سالم (336) المقعد أبو معمر وعبد الرحمن بن سعد (337) المقفع مروان بن سالم (338) المقوم يحيى بن حكيم (339) منبوذ بن أبي سليمان قيل اسمه سليمان (340)
مندل بن علي اسمه عمر (341) المهاجر بن قنفذ قيل اسمه عمرو (342) الناقد عمرو بن محمد ب بكير (343) النبيل أبو عاصم (344) نسيج وحده عمير بن سعد (345) هداب بن خالد هو هدبة (346) هقل بن زياد قيل اسمه محمد وقيل عبد الله (347) هلب الطائي قيل اسمه يزيد (348) وحشي الصوري هو محمد بن محمد بن مصعب (349) وقدان العبدي قيل اسمه واقد (350) وهب بن سعيد قيل اسمه عبد الوهاب (351) وهبان هو وهب بن بقية (352) وهيب بن الورد هو عبد الوهاب بن الورد (353)
ياقوتة العلماء هو المعافى بن عمران.
يؤيؤ محمد بن زياد (354) يوسف هذه الأمة جرير بن عبد الله البجلي (355)
الكنى من الألقاب أبو الأحوص العكبري هو أبو عبد الله محمد.
أبو الآذان عمر هو أبو بكر (356) أبو البداح ما بن عاصم هو أبو عمرو.
أبو بطن هو الطفيل بن أبي بن كعب (357) أبو تراب هو علي بن أبي طالب (358) أبو ثور هو إبراهيم بن خالد (359) أبو الجماهر هو أبو عبد الرحمن.
أبو الجوزاء النوفلي هو أبو عثمان.
أبو حزرة كنيته أبو يوسف.
أبو حية محمد بن خالد.
أبو خديج رافع بن خديج أبو عبد الله الأنصاري (360) أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصاري هو أبو عبد الرحمن (361) أبو زكار الخليل بن زكريا هو أبو زكريا (362)
أبو زكير هو يحيى بن محمد بن قيس (363) أبو الزناد هو أبو عبد الرحمن (364) أبو ساسان حضين بن المنذر.
أبو الشعثاء علي بن الحسن هو أبو الحسن وأبو محمد (365) أبو عصيدة هو أبو جعفر.
أبو قلابة الرقاشي هو أبو محمد (366) أبو كشوثاء هو أبو عميرة.
أبو ليلى لقب به عثمان بن عفان (367) أبو المساكين جعفر بن أبي طالب (368) أبو المليح الرقي هو أبو عبد الله (369) أبو منين يزيد بن كيسان هو أبو إسماعيل (370) أبو نشيط محمد بن هارون هو أبو جعفر (371) أبو همام عبد الأعلى السامي هو أبو محمد (372)
الأنساب من الألقاب البابلتي هو يحيى بن عبد الله الحراني (373) البدري هو أبو مسعود الأنصاري (374) البردي هو موسى بن هارون (375) البلخي هو الحسن بن عمر بن شقيق بصري (376) التنيسي هو عبد الله بن يوسف دمشقي (377) التبوذكي موسى بن إسماعيل بصري (378) الجرجسي يزيد بن عبد ربه (379) الجهني أبو فروة هو نهدي نزل في جهينة (380) الجوباري يحيى بن خلف الباهلي (381) الخوزي إبراهيم بن يزيد مكي نزل شعب الخوز (382) الدالاني أبو خالد كان نزل فيهم (383)
الدنداني موسى بن سعيد طرسوسي (384) الدورقي يعقوب وأحمد ابنا إبراهيم (385) الذهلي محمد بن يحيى (386) الرياشي عباس بن الفرج (387) الزنجي مسلم بن خالد قيل كان أبيض أشقر (388) الزهري محمد بن يحيى الذهلي لجمعه حديث الزهري (389) السبيعي أبو إسحاق (390) السدي إسماعيل بن عبد الرحمن (391) الشاذكوني سليمان بن داود.
الشيباني أبو إسحاق (392) الصفي بشر بن الحسن (393) الطرائفي عثمان بن عبد الرحمن (394) العجلي محمد بن مروان (395)
العرزمي محمد بن عبيد الله (396) العمي زيد بن الحواري (397) القباني حسين بن محمد (398) القطواني خالد بن مخلد (399) القبطي عبد الملك بن عمير (400) المسندي عبد الله بن محمد الجعفي (401) المعمري أبو سفيان (402) المقابري يحيى بن أيوب (403) المقبري أبو سعيد وابنه (404) المكي جماعة من غير أهلها نزلوها منهم إسماعيل بن مسلم (405) المنجنيقي إسحاق بن إبراهيم بن يونس.
الميموني محمد بن زياد (406) النبطي مقاتل بن حيان (407) الوكيعي أحمد بن عمر جمع حديث وكيع (408)
باب المبهمات بترتيب من روى عنهم 8550 - إبراهيم بن أبي أسيد البراد عن جده لا يعرف من الثالثة / بخ م د.
* - إبراهيم بن أبي عبلة عن رجل عن واثلة هو الغريف بالمعجمة (1) / س.
* - إبراهيم النخعي عن خاله هو الأسود بن يزيد / س (2) * - إبراهيم النخعي قال حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينام وهو جنب بعد أن يتوضأ قيل هو عن الأسود عن ابن مسعود (3) / س.
* - أحمد بن عمرو بن السرح عن خاله هو عبد الرحمن بن عبد الحميد (4).
* - إسماعيل بن إبراهيم عن رجل من بني سليم هو عباد بن شيبان السلمي (5).
8551 - إسماعيل بن أمية عن أعرابي ووصفه مرة بأنه رجل صدق (1) عن
أبي هريرة لا يعرف من الثالثة وسماه يزيد بن عياض أحد المتروكين أبا اليسع وهو معدود فيمن لا يعرف / د ت.
* - إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه هو عبد الحميد (1).
* - إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه له أربعة أخوة أشعث وسعد وخالد والنعمان (2) / د س.
* - الأسود بن العلاء عن مولى سليمان هو أبو عبيدة (3) الأسود بن هلال عن رجل من بني ثعلبة هو ثعلبة بن زهدم / د س (4).
الأسود بن يزيد عن رجل من أشجع في قصة بروع هو معقل بن سنان / س (5).
أشهب عن يحيى بن أيوب وآخر هو ابن لهيعة / س (6).
أنس بن مالك عن أمه هي أم سليم بنت ملحان (7).
أيوب بن بشير بن كعب عن رجل من عنزة هو عبد الله ولا يعرف من الثالثة / د.
أيوب عن رجل س عن سعيد بن جبير كأنه يعلى (د) بن حكيم / س (1).
* - أيوب عن رجل من بني قشير هو أنس بن مالك القشيري (2).
* - البراء بن عازب عن عمه (د س) في قتل الرجل الذي نكح امرأة أبيه وقيل عن خاله (ت س ق) فأما عمه فلم أر من سماه وأما خاله فجاء أنه أبو بردة بن نيار وجاء في هذا الحديث أنه الحارث بن عمرو ق وفي رواية عن البراء عن ناس س وفي رواية عنه عن رهط (3) / س.
* - بشير بن يسار عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في العرايا جاء عنه عن رافع بن خديج وجاء عنه عن سهل بن أبي حثمة / ت س (4).
* - ثابت والد عدي [عن أبيه] تقدم الكلام عليه في الأسماء.
* - ثمامة بن حزن عن جارية حبشية لعائشة قيل إنها بريرة / س (5).
* - جابر بن عبد الله عن رجل من الأنصار أراد أن يسمى ابنه محمدا وقع كذلك في الخمس ويحتمل أن يكون أنس بن فضالة / خ.
* - الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عمه قال ابن حبان في الثقات اسمه عبد الله بن المغيرة بن أبي ذباب / ق.
* - حبيب والد الهرماس اسم والد حبيب ثعلبة حكاه بن منده / د ق (6).
* - حجاج بن فرافصة عن رجل عن أبي سلمة يحتمل أنه يحيى بن أبي كثير (7) / د.
* - حرب بن عبيد الله عن جده اسمه عمير (8).
* - الحكم بن عتيبة عن بعض أصحابه في تحريم الصدقة على موالي بني هاشم هو عبيد الله بن أبي رافع وعن ناس (د) عن عبد الله بن عكيم
سمى منهم عبد الرحمن بن أبي ليلى وعن س من سمع عليا وابن مسعود في شفعة الجوار / د (9).
* - حماد بن سلمة عن رجل أو عن صاحب له عن هشام بن عروة هو شعبة (10) * - حمل بن بشير بن أبي حدرد عن عمه عن أبي حدرد اسم عمه عبد الله بن أبي حدرد / د بخ (11).
8553 - حميد بن عبد الرحمن [الحميري] (1) عن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة لم يسم وعن ثلاثة من ولد سعد عن سعد / د.
* - حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن نفر من الصحابة في فضل سورة الإخلاص لم يسموا وقيل عنه عن أمه وهي أم كلثوم بنت عقبة (1) / س.
* - حوي مولى سليمان بن عبد الملك عن رجل عن الصنابحي لم يسم (2) / س.
* - خارجة بن الصلت عن عمه في الرقية قيل اسمه علاقة بن صحار وقيل عبد الله بن عثير (3) / د س.
8554 - خالد عن أبيه لم يسم / د.
8555 - خيثمة بن عبد الرحمن عن رجل عن ابن مسعود بحديث من تمام التحيه الأخذ باليد لم يسم / ت.
* - داود بن الحصين عن مولى بن أبي أحمد هو أبو سفيان (1).
* - ذكوان أبو صالح يأتي (2) في الكنى.
* - رافع بن خديج عن عميه وعن بعض عمومته وعن عمومته له عم اسمه ظهير وآخر اسمه مظهر ويقال مهبر (3) / خ.
* - رجاء بن حياة عن غالبا المغيرة اسمه وراد (4).
* - زرعة بن عبد الرحمن عن مولى معمر ق بن التيمي اسمه عتبة ت بن عبد الله (5).
8556 - زهرة (1) بن معبد عن ابن عم (2) له عن عقبة بن عامر لم يسم من الثالثة / س.
* - زهير بن معاوية عن شيخ رأى سفيان عنده هو مصعب بن محمد بن شرحبيل (1).
* - زياد بن علاقة عن عمه هو قطبة (2).
8557 - زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه لم يسميا من الثالثة / د.
سالم بن أبي الجعد عن أخيه له خمسة إخوة عبد الله وعبيد وزياد وعمران ومسلم (1).
سالم بن أبي الجعد حدثت عن كعب بن مرة يقال هو شرحبيل بن السمط (2).
سعد بن إبراهيم عن بعض آل سعد روي عنه عن عامر بن سعد (3).
سعد بن سعيد المقبري عن أخيه هو عبد الله (4).
سعد بن عثمان الدشتكي عن رجل من الصحابة رآه ببخارى قيل هو عبد الله بن خازم (5).
8558 - سعد بن مالك أبو سعيد الخدري عن رجل من وفد عبد القيس قال كنت أخبأ الجراحة لم يسم / م.
سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي هو الأسود بن يزيد (1).
سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه هو عباد (2).
سعيد عن رجل عن كعب هو أبو ثمامة (3).
سعيد بن عبد العزيز عن مولى يزيد بن نمران قيل اسمه سعيد (4).
سعيد بن أبي عروبة عن صاحب له عن أبي المليح هو قتادة (5) وعن بعض أصحابه عن ابن بريدة قيل هو أبو مالك.
سفيان الثوري عن رجل هو عبيد الصمد وعن بيان وآخر (س) عن الشعبي هو جابر الجعفي (6).
سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب هو المثنى بن الصباح (7).
سليم بن أسود عن رجل من بني ثعلبة هو ثعلبة بن زهدم (8).
سليمان بن الأشعث السجستاني أبو داود قال حدثت عن سعيد بن سليمان محمد بن أبي غالب وقال حدثت عن إبراهيم بن سعد اسم الذي حدثه أحمد بن محمد بن أيوب وقال حدثت عن عمر بن شقيق رواه يحيى بن حكيم عنه وهو من شيوخ أبي داود فيحتمل أن يكون هو.
سليمان التيمي عن رجل عن معقل بن يسار هو أبو عثمان وليس بالنهدي (9).
سليمان الأعمش عن رجل عن ابن عمر في قضاء الحاجة لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض قيل هو قاسم بن محمد (10) / د.
سليمان الأعمش ثنا أصحاب لنا عن عروة سمي منهم حبيب بن أبي ثابت (11).
سماك بن حرب عن رجل عن عائشة بنت طلحة هو طلحة بن يحيى.
8558 أ - سويد بن غفلة عن مصدق النبي صلى الله عليه وسلم لم يسم / د س ق.
شبيب أبو روح عن رجل من الصحابة يقال اسمه الأغر (1) / ص.
شعبة عن سهيل وأخيه مشهور أبي صالح اسمه صالح وقيل عبد الله وعن الحكم في إتيان الحائض قال وقال فلان وفلان موقوف سمي ممن رواه عن الحكم موقوفا أبو عبد الله (س) الشقري (2).
صالح بن خوات بن جبير عمن صلى صلاة الخوف هو أبوه أو سهل بن أبي حثمة (3) / ع.
صالح أبو الخليل عن صاحب له هو عبد الله بن الحارث / د.
8559 - صالح بن كيسان عن رجل عن عقبة بن عامر لا يعرف من الرابعة / ت.
طاووس عن رجل من الصحابة هو ابن عباس وعنه عن رجل عن زيد بن ثابت هو حجر المدري (2) / س.
طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد هو هزيل بن شرحبيل (2) / د.
عامر بن عبد الله بن الزبير عن رجل من بني زريق هو عمرو بن سليم (3) / د.
عامر الشعبي عن رجل من حضرموت هو عبد الله بن الخليل وعمن حدثه عن علي هو الحارث الأعور (4) / د.
عامر العقيلي عن أبيه عن أبي هريرة قيل اسمه عقبة وقيل عبد الله بن شقيق (5) / ت.
عباد بن تميم عن عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم وعن رجل من الأنصار هو أبو بشير (6) / ت.
العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن بعض أهله يحتمل أن يكون عكرمة أو أبوه عبد الله أو أخوه إبراهيم بن معبد / د.
عبد الله بن إدريس عن أبيه وعمه عن جده اسم عمه داود واسم جده يزيد (7) / ق.
عبد الله بن بريدة أنه بلغه في خضاب الشيب هو أبو الأسود أخبره عن أبي ذر.
عبد الله بن خبيب والد معاذ عن عمه اسمه عبيد سماه بن منده (8) / ق.
عبد الله بن سعد بن أبي هند عن بعض أصحاب عكرمة قيل هو ثور بن يزيد وعن مولى لأبي أيوب هو صيفي (9).
عبد الله بن شبرمة عن ثقة عن عبد الله بن شداد هو عمار الدهني (10) / س.
عبد الله بن شداد عن رجل عن خزيمة يحتمل أن يكون عمارة بن خزيمة أو هرمي (11) / س.
عبد الله بن شقيق عن صحابي يحتمل أن يكون فضالة بن عبيد الأنصاري (12) / س.
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة حدثنيه صاحب لي عن عقبة بن عامر هو عبيد بن أبي مريم (13) / د.
عبد الله بن مسلم أخو الزهري عن مولى أسماء يحتمل أن يكون عبد الله بن كيسان (14) / د.
عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث والليث وآخر عن سليمان بن فيروز وعن الليث وآخر عن بكير بن الأشج وعن عمرو بن الحارث وآخر عن أبي الأسود هو ابن لهيعة وعن عمرو بن الحارث وآخر عن عمرو بن شعيب هو ابن لهيعة ووهم من قال هو هشام بن سعد وعن يونس وغيره عن ابن شهاب هو ابن سمعان ووهم من قال إنه مالك / س.
عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم وآخر هو الحارث بن نبهان (15) / د.
عبد الله بن يزيد مولى المنبعث عن صحابي في اللقطة هو زيد بن خالد (16) / س.
عبد الله بن يزيد المقرئ عن حياة س وآخر عن أبي الأسود وعن حياة (س) وآخر عن أبي هانئ وعن حياة خ وغيره عن أبي الأسود هو ابن لهيعة في المواضع الثلاثة (17) / د.
عبد الله بن يعقوب عمن حدثه عن محمد بن كعب يقال هو أبو المقدام هشام بن زياد (18) / د.
عبد الأكرم عن أبيه هو أبو حنيفة (19) / ق.
عبد الجبار بن وائل بن حجر عن أهل بيته عن وائل بن حجر يقال هو أخوه علقمة (20) / م.
عبد الرحمن بن جابر الأنصاري عن رجل من الأنصار هو أبو بردة بن نيار (21) / س.
عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن مولى أم سلمة اسمه نافع / س.
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عمن سمع عبد الله بن عمرو بن العاص هو عطاء وقال الأوزاعي أنبئت عن سعيد المقبري يقال هو ابن عجلان وعن رجل عن نافع هو محمد بن الوليد الزبيدي (22) / س.
عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا أصحابنا قالوا أحيلت الصلاة لم يسم أحد منهم وقد جاء عنه عن معاذ بن جبل لكن لم يسمع منه / س ق.
عبد الرحمن بن المنهال أو ابن مسلمة عن عمه يقال اسم عمه مسلمة.
عبد الرزاق عن شيخ من أهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن يقال هو عبد الله بن جعفر / ت.
8560 - عبد السلام بن أبي حازم حدثني فلان عن أبي برزة هو عمه ولم أقف على اسمه / د.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن عمه هو يعقوب بن أبي سلمة (1).
عبد الكريم بن مالك الجزري عن رجل عن أبيه يقال هو عبد الله بن مغفل (2).
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بلغني عن صفية بنت شيبة قيل الذي بلغه عبد الحميد بن جبير وقال أخبرني بعض بني أبي رافع عن عكرمة كأنه الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع (3) / كن.
عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي هو هلال (4).
عبيد الله بن سعد بن إبراهيم عن عمه هو يعقوب (5).
عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمه هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب (6) / ق.
عبيد الله العمري عن رجل عن تثبت كأنه إسماعيل [بن أمية] (7) / د.
عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث هو محمد بن خالد بن رافع (8).
عدي بن ثابت عن رجل عن حذيفة كأنه همام / د.
عرفجة بن عبد الله الثقفي عن صحابي كأنه عتبة بن فرقد (9) / س.
عروة بن الزبير فيمن أحيا أرضا ميتة قال حدثني الذي حدثني يقال هو سعيد بن زيد (10) / د.
عطاء بن أبي رباح عن مولى لأسماء هو عبد الله بن كيسان وعمن حدثه عن عبد الله بن عمرو هو أبو العباس / س.
عطاء بن يزيد عن بعض الصحابة في التسبيح هو أبو هريرة (11) / سي.
8561 - عطاء بن يسار عن بعض الصحابة في المسبل هو أبو هريرة (1) وعن رجل (ت) من أهل مصر عن أبي الدرداء لم يسم من الثالثة / س.
عطاء الشامي عن رجل من الأنصار في الزيت هو أبو أسيد (1) / س.
علقمة بن قيس (س) عن رجل من أشجع في قصة بروع بنت واشق هو معقل بن سنان (2) / س.
عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ثابت عن عمه قيل اسمه عمارة قاله ابن منده.
عمر بن ثابت الأنصاري عن بعض الصحابة أظنه أبا أمامة (1) / د م.
عمر بن الحكم بن ثوبان عن مولى قدامة بن مظعون يقال هو أبو عبد الله / د س.
عمرو بن دينار عن رجل من ولد أم سلمة هو سلمة بن عمر بن أبي سلمة ذكره الحاكم / ت.
عمرو بن شعيب عن رجل من آل الشريد هو عمرو بن الشريد (2) / ت.
عمرو بن مرة عن رجل عن ابن جبير بن مطعم الرجل اسمه عاصم العنزي وابن جبير هو نافع (3).
عمران بن أبي أنس عن رجل من الصحابة هو أبو خراش (4) / بخ.
العوام بن حوشب عن رجل من بني شيبان عن حنظلة بن سويد هو الأسود بن مسعود (5) / ص.
غيلان بن جرير عن رجل سمع منه مع أبي قلابة هو أنس بن مالك القشيري (6) / س.
قتادة قال حدثنا عن سفينة الذي حدثه هو أبو الخليل (7).
قرة بن موسى حدثنا مشيختنا عن سليم بن جابر سمي منهم أبو تميمة الهجيمي (8) / س.
8563 - قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة عن عائشة مجهول من الثالثة / د.
الليث بن سعد حدثني بن عجلان وغيره عن سعيد المقبري لعله عبيد الله بن عمر وعن عميرة وغيره عن بكر بن سوادة هو ابن لهيعة / س.
مالك بن أنس بلغني عن عمرو بن شعيب الذي بلغه هو عبد الله بن عامر الأسلمي (1) / د.
مجاهد عن رجل من ثقيف عن أبيه في نضح الوضوء هو الحكم ابن سفيان (2) / د.
مجيبة الباهلي عن عمه تقدم في الأسماء (3).
محمد بن إبراهيم التيمي أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم هو عمير مولى آبي اللحم (4) / سي ي د.
محمد بن جحادة عن رجل عن طاوس كأنه ليث بن أبي سليم (5) / ق.
محمد بن سيرين حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة هو أنس وعن بعض إخوته كأنها حفصة وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة ورجل هو حميد بن عبد الرحمن وعن بن سيرين أخبرت عن عمران بن حصين الذي أخبره هو خالد الحذاء حدثه به عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران وعن رجل عن المغيرة في المسح هو عمرو بن وهب الثقفي وعن بن سيرين نبئت عن ابن أخي كثير بن الصلت عن زيد بن ثابت الذي أنبأه هو يونس بن جبير فيما يقال / د س.
محمد بن عجلان عن رجل عن أبي هريرة هو سعيد المقبري (6) / سي.
محمد بن عيسى بن سورة ثنا عباس الدوري وغير واحد عن عبد الله بن يزيد المقرئ قلت منهم عبد بن حميد والبخاري (7) / ت.
محمد بن مسلم الزهري حدثني بعض من أرضى عن سهل هو أبو حازم سلمة بن دينار وعن رجل عن قبيصة هو عثمان بن إسحاق بن خرشة وعن رجل عن جابر هو عبد الرحمن بن كعب وعن الزهري أنه بلغه عن رافع بن خديج الذي بلغه هو سالم بن عبد الله بن عمر وعنه عن آل عبد الله بن عمر منهم
سالم بن عبد الله بن عمر وعمن حدثه عن أبي سلمة هو سليمان بن أرقم حدثه به عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة (8) / د.
محمد بن واسع عن رجل عن أبي صالح عن أبي هريرة كأنه الأعمش أو محمد بن المنكدر (9) / س.
محمد بن يحيى بن حبان عن رجل من قومه عن رافع بن خديج هو واسع بن حبان وعن مولى لهم عن أبي صرمة المولى امرأة واسمها لؤلؤة (10) / س.
محمد بن يحيى الذهلي عمن سمع بن عيينة هو علي بن المديني (11) / د.
مرحوم بن عبد العزيز العطار عن أبيه وعمه اسم عمه عبد الحميد بن مهران (12) / ت.
مروان بن معاوية الفزاري عن عوف وذكر آخر عن ابن سيرين كأنه هشام بن حسان (13) / س.
مستور بن عباد عن فلان بن جعفر هو محمد بن عباد بن جعفر (14) / س.
مسعر عن شيخ من فهم عن عبد الله بجعفر كأنه محمد بن عبد الله (15) / تم س.
8564 - مسعود بن الحكم الزرقي عن رجل وفي رواية عن بعض الصحابة لم يسم / س.
8565 - مطير والد سليم عن رجل أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم هو ذو الزوائد والرجل لم يسم / د.
معاوية بن سلام عن أخيه اسمه زيد بن سلام (1) / س.
تثبت عن شيخ مصدق عن ثوبان يقال هو أبو أسماء الرحبي (2) / س.
منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن ابن خاله هو مسافع بن شيبة (3).
منصور بن المعتمر عن رجل عن أبي ذر هو أبو الفيض وعن رجل عن خالد بن عرفطة كأنه هلال بن يساف الكوفي (4) / سي.
موسى بن أيوب الغافقي عن رجل ويقال عن عمه هو إياس بن عامر (5) / د.
موسى بن أبي عائشة عن مولى أم سلمة اسمه عبد الله بن شداد وقع في الأفراد للدارقطني (6) / ت.
8566 - موسى بن عبيدة عن مولى بن سباع عن ابن عمر مجهول من الرابعة / ت.
نافع مولى بن عمر عن رجل من الأنصار عن كعب بن عجرة هو
عبد الرحمن بن أبي ليلى وعن مولى العباس عن علي هو عبد الله بن حنين وعن * - ابن عمر قال فقال رجل فأنكرت ذلك هو عمار بن أبي عمار (1) / د.
النعمان بن سالم عن رجل حدثه هو أوس بن حذيفة أو عمرو بن أوس بن حذيفة (2) / س.
هارون بن محمد بن بكار بن بلال عن أبيه وعمه اسم عمه جامع بن بكار (3) / مد.
هشام س بن عروة عن رجل عن أبي سلمة روي عن هشام عن أبيه عن أبي سلمة / س.
هشيم عن سيار وحصين وآخرين عن الشعبي سمي منهم منهم جالد بن سعيد (4).
هلال بن يساف عن رجل عن سالم بن عبيد يقال هو خالد بن عرفطة وعن رجل عن عبد الله بن ظالم يقال هو ابن حيان ولم يسم جاء في رواية أنه فلان بن حبان (5) / سي.
وائل بن داود عن ابنه اسم ابنه بكر (6) / س ق.
الوليد بن أبي مالك حدثنا بعض أصحابنا عن أبي عبيدة يقال هو عياض بن غطيف (7) / س.
يحيى بن جابر الطائي عن ابن أخي أبي أيوب عن أبي أيوب هو أبو سورة (8) / د.
يحيى بن خلاد بن رافع عن عم له بدري هو رفاعة بن رافع (9) / د س.
يحيى بن سعيد الأنصاري عن رجل من قومه عن عم له عن رافع هو محمد بن يحيى بن حبان عمه هو واسع بن حبان (10).
يحيى بن أبي كثير حدثني بعض إخواننا عن معاوية يحتمل أن يكون علقمة بن وقاص وعن يحيى بن أبي كثير حدثني رجل من إخواننا عن يعيش بن الوليد هو الأوزاعي وعنه حدثني رجل من إخواننا عن يوسف بن ماهك هو يعلى بن حكيم (11) / س.
يزيد بن عبد الله بن الشخير عن رجل أشعث الرأس قيل هو النمر بن تولب وعنه عن رجل نحو حديث أبي قلابة هو أنس بن مالك القشيري (12) / د س.
يعقوب بن أوس عن رجل من الصحابة هو عبد الله بن عمرو بن العاص (13) / س.
يعيش بن الوليد أن مولى للزبير حدثه اسم المولى خباب سماه الطبراني.
يونس بن عبيد عن زياد بن جبير بحديث قال فيه يونس وأحسب أهل زياد أخبروني أنه يرفعه رواه من أهله سعيد بن عبيد الله والمغيرة بن عبيد الله (14) / د.
/ الكنى أبو إبراهيم الأشهلي عن أبيه لم يسم أبوه وقيل هو أبو قتادة وزعم الديلمي في تخريج الفردوس أنه أبو مرحب (15).
أبو إسحاق الهمداني عن رجل عن سعد بن عبادة لعله سعيد بن المسيب (16) / د.
أبو أمامة بن سهل عن رجل من الصحابة في الرؤيا هو أبو سعيد الخدري (17) / ت.
أبو البختري الطائي عن رجل قال دخل العباس وعلي على عمر لعله مالك بن أوس بن الحدثان (18) / د.
أبو بردة بن أبي موسى عن رجل من المهاجرين بحديث إنه ليغان على قلبي هو الأغر المزني (19) / سي.
أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شيخ لنا عن عبد الحميد بن جعفر هو محمد بن عمر الواقدي سماه عبد بن حميد عن أبي بكر (20) / ق.
أبو تميمة الهجيمي عن رجل من بلهجيم في الإسبال وغيره وعن رجل من قومه هو أبو جري الهجيمي (21) / د.
أبو حاجب الغفاري عن رجل من بني غفار هو الحكم بن عمرو (22) أبو حازم مولى أبي رهم الغفاري عن رجل من بني بياضة قيل هو عبد الله بن جابر البياضي (23) / س.
أبو حرة الرقاشي عن عمه قيل اسم عمه حذيم بن حنيفة وقيل عمر بن حمزة أفاده بن فتحون (24) / د.
أبو الحصين الحجري عن صاحب له عن أبي ريحانه هو أبو عامر المعافري (25) / ش.
أبو حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة كأنه صلة بن زفر (26) / س.
أبو الزبير المكي عن ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت وقيل بن هضهاض (27) / س.
8567 - أبو صالح السمان عن رجل من أسلم لم يسم وعن بعض الصحابة بثلاثة أحاديث هو أبو هريرة / سي.
أبو العشراء الدارمي عن أبيه هو أسامة بن مالك بن قهطم / 4.
أبو قلابة عن رجل من بني عامر هو عمرو بن بجدان وعن عمه هو أبو المهلب الجرمي وعن رجل في صيام السفر هو أنس بن مالك الكعبي (1) / د.
أبو المثنى الأملوكي عن ابن أخت عبادة أو ابن امرأته يقال هو أبو أبي بن أم حرام (2) / د.
أبو مجيبة الباهلي عن أبيه أو عمه تقدم (3) في الكنى / ق.
أبو المليح الهذلي عن رجل من قومه هو أبو عزة (4) / بخ قد.
8568 - أبو مالك عن رجل من الصحابة هو من بني أسلم لم يسم / ق.
أبو مودود المدني عمن سمع أبان [بن كعب] بن عثمان يقال هو محمد بن كعب (1) / د.
أبو نصيرة عن مولى لأبي بكر يقال هو أبو رجاء (2) / د ت.
أبو نعامة السعدي عن أشياخ من قومه سمي منهم عبد العزيز بن بشير بن كعب (3) / قد.
أبو هريرة أخبرنيه مخبر هو الفضل بن عباس أو أسامة بن زيد (4) / س.
أبو وائل عن رجل من ربيعة هو الحارث بن حسان (5) / ت.
/ فصل منه * - بهيسة، عن أبيها، تقدم في الكنى (6).
8569 - شيخ من بني قشير هو أنس بن مالك الكعبي عن عمه لم يسم وأنس صحابي معروف.
8570 - حسناء بنت معاوية عن عمها يقال اسمه أسلم بن سليم / د.
آخر كتاب الرجال
باب في النساء حرف الألف آمنة تأتي في أمية بنت أبي الصلت (1).
8571 - أسماء بنت أبي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام من كبار الصحابة عاشت مائة سنة وماتت سنة ثلاث أو أربع وسبعين / ع.
8572 - أسماء بنت زيد بن الخطاب العدوية يقال لها صحبة وماتت قبل * - ابن عمرو [بن نفيل] (1) / د.
8573 - أسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل لم تسم في الكتابين وسماها البيهقي ويقال إن لها صحبة / ت ق.
8574 - أسماء بنت شكل الأنصارية صحابية ويقال إنها بنت يزيد بن السكن نسبت لجدها وصحف اسمه / م.
8575 - أسماء بنت عابس بن ربيعة لا يعرف حالها من السادسة / ق.
8576 - أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق مقبولة من الثالثة (1).
8577 - أسماء بنت عميس الخثعمية صحابية تزوجها جعفر بن أبي طالب ثم أبو بكر ثم علي وولدت لهم وهي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين لأمها ماتت بعد علي / خ 4.
8578 - أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية تكنى أم سلمة ويقال أم عامر صحابية لها أحاديث / بخ 4.
8579 - أسماء بنت يزيد القيسية البصرية مقبولة من السادسة / س.
8580 - أمة الواحد بنت يامين بن عبد الرحمن بن يامين والدة يحيى بن بشير بن خلاد روت عن محمد بن كعب القرظي (1) روى عنها ابنها سماها بقى ابن مخلد في مسنده ولم تسم في رواية [سنن أبي داود] وهي مجهولة من السابعة / د.
5880 أ - أمية بنت عبد الله عن عائشة، في الواشمة، روت عنها أم نهار، لا يعرف حالها، من الثالثة، واختلف في ضبطها، فقيل بمد ونون، وقيل بضم أوله وفتح الميم، وتشديد التحتانية / ت.
8581 - أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية صحابية بنت صحابي ولدت بأرض الحبشة وتزوجها الزبير بن العوام وعمرت لحقها موسى بن عقبة / خ د س.
8582 - أميمة بنت رقيقة بالتصغير فيهما واسم أبيها عبد الله بن بجاد التيمي صحابية لها حديثان وهي غير أمة بنت رقيقة بنت وهب أمه (1) الثقفية تلك تابعية / ع.
8583 - أمية بنت أبي الصلت ويقال آمنة بمد ونون لا يعرف حالها الثالثة / د.
8584 - أمية بنت عبد الله ويقال أمينة وهي أم محمد امرأة والد علي بن زيد بن جدعان وليست بأمه من الثالثة / ت.
8585 - أمينة بنون مصغرة بنت أنس بن مالك الأنصاري مقبولة من الثالثة روى عنها أبوها / خ.
8586 - أنسية بالتصغير ابنة خبيب بن يساف الأنصارية صحابية نزلت البصرة لها حديث / س.
8587 - أنسية عن أم سعيد بنت مرة الفهري عن أبيها وعمها صفوان بن سليم لا تعرف من السادسة / بخ.
حرف الباء الموحدة * - بركة أم أيمن في الكنى (1).
8588 - بريرة مولاة عائشة صحابية مشهورة عاشت إلى زمن (1) يزيد بن معاوية / س.
8589 - بسرة بضم أولها وسكون المهملة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى الأسدية صحابية لها سابقة وهجرة عاشت إلى خلافة معاوية / 4.
8590 - بنانة بنت يزيد العبشمية عن عائشة لا تعرف من الثالثة / ق.
8591 - بنانة مولاة عبد الرحمن الأنصاري عن عائشة أيضا لا تعرف من الثالثة / د.
8592 - بهيسة بالمهملة مصغرة الفزارية لا تعرف من الثالثة ويقال إن لها صحبة / د س.
8593 - بهية بالتصغير مولاة عائشة عنها وعنها أبو عقيل لا تعرف من الثالثة / د.
حرف التاء * - تبالة، ويقال بنانة بنت يزيد تقدمت (1).
حرف الجيم 8594 - جبلة بفتحتين بنت مصفح ويقال بالموحدة بدل الفاء العامرية مقبولة من الثالثة ويقال إن لها إدراكا / عس.
8595 - جدامة بنت وهب ويقال جندل ويقال جندب الأسدية أخت عكاشة بن محصن لأمه صحابية لها سابقة وهجرة قال الدارقطني من قالها بالذال المعجمة صحف / م 4.
8596 - جسرة بنت دجاجة العامرية الكوفية مقبولة من الثالثة ويقال إن لها إدراكا / د س ق.
8597 - جميلة بنت عباد لا تعرف من الثالثة / س.
* - جميلة في: فسيلة / بخ (1).
8598 - [جميلة، ويقال خصيلة، بالمعجمة ثم المهملة، مصغرة، ويقال فسيلة، بالفاء، ثم المهملة، وهي ابنة واثلة بن الأسقع، مقبولة، من الرابعة.
/ بخ د ق.
8599 - جهدمة امرأة بشير بن الخصاصية صحابية يقال كان النبي صلى الله عليه وسلم غير اسمها فجعله ليلى / تم.
* - جهيمة: في هجيمة (1).
8600 - جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية من بني المصطلق أم المؤمنين كان اسمها برة فغيرها النبي صلى الله عليه وسلم وسباها في غزوة المريسيع ثم تزوجها وماتت سنة خمسين على الصحيح / ع.
حرف الحاء المهملة 8601 - حبابة بنت عجلان لا يعرف حالها بصرية من السابعة / ق.
8602 - حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة الأنصارية النجارية صحابية وهي التي اختلعت من ثابت بن قيس فتزوجها أبي بن كعب بعده / د س.
8603 - حبيبة بنت شريق بفتح المعجمة الهذلية ويقال الأنصارية صحابية وهي أم مسعود بن الحكم / س.
8604 - حبيبة بنت عبيد الله بن جحش الأسدية أمها أم حبيبة بنت أبي سفيان لها صحبة وهاجرت مع أبويها إلى الحبشة ويقال إنها ولدت بأرض الحبشة / م ت س ق.
8605 - حبيبة بنت ميسرة الفهرية مقبولة من الرابعة / د س.
8606 - حسناء بنت معاوية الصريمية ويقال خنساء مقبولة من الرابعة / د.
8607 - حفصة بنت سيرين أم الهذيل الأنصارية البصرية ثقة من الثالثة ماتت بعد المائة / ع.
8608 - حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ثقة من الثالثة / م د ت ق.
8609 - حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة سنة ثلاث وماتت سنة خمس وأربعين / ع.
8610 - حفصة بنت أبي كثير المخزومية لا تعرف من السادسة / ت.
8611 - حكيمة بنت أميمة لا تعرف من الثالثة / د س.
8612 - حكيمة بنت أمية بن الأخنس مقبولة من الرابعة / د ق.
8613 - حمنة بنت جحش الأسدية أخت زينب كانت تحت مصعب بن عمير ثم طلحة وكانت تستحاض غنم صحبة وهي أم ولدي طلحة عمران ومحمد / بخ د ت ق.
8614 - حميدة بنت عبيد بن رفاعة الأنصارية المدنية زوج إسحاق بن أبي طلحة وهي والدة ولده يحيى بن إسحاق مقبولة من الخامسة / 4.
8615 - حميدة عن أم سلمة يقال هي أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مقبولة من الرابعة / كن.
8616 - حميضة بنت ياسر مقبولة من الرابعة / د ت * - حميضة بنت الشمردل في الرجال (1).
8617 - حواء جدة عمرو بن معاذ يقال هي بنت يزيد بن السكن أخت أسماء صحابية لها حديث / بخ.
حرف الخاء المعجمة 8618 - خالدة بنت أنس الأنصارية الساعدية ويقال خلدة بسكون اللام صحابية لها حديث في الرقية / ق.
* - خصيلة: في جميلة (1).
8619 - خنساء بنت خدام بالخاء المعجمة المكسورة والدال المهملة الأنصارية الأوسية زوج أبي لبابة صحابية معروفة / خ د س ق.
* - خولة بنت ثامر في خولة بنت قيس (1).
8620 - خولة بنت ثعلبة بن أصرم الأنصارية الخزرجية صحابية هي التي ظاهر منها زوجها فنزلت فيها سورة قد سمع ويقال لها خويلة بالتصغير وزوجها هو أوس بن الصامت / د.
8621 - خولة بنت حكيم بن أمية السلمية يقال لها أم شريك ويقال لها خويلة أيضا بالتصغير صحابية مشهورة يقال إنها التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وكانت قبل تحت عثمان بن مظعون / عخ م ت س ق.
8622 - خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصارية زوج حمزة بن عبد المطلب صحابية لها حديث / خ ت.
* - خولة بنت قيس أم صبية في الكنى (1).
8623 - خيرة الأنصارية بفتح أولها وسكون التحتانية كانت امرأة كعب بن مالك صحابية في الإسناد إليها جهالة / ق.
8624 - خيرة أم الحسن البصري مولاة أم سلمة مقبولة من الثانية / م 4.
حرف الدال المهملة 8625 - دحيبة بمهملة وموحدة مصغرة العنبرية مقبولة من الثالثة / بخ د ت.
8626 - دفرة بنت غالب الراسبية البصرية وهم من جعلها رجلا وهي مقبولة من الثالثة وقال الطبراني يقال لها صحبة / س.
حرف الراء 8627 - رائطة بنت مسلم لا تعرف من الثالثة / بخ.
8628 - الرباب بفتح أولها وتخفيف الموحدة وآخرها موحدة بنت صليع بمهملتين مصغرا أم الرائح بتحتانية ومهملة الضبية البصرية مقبولة من الثالثة / خت 4.
8629 - الرباب جدة عثمان بن حكيم بن عباد مقبولة من الثالثة / د س.
8630 - الربيع بالتصغير والتثقيل بنت معوذ بن عفراء الأنصارية النجارية من صغار الصحابة / ع.
8631 - الربيع بنت النضر الأنصارية الخزرجية عمة أنس بن مالك صحابية روى عنها أنس في الجهاد من صحيح مسلم ولم يذكرها المزي / م.
8632 - رفيدة بالفاء مصغرة يقال هي صاحبة الخيمة التي كانت في المسجد تداوي فيها الجرحى صحابية / بخ.
8633 - رقية بنت عمر ويقال عمرو بن سعيد مقبولة من الرابعة / س.
8634 - رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أم المؤمنين أم حبيبة مشهورة بكنيتها ماتت سنة اثنتين أو أربع وقيل سنة تسع وأربعين وقيل وخمسين / ع.
8635 - رميثة بنت الحارث بن الطفيل بن سخبرة الأزدية أخت عوف رضيع عائشة مقبولة من الرابعة / س.
8636 - رميثة بنت عمرو صحابية لها حديث في موت سعد بن معاذ وآخر في صلاة الضحى روته عن عائشة / تم س.
8637 - رميثة أخرى عن عائشة في النبيذ لا تعرف من الثالثة / ق.
* - الرميصاء هي أم سليم (1) 8638 - ريطة بنت حريث لا تعرف من السادسة / د.
8639 - رهم بنت الأسود عمة أشعث لا تعرف من الثالثة / تم س.
8640 - حرف الزاي زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر الأسدية أم المؤمنين أمها أميمة بنت عبد المطلب يقال ماتت سنة عشرين في خلافة عمر / ع.
8641 - زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومية ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم ماتت سنة ثلاث وسبعين وحضر بن عمر جنازتها قبل أن يحج ويموت بمكة / ع.
8642 - زينب بنت كعب بن عجرة زوج أبي سعيد الخدري مقبولة من الثانية ويقال لها صحبة / ع.
8643 - زينب بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص هي زينب السهمية لا يعرف حالها من الثالثة / ق.
8644 - زينب بنت معاوية أو ابنة عبد الله بن معاوية ويقال زينب بنت أبي معاوية الثقفية زوج بن مسعود صحابية غنم رواية عن زوجها / ع.
8645 - زينب بنت نبيط ويقال بنت سليط يقال لها صحبة وذكرها بن حبان في ثقات التابعين / ق.
8646 - زينب بنت نصر لا يعرف حالها من الثالثة / س.
8647 - زينب صحابية جاءت (1) في الرواية غير منسوبة فيقال بنت جحش ويقال امرأة بن مسعود / د.
* - زينب السهمية هي بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص تقدمت (1).
حرف السين المهملة 8648 - سارة بنت مقسم الثقفية لا تعرف من الرابعة / د.
8649 - سائبة مولاة الفاكه بن المغيرة مقبولة من الثالثة / ق.
8650 - سبيعة بنت الحارث الأسلمية زوج سعد بن خولة لها صحبة وحديث في عدة المتوفى عنها زوجها ويقال إنها هي سبيعة التي روى عنها ابن عمر حديثا في فضل المدينة وفرق بينهما العقيلي / خ م د س ق.
8651 - سراء بفتح أولها وتشديد الراء مع المد وقيل القصر بنت نبهان الغنوية صحابية لها حديث / عخ د.
8652 - سعدى بنت عوف المرية امرأة طلحة بن عبيد الله لها صحبة / س ق.
8653 - سلمى البكرية لا تعرف من الثالثة / ت.
8654 - سلمى أم رافع زوج أبي رافع لها صحبة وأحاديث / د ت ق.
8655 - سلمى عمة عبد الرحمن بن أبي رافع مقبولة من الثالثة / د س ق.
8656 - سمية بصرية مقبولة من الثالثة / د س ق.
8657 - سمية أخرى روت عن جابر لا تعرف من الرابعة ويقال الصواب عن أبي سمية كما في البجلي / فق.
8658 - سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية القرشية أم المؤمنين تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خديجة وهو بمكة وماتت سنة خمس وخمسين على الصحيح / خ د س.
8659 - سويدة بنت جابر لا تعرف من السادسة / د.
8660 - سلامة بنت الحر الفزارية صحابية لها حديث / د ق.
8661 - سلامة بنت معقل القيسية ويقال الأنصارية صحابية لها حديث / د.
حرف الشين المعجمة 8662 - شعثاء بنت عبد الله الأسدية الكوفية لا تعرف من الخامسة / ق.
8663 - الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس العدوية القرشية صحابية لها أحاديث / بخ د س.
8664 - شميسة بالتصغير بنت عزيز العتكية البصرية مقبولة من الثالثة / بخ.
حرف الصاد المهملة 8665 - صفية بنت جرير لا تعرف من الثالثة / ق.
8666 - صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية صحابية لها عن عائشة وذكرها بن حبان في التابعين / د ت ق.
8667 - صفية بنت حيي بن أخطب الإسرائيلية أم المؤمنين تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خيبر وماتت سنة ست وثلاثين وقيل في خلافة معاوية وهو الصحيح / ع.
8668 - صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدرية لها رؤية وحدثت عن عائشة وغيرها من الصحابة وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي صلى الله عليه وسلم وأنكر الدارقطني إدراكها / ع.
8669 - صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفية زوج بن عمر قيل لها إدراك وأنكره الدارقطني وقال العجلي ثقة فهي من الثانية / خت م د س ق.
8670 - صفية بنت عصمة لا تعرف من الثالثة / ت س.
8671 - صفية بنت عطية لا تعرف من الثالثة أيضا / د.
8672 - صفية بنت عليبة مقبولة من الثالثة / بخ د ت.
8673 - الصماء بنت بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازنية يقال اسمها بهيمة لها صحبة وحديث / 4.
8674 - صميتة بالتصغير الليثية وقيل الدارية صحابية لها حديث في فضل المدينة / س.
حرف الضاد المعجمة 8675 - ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم لها صحبة وحديث / د س ق.
7676 - ضباعة بنت المقداد بن الأسود ويقال ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب لا تعرف من الثالثة / د س م.
حرف الطاء المهملة 8677 - طلحة أم غراب لا يعرف حالها من الخامسة (1) / د ق.
حرف العين المهملة 8678 - العالية بنت سبيع وثقها العجلي من الثالثة / د س.
8679 - عائشة بنت أبي بكر الصديق أم المؤمنين أفقه النساء مطلقا وأفضل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلا خديجة ففيهما خلاف شهير ماتت سنة سبع وخمسين على الصحيح / ع.
8680 - عائشة بنت سعد بن أبي وقاص الزهرية المدنية ثقة من الرابعة عمرت حتى أدركها مالك ووهم من زعم أن لها رؤية / خ د ت س.
8681 - عائشة بنت سعد بصرية لا يعرف حالها من السابعة / تمييز.
8682 - عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمية أم عمران كانت فائقة الجمال وهي ثقة من الثالثة / ع.
8683 - عائشة بنت مسعود بن الأسود ويقال لأبيها مسعود بن العجماء لها رؤية لأن أباها استشهد بمؤتة / ق.
8684 - عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الأنصارية لا يعرف حالها من السادسة / د.
8685 - عبيدة بنت نابل مقبولة من السابعة / تم.
8686 - عديسة بالتصغير والمهملة بنت أهبان الغفارية مقبولة من الثالثة / ت ق.
8686 أ - عقيلة بفتح أولها بنت أسمر بن مضرس لا يعرف حالها من الرابعة / د.
8687 - عقيلة الفزارية جدة علي بن غراب لا يعرف حالها من الخامسة / د ق.
8688 - عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية أكثرت عن عائشة ثقة من الثالثة ماتت قبل المائة ويقال بعدها / ع.
8689 - عمرة عمة مقاتل بن حيان روت عن عائشة أيضا ابن يعرف حالها من الرابعة ووهم من خلطها بالتي قبلها / د.
8690 - عمرة والدة أسيد بن طارق عن عائشة أيضا وعنها ابنها ذكرها الدارقطني / تمييز.
8691 - عمرة بنت حبان السهمية عن عائشة أيضا حديثها في مسند الدارمي / تمييز.
8692 - عمرة بنت قيس العدوية عن عائشة روى عنها جعفر بن كيسان في صحيح بن خزيمة / تمييز.
8693 - عمرة الغاضرية أم القلوص عن عائشة وعنها المتوكل بن الفضل في الدارقطني / تمييز.
حرف الغين المعجمة 9694 - غبطة بنت عمرو المجاشعية أم عمرو البصرية مقبولة من السابعة / د.
* - غزية ويقال غزيلة أم شريك في الكنى (1).
* - الغميصاء ويقال الرميصاء هي أم سليم (2).
حرف الفاء * - فاختة هي أم هانئ تأتي (3).
* - الفارعة في الفريعة (4).
8695 - فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم الحسن سيدة نساء هذه الأمة تزوجها علي في السنة الثانية من الهجرة وماتت بعد النبي صلى الله عليه وسلم بستة أشهر وقد جاوزت العشرين بقليل / ع.
8696 - فاطمة بنت أبي حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مع التصغير واسمه قيس بن المطلب الأسدية صحابية لها حديث في الاستحاضة / د س.
8697 - فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمية المدنية زوج الحسن بن الحسن بن علي ثقة من الرابعة ماتت بعد المائة وقد أسنت / د ت عس ق.
8698 - فاطمة بنت عبيد الله بن عباس لا يعرف حالها من السادسة / مد.
8699 - فاطمة بنت علي بن أبي طالب ثقة من الرابعة ماتت سنة سبع عشرة وقد جاوزت الثمانين / س فق.
8700 - فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية أخت الضحاك صحابية مشهورة وكانت من المهاجرات الأول وعاشت إلى خلافة معاوية (1) / ع.
8701 - فاطمة بنت أبي ليث ويقال بنت أبي عقرب مقبولة من الرابعة / س.
* - فاطمة بن المجلل أم جميل في الكنى (1).
8702 - فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام زوج هشام بن عروة ثقة من الثالثة / ع.
8703 - فاطمة بنت وابنه العبسية أخت حذيفة صحابية لها حديث ويقال اسمها خولة / س.
8704 - الفريعة بالتصغير بنت مالك بن سنان الأنصارية أخت أبي سعيد الخدري صحابية لها حديث قضى به عثمان ويقال لها الفارعة / 4.
8705 - فسيلة بنت واثلة بن الأسقع وقع عند (بخ ق): فسيلة عن أبيها والحديث واحد وقيل اسمها جميلة وقيل خصيلة مقبولة من الرابعة / بخ د ق.
حرف القاف 8705 - قتيلة بالمثناة والتصغير بنت صيفي الأنصارية أو الجهنية صحابية من المهاجرات لها حديث / س.
8706 - قرصافة الذهلية لا يعرف حالها من الثالثة / س.
8707 - قريبة بالتصغير بنت عبد الله بن وهب الأسدية مقبولة من الرابعة / د ق.
8708 - قمير بفتح أولها بنت عمرو الكوفية زوج مسروق ثقة (1) من الثالثة / د.
8709 - قيلة بالتحتانية الساكنة بنت مخرمة العنبرية صحابية لها حديث طويل / بخ د ت.
8710 - قيلة أم بني أنمار ويقال أخت بني أنمار صحابية لها حديث في البيوع / ق.
حرف الكاف 8711 - كبشة ويقال بالتصغير بنت ثابت بن المنذر الأنصارية أخت حسان لها صحبة وحديث وكان يقال لها البرصاء / ت ق.
8712 - كبشة بنت كعب بن مالك الأنصارية زوج عبد الله بن أبي قتادة قال ابن حبان لها صحبة / 4.
8713 - كبشة بنت أبي مريم لا يعرف حالها من الرابعة / ق.
8714 - كريمة بنت الحسحاس المزنية ثقة من الثالثة / بخ.
8715 - كريمة بنت المقداد بن الأسود الكندية أمها ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ثقة من الثالثة / د ق.
8716 - كريمة بنت همام مقبولة من الثالثة / د س.
8717 - كلثم ويقال لها أم كلثوم القرشية لا يعرف حالها من الثالثة / ق.
8718 - كيسة بتحتانية ثقيلة ثم مهملة بنت أبي بكرة الثقفية البصرية لها عن أبيها حديث في الحجامة لا يعرف حالها من الثالثة / د.
حرف اللام 8719 - لبابة بتخفيف الموحدة بنت الحارث بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي بعدها نون الهلالية أم الفضل زوج العباس بن عبد المطلب وأخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن حبان ماتت بعد العباس في خلافة عثمان / ع.
8720 - لؤلؤة مولاة الأنصار مقبولة من الرابعة / بخ د ت ق.
8721 - ليلى بنت قانف بالنون ثم الفاء الثقفية صحابية لها حديث / د.
* - ليلى السدوسية امرأة بشير بن الخصاصية تقدمت في الجيم قيل اسمها جهدمة / بخ (1).
* - ليلى بنت مالك تأتي في الوليد بن عبد الله بن جميع عن جدته (2).
* - [ليلى، تأتي في أم ورقة] (3).
8722 - ليلى مولاة أم عمارة الأنصارية مقبولة من الثالثة / ت س ق.
حرف الميم * - مجيبة الباهلية ويقال إنها رجل تقدمت (1).
8723 - مرجانة والدة علقمة تكنى أم علقمة علق لها البخاري في الحيض وهي مقبولة من الثالثة / ي د س ت.
8724 - مريم بنت إياس بن البكير مقبولة من الثالثة / س. 5 8725 - مسة بضم أولها والتشديد الأزدية أم بسة بضم الموحدة والتشديد أيضا مقبولة من الثالثة / د ت ق.
8726 - مسيكة بالتصغير المكية لا يعرف حالها من الثالثة / د ت ق.
8727 - معاذة بنت عبد الله العدوية أم الصهباء البصرية ثقة من الثالثة / ع.
8728 - مغيرة بنت حسان التميمية مقبولة من الخامسة وهي من مستغربات الأسماء في النساء / د.
8729 - مليكة بنت عمرو السعدية في ألبان البقر يقال لها صحبة ويقال تابعية من الثالثة / مد.
8730 - منية بسكون النون بعدها تحتانية ابنة عبيد بن أبي برزة لا يعرف حالها من الرابعة / ت.
8731 - ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلى الله عليه وسلم قيل وكان اسمها برة فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وتزوجها بسرف سنة سبع وماتت بها ودفنت سنة إحدى وخمسين على الصحيح / ع.
8732 - ميمونة بنت سعد أو سعيد خادم النبي صلى الله عليه وسلم صحابية لها حديث وقيل إن التي روى عنها عثمان بن زياد ميمونة أخرى غير خادم النبي صلى الله عليه وسلم / ع.
8733 - ميمونة بنت كردم وزن جعفر الثقفية من صغار الصحابة لها حديث / د ق.
8734 - ميمونة بنت الوليد بن الحارث الأنصارية والدة عبد الله بن أبي مليكة ثقة من الثالثة / د ق.
حرف النون 8735 - ندبة بضم أولها ويقال بفتحها وسكون الدال بعدها موحدة مولاة ميمونة ويقال بموحدة أولها مع التصغير مقبولة من الثالثة ويقال إن لها صحبة / د س.
* - نسيبة بالتصغير بنت كعب أم عمارة في الكنى (1).
8736 - نسيبة بالتصغير ويقال بفتح أولها بنت كعب ويقال بنت الحارث أم عطية الأنصارية صحابية مشهورة مدنية ثم سكنت البصرة / ع.
حرف الهاء * - هجيمة: هي أم الدرداء في الكنى (1).
8737 - هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية أم سلمة أم المؤمنين تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد أبي سلمة سنة أربع وقيل ثلاث وعاشت بعد ذلك ستين سنة ماتت سنة اثنتين وستين وقيل سنة إحدى وقيل قبل ذلك والأول أصح / ع.
8738 - هند بنت الحارث الفراسية بكسر الفاء وتخفيف الراء بعدها المهملة ويقال القرشية ثقة من الثالثة / خ 4.
8739 - هند بنت الحارث الخثعمية مقبولة من الثالثة أيضا / تمييز.
8740 - هند بنت شريك [الأزدية]، البصرية مقبولة من الثالثة / س.
8741 - هنيدة بالتصغير مقبولة من الثالثة أيضا ويحتمل أن تكون هي التي قبلها / س.
حرف الياء الأخيرة 8742 - يسيرة بالتصغير ويقال أسيرة بألف أم ياسر صحابية من الأنصاريات ويقال من المهاجرات والله أعلم / د.
الكنى من النساء 8743 - أم أبان بنت الوازع بن الزارع مقبولة من الرابعة / بخ د.
8744 - أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر الهاشمية مقبولة من الرابعة لم تسم في رواية النسائي / س.
8745 - أم الأسود الخزاعية ويقال الأسلمية ثقة من السابعة / ت.
8746 - أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم يقال اسمها بركة وهي والدة أسامة بن زيد ماتت في خلافة عثمان / ق.
8747 - أم أيوب الأنصارية زوج أبي أيوب هي بنت قيس بن سعد وكان أبوها خال زوجها / ت ق.
8748 - أم بجيد بالتصغير بجيم الأنصارية يقال اسمها حواء صحابية لها حديث / د ت س.
8749 - أم بكر بنت المسور بن مخرمة مقبولة من الرابعة / بخ.
8750 - أم بكر أو أم أبي بكر لا يعرف حالها من الثالثة / د ق.
8751 - أم بلال بنت هلال الأسلمية (1) ثقة من الثانية ويقال لها صحبة / ق.
8752 - أم جحدر العامرية لا يعرف حالها من الثالثة / د.
* - أم جعفر في أم عون (1).
8753 - أم جميل بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس صحابية يقال اسمها جويرية ويقال فاطمة هي زوج حاطب الجمحي ولدت له بأرض الحبشة لما هاجرا محمد بن حاطب ثم تزوجها زيد بن ثابت / س.
8754 - أم جندب الأزدية صحابية لها حديث / د ق.
8755 - أم جنوب المعافرية (1) بنت نميلة لا يعرف حالها من السابعة / د.
* - أم حبيبة بنت أبي سفيان اسمها رملة (1).
* - أم حبيبة بنت جحش في حمنة (2).
8756 - أم حبيبة أو حبيب بنت ذؤيب بن قيس المزنية مستورة من السابعة / د.
8757 - أم حبيبة بنت العرباض بن سارية مقبولة من الثالثة / ت.
8758 - أم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الأنصارية خالة أنس صحابية مشهورة ماتت في خلافة عثمان / خ (1) م د س.
8759 - أم حرام والدة محمد بن زيد يقال اسمها آمنة من الرابعة / د.
8760 - أم الحرير بالتصغير ويقال بفتح أولها وجزم به الأمير (1) لا يعرف حالها من الرابعة / ت.
* - أم الحسن البصري اسمها خيرة (1).
8761 - أم الحسن جدة أبي بكر العدوي لا يعرف حالها من السابعة / د.
8762 - أم الحسن عمة غبطة لا يعرف حالها من السابعة / د. 3 8763 - أم الحصين الأحمسية صحابية شهدت حجة الوداع / م 4.
8764 - أم حفص والدة حبابة بنت عجلان يقال اسمها حفصة لا يعرف حالها من السابعة / ق.
8765 - أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية ويقال أم حكيم يقال اسمها صفية وقيل عاتكة وقيل هي ضباعة المتقدمة صحابية لها حديث / د.
8766 - أم الحكم بنت النعمان بن صهبان الأنصارية لا يعرف حالها من الخامسة / صد.
* - أم حكيم في حكيمة (1).
8767 - أم حكيم بنت أسيد لا يعرف حالها من السابعة / د س.
8768 - أم حكيم بنت وداع وقيل وادع الخزاعية لها صحبة وحديث / ق.
8769 - أم حميد وقيل أم حميدة بنت عبد الرحمن لا يعرف حالها من الثالثة / د.
* - أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص اسمها أمة تقدمت (1).
8770 - أم خطاب لا تعرف من الرابعة / د.
8771 - أم الدرداء زوج أبي الدرداء اسمها هجيمة وقيل جهيمة الأوصابية الدمشقية وهي الصغرى وأما الكبرى فاسمها خيرة ابن رواية لها في هذه الكتب والصغرى ثقة فقيهة من الثالثة ماتت سنة إحدى وثمانين / ع.
8772 - أم ذرة المدنية مولاة عائشة مقبولة من الثالثة / د.
* - أم الرائح في الرباب (1).
8773 - أم رومان الفراسية زوج أبي بكر الصديق وأم عائشة وعبد الرحمن صحابية يقال اسمها زينب وقيل دعد زعم الواقدي ومن تبعه أنها ماتت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ونزل قبرها والصحيح أنها عاشت بعده ورواية مسروق عنها مصرح فيها بالسماع منها في صحيح البخاري وليست بخطأ كما زعم بعضهم والله أعلم / خ.
8774 - أم زفر السوداء التي كانت تأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعد خديجة فيكرمها أدركها عطاء / خ.
8775 - أم زياد الأشجعية صحابية لها حديث / د س.
8776 - أم سالم بنت مالك الراسبية مقبولة من الثالثة / ق.
8777 - أم سعد امرأة زيد بن ثابت ويقال بنته جاء حديثها بإسناد ضعيف / ت ق.
8778 أم سعد بنت سعد بن الربيع صحابية صغيرة أوصى بها أبوها إلى أبي بكر الصديق فكانت في حجره ويقال إن اسمها جميلة / د.
8779 - أم سعيد بنت مرة الفهرية مقبولة من الثالثة / بخ.
* - أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم اسمها هند (1).
8780 - أم سليم بنت ملحان بن خالد الأنصارية والدة أنس بن مالك يقال اسمها سهلة أو رميلة أو رميثة أو مليكة أو أنيسة (1) وهي الغميصاء أو الرميصاء اشتهرت بكنيتها وكانت من الصحابيات الفاضلات ماتت في خلافة عثمان / خ م د ت س.
8781 - أم شراحيل لا يعرف حالها من الثالثة / ت.
8782 - أم شريك العامرية ويقال الدوسية ويقال الأنصارية اسمها غزية ويقال غزيلة صحابية يقال هي الواهبة / خ م ت س ق.
8783 - أم صالح بنت صالح لا يعرف حالها من السابعة / ت ق.
8784 - أم صبية الجهنية يقال اسمها خولة بنت قيس (1) أو ثامر لها صحبة وحديث / بخ د ق.
8785 - أم طلق لا يعرف حالها من الثانية / بخ.
8786 - أم عاصم أم ولد سنان بن سلمة بن المحبق مقبولة من الثالثة / ت ق.
8787 - أم عبد الله بنت أبي دومة امرأة أبي موسى الأشعري لها صحبة وأحاديث (1) / م د س.
* - أم عبد الله بن أبي مليكة اسمها ميمونة (1).
8788 - أم عبد الحميد الهذلية (1) مولاتهم مقبولة من الثالثة / د س.
8789 - أم عبد الملك زوج أبي محذورة مقبولة من الثانية / د ت.
8790 - أم عثمان بنت سفيان أو أبي سفيان وهي أم ولد شيبة بن عثمان لها صحبة وحديث / د.
* - أم عطية هي نسيبة تقدمت (1).
* - أم علقمة هي مرجانة تقدمت / بخ.
8791 - أم عمارة الأنصارية يقال اسمها نسيبة بنت كعب بن عمرو الأنصارية والدة عبد الله بن زيد صحابية مشهورة / 4.
8792 - أم عمرو بنت عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدية مقبولة من الرابعة / خت س.
8793 - أم عون بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب ويقال لها أم جعفر مقبولة من الثالثة / ق.
8794 - أم العلاء بنت الحارث بن ثابت بن خارجة الأنصارية صحابية لها حديث / خ س.
8795 - أم العلاء عمة حزام بن حكيم صحابية لها حديث وروى عبد الملك بن عمير عن أم العلاء امرأة منهم فها هنا (1) أخرى / د.
8796 - أم عياش مولاة رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم صحابية لها حديث / ق.
8797 - أم عيسى الخزاعية لا يعرف حالها من السادسة / ق.
* - أم غراب في طلحة (1).
* - أم الفضل في لبابة (2).
8798 - أم فروة الأنصارية صحابية لها حديث في فضل الصلاة أول الوقت ويقال هي بنت أبي قحافة وأخت أبي بكر الصديق / د ت.
8799 - أم قيس بنت محصن الأسدية أخت عكاشة يقال إن اسمها آمنة صحابية مشهورة لها أحاديث / ع.
8800 - أم كرز بضم أوله وسكون الراء بعدها زاي الكعبية المكية صحابية لها أحاديث / 4 (1).
8801 - أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق توفي أبوها وهي حمل ثقة من الثانية / بخ م س ق.
8802 - أم كلثوم بنت ثمامة مقبولة من الثالثة / بخ.
8803 - أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط الأموية أسلمت قديما وهي أخت عثمان لأمه صحابية لها أحاديث ماتت في خلافة علي / خ م د ت س.
* - أم كلثوم بنت عمرو في كلثم (1).
8804 - أم كلثوم الليثية المكية يقال هي بنت محمد بن أبي بكر الصديق فعلى هذا فهي تيمية لا ليثية لها حديث عن عائشة من رواية عبد الله بن عبيد الله بن عمير عنها.
وروى حجاج بن أرطاة عن أم كلثوم عن عائشة في الاستحاضة وروى عمر بن عامر عن أم كلثوم عن عائشة في بول الغلام فما أدري هل الجميع واحدة أم لا.
8805 - أم مالك الأنصارية صحابية لها حديث / م.
8806 - أم مالك البهزية صحابية لها حديث / ت.
8807 - أم مبشر الأنصارية امرأة زيد بن حارثة يقال اسمها حميمة بنت صيفي بن صخر صحابية مشهورة / م س ق.
* - أم محمد امرأة زيد بن جدعان يقال اسمها أمينة ويقال آمنة تقدمت (1).
* - أم محمد زوج زيد بن المهاجر هي أم حرام (2).
8808 - أم محمد والدة محمد بن حرب الخولاني لا يعرف حالها من السابعة / ق.
8809 - أم محمد والدة محمد بن السائب بن بركة مقبولة من الثالثة / ت ق.
8810 - أم محمد والدة محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مقبولة من الثالثة / د س ق.
8811 - أم محمد والدة محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز مقبولة من الثالثة أيضا / ق.
8812 - أم محمد والدة محمد بن أبي يحيى الأسلمي مقبولة من الخامسة / ق.
8813 - أم مساور الحميرية لا يعرف حالها من الرابعة / ت ق.
8814 - أم مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب خالة عمر بن عبد العزيز مقبولة من الثالثة / بخ.
8815 - أم معبد الأنصارية صحابية لها حديث / فق.
* - وأما أم معبد الخزاعية صاحبة القصة في الهجرة فاسمها عاتكة بنت خالد.
8816 - أم معقل الأسدية أو الأشجعية زوج أبي معقل ويقال لها الأنصارية صحابية لها حديث في عمرة رمضان / د ت س.
8817 - أم منبوذ والدة منبوذ بن أبي سليمان مقبولة من الثالثة / س.
8818 - أم المنذر الأنصارية يقال اسمها سلمى بنت قيس بن عمرو من بني ماتت لها صحبة / د ت ق.
8819 - أم المهاجر الرومية مقبولة من الثالثة / بخ.
8820 أم موسى سرية علي قيل اسمها فاختة وقيل حبيبة مقبولة من الثالثة / بخ د س ق.
8821 - أم هانئ بنت أبي طالب الهاشمية اسمها فاختة وقيل هند لها صحبة وأحاديث ماتت في خلافة معاوية / ع.
* - أم الهذيل هي حفصة (1).
8822 - أم هشام (1) بنت حارثة بن النعمان الأنصارية صحابية مشهورة وهي أخت عمرة بنت عبد الرحمن لأمها روت عنها عمرة / م د س ق.
8823 - أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عويمر الأنصارية صحابية كانت
تؤم أهل دارها وماتت في خلافة عمر قتلها خدمها وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميها الشهيدة / د.
* - أم ياسر هي يسيرة (1).
8824 - أم يعقوب امرأة من بني أسد كأنها صحابية غنم قصة مع بن مسعود / خ.
8825 - أم يونس بنت شداد لا يعرف حالها من السابعة / د.
/ فصل فيمن قيل لها: ابنة فلان 8826 - ابنة الحارث بن عامر بن نوفل النوفلية أخت عقبة صحابية / خ.
* - ابنة حارثة بن النعمان هي أم هشام (1).
8827 - ابنة حمزة بن عبد المطلب قيل اسمها أمامة وقيل أمة الله وقيل أم الفضل وقيل غير ذلك وهي صحابية / مد س ق.
8828 - ابنة زيد بن ثابت الأنصارية كانت فقيهة مدنية لها ذكر في أوائل البخاري / خت.
* - ابنة عبد الله بن جعفر هي أم أبيها تقدمت في الكنى (1).
* - ابنة أم سلمة هي زينب (2).
8829 - ابنة محيصة بن مسعود عن أبيها لا تعرف من الثالثة / د.
8830 - ابنة واثلة بن الأسقع اسمها فسيلة ويقال خصيلة ويقال غير ذلك / د.
فصل في الألقاب * - الجهدمة هي ليلى (1).
* - الحميراء هي عائشة (2).
* - ذات النطاقين هي أسماء بنت أبي بكر (3).
* - الرميصاء هي أم سليم (4).
* - الزهراء هي فاطمة (5).
* - الشفاء هي ليلى (6).
* - الصماء هي بهيمة (7).
* - الغميصاء هي أم سليم وقيل أم حرام تقدم (8).
/ فصل في بيان المبهمات من النسوة على ترتيب من روى عنهن رجالا ثم نساء ولم يفرد المزي هذا الفصل في أصل التهذيب فتبعته في تهذيب التهذيب ثم أفردته هنا لتمام الفائدة.
8831 - إبراهيم بن ميسرة عن خالته لم أقف على اسمها (1) وهي من الثالثة.
8832 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص (1) عن امرأة من أهله عن أم خالد لم أقف على اسمها وهي مقبولة من الرابعة (1).
8833 - إسحاق الهاشمي عن جدته اسمها صفية بنت أبي عمرو بن أمية.
8834 - أسيد بن أبي أسيد البراد (1) عن امرأة من المبايعات لم أقف على اسمها وهي صحابية لها حديث / د.
8835 - أسعد بن سهل بن حنيف أبو أمامة الأنصاري (1) عن خالته لم أقف على اسمها وهي صحابية لها حديث / س.
* - أشعث بن أبي الشعثاء عن عمته اسمها رهم بنت الأسود / م س (1).
* - أنس بن مالك الأنصاري عن أمه هي أم سليم وعن خالته هي أم حرام (2).
8836 - ثمامة بن حزن عن جارية لعائشة حبشية صحابية يحتمل أن تكون بريرة / م س (1).
8837 - الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة عن أم المؤمنين هي حفصة / م.
8838 - حريث بن الأبح (1) ويقال عبيد عن امرأة بني أسد لم أعرف اسمها (2) وهي صحابية لها حديث / د 8839 - الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي (1) عن امرأة عبد الله بن جعفر وعن ابنة لعبد الله بن جعفر (2) لم أقف على اسمها وهي من الثالثة (3) / س.
* - الحسن بن أبي الحسن البصري عن أمه اسمها خيرة بخاء المعجمة مفتوحة ثم تحتانية ساكنة (1) / س.
* - حشرج بن زياد عن جدته أم أبيه هي أم زياد الأشجعية (2) / د س.
8840 - حصين بن محصن أو عبيد الله بن محصن الأنصاري عن عمة له يقال اسمها أسماء وهي صحابية لها حديث / س.
8842 - ربعي بن حراش عن امرأته لم أقف على اسمها وهي مقبولة من الثالثة (1) / د س.
8842 - الربيع بن خثيم عن امرأة صحابية كأنها أم أيوب امرأة أبي أيوب / س.
8843 - زهير بن معاوية أبو خيثمة الجعفي عن امرأة من أهله لم تسم ولا تعرف (1) من الثالثة / س.
* - سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه هي أم جندب (1).
* - عابس بن ربيعة عن أم المؤمنين هي عائشة (2) / ت.
* - عبد الله بن شداد بن الهاد عن بنت حمزة بن عبد المطلب هي أمامة / د س ق.
8844 - عبد الله بن بسر عن أخته أو عمته أو خالته هي الصماء صحابية لها حديث في الصيام / 4.
8845 - عبد الله بن زيد الجرمي أبو قلابة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي: عائشة / س.
* - عبد الله بن عباس عن فلانة الأنصارية هي أم سليم والدة أنس (1) / م س.
* - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي أم سلمة المخزومية / س.
* - سعبد الله بن عمر بن الخطاب عن إحدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم هي حفصة أخته (3) / خ م.
* - عبد الله بن محصن عن عمته في ترجمة حصين (4).
8846 - عبد الحميد مولى بني (1) هاشم عن أمه وكانت تخدم بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم لم تسم وكأنها صحابية.
* - عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري (1) عن جدته هي أم بجيد (2).
8847 - عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي عن أمه اسمها هولة ويقال هالة مقبولة من الثانية / د.
8848 - عبد الرحمن بن طارق عن أمه لم أقف على اسمها وهي صحابية لها حديث / قد.
8849 - عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أمه لم أقف على اسمها.
8850 - عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمين.
* - عبد الواحد بن زياد عن عجوز من أهل الكوفة جدة علي بن غراب اسمها طلحة (1) / د.
8851 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم عبد الله والدة عبد الله بن حذافة هي صحابية لها حديث لم أقف على اسمها.
* - عبيد بن الأبح في حريث.
8852 - عروة عن امرأة من بني ماتت هي صحابية لم تسم / د.
8853 - عروة أيضا عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هن من عدا عائشة وحفصة / ع.
8854 - عكرمة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لعلها ميمونة / د.
* - علقمة بن أبي علقمة عن أمه هي مرجانة أم علقمة (1).
8855 - عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أمه (ت) ويقال عن زوجته في تشميت العاطس فأما أمه فهي حميدة بنت عبيد بن رفاعة تقدمت وأما زوجته فلم أقف على ترجمتها (1) / ت.
* - عمرو بن معاذ الأشهلي عن جدته هي حواء (1).
* - عياض الأشعري عن امرأة أبي موسى هي أم عبد الله تقدمت (2).
8856 - القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة لم أقف على اسمها ابن علي حالها وهي من الثالثة / د.
* - قرثع الضبي عن امرأة أبي موسى هي أم عبد الله تقدمت (3) / د.
* - محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن امرأة من قريش هي هند بنت الحارث الفراسية (4) تقدمت / خت.
8857 - مسعود بن الحكم الزرقي عن أمه ويقال عن جدته هي أسماء ويقال حبيبة صحابية لها حديث (1) / س.
* - منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن أمه هي صفية بنت شيبة بن عثمان تقدمت (1).
8858 - موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي عن امرأة من بني عبد الأشهل صحابية لم تسم / د ق.
* - نافع مولى بن عمر عن امرأة بن عمر هي صفية بنت أبي عبيد الثقفية (2).
8859 - هنيدة بن خالد عن أم المؤمنين هي حفصة وعن امرأته لم أقف على اسمها وهي صحابية روت عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وعن أمه (د س) كانت تحت عمر صحابية أيضا وقد تقدم أن هنيدة المذكور (3) معدود في الصحابيات.
8860 - الوليد بن عبد الله بن جميع عن جدته عن أم ورقة هي ليلى بنت مالك لا تعرف من الثالثة ووقع في بعض الروايا ت عن جدته أم ورقة والأول أثبت / د.
* - يحيى بن بشير بن خلاد الأنصاري عن أمه اسمها أمة الواحد تقدمت (4).
* - يحيى بن الحصين عن جدته هي أم الحصين الأحمسية تقدمت (5).
* - يزيد بن أوس عن امرأة أبي موسى هي أم عبد الله تقدمت (6).
* - يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته اسمها أسماء تقدمت.
/ فصل في الكنى * - أبو قلابة الجرمي عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الصائم يصبح جنبا هي عائشة / س (7).
8861 - أبو نعامة العدوي عن نسوة من خالاته لم أقف على تسميتهن / قد (1).
8862 - ابن جدعان عن جدته عن أم سلمة في ترجمة عبد الرحمن بن محمد لا يعرف من الثالثة / ت (1).
/ فصل النساء عن النساء 8863 - أمية بنت أبي الصلت عن امرأة من بني غفار يقال إن اسمها ليلى وانها امرأة أبي ذر الغفاري صحابية / د (1).
* - حفصة بنت سيرين عن امرأة قدمت البصرة فنزلت قصر بني خلف هي أم عطية / خ (1).
* - زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي زينب بنت جحش أم المؤمنين (2).
8864 - صفية بنت شيبة عن امرأة رأت النبي صلى الله عليه وسلم يسعى (1) هي حبيبة بنت أبي مجزأة أو تملك أم ولد شيبة ولم تسم واحدة منهما في رواية النسائي ولم يترجم لهما المزي كما ترجم لأمة الواحد / س.
8865 - صفية بنت شيبة عن الأسلمية أو السلمية امرأة من بني سليم عن عثمان بن طلحة في تخمير (1) قرني الكبش لا تعرف من الثالثة.
* - صفية أيضا عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الإحداد لعلها عائشة (1) / س.
وعن أم سلمة، أو عن امرأة من بني سليم، صحابية، لم أقف على اسمها (2).
* - صفية بنت أبي عبيد عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي حفصة أو أم سلمة (3) / م.
* - عمرة بنت عبد الرحمن عن أختها هي أم هشام بنت حارثة بن النعمان صحابية (4).
* - ليلى مولاة أم عمارة عن مولاتها وعن جدة حبيب بن زيد هي أم عمارة (5) / س ق.
8866 - مريم بنت إياس عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لم أقف على اسمها / س.
8867 - أم الحسن عن غبطة عن جدتها عن عائشة لا أقف على اسمها وهي من الثالثة.
8868 - أم حكيم بنت أسيد عن أمها عن أم سلمة لا أعرف أمها (1) من الثالثة (2) / د س.
8869 - أم سلمة قالت: أبى ذلك سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم [في رضاع الكبير] هن من عدا (1) عائشة وحفصة / ت س ق.
8870 - أم عبد الحميد عن بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم لم أقف على اسمها وكلهن صحابيات / د س.
8871 - أم هشام والدة هشام بن زياد عن فاطمة بنت الحسين لم اقف على اسمها لا تعرف من السادسة (1).
8872 - امرأة ربعي بن حراش عن عن أخت حذيفة هي فاطمة بنت اليمان واسم امرأة ربعي لا يحضرني.
8873 - خالة إبراهيم بن ميسرة عن امرأة صدق هي ميمونة بنت كردم من صغار الصحابة والخالة ما عرفت اسمها.
* - امرأة قدمت البصرة فنزلت قصر بني خلف [عن أختها] كأنها أم عطية (1).
8874 - أم ولد عبد الرحمن بن عوف عن أم سلمة لم أقف على اسمها / د.
آخر الكتاب فرغ سوى ما أصلح فه بعد في يوم الأربعاء رابع عشري جمادى الآخرة عام سبعة وعشرين وثمانمائة ملخصه أحمد بن علي بن حجر حامدا مصليا مسلما.
