كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 582 ه‍.
الطبعة الأولى 1404 ه‍. 1984 م الجزء الثالث دار الفكر - للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم (من اسمه حماد) 1 - ع (الستة) حماد (1) بن أسامة بن زيد القرشي مولاهم أبو أسامة الكوفي.
روى عن هشام بن عروة وبريد بن عبد الله بن أبي بردة وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش ومجالد وكهمس بن الحسن وابن جريج وسعد بن سعيد الأنصاري وفطر بن خليفة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عمرو بن علقمة وهشام بن حسان والثوري وشعبة ومسعر وحماد ابن زيد وخلق كثير. وعنه الشافعي وأحمد بن حنبل ويحيى وإسحاق بن راهويه وإبراهيم الجوهري والحسن بن علي الحلواني وأبو خيثمة وقتيبة وابنا أبي شيبة ومحمد بن رافع ومحمد ابن عبد الله بن نمير ومحمود بن غيلان وهناد بن السري وخلق من آخرهم الحسن بن علي ابن عفان ومحمد بن عاصم الأصبهاني.
قال حنبل بن إسحاق عن أحمد أبو أسامة ثقة كان اعلم الناس بأمور النار واخبار أهل الكوفة وما كان رواه عن هشام بن عروة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه أبو أسامة أثبت من مائة مثل أبي عاصم كان صحيح الكتاب ضابطا للحديث كيسا صدوقا وقال أيضا عن أبيه كان ثبتا ما كان أثبته لا يكاد يخطئ وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أبو أسامة أحب إليك أو عبدة قال ما منهما إلا ثقة وقال عبد الله بن عمر بن أبان سمعت أبا أسامة يقول كتبت بإصبعي هاتين مائة ألف حديث. وقال ابن عمار كان أبو أسامة في زمن الثوري يعد من النساك وقال العجلي بسنده عن سفيان ما بالكوفة شاب اعقل من أبي أسامة قال العجلي مات في شوال سنة احدى ومائتين وكذا قال البخاري وزاد وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا كثير الحديث يدلس ويبين
تدليسه وكان صاحب سنة وجماعة وقال العجلي كان ثقة وكان يعد من حكماء أصحاب الحديث وقال ابن قانع كوفي صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري عن أبي داود قال وكيع نهيت أبا أسامة أن يستعير الكتب وكان دفن كتبه. وحكى الأزدي في الضعفاء عن سفيان بن وكيع قال كان أبو أسامة يتتبع كتب الرواة فيأخذها وينسخها قال لي ابن نمير ان المحسن لابي أسامة يقول إنه دفن كتبه ثم تتبع الأحاديث بعد من الناس قال سفيان بن وكيع إني لأعجب كيف جاز حديث أبي أسامة كان أمره بينا وكان من أسرق الناس لحديث جيد. قلت: حكى الذهبي ان الأزدي قال هذا القول عن سفيان الثوري وهذا كما ترى لم ينقله الأزدي إلا عن سفيان بن وكيع وهو به أليق وسفيان بن وكيع ضعيف كما سيأتي في ترجمته.
2 - م س (مسلم والنسائي) حماد بن إسماعيل بن علية (1) البصري ثم البغدادي.
روى عن أبيه ووهب بن جرير بن حازم. وعنه مسلم والنسائي وعثمان بن خرزاذ ومحمد بن إسحاق الصنعاني ويعقوب بن سفيان ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهم.
قال النسائي بغدادي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال السراج مات ببغداد سنة (244).
3 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حماد بن بشير الجهضمي (2) أبو عبد الله البصري.
روى عن عمارة بن مهران ومرزوق أبي عبد الله الشامي. وعنه أبو موسى محمد ابن المثني. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت قرأت بخط الذهبي ما علمت (من) روى عنه سوى أبي موسى وله في الأدب حديث منكر.
4 - تمييز حماد بن بشير الربعي (1) البصري.
روى عن عمرو بن عبيد. وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب المصريان.
ذكره ابن حبان في الثقات.
5 - خت (البخاري في التعاليق) حماد بن الجعد الهذلي (2) البصري.
روى عن قتادة وثابت البناني ومحمد بن عمرو بن علقمة وليث بن أبي سليم. وعنه أبو داود الطيالسي وهدبة بن خالد. قال الدوري عن ابن معين ضعيف ليس بثقة وليس حديثه بشئ وقال ابن الدورقي وغيره عن ابن معين ليس بثقة وقال عثمان ابن سعيد عنه ليس بشئ وقال أبو زرعة لين وقال النسائي ضعيف وقال أبو داود الطيالسي كان امامنا أربعين سنة ما رأينا الا خيرا وقال ابن مهدي كان عنده كتاب عن محمد بن عمرو وليث وقتادة فما كان يفصل بينهم وقال الآجري عن أبي داود ضعيف سمعت أبي معين يقول هو شيخ ضعيف وقال ابن عدي وهو حسن الحديث ومع ضعفه يكتب حديثه وقال ابن حبان يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه استشهد به البخاري في حديث واحد في صوم يوم الجمعة. قلت: وقال ابن حبان أيضا منكر الحديث ثم قال حماد بن أبي الجعد بصري أيضا يروي عن قتادة اختلطت عليه صحائفه فلم يحسن أن يميز شيئا فاستحق الترك. قلت: هو حماد بن الجعد بعينه وقد سبق قول ابن مهدي فيه بهذا المعنى وقال الحاكم عن الدارقطني قال ابن مهدي كان جاري ولم يكن يدري أيش يقول.
6 - ق د (ابن ماجة وأبي داود) حماد بن جعفر بن زيد العبدي (1) البصري.
روى عن أبيه وشهر بن حوشب وعطاء السلمي وميمون بن سياه. وعنه مرزوق الشامي والضحاك ابن حمزة والضحاك بن مخلد النبيل ومسلم بن سعيد. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي أظنه بصري منكر الحديث وأورد له حديثين أخرج أحدهما ابن ماجة وليس له عنده غيره وهو في القراءة على الجنائز بأم الكتاب وفرق أبو حاتم بينه وبين حماد بن جعفر الرازي عن عطاء السليمي وعنه مسلم ابن سعيد فالله أعلم. قلت: وقال الأزدي نسب إلى الضعف وذكره ابن شاهين في الثقات.
7 - م (مسلم) حماد بن الحسن بن عنبسة (2) الوراق النهشلي أبو عبيد الله البصري نزيل سامرا.
روى عن أبيه وروح بن عبادة ومحمد بن بكر وأبي داود وأبي الوليد الطيالسيين وأبي عامر العقدي وغيرهم. وعنه مسلم فيما ذكر اللالكائي قال المزي ولم أقف عليه وموسى ابن هارون وابن أبي حاتم وابن زياد النيسابوري وابن أبي داود وابن صاعد والسراج ومحمد بن مخلد وجماعة. قال أبو حاتم صدوق وقال ابنه ثقة صدوق وقال ابن زياد النيسابوري والدار قطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن قانع مات سنة (266) زاد غيره في جمادى الآخرة. قلت: وذكره في شيوخ مسلم الحاكم في المدخل أيضا وتبعه ابن عساكر في النبل وابن خلفون في رجال الشيخين أن مسلما روى له فالله أعلم.
8 - خ (البخاري) حماد بن حميد الخراساني.
عن عبيد الله بن معاذ بحديث في الاعتصام رواه عنه البخاري ولم يعرف إلا في هذا الحديث ووجد بعض النسخ العتيقة من الجامع قال أبو عبد الله حماد بن حميد صاحب لنا حدثنا هذا الحديث وكان عبيد الله في الاحياء حينئذ. قلت: وقال ابن مندة هو من أهل خراسان وقال ابن عدي لا يعرف وذكر ابن أبي حاتم حماد بن حميد نزيل عسقلان.
روى عن أبي ضمرة وبشر بن بكر وأيوب بن سويد. سمع منه أبو حاتم وقال شيخ. قال أبو الوليد الباجي في رجال البخاري يشبه عندي أن يكون هو هذا. قلت: وهو كلام فارغ لما سلف من قول البخاري وابن مندة وابن عدى وهم اعرف به.
9 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) حماد بن أبي حميد هو محمد بن أبي حميد يأتي في الميم.
10 - م 4 (مسلم والأربعة) حماد بن خالد الخياط (1) القرشي أبو عبد الله البصري نزيل بغداد.
أصله مدني. روى عن أفلح بن حميد وأفلح بن سعيد وابن أبي ذئب وهشام بن سعد وعبد الله وعاصم ابني عمر العمريين وأبي عاتكة البصري صاحب انس وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وابن معين وأحمد بن منيع وأبو سعيد الأشج وقتيبة ومحمد بن مهران الرازي وابن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة والزعفراني وجماعة. قال أحمد كان حافظا كتبت عنه أنا ويحيى بن معين وكان يحدثنا وهو يحفظ وقال الدوري عن ابن معين ثقة كان أميا لا يكتب وكان يقرأ الحديث وقال ابن عمار والنسائي ثقة وقال ابن المديني كان من أهل المدينة وكان ثقة عندنا وقال مجاهد بن موسى كتبنا عنه وهشيم حي ومدحه
يحيى بن معين ووثقه وقال أبو حاتم صالح الحديث ثقة وأنكر أن يكون أميا وقال أبو زرعة شيخ متقن وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا حماد بن خالد وكان من خير من أدركناه.
11 - د (أبي داود) حماد بن دليل (1) المدائني أبو زيد قاضي المدائن.
روى عن الثوري والحسن بن حي وفضيل بن مرزوق والمغيرة بن مسلم السراج وأبي حنيفة وأخذ عنه الفقه وغيرهم. وعنه أسد بن موسى ومؤمل بن إسماعيل وإسحاق ابن عيسى الطباع وزهير بن عباد والحميدي وابن أبي عمر العدني وغيرهم. قال مهنأ سألت عنه احمد فقال كان قضي المدائن كان صاحب رأي ولم يكن صاحب حديث قلت سمعت منه شيئا قال حديثين وقال الدوري عن ابن معين ثقة ليس به بأس وقال ابن الجنيد عنه ثقة وقال ابن عمار كان قاضيا على المدائن فهرب منها وكان من ثقات الناس رأيته بمكة وقال أبو داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال خلف ابن محمد الخيام عن محمد بن سعيد عن محمد بن حامد عن الحسن بن عثمان كان الفضيل إذا سئل عن مسألة يقول ائتوا أبا زيد فسلوه قال وكان أبو زيد اسمه حماد بن دليل رجل أعمى من أصحاب أبي حنيفة له عند أبي داود حديث واحد. قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه من الثقات وقال الأزدي ضعيف والأزدي لا يعتد به.
12 - حماد بن زاذان (2).
قال في الأصل ذكره صاحب الكمال ولم يخرجوا له. قلت: هو أبو زياد القطان الرازي. روى عن سفيان بن عيينة وعبد الأعلى السامي ومعتمر بن سليمان ويحيى القطان
وابن مهدي وغيرهم. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وابن وارة الرازيون وغيرهم قال ابن وارة رأيت أحمد وعليا يثنيان عليه فلزمته وكتبت عنه كثيرا وقال أبو زرعة كان ثقة وقال أبو حاتم ثقة صدوق ونقل عن أحمد قال كان رفيقي بالبصرة انتهى ما في الكمال ملخصا.
13 - ع (الستة) حماد بن زيد بن درهم الأزدي (1) الجهضمي أبو إسماعيل البصري الأزرق.
مولى آل جرير بن حازم قال ابن منجويه وابن حبان كان ضريرا روى عن ثابت البناني وأنس بن سيرين وعبد العزيز بن صهيب وعاصم الأحول ومحمد بن زياد القرشي وأبي جمرة الضبعي والجعد أبي عثمان وأبي حازم سلمة بن دينار وشعيب بن الحبحاب وصالح بن كيسان وعبد الحميد صاحب الزيادي وأبي عمران الجوني وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وغيرهم من التابعين فمن بعدهم.
وعنه ابن المبارك وابن مهدي وابن وهب والقطان وابن عيينة وهو من أقرانه والثوري وهو أكبر منه وإبراهيم بن أبي عبلة وهو في عداد شيوخه ومسلم بن إبراهيم وعارم ومسدد ومؤمل بن إسماعيل وأبو أسامة وسليمان بن حرب وعفان وعمرو ابن عوف وعلي بن المديني وقتيبة ومحمد بن زنبور المكي وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وخلق كثير آخرهم الهيثم بن سهل التستري مع ضعفه. قال رسته سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول أئمة الناس في زمانهم أربعة سفيان الثوري بالكوفة ومالك بالحجاز والأوزاعي بالشام وحماد بن زيد بالبصرة.
وقال ابن مهدي ما رأيت أعلم من هؤلاء فذكرهم سوى الأوزاعي وقال فطر (2) ابن حماد دخلت على مالك فلم يسألني عن أحد من أهل البصرة إلا عن حماد بن زيد وقال ابن
مهدي لم أر أحدا قط اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد وقال أبو حاتم قال ابن مهدي ما رأيت بالبصرة أفقه من حماد بن زيد وقال محمد بن المنهال الضرير سمعت يزيد بن زريع وسئل ما تقول في حماد بن زيد وحماد بن سلمة أيهما أثبت قال حماد بن زيد وكان الآخر رجلا صالحا وقال وكيع وقيل له أيهما احفظ فقال حماد ابن زيد ما كنا نشبه إلا بمسعر وقال يحيى بن يحيى النيسابوري ما رأيت أحفظ منه.
وقال أحمد بن حنبل حماد بن زيد أحب إلينا من عبد الوارث حماد من أئمة المسلمين من أهل الدين والإسلام وهو أحب إلي من حماد بن سلمة وقال يحيى بن زيد أثبت من عبد الوارث وابن علية والثقفي وابن عيينة وقال أيضا ليس أحد أثبت في أيوب منه وقال أيضا من خالفه من الناس جميعا فالقول قوله في أيوب وقال أبو زرعة حماد بن زيد أثبت من حماد بن سلمة بكثير وأصح حديثا واتقن. وقال أبو عاصم مات حماد يوم مات ولا أعلم له في الاسلام نظيرا في هيئته ودله وقال خالد بن خداش كان من عقلاء الناس وذوي الألباب وقال يزيد بن زريع يوم مات اليوم مات سيد المسلمين وقال محمد بن سعد كان عثمانيا وكان ثقة ثبتا حجة كثير الحديث وقال أبو زرعة سمعت أبا الوليد يقول ترون حماد بن زيد دون شعبة في الحديث.
وقال عبد الله معاوية الجمحي حدثنا حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد ابن درهم وفضل بن سلمة على ابن زيد كفضل الدينار على الدرهم وقال ابن حبان في الثقات وقد وهم من زعم أن بينهما كما بين الدينار والدرهم إلا أن يكون القائل أراد فضل ما بينهما مثل الدينار والدرهم في الفضل والدين لان حماد بن سلمة كان أفضل وأدين وأورع من حماد بن زيد. قال خالد بن خداش ولد سنة (98) وقال عارم وجماعة مات في رمضان سنة (179). قلت: وقال يعقوب بن شيبة حماد بن زيد أثبت من ابن سلمة وكل ثقة غير أن ابن زيد معروف بأنه يقصر في الأسانيد ويوقف المرفوع كثير الشك بتوقيه وكان جليلا لم يكن له كتاب يرجع إليه فكان أحيانا يذكر فيرفع الحديث وأحيانا يهاب الحديث ولا يرفعه وكان يعد من المتثبتين في أيوب خاصة حدثني الحارث بن مسكين عن ابن عيينة قال لربما رأيت الثوري جاثيا بين يدي حماد بن زيد.
وقال ابن أبي خيثمة سأل انسان عبيد الله بن عمر كان حماد أميا قال أنا رأيته واتيته يوم مطر فرأيته يكتب ثم ينفخ فيه ليجف قال وسمعت يحيى يقول لم يكن أحد يكتب عند أيوب إلا حماد. قلت: فهذا يدل على أن العمى طرأ عليه وقال الخليلي ثقة متفق عليه رضيه الأئمة قال والمعتمد في حديث يرويه حماد ويخالفه غيره وعليه والمرفوع إليه وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه لم يسمع من أبي المهزم شيئا.
14 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) حماد بن سلمة (1) بن دينار البصري أبو سلمة مولى تميم.
ويقال مولى قريش وقيل غير ذلك. روى عن ثابت البناني وقتادة وخاله حميد الطويل وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وانس بن سيرين وثمامة بن عبد الله بن انس ومحمد بن زياد القرشي وأبي الزبير المكي وعبد الملك بن عمير وعبد العزيز بن صهيب وأبي عمران الجوني وعمرو بن دينار وهشام بن زيد بن انس وهشام بن عروة ويحيى ابن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وسليمان التيمي وسماك بن حرب وخلق كثير من التابعين فمن بعدهم.
وعنه ابن جريج والثوري وشعبة وهم أكبر منه وابن المبارك وابن مهدي والقطان وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وأبو سلمة التبوذكي وآدم بن أبي اياس والأشيب واسود بن عامر شاذان وبشر بن السري وبهز بن أسد وسليمان بن حرب وأبو نصر الثمار وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وعبيد الله العيشي وآخرون. قال احمد حماد ابن سلمة أثبت في ثابت من معمر وقال أيضا في الحمادين ما منهما إلا ثقة وقال حنبل عن أحمد أسند حماد بن سلمة عن أيوب أحاديث لا يسندها الناس عنه وقال أبو طالب حماد ابن سلمة اعلم الناس بحديث حميد وأصح حديثا وقال في موضع آخر هو أثبت الناس في حميد الطويل سمع منه قديما يخالف الناس في حديثه وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة.
وقال الدوري عن ابن معين من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد
وقال جعفر الطيالسي عنه من سمع من حماد بن سلمة الأصناف ففيها اختلاف ومن سمع منه نسخا فهو صحيح وقال ابن المديني لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد ابن سلمة وقال الأصمعي عن عبد الرحمن بن مهدي حماد بن سلمة صحيح السماع حسن اللقي أدرك الناس لم يهتم بلون من الألوان ولم يلتبس بشئ أحسن ملكه نفسه ولسانه ولم يطلقه على أحد فسلم حتى مات.
وقال ابن المبارك دخلت البصرة فما رأيت أحدا أشبه بمسالك الأول من حماد بن سلمة وقال أبو عمر الجرمي ما رأيت فقيها أفصح من عبد الوارث وكان حماد بن سلمة أفصح منه وقال شهاب بن المعمر البلخي كان حماد بن سلمة يعد من الابدال وعلامة الابدال أن لا يولد لهم تزوج سبعين امرأة فلم يولد له وقال عفان قد رأيت من هو اعبد من حماد ابن سلمة ولكن ما رأيت أشد مواظبة على الخير وقراءة القرآن والعمل لله من حماد ابن سلمة وقال ابن مهدي لو قيل لحماد بن سلمة إنك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيئا.
وقال ابن حبان كان من العباد المجابين الدعوة في الأوقات ولم ينصف من جانب حديثه واحتج في كتابه بابي بكر بن عياش فإن كان تركه إياه لما كان يخطئ فغيره من اقرانه مثل الثوري وشعبة كانوا يخطئون فإن زعم أن خطاءه قد كثر حتى تغير فقد كان ذلك في أبى بكر بن عياش موجودا ولم يكن من اقران حماد بن سلمة بالبصرة مثله في الفضل والدين والنسك والعلم والكتب والجمع والصلابة في السنة والقمع لأهل البدع.
قال سليمان بن حرب وغيره مات سنة (167) زاد ابن حبان في ذي الحجة واستشهد به البخاري وقيل إنه روى له حديثا واحدا عن أبي الوليد عنه عن ثابت. قلت: الحديث المذكور في مسند أبي بن كعب من رواية ثابت عن أنس عنه وقد ذكره المذي في الأطراف ولفظه قال لنا أبو الوليد فذكره وقد عرض ابن حبان بالبخاري لمجانبته حديث حماد ابن سلمة حيث يقول لم ينصف من عدل عن الاحتجاج به إلى الاحتجاج بفليح وعبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار واعتذر أبو الفضل بن طاهر عن ذلك لما ذكر أن مسلما أخرج أحاديث أقوام ترك البخاري حديثهم قال وكذلك حماد بن سلمة اما كبير لمدحه الأئمة
وأطنبوا لما تكلم بعض منتحلي المعرفة أن بعض الكذبة أدخل في حديثه ما ليس منه لم يخرج عنه البخاري معتمدا عليه بل استشهد به في مواضع ليبين أنه ثقة وأخرج أحاديثه التي يرويها من حديث اقرانه كشعبة وحماد بن زيد وأبي عوانة وغيرهم ومسلم اعتمد عليه لأنه رأى جماعة من أصحابه القدماء والمتأخرين لم يختلفوا وشاهد مسلم منهم جماعة وأخذ عنهم ثم عدالة الرجل في نفسه واجماع أئمة أهل النقل على ثقته وأمانته انتهى.
وقال الحاكم لم يخرج مسلم لحماد بن سلمة في الأصول إلا من حديثه عن ثابت وقد خرج له في الشواهد عن طائفة. وقال البيهقي هو أحد أئمة المسلمين إلا أنه لما كبر ساء حفظه فلذا تركه البخاري وأما مسلم فاجتهد وأخرج من حديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره وما سوى حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثا أخرجها في الشواهد وقال عفان اختلف أصحابنا في سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة فصرنا إلى خالد بن الحارث فسألناه فقال حماد أحسنهما حدثنا وأثبتهما لزوما للسنة فرجعنا إلى يحيى القطان فقال أقال لكم وأحفظها قلنا لا وقال القطان حماد عن زياد الأعلم وقيس بن سعد ليس بذاك وقال عبد الله عن أبيه أو يحيى عن القطان إن كان ما يروى حماد عن قيس بن سعد فهو كذا قال عبد الله قلت لابي لاي شئ قال لأنه روى عنه أحاديث رفعها.
وقال أحمد بن حنبل أثبتهم في ثابت حماد بن سلمة وقال الدولابي ثنا محمد بن شجاع البلخي حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال كان حماد بن سلمة لا يعترف بهذه الأحاديث التي في الصفات حتى خرج مرة إلى عبادان (1) فجاء وهو يرويها فسمعت عباد ابن صهيب يقول إن حمادا كان لا يحفظ وكانوا يقولون إنها دست في كتبه وقد قيل إن ابن أبي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه. قرأت. بخط الذهبي ابن البلخي ليس بمصدق على حماد وأمثاله وقد اتهم. قلت: وعباد أيضا ليس بشئ وقد قال أبو داود لم يكن لحماد بن سلمة كتاب غير كتاب قيس بن سعد يعني كان يحفظ علمه.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضاع كتاب حماد عن قيس بن سعد وكان يحدثهم من
حفظه وأورد له ابن عدي في الكامل عدة أحاديث مما ينفرد به متنا أو اسنادا قال وحماد من أجلة المسلمين وهو مفتي البصرة وقد حدث عنه من هو أكبر منه سنا وله أحاديث كثيرة وأصناف كثيرة ومشائخ وهو كما قال ابن المديني من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه في الدين وقال الساجي كان حافظا ثقة مأمونا وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وربما حدث بالحديث المنكر وقال العجلي ثقة رجل صالح حسن الحديث وقال إن عنده الف حديث حسن ليس عند غيره.
وحكى أبو الوليد الباجي في رجال البخاري إن النسائي سئل عنه فقال ثقة قال الحكم بن مسعدة فكلمته فيه فقال ومن يجترئ يتكلم فيه لم يكن عند القطان هناك ثم جعل النسائي يذكر الأحاديث التي انفرد بها في الصفات كأنه خاف أن يقول الناس تكلم في حماد من طريقها وقال ابن المديني أثبت أصحاب ثابت حماد ثم سليمان ثم حماد بن زيد وهي صحاح.
15 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) حماد بن أبي سليمان مسلم الأشعري (1) مولاهم أبو إسماعيل الكوفي الفقيه.
روى عن أنس وزيد بن وهب وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعكرمة وأبي وائل وإبراهيم النخعي والحسن وعبد الله بن بريدة والشعبي وعبد الرحمن بن سعد مولى آل عمر. وعنه ابنه إسماعيل وعاصم الأحول وشعبة والثوري وحماد بن سلمة ومسعر ابن كدام وهشام الدستوائي وأبو حنيفة والحكم بن عتيبة والأعمش ومغيرة وهم من اقرانه وجماعة. قال أحمد مقارب ما روى عنه القدماء سفيان وشعبة وقال أيضا سماع هشام منه صالح قال ولكن حماد يعني ابن سلمة عنده عنه تخليط كثير وقال أيضا كان يرمى بالارجاء وهو أصح حدثنا من أبي معشر يعني زياد بن كليب وقال مغيرة قلت لإبراهيم ان حماد اقعد يفتي فقال وما يمنعه ان يفتي وقد سألني هو وحده عما لم تسألوني كلكم عن عشره وقال ابن شبرمة ما أحدا من علي بعلم من حماد.
وقال معمر ما رأيت أفقه من هؤلاء الزهري وحماد وقتادة وقال بقية قلت لشعبة حماد بن أبي سليمان قال كان صدوق اللسان وقال ابن المبارك عن شعبة كان لا يحفظ وقال القطان حماد أحب إلي من مغيرة وكذا قال ابن معين وقال حماد ثقة وقال أبو حاتم حماد هو صدوق لا يحتج بحديثه وهو مستقيم في الفقه فإذا جاء الآثار شوش وقال العجلي كوفي ثقة وكان أفقه أصحاب إبراهيم وقال النسائي ثقة إلا أنه مرجئ وقال داود الطائي كان سخيا على الطعام بالدنانير والدراهم وقال حماد بن سلمة قلت له قد سمعت إبراهيم فكان يقول إن العهد قد طال بإبراهيم وقال أبو نعيم عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول كان حماد يقول قال إبراهيم فقلت والله انك لتكذب على إبراهيم وان إبراهيم ليخطئ.
وقال ابن عدي وحماد كثير الرواية خاصة عن إبراهيم ويقع في حديثه افراد وغرائب وهو متماسك في الحديث لا بأس به وقال أبو بكر بن أبي شيبة مات سنة (120) وقال غيره سنة (19). قلت: هو قول البخاري وابن حبان في الثقات وقال يخطئ وكان مرجئا وكان لا يقول بخلق القرآن وينكر على من يقوله. ونقل ابن سعد أنهم اجمعوا على أنه مات سنة عشرين وقال أبو حذيفة ثنا الثوري قال كان الأعمش يلقى حمادا جين تكلم في الارجاء فلم يكن يسلم عليه.
وقال أبو بكر بن عياش عن الأعمش حدثنا حماد عن إبراهيم بحديث وكان غير ثقة قال أبو أحمد الحاكم في الكنى وكان الأعمش سيئ الرأي فيه وقال جرير عن مغيرة حج حماد ابن أبي سليمان فلما قدم اتيناه فقال أبشروا يا أهل الكوفة رأيت عطاء وطاووسا ومجاهدا فصبيانكم بل صبيان صبيانكم أفقه منهم قال مغيرة فرأينا ذلك بغيا منه وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث واختلط في آخر امره وكان مرجئا وكان كثير الحديث إذا قال برأيه أصاب وإذا قال عن غير إبراهيم أخطأ وقال الذهلي كثير الخطأ والوهم وقال شعبة كنت مع زبيد فمررنا بحماد فقال تنح عن هذا فإنه قد أحدث وقال مالك بن أنس كان الناس عندنا هم أهل العراق حتى وثب انسان يقال له حماد فاعترض هذا الدين فقال في برأيه.
16 - عس (النسائي في مسند علي).
حماد بن عبد الرحمن الأنصاري كوفي.
روى عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي في طواف القارن. وعنه إسرائيل بن يونس. ذكره ابن حبان في الثقات وروى مندل بن علي عن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري عن محمد بن عبد الله الشعيثي فكأنه هذا. قلت: وضعفه الأزدي.
17 - ق (ابن ماجة) حماد بن عبد الرحمن الكلبي (2) أبو عبد الرحمن من أهل قنسرين.
وقيل كوفي وقيل حمصي. روى عن إدريس بن صبيح الأودي. قال ابن عدي إنما هو إدريس بن يزيد الأودي وعن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري وأبي إسحاق السبيعي وأبي كرب الأزدي وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم وصالح بن محمد الترمذي وهشام ابن عمار. وقال أبو زرعة يروي أحاديث مناكير وقال أبو حاتم شيخ مجهول منكر الحديث ضعيف الحديث وقال ابن عدي قليل الرواية.
18 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
حماد بن عيسى بن عبيدة بن الطفيل الجهني (2) الواسطي.
وقيل البصري غريق الجحفة (3).
روى عن ابن جريج وحنظلة بن أبي سفيان والثوري ومعمر وموسى بن عبيدة الربذي وجعفر الصادق. وعنه الحسن بن علي الحلواني وأحمد بن سعيد الدارمي وعبد ابن حميد وأبو موسى ومحمد بن إسحاق الصغاني والدوري وإبراهيم الجوزجاني والكديمي وغيرهم. قال ابن معين شيخ صالح وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال الآجري عن
أبي داود ضعيف روى أحاديث مناكير وقال أبو موسى مات سنة 208. قلت: وقال الحاكم والنقاش يروي عن ابن جريج وجعفر الصادق أحاديث موضوعة وضعفه الدارقطني وقال ابن حبان يروي عن ابن جريج وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أشياء مقلوبة يتخايل إلى من هذا الشأن صناعته أنها معمولة لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن ماكولا ضعفوا أحاديثه.
19 - تمييز حماد بن عيسى العبسي (1).
روى عن بلال بن يحيى العبسي. وعنه عباد بن يعقوب الأسدي وعثمان بن أبي شيبة. قلت:
ذكر عبد الغني بن سعيد الأزدي أن غريق الجحفة يقال له أيضا العبسي ويقال له أيضا النحاس ويقال له صاحب الرقيق فكأنهما واحد.
20 - ع (الستة).
حماد بن مسعدة (2) التميمي ويقال التيمي ويقال مولى باهلة أبو سعيد البصري.
روى عن حميد الطويل وسليمان التيمي ويزيد بن أبي عبيد وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وابن أبي ذئب ومالك وابن جريج وهشام الدستوائي وشعبة وابن عون وغيرهم. وعنه أحمد وإسحاق وعلي ومعلى بن أسد وأبو بكر بن أبي شيبة والفلاس وبندار وأبو موسى وهارون الحمال وهارون بن سليمان ومحمد بن عبد الله يقال إنه محمد ابن يحيى بن عبد الله الذهلي ويحيى بن جعفر بن الزبرقان وغيرهم. قال أبو حاتم ثقة وقال بان سعد كان ثقة ان شاء الله تعالى وتوفي بالبصرة في جمادى الآخرة سنة (202) وقال غيره في رجب. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وابن شاهين فيهم وقال ثقة ثقة لا بأس به.
21 - خت س ق (البخاري في التعاليق والنسائي وابن ماجة).
حماد بن نجيح (1) الإسكاف السدوسي أبو عبد الله البصري.
روى عن أبي رجاء العطاردي وأبي عمران الجوني ومحمد بن سيرين وأبي التياح.
وعنه وكيع وعثمان بن عمر بن فارس وعبد الصمد وزيد بن الحباب وأبو داود الطيالسي وعمرو بن مرزوق وغيرهم. قال أحمد ثقة مقارب الحديث وقال أبو حاتم لا بأس به ثقة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال علي بن محمد ثنا وكيع ثنا حماد بن نجيح وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات له عند البخاري تعليقا وعند النسائي حديث واحد في أكثر أهل الجنة والنار وعند ابن ماجة آخر في تعلم الايمان قبل القرآن. قلت: ذكره ابن عدي في الكامل ثم قواه.
22 - تمييز.
حماد بن نجيح القصاب (2) الرازي.
روى عن طلحة بن عمرو المكي. وعنه نوح بن أنس الرازي ذكره ابن أبي حاتم في كتابه.
23 - ت (الترمذي).
حماد بن واقد (3) العيشي أبو عمرو الصفار البصري.
روى عن عبد العزيز بن صهيب وأبي التياح وإسرائيل بن يونس وغيرهم. وعنه ابنه فطر وبشر بن معاذ العقدي وحامد بن عمر البكراوي وشيبان بن فروخ وأبو الأشعث وغيرهم. قال عمرو بن علي كثير الخطاء كثير الوهم ليس ممن يروى عنه وقال ابن معين
ضعيف وقال البخاري منكر الحديث وقال الترمذي ليس بالحافظ عندهم وقال أبو زرعة لين الحديث وقال أبو حاتم ليس بقوي لين الحديث يكتب حديثه على الاعتبار وبابه عثمان ابن مطر ويوسف بن عطية وقال ابن عدي عامة ما يرويه مما لا يتابعه عليه الثقات. له عند الترمذي حديث واحد وهو في انتظار الفرج وأعله. قلت. وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد وقال العقيلي يخالف في حديثه.
24 - مدت (أبي داود في المراسيل والترمذي).
حماد بن يحيى الأبح (1) أبو بكر السلمي البصري.
روى عن ثابت البناني وإسحاق بن أبي طلحة وسليمان التيمي وعبد العزيز بن صهيب وأبي إسحاق السبيعي وابن أبي مليكة ومكحول والزهري وغيرهم. وعنه سفيان الثوري وهو أكبر منه وأبو داود الطيالسي وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وخلف بن هشام البزار وقتيبة ولوين وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح الحديث ما أرى به بأسا وقال البخاري قال أبو بكر بن أبي الأسود عن عبد الرحمن ابن مهدي كان من شيوخنا نسبه يزيد بن هارون يهم في الشئ بعد الشئ.
وقال الترمذي ويروى عن ابن مهدي أنه كان يثبت حماد بن يحيى ويقول كان من شيوخنا وقال أبو حاتم لا بأس به وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال الدولابي يهم في الشئ بعد الشئ وقال أيضا قال السعدي روى عن الزهري حديثا معضلا سمعت من يزعم أن الحديث رواه الوقاصي. وقال ابن عدي ثنا أحمد بن حفص ثنا جنادة ثنا حماد بن يحيى عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعمل برهة بكتاب الله الحديث كان السعدي عنى هذا وقال الآجري عن أبي داود يخطئ كما يخطئ الناس.
وقال الدوري سالت يحيى عن حديث حماد بن يحيى فقال ثقة فقلت له قد روى عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا قال هكذا
حدثناه حماد الأبح وغيره يقول عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير. قال ابن عدي وله غير ما ذكرت أحاديث حسان وهو ممن يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال يخطئ ويهم والمنقول هنا عن الدولابي إنما أخذه عن البخاري فهو كلامه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالحافظ عندهم وقال أبو حفص الآبار أول ما طلبت الحديث رأيت كهولا من أهل الحديث يتقون حديثه وقال البزار ليس بالقوي.
25 - تمييز.
حماد بن تحيى (1) بضم المثناة من فوق وفتح الحاء وتشديد الياء المثناة من تحت ضبطه ابن ماكولا.
روى عن عون بن أبي جحيفة وعنه محمد بن إبراهيم بن أبي العنبس الزهري. قلت:
قرأت بخط الذهبي كوفي لا يعرف.
26 - ق ت (ابن ماجة والترمذي).
حماد أبو الحطاب الدمشقي في الكنى.
27 - س (النسائي).
حمان بالكسر ويقال بالضم ويقال بالفتح ويقال أبو حمان ويقال حمران.
ويقال جمان بالجيم ويقال جماز بالزاي ويقال أبو جماز أخو أبي شيخ الهناني ووقع عنه ابن ماكولا حمان بن خالد وساق الخلاف في اسمه. روى عن معاوية. وعنه أخوه وأبو إسحاق السبيعي. روى له النسائي حديثا واحدا في النهي عن لبوس الذهب وصفف النمور وفي سنده اختلاف. قلت: وقال ابن حبان في الثقات حمان الهنائي شيخ بصري يروي عن معاوية المراسيل. وقرأت بخط الذهبي لا يدرى من هو.
(من اسمه حمدان) 28 - خ (البخاري).
حمدان بن عمر هو أحمد بن عمر السمسار تقدم وكذا.
29 - حمدان بن يوسف السلمي هو أحمد.
30 - فق (ابن ماجة في التفسير).
حمدون بن عمارة البغدادي أبو جعفر البزار واسمه محمد.
وحمدون لقب غلب عليه. روى عن أحمد بن عبد الملك الحراني وسعيد بن سليمان الواسطي ونصر بن سلام وجماعة. وعنه ابن ماجة في التفسير وعبد الله بن محمد الحامض و عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وابن صاعد ومحمد بن مخلد وغيرهم. قال الخطيب كان ثقة وقال محمد بن مخلد مات أول يوم من جمادى الأولى سنة (262).
(من اسمه حمران) 31 - (الستة).
حمران (1) بن ابان مولى عثمان كان من النمر بن قاسط.
سبي بعين التمر فابتاعه عثمان من المسيب بن نجبة فأعتقه. أدرك أبا بكر وعمر وروى عن عثمان ومعاوية. وعنه أبو وائل شقيق بن سلمة وهو من اقرانه وأبو صخرة جامع بن شداد وعروة بن الزبير ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي وعطاء بن يزيد الليثي وأبو التياح وأبو سلمة بن عبد الرحمن وبيان بن بشر البجلي وغيرهم. قال معاوية ابن صالح عن يحيى ابن معين حمران من تابعي أهل المدينة ومحدثيهم وقال ابن سعد نزل البصرة ودعى ولده في النمر بن قاسط وكان كثير الحديث ولم أرهم يحتجون بحديثه وحكي قتادة أنه كان
يصلي مع عثمان فإذا أخطأ فتح عليه وحكى الليث بن سعد ان عثمان أسر إليه سرا فأخبر به عبد الرحمن بن عوف فاستأمن له عبد الرحمن عثمان وأخبره بما أخبره به فغضب عليه عثمان ونفاه وذكره في تسمية عمال عثمان فقال وحاجبه حمران وقال في موضع آخر مات بعده سنة (75).
قلت: أورد ابن عبد البر نسبه إلى النمر بن قاسط في ترجمة هشام بن عروة من التمهيد وقال إنه ابن عم صهيب بن سنان يلتقي معه في خالد بن عبد عمرو. قال وكان حمران أحد العلماء الجلة أهل الوجاهة والرأي والشرف وروينا بسند صحيح عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور ان عثمان مرض فكتب العهد لعبد الرحمن بن عوف ولم يطلع على ذلك إلا حمران ثم أفاق عثمان فاطلع حمران عبد الرحمن على ذلك فبلغ عثمان فغضب عليه فنفاه. وذكره ابن حبان في الثقات وأرخ ابن قانع وفاته سنة (76) وابن جرير الطبري سنة (71).
32 - ق (ابن ماجة) حمران بن أعين (1) الكوفي مولى بني شيبان.
روى عن أبي الطفيل وأبي حرب بن أبي الأسود وأبي جعفر الباقر وعبيد بن نضلة وقرأ عليه. وعنه الثوري وحمزة الزيات وأبو خالد القماط. قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم شيخ صالح وقال الآجري عن أبي داود كان رافضيا. قلت:
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ضعيف وقال أحمد كان يتشيع هو وأخوه وقال النسائي ليس بثقة وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه إسرائيل وقال ابن عدى ليس بالساقط.
33 - حمران بن خالد ويقال حمان أخو أبي شيخ تقدم.
34 - سي (النسائي في اليوم والليلة) حمران مولى العبلات (1) ويقال مولى ابن عبلة.
روى عن ابن عمر. وعنه عطاء الخراساني. روى له النسائي حديثا واحدا في فضل سبحان الله والحمد لله. قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه روى عنه القاسم بن أبي بزة وقال ابن حبان في الثقات حمران مولى ابن عبلة. روى عن ابن عمر وأبي الطفيل.
روى عنه المثنى بن الصباح.
(من اسمه حمزة) 35 - خ د ق (البخاري وأبي داود وابن ماجة) حمزة بن أبي السيد (2) مالك بن ربيعة الأنصاري الساعدي.
أبو مالك المدني. روى عن أبيه والحارث بن زياد. وعنه إبناه مالك ويحيى وسعد ابن المنذر وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ومحمد بن عمرو بن علقمة والزهري وأبو عمرو بن حماس. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد عن الهيثم عن ابن الغسيل توفي زمن الوليد بن عبد الملك. قلت: وكذا قال ابن حبان ويقال انه ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
36 - س ق (النسائي وابن ماجة) حمزة بن الحارث بن عمير العدوي (3) أبو عمارة البصري.
نزيل مكة مولى آل عمر. روى عن أبيه. روى عنه أحمد بن أبي شعيب الحراني
وبكر بن خلف ورجاء بن السدي وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وإسحاق ابن أبي إسرائيل. قال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال في ترجمته يروي المقاطيع وروى الطبراني في الكبير خبرا فيه رواية ابن عيينة عن حمزة المذكور وذكر ابن أبي حاتم في الرواة عنه إسحاق بن راهويه والحميدي.
37 - م 4 (مسلم والأربعة) حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات (1) القارى أبو عمارة الكوفي التيمي مولاهم.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبي إسحاق الشيباني والأعمش وعدي بن ثابت والحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت ومنصور بن المعتمر وأبي المختار الطائي وجماعة.
وعنه ابن المبارك وحسن بن علي الجعفي وعبد الله بن صالح العجلي وسليم بن عيسى وقرأ عليه وعيسى بن يونس وأبو أحمد الزبيري ومحمد بن فضيل ووكيع وقبيصة ابن عقبة وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال الآجري عن أحمد ابن سنان كان يزيد يعني ابن هارون يكره قراءة حمزة كراهية شديدة قال أحمد بن سنان وسمعت ابن مهدي يقول لو كان لي سلطان على من يقرأ قراءة حمزة لأوجعت ظهره وبطنه. قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات بحلوان سنة ثمان وخمسين ويقال سنة (56).
وقال أبو بكر بن منجويه كان من علماء زمانه بالقراءات وكان من خيار عباد الله عبادة وفضلا وورعا ونسكا وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه مثل كلام ابن منجويه سواء ومنه أخذ ابن منجويه وزاد ذكر وفاته وقال العجلي ثقة رجل صالح وقال ابن سعد كان رجلا صالحا عنده أحاديث وكان صدوقا صاحب سنة وقال ابن فضيل ما أحسب أن الله يدفع البلاء عن أهل الكوفة إلا بحمزة ورآه الأعمش مقبلا فقال وبشر المخبتين وقال حسين الجعفي ربما عطش حمزة فلا يستسقى كراهة ان يصادف من قرأ عليه وقال الساجي صدوق سئ الحفظ ليس بمتقن في الحديث وقد ذمه جماعة من أهل الحديث في القراءة وأبطل بعضهم الصلاة باختياره من القراءة وقال
الساجي أيضا والأزدي يتكلمون في قراءته وينسبونه إلى حالة مذمومة فيه وهو في الحديث صدوق سئ الحفط ليس بمتقن في الحديث.
قال الساجي سمعت سلمة بن شبيب يقول كان أحمد يكره أن يصلي خلف من يقرأ بقراءة حمزة وقال أبو بكر بن عياش قراءة حمزة عندنا بدعة وقال ابن دريد إني لأشتهي أن يخرج من الكوفة قراءة حمزة. قرأت بخط الذهبي يريد ما فيها من المد المفرط والسكت وتغيير الهمز في الوقف والإمالة وغير ذلك وقد انعقد الاجماع بآخره على تلقي قراءة حمزة بالقبول ويكفي حمزة شهادة الثوري له فإنه قال ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر وذكر الداني انه ولد سنة (80) وقال أبو حنيفة غلب حمزة الناس على القرآن والفرائض وقال (2).
38 - ت (الترمذي) حمزة بن أبي حمزة ميمون الجعفي الجزري (1) النصيبي.
روى عن عمرو بن دينار وأبي الزبير وابن أبي مليكة وزيد بن رفيع ومكحول وغيرهم. وعنه حمزة الزيات وبكر بن مضر وشبابة بن سوار ويحيى بن أيوب المصري وأبو شهاب الحناط ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهم. قال محمد بن عوف عن أحمد مطروح الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال الدوري عن يحيى لا يساوي فلسا وقال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث وقال الترمذي ضعيف في الحديث وقال النسائي والدارقطني متروك الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه مناكير موضوعة والبلاء منه وقال ابن حبان ينفرد عن الثقات بالموضوعات حتى كأنه المتعمد لها ولا تحل الرواية عنه. له في الترمذي حديث واحد في تثريب الكتاب وهو غير منسوب عنده وقال بأثره حمزة هو ابن عمرو النصيبي.
قال المزي لا نعلم أحدا قال فيه حمزة بن عمرو إلا الترمذي وكأنه اشتبه عليه بحماد ابن عمرو النصيبي وقد ذكره العقيلي فقال حمزة بن أبي حمزة النصيبي وهو حمزة ابن ميمون ثم ساق له الحديث الذي أخرجه الترمذي. قلت: وقال أبو حاتم أيضا وأبو زرعة ضعيف الحديث. زاد أبو حاتم أضعف من حمزة بن نجيح وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ وقال الحاكم يروي أحاديث موضوعة وقال ابن عدي أيضا يضع الحديث ولو رد له البخاري وابن حبان من موضوعاته حديث عسقلان أحد العروسين وحديث من نسي أن يسمي على طعامه فليقرأ إذا فرغ (قل هو الله أحد) وحديث لا تخللوا بالقصب فإنه يورث الأكلة. وغير ذلك.
39 - قد (أبي داود في القدر) حمزة بن دينار.
قال عوتب الحسن في شئ من القدر فقال كانت موعظة فجعلوها دينا. وعنه هشيم.
قلت: قرأت بخط الذهبي لا أعرفه.
40 - ل (أبي داود في المسائل) حمزة بن سعيد المروزي أبو سعيد نزيل طرسوس.
روى عن حفص بن غياث وابن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي وسهل بن مزاحم.
وعنه أبو داود في كتاب المسائل وإبراهيم بن أبي السري وإبراهيم بن أبي أمية الطرسوسي وإسحاق بن سيار النصيبي والعباس الهمداني وإبراهيم بن الحارث العبادي وعلي ابن ميسرة الرازي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى عنه أبو داود أيضا في بدء الوحي وقال سلمة روى عنه ابن وضاح وذكر أنه كان حافظا ضابطا.
41 - ت (الترمذي) حمزة بن سفينة (1) البصري.
روى عن السائب بن يزيد وعنه أبو سعيد مولى المهري. ذكره ابن حبان في الثقات.
42 - حمزة بن صهيب (1) بن سنان.
روى عن أبيه. وعنه ابنه عبيد الله وعبد الله بن محمد بن عقيل. ذكره ابن حبان في الثقات.
43 - ع (الستة) حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عمارة.
روى عن أبيه وعمته حفصة وعائشة. وعنه أخوه عبد الله وابن ابن أخيه خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر والزهري وأخوه عبد الله بن مسلم بن شهاب والحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبي ذئب وعبيد الله بن أبي جعفر المصري وموسى ابن عقبة وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن المديني عن يحيى بن سعيد في فقهاء أهل المدينة وهو شقيق سالم.
44 - ص (النسائي في خصائص علي) حمزة بن عبد الله.
عن أبيه عن سعد. وعنه عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت وشريك بن عبد الله النخعي قلت: قال أبو حاتم مجهول.
45 - تمييز حمزة بن عبد الله القرشي.
روى عن أبيه عن ابن عباس. وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي. ذكره أبو حاتم مفردا عن الذي قبله وذكره البخاري معه في ترجمة واحدة. قلت: والقرشي ذكره
ابن حبان في الثقات وذكر في الثقات أيضا حمزة بن عبد الله الثقفي. يروى عن قاسم ابن حبيب. وعنه عبد الملك بن أبي زهير (وحمزة) بن عبد الله الدارمي (1) عن شهر ابن حوشب وعنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي. ذكر الثلاثة في طبقة واحدة.
46 - خت م د س (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي) حمزة بن عمرو بن عويمر الأسلمي أبو صالح ويقال أبو محمد المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وعنه ابنه محمد وحنظلة ابن علي الأسلمي وسليمان بن يسار وأبو مراوح وأبو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. قال البخاري في التاريخ حدثني أحمد بن الحجاج ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن محمد بن حمزة الأسلمي عن أبيه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وان أصابعي لتنير. قال ابن سعد وغيره مات سنة (91) وهو ابن (71) سنة وقيل إنه بلغ ثمانين.
47 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) حمزة بن عمرو العائذي (2) أبو عمر الضبي البصري.
روى عن أنس وعلقمة بن وائل وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعنه ابنه عمرو وعنطوانة السعدي وعوف الأعرابي وشعبة. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال وقد وهم من زعم أنه جمرة يعني بالجيم وقال الأزدي جمرة الضبي ضعيف. قلت: أخشى أن يكون تصحف بحمزة النصيبي وقد تقدم.
48 - حمزة بن عمرو النصيبي. تقدم في حمزة بن أبي حمزة.
49 - د (أبي داود) حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي.
روى عن أبيه. وعنه محمد بن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف بحديث واحد عنه أبي داود في الصوم في السفر. وأخرجه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به محمد عن حمزة. قلت: وحمزة ضعفه ابن حزم وقال ابن القطان مجهول ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
50 - ت (الترمذي) حمزة بن أبي محمد المدني.
روى عن عبد الله بن دينار وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي وبجاد بن موسى ابن سعد بن أبي وقاص. وعنه حاتم بن إسماعيل. قال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث لم يرو عنه غير حاتم. له في الترمذي حديث واحد في خلق قوم ألسنتهم أحلى من العسل. قلت: وقال ابن خلفون ان العجلي وثقه وقد ذكره ابن البرقي في الطبقات في باب من كان الأغلب عليه الضعف.
5 1 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي.
روى عنه أبيه. وعنه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص وعباد بن زياد بن أبي سفيان والنعمان بن أبي خالد وروى بكر بن عبد الله المزني عنه عن أبيه في المسح على الخفين وقال مرة عن عروة بن المغيرة عن أبيه وقال الحسن البصري عن ابن المغيرة عن أبيه في المسح على الخفين. وقال مرة عن عروة بن المغيرة عن أبيه ولم يسمه قال العجلي تابعي ثقة.
ذكره ابن حبان في الثقات.
52 - تمييز حمزة بن المغيرة بن نشيط (1) المخزومي الكوفي العابد.
روى عن عاصم الأحول وعمر بن ذر وموسى بن عقبة وسهيل بن أبي صالح وعبد الله ابن حبيب بن أبي ثابت وغيرهم. وعنه ابن أخيه عبد الله بن محمد بن المغيرة نزيل مصر وأبو أسامة وأبو النضر هاشم بن القاسم وقال كان رحل إلى الكوفة وابن عيينة وسليمان ابن أبي شيخ قال ابن معين ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لكنه فرق بين الراوي عن عاصم وعنه أبو النضر وبين الراوي عن سهيل وعنه ابن عيينة وهو واحد بلا ريب أردت التنبيه عليه لئلا يستدرك وقال الحميدي ثنا سفيان ثنا حمزة ابن المغيرة المخزومي مولى آل جعدة بن هبيرة وكان من سراة الموالي.
53 - تمييز حمزة بن المغيرة المروزي.
روى عن أبي بكر بن عياش. وعنه أبو بكر بن أبي عتاب الأعين.
54 - حمزة بن ميمون هو ابن أبي حمزة.
55 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حمزة بن نجيح أبو عمارة ويقال أبو عمارة البصري.
روى عن الحسن البصري ومسلمة أو سلمة بن أبي حبيب. وعنه بشر بن منصور وجعفر بن سليمان الضبعي وعلي بن الحسن بن شقيق وموسى بن إسماعيل وقال كان معتزليا وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ضعيف قلت يكتب حديثه فقال رضا وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال الأزدي ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان قدريا.
قلت: وضعفه العجلي وقال أبو أحمد الحاكم يقال كان معتزليا.
56 - د (أبي داود) حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير الأسلمي (1) مولاهم أبو عبد الله العسال المصري.
روى عن سعيد بن أبي مريم وسعيد بن كثير بن عفير ويحيى بن حسان وأسد ابن موسى وعبد الله بن محمد بن المغيرة. وعنه أبو داود في أواخر العيدين وقال المصري وعلي ابن أحمد بن سليمان علان وأبو بكر أحمد بن راشد بن معدان قال أبو سعيد بن يونس توفي في ربيع الآخر سنة (250) وسمي صاحب النبل جده الفرج وذكر أن النسائي أيضا روى عنه والصحيح ما ذكره ابن يونس ونصير بن الفرج طرسوسي من اقران حمزة ابن نصير هذا ولا يصح أن يكون أباه. قلت: والأسلمي ضبطه ابن يونس بضم اللام كذا قرأت بخط مغلطاي ولم أر ذلك في تاريخ ابن يونس.
57 - تمييز حمزة بن نصير البيروذي (2) أو البارودي.
يروي عن مقاتل بن حبان ومقاتل بن سليمان. وعنه زهير بن عباد الرواسي وغيره.
متقدم عن الأول يقال إنه جده.
58 - ق (ابن ماجة) حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام ويقال ابن محمد بن يوسف.
روى عن أبيه عن جده عبد الله بن سلام. وعنه ابنه محمد. ذكره ابن حبان في الثقات. له عند ابن ماجة حديث واحد في قصة إسلام زيد بن سعية مختصرا وقد رواه الطبراني بتمامه وهو حديث حسن مشهور في دلائل النبوة. قلت: وقد أخرج ابن حبان في صحيحه والحاكم.
(من اسمه حمل) 59 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حمل (1) بن بشير بن أبي حدرد الأسلمي حجازي.
روى عن عمه عن أبي حدرد. وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
60 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) حمل بن مالك بن النابغة الهذلي يكنى أبا نضلة (2) له صحبة نزل البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الجنين وليس له عندهم غيره. روى عنه عبد الله بن عباس. قلت: وذكر أبو ذر الهروي في مستدركه أن عمر بن الخطاب روى عنه أيضا وروى أبو موسى في الذيل في ترجمة عامر بن مرقش ان حمل هذا قتل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذلك عندي من الأوهام لان في حديثه هذا أنه قام إلى عمر لما خطب فحدثه.
(من اسمه حميد) 61 - خ 4 (البخاري والأربعة) حميد بن الأسود بن الأشقر البصري أبو الأسود الكرابيسي (3).
روى عن هشام بن عروة وابن عون وعبد العزيز بن صهيب وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وحبيب بن الشهيد وأسامة بن زيد الليثي وإسماعيل بن أمية وحجاج بن أبي عثمان الصواف وسهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة ومصعب بن ثابت بن عبد الله ابن
الزبير وغيرهم. وعنه حفيده أبو بكر بن محمد بن أبي الأسود وعبد الرحمن بن مهدي وبكر بن خلف وابن المبارك وسعيد بن عامر ومسدد وابن المديني وحميد بن مسعدة ونصر بن علي الجهضمي وعبيد الله القواريري وقال كان صدوقا وقال أبو حاتم ثقة وقال غيره كان عفان يحمل عليه وذكره ابن حبان في الثقات وأخرجه البخاري مقرونا بغير في موضعين. قلت: وقال الأثرم عن أحمد سبحان الله ما أنكر ما يجئ به وقال العقيلي في الضعفاء كان عفان يحمل عليه لأنه روى حديثا منكرا وقال الساجي والأزدي صدوق عنده مناكير وقال الحاكم عن الدارقطني ليس به بأس.
62 - حميد بن حجير هو ابن أخت صفوان سيأتي.
63 - ت (الترمذي) حميد المروزي (1) الأعرج.
روى عن يحيى بن يعمر روى عنه عبد الله بن المبارك وأبو تميلة. قال أبو حاتم لا أعرفه وقال البخاري في الاحكام من صحيحه وقضى يحيى بن يعمر في الطريق ووصله في التاريخ قال قال علي بن حجر عن ابن المبارك عن حميد بن أبي حكيم أنه رأى يحيى بن يعمر فذكره قال وروى عنه أيضا أبو تميلة انتهى ذكره ابن حبان في الثقات.
64 - د (أبي داود) حميد بن حماد بن خوار (2) ويقال ابن أبي الخوار التميمي أبو الجهم.
ويقال أبو الخير ويقال أبو سعيد والأول أصح الكوفي ويقال البصري. روى عن الأعمش وسماك بن حرب والثوري ومسعر وغيرهم. وعنه زيد بن الحباب وأبو كريب ومحمود بن غيلان ومحمد بن يعمر البحراني وجعفر بن محمد بن الحسن الكوفي. قال أبو
حاتم شيخ يكتب حديثه ليس بالمشهور وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال أبو زرعة شيخ وقال الدارقطني يعتبر به وقال ابن عدي يحدث عن الثقات بالمناكير وقال في موضع آخر قليل الحديث وبعض حديثه على قلته لا يتابع عليه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. أخره له أبو داود حديثا واحدا في تطويل الجمعة مقرونا. قلت:
وأرخ ابن قانع وفاته سنة (215) وقال وهو ضعيف.
65 - ع (الستة) حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة الخزاعي (1) مولاهم.
وقيل غير ذلك البصري واسم عبد الحميد تير ويقال تيرويه ويقال زاذويه ويقال داور ويقال طرخان ويقال مهران ويقال عبد الرحمن ويقال مخلد ويقال غير ذلك (2).
روى عن أنس بن مالك وثابت البناني وموسى بن أنس وبكير بن عبد الله المزني وإسحاق ابن عبد الله بن الحارث بن نوفل والحسن البصري وابن أبي مليكة وعبد الله بن شقيق وأبي المتوكل الناجي وغيرهم. وعنه ابن أخته حماد بن سلمة ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو من اقرانه وحماد بن زيد والسفيانان وشعبة ومالك وابن إسحاق ووهيب بن خالد والقطان وزائدة وزهير وجرير بن حازم وسليمان بن بلال ويزيد بن هارون وعبد الله بن بكر السهمي ومحمد بن عبد الله الأنصاري وقريش بن أنس وآخرون قال البخاري قال الأصمعي رأيت حميدا ولم يكن بطويل (3) وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة.
وقال الدارمي قلت لابن معين يونس بن عبيد أحب إليك في الحسن أو حميد قال
كلاهما قال الدارمي يونس أكبر من حميد بكثير وقال العجلي بصري ثقة وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وأكبر أصحاب الحسن عبادة وحميد وقال ابن خراش ثقة صدوق وقال مرة في حديثه شئ يقال إن عامة حديثه عن أنس إنما سمعه من ثابت وقال يحيى ابن أبي بكير عن حماد بن سلمة أخذ حميد كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه وقال الأصمعي عن حماد لم يدع حميد لثابت علما إلا ووعاه وسمعه منه وقال مؤمل عن حماد عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت وقال أبو عبيدة الحداد عن شعبة لم يسمع حميد من انس إلا أربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت أو ثبته فيها ثابت.
وقال علي بن المديني عن أبي داود سمعت شعبة يقول سمعت حبيب بن الشهيد يقول لحميد وهو يحدثني انظر ما تحدث به شعبة فإنه يرويه عنك ثم يقول هو ان حميدا رجل نسئ فانظر ما يحدثك به وقال عيسى بن عامر بن الطيب عن أبي داود عن شعبة كل شئ سمع حميد عن انس خمسة أحاديث وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد كان حميد الطويل إذا ذهب بعضه على بعض حديث انس يشك فيه وقال الحميدي عن سفيان كان عندنا شويب بصري يقال له درست فقال لي إن حميدا قد اختلط عليه ما سمع من انس ومن ثابت وقتادة عن انس الا شئ يسير فكنت أقول له أخبرني بما شئت عن غير أنس فاسأل حميدا عنها فيقول سمعت انسا وقال يوسف بن موسى عن يحيى بن يعلي المحاربي طرح زائدة حديث حميد الطويل.
وقال ابن عدي له أحاديث كثيرة مستقيمة وقد حدث عنه الأئمة وأما ما ذكر عنه انه لم يسمع من انس إلا مقدار ما ذكر وسمع الباقي من ثابت عنه فأكثر ما في بابه أن بعض ما رواه عن انس يدلسه وقد سمعه من ثابت وقال رستة عن يحيى بن سعيد مات حميد الطويل وهو قائم يصلي وأرخه ابن سعد وجماعة سنة (142) وقال إبراهيم بن حميد الطويل مات سنة (43) وقد اتت عليه (75) سنة ولم اسمع منه شيئا وكذا أرخه عمرو بن علي وغيره. قلت: وقال النسائي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث إلا أنه ربما دلس عن انس وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو الذي يقال له حميد بن أبي داود وكان يدلس. سمع من انس ثمانية عشر حديثا وسمع من ثابت البناني فدلس عنه.
وقال أبو بكر البرديجي وأما حديث حميد فلا يحتج منه إلا بما قال حدثنا انس وقال
الحافظ أبو سعيد العلائي فعلى تقدير أن يكون أحاديث حميد مدلسة فقد تبين الواسطة فيها وهو ثقة صحيح. قلت: ورواية عيسى بن عامر المتقدمة أن حميدا إنما سمع من انس أحاديث قول باطل فقد صرح حميد بسماعه من انس بشئ كثير وفي صحيح البخاري من ذلك جملة وعيسى بن عامر ما عرفته وحكاية سفيان عن درست ليست بشئ فان درست هالك واما ترك زائدة حديثه فذاك لامر آخر لدخوله في شئ من أمور الخلفاء (1).
66 - تمييز حميد بن زاذويه (2).
روى عن انس. وعنه عبد الله بن عون. قال ابن المديني لم يرو عنه غيره وقال البخاري كذلك وقال ابن حبان في الثقات ليس هو بحميد الطويل وقال ابن ماكولا هو مجهول ذكرته للتمييز وقد خلطه المزي بحميد الطويل فإنه ذكر في الاختلاف في اسم أبيه قول من قال إن اسمه زاذويه وكذا أورد أبو جعفر الحنيني في مسنده الحديث في ترجمة حميد الطويل عن انس.
67 - د (أبي داود) حميد بن خوار هو ابن حماد بن خوار تقدم.
68 - د س (أبي داود والنسائي) حميد بن زنجويه هو ابن مخلد بن زنجويه يأتي.
69 - بخ م د ت عس ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبى داود والترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة) حميد بن زياد وهو ابن أبي المخارق (3) المدني أبو صخر الخراط.
صاحب العباء سكن مصر ويقال حميد بن صخر وقال أبو مسعود الدمشقي حميد ابن صخر أبو مودود الخراط ويقال انهما اثنان رأس سهل بن سعد وروى عن أبي صالح السمان وأبي حازم سلمة بن دينار ونافع مولى ابن عمر وكريب ومكحول وأبي سعيد المقبري ويزيد بن قسيط وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وسعيد المقبري وغيرهم. وعنه سعيد ابن أبي أيوب وحياة بن شريح وابن وهب ويحيى القطان وهمام بن إسماعيل وحاتم بن إسماعيل وغيرهم. قال احمد ليس به بأس وقال عثمان الدارمي عن يحيى ليس به بأس وقال إسحاق ابن منصور وابن أبي مريم عن يحيى ضعيف وكذا قال النسائي وقال ابن عدي بعد أن روى له ثلاثة أحاديث وهو عندي صالح وإنما أنكر عليه هذان الحديثان المؤمن يألف.
وفي القدرية وسائر حديثه أرجو أن يكون مستقيما ثم قال في موضع آخر حميد ابن صخر وعنه حاتم بن إسماعيل ضعفه النسائي واخرج له ابن عدي أحاديث غير تلك الأحاديث وقال وله أحاديث وبعضها لا يتابع عليه. قلت: وكذا فرق بينهما ابن حبان وبين البغوي في كتاب الصحابة ان حاتم بن إسماعيل وهم في قوله حميد بن صخر وإنما هو حميد بن زياد أبو صخر وهو مدني صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو إسحاق الصريفني مات سنة (89) وقيل سنة (192) رأيت ذلك بخط مغلطاي وفيه نظر.
70 - تمييز حميد بن زياد الأصبحي (1) مصري.
وفد على عمر بن عبد العزيز وحكى عنه وعنه ضمام بن إسماعيل. ذكره ابن يونس منفردا عن الذي قبله وعنه أرطأة بن المنذر ومعاوية بن صالح ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه ولم ينسبه وذكره ابن مندة أنه من اهل دمشق وزعم الحاكم أبو أحمد انه أبو صخر الخراط. قلت: يخيل إلي انه الذي قبله (2).
71 - تمييز حميد بن زياد اليمامي (1).
روى عن عبد العزيز بن اليمان. وروى عنه أبو عبد الله صاحب الصدفة. ذكره ابن حبان في الثقات.
72 - ق (ابن ماجة) حميد بن أبي سويد ويقال ابن أبي سوية ويقال ابن أبي حميد المكي.
روى عن عطاء بن أبي رباح. وعنه إسماعيل بن عياش. ذكره ابن عدي وقال حدث عنه ابن عياش بأحاديث عن عطاء غير محفوظات منها حديث فضل الدعاء عند الركن اليماني. قلت: اخرج ابن ماجة في الحج حديثا في فضل الطواف وغيره عن هشام ابن عمار عن إسماعيل فقال في روايته حميد بن أبي سوية بفتح المهملة وكسر الواو وتشديد المثناة من تحت بعدها هاء تأنيث وأخرجه ابن عدي عن جعفر بن أحمد بن عاصم عن هشام فقال في روايته حميد بن أبي سويد مصغرا بدال بدل الهاء وصوبه المصنف وترجمه ابن عدي فقال حميد بن أبي سويد مولى بني علقمة وقيل حميد بن أبي حميد حدث عنه إسماعيل بن عياش منكر الحديث.
73 - تمييز حميد بن صخر في حميد بن زياد.
74 - س (النسائي) حميد بن طرخان (2) وليس بالطويل.
روى عن عبد الله بن شقيق عن عائشة في الصلاة متربعا. وعنه حماد بن زيد وحفص
ابن غياث. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي الحديث المذكور من طريق أبي داود الحفري (1). عن حفص بن غياث عنه وقال لا أعلم أحدا روى هذا غير أبي داود وهو ثقة ولا احسبه إلا خطأ. قلت: فرق ابن حبان بينه وبين حميد الطويل في الثقات وقد تقدم أن والد حميد الطويل يقال له طرخان وان الطويل يروي عن عبد الله بن شقيق فالظاهر أنه هذا إذ ليس في الرواية ما يدل على أنه غيره لا سيما وفي السنن الكبرى في رواية ابن الأحمر عن النسائي عن هارون عن أبي داود عن حفص عن حميد وهو الطويل فقوله وهو الطويل يحتمل أن يكون من قول النسائي أو من قول من فوقه أو دونه وهو الأشبه ثم وجدت الحديث في سنن البيهقي من طريق يوسف بن موسى عن أبي داود الحفري عن حفص عن حميد الطويل فتبين أنه هو نعم وقع في مسند مسدد ثنا حماد بن زيد عن حميد بن طرخان قال صلى بنا عبد الله بن شقيق فذكر اثرا موقوفا. وفي الحلية من طريق السراج ثنا حاتم ثنا عارم ثنا حماد عن حميد ابن طرخان عن عبد الله بن طاووس عن أبيه فذكر اثرا والله الموفق.
75 - ع (السنة) حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي (2) أبو عوف الكوفي.
وقيل كنيته أبو علي وأبو عوف لقب. روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش وهشام بن عروة والحسن بن صالح وزهير وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه احمد وأبو خيثمة وابنا أبي شيبة وقتيبة وابن نمير ويحيى بن يحيى. قال الأثرم اثنى عليه احمد ووصفه بخير وقال ابن معين ثقة وقال ابن أبي خيثمة عن أبي بكر بن أبي شيبة قل من رأيت مثله وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في آخر سنة (192) وقال ابن
نمير مات سنة (90) وقيل إنه مات سنة (89). قلت: هذا الأخير وقول ابن حبان حكاهما البخاري وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث لم يكتب الناس كل ما عنده وقال العجلي ثقة ثبت عاقل ناسك نقله ابن خلفون وهو يوافق المذكور بعده في الاسم واسم الأب والجد.
76 - تمييز حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
حفيد الذي بعده روى عن (1) روى عنه (2).
قال الزبير بن بكار كان يمزح.
77 - ع (الستة) حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إبراهيم.
ويقال أبو عبد الرحمن ويقال أبو عثمان المدني. روى عن أبيه وأمه أم كلثوم وعمر وعثمان وسعيد بن زيد وأبي هريرة وابن عباس وابن عمرو بن عمرو والنعمان بن بشير ومعاوية وأم سلمة وغيرهم. وعنه ابن أخيه سعد بن إبراهيم وابنه عبد الرحمن وابن أبي مليكة والزهري وقتادة وصفوان بن سليم وغيرهم. قال العجلي وأبو زرعة وأبو خراش ثقة. قال ابن سعد روى مالك عن الزهري عن حميد ان عمر وعثمان كانا يصليان المغرب في رمضان ثم يفطران ورواه يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن حميد قال رأيت عمر وعثمان. قال الواقدي وأثبتهما عندنا حديث مالك وان حميدا لم ير عمر ولم يسمع منه شيئا وسنه وموته يدل على ذلك ولعله قد سمع من عثمان لأنه كان خاله وكان ثقة كثير الحديث توفي سنة (95) وهو ابن (73) سنة قال ابن سعد وقد سمعت من يقول إنه توفي سنة (105) وهذا غلط. قلت: هو قول الفلاس وأحمد ابن حنبل وأبي إسحاق الحربي وابن أبي عاصم وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان في كتاب الكلاباذي قال الذهلي ثنا يحيى يعني ابن معين قال مات سنة (105). قلت:
وان صح ذلك على تقدير صحة ما ذكر من سنه فروايته عن عمر منقطعة قطعا وكذا عن عثمان وأبيه والله اعلم وقال أبو زرعة حديثه عن أبي بكر وعلي رضي الله عنهما مرسل.
78 - ع (الستة) حميد بن عبد الرحمن الحميري (1) البصري.
روى عن أبي بكرة وابن عمر وأبي هريرة وابن عباس وثلاثة من ولد سعد وغيرهم وعنه ابنه عبيد الله ومحمد بن المنتشر وعبد الله بن بريدة ومحمد بن سيرين وأبو بشر وعزرة ابن عبد الرحمن وأبو التياح وداود بن أبي هند وغيرهم. قال العجلي بصري ثقة وقال هو ومنصور بن زاذان وكان ابن سيرين يقول هو أفقه اهل البصرة. زاد منصور قبل أن يموت عشر سنين وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان فقيها عالما. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وذكر أنه روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه (2).
79 - بخ (البخاري) في الأدب المفرد) حميد بن أبي غنية (3) الأصبهاني.
روى عن إبراهيم النخعي وأبي عجلان المحاربي وعدة. وعنه ابنه عبد الملك وسفيان الثوري. قال البخاري هو أصبهاني لما افتتح أبو موسى اصبهان انتسبوا إليه. قلت:
بقية كلامه وهو والد عبد الملك منقطع وقال ابن حبان لما ذكره في الثقات يروي المراسيل روى عنه سفيان بن عيينة وقال ابن ماكولا هو وولده كوفيون ثقات.
80 - ع (الستة) حميد بن قيس الأعرج المكي أبو صفوان القارئ الأسدي مولاهم.
وقيل مولى عفراء. روى عن مجاهد وسليمان بن عتيق ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرو بن شعيب والزهري ومحمد بن المنكدر وصفية بنت أبي عبيد وغيرهم وعنه السفيانان ومالك وأبو حنيفة ومعمر وجعفر الصادق وجعفر بن سليمان الضبعي وجماعة قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وكان قارئ أهل مكة وقال أبو طالب سألت أحمد عنه فقال هو ثقة هو أخو سندل وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس هو بالقوي في الحديث وقال المفضل الغلابي عن ابن معين ثبت روى عنه مالك وأخوه سندل ليس بثقة وقال الدوري وغيره عن ابن معين حميد بن قيس الأعرج ثقة وحميد الذي روى عنه خلف بن خليفة ليس بشئ وقال أبو زرعة حميد الأعرج ثقة وقال أبو حاتم مكي ليس به بأس وابن أبي نجيح أحب إلي منه وقال أبو زرعة الدمشقي حميد بن قيس من الثقات وقال أبو داود ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن خراش ثقة صدوق وقال ابن عدي لا بأس بحديثه وإنما يؤتي مما يقع في حديثه من الانكار من جهة من يروي عنه قال ابن حبان مات سنة (130) وقال ابن سعد توفي في خلافة أبي العباس. قلت: وقال العجلي مكي ثقة وقال الترمذي في العلل الكبير قال البخاري هو ثقة وكذا قال يعقوب بن سفيان.
81 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حميد بن مالك بن خثيم (1) ويقال ابن عبد الله بن مالك.
روى عن أبي هريرة وسعد. وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة وبكير بن الأشج ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد كان قديما قليل الحديث روى عنه الزهري وقال العجلي ثقة وحده. ذكره البخاري في التاريخ فضبطه في الرواة عنه بضم المعجمة وفتح المثناة الخفيفة وضبطوه في رواية ابن القاسم في الموطأ كذلك لكن بالمثلثة وضبطه مسلم كذلك لكن بتشديد المثناة وضبطوه في الاحكام لإسماعيل القاضي بتشديد المثلثة.
82 - د س (أبي داود والنسائي) حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبو أحمد بن زنجويه
النسائي (1) الحافظ وزنجويه لقب أبيه وحميد له تصانيف.
روى عن عثمان بن عمر بن فارس وجعفر بن عون والنضر بن شميل ويحيى بن حميد ويزيد بن هارون وأبي عاصم وأبي صالح كاتب الليث وسعيد بن أبي مريم وعلي ابن المديني وأبي نعيم وسليمان بن عبد الرحمن وأبي عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن عبد الله ابن كناسة والفريابي في آخرين. وعنه أبو داود والنسائي وأبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد والحسن المعمري والحسن بن سفيان وابن أبي الدنيا والسراج وابن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال أحمد بن سيار وكان حسن الفقه قد كتب ورحل وكان رأسا في العلم وقال أبو عبيد ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل ابن زنجويه وابن شبويه وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل بلده فقها وعلما وهو الذي أظهر السنة بنسا. مات سنة (247) وقال غيره سنة (48) وقال ابن يونس قدم إلى مصر وكتب بها وكتب عنه عن أبي عبيد وخرج عن مصر وتوفي سنة (51) وقال الخطيب كان ثقة ثبتا حجة وفرق الحافظ عبد الغني بينه وبين (حميد) بن مخلد بن الحسين وقال روى عن ابن كناسة وعنه النسائي والذي في النسائي في كتاب الزينة ثنا حميد بن مخلد ثنا ابن كناسة لم يذكر جده. قلت: بقية كلام الخطيب كثير الحديث قديم الرحلة روى عنه البخاري ومسلم. قلت: وكان ذلك في غير الصحيحين وكذا ذكر روايتهما عنه الحاكم وأبو الحسين بن أبي يعلى الفراء في طبقات الحنابلة وقال الحاكم محدث كثير الحديث قديم الرحلة قرأت بخط أبي عمر والمستملي ثنا حميد بن زنجويه سنة (27) وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وقال صدوق.
83 - 4 م (الأربعة ومسلم) حميد بن مسعدة (2) بن المبارك السامي الباهلي أبو علي.
ويقال أبو العباس البصري. روى عن حماد بن زيد وبشر بن المفضل وابن علية
وعبد الوهاب الثقفي وعبد الوارث بن سعيد ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وجماعة.
وعنه الجماعة سوى البخاري وأبو زرعة وأبو يحيى صاعقة وموسى بن هارون وجعفر الفريابي وأبو جعفر الطبري ومحمد بن إبراهيم بن الحزور والبغوي وغيرهم. قال أبو حاتم كتبت حديثه في سنة نيف وأربعين ومائتين فلما قدمت البصرة كان قد مات وكان صدوقا وقال أبو الشيخ توفي سنة (44) وكذا قال ابن حبان في الثقات في تاريخ وفاته قلت: وقال النسائي في أسماء شيوخه ثقة وقال إبراهيم بن أورمة كل حديث حميد فائدة وينظر كيف يجتمع الباهلي والسامي.
84 - ت س (الترمذي والنسائي) حميد بن أبي مهران حميد الخياط الكندي ويقال المالكي.
روى عن سعد بن أوس وقتادة ومحمد بن سيرين ويحيى بن أبي كثير وداود ابن أبي هند وغيرهم. وعنه أبو داود الطيالسي وأبو عبيدة الحداد ومحمد بن بكر البرساني ومسلم ابن إبراهيم وأبو عاصم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو داود والنسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلم بن إبراهيم حدثنا حميد بن مهران وكان صدوقا.
روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا من أهان سلطانا أهانه الله.
85 - ع (الستة) حميد بن نافع الأنصاري أبو أفلح (1) المدني مولى صفوان بن أوس.
ويقال ابن خالد الأنصاري ويقال مولى أبي أيوب. قال البخاري يقال له حميد صغير. روى عن أبي أيوب وعبد الله بن عمرو وزينب بنت أبي سلمة وغيرهم. وعنه ابنه أفلح ويحيى بن سعيد الأنصاري وبكير بن الأشج وأيوب بن موسى القرشي وعبد الله ابن أبي بكر بن حزم وشعبة وغيرهم. وفرق ابن المديني بين حميد بن نافع الذي يروي عن زينب بنت أم سلمة وبين الذي يروي عن أبي أيوب وعبد الله بن عمرو وجعلهما أبو حاتم واحدا وقال النسائي حميد بن نافع ثقة. قلت: ورجح البخاري قول ابن المديني وذكر
ان الأول قول شعبة وكذا أشار مسلم إلى ترجيح ذلك في الطبقات وتبعهما ابن حبان في الثقات في البدنة ووثقه أبو حاتم.
86 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني (1) المصري.
أدرك سليم بن عمر وروى عن عمرو بن حريث وأبي عبد الرحمن الحبلى وعلي ابن رباح وعباس بن جليد الجنبي وأبي عثمان الطنبذي وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي أيوب وحياة وعبد الرحمن بن شريح والليث وابن لهيعة ونافع بن يزيد وابن وهب وغيرهم من أهل مصر. قال أبو حاتم صالح وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وقال ابن يونس توفي سنة (142) قلت وقال ابن شاهين في الثقات هو أكبر شيخ لابن وهب رفع به أحمد بن صالح المصري وقال الدارقطني لا بأس به ثقة وقال ابن عبد البر هو عندهم صالح الحديث لا بأس به.
87 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حميد بن هلال بن هبيرة ويقال ابن سويد بن هبيرة العدوي (2).
أبو نصر البصري. روى عن عبد الله بن مغفل وعبد الرحمن بن سمرة وانس وهشام ابن عامر الأنصاري وابنه سعد بن هشام وأبي رفاعة العدوي وأبي قتادة العدوي وعبد الله بن الصامت وأبي صالح السمان وهصان بن الكاهن وخالد بن عمير وجماعة وعن عتبة بن غزوان فيما قيل والصحيح أن بينهما خالد بن عمير. وعنه أيوب السختياني وعاصم الأحول وحجاج بن أبي عثمان وحبيب بن الشهيد وقتادة وأبو هلال الراسبي ويونس ابن عبيد وهشام بن حسان وابن عون وأبو عامر الخراز وشعبة وغيرهم. قال القطان كان ابن سيرين لا يرضاه قال ابن أبي حاتم عن أبيه لأنه دخل في عمل السلطان وكان في الحديث
ثقة وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو هلال الراسبي ما كان بالبصرة أعلم منه وقال ابن عدي له أحاديث كثيرة وقد حدث عنه الأئمة وأحاديثه مستقيمة قال ابن سعد مات في ولاية خالد على العراق. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار في مسنده لم يسمع من أبي ذر وقال أبو حاتم لم يلق هشام بن عامر والحفاظ لا يدخلون بينهما أحدا حماد بن زيد وغيره وهو الأصح وقال ابن المديني لم يلق عندي أبا رفاعة العدوي ووثقه العجلي وفي أحاديث القهقهة من السنن للدارقطني من طريق وهيب عن ابن عون عن ابن سيرين وقال كان أربعة يصدقون من حدثهم ولا يبالون ممن يسمعون الحسن وأبو العالية وحميد بن هلال ولم يذكر الرابع وفي بعض النسخ منه وداود بن أبي هند.
88 - د ق (أبي داود وابن ماجة) حميد بن وهب القرشي أبو وهب المكي ويقال الكوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وعبد الله بن طاووس وهشام بن عروة ومسعر. وعنه محمد بن طلحة بن مصرف وعامر بن إبراهيم الأصبهاني. قال البخاري منكر الحديث وقال العقيلي لم يتابع على حديثه وحميد مجهول النقل وقال ابن حبان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد. له في الكتابين حديث واحد في الخضاب بالصفرة. قلت: وقال ابن المديني حميد القرشي يروي عن ابن طاووس مجهول.
89 - د (أبي داود) حميد بن يزيد البصري أبو الخطاب.
روى عن نافع عن ابن عمر حديث من شرب الخمر فاجلدوه. وعنه حماد بن سلمة.
ذكره ابن المديني في الطبقة التاسعة من أصحاب نافع. أخرج له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يدري من هو وقال ابن القطان مجهول الحال.
90 - ت (الترمذي) حميد الأعرج الكوفي القاص الملائي (1) وهو حميد بن عطاء.
ويقال ابن علي ويقال ابن عبد الله ويقال ابن عبيد. روى عن عبد الله بن الحارث المكتب. وعنه خلف بن خليفة وابن نمير وعثام بن علي وعيسى بن يونس وعبيد الله ابن موسى وغيرهم. قال أحمد ضعيف وقال ابن معين ليس بشئ وقال البخاري والترمذي منكر الحديث وقال النسائي ليس بالقوي وقال مرة ليس بثقة وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث قد لزم عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود ولا نعلم لعبد الله عن ابن مسعود شيئا وقال أبو زرعة ضعيف الحديث واهي الحديث وقال ابن عدي وهذه الأحاديث عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود ليست بمستقيمة ولا يتابع عليها وله عن غير عبد الله ابن الحارث. قلت: وقال ابن حبان يروي عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود نسخة كأنها موضوعة وقال الدارقطني متروك وأحاديثه تشبه الموضوعة وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود وغيرهم في الضعفاء.
91 - ع (الستة) حميد الأعرج المكي هو ابن قيس تقدم.
92 - د فق (أبي داود وابن ماجة في التفسير) حميد الشامي الحمصي (1) قال ابن عدي يقال حميد بن أبي حميد.
روى عن سليمان المنبهي ومحمود بن الربيع وأبي عمر والشيباني. وعنه محمد بن جحادة وغيلان بن جامع وسالم المرادي وصالح بن صالح بن حي. قال أحمد لا أعرفه وقال عثمان الدارمي قلت ليحيى حميد الشامي عن سليمان المنبهي فقال لا أعرفهما وقال ابن عدي إنما أنكر عليه هذا الحديث ولا أعلم له غيره يعني الذي أخرجه أبو داود في قلادة فاطمة. وقد روى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن حميد الشامي الأزرق عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة في السجود (إذا السماء انشقت) وروى أبو بكر بن عياش عن حميد الشامي الكندي عن عبادة بن نسي والله أعلم أهم ثلاثة أو اثنان أو واحد. قلت:
والأخير ذكره ابن حبان في الثقات ولم يزد في التعريف به على ما هنا (2).
93 - حميد أبو المليح (1) الفارسي في الكنى.
94 - ت (الترمذي) حميد المكي مولى ابن علقمة وهو غير ابن قيس الأعرج المكي.
روى عن عطاء وعنه زيد بن الحباب. قال البخاري روى عنه زيد ثلاثة أحاديث زعم أنه سمع عطاء لا يتابع وقال ابن عدي لم ينسب وحديثه هذا المقدار الذي ذكره البخاري لم يتابع عليه كما قال. له في الترمذي حديث واحد إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا.
95 - د س (أبي داود والنسائي) حميد ابن أخت صفوان بن أمية.
روى عن خاله صفوان بن أمية قصة الخميصة. وعنه سماك بن حرب وبعضهم سماه عنه جعيدا ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: سماه البخاري حميد بن حجير وقال إن زائدة صحفه فقال جعيد بن حجير وقال ابن القطان إنه مجهول الحال.
96 - بخ م ت 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والترمذي والأربعة) حميري (2) بن بشير الحميري البصري أبو عبد الله الجسري.
روى عن أبي ذر ولم يسمع وعن معقل بن يسار وأبي الدرداء وجندب البجلي وعبد الله ابن مغفل وعبد الله بن الصامت وأبي عنبة الخولاني. وعنه سعيد الجريري وسليمان التيمي وقتادة وغيرهم. قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة. له عندهم حديث واحد في قصة رداء صفوان مع السارق. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحافظ أبو سعيد العلائي لم يسمع من أبي الدرداء.
97 - د ق (أبي داود وابن ماجة) حميضة (1) بن الشمرذل الأسدي الكوفي.
روى عن قيس بن الحارث. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وسليمان الشيباني ومحمد بن السائب الكلبي وغيرهم. وقال ابن عدي ليس له إلا حديثان أو ثلاثة وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديث واحد في النكاح ووقع في سنن ابن ماجة حميضة بنت الشمرذل. قلت: وقال ابن القطان لا يعرف حاله وضعف ابن السكن حديثه وقال البخاري فيه نظر وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء.
98 - بخ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) حميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار أبو بصرة الغفاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي ذر. وعنه عمرو بن العاص وأبو هريرة وأبو الخير مرثد اليزني وعبيد بن جبير و عبد الرحمن بن شماسة وأبو تميم الجيشاني وغيرهم. قال ابن يونس شهد فتح مصر واختط بها ومات بها ودفن في مقبرتها. قلت: وفي اسمه اختلاف حميل بفتح الحاء قاله الدراوردي في روايته وذكر ابن المديني عن بعض الغفاريين انه تصحيف وذكر البخاري انه وهم وحميل بالضم وعليه الأكثر وصححه ابن المديني وابن حبان وابن عبد البر وابن ماكولا ونقل الاتفاق عليه وغيرهم وجميل بالجيم قاله مالك في حديث أبي هريرة حين خرج إلى الطور وذكر البخاري وابن حبان انه وهم وقيل اسمه زيد حكاه الباوردي وقد قيل فيه بصرة بن أبي بصرة كأنه قلب والله أعلم.
99 - د س (أبي داود والنسائي) حنان بن خارجة السلمي الشامي.
روى عن عبد الله بن عمرو وعنه العلاء بن عبد الله بن رافع الجزري. له في الكتابين
حديث واحد عند كل منهما بعضه فعند أبي داود فيمن قتل صابرا. وعند النسائي في لباس أهل الجنة. قلت: وساقه أحمد والطبراني تاما وذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه ابن ماكولا حنان بن عبد الله بن خارجة وضبطه بفتح الحاء والنون المخففة ولم أر في شئ من الكتب زيادة عبد الله في نسبه وقال ابن القطان مجهول الحال.
100 - مدت (أبي داود في المراسيل والترمذي) حنان الأسدي من بني أسد بن شريك بصري.
وهو عم مسدد بن مسرهد. روى عن أبي عثمان النهدي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا في الريحان. وعنه حجاج بن أبي عثمان قال الترمذي لا يعرف له غير هذا الحديث. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات وشريك في نسبه بالضم.
(من اسمه حنش) 101 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
حنش (1) بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي.
روى عن أبيه وسويد بن غفلة وعمرو بن ميمون والأسود بن يزيد وعبد الرحمن ابن الأسود وغيرهم. وعنه أبو أسامة ووكيع وشريك بن عبد الله وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم وقال كان ثقة وعدة. وقال أبو حاتم صالح الحديث ما به بأس. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال أبو بكر البزار في مسنده ليس به بأس وقال العجلي ثقة.
102 - م 4 (مسلم والأربعة) حنش بن عبد الله ويقال ابن علي بن عمرو بن حنظلة السبائي (2).
أبو رشدين الصنعاني من صنعاء دمشق سكن إفريقية. وروى عن علي وابن مسعود ورويفع بن ثابت وفضالة بن عبيد وأبي سعيد وابن عباس وكعب الأحبار وغيرهم.
وعنه ابنه الحارث وخالد بن أبي عمران وبكر بن سوادة والجلاح أبو كثير وقيس بن الحجاج وعامر بن يحيى المعافري وأبو مرزوق التجيبي وغيرهم. قال العجلي وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال ابن المديني حنش الذي روى عن فضالة هو حنش بن علي الصنعاني وليس هو حنش بن المعتمر الكناني صاحب علي ولا حنش بن ربيعة الذي صلى خلف علي ولا حنش صاحب التيمي وقال ابن يونس كان مع علي بالكوفة وقدم مصر وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت. توفي بإفريقية سنة مائة وقال أبو عبد الله الحميدي يقال ان جامع سرقسطة من بنائه وذكر بعض أهل العلم ان قبره بها. قلت: قال ذلك أبو الوليد الوقشي ووثقه يعقوب بن سفيان وابن حبان وقال الآجري عن أبي داود هو حنش بن علي.
103 - حنش بن قيس هو حسين تقدم.
104 - د ت ص (أبي داود والترمذي والنسائي في خصائص علي) حنش بن المعتمر ويقال ابن ربيعة الكناني (1) أبو المعتمر الكوفي.
روى عن علي ووابصة بن معبد وأبي ذر وعليم الكندي. وعنه أبو إسحاق السبيعي والحكم بن عتيبة وسماك بن حرب وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهم. قال ابن المديني حنش ابن ربيعة الذي روى عن علي وعنه الحكم بن عتيبة لا أعرفه وقال أبو حاتم حنش ابن المعتمر هو عندي صالح ليس أراهم يحتجون بحديثه وقال أبو داود ثقة وقال البخاري يتكلمون في حديثه وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن حبان لا يحتج به وعند ابن المديني ان حنش بن المعتمر غير حنش بن ربيعة. قلت: وأما ابن حبان فقال حنش بن المعتمر هو الذي يقال له حنش بن ربيعة والمعتمر كان جده وكان كثير الوهم في الاخبار ينفرد عن علي بأشياء لا تشبه حديث الثقات حتى صار ممن لا يحتج بحديثه وقال العجلي تابعي ثقة
وقال البزار حدث عنه سماك بحديث منكر وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالمتين عندهم وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود وأبو العرب الصقلي في الضعفاء وقال ابن حزم في المحلى ساقط مطرح وذكره ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة لكونه أرسل حديثا وقد بينت ذلك في كتابي الإصابة.
(من اسمه حنظلة (1) 105 - حنظلة بن الأسود هو ابن أبي سفيان يأتي.
106 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حنظلة بن حذيم (2) بن حنيفة المالكي يقال كنيته أبو عبيد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه الذيال بن عبيد وقد.. وهو غلام صغير مع أبيه وجده. قلت: قال الأزدي لا يحفظ روى عنه غير الذيال.
107 - قد (أبي داود في القدر) حنظلة بن أبي حمزة. وليس بالسدوسي فيما قال أبو حاتم.
روى عن سعيد بن جبير. وروى عنه حماد بن سلمة.
108 - س (النسائي) حنظلة بن خويلد العنزي (3).
روى عن عبد الله بن عمرو. وعنه الأسود بن مسعود على اختلاف فيه عليه. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وسماه شعبة في روايته حنظلة بن سويد. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: إلا أنه فرق بين حنظلة بن خويلد وبين حنظلة بن سويد وجعلهما اثنين.
109 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) حنظلة بن الربيع بن صيفي (1) بن رباح بن الحارث التميمي الأسيدي.
أبو ربعي المعروف بحنظلة الكاتب. وهو ابن أخي أكتم بن صيفي حكيم العرب نزل الكوفة ثم انتقل إلى قرقيسياء (2). روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أبو عثمان النهدي وابن ابن أخيه المرقع بن صيفي بن رباح بن الربيع وقيس بن زهير والحسن البصري وقتاة ولم يدركه وغيرهم. شهد مع خالد بن الوليد حروبه بالعراق وقال ابن البرقي إنما سمى الكاتب لأنه كتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي وتوفي بعد علي معتزلا للفتنة وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حنظلة بن الربيع ابن أخي أكتم بن صيفي إلى أهل الطائف. قلت: وقال ابن حبان مات في أيام معاوية.
110 - ع (الستة) حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي المكي.
روى عن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن ميناء وطاووس وعكرمة بن خالد والقاسم ابن محمد ونافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وأخويه عبد الرحمن وعمر وجماعة.
وعنه الثوري وحماد بن عيسى الجهني وابن المبارك وابن نمير وان وهب ووكيع والقطان والوليد بن مسلم وعبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وجماعة. قال أحمد كان وكيع إذا أتى على حديثه قال حدثنا حنظلة بن أبي سفيان وكان ثقة ثقة وكذا قال الجوزجاني عن أحمد أنه ثقة ثقة وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وقال عبد الله بن شعيب عن ابن معين حنظلة وأخوه ثقتان وقال أبو زرعة وأبو داود والنسائي ثقة زاد أبو داود وعثمان بن الأسود يقدم عليه وقال ابن المديني سألت يحيى بن سعيد عنه فقال كان عنده كتاب ولم يكن عندي مثل سيف وقال ابن عدي وعامة ما روى
حنظلة مستقيم وإذا حدث عنه ثقة فهو مستقيم قال أحمد عن يحيى بن سعيد كان حيا سنة (151) وقال البخاري قال يحيى بن سعيد مات فيها. قلت: وقال يعقوب بن شيبة هو ثقة وهو دون المتثبتين وقال أيضا قيل لعلي بن المديني كيف رواية حنظلة عن سالم فقال روايته عن سالم وادي ورواية موسى بن عقبة عن سالم وادي ورواية الزهري عن سالم كأنها أحاديث نافع فقيل لعلي هذا يدل على أن سالما كثير الحديث قال أجل وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال ابن المديني لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال اسم أبي سفيان الأسود وهو الذي يروي عنه محمد بن فضيل ويقول حدثنا حنظل بن الأسود وذكره ابن عدي في الكامل وأورد له حديثا استنكره لعل العلة فيه من غيره.
111 - ص (النسائي في خصائص علي) حنظلة بن سويد في حنظلة بن خويلد.
112 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) حنظلة بن عبد الله وقيل ابن عبيد وقيل ابن عبد الرحمن وقيل ابن أبي صفية السدوسي أبو عبد الرحيم البصري.
روى عن أنس وشهر بن حوشب وعبد الله بن الحارث بن نوفل وعكرمة وغالب التمار. وعنه شعبة والحمادان وجرير بن حازم وسعيد بن أبي عروبة وابن المبارك وأبو إسحاق الفزاري وأبو معاوية الضرير وغيرهم قال ابن المديني عن يحيى بن سعيد قد رأيته وتركته على عمد قلت ليحيى كان قد اختلط قال نعم وقال الميموني عن أحمد ضعيف الحديث وقال الأثرم عن أحمد منكر الحديث يحدث بأعاجيب وقال صالح بن أحمد عن أبيه ضعيف الحديث يروي عن أنس أحاديث مناكير وقد روى عنه بعض الناس وترك بعض الناس الرواية عنه وقال ابن معين والنسائي ضعيف وقال أبو حاتم ليس بقوي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وسمى أباه عبد الله وقال ابن حبان أيضا في كتاب الضعفاء حنظلة بن عبد الله السدوسي كنيته أبو عبد الرحمن اختلط بآخره حتى كان لا يدري
ما يحدث به فاختلط حديثه القديم بحديثه الأخير تركه يحيى القطان. قلت: فكأنه عنده اثنان وقال يحيى بن معين حنظلة السدوسي أبو شريك معلم كتاب ليس بثقة ولا دون الثقة وقال الساجي صدوق 113 - بخ م د س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) حنظلة بن علي بن الأسقع الأسلمي ويقال السلمي المدني.
روى عن حمزة بن عمرو وخفاف بن إيماء الغفاري ورافع بن خديج وربيعة بن كعب ومحجن بن الأدرع وأبي هريرة وعنه عبد الله بن بريدة وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي وعمران بن أبي أنس والزهري وأبو الزناد وجماعة. قال النسائي ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي قال البخاري ويقال ابن الأسقع.
114 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) حنظلة بن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي (1) الأنصاري المدني.
روى عن أبي حرزة يعقوب بن مجاهد وأبي الحويرث الزرقي. وعنه إسحاق ابن راهويه وعبد العزيز الأويسي وهشام بن عمار ومحمد بن عباد المكي ومحمد بن مهران الحمال ويعقوب بن حميد بن كاسب. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
115 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة الزرقي المدني.
جد الذي قبله. روى عن عمر وعثمان وأبي اليسر ورافع بن خديج وابن الزبير وعبد الله بن عامر بن كريز. وعنه ربيعة ويحيى بن سعيد الأنصاري والزهري وأبو الحويرث الزرقي وغيرهم. قال ابن سعد عن الواقدي كان ثقة قليل الحديث وحكى عن الزهري ما رأيت من الأنصار أحزم ولا أجود رأيا من حنظلة بن قيس. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال رأى عمر وعثمان. قلت: وذكره ابن عبد البر في الصحابة جانحا لقول الواقدي انه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
116 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) حنظلة الكاتب هو ابن الربيع.
117 - حنظلة السدوسي هو ابن عبد الله.
118 - عس (النسائي في مسند علي) حنيف (1) بن رستم المؤذن الكوفي.
روى عن أبي الرقاد النخعي وعنه جرير بن عبد الحميد. قال عبد الله بن أحمد عن ابن معين هو شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو حاتم مجهول.
119 - د (أبي داود) حنيفة أبو حرة (2) الرقاشي.
روى عن عمه وعنه علي بن زيد بن جدعان وسلمة بن دينار والد حماد. قال ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم وغيره اسمه حنيفة وقال الآجري عن أبي داود لا أدري ما اسمه وهو ثقة. قلت: إنما هو مشهور بكنيته وقال ابن مندة وأبو نعيم وابن قانع والباوردي وجماعة ان حنيفة اسم عم أبي حرة وكذا الطبراني في المعجم الكبير وقال أبو نعيم وغيره اختلف في اسم أبي حرة فقيل حكيم بن أبي يزيد وقيل غير ذلك.
120 - د س (أبي داود والنسائي) حنين (3) بن أبي حكيم الأموي مولاهم المصري.
روى عن سالم أبي النضر ومكحول وعلي بن رباح ونافع مولى ابن عمر وغيرهم وعنه
عمرو بن الحارث والليث وسعيد بن أبي هلال وابن لهيعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي لا أدري البلاء منه أو من أبن لهيعة فإن أحاديثه عنه غير محفوظة قال ولا أعلم (من) يروي عنه غير ابن لهيعة.
122 - س (النسائي) حنين والد عبد الله مولى ابن عباس.
عن علي في النهي عن لباس القسي وغيره. وعنه نافع وقيل عن نافع عن عبد الله ابن حنين عن علي وقيل عنه عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي وهو المحفوظ رواه النسائي على الاختلاف. قلت: وحنين له صحبة قال البخاري في التاريخ الكبير كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وهبه بعد لعمه العباس فأعتقه وكذا قال أبو حاتم الرازي وأبو حاتم ابن حبان وغيرهما وكان ينبغي للمؤلف أن ينبه على كونه صحابيا إلا انني أظنه تبع ابن حبان فإنه غفل فذكره في التابعين من الثقات وقد ذكرت ترجمته في معرفة الصحابة.
123 - ق (ابن ماجة) حوثرة (1) بن محمد بن قديد المنقري أبو الأزهر البصري الوراق.
روى عن ابن عيينة والقطان وابن مهدي ومحمد بن بشر العبدي وأبي أسامة وغيرهم.
وعنه ابن ماجة وابن خزيمة وزكرياء الساجي وابن جرير الطبري وأبو حامد الحضرمي وابن صاعد وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وإبراهيم بن محمد الكندي مات سنة (256). قلت: وذكره أبو علي في شيوخ أبي داود وقال روى عنه في كتاب بدء الوحي.
(من اسمه حوشب) 124 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) حوشب (2) بن عقيل الجرمي وقيل العبدي أبو دحية البصري.
روى عن أبيه وأبي عمران الجوني وقتادة والحسن وبكر بن عبد الله المزني ومهدي الهجري وغيرهم. وعنه وكيع وابن مهدي وزيد بن الحباب وأبو داود الطيالسي وسليمان ابن حرب وغيرهم. قال ابن سعد كان حوشب عندي أثبت من جهير بن يزيد وقال علي ابن محمد الطنافسي عن وكيع ثنا حوشب وكان ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان ثقة من الثقات وقال ابن معين ثقة وقال مرة ليس به بأس وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال أبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه ثقفيا وهو وهم. قلت:
بل ذكر هما جميعا ولم ينسب أبا دحية هذا إلى أحد ووثقه يعقوب بن سفيان وقال العقيلي روى عن مهدي الهجري حديثا لا يتابع عليه وقال الأزدي ضعيف.
125 - تمييز حوشب بن مسلم الثقفي مولاهم يكنى ابا بشر ويأتي ذكره غير منسوب.
روى عن الحسن البصري. وعنه شعبة وجعفر الضبعي ونوح بن قيس ومسلم ابن إبراهيم وغيرهم. قال أبو داود كان من كبار أصحاب الحسن. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الأزدي ليس بذاك.
126 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) حويطب (1) بن عبد العزى بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لؤي العمري أبو محمد ويقال أبو الأصبغ مكي من مسلمة الفتح.
روى عن عبد الله بن السعدي. وعنه السائب بن يزيد وابنه أبو سفيان بن حويطب وعبد الله بن بريدة وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين لا أحفظ عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثابتا وقال الزبير بن بكار هو افتدت أمه يمينه (2) وقال أحمد بلغني عن الشافعي قال كان
حويطب حميد الاسلام قال الواقدي كان قد بلغ عشرين ومائة سنة ستين في الاسلام وستين في الجاهلية. قال خليفة وغيره مات سنة (54) روى له الشيخان والنسائي حديثا واحدا في العمالة وهو الذي اجتمع في اسناده أربعة من الصحابة ثم سقط ذكر حويطب من كتاب مسلم في جميع النسخ. قلت: قال ابن معين لا أحفظ لحويطب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا كأنه أراد يصح وإلا فقد ذكرت في ترجمته حديثا مرفوعا أخرجه الواقدي.
127 - خت م د س (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي).
حوي (1) أبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك يأتي في الكنى.
(من اسمه حيان) 128 - ق (ابن ماجة) حيان (2) بن بسطام الهذلي البصري.
روى عن ابن عمر وأبي هريرة. وعنه ابنه. ذكره ابن حبان في الثقات.
129 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
حيان بن حصين أبو الهياج (3) الأسدي الكوفي.
روى عن علي وعمار. وعنه ابناه جرير ومنصور وأبو وائل والشعبي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لم يخرج له الترمذي وانما له مجرد ذكر وقال العجلي تابعي ثقة وقد قال ابن عبد البر كان كاتب عمار رضي الله عنه.
130 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
حيان بن عمير القيسي (4) الجريري أبو العلاء البصري.
روى عن عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عباس وسمرة بن جندب وقطن بن قبيصة ابن المخارق على خلاف فيه وغيرهم. وعنه سليمان التيمي وسعيد الجريري وقتادة وعوف الأعرابي على خلاف فيه. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن سعد وقال كان ثقة قليل الحديث وذكره البخاري في فصل من مات بين التسعين والمائة وقال النسائي في الكنى أبو العلاء حيان ابن عمير بصري ثقة.
131 - د س (أبي داود والنسائي).
حيان بن العلاء.
عن قطن بن قبيصة بن المخارق عن أبيه حديث العيافة والطيرة والطرق من الجبت.
وعنه عوف الأعرابي وقيل عن عوف عن حيان لم ينسب وقيل عنه عن حيان أبي العلاء وقيل عنه عن حيان بن عمير وقال إسحاق بن منصور عن أحمد ويحيى ليس هو ابن عمير وقال ابن حبان في الثقات حيان بن مخارق أبو العلاء يروي عن قطن بن قبيصة عن أبيه.
132 - ق (ابن ماجة).
حيان الأعرج.
عن أبي العلاء بن الحضرمي بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البحرين الحديث. وعنه محمد ابن زيد. وفي كتاب ابن أبي حاتم حيان الأعرج بصري. روى عن جابر بن زيد.
وعنه قتادة وسعيد بن أبي عروبة وابن جريج ومنصور بن زاذان. وحكي عن ابن معين انه ثقة قال المزي فإن كان هو هذا فان روايته عن العلاء بن الحضرمي منقطعة.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات حيان الأعرج يروي عن جابر بن زيد وعنه منصور ابن زاذان. ذكره في اتباع التابعين.
133 - فق (ابن ماجة في التفسير).
حيان غير منسوب.
عن سليمان التيمي وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث حديث أبي سعيد في تفسير من يأت ربه مجرما.
134 - حيوان ويقال بالمعجمة أبو شيخ الهنائي (1) في الكنى.
(من اسمه حيوة) 135 - ع (الستة).
حيوة (2) بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي أبو زرعة المصري.
الفقيه الزاهد روى عن أبي هانئ حميد بن هانئ وشرحبيل بن شريك المعافري وبكر بن عمر والمعافري وسالم بن غيلان وأبي يونس مولى أبي هريرة وربيعة بن يزيد الدمشقي وأبي صخر الخراط وأبي عقيل زهرة بن معبد وأبي الأسود يتيم عروة وزيد ابن أبي حبيب ويزيد بن عبد الله بن الهاد وكعب بن علقمة التنوخي وجماعة. وعنه الليث وابن لهيعة ونافع بن يزيد وابن وهب وابن المبارك وأبو عبد الرحمن المقري وأبو عاصم وهانئ بن المتوكل وهو آخر من حدث عنه وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد قيل لابي حيوة ابن شريح وعمرو بن الحارث فقال جميعا كأنه سوى بينهما وقال حرب عن أحمد ثقة ثقة وقال ابن معين ثقة وقال ابن يونس كانت له عبادة وفضل وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي وسئل عن حيوة ويحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب فقال حيوة أعلى القوم وهو ثقة وأحب إلي من المفضل بن فضالة وقال ابن وهب ما رأيت أحدا أشد استخفافا بعمله من حيوة وكان يعرف بالإجابة.
وقال ابن المبارك ما وصف لي أحد ورأيته إلا كانت رؤيته دون صفته الا حيوة فإن رؤيته كانت أكبر من صفته وقال يعقوب بن سفيان ثنا المقري ثنا حيوة بن شريح وهو
كندي شريف عدل رضى ثقة توفي سنة (158) وأرخه الكلاباذي سنة (59). قلت:
ووثقه العجلي ومسلمة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مستجاب الدعوة يقال إن الحصاة كانت تتحول في يده تمرة بدعائه وقال مات سنة (8) أو (9) وأرخه ابن يونس نقلا عن ابن بكير سنة (8) وقال ابن سعد مات في آخر خلافة أبي جعفر وكان ثقة.
وقال ابن وضاح بلغني أن رجلا كان يطوف ويقول اللهم اقض عني الدين فرأى في المنام ان كنت تريد وفاء الدين فائت حيوة بن شريح يدعو لك فاتى إلى الإسكندرية بعد العصر يوم الجمعة قال فأقمت حتى صار ما حوله دنانير فقال لي إتق الله ولا تأخذ الا قدر دينك فأخذت ثلاثمائة. وقال ابن أبي حاتم في المراسيل كتب إلي عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول لم يسمع حيوة من الزهري ولا من بكير بن الأشج ولا من خالد ابن أبي عمران.
136 - خ د ت ق (البخاري وأبي داود والترمذي وابن ماجة) حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي أبو العباس الحمصي.
روى عن أبيه وبقية وإسماعيل بن عياش ومحمد بن حرب الأبرش وضمرة بن ربيعة والوليد بن مسلم وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود. وروى له البخاري في الأدب وروى الترمذي وابن ماجة له بواسطة أحمد بن عاصم البلخي وإسحاق بن منصور الكوسج وعبد الله الدارمي والذهلي وأبو حاتم الرازي وأبو وارة وأبو زرعة الدمشقي واحمد ويحيى وعثمان الدارمي وأبو أمية الطرسوسي ومحمد بن عوف الطائي ويعقوب ابن سفيان وجماعة. قال ابن معين يعقوب بن شيبة ثقة وقال يعقوب بن سفيان مات سنة (224). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
137 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي).
حية بن حابس (1) التميمي.
عن أبيه. تقدم في ترجمة أبيه. وعنه يحيى بن أبي كثير. قلت: وذكره ابن أبي
عاصم في الصحابة وروى هذا الحديث من طريقه عن النبي صلى الله عليه وسلم بغير واسطة أبيه وذكره أبو موسى في ذيله تبعا له وهو مرسل أسقطه بعض الرواة وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وبينت حاله في معرفة الصحابة.
(من اسمه حي) 138 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
حي (1) بن يؤمن بن حجيل بن جريج أبو عشانة المصري.
روى عن عبد الله بن عمرو وعمار بن ياسر وعقبة بن عامر ورويفع بن ثابت. وعنه عمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة وغيرهم. وقال احمد ويحيى ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال ابن لهيعة حي بن يؤمن رجل من أحبار اليمن وقال ابن يونس توفي سنة (118) قلت: وذكره ابن حبان في الثقات ولما خرج حديثه في صحيحه قال فيه من ثقات أهل مصر ووثقه يعقوب بن سفيان.
139 - ق (ابن ماجة) حي أبو حية الكلبي الكوفي والد أبي جناب.
روى عن عمر وسعد بن أبي وقاص. وعنه ابنه. قال أبو زرعة محله الصدق. له في ابن ماجة حديث واحد.
(من اسمه حيي) 140 - (الأربعة) حيي (2) بن عبد الله بن شريح المعافري الحبلى أبو عبد الله المصري.
روى عن أبي عبد الرحمن الحبلي وغيره. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب وهو آخر من حدث عنه وغيرهم. قال احمد أحاديثه مناكير وقال البخاري فيه نظر وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن معين ليس به بأس وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به إذا روى عنه ثقة وقال ابن يونس توفي سنة (143) قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
بخ قد ت س فق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير) حيي بن هانئ بن ناضر (1) بن يمنع أبو قبيل المعافري المصري.
وقيل اسمه حي والأول أشهر أدرك مقتل عثمان وغزا روذس (2) مع جنادة بن أمية وروى عن عبادة بن الصامت وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر الجهني وشفى بن مانع وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب وبكر بن مضر والليث وأبو هانئ حميد بن هانئ وابن لهيعة ودراج أبو السمح ويحيى بن أيوب وغيرهم من المصريين. قال احمد وابن معين وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال يعقوب بن شيبة كان له علم بالملاحم والفتن وقال ابن يونس مات بالبرلس سنة (128) قلت: وأرخه ابن أبي عاصم سنة (7) وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ ووثقه الفسوي والعجلي وأحمد بن صالح المصري وذكره الساجي في الضعفاء له وحكى عن ابن معين انه ضعفه.
(حرف الخاء المعجمة) 141 - ع د (الستة وأبي داود).
خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني المدني.
روى عن أبيه وسالم بن سرح. وعنه ابن مهدي ومحمد بن خالد الجهني ومحمد بن الحسين
الشيباني وخالد بن مخلد وإسماعيل بن أبي أويس. قال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس. قلت: وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين فخارجة بن الحارث الجهني فقال ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
142 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
خارجة بن حذافة (1) بن غانم القرشي العدوي.
له صحبة سكن مصر. له حديث واحد في الوتر. روى عنه عبد الله بن أبي مرة الزوفي وعبد الرحمن بن جبير. قال البخاري لا يعرف سماع بعضهم من بعض. قلت: وقال ابن يونس في تاريخ مصر شهد فتح مصر واختط بها وكان أمير ربع المدد الذين أمد بهم عمر ابن الخطاب عمرو بن العاص وكان على شرطة مصر في إمرة عمرو بن العاص لمعاوية قتله خارجي بمصر وهو يحسب أنه عمرو وقال ابن حبان في الثقات يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوتر والاسناد مظلم قتل بمصر سنة (40) وكذا أرخ خليفة وفاته وقال القراب قتل ليلة قتل علي رضي الله عنه وقال ابن عبد البر قتله أحد الخوارج الثلاثة الذين انتدبوا لقتل علي ومعاوية وعمرو فأراد الخارجي قتل عمرو فقتل خارجة وذلك أنه استخلفه ذلك اليوم لصلاة الصبح فلما قتله أخذ وادخل على عمرو فقال الخارجي أردت عمرا وأراد الله خارجة.
قال محمد بن الربيع الجيزي لم يرو عنه غير أهل مصر.
143 - ع (الستة).
خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري النجاري (2) أبو زيد المدني.
أدرك عثمان وروى عن أبيه وعمه يزيد وأسامة بن زيد وسهيل بن سعد وعبد الرحمن
ابن أبي عمرة وأمه أم سعد بن الربيع وأم العلاء الأنصارية. وعنه ابنه سليمان وابنا اخويه سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت وقيس بن سعد بن زيد وعبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان وابنه محمد بن عبد الله ومجالد بن عوف وأبو الزناد والزهري وعثمان بن حكيم والمطلب بن عبد الله بن حنطب ويزيد بن قسيط وأبو بكر ابن بنت عمرو بن حزم في آخرين. قال أبو الزناد كان أحد الفقهاء السبعة وقال مصعب الزبيري كان خارجة وطلحة ابن عبد الله بن عوف يقسمان المواريث ويكتبان الوثائق وينتهي الناس إلى قولهما وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال البخاري إن صح قول موسى بن عقبة أن يزيد بن ثابت قتل يوم اليمامة فان خارجة بن زيد لم يدرك عمه قال ابن نمير وعمرو بن علي مات سنة (99) وقال ابن المديني وغير واحد مات سنة مائة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وحكى القولين جميعا وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال ابن خراش خارجة ابن زيد أجل من كل من اسمه خارجة.
144 - خارجة بن سليمان في خارجة بن عبد الله.
145 - د س (أبي داود والنسائي).
خارجة بن الصلت (1) البرجمي الكوفي.
روى عن عمه وله صحبة وفي اسمه اختلاف وعن عبد الله بن مسعود. وعنه الشعبي وعبد الأعلى بن الحكم الكلبي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقد قال ابن أبي خيثمة إذا روى الشعبي عن رجل وسماه فهو ثقة يحتج بحديثه.
146 - ت س (الترمذي والنسائي).
خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو زيد.
وقيل أبو ذر وقد ينسب إلى جده. روى عن أبيه عبد الله ونافع مولى ابن عمر
والحسين بن بشير بن سلام وعامر بن عبد الله بن الزبير ويزيد بن رومان وغيرهم. وعنه معن بن عيسى وزيد بن الحباب والعقدي والواقدي والقعنبي وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ضعيف وقال ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم شيخ حديثه صالح وقال أبو داود شيخ وقال ابن عدي لا بأس به وبرواياته عندي ذكره ابن أبي عاصم فيمن مات سنة (165). قلت: وكذا أرخه ابن حبان في الثقات وكذا قال ابن سعد وقال كان قليل الحديث وقال ابن الجوزي ضعفه الدارقطني وقال الأزدي اختلفوا فيه ولا بأس به وحديثه مقبول كثير المنكر وهو إلى الصدق أقرب (1).
147 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
خارجة بن مصعب (2) بن خارجة الضبعي بن الحجاج الخراساني السرخسي.
روى عن زيد بن أسلم وسهل بن أبي صالح وأبى حازم سلمة بن دينار وبكير ابن الأشج وخالد الحذاء وشريك بن أبي نمر وعاصم الأحول وعمرو بن دينار قهرمان آل الزبير ومالك وأبي حنيفة ويونس بن يزيد ويونس بن عبيد وخلق. وعنه الثوري ومات قبله وأبو داود الطيالسي وعلي بن الحسن شقيق وزيد بن الحباب وشبابة بن سوار وعبد الرحمن بن مهدي وأبو بدر شجاع بن الوليد ووكيع ويحيى بن يحيى النيسابوري ونعيم بن حماد الخزاعي وغيرهم.
قال الأثرم عن أحمد لا يكتب حديثه وقال عبد الله بن أحمد نهاني أبي أن أكتب عنه شيئا من الحديث وقال الدوري ومعاوية عن ابن نمير ليس بثقة وقالا عنه مرة ليس بشئ وقال عباس عنه كذاب وقال معاوية عنه ضعيف وقال عثمان الدارمي وغيره عن ابن معين ليس بشئ وقال الحسين بن محمد القباني قال لي أبو معمر الهذلي أتدري لم ترك حديث خارجة فقال لمكان رأيه قال لا ولكن كان أصحاب الرأي عمدوا إلى مسائل لابي حنيفة
فجعلوا لها أسانيد عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس فوضعوها في كتبه فكان يحدث بها وقال البخاري تركه ابن المبارك ووكيع.
وقال يحيى بن يحيى كان يدلس عن غياث بن إبراهيم وغياث ذهب حديثه ولا يعرف صحيح حديثه من غيره. قال مسلم سمعت يحيى بن يحيى وسئل عن خارجة فقال مستقيم الحديث عندنا ولم يكن ينكر من حديثه إلا ما يدلس عن غياث بن إبراهيم فانا كنا قد عرفنا تلك الأحاديث فلا نعرض لها وقال النسائي متروك الأحاديث وقال مرة ليس بثقة وقال مرة ضعيف وقال ابن سعد اتقى الناس حديثه فتركوه وقال الجوزجاني كان يرمى بالارجاء وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو حاتم مضطرب الحديث ليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به لم يكن محله محل الكذب.
وقال ابن خراش والحاكم أبو أحمد متروك الحديث وقال الدارقطني ضعيف وأخوه علي ضعيف وقال ابن عدي له حديث كثير وأصناف فيه مسند ومنقطع وعندي انه يغلط ولا يتعمد الكذب وقال مصعب بن خارجة توفي أبي في ذي القعدة سنة (168) وهو ابن (98) سنة. قلت: وقال يعقوب بن شيبة ترك ابن المبارك حديثه وقال رأيت منه سهولة في أشياء فلم آمن أن يكون اخذه للحديث على ذلك وقال يعقوب وهو ضعيف الحديث عند جميع أصحابنا ووهاه الفضل بن موسى السيناني وقال ابن المديني هو عندنا ضعيف.
وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال مرة ليس بشئ وقال أيضا عنه خارجة أودع كتبه عند غياث بن إبراهيم فأفسدها عليه وقال ابن حبان كان يدلس عن غياث ابن إبراهيم وغيره ويروي ما يسمع منهم مما وضعوه على الثقات عن الثقات الذين رآهم فمن هنا وقع في حديثه الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج بخبره وذكره ابن الجارود والعقيلي وسعيد بن السكن وأبو زرعة الدمشقي وأبو العرب الصقلي وغيرهم في الضعفاء.
148 - تمييز.
خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب.
حفيد الذي قبله وهو أوثق منه. وروى عن أبي نعيم وعلي بن الحسين بن واقد
والمغيث بن بديل وغيرهم. وعنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي وآخرون. مات سنة (264) ذكره ابن حبان في الثقات ذكرته للتمييز.
(من اسمه خازم) 149 - ز (البخاري في جزء القراءة).
خازم بن الحسين أبو إسحاق الخميسي (1) البصري سكن الكوفة.
روى عن أيوب السختياني ومالك بن دينار وعطاء بن السائب ومحمد بن جحادة وغيرهم.
وعنه أبو معاوية وإسحاق بن منصور السلولي وأحمد بن عبد الله بن يونس والحسن ابن الربيع البجلي وجبارة بن المغلس ويحيى الحماني وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن عدي عامة حديثه عمن يروى عنهم لا يتابعه عليه أحد وأحاديثه تشبه الغرائب وهو ضعيف يكتب حديثه (2) له في الجزء حديث واحد شاهد. قلت: وقال أبو داود عن أنس روى مناكير وذكره ابن شاهين في الضعفاء وقال الدارقطني في العلل كوفي يعرف بكنيته يعتبر به وليس من الحفاظ.
150 - ق (ابن ماجة).
خازم العنزي (3) أبو محمد البصري قيل اسم أبيه مروان.
روى عن عطاء بن السائب ومسور بن الحسن. وعنه نصر بن علي الجهضمي ويعقوب ابن بشير العنزي. وقال أبو حاتم مجهول والحديث الذي رواه باطل أخرج له ابن ماجة
الحديث المشار إليه وهو حديث أمتي خمس طبقات الحديث. ذكره صاحب الكمال في حرف الحاء فوهم. قلت: سمى الدارقطني في المؤتلف والمختلف أباه مروان في رواية يعقوب المذكور عنه لحديث آخر.
(من اسمه خالد) 151 - خت خدق (البخاري في التعاليق وأبي داود في الناسخ والمنسوخ وابن ماجة).
خالد بن أسلم القرشي العدوي أخو زيد بن أسلم مولى عمر.
روى عن ابن عمر. وعنه أخوه زيد والزهري وسفيان بن عاصم الأموي وعبد الله بن سلمة الهذلي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني ثقة ليس بالمكثر. له في أوائل الزكاة من البخاري حديث قال فيه قال أحمد بن شبيب ثنا أبي (1) ووقع في بعض نسخ الصحيح ثنا أحمد فعلى هذا كان ينبغي أن يرقم له (خ).
152 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
خالد بن الياس ويقال اياس (2) بن صخر بن أبي الجهم عبيد بن حذيفة أبو الهيثم العدوي المدني.
روى عن ربيعة وسعيد المقبري وصالح مولى التوأمة وإسماعيل بن عمرو بن سعيد ابن العاص وأبي الزناد وابن المنكدر ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ويحيى بن سعيد الأنصاري وعدة. وعنه عيسى بن يونس وإسماعيل بن جعفر والعقدي وأبو معاوية والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وأبو نعيم والواقدي والقعنبي وغيرهم. قال أحمد متروك الحديث وقال ابن معين ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث قيل له يكتب حديثه فقال زحفا وقال أبو زرعة ضعف ليس بقوي سمعت أبا نعيم يقول لا يسوى حديثه وسكت ثم قال لا يسوى حديثه فلسين وقال البخاري
منكر الحديث ليس بشئ وقال أبو داود كان يؤم في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي أحاديثه كلها غرائب وافراد ومع ضعفه يكتب حديثه. قلت: وذكره يعقوب ابن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال الترمذي ضعيف عند أهل الحديث وقال النسائي في الكنى مدني ضعيف وقال ابن شاهين في الضعفاء ضعفه محمد بن عمار وقال الساجي في الضعفاء سمعت ابن مثنى يقول خالد بن الياس يضعف في الحديث قال الساجي هو ضعيف الحديث جدا وليس هو بحجة في احكام وقال أبو بكر البزار في مسنده ليس بالقوي وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات حتى يسبق إلى القلب أنه الواضع لها لا يكتب حديثه إلا على جهة التعجب وهو الذي روى أن الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة. وقال الحاكم روى عن ابن المنكدر وهشام بن عروة والمقبري أحاديث موضوعة وكذا قال أبو سعيد النقاش وقال ابن عبد البر ضعيف عند جميعهم.
153 - ت (الترمذي).
خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
روى عن جده عبيد الله وعن عمي أبيه حمزة وسالم. وعنه ابنه عبد الله ومعن ابن عيسى القزاز وزيد بن الحباب وأبو جعفر النفيلي وإسحاق بن محمد الفروي. قال أبو حاتم يكتب حديثه وقال الترمذي سمعت محمدا يقول لخالد بن أبي بكر مناكير عن سالم وذكره ابن حبان في الثقات وقال بن أبي عاصم مات سنة (162). قلت: وكذا أرخه ابن سعد وابن حبان وزاد يخطئ وزاد ابن سعد كان كثير الحديث والرواية.
154 - ق (ابن ماجة).
خالد بن أبي بلال.
عن عبد الله بن بشر في الملاحم. وعنه بحير بن سعد صوابه عن بحير عن خالد ابن معدان عن ابن أبي بلال وهو عبد الله عن عبد الله بن بسر.
155 - ع (الستة).
خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان ويقال ابن الحارث بن سليم بن عبيد ابن سفيان الهجيمي (1) أبو عثمان البصري.
روى عن حميد الطويل وأيوب وابن عون وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وسعيد ابن أبي عروبة وشعبة والثوري وعبد الملك بن أبي سليمان وابن جريج وهشام بن حسان وهشام الدستوائي وجماعة. وعنه أحمد وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ومسدد وعارم والفلاس وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وعبيد الله بن معاذ ويحيى بن حبيب ابن عربي ونصر بن علي الجهضمي والحسن بن عرفة وهو آخر أصحابه وغيرهم وحدث عنه شعبة وهو من شيوخه. قال بن عمار عن القطان ما رأيت خيرا من سفيان وخالد ابن الحارث وقال الأثرم عن أحمد إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال المروزي عن أحمد كان خالد بن الحارث يجئ بالحديث كما يسمع وقال أبو زرعة كان يقال له خالد الصدق وقال ابن سعد ثقة وقال أبو حاتم امام ثقة وقال النسائي ثقة ثبت وقال عمرو بن علي ولد سنة عشرين ومائة وقال هو وابن سعد مات سنة (186). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ولد سنة (119) وكان من عقلاء الناس ودهاتهم وقال معاوية بن صالح قلت ليحيى بن معين بن أثبت شيوخ البصريين قال خالد بن الحارث مع جماعة سماهم وقال الترمذي ثقة مأمون سمعت ابن مثنى يقول ما رأيت بالبصرة مثله وقال ابن شاهين في الثقات قال فيه حماد بن زيد ذاك الصدوق وقال الآجري سألت أبا داود عن خالد ومعاذ فقال معاذ صاحب حديث وخالد كثير الشكوك وذكر من فضله وقال الدارقطني روى عن حسان بن إبراهيم الكرماني وهو أكبر من خالد وأقدم وفاة وقال في موضع آخر أحد الاثبات.
156 - خالد بن حسين هو خالد بن عبد الله بن حسين.
157 - بخ فق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة في التفسير).
خالد بن حميد المهري (1) أبو حميد الإسكندراني.
روى عن بكر بن عمرو المعافري وخالد بن يزيد الجمحي وأبي عقيل زهرة بن معبد والعلاء بن كثير وعياش بن عقبة الحضرمي وجماعة. وعنه ابن وهب ومحمد بن حمير الحمصي وبقية وأبو صالح كاتب الليث وروح بن صلاح (2) وهو آخر من حدث عنه بمصر وغيرهم. قال ابن أبي حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس مات سنة (169).
158 - د (أبي داود).
خالد بن الحويرث المخزومي المكي.
روى عن عبد الله بن عمرو. عنه ابنه محمد وعلي بن زيد بن جدعان. وقال عثمان ابن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عنه فقال لا أعرفه وقال ابن عدي إذا كان يحيى لا يعرفه فلا يكون له شهرة ولا يعرف وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر البخاري في التاريخ رواية ابن عون عن محمد بن سيرين عنه.
159 - ق (ابن ماجة).
خالد بن حيان الرقي أبو يزيد الكندي مولاهم الخراز (3).
روى عن سالم بن أبي المهاجر وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان وعلي بن عروة الدمشقي
وجعفر بن برقان وهمام بن يحيى وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأيوب ويحيى وأبو كريب وعلي بن ميمون العطار وزكرياء بن عدي وعبد الله بن محمد النفيلي وسنيد بن داود والحسن ابن حماد سجادة والحسن بن عرفة وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد قدم علينا لم يكن به بأس كان يروي عن جعفر عن أبيه كتبنا عنه غرائب وقال ابن معين وابن عمار ثقة وقال الغلابي قد سمع منه يحيى بن معين وزعم أنه خراز وليس به بأس وقال عمرو بن علي ضعيف وقال الخطيب قال أحمد بن علي الابار سألته يعني علي بن ميمون الرقي عنه فقال كان منكرا وكان صاحب حديث قال الخطيب قوله منكرا يعنى في الضبط والتحفظ وشدة التوقي والتحرز وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن خراش والدارقطني لا بأس به وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا مات بالرقة في ذي القعدة سنة (191) ولم يستكمل السبعين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأخرج له في صحيحه وذكر له ابن خزيمة في صحيحه أحاديث منها ما استنكره فقال وجاء خالد بن حيان بطامة وقال أبو بشر الدولابي أخبرني أحمد ابن شعيب انا عمرو بن منصور ثنا علي بن الحسن النسائي حدثني خالد بن حيان أبو يزيد الرقي وكان ثقة.
160 - خالد بن خالد ويقال سبيع بن خالد يأتي.
161 - خالد بن أبي خالد هو ابن طهمان.
162 - بخ م كدس (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود في مسند مالك والنسائي).
خالد بن خداش بن عجلان الأزدي المهلي (1) مولاهم.
أبو الهيثم البصري سكن بغداد. روى عن حماد بن زيد وصالح المري ومالك ومهدي ابن ميمون وحاتم بن إسماعيل وعبد الله بن وهب وغيرهم. وعنه مسلم وروى له
البخاري في الأدب وأبو داود في مسند مالك والنسائي بواسطة أبي قدامة السرخسي وهارون الحمال والحسن بن إسحاق المروزي وأبو حاتم وأبو زرعة وأحمد بن حنبل وأبو الأحوص العكبري ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري وجماعة. قال يحيى بن معين وأبو حاتم وصالح بن محمد البغدادي صدوق وقال ابن سعد ثقة وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة صدوقا وقال ابن المديني ضعيف وقال زكرياء الساجي فيه ضعف وقال يحيى بن معين قد كتبت عنه ينفرد عن حماد بن زيد بأحاديث وقال أبو داود روى عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر حديث الغار ورأيت سليمان بن حرب ينكره عليه وقال أبو حاتم الرازي سألت سليمان بن حرب عنه فقال صدوق لا بأس به كان يختلف معنا إلى حماد بن زيد وأثنى عليه خيرا قال مطين وغيره مات سنة (223). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (224) وكذا أرخه ابن قانع وقال ثقة وفي كتاب الساجي أيضا كان أحمد يلزمه.
163 - خ س (البخاري والنسائي).
خالد بن خلي (1) الكلاعي أبو القاسم الحمصي القاضي.
روى عن بقية ومحمد بن حرب وسلمة بن عبد الملك العوصي ومحمد بن حمير السليحي وغيرهم. وعنه البخاري وروى له النسائي بواسطة ابنه محمد بن خالد وأبو زرعة الدمشقي وأبو أمية الطرسوسي وعمران بن بكار ومحمد بن عوف وابن وارة وغيرهم.
قال البخاري صدوق وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ليس له شئ ينكر. قلت: وقال الخليلي ثقة.
164 - 4 (الأربعة).
خالد بن دريك الشامي.
روى عن ابن عمر وعائشة ولم يدركهما ويعلى بن منية مرسلا وعبد الله بن محيريز
وقباث بن اشيم. وعنه أيوب السختياني وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وابن عون والأوزاعي وقتادة وغيرهم. قال ابن معين مشهور وقال مرة ثقة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين وقال أبو داود لم يدرك عائشة. قلت: وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي وذكر حديثا رواه أبو توبة عن بشير بن عطية عن خالد ابن دريك قال سمعت يعلى بن منية يقول غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أدري ما هذا ما أحسب خالد بن دريك لقى يعلى بن منية وقال عبد الحق في الاحكام لم يسمع من عائشة وقال أبو زرعة الدمشقي في تاريخه الكبير قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم يعني دحيما أن الوليد بن نصر وسوار بن عمارة اخبراني عن بشير بن عطية عن خالد ابن دريك أنه سأل يعلى بن منية عن الجعائل. أفيحتمل خالد بن دريك إذا لقي ابن عمر أنه يسأل يعلى قال فاسترابه وذكر خالدا فقدم امره وسنه فلم ينكر رواية قتادة عنه ولا لقيه ابن عمر.
165 - تمييز.
خالد بن دريك.
عن عمران بن حصين. وعنه أسيد بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات هكذا ثم ذكر خالد بن دريك الشامي في اتباع التابعين فالظاهر أنهما اثنان عنده.
166 - د (أبي داود).
خالد بن دهقان (1) القرشي مولاهم أبو المغيرة الدمشقي.
روى عن هانئ بن كلثوم الوليد بن عبد الرحمن الجرشي ويحيى بن يحيى الغساني وزيد بن أرطأة وخالد بن عبد الله سبلان وغيرهم. وعنه الأوزاعي ومحمد بن شعيب ابن شابور وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم وغيرهم. قال ابن معين قال أبو مسهر كان غير متهم كان ثقة وقال أيضا كان عنده أربعة أحاديث وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وقال أبو زرعة الدمشقي نفر ثقات فذكره أولهم وذكره ابن حبان في الثقات.
167 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي).
خالد بن دينار التميمي السعدي أبو خلدة (1) البصري الخياط.
روى عن أنس والحسن وابن سيرين وأبي العالية وغيرهم. وعنه ابن مهدي ويحيى القطان وابن المبارك ووكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث ويونس بن بكير وحرمي ابن عمارة وبشر بن ثابت البزار وخالد بن الحارث وأبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبو نعيم وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين صالح وقال عثمان ابن سعيد عن يحيى ثقة وقال عمرو بن علي عن يزيد بن زريع ثنا أبو خلدة وكان ثقة وقال أيضا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا أبو خلدة فقال له رجل كان ثقة فقال كان مأمونا خيارا الثقة شعبة وسفيان وقال النسائي ثقة وقال أبو زرعة أبو خلدة أحب إلي من الربيع بن أنس. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وله سن وقد لقي وقال العجلي والدارقطني ثقة وقال الترمذي ثقة عند أهل الحديث وفي تاريخ البخاري قال ابن مهدي كان خيارا مسلما صدوقا وقال ابن حبان في الثقات كان ابن مهدي يحسن الثناء عليه وقال ابن عبد البر في الكنى هو ثقة عند جميعهم وكلام ابن مهدي لا معنى له في اختيار الألفاظ وقال ابن قانع مات في سنة (152).
168 - ق (ابن ماجة).
خالد بن دينار النيلي (2) أبو الوليد الشيباني بصري الأصل.
وقيل كوفي سكن النيل وهي مدينة بين واسط والكوفة. روى عن أبي عمارة العبدي وسالم بن عبد الله بن عمر والحسن البصري ومعاوية بن قرة المزني وأبي هاشم الرماني وغيرهم. وعنه الثوري وابن شهاب الحناط ويونس بن بكير ويزيد بن زريع وأبو أسامة وغيرهم. قال أحمد خالد النيلي هو خالد بن دينار شيخ ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
169 - ع (الستة).
خالد بن ذكوان (1) أبو الحسين ويقال أبو الحسن المدني.
حديثه في البصريين. روى عن الربيع بنت معوذ بن عفراء ولها صحبة وأم الدرداء الصغرى وأيوب بن بشير بن كعب. وعنه حماد بن سلمة وبشر بن المفضل وعبد الواحد ابن زياد وأبو معشر البراء ومحبوب بن الحسن ومحمد بن دينار الطائي. قال إسحاق ابن منصور وعثمان بن سعيد عن ابن معين ثقة وقال هو أحب إلي من عبد الله بن محمد بن عقيل وقال أبو حاتم صالح الحديث قليل الحديث محله الصدق وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي حديثه ليس بالكثير وأرجو أنه لا بأس به وبرواياته وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي ما أدري لاي شئ ذكره ابن عدي في الكامل انتهى وابن عدي اشعر كلامه بأنه تبع البخاري في ذلك وقد قال ابن خزيمة عقب حديثه في الصيام الذي رواه عن الربيع بنت معوذ خالد بن ذكوان حسن الحديث وفى القلب منه (2).
170 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
خالد بن الربيع العبسي كوفي.
روى عن حذيفة وعنه أبو وائل قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
171 - س (النسائي).
خالد بن روح بن السرى بن أبي حجير الثقفي أبو عبد الرحمن الدمشقي.
روى عن صفوان بن صالح وسليمان بن عبد الرحمن ويزيد بن خالد بن موهب وهشام بن عمار وطبقتهم ومن بعدهم. وعنه النسائي وابن جوصاء وأبو الميمون البجلي وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال ابن زبر عن محمد بن يوسف الهروي مات سنة (280).
172 - ت س (الترمذي والنسائي).
خالد بن زياد بن جرد الأزدي أبو عبد الرحمن الترمذي (1) صاحب السابري.
روى عن مقاتل بن حيان وقتادة ونافع مولى ابن عمر وأبي الصديق الناجي ومسعر وغيرهم. وعنه ابنه عبد العزيز وقتيبة وصالح بن عبد الله الترمذي وغيرهم. قال سعيد ابن سويد ثنا خالد بن زياد وكان ثقة وقال ابن حبان في الثقات يروي عن نافع صحيفة مستقيمة وعن قتادة الحرف بعد الحرف مات وهو ابن مائة سنة وسنة وكان على القضاء بترمذ وكان ابنه بعده.
173 - خالد بن زيد بن حارثة في خالد السلمي.
174 - ع (الستة).
خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف ويقال ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم ويقال ابن عبد عوف بن جشم بن غنم بن مالك بن النجار أبو أيوب الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة شهرا حتى بنى المسجد. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بن كعب. وعنه البراء ابن عازب وجابر بن سمرة وزيد بن خالد الجهني وابن عباس وعبد الله بن يزيد الخطمي والمقداد بن معدي كرب وغيرهم من الصحابة وموسى بن طلحة وعبد الله بن حنين وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعطاء بن يزيد الليثي وعروة بن الزبير وأبو عبد الرحمن الحلبي وعطاء بن يسار وعمر بن ثابت وجماعة.
قال الخطيب حضر العقبة وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها وكان مسكنه المدينة
وحضر مع علي حرب الخوارج وورد المدائن في صحبته وعاش بعد ذلك زمانا طويلا حتى مات ببلاد الروم غازيا في خلافة معاوية قال الهيثم بن عدي وغيره مات سنة (50) وقال الواقدي وغيره مات سنة (52) وقال أبو زرعة الدمشقي مات في سنة (55). قلت:
وذكر الواقدي وأبو القاسم البغوي وغيرهما انه شهد مع علي صفين.
وقال ابن سعد ولما ثقل قال لأصحابه إن أنا مت فاحملوني فإذا صاففتم العدو فادفنوني تحت أقدامكم وقال البغوي قبر ليلا وأمر يزيد بالخيل تقبل عليه وتدبر حتى عمى قبره وقال ابن حبان في الصحابة مات بأرض الروم وقال لهم إذا أنا مت فقدموني في بلاد العدو ما استطعتم ثم ادفنوني فمات وكان المسلمون على حصار القسطنطينية فقدموه حتى دفن إلى جانب حائط.
175 - د س (أبي داود والنسائي).
خالد بن زيد ويقال ابن يزيد الجهني (1).
عن عقبة بن عامر في فضل الرمي. وعنه أبو سلام الحبشي على اختلاف فيه على يحيى ابن أبي كثير فقال مرة عبد الله بن زيد وفرق البخاري وأبو حاتم وغيرهما بينه وبين خالد بن زيد بن خالد الجهني الذي يروي عن أبيه في اللقطة ويروي عنه عبد الله بن محمد ابن عقيل وذكر الخطيب انه وهم وأن الصواب انهما واحد ولم يأت على ذلك بحجة إلا أنه روى حديث الرمي رواية أبي سلام عن خالد بن زيد الجهني وليس في ذلك ما يمنع كونهما اثنين ويؤيد ذلك أن في رواية أبي الحسن بن العبد وغيره عن أبي داود وفي رواية النسائي خالد بن يزيد بزيادة ياء في أوله وكذا وقع عند ابن ماجة من طريق إسماعيل ابن رافع عن خالد بن يزيد عن عقبة بن عامر في حديث النذر فلو لم يكونا اثنين ما اختلف في اسم أبي هذا لان زيد بن خالد الجهني الصحابي لم يختلف فيه.
وقال ابن عساكر في حرف العين عبد الله بن زيد ويقال ابن يزيد ويقال خالد بن زيد القاص الأزرق الدمشقي قاص مسلمة بن عبد الملك روى عن عقبة بن عامر وعوف ابن
مالك وعنه بكير بن الأشج ويعقوب بن الأشج وأبو سلام الحبشي وغيرهم ثم روى من حديث بكير بن الأشج ويزيد بن خصيفة عن عبد الله بن زيد عن عوف بن مالك حديث لا يقص إلا أمير. ثم روى من حديث يحيى بن أبي كثير وغيره عن أبي سلام عن عبد الله ابن زيد الأزرق عن عقبة بن عامر في الرمي ثم حكى قول البخاري في التفريق بينهما ثم قال وعندي انهما واحد والقول في هذا كالقول مع الخطيب فان الراوي عن عوف ابن مالك لا خلاف ان اسمه عبد الله وإنما وقع خلاف في اسم أبيه فقال عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج زيد وقال ابن لهيعة في روايته عن بكير ويزيد بن خصيفة يزيد وقول عمرو بن الحارث أولى فإنه أحفظ وأقوى. قلت: وخالد بن زيد بن خالد الجهني ذكره ابن حبان في الثقات.
176 - س (النسائي).
خالد بن زيد وقيل ابن يزيد وهو وهم أبو عبد الرحمن السامي (1).
أرسل عن العرباض بن سارية وشرحبيل بن السمط وروى عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وقزعة بن يحيى. وعنه معتمر بن سليمان وسفيان بن حسين. قال أبو حاتم ما به بأس ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وسمى أبا يزيد وكذا قال البخاري في تاريخه وقد ذكرت في لسان الميزان ان الراوي عن العرباض الذي روى عنه سفيان بن حسين هو خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وقد صرح أبو حاتم بأنه أخو عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وفرق بينه وبين خالد ابن زيد الذي روى عن شرحبيل وهو الذي أخرج له النسائي فإن كان وقع فيه خالد بن يزيد فالوهم مختص به لا بالآخر وستأتي ترجمة خالد بن يزيد بن معاوية (2).
177 - د ت سي ق (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
خالد بن سارة ويقال ابن عبيد بن سارة المخزومي المكي.
روى عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب. وعنه ابنه جعفر بن خالد وعطاء ابن أبي رباح ذكره ابن حبان في الثقات (1).
178 - خ س ق (البخاري والنسائي وابن ماجة) خالد بن سعد الكوفي مولى أبي مسعود الأنصاري.
روى عن مولاه وحذيفة وعائشة وأبي هريرة وعبد الله بن أبي عبس. وعنه إبراهيم النخعي والأعمش ومنصور وأبو حصين ومجمع بن يحيى وحبيب بن أبي ثابت وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في ذكر الدجال. قلت: وله عند النسائي آخر وذكر البخاري في الأوسط في فصل من مات من ثلاثين إلى أربعين ومائة وقال يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بنبيذ فصب عليه الماء. لوم يصح وقال ابن أبي عاصم في الأشربة هو عندي مجهول ولم يقل سمعت أبا مسعود فأرى أن يكون بينه وبين أبي مسعود إنسانا وقال ابن عدي ولخالد أحاديث إلا أن الذي ينكر عليه من حديثه هو الذي ذكرت يعني حديث النبيذ وحديث لا يتم على عبد نعمة إلا بالجنة. وقال النسائي بعد أن روى الحديث المذكور في النبيذ هذا خبر ضعيف انفرد به ابن عازب (2) ولا يحتج بحديثه لسوء حفظه وكثرة خطئه. قلت:
ورواه يحيى بن سعيد عن سفيان موقوفا وهو الصحيح.
179 - خ د (البخاري وأبي داود) خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي (3).
روى عن أبيه وبديح مولى عبد الله بن جعفر وسهل بن يوسف بن مالك الأنصاري.
وعنه ابن المبارك وهشام بن الكلبي وإبراهيم بن موسى الرازي ويحيى الحماني وغيرهم. قال مكي بن عبد الله ثنا مسلم بن الحجاج ثنا الحلواني ثنا محمد بن بشر ثنا خالد فقيل لمحمد من ذكرت قال الثقة الصدوق المأمون خالد بن سعيد أخو إسحاق بن سعيد وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني ليس به بأس.
180 - د ق (أبي داود وابن ماجة) خالد بن سعيد بن أبي مريم التيمي المدني مولى ابن جدعان.
روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش والمطلب بن عبد الله بن حنطب ونعيم المجمر وأبي زينب مولى حازم بن حرملة الغفاري وأبي مالك الأشعري وعنه ابنه عبد الله ومحمد ابن معن الغفاري وعطاف بن خالد المخزومي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن المديني لا نعرفه وساق له العقيلي خبرا استنكره وجهله ابن القطان.
181 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي أبو سلمة ويقال أبو المقسم المعروف بالفأفأ الكوفي أصله حجازي.
روى عن عبد الله البهي وعيسى وموسى ابني طلحة بن عبيد الله وسعيد بن المسيب وأبي بردة بن أبي موسى والشعبي وغيرهم. وعنه أولاده عكرمة ومحمد وعبد الرحمن والسفيانان وشعبة ومسعر وزائدة وزكرياء بن أبي زائدة وابنه يحيى بن زكرياء وحماد ابن زيد وغيرهم وحدث عنه عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد الأنصاري وهما أكبر منه قال البخاري عن ابن المديني له نحو عشرة أحاديث وقال أحمد وابن معين وابن المديني ثقة وكذا قال ابن عمار ويعقوب بن شيبة والنسائي وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وقال ابن عدي هو في عداد من يجمع حديثه ولا أرى بروايته بأسا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد هرب من الكوفة إلى واسط لما ظهرت دعوة بني العباس فقتل مع ابن هبيرة وقال محمد بن حميد عن جرير كان الفأفأ رأسا في المرجئة وكان يبغض عليا وقال
يعقوب بن شيبة يقال ان بعض الخلفاء (1) قطع لسانه ثم قتله ذكره علي بن المديني يوما فقال قتل مظلوما وقال أبو داود عن الحسن بن علي الخلال سمعت يزيد بن هارون يقول دخلت المسودة واسط سنة (132) فنادى مناديهم بواسط الناس آمنون إلا ثلاثة العوام ابن حوشب وعمر بن ذر وخالد بن سلمة المخزومي فاما خالد فقتل واما العوام فهرب وكان يحرض على قتالهم وكان عمر بن ذر يقص بهم ويحرض على قتالهم عندنا بواسط (2).
له عند مسلم من حديث واحد. قلت: وقع في صحيح البخاري ضمنا حيث قال في الحيض وقالت عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه فان مسلما أخرجه من طريق خالد بن سلمة هذا وذكر ابن المديني في العلل الكبرى ان الفأفأ لم يسمع من عبد الله بن عمر وذكر ابن عائشة انه كان ينشد بني مروان الاشعار التي هجى بها المصطفى صلى الله عليه وسلم.
182 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) خالد بن شمير (3) السدوسي البصري.
روى عن ابن عمر وأنس وعبد الله بن رباح الأنصاري وبشر بن نهيك ومضارب ابن حرب. وعنه الأسود بن شيبان. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال العجلي بصري ثقة وذكر له ابن جرير الطبري وابن عبد البر والبيهقي حديثا أخطأ في لفظه منه وهي قوله في الحديث كنا في جيش الأمراء يعني مؤتة والنبي صلى الله عليه وسلم لم يحضرها.
183 - ق (ابن ماجة) خالد بن أبي الصلت البصري. عامل عمر بن عبد العزيز مدني الأصل.
روى عن عمر بن عبد العزيز ومحمد بن سيرين وعبد الملك بن عمير وربعي بن حراش وسماك بن حرب. وعنه خالد الحذاء والمبارك بن فضالة وسفيان بن حسين وواصل مولى أبي
عيينة وأبو عوانة فيما قيل والصواب ان بينهما خالد الحذاء. قال البخاري خالد بن أبي الصلت عن عراك مرسل وذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في استقبال البائل القبلة وهو معلل قال البخاري في التاريخ قال موسى ثنا حماد هو ابن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فقال عراك ابن مالك سمعت عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم حول مقعدتي إلى القبلة.
قال وقال موسى ثنا وهيب عن خالد عن رجل ان عراكا حدث عن عمرة عن عائشة وقال ابن بكير حدثني بكر عن جعفر بن ربيعة عن عراك عن عروة ان عائشة كانت تنكر قولهم لا يستقبل القبلة. وهذا صح. قلت: وذكر الخلال عن أبي عبد الله أنه قال ليس معروفا وقال إبراهيم بن الحارث أنكر أحمد قول من قال عن عراك سمعت عائشة وقال عراك من أين سمع من عائشة وقال أبو طالب عن أحمد إنما هو عراك عن عروة عن عائشة ولم يسمع عراك منها وقال أبو محمد بن حزم هو مجهول وقال عبد الحق ضعيف وتعقب ابن مفوز (1) كلام ابن حزم فقال مشهور بالرواية معروف بحمل العلم ولكن حديثه معلول وذكره أسلم بن سهل في تاريخ واسط وحكى عن سفيان بن حسين قال كنا نأتي خالد بن أبي الصلت وكان عينا لعمر بن عبد العزيز بواسط وكانت له هيئة وقال الترمذي في العلل الكبير سألت محمدا عن هذا الحديث فقال فيه اضطراب والصحيح عن عائشة قولها وذكر أبو حاتم نحو قول البخاري وان الصواب عراك عن عروة عن عائشة قولها وان من قال فيه عن عراك سمعت عائشة مرفوعا وهم فيه سندا ومتنا.
184 - ت (الترمذي) خالد بن طهمان (2) السلولي أبو العلاء الخفاف الكوفي وهو خالد بن أبي خالد.
روى عن أنس وحبيب بن أبي حبيت البجلي وحبيب بن أبي ثابت وحصين بن مالك .
وعطية العوفي ونافع بن أبي نافع البزار وغيرهم. وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم والفريابي وعبيد الله بن موسى وأحمد بن يونس ويحيى ابن هاشم السمسار خاتمة أصحابه وغيرهم. قال خالد الإسكاف قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم هو من عتق الشيعة محله الصدق وقال أبو عبيد لم يذكره أبو داود إلا بخير وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويهم. قلت: وقال ابن الجارود ضعيف وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ضعيف خلط قبل موته بعشر سنين وكان قبل ذلك ثقة وكان في تخليطه كلما جاؤوا به يقربه وقال ابن عدي ولم أر له في مقدار ما يرويه حديثا منكرا.
185 - م (مسلم) خالد بن عبد الله بن حرملة (1) المدلجي حجازي.
روى عن الحارث بن خفاف بن إيماء وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
وعنه محمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن يحيى الأسلمي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال البخاري حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل. قلت: وذكره لاجل هذا الحديث ومتنه خيركم المدافع عن قومه. في الصحابة البغوي وقال لا أدري له صحبة أم لا وذكره فيهم ابن أبي عاصم وابن مندة وأبو نعيم.
186 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) خالد بن عبد الله بن حسين الأموي مولاهم الدمشقي.
وقد ينسب إلى جده روى عن أبي هريرة. وعنه إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وزيد بن واقد ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي. قال البخاري سمع أبا هريرة وقال إسحاق بن سيار النصيبي أظنه لم يسمع من أبي هريرة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الآجري عن أبي داود كان أعقل أهل زمانه.
187 - ع (الستة) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان أبو الهيثم.
ويقال أبو محمد المزني (1) مولاهم الواسطي. روى عن إسماعيل بن أبي خالد وبيان ابن بشر وحميد الطويل وسليمان التيمي وأبي طوالة وابن عون وخالد الحذاء وعمرو ابن يحيى بن عمارة ومطرف بن طريف وسهيل بن أبي صالح وداود بن أبي هند وأبي إسحاق الشيباني وأبي حيان التيمي ويونس بن عبيد وجماعة. وعنه زيد بن الحباب وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع ويحيى القطان وعفان وعمرو بن عون ومسدد وسعيد ابن منصور وابنه محمد بن خالد ومحمد بن الصباح الدولابي وإسحاق بن شاهين الواسطي وقتيبة وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان خالد الطحان ثقة صالحا في دينه وهو أحب إلينا من هشيم وقال ابن سعد وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم ثقة صحيح الحديث وقال الترمذي ثقة حافظ وقال أبو داود قال إسحاق الأزرق ما رأيت أفضل من خالد الطحان قيل قد رأيت سفيان قال كان سفيان رجل نفسه وكان خالد رجل عامة وسئل محمد بن عمار عن جرير وخالد أيهما أثبت فقال خالد. قال عبد الحميد بن بيان ويعقوب بن سفيان وعلي بن عبد الله بن مبشر مات سنة (179) زاد علي ولد سنة (115) وقال خليفة ومحمد بن سعد مات سنة (182). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وحكى القولين في وفاته وقال أبو زرعة لم يسمع من الأعمش حكاه ابن أبي حاتم عنه في المراسيل ووقع في التمهيد لابن عبد البر في ترجمة يحيى بن سعيد في الكلام على حديث البياضي في النهي عن الجهر بالقرآن بالليل. رواه خالد الطحان عن مطرف عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي نحوه وقال تفرد به خالد وهو ضعيف واسناده كله ليس مما يحتج به. قلت: وهي مجازفة ضعيفة فان الكل ثقات إلا الحارث فليس فيهم ممن لا يحتج به غيره.
188 - م س (مسلم والنسائي) خالد بن عبد الله بن محرز (1) المازني البصري روى عن عمه صفوان وعن عبد الله بن عمر والصحيح عن عمه عنه وعن زرارة ابن أوفى والحسن البصري وسنان بن سلمة بن المحبق وغيرهم. وعنه سليمان التيمي وعاصم الأحول وعوف الأعرابي وإبراهيم بن طهمان وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال العجلي ثقة.
189 - عخ د (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود) خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري الأمير أبو القاسم.
ويقال أبو الهيثم الدمشقي. روى عن أبيه عن جده وله صحبة. وعنه إسماعيل ابن أبي خالد وحبيب بن أبي حبيب الجرمي وحميد الطويل وإسماعيل بن أوسط بن إسماعيل البجلي وغيرهم. وقال يحيى الحماني قيل لسيار تروي عن خالد قال إنه كان أشراف من أن يكذب وذكره ابن حبان في الثقات قال خليفة مات عبد الملك وعلى مكة نافع بن علقمة ابن صفوان فعزله الوليد بعد سنتين وولى خالد بن عبد الله فلم يزل بها حتى عزله سليمان ابن عبد الملك. قال وفي سنة (106) ولي خالد بن عبد الله العراق ولاه هشام ابن عبد الملك ثم عزله في سنة (125) قال وقتل سنة (136) وهو ابن نحو ستين وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل سمعت يحيى بن معين قال خالد بن عبد الله القسري كان واليا لبني أمية وكان رجل سوء وكان يقع في علي بن أبي طالب رضي الله عنه. له في كتاب أبي داود عن مسدد عن أمية بن خالد لما ولي خالد القسري أضعف الصاع. وله في كتاب خلق أفعال العباد للبخاري قصة قتله الجعد بن درهم. قلت: وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وله أخبار شهيرة وأقوال فظيعة ذكرها ابن جرير وأبو الفرج الأصبهاني والمبرد وغيرهم وقال عمر بن شبة ثنا أبو نعيم عن رجل قال شهدت خالدا حين أتى به يوسف ابن
عمر فدعا بعود فوضع على قدميه ثم قامت عليه الرجال حتى كسرت قدماه ثم على ساقيه حتى كسرتا ثم على فخذيه ثم على حقويه ثم على صدره حتى مات فوالله ما تكلم ولا عبس.
190 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي) خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي أبو أمية البصري.
روى عن الحسن البصري وغالب القطان ونافع وابن سيرين. وعنه ابن المبارك وابن مهدي ووكيع وإسرائيل وبشر بن المفضل وأبو داود الطيالسي وعبد الصمد والحسين ابن الوليد النيسابوري وابن أبي عدي وأبو الوليد الطيالسي. قال أبو حاتم صدوق لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. له عندهم حديث واحد في الصلاة في السجود على الثوب. قلت: وقال العقيلي يخالف في حديثه وقال الحاكم عن الدارقطني لا بأس به.
191 - د س (أبي داود والنسائي) خالد بن عبد الرحمن الخراساني أبو الهيثم ويقال أبو محمد المروزي.
سكن ساحل دمشق. روى عن مالك بن أنس وإسرائيل وعيسى بن طهمان والمسعودي وشعبة والثوري وشيبان وابن أبي ذئب ومطيع بن ميمون. وجماعة وعنه يحيى بن معين وبحر بن نصر الخولاني وسعد ومحمد ابنا عبد الله بن عبد الحكم وهشام ابن عمار والربيع بن سليمان المرادي ومحمد بن محمد بن مصعب الصوري ومحمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم بن البرقي وأبو عتبة الحجازي وجماعة. قال يزيد بن عبد الصمد عن ابن معين ثقة وقال ابن صاعد ثنا بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم قالا ثنا خالد وكان ثقة وقال أبو زرعة وأبو حاتم لا بأس به. زاد أبو حاتم كان ابن معين يثني عليه خيرا وقال العقيلي في حفظه شئ. قلت: ثم ذكر له حديثا معللا روي على وجوه ولعل الخطأ فيه من غيره وقال ابن عدي ليس بذاك.
192 - تمييز خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي.
روى عن إسماعيل بن أمية وسفيان الثوري ومسعر وورقاء ومحمد بن طلحة ابن مصرف. وعنه أبو سلمة يحيى بن المغيرة المخزومي ومحمد بن ميمون الخياط وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب ويحيى بن عبدك القزويني وأبو يحيى بن أبي ميسرة. قال البخاري وأبو حاتم ذاهب الحديث. زاد أبو حاتم تركوا حديثه وقد جعل ابن عدي الخراساني والمخزومي واحدا وفرق بينهما العقيلي وغيره وهو الصحيح. قلت: وفرق بينهما أيضا ابن أبي حاتم. والمخزومي ذكر ابن يونس انه مات سنة (212) بمصر وقال البخاري في الأوسط رماه عمرو بن علي بالوضع وقال صالح بن محمد منكر الحديث وقال الحاكم أبو أحمد خالد بن عبد الرحمن المخزومي الخراساني سكن مكة حديثه ليس بالقائم.
قلت: وقوله الخراساني خطأ أيضا وقال الدارقطني ضعيف وذلك له حديثا فقال الحمل فيه على خالد.
193 - تمييز خالد بن عبد الرحمن العبدي أبو الهيثم العطار الكوفي.
روى عن سماك بن حرب وروى عنه إسحاق بن الفرات المصري. قال العقيلي ليس بمعروف بالنقل. قلت: وقال الحاكم أبو عبد الله في الضعفاء وتبعه النقاش أبو الهيثم الخراساني ويقال العبدي روى عن سماك بن حرب ومالك بن مغول أحاديث موضوعة حدث بها عنه عيسى بن أحمد العسقلاني وغيرهم. قلت: وقد وهم الحاكم في جمعه بين العبدي والخراساني فقد قال ابن يونس إن العبدي قديم وصدق هو أقدم من الخراساني وقال الدارقطني في العبدي لا أعلم (من) روى غير هذا الحديث الباطل يعني حديثه عن سماك عن طارق عن عمر مرفوعا بعثت داعيا وليس إلي من الهدي شئ. وجمع ابن عدي بين الخراساني والعبدي فنقل عن يحيى بن معين من طريق يزيد بن عبد الصمد عنه انه ثقة وقال أيضا حدثنا ابن صاعد ثنا بحر بن نصر وابن عبد الحكم قالا حدثنا خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم الخراساني وكان ثقة ثم أورد له عن مالك والمسعودي والثوري ومالك ابن مغول ومسعر وكامل أبي العلاء وأبي شيبة الواسطي عدة أحاديث مناكير ثم أوره من طريق عيسى بن أحمد العسقلاني عن إسحاق بن الفرات ثنا خالد بن عبد الرحمن
العبدي أبو الهيثم عن سماك الحديث الذي ذكره الدارقطني وقال لا أدري سمع خالد من سماك أم لا ثم قال ولا أشك أنه الخراساني وروايته عن سماك مرسلة كذا قال.
194 - ق (ابن ماجة) خالد بن عبيد العتكي (1) أبو عصام البصري سكن مرو روى عن أنس بن مالك وعبد الله بن بريدة والحسن البصري وغيرهم. وعنه ابن المبارك وأبو تميلة والفضل بن موسى وغيرهم. قال أحمد بن سيار كان شيخا نبيلا وكان العلماء يعظمونه وكان ابن المبارك ربما سوى عليه ثيابه إذا ركب وقال العلاء بن عمران كانوا لا ينكرون روايته عن أنس وقال البخاري في حديثه نظر وقال ابن حبان والحاكم حدث عن أنس بأحاديث موضوعة وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال ابن عدي ليس في أحاديثه حديث منكر جدا وذكره هو وأبا عصام البصري الذي يروي عنه البصريون هشام الدستوائي وغيره في ترجمه واحدة والصواب انهما اثنان.
روى له ابن ماجة حديثا واحدا في موضع خروج الدابة. قلت: وهو الذي عناه البخاري. وقال أبو أحمد الحاكم حديثه ليس بالقائم وقال ابن عدي عن العباس ابن مصعب ثنا العلاء بن عمران انا خالد بن عبيد سمعت انسا فذكر عشرة أحاديث منكرات قال العباس وكان الشيخ رجلا صالحا ولا أدري كيف هذا ولفظ ابن حبان في الضعفاء يروي عن أنس نسخة موضوعة مالها أصول يعرفها من ليس الحديث صناعته أنها موضوعة لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب. منها عن أنس عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي. وأخرج مسلم في صحيحه والثلاثة من طريق هشام الدستوائي عن أبي عصام عن أنس حديث النفس عند الشرب وأورده المزي في الكنى وسيأتي.
195 - خالد بن عبيد المخزومي في خالد بن سارة.
196 - د (أبي داود) خالد بن العداء (1) بن هوذة.
قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبد المجيد أبو عمرو. قاله هناد وأبو كريب عن وكيع والصواب العداء بن خالد وسيأتي.
197 - د س (أبي داود والنسائي) خالد بن عرفجة صوابه ابن عرفطة يأتي.
198 - ت س (الترمذي والنسائي) خالد بن عرفطة بن أبرهة (2) ويقال إبرة بن سنان القضاعي العذري.
له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر. وعنه أبو عثمان النهدي وأبو إسحاق السبيعي وعبد الله بن يسار الجهني وحفيده عمارة بن يحيى بن خالد بن عرفطة ومولاه مسلم وغيرهم. قال الطبراني كان خليفة سعد بن أبي وقاص على الكوفة وقال ابن أبي عاصم مات سنة (61) له في الجنائز حديث واحد فيمن قتله بطنه. قلت: وذكر الدولابي أن المختار بن أبي عبيد قتله بعد موت يزيد بن معاوية فيكون ذلك بعد سنة (64) والله اعلم.
199 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) خالد بن عرفطة.
روى عن الحسن البصري وأبي سفيان طلحة بن نافع وحبيب بن سالم. وعنه أبو
بشر وقتادة وواصل مولى أبي عيينة ذكره ابن حبان في الثقات له عند أبي داود والنسائي حديث واحد في الذي وقع على جارية امرأته. قلت: وقال أبو حاتم وأبو بكر البزار في مسنده أنه مجهول زاد أبو حاتم لا أعرف أحدا اسمه خالد بن عرفطة إلا الصحابي.
200 - د سى (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) خالد بن عرفطة.
عن سالم بن عبيد في تشميت العاطس. وعنه هلال بن يساف. قاله يزيد بن هارون وعبد الصمد بن النعمان عن ورقاء عن منصور عن هلال وقال إسحاق الأزرق وأبو داود الطيالسي عن ورقاء عن منصور عن هلال عن خالد بن عرفجة. وقال ابن مهدي عن أبي عوانة عن منصور عن هلال عن رجل من آل عرفطة. وقال معاوية بن هاشم عن الثوري عن منصور عن رجل عن خالد بن عرفطة. قلت: الذي أظن أنه الأول.
201 - س (النسائي) خالد بن عقبة بن خالد السكوني (1) أبو عقبة الكوفي.
روى عن أبيه وأبي أسامة وحسين الجعفي. روى عنه النسائي وأبو حاتم ومطين والسراج والحكيم الترمذي. قال النسائي صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة (247).
202 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) خالد بن علقمة الهمداني الوادعي (2) أبو حية الكوفي.
روى عن عبد خير عن علي في الوضوء. وعنه ابنه عمارة وإبراهيم بن محمد بن مالك
الهمداني وخباب بن نسطاس وحجاج بن أرطأة وزائدة بن قدامة والثوري وأبو الأحوص وشريك وأبو حنيفة الفقيه وعبد الله بن عباس الهمداني وشعبة لكن سماه مالك ابن عرفطة وتبعه أبو عوانة بعد أن كان يسميه باسمه الصحيح. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم شيخ. قلت: ذكر أبو داود في السنن في رواية أبي الحسن بن العبد عنه ان أبا عوانة قال يوما حدثنا مالك بن عرفطة فقال له عمرو الأغضف هذا خالد بن علقمة ولكن شعبة يخطئ فيه فقال أبو عوانة هو في كتابي خالد بن علقمة ولكن قال لي شعبة هو مالك بن عرفطة قال أبو داود حدثنا عمرو بن عون ثنا أبو عوانة حدثنا ما لك ابن عرفطة قال أبو داود وسماعه قديم قال وحدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة ثنا خالد بن علقمة قال أبو داود وسماعه متأخر كأنه بعد ذلك رجع إلى الصواب وقال البخاري واحمد وأبو حاتم وابن حبان في الثقات وجماعة وهم شعبة في تسميته حيث قال مالك بن عرفطة وعاب بعضهم على أبي عوانة كونه كان يقول خالد بن علقمة مثل الجماعة ثم رجع عن ذلك حين قيل له إن شعبة يقول مالك بن عرفطة واتبعه وقال شعبة اعلم مني وحكاية أبي داود تدل على أنه رجع عن ذلك ثانيا إلى ما كان يقول أولا وهو الصواب. وقرأت بخط مغلطاي وكذا تبع شعبة حسن بن عقبة المرادي أخرجه الدارمي في مسنده كذا قال فوهم وإنما رواه حسن بن عقبة بن الدارمي عن عبد خير نفسه من دون واسطة.
203 - د ق (أبي داود وابن ماجة) خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الأموي السعيدي (1).
أبو سعيد الكوفي روى عن يونس بن أبي إسحاق والثوري ومالك بن مغول وشعبة وسفيان والليث بن سعد وهشام الدستوائي وغيرهم. وعنه إبراهيم بن موسى الرازي والحسن بن علي الخلال وشهاب بن عباد ويوسف بن عدي ومنجاب بن الحارث وسليمان ابن داود بن ثابت الواسطي وأبو نعيم الحلبي وأبو كريب وأحمد بن منصور الرمادي وغيرهم.
قال أحمد بن سيار عن أحمد بن حنبل منكر الحديث وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس
بثقة يروي أحاديث بواطيل وقال عباس عن يحيى بن معين ليس حديثه بشئ وقال الحسين بن حبان عن يحيى كان كذابا يكذب. حدث عن شعبة أحاديث موضوعة وقال البخاري والساجي وأبو زرعة منكر الحديث وقال أبو حاتم متروك الحديث ضعيف وقال أبو داود ليس بشئ وقال النسائي ليس بثقة وقال صالح بن محمد البغدادي كان يضع الحديث وقال ابن حبان كان يتفرد عن الثقات بالموضوعات لا يحل الاحتجاج بخبره وذكره أيضا في الثقات. قلت: وهي إحدى غفلاته وقال ابن عدي روى عن الليث وغيره أحاديث مناكير وأورد له أحاديث من روايته عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب ثم قال وهذه الأحاديث كلها باطلة وعندي انه وضعها على الليث ونسخة الليث عن يزيد عندنا ليس فيها من هذا شئ وله غير ما ذكرت وعامتها أو كلها موضوعة وهو بين الامر من الضعفاء ونقل ابن الجوزي عن جعفر الفريابي أنه قال كان يكذب ولم يصب ابن الجوزي فإنه إنما قال ذلك في الذي بعده وعن أحمد بن حنبل أنه قال أحاديثه موضوعة وأورد له العقيلي حديثه عن سفيان عن أبي حازم عن سهل حديث ازهد في الدنيا يحبك الله الحديث وقال ليس له أصل من حديث الثوري وقال العجلي ضعيف كتبنا عنه.
204 - تمييز خالد بن عمرو السلفي (1) الحمصي أبو الأخيل.
روى عن الحارث بن عبيدة وبقية ومحمد بن حرب وغيرهما. وعنه ابنه احمد وأبو حاتم الرازي وغير واحد من شيوخ الطبراني. وهاه ابن عدي وكذبه جعفر الفريابي.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن عدي لابي الأخيل أحاديث مناكير وسمعت أحمد بن أبي الأخيل يقول مات أبي سنة (226).
205 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) خالد بن أبي عمران التجيبي (2) مولاهم أبو عمر التونسي قاضي إفريقية.
قال ابن حبان واسم أبى عمران زيد. روى عن عبد الله بن عمر مرسلا وعن عبد الله ابن الحارث بن جزء وسالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى ابن عمر وحنش الصنعاني ووهب ابن منبه وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة والقاسم أبي عبد الرحمن الشامي وعبد الرحمن بن البيلماني وعروة بن الزبير والأعمش وهو من اقرانه. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن أبي جعفر والليث بن سعد وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتباني وعبيد الله بن زحر والليث بن سعد وعمرو بن الحارث وابن لهيعة وعبد القاهر بن عبد الله وجماعة. قال ابن سعد كان ثقة ان شاء الله وكان لا يدلس وقال أبو حاتم لا بأس به وقال ابن يونس كان فقيه أهل المغرب ومفتي أهل مصر والمغرب وكان يقال إنه مستجاب الدعوة. توفي بإفريقية سنة (129) قال وقال ربيعة الأعرج توفي بإفريقية سنة (125).
قلت: وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم لم يسمع من أبي امامة.
206 - م تم س ق (مسلم والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) خالد بن عمير العدوي البصري.
روى عن عتبة بن غزوان وعنه حميد بن هلال وأبو نعامة العدوي وعبد العزيز ابن مهران والد مرحوم يقال إنه أدرك الجاهلية ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وممن ذكره في الصحابة أبو عمر بن عبد البر وابن قانع وأبو موسى في الذيل وقال قال عبدان لا أدري أله روية أم لا.
207 - بخ م قد (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود في القدر) خالد بن غلاق (1) القيسي ويقال العيشي أبو حسان البصري.
روى عن أبي هريرة حديث الدعاميص. وعنه سعيد الجريري وأبو السليل ضريب ابن نقير. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال ابن ماكولا في علاق يقال فيه بالعين المهملة والأول أكثر.
208 - خالد بن الفرز (1) البصري.
روى عن انس. وعنه الحسن بن صالح بن حي قال عباس الدوري عن يحيى ما سمعت أحدا يروي عنه غيره. قال ولم أر له فيه رأيا وقيل عن عباس عن يحيى ليس بذاك وقال أبو حاتم شيخ. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
209 - تمييز خالد بن الفرز.
حكى عن حيوة بن شريح. وعنه أحمد بن سهل الأزدي وهو متأخر عن الذي قبله.
210 - ص (النسائي في خصائص علي) خالد بن قثم (2) بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.
روى حديثه أبو إسحاق السبيعي واختلف عليه فيه فقيل عن أبي إسحاق عن خالد ابن قثم بن العباس وقيل عن أبي إسحاق قال سأل عبد الرحمن بن خالد قثم بن العباس من أين ورث علي النبي صلى الله عليه وسلم الحديث أخرجه النسائي في الخصائص على الوجهين.
211 - م د خد س (مسلم وأبي داود في سننه وفي الناسخ والمنسوخ والنسائي) خالد بن قيس بن رباح الأزدي الحداني ويقال الطاحي (3) البصري.
روى عن عطاء وعمرو بن دينار وقتادة وأبو مسلمة ومطر الوراق وعنه أخوه نوح ابن قيس وعلي بن نصر الجهضمي الكبير ومسلم بن إبراهيم. قال ابن معين ثقة وذكره ابن
حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن المديني ليس به بأس وقال الأزدي خالد بن قيس عن قتادة فيها مناكير روى عنه أخوه نوح ونوح صدوق.
212 - ق (ابن ماجة) خالد بن كثير الهمداني (1) الكوفي.
روى عن السرى بن إسماعيل وأبي إسحاق السبيعي وعطاء بن أبي رباح وعاصم ابن أبي النجود وداود بن أبي هند وغيرهم. وعنه إبراهيم بن طهمان ومحمد بن إسحاق ويزيد بن أبي حبيب وواصل مولى أبي عيينة وأيوب بن موسى وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال وقد قيل إنه الذي روى عنه مطرف بن طريف فقال ثنا خالد بن أبي نوف وليس كذلك وجمع بينهما البخاري وهو معدود في أوهامه وفرق بينهما أبو حاتم يعني الرازي وهو الصواب إن شاء الله تعالى قلت: وقد تبع البخاري في كونهما واحدا عبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال ولم أر قوله وليس كذلك في كتاب ابن حبان وقال أبو حاتم سألت أبي عن خالد بن كثير يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال ليست له صحبة قلت إن أحمد بن سيار أخرجه في مسنده فقال أبي خالد بن كثير يروي عن الضحاك وأبي إسحاق الهمداني يعني أنه من اتباع التابعين.
213 - س ق (النسائي وابن ماجة) خالد بن أبي كريمة الأصبهاني أبو عبد الرحمن الإسكاف سكن الكوفة.
روى عن معاوية بن قرة وعكرمة وأبي جعفر الباقر وأبي جعفر المدائني. وعنه إسرائيل بن يونس وزهير بن معاوية والسفيانان وشعبة ومسعر وعبد الله بن إدريس ووكيع وغيرهم. قال احمد وأبو داود ثقة وقال عباس عن ابن معين ضعيف وقال أبو
حاتم ليس بقوي وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ.
قلت: وقال العجلي كوفي لا بأس به وفي تاريخ عباس الدوري سألت يحيى عنه فقال ثقة. وقال البخاري في تاريخه قال احمد عنده مراسيل وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به وقال البيهقي أشار الشافعي إلى أنه لا يعرف من حاله ما يثبت خبره.
214 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) خالد بن كيسان (1) حجازي.
روى عن ابن عمر وابن الزبير. وعنه أيوب بن ثابت المكي. قال ابن حبان في كتاب الثقاب خالد بن كيسان يروي عن الربيع بنت معوذ. وعنه أبو معاذ عيسى ابن يزيد. قلت: وقال فيها أيضا خالد بن كيسان يروي عن ابن عمر وابن الزبير وعنه أيوب ابن ثابت فهما عنده اثنان وإنما اسم يروي عن الربيع خالد ابن ذكوان وقد تقدم.
215 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) خالد بن اللجلاج (2) العامري.
ويقال مولى بني زهرة أبو إبراهيم الحمصي ويقال الدمشقي. روى عن ابن عباس فيما قيل والمحفوظ عن عبد الرحمن بن عياش الحضرمي وعن عمر بن الخطاب مرسلا وعن أبيه وله صحبة وقبيصة بن ذويب. وعنه أبو قلابة الجرمي ومكحول وزرعة ابن إبراهيم والأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ومسلمة بن عبد الله الجهني وغيرهم. قال ابن إسحاق عن مكحول كان ذا سن وصلاح جرئ اللسان على الملوك في الغلظة عليهم وقال خليفة بن خياط كان على الشرط بدمشق وقال ابن سميع كان على بناء مسجد دمشق وقال ابن حبان كان من أفاضل أهل زمانه وقال أبو مسهر كان يفتي مع مكحول وقال البخاري سمع عمر بن الخطاب. قلت:
ذكره ابن عبد البر في الصحابة ثم قال لا اعرفه فيهم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين
وروى أبو داود وغيره من حديث محمد بن خالد السلمي عن أبيه عن جده حديثا فسمى جده ابن مندة وأبو نعيم اللجلاج فعلى هذا فخالد بن اللجلاج السلمي غير خالد ابن اللجلاج العامري وكان ينبغي للمؤلف أن يفرق بينهما وقد أشرت إليه في المبهمات التي في أواخر هذا الكتاب.
216 - خالد بن اللجلاج في خالد السلمي.
217 - ص (النسائي في خصائص علي) خالد بن اللجلاج ويقال حصين بن اللجلاج تقدم.
218 - خالد بن أبي مالك.
عن محمد بن سعد. وعنه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي الكوفي. وليس هذا بخالد بن يزيد بن أبي مالك. قلت: هذا قال فيه أبو حاتم مجهول (1).
219 - د (أبي داود) خالد بن محمد الثقفي الدمشقي. سكن حمص.
روى عن بلال بن أبي الدرداء وعمر بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن سلمة الجمحي وبلال بن سعد وعنه حريز بن عثمان ومعاوية بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم وغيرهم.
قال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
220 - تمييز خالد بن محمد بن خالد بن الزبير الثقفي.
روى عن عمر بن الخطاب مرسلا وعن رجل من كنانة عن عمر. وعنه حجاج ابن أرطأة على اختلاف عنه. فرق البخاري وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات بينه وبين الأول وقال ابن عساكر وهما عندي واحد.
221 - خ م كد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في مسند مالك والترمذي والنسائي وابن ماجة) خالد بن مخلد القطواني (1) أبو الهيثم البجلي مولاهم الكوفي.
وقطوان موضع بها. روى عن سليمان بن بلال وعبد الله بن عمر العمري ومحمد ابن جعفر بن أبي كثير ومالك و عبد الرحمن بن أبي الموال وإسحاق بن حازم المدني وموسى بن يعقوب الزمعي ونافع بن أبي نعيم القارى وعلي بن صالح بن حي والربيع ابن منذر والثوري وجماعة. وعنه البخاري وروى له مسلم وأبو داود في مسند مالك والباقون بواسطة محمد بن عثمان بن كرامة وأبي كريب وابن نمير والقاسم بن زكرياء وعبد ابن حميد وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي وصالح بن محمد ابن يحيى بن سعيد القطان وعلي بن عثمان النفيلي وعباس الدوري وسفيان بن وكيع ابن الجراح وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن فضالة والنسائي وأحمد بن الخليل البزار وأبي داود الحراني وعباس بن عبد العظيم العنبري ومعاوية بن صالح الأشعري وأحمد بن يوسف السلمي وحدث عنه عبيد الله بن موسى وهو أكبر منه وأبو أمية الطرسوسي وإسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة ويوسف بن موسى القطان وغيرهم وأبو يعلي محمد بن شداد المسمعي وهو آخر من روى عنه. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه له أحاديث مناكير وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود صدوق ولكنه يتشيع وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ما به بأس وقال ابن عدي هو من المكثرين وهو عندي إن شاء الله لا بأس به قال مطين مات سنة (213). قلت:
وكذا أرخه ابن سعد وقال ابن قانع سنة (14) وذكره البخاري في الأوسط من مات فيما بين سنة (11) إلى (15) وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث لم أجد في حديثه أنكر مما ذكرته ولعلها توهم منه أو حملا على حفظه وقال ابن سعد كان متشيعا
منكر الحديث مفرطا في التشيع وكتبوا عنه للضرورة وقال العجلي ثقة فيه قليل تشيع وكان كثير الحديث وقال صالح بن محمد جزرة ثقة في الحديث إلا أنه كان متهما بالغلو وقال الجوزجاني كان شتاما معلنا لسوء مذهبه وقال الأعين قلت له عندك أحاديث في مناقب الصحابة قال قل في المثالب أو المثاقب يعني بالمثلثة لا بالنون وحكى أبو الوليد الباجي في رجال البخاري عن أبي حاتم أنه قال لخالد بن مخلد أحاديث مناكير ويكتب حديثه وفي الميزان للذهبي قال أبو أحمد يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الأزدي في حديثه بعض المناكير وهو عندنا في عداد أهل الصدق وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان ابن أبي شيبة هو ثقة صدوق وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يكره أن يقال له القطواني قلت: وقال البخاري في تاريخه كان يغضب من القطواني ويقال إنما قطوان بقال وزعم الباجي أن قطوان قرية بالقرب من الكوفة وبه جزم ابن السمعاني.
222 - ع (الستة) خالد بن معدان (1) بن أبي كريب الكلاعي أبو عبد الله الشامي الحمصي.
روى عن ثوبان وابن عمرو وابن عمر وعتبة بن عبد السلمي ومعاوية بن أبي سفيان والمقدام بن معد يكرب وأبي امامة وذي مخبر ابن أخي النجاشي وعبد الله بن بسر وأبي الحجاج الثمالي وله ادراك وعبادة بن الصامت وأبي الدرداء ولم يذكر سماعا منهما وجبير بن نفير وعبد الله بن أبي بلال وحجر بن حجر الكلاعي وربيعة بن الغاز وغيرهم وارسل عن معاذ وأبي عبيدة بن الجراح وأبي ذر وعائشة. وعنه بحير بن سعيد ومحمد ابن إبراهيم بن الحارث التيمي وثور بن يزيد وحريز بن عثمان وعامر بن جشيب وحسان ابن عطية وفضيل بن فضالة وجماعة.
قال يعقوب بن شيبة لم يلق أبا عبيدة وهو كلاعي يعتد من الطبقة الثالثة من فقهاء الشام بعد الصحابة وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ومحمد بن سعد وابن خراش والنسائي ثقة وقال أبو مسهر عن إسماعيل بن عياش حدثتنا عبدة بنت خالد بن معدان وأم الضحاك بنت راشد أن خالد بن معدان قال أدركت سبعين رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقال بقية عن بحير بن سعيد ما رأيت أحدا ألزم للعلم منه كان علمه في مصحف له أزرار وعرى قال بقية وكان الأوزاعي يعظم خالدا فقال لنا أله عقب قلنا له ابنة فقال ائتوها فسلوها عن هدي أبيها قال فكان ذلك سبب اتياننا عبدة.
وقال إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو رأيت خالد بن معدان إذا كبرت حلقته قام مخافة الشهرة وقال يزيد بن هارون مات وهو صائم وقال ابن سعد اجمعوا على أنه توفي سنة (103) وقال دحيم وغيره مات سنة (4) وقال يحيى بن صالح عن إسماعيل ابن عياش مات سنة (5) وقيل عن إسماعيل سنة ست وقال أبو عبيد وخليفة سنة (185). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله مات سنة (4) وقيل سنة (8) وقيل سنة (103) وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين خالد عن أبي ثعلبة الخشني مرسل.
وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه لم يصح سماعه من عبادة بن الصامت وحديثه عن معاذ مرسل ربما كان بينهما اثنان وأدرك أبا هريرة ولم يذكر سماعا وقال أحمد لم يسمع من أبي الدرداء وقال أبو زرعة لم يلق عائشة وقال أبو نعيم في الحلية لم يلق أبا عبيدة وقال الإسماعيلي بينه وبين المقدام بن معد يكرب جبير بن نفير. قلت: وحديثه عن المقدام في صحيح البخاري.
223 - م (مسلم) خالد بن المهاجر (1) بن سيف الله خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي حجازي.
روى عن عمر ولم يدركه وعن ابن عمر وابن عباس وعبد الرحمن بن أبي عمرة. وعنه
الزهري ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي وثور بن يزيد الرحبي وإسماعيل بن رافع المدني.
قال الزبير كان مع ابن الزبير وكان اتهم ابن أثال طبيب معاوية انه سم عمه عبد الرحمن ابن خالد فاعترض لابن أثال فقتله ثم لم يزل مخالفا لبني أمية. قال الزبير وقد انقرض ولد خالد بن الوليد فلم يبق منهم أحد وورثهم أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة دارهم بالمدينة وذكر الواقدي أن معاوية ضرب خالدا وأغرمه وحبس حتى مات معاوية وقيل إن الذي قتل ابن أثال خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وذكره ابن حبان في الثقات له في مسلم حديث واحد في المتعة.
224 - ع (الستة) خالد بن مهران (1) الحذاء أبو المنازل البصري. مولى قريش.
وقيل مولى بني مجاشع رأى أنس بن مالك. وروى عن عبد الله بن شقيق وأبي رجاء العطاردي وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة وأنس ومحمد وحفصة أولاد سيرين وأبي العالية والحسن وسعيد ابني أبي الحسن البصري وسعيد بن عمرو بن أشوع وأبي معشر زياد ابن كليب وعبد الله بن الحارث نسيب ابن سيرين وابنه يوسف بن عبد الله وعبد الرحمن ابن أبي بكرة وعكرمة وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن أبي ميمونة وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم ومروان الأصفر وأبي المليح بن أسامة وجماعة.
وعنه الحمادان والثوري وشعبة وابن علية وسعيد بن أبي عروبة وخالد بن عبد الله الواسطي وعبد الوهاب الثقفي وبشر بن المفضل وروح بن عطاء بن أبي ميمونة وحفص ابن غياث وابن أبي عدي ويزيد بن زريع وخلق من آخرهم علي بن عاصم وعبد الوهاب الخفاف وحدث عنه شيخه محمد بن سيرين وأبو إسحاق السبيعي والأعمش ومنصور وابن جريج وغيرهم ممن هو مثله أو أكبر منه. قال الأثرم عن أحمد ثبت وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال ابن سعد لم يكن خالد بحذاء ولكن كان يجلس إليهم قال وقال فهد بن حبان إنما كان يقول أحذ على هذا النحو فلقب الحذاء قال وكان خالد ثقة مهيبا كثير الحديث.
توفي سنة (141) وكان قد استعمل على العشور بالبصرة وقال محمد بن المثنى عن قريش ابن انس مات سنة (142) وأكثر. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وحكى القولين في تاريخ وفاته وقال العجلي بصري ثقة وقال أبو الوليد الباجي قرأت على أبي ذر الهروي في كتاب الكنى لمسلم خالد الحذاء أبو المنازل بفتح الميم قال أبو الوليد والضم أشهر.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل في كتاب العلل عن أبيه لم يسمع خالد الحذاء من أبي عثمان النهدي شيئا وقال أحمد أيضا لم يسمع من أبي العالية وذكر ابن خزيمة ما يوافق ذلك ويشهد له وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه عن أحمد ما أراه سمع من الكوفيين من رجل أقدم من أبي الضحى وقد حدث عن الشعبي وما أراه سمع منه وقال غيره لم يسمع من عراك بن مالك بينهما خالد بن أبي الصلت وحكى العقيلي في تاريخه من طريق يحيى بن آدم عن أبي شهاب قال قال لي شعبة عليك بحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان وأكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء وهشام.
قال يحيى وقلت لحماد بن زيد فخالد الحذاء قال قدم علينا قدمة من الشام فكأنا أنكرنا حفظه وقال عباد بن عباد أراد شعبة أن يقع في خالد فأتيته أنا وحماد بن زيد فقلنا له مالك أجننت وتهددناه فسكت وحكى العقيلي من طريق أحمد بن حنبل قيل لابن علية في حديث كان خالد يرويه فلم يلتفت إليه ابن علية وضعف أمر خالد. قرأت بخط الذهبي ما خالد في الثبت بدون هشام بن عروة وأمثاله. قلت: والظاهر أن كلام هؤلاء فيه من أجل ما أشار إليه حماد بن زيد من تغير حفظه بآخره أو من أجل دخوله في عمل السلطان والله أعلم.
225 - د س (أبي داود والنسائي) خالد بن ميسرة الطفاوي (1) أبو حاتم البصري العطار.
روى عن معاوية بن قرة وعطاء الخراساني. وعنه زيد بن أبي الزرقاء وأبو عامر
العقدي ومعن بن عيسى القزاز ومعاذ بن هانئ وغيرهم. قال ابن عدي هو عندي صدوق فاني لم أر له حديثا منكرا وذكره ابن حبان في الثقات.
226 - د س (أبي داود والنسائي) خالد بن نزار (1) بن المغيرة بن سليم الغساني مولاهم الأيلي.
روى عن إبراهيم بن طهمان نسخة وعن مالك والقاسم بن مبرور والأوزاعي ونافع ابن عمر الجمحي وابن عيينة وابن أبي الزناد ومحمد بن إدريس الشافعي وهو من اقرانه وغيرهم. وعنه أحمد بن صالح المصري وأبو الطاهر بن السرح وابنه طاهر بن خالد ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم وهارون بن سعيد الأيلي وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد مات سنة (222) قلت: بقية كلام ابن حبان يغرب ويخطئ وقال مسلمة بن قاسم وثقة محمد بن وضاح وقال ابن الجارود في كتاب الآحاد وخالد بن نزار أثبت من حرمي بن عمارة.
227 - س (النسائي) خالد بن أبي نوف (2) السجستاني وقيل هو خالد الشيباني.
الذي يروي عن ابن عباس مرسلا قاله أبو حاتم روى عن سليط بن أيوب وقيل بينهما محمد بن إسحاق وعن عطاء بن أبي رباح والنعمان صاحب ابن عمر والضحاك بن مزاحم.
وعنه مطرف بن طريف ويونس بن أبي إسحاق. قال أبو حاتم يروي ثلاثة أحاديث مراسيل وذكره ابن حبان في الثقات وقد تقدم قول البخاري في ترجمة خالد ابن كثير يعني انه هو هو.
228 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي أبو سليمان سيف الله.
أسلم بعد الحديبية وشهد مؤتة ويومئذ سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيف الله وشهد الفتح وحنينا واختلف في شهوده خيبر. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابن عباس وهو ابن خالته وجابر بن عبد الله والمقدام بن معد يكرب وقيس بن أبي حازم والأشتر النخعي وعلقمة ابن قيس وجبير بن نفير وأبو العالية وأبو وائل وغيرهم. استعمله أبو بكر على قتال أهل الردة ومسيلمة ثم وجه إلى العراق ثم إلى الشام وهو أحد أمراء الأجناد الذين ولوا فتح دمشق قال محمد بن سعد وابن نمير وغير واحد مات بحمص سنة (21) وقال دحيم وغيره مات بالمدينة وقيل مات سنة (22) ويروى انه لما حضرته الوفاة بكى وقال لقيت كذا وكذا زحفا وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف أو طعنة برمح وها أنا أموت على فراشي فلا نامت أعين الجبناء (1). قلت: وقال الزبير بن بكار كان ميمون النقيبة ولما هاجر لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوليه الخيل ويكون في مقدمته وقال محمد بن سعد كان يشبه عمر في خلقته وصفته ولما نزل الحيرة قيل له إحذر السم لا تسقيكه الأعاجم فقال ائتوني به فأخذه بيده وقال بسم الله وشربه فلم يضره شيئا.
229 - د (أبي داود) خالد بن وهبان (2) ابن خالة أبي ذر.
روى عنه. وعنه أبو الجهم سليمان بن الجهم الجوزجاني. روى له أبو داود حديثين أحدهما في التحذير من مخالفة الجماعة والآخر في الصبر عند الأثرة. قلت: وقيل فيه
أهبان بهمزة كذا في مسند البزار وغيره وذكره ابن حبان في الثقات فقال خالد بن وهبان روى عن أبي ذر روى عنه الناس وقال أبو حاتم مجهول.
230 - خ (البخاري) خالد بن يزيد بن زياد الأسدي الكاهلي أبو الهيثم الطبيب الكحال المقري الكوفي.
روى عن إسرائيل وأبي بكر بن عياش والحسن بن حي وقيس بن الربيع وحمزة الزيات وعدة. وعنه البخاري وأبو زرعة وأبو حاتم وقال صدوق ويعقوب بن سفيان وقال كان ثقة وأبو أمية الطرسوسي وعباس الدوري ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين وجماعة. وقال محمد بن الحجاج الضبي كان من القراء من أصحاب حمزة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري مات ما بين سنة (11) إلى سنة (15) وقال غيره مات سنة (12) وقال مطين مات سنة (215). قلت: بقية كلام ابن حبان في الثقات يخطئ ويخالف وقال الحاكم عن الدارقطني لا بأس به.
231 - مد س ق (أبي داود في المراسيل والنسائي وابن ماجة) خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح بن الخشخاش بن معاوية بن سفيان المري (1) أبو هاشم الدمشقي قاضي البلقاء.
قرأ القرآن على عبد الله بن عامر. وروى عن جده وإبراهيم بن أبي عبلة وطلحة ابن عمرو بن عثمان المكي ومكحول وهشام بن الغاز ويونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه ابنه عراك والوليد بن مسلم وقرأ عليه ومروان بن محمد الطاطري وأبو مسهر وعبد الله ابن يوسف التنيسي وقال العجلي ودحيم وأبو حاتم ثقة. زاد ابن أبي حاتم وصدوق وهو أمتن من خالد بن يزيد بن أبي مالك وأوثق من ابنه عراك وقال أحمد بن رشدين
قيل لأحمد بن صالح فخالد بن يزيد بن صبيح كأنه أرفع من هؤلاء وأنبل فشديد. وقال نعم وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات.
قال أبو زرعة الدمشقي حدثني ابن عرك بن خالد عن أبيه ان جده خالد بن يزيد المري توفي قبل سعيد بن عبد العزيز بنحو من سنة ابن تسع وثمانين وتوفي سعيد سنة (167).
232 - ق (ابن ماجة) خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك هانئ الهمداني الدمشقي أبو هاشم.
روى عن أبيه وخلف بن حوشب وأبي حمزة الثمالي وأبي روق عطية بن الحارث الهمداني وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم وابن المبارك والهيثم بن خارجة وسليمان ابن عبد الرحمن وهشام بن عمار وهشام بن خالد وسويد بن سعيد وغيرهم. قال أحمد ابن يحيى عن أحمد بن حنبل ليس بشئ وقال ابن أبي الحواري عن يحيى بن معين بالعراق كتاب ينبغي أن يدفن وبالشام كتاب ينبغي أن يدفن فأما الذي بالعراق فكتاب التفسير عن ابن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس وأمام الذي بالشام فكتاب الديات لخالد ابن يزيد بن أبي مالك لم يرض أن يكذب على أبيه حتى كذب على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن أبي الحواري وكنت قد سمعت من خالد بن يزيد كتاب الديات فأعطيته لابن عبدوس العطار فقطعه وأعطى الناس فيه الحوائج وقال عباس عن يحيى ليس بشئ وقال النسائي ليس بثقة وقال الدارقطني ضعيف وقال أبو زرعة الدمشقي وأحمد ابن صالح المصري ثقة وقال ابن حبان هو من فقهاء الشام كان صدوقا في الرواية ولكنه كان يخطئ كثيرا وفي حديثه مناكير لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد عن أبيه وما أقر به ممن ينسبه إلى التعديل وهو ممن استخير الله فيه وقال عثمان الدارمي عن دحيم صاحب فتيا.
وقال ابن عدي بعد أن روى له أحاديث وله غير ما ذكرت وعند سليمان بن عبد الرحمن عنه كتاب مسائل عن أبيه وأبوه يزيد فقيه أهل دمشق ومفتيهم ولم أر من أحاديث خالد هذا إلا كل ما يحتمل في الرواية أو يرويه ضعيف عنه فيكون البلاء من الضعيف لا منه وقال أبو مسهر ولد سنة (105) ومات سنة (185). قلت: ووثقه
أيضا العجلي وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال مرة كان بدمشق رجل يقال له خالد بن يزيد متروك الحديث وقال ابن حبان وهو الذي روى عن أبيه عن أنس حديث رأيت ليلة أسرى بي على باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر.
وليس بصحيح وقال يعقوب بن سفيان حدثنا عنه سليمان وهو ضعيف وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في الضعفاء.
233 - ق (ابن ماجة) خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري.
روى عن عطاء بن السائب وعبيد الله بن الوليد الوصافي. وعنه بقية. ذكر أبو جعفر الطبري قصة قتل أبيه يزيد في سنة (132) قال وقتل معه ابنه داود كان له ابن آخر صغير في حجره فنحاه وخر ساجدا فقتل وهو ساجد والصغير هو خالد هذا والله أعلم.
له في ابن ماجة حديث واحد في الوضوء من لحوم الإبل. قلت: قرأت بخط الذهبي فيه جهالة لأنه لم يرود عنه غير بقية.
234 - د (أبي داود) خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي أبو هاشم الدمشقي.
روى عن أبيه ودحية الكلبي. وعنه الزهري ورجاء بن حيوة وعلي بن رباح وعبيد الله بن العباس ويقال العباس بن عبيد الله بن العباس وغيرهم. قال أبو حاتم هو من الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام وقال الزبير بن بكار كان يوصف بالعلم ويقول الشعر قال عمي مصعب بن عبد الله زعموا أنه هو الذي وضع ذكر السفياني وكثره وأراد أن يكون للناس فيهم مطمع حين غلبه مروان على الملك وتزوج أمه قال ابن عساكر بلغني أنه توفي مع روح بن زنباع في عام واحد قال وبلغني من وجه آخر ان روحا توفي سنة (84) ثم حكى عن يزيد البرقي أنه قال توفي سنة (90). قلت: رد أبو الفرج الأصبهاني قول مصعب بان خبر السفياني مشهور وقد ذكره جابر الجعفي وغيره انتهى وكأنه أراد الانتصار لقريبه وإلا فجابر متروك ومع ذلك فهو متراخي الطبقة عن خالد هذا فلعله
مستنده وذكره ابن حبان في الثقات وذكر العسكري أنه كان مولعا بالكتب وقال الذهبي لم يلق دحية الكلبي.
235 - ع (الستة) خالد بن يزيد الجمحي (1) أبو عبد الرحيم المصري مولى ابن الصبيغ.
قال ابن يونس كان فقيها مفتيا وقال البخاري قال زيد بن الحباب هو السكسكي.
روى عن سعيد بن أبي هلال وعطاء بن أبي رباح والزهري وأبي الزبير والمثنى بن الصباح وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد ويحيى بن أيوب والليث وحياة بن شريح وبكر بن مضر وابن لهيعة والمفضل بن فضالة وهو آخر من حدث عنه بمصر وجماعة.
قال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال ابن يونس توفي سنة (139) فيما ذكر حرملة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي ثقة وقال يعقوب ابن سفيان مصري ثقة.
236 - د ت (أبي داود والترمذي) خالد بن يزيد الأزدي العتكي (2) ويقال الهدادي أبو يزيد.
ويقال أبو حمزة ويقال أبو سلمة صاحب اللؤلؤ. روى عن أبي جعفر الرازي وأشعث ابن جابر الحداني وثابت البناني وبشر بن حرب وشعبة وورقاء وغيرهم. وعنه إبناه محمد وعبد الله وأبو كامل الجحدري وعمرو بن علي ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم. وفرق ابن أبي حاتم عن أبيه بين خالد بن يزيد صاحب اللؤلؤ الذي يروي عن أبي جعفر الرازي وبين خالد بن يزيد الهدادي الذي يروي عن بشر بن حرب ويحيى بن أبي كثير وقال في الهدادي هو أثبت من عامر بن يساف وعقبة بن زياد.
وقال في صاحب اللؤلؤ سئل أبو زرعة عنه فقال لا بأس به وكذلك فرق بينهما ابن حبان في كتاب الثقات وذكر أن الهدادي مات سنة (182) وقال ربما أخطأ. روى الترمذي حديث من خرج في طلب العلم لم يزل في سبيل الله حتى يرجع. عن نصر بن علي عن خالد بن يزيد العتكي عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس ورواه ابن أبي داود عن نصر بن علي فقال عن خالد بن يزيد الهدادي ورواه غير واحد عن نصر ابن علي فقال عن خالد بن يزيد صاحب اللؤلؤ فدل ان الجميع واحد. قلت: وجعل ابن حبان في الثقات العتكي وصاحب اللؤلؤ والهدادي ثلاثة وقال النسائي في الهدادي ليس به بأس وقال القواريري ثنا خالد بن يزيد الهدادي وكان أوثق من أخيه الوليد وقال العقيلي في صاحب اللؤلؤ لا يتابع على كثير من حديثه.
237 - د ق (أبي داود وابن ماجة) خالد بن يزيد السلمي أبو هاشم الأزرق (1) الدمشقي.
روى عن محمد بن راشد المكحولي والمطعم بن مقدام والثوري وليث بن أبي سليم وغيرهم. وعنه ابنه محمود ودحيم وصفوان بن صالح وسلمان بن عبد الرحمن وغيرهم.
ذكره ابن سميع في الطبقة السادسة وذكره ابن حبان في الثقات.
238 - قد (أبي داود في القدر) خالد بن يزيد.
قال تعبد الشيطان مع عيسى سنين. الحديث موقوف وعنه الحسين بن طلحة.
239 - ق (ابن ماجة) خالد بن يزيد ويقال ابن أبي يزيد.
عن عقبة بن عامر الجهني. وعنه إسماعيل بن رافع المدني. قلت: يحتمل أن يكون الجهني الذي تقدم في خالد بن زيد.
240 - خالد بن يزيد ويقال ابن زيد الجهني تقدم.
241 - خالد بن يزيد ويقال ابن زيد الشامي تقدم.
242 - ق (ابن ماجة) خالد بن يزيد ويقال ابن أبي يزيد وهو الصواب.
واسم أبي يزيد اليهبذان أبو الهيثم المزرفي القرني القطربلي (1). روى عن عبد الله ابن يحيى بن أبي كثير وشعبة وورقاء بن عمر وأبي بكر المديني وحماد بن زيد وإسماعيل ابن عياش وعدة. وعنه محمد بن يحيى بن أبي حاتم الأزدي وعباس الدوري وأبو أمية الطرسوسي وبشر بن موسى وجماعة وكتب عنه يحيى بن معين وقال لم يكن به بأس.
243 - بخ م د س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي) خالد بن يزيد ويقال ابن أبي يزيد وهو المشهور ابن سماك بن رستم.
قاله ابن عروبة وقال الدارقطني ابن سمال بفتح السين وتشديد الميم وباللام الأموي مولاهم أبو عبد الرحيم الحراني (2). روى عن زيد بن أبي أنسية وعبد الوهاب بن يخت وجهم بن الجارود ومكحول الشامي وعدة. وعنه ابن أخته محمد بن سلمة الحراني وموسى ابن أعين وعيسى بن يونس ووكيع وغيرهم. قال أحمد وأبو حاتم لا بأس به وقال ابن
الجنيد عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال حسن الحديث متقن فيه قال محمد بن سلمة مات سنة (144). قلت: وقال أبو القاسم البغوي كان ثقة.
244 - م س (مسلم والنسائي) خالد الأثبج (1) هو ابن عبد الله بن محرز تقدم (2).
245 - خالد الحذاء هو ابن مهران.
246 - د (أبي داود) خالد السلمي والد محمد يقال اسم أبيه اللجلاج.
روى حديثه أبو المليح الرقي عن محمد بن خالد السلمي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وسيأتي حديثه في محمد بن خالد. قلت: كذا قال ابن مندة في روايته في معرفة الصحابة ان جده اللجلاج وروى ابن شاهين في معجم الصحابة هذا الحديث من هذا الوجه فسمى جده زيد بن حارثة في سياق الاسناد وحدث له أبو داود حديثا هو في رواية اللؤلؤي.
247 - خالد الشيباني في خالد بن أبي نوف.
248 - خالد عن خالد الحذاء الأول خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن.
249 - خالد القسي أو العيشي هو ابن غلاق تقدم.
250 - خالد الطحان هو ابن عبد الله.
251 - خالد القسري هو ابن عبد الله.
252 - خالد النيلي هو ابن دينار.
253 - خالد الصدق هو ابن الحارث.
(من اسمه خباب) 254 - ع (الستة) خباب (1) بن الأرت بن جندلة بن سعد التميمي كنيته أبو عبد الله.
شهد بدرا وكان قينا في الجاهلية روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه أبو أمامة الباهلي وابنه عبد الله بن خباب وأبو معمر عبد الله بن الشخير وقيس بن أبي حازم ومسروق ابن الأجدع وعلقمة بن قيس وأبو وائل وحارثة بن مضرب وأبو الكنود الأزدي وأبو ليلى الكندي وأرسل عنه مجاهد والشعبي وسليمان بن أبي وهند ويقال ابن أبي هندية نزل الكوفة ومات بها سنة (37) وهو ابن (73) سنة وقيل أو ستين وصلى عليه علي ابن أبي طالب وكان من المهاجرين الأولين. قلت: قال ابن سعد أصابه سبأ فبيع بمكة ثم حالف بني زهرة (2) وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وكان من المستضعفين
الذين يعذبون بمكة وحكى الباودردي انه أسلم سادس ستة وحكى ابن عبد البر في الاستيعاب انه شهد صفين مع علي ثم قال وقيل مات سنة (19) وصلى عليه عمر وقال أبو الحسن ابن الأثير الصحيح انه لم يشهد صفين منعه من ذلك مرضه وقال ابن حبان مات منصرف علي من صفين وصلى عليه علي وقيل مات سنة (19) والأول أصح.
255 - م د (مسلم وأبي داود) خباب المدني صاحب المقصورة جد مسلم بن السائب بن خباب.
روى عن أبي هريرة وعائشة في اتباع الجنازة وعنه عامر بن سعد بن أبي وقاص.
قلت: قال ابن ماكولا أدرك الجاهلية وكذا قال ابن عبد البر في الاستيعاب (خباب) مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة أدرك الجاهلية واختلف في صحبته وذكره ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة وساق ابن مندة من طريق عبد الله بن السائب بن خباب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على سرير الحديث.
(من اسمه خبيب) 256 - خبيب (1) بن سليمان بن سمرة بن جندب أبو سليمان الكوفي.
روى عن أبيه عن جده نسخة وعنه ابن عمه جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن حزم مجهول وقال عبد الحق ليس بقوي وقرأت بخط الذهبي لا يعرف.
257 - س (النسائي) خبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي.
روى عن أبيه وعائشة وكعب الأحبار. وعنه ابنه الزبير ويحيى بن عبد الله بن مالك
والزهري وسليمان بن عطاء وغيرهم. قال الزبير كان أسن ولد عبد الله ولم يعقب وقال أيضا حدثني عمي قال كان خبيب قد لقي كعب الأحبار ولقي العلماء وقرأ الكتب وكان من النساك. قال الزبير وأدركت أصحابنا وغيرهم يذكرون انه كان علما كثيرا لا يعرفون وجهه ولا مذهبه قال عمي مصعب حدثت عن مولى لخالته أم هاشم بن منظور يقال له يعلى بن عقبة قال كنت أمشى معه وهو يحدث نفسه إذ وقف فقال سأل قليلا وأعطى كثيرا وسأل كثيرا فأعطى قليلا فطعنه فأرداه فقتله ثم أقبل علي فقال قتل عمرو بن سعيد الساعة ثم مضى فكان كذلك وله أشباه هذا وكان عالما بقريش طويل الصلاة قليل الكلام كان الوليد بن عبد الملك [قد] كتب إلى عمر بن عبد العزيز وهو عامله على المدينة يأمره أن يجلده مائة سوط فجلده عمر فمات بعد ذلك وندم عمر على ما صنع واستعفى من المدينة وامتنع من الولاية وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (93) روى له النسائي حديثا واحدا في صبغ الثياب بالزعفران ولم يسمه في روايته بل قال عن ابن عبد الله وسماه أبو صالح كاتب الليث في روايته لذلك الحديث رواه سمويه في فوائده لكنه لم يقل ابن الزبير.
258 - ع (الستة) خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف (1) الأنصاري الخزرجي أبو الحارث المديني.
روى عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار وعبد الله ابن معن المدني وعن أبيه وعمته أنيسة. وعنه مالك وابن إسحاق ويحيى بن سعيد الأنصاري ومنصور بن زاذان وشعبة وعمارة بن غزية وعبد الله وعبيد الله ابنا عمر ابن حفص بن عاصم وغيرهم. وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال الواقدي مات في زمن مروان بن محمد. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (132) وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث.
259 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) خثيم (1) بن عراك بن مالك الغفاري المدني.
روى عن أبيه وسليمان بن يسار وعنه إبراهيم ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى ابن سعيد القطان وحماد بن زيد وسلمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل وغيرهم وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العقيلي ليس به بأس وقال الأزدي منكر الحديث وقال ابن حزم لا تجوز الرواية عنه. قلت: وهي مجازفة صعبة ولعل مستند من وهاه ما ذكره أبو علي الكرابيسي في كتاب القضاء (حدثنا) سعيد بن زبير ومصعب الزبيري قالا استفتي أمير المدينة مالكا عن شئ فلم يفته فأرسل إليه ما منعك من ذلك فقال مالك لأنك وليت خثيم بن عراك بن مالك على المسلمين فلما بلغه ذلك عزله.
(من اسمه خداش (2)) 260 - ق (ابن ماجة) خداش بن سلامة. ويقال ابن أبي سلامة.
ويقال ابن أبي سلمة ويقال خداش أبو سلمة السلمي ويقال السلامي يعد في الكوفيين.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى امرا بأمه. وعنه عبيد الله بن عاصم بن عمر وعبيد الله بن علي ابن عرفطة وقيل عن عبيد الله بن علي عن عرفطة السلمي. قلت: تفرد بالحديث منصور ابن المعتمر عن عبيد الله بن علي. ذكره الطبراني في الأوسط وقال البخاري في التاريخ لم يتبين سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن قانع ورواه زائدة وجرير عن منصور فقالا خراش قلت: ولهذا ذكره ابن حبان في الموضعين.
261 - خداش بن عياش العبدي البصري.
روى عن أبي الزبير. وعنه سليمان التيمي ومحمد بن ثابت العبدي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال الترمذي لا نعرف خداشا هذا من هو وقد روى عنه سلمان التيمي غير حديث.
262 - س (النسائي).
خديج (1) بن رافع. والد رافع بن خديج.
ذكره ابن عساكر في الأطراف وقال روى النسائي عن علي بن حجر عن عبيد الله ابن عمر وعن عبد الكريم عن مجاهد قال أخذت بيد طاووس حتى أدخلته على رافع ابن خديج فحدثه عن أبيه قال أبو القاسم كذا قال عبد الكريم والصواب ما روى عمرو بن دينار قال كان طاووس يؤجر ارضه فقال له مجاهد اذهب إلى ابن رافع ابن خديج فاسمع حديثه عن أبيه. قال أبو القاسم ولا أعلم لخديج صحبة فضلا عن رواية قال المزي وعبد الكريم برئ من الوهم والذي في النسخ الصحاح من النسائي عن علي ابن حجر عن عبيد الله (2) عن عبد الكريم عن مجاهد أخذت بيد طاووس حتى أدخلته على ابن رافع بن خديج فحدثه عن أبيه هكذا هو في عدة أصول والله أعلم.
263 - خراش بن سلامة في خداش.
264 - ع (الستة).
خرشة (3) بن الحر الفزاري.
كان يتيما في حجر عمر بن الخطاب روى عنه وعن أبي ذر وحذيفة وعبد الله بن سلام.
وعنه ربعي بن حراش وسليمان بن مسهر والمسيب بن رافع وأبو زرعة بن عمرو بن جرير وأبو حصين عثمان بن عاصم وغيرهم. قال الآجري عن أبي داود خرشة بن الحر له صحبة
وأخته سلامة بنت الحر لها صحبة. وقال ابن سعد توفي في ولاية بشر بن مروان على الكوفة وقال خليفة مات سنة (74) وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في التابعين وقال العجلي كوفي تابعي من كبار التابعين وذكره ابن عبد البر وأبو نعيم وابن مندة في الصحابة وقال أبو موسى المديني خلط أبو عبد الله يعني ابن مندة بينه وبين خرشة المرادي والظاهر أنهما اثنان.
265 - 4 (الأربعة).
خريم (1) بن فاتك الأسدي أبو يحيى وهو خريم بن الأخرم بن شداد ابن عمرو بن فاتك بن عمر بن أسد بن خزيمة. نزل الرقة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن كعب الأحبار. وعنه ابنه أيمن وحبيب بن النعمان الأسدي وابن عباس وأبو هريرة ووابصة بن معبد ويسير بن شميلة وارسل عنه شمر بن عطية.
ذكره البخاري وغير واحد فيمن شهد بدرا وقال ابن سعد كان الشعبي يروي عن أيمن ابن خريم قال إن أبي وعمي شهدا بدرا وعهدا إلي أن لا أقاتل مسلما. قال محمد بن عمر وهذا ما لا يعرف عندنا وانما أسلما حين أسلمت بنو أسد بعد فتح مكة وتحولا إلى الكوفة فنزلاها بعد ذلك. قلت: وقال ابن مندة مات بالرقة في عهد معاوية وروينا في غرائب شعبة لابي عبد الله بن مندة وفي الأول من امالي المحاملي باسناد صحيح إلى الشعبي عن أيمن بن خريم قال إن عمي شهد الحديبية وقد أخرجه ابن عساكر من طرق قال وهو الصواب.
266 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
الخزرج (2) بن عثمان السعدي أبو الخطاب البصري بياع السابري.
روى عن أبي أيوب سليمان وقيل عبد الله بن أبي سليمان مولى عثمان وعنه أبو عبيد الحداد وعبد الصمد وأبو سلمة التبوذكي وإبراهيم بن الحجاج السامي وغيرهم. قال ابن معين
صالح وقال الآجري عن أبي داود شيخ بصري وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال البرقاني عن الدارقطني الخزرج بصري يترك وأبو أيوب عن أبي هريرة جماعة ولكن هذا مجهول وقال الأزدي فيه نظر ونقل ابن الجوزي عنه أنه قال ضعيف.
(من اسمه خزيمة) 267 - م 4 (مسلم والأربعة).
خزيمة (1) بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة الأنصاري الخطمي.
أبو عمارة المدني ذو الشهادتين شهد بدرا وما بعدها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه عمارة وجابر بن عبد الله الأنصاري وعمارة بن عثمان بن حنيف وعمرو بن ميمون الأودي وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص وأبو عبد الله الجدلي وعبد الله بن يزيد الخطمي على اختلاف فيه وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعطاء بن يسار وغيرهم. قال ابن سعد كان هو وعمير ابن عدي ابن خرشة يكسران أصنام بني خطمة وقال أبو معشر المدني عن محمد بن عمارة ابن خزيمة بن ثابت ما زال جدي كافا سلاحه يوم صفين حتى قتل عمار فسل سيفه وقاتل حتى قتل وذلك سنة سبع وثلاثين. قلت: وانما قيل له ذو الشهادتين لان النبي صلى الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين أخرج ذلك أبو داود وعند احمد من مسند خزيمة انه أخبر النبي صلى الله عليه وسلم انه رأى في المنام انه يسجد على جبهته فاضطجع حتى سجد خزيمة على جبهته وذكر ابن عبد البر والترمذي قبله واللالكائي انه شهد بدرا واما أصحاب المغازي فلم يذكروه في البدريين وعده ابن البرقي فيمن لم يشهد بدرا وقال العسكري وأهل المغازي لا يثبتون انه شهد أحدا وشهد المشاهد بعدها.
268 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
خزيمة بن جزء (2) السلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أخواه خالد وحبان. قلت: قال أبو منصور الباوردي لم
يثبت حديثه لأنه من حديث عبد الكريم أبي أمية وقال البخاري في التاريخ لما ذكر حديثه في الحشرات فيه نظر وقال البغوي ولا أعلم له غيره وقال الأزدي لا يحفظ (من) روى عنه إلا حبان ولا يحفظ له هذا الحديث، قال وفي اسناده نظر.
269 - د ت سي (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة).
خزيمة غير منسوب.
روى عن عائشة بنت سعد. وعنه سعيد بن أبي هلال. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
270 - ق (ابن ماجة).
الخشخاش (1) العنبري. جد حصين بن أبي الحر له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابن ابنه حصين بن أبي الحر. قلت: سمى أبو حاتم وابن أبي خيثمة أباه الحارث وحكى ابن عبد البر فيه غير ذلك وقال ابن حبان خشخاش ابن حبان وقيل الخشخاش بن خلف وقال الأزدي تفرد بالرواية عنه حصين.
271 - 4 (الأربعة).
خشف (2) بن مالك الطائي الكوفي.
روى عن أبيه وعمر وابن مسعود. وعنه زيد بن جبير الجشمي. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني في السنن مجهول وتبعه البغوي في المصابيح وقال الأزدي ليس بذاك.
272 - د س (أبي داود والنسائي).
خشيش (3) بن اصرم بن الأسود أبو عاصم النسائي الحافظ.
روى عن روح بن عبادة وعبد الله بن بكر السهمي وحبان بن هلال وأشهل بن حاتم وأزهر بن سعد السمان وأبي داود الطيالسي وأبي عاصم وعبد الرزاق وعلي بن معبد ابن شداد الرقي والفريابي وعارم والقاسم بن كثير المصري ويحيى بن حسان ويزيد بن هارون وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وابن أبي داود وأبو بكر أحمد بن عبد الوارث ابن جرير العسال وإسحاق بن إسماعيل الرملي وجماعة. وقال النسائي ثقة مات في رمضان سنة (253) وله كتاب الاستقامة في الرد على أهل الأهواء. قلت: أرخ ابن يونس وفاته في الغرباء وقال كان ثقة وكذا قال مسلمة بن قاسم قال وأخبرنا عنه غير واحد.
(من اسمه خصيب) 273 - مد (أبي داود في المراسيل) الخصيب (1) بن زيد التيمي.
عن الحسن البصري. وعنه هشام (2) وثقة احمد وذكره ابن حبان في الثقات.
274 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
الخصيب بن ناصح الحارثي البصري نزيل مصر.
روى عن نافع بن عمر الجمحي وهشام بن حسان ووهيب بن خالد وهمام بن يحيى ويزيد بن إبراهيم التستري والسفيانين وغيرهم. وعنه بحر بن نصر والربيع بن سليمان وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم. قال أبو زرعة ما به بأس ان شاء الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. قلت: وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء قدم مصر وحدث بها وبها مات سنة (208) وقيل سنة (7).
275 - 4 (الأربعة).
خصيف (3) بن عبد الرحمن الجزري أبو عون الحضرمي الحراني الأموي مولاهم
رأى انسا. وروى عن عطاء وعكرمة وأبي الزبير وسعيد بن جبير ومجاهد ومقسم وأبي مسعود وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وعبد العزيز بن جريج والد عبد الملك وغيرهم. وعنه السفيانان وعبد الملك بن جريج وحجاج بن أرطأة وزهير وأبو الأحوص ومعمر ومعمر الرقي وابن أبي نجيح وابن إسحاق وهما من اقرانه وجماعة. قال أبو طالب عن أحمد ضعيف الحديث وقال حنبل عنه ليس بحجة ولا قوي في الحديث وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ليس بقوي في الحديث قال وقال مرة ليس بذاك قال أبي خصيف شديد الاضطراب في المسند وقال ابن معين ليس به بأس وقال مرة ثقة وقال أبو حاتم صالح يخلط وتكلم في سوء حفظه.
وقال النسائي عتاب ليس بالقوي ولا خصيف وقال مرة صالح وقال ابن عدي ولخصيف نسخ وأحاديث كثيرة وإذا حدث عن خصيف ثقة فلا بأس بحديثه ورواياته إلا أن يروى عنه عبد العزيز بن عبد الرحمن فان رواياته عنه بواطيل والبلاء من عبد العزيز لا من خصيف وقال ابن سعد كان ثقة مات سنة (137) وكذا قال البخاري وقال النفيلي مات سنة (6) وقال أبو عبيدة وغيره مات سنة (8) وقال خليفة بن خياط مات سنة (9) وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته. قلت: قال ابن المديني كان يحيى بن سعيد يضعفه.
وقال الدارقطني يعتبر به يهم وقال الساجي صدوق وقال الآجري عن أبي داود قال أحمد مضطرب الحديث وقال جرير كان خصيف متمكنا في الارجاء يتكلم فيه وقال أبو طالب سئل أحمد عن عتاب بن بشير فقال أرجو أن لا يكون به بأس روى أحاديث ناخرة منكرة وما أرى إلا أنها من قبل خصيف وقال ابن معين انا كنا نتجنب حديثه وقال ابن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به.
وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي وقال الأزدي ليس بذاك وقال ابن حبان تركه جماعة من أئمتنا واحتج به آخرون وكان شيخا صالحا فقيها عابدا إلا أنه كان يخطئ كثيرا فيما يروي ويتفرد عن المشاهير بما لا يتابع عليه وهو صدوق في روايته إلا أن الانصاف فيه قبول ما وافق الثقات في الروايات وترك ما لم يتابع عليه وهو ممن استخير الله تعالى فيه وقد حديث عبد العزيز عنه عن أنس بحديث منكر ولا يعرف له سماع من أنس.
(من اسمه الخضر) 276 - عس (النسائي في مسند علي).
الخضر بن القواس.
روى عن أبي سخيلة. وعنه أزهر بن راشد الكاهلي. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
277 - س (النسائي).
الخضر بن محمد بن شجاع الجزري أبو مروان الحراني.
روى عن ابن المبارك وهشيم وأبي يوسف القاضي وجعفر بن سليمان الضبعي وجماعة.
وعنه ابن ابن عمه إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري ومحمد بن يحيى بن محمد ابن كثير الحراني وهلال بن العلاء والذهلي وابن وارة وأبو أمية الطرسوسي وإسماعيل سمويه وغيرهم. قال أبو حاتم ليس به بأس وكان صدوقا جالسته بحران وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (221) زاد غيره في المحرم.
(من اسمه خطاب).
278 - س (النسائي).
خطاب بن جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمي (1).
روى عن أبيه والسدي وعطاء بن السائب. وعنه الحسين بن حفص وعامر بن إبراهيم الأصبهانيان. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو نعيم الأصبهاني كان أبو حاتم الرازي يتبع حديثه فكتب إلى بعض إخوانه بأصبهان مهما وقع عندكم من حديث الخطاب ابن جعفر فاجمعوه لي وخذوا لي به إجازة. له في تفسير النسائي حديث واحد في تفسير قوله تعالى (لا يلاف قريش).
279 - د (أبي داود).
خطاب بن صالح بن دينار الأنصاري الظفري (1) مولاهم أبو عمرو المدني.
أخو داود ومحمد. روى عن أمه وعنه ابن إسحاق. قال البخاري قاله يعقوب عن أبيه عن محمد بن إسحاق وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (143) وقال الطبراني تفرد ابن إسحاق بحديثه.
280 - خ س (البخاري والنسائي).
خطاب بن عثمان الطائي الفوزي (2) أبو عمر ويقال أبو عمرو الحمصي.
روى عن محمد بن حمير وعيسى بن يونس وعبد العزيز بن ابان وبقية وإسماعيل بن عياش وغيرهم. وعنه البخاري وروى له النسائي بواسطة عمران بن بكار وسلمة بن أحمد بن سليم ابن عثمان الفوزي وأبو علي الحسن بن سميط البخاري وإبراهيم الجوزجاني ومحمد بن عوف الطائي وإسماعيل سمويه وغيرهم. قال ابن أبي الدنيا عن القاسم بن هاشم حدثني الخطاب ابن عثمان الفوزي وكان يعد من الابدال وذكره ابن حبان في الثقات قال ربما أخطأ.
قلت: ووفقه الدارقطني.
281 - د س (أبي داود والنسائي).
خطاب بن القاسم الحراني أبو عمر قاضي حران.
روى عن خصيف وزيد بن أسلم وعبد الكريم الجزري والأعمش وغيرهم. وعنه أبو جعفر النفيلي والمعافي بن سليمان الرسعني ومعلل بن نفيل الحراني ومحمد بن موسى ابن أعين وعمرو بن خالد الحراني. قال عثمان عن ابن معين ثقة وقال البرذعي عن أبي زرعة منكر الحديث يقال إنه اختلط قبل موته وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة ثقة وعن
أبيه يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. أخرج له أبو داود حديثا واحدا في النكاح في الجمع بين العمة والخالة والنسائي آخر في الصيام في فضل التطوع وقال عقبة هذا حديث منكر وخصيف ضعيف وخطاب لا علم لي به.
282 - م ق (مسلم وابن ماجة).
خفاف (1) بن إيماء بن رحضة الغفاري إمام بني غفار.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه الحارث وحنظلة بن علي الأسلمي ومقسم والصحيح أن بينهما رجلا. روى البخاري من طريق أسلم قال خرجت مع عمر إلى السوق فلحقته امرأة فقالت يا أمير المؤمنين أنا ابنة خفاف بن إيماء وقد شهد أبي الحديبية في حديث طويل. قلت: فدل على أنه مات قبل ذلك وقد كتب المصنف حاشية توفي بالمدينة في خلافة عمر انتهى وقال أبو القاسم البغوي بلغني أنه مات في زمن عمر رضي الله عنه.
(من اسمه خلف) 283 - ت (الترمذي).
خلف بن أيوب العامري أبو سعيد البلخي.
روى عن عوف الأعرابي ومعمر وقيس بن الربيع وإسرائيل وغيرهم. وعنه أحمد وأبو كريب وأبو معمر القطيعي الهذلي وغيرهم. قال عبد الله كنت سألت أبي عنه فلم يثبته فلما حدثني بحديثه عن معمر قلت له فقال إنما احفظ عنه حفظا وإنما ذكرته عند حديث عبد الأعلى وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يروي عنه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مرجئا غاليا استحب مجانبة حديثه لتعصبه وأخرج له الترمذي حديثا واحدا وهو حديثه عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة رفعه خصلتان لا تجتمعان. ثم ساق الحديث وقال غريب ولا يعرف هذا إلا من حديث هذا الشيخ ولا أدري كيف هو. قلت:
وقد ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وأطال ترجمته وقال فيه فقيه أهل بلخ وزاهدهم تفقه بأبي يوسف وابن أبي ليلى وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أدهم روى عنه يحيى بن معين وذكر جماعة قال وكان قدومه إلى نيسابور سنة (203) وتوفي في شهر رمضان سنة (215) سمعت أبا أحمد الحافظ يقول سمعت محمد بن سليمان بن فارس يقول سمعت عبد الصمد ابن الفضل يقول توفي خلف فذكره وقال القراب في تاريخه مات سنة (205) وصححه الذهبي وقال العقيلي عن أحمد حدث عن عوف وقيس بمناكير وكان مرجئا وقال معاوية ابن صالح عن يحيى بن معين ضعيف وقال الخليلي صدوق مشهور كان يوصف بالستر والصلاح والزهد وكان فقيها على رأي الكوفيين.
284 - س ق (النسائي وابن ماجة).
خلف بن تميم بن أبي عتاب (1) مالك التميمي مولاهم.
وقيل غير ذلك أبو عبد الرحمن الكوفي نزل المصيصة. روى عن إسرائيل وبشر ابن أبي إسماعيل وزائدة والثوري وزهير وأبي الأحوص وعبد الله بن السرى الأنطاكي وهو أصغر منه وغيرهم. وعنه الحسين بن أبي السري العسقلاني وعلي بن محمد بن علي المصيصي وعمرو الناقد وإبراهيم بن سعيد الجوهري وصاعقة ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وعباس الدوري وعباس الترقفي ومحمد بن الفرج الأزرق وغيرهم وحدث عنه أبو إسحاق الفزاري وهو أكبر منه. قال عثمان الدارمي سألت ابن معين عنه فقال هو المسكين صدوق وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق أحد النساك صحب إبراهيم بن أدهم وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد الخشن. مات سنة (206) وكذا قال أبو مسلم المستملى في تاريخ وفاته وقال ابن سعد مات بالمصيصة سنة (213) وكان عالما. قلت: وكذا قال القراب وحكى ابن قانع القولين وقال العجلي كوفي لا بأس به.
285 - خت عس (البخاري في التعاليق والنسائي في مسند علي).
خلف بن حوشب (1) الكوفي العابد أبو يزيد.
ويقال أبو عبد الرحمن ويقال أبو مرزوق الأعور. روى عن أبي إسحاق السبيعي وإياس بن سلمة بن الأكوع وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن مرة وجماعة. وعنه شعبة ومسعر وابن عيينة وشريك وأبو بدر شجاع بن الوليد ومروان بن معاوية وجماعة اثنى عليه سفيان بن عيينة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال حسين ابن علي الجعفي عن إبراهيم بن الربيع بن أبي راشد كان أبي معجبا بخلف فقلت له فقال يا بني إنه نشأ على طريقة حسنة فلم يزل عليها ذكره البخاري في الفتن من جامعه وأخرج له النسائي في مسند علي رضي الله عنه حديثا واحدا. قلت: وله ذكر في سند أثر أخرجه في الأدب ونبهت عليه في ترجمة الأحوس بن حكيم وقال العجلي ثقة وذكر الذهبي في ترجمته أنه بقي إلى حدود الأربعين ومائة.
286 - خ (البخاري).
خلف بن خالد القرشي مولاهم أبو المهنا (2) المصري.
روى عن بكر بن مضر والليث وابن لهيعة. وعنه البخاري وأبو حاتم وقال شيخ.
وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وغيرهم قال ابن يونس مات قبل الثلاثين ومائتين. قلت: له في البخاري حديث واحد في علامات النبوة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم.
287 - تمييز.
خلف بن خالد بن إسحاق القرشي مولاهم أبو المضاء (3).
روى عن يحيى بن أيوب المصري قال ابن يونس في تاريخ مصر مات سنة (225) في ذي القعدة. قلت: أظنه هو الذي قبله وغاية ما هنا أن الكنية تصحيف وقد قال الخطيب ليس له في الصحيح سوى حديث انشقاق القمر وهو يؤيد ما ظننته.
288 - تمييز.
خلف بن خالد العبدي البصري.
يروي عن سليم بن مسلم المكي الخشاب. وعنه كنيز بن محمد الكوفي وأبو عقيل يحيى بن حبيب.
289 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة).
خلف بن خليفة بن صاعد الأشجعي مولاهم أبو أحمد.
كان بالكوفة ثم انتقل إلى واسط فسكنها مدة ثم تحول إلى بغداد فأقام بها إلى حين وفاته ورأى عمرو بن حريث صاحب النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن أبيه وحفص ابن أخي أنس ابن مالك وإسماعيل بن أبي خالد وأبي مالك الأشجعي وحميد بن عطاء الأعرج ويزيد ابن كيسان ومالك بن أنس وعطاء بن السائب وجماعة.
وعنه سريج بن النعمان وسعدويه وسعيد بن منصور وداود بن رشيد وأبو بكر ابن شيبة وقتيبة وعلي بن حجر والحسن بن عوف وهو آخر من روى عنه وقد حدث عنه هشيم ووكيع من القدماء. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول قال رجل لسفيان بن عيينة يا أبا محمد عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة يزعم أنه رأى عمرو ابن حريث فقال كذب لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث وقال أبو الحسن الميموني سمعت أبا عبد الله يسأل هل رأى خلف بن خليفة عمرو بن حريث قال لا ولكنه عندي شبه عليه هذا بن عيينة وشعبة والحجاج لم يروا عمرو بن حريث ويراه خلف وقال أحمد أيضا قد رأيت خلف بن خليفة وهو مفلوج سنة سبع وثمانين ومائة وقد حمل وكان لا يفهم فمن كتب عنه قديما فسماعه صحيح وقال الأثرم عن أحمد اتيته فلم افهم عنه قلت له في أي سنة مات قال أظنه في سنة ثمانين أو آخر سنة (79).
وقال زكرياء بن يحيى بن حمويه عن خلف بن خليفة فرض لي عمر بن عبد العزيز وأنا ابن ثمان سنين وقال ابن معين والنسائي ليس به بأس وكذا قال ابن عمار وزاد ولم
يكن صاحب حديث وقال ابن معين أيضا وأبو حاتم صدوق وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به ولا أبرئه من أن يخطئ في بعض الأحايين في بعض رواياته.
وقال ابن سعد كان ثقة مات ببغداد سنة (181) وهو ابن تسعين سنة أو نحوها وقال البخاري يقال مات سنة (171) وهو ابن مائة سنة وسنة. قلت: وكذا جزم به ابن حبان وفي هذا المقدار في سنه نظر فقد تقدم أنه قال فرض لي عمر بن عبد العزيز وأنا ابن ثمان سنين فيكون مولده على هذا سنة (91) أو اثنتين لان ولاية عمر كانت سنة (99) وقد ذكروا أنه توفي سنة (81) فيكون عمره تسعين سنة أو تسعين وأشهرا وعلى هذا فيبعد ادراكه لعمرو بن حريث بعدا بينا على ما سنذكره في ترجمة عمرو ان شاء الله تعالى.
وقال العجلي ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة صدوق ثقة لكنه خرف فاضطرب عليه حديثه وقال ابن سعد اصابه الفالج قبل موته حتى ضعف وتغير واختلط وحكى القراب اختلاطه عن إبراهيم بن أبي العباس وكذا حكاه مسلمة الأندلسي ووثقه وقال من سمع منه قبل التغير فروايته صحيحة وقال أسلم بن سهل في تاريخ واسط عن عبد الحميد توفي سنة (80) وذكر الحاكم في المدخل أن مسلما إنما أخرج له في الشواهد.
290 - تمييز.
خلف بن خليفة آخر متأخر الطبقة عن الذي قبله.
روى عن سفيان بن عيينة. روى عنه أبو بكر البزار في مسنده في ترجمة الحسن عن أبي بكر.
291 - س (النسائي).
خلف بن سالم المرمي (1) أبو محمد المهلبي مولاهم السندي البغدادي الحافظ.
روى عن هشيم وابن علية وعبد الرزاق وابن نمير وغندر وأبي أحمد الزبيري ومعن ابن عيسى القزاز ويحيى القطان ويعقوب وسعد ابني إبراهيم بن سعد في آخرين. وعنه أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي وأحمد بن علي الابار وعباس الدوري وعثمان الدارمي ويعقوب بن شيبة وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأبو القاسم البغوي في آخرين قال الآجري عن أبي داود سمعت من خلف بن سالم خمسة أحاديث سمعها من احمد.
قال وكان أبو داود لا يحدث عن خلف وقال علي بن سهل بن المغيرة عن أحمد لا يشك في صدقه وقال المروزي عن أحمد نقموا عليه تتبعه هذه الأحاديث (1) قلت هو صدوق قال ما أعرفه يكذب مع أنه قد دخل مع الأنصاري في شئ.
وقال عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين صدوق قلت إنه كان يحدث بمساوئ الصحابة قال قد كان يجمعها واما أن يحدث بها فلا وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بالمسكين بأس لولا أنه سفيه وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة ثبتا وذكره في موضع آخر في حديث خالفه فيه الحميدي ومسدد فقال يعقوب كان خلف أثبت منهما وقال النسائي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من الحذاق المتقنين قال الصوفي مات في آخر رمضان سنة (231) وهو ابن (69) سنة وقال غيره ابن سبعين. قلت: وكذا أرخ ابن أبي خيثمة والبخاري وفاته وقال علي بن أحمد بن النصر مات سنة (32) قال الخطيب والأول أصح وقال ابن سعد كان قد صنف المسند وكان كثير الحديث وقال حمزة الكناني خلف بن سالم ثقة مأمون من نبلاء المحدثين.
292 - تمييز خلف بن سالم النصيبي (2) أبو الجهم.
روى عن سفيان الثوري. وعنه الحسن بن يزداد الرسعني بحديث غريب تفرد به خلف.
293 - خلف بن عامر. شيخ للفربري (1).
حكى عنه في صفة الصلاة في الصحيح.
294 - ق (ابن ماجة).
خلف بن محمد بن عيسى الخشاب القافلاني (2) أبو الحسين بن أبي عبد الله الواسطي المعروف بكردوس.
روى عن عبد الكريم بن روح وروح بن عبادة وشاذ بن فياض ويزيد بن هارون وعدة. وعنه ابن ماجة حديثا واحدا عن أم عياش كنت أوضئ النبي صلى الله عليه وسلم. ومطين وأبو عوانة الاسفرائني وابن أبي حاتم وابن أبي الدنيا وابن أبي داود والحسين المحاملي ومحمد بن مخلد وإسماعيل الصفار وأبو سعيد بن الأعرابي وابن جوصاء وخيثمة الطرابلسي وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن المنادي أخبرنا أنه توفي بواسط للنصف من ذي الحجة سنة (274) وقد نيف على ثمانين سنة.
295 - س (النسائي) خلف بن مهران (3) العدوي أبو الربيع البصري.
امام مسجد سعيد بن أبي عروبة وهو مسجد بني عدي بن يشكر. روى عن عامر ابن عبد الواحد الأحول وعمرو بن عثمان بن يعلى بن أمية وعبد الرحمن بن عبد الله ابن الأصم. وعنه حرمي بن حفص بن عمارة وأبو عبيدة الحداد وقال كان ثقة صدوقا خيرا
مرضيا وذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا من قتل عصفورا عبثا الحديث. قلت: جعل البخاري خلف بن مهران إمام مسجد بني عدي غير خلف أبي الربيع إمام مسجد سعيد بن أبي عروبة وكذا قال أبو حاتم ذكر ان إمام مسجد سعيد يروي عن أنس بن مالك. قال البخاري روى عنه عمرو بن حمزة القيسي لا يتابع في حديثه وذكر أن إمام مسجد بني عدي هو الذي أثني عليه أبو عبيدة الحداد. قلت:
وهو الذي ذكره ابن حبان في ثقاته ولكن قال البغوي حدثنا عبد الله بن عون ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا خلف بن مهران أبو الربيع العدوي وكان ثقة فهذا يدل على أنه واحد وقال ابن خزيمة لما خرج حديث خلف امام مسجد سعيد عن أنس لا أعرف خلفا بعدالة ولا جرح.
296 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي).
خلف بن موسى بن خلف العمي (1) البصري.
روى عن أبيه وحفص بن غياث. وعنه البخاري في الأدب حديثا واحدا في النهي عن الاضطجاع على الوجه وروى له النسائي بواسطة عمرو بن منصور وأبو حاتم وعلي ابن عبد العزيز البغوي وتمتام وإسماعيل سمويه وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ مات سنة (222) وقال ابن أبي عاصم مات سنة (21). قلت:
وأرخه البخاري وابن قانع والقراب سنه (20) ووثقه العجلي.
297 - م د (مسلم وأبي داود) خلف بن هشام بن ثعلب (2) ويقال طالب بن غراب البزار البغدادي المقري.
روى عن مالك وحماد بن زيد وهشيم وأبي الأحوس وأبي شهاب وأبي عوانة
والدراوري وجماعة. وعنه مسلم وأبو داود وابن أبي خيثمة وإبراهيم الحربي وعباس الدوري وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري الكاتب والحسين بن الفهم وأبو زرعة وأبو حاتم وموسى بن هارون ومحمد بن يحيى بن سليمان الروزي وعبد الله ابن محمد البغوي وغيرهم. قال اللالكائي سئل عباس الدوري عن حكاية عن أحمد ابن حنبل في خلف بن هشام فقال لم أسمعها ولكن حدثني أصحابنا انهم ذكروه عند أحمد فقيل انه يشرب فقال قد انتهى إلينا علم هذا ولكنه والله عندنا الثقة الأمين.
وقال عباس ووجهني خلف إلى يحيى فقال كانت عندي كتب حماد بن زيد فحدثت بها وبقي عندي رقاع بعضها دارس فاجتمعت عليه أنا وأصحابنا فاستخرجناها فهل ترى ان أحدث بها قال فقال لي قل له حدث بها يا أبا محمد فإنك صدوق الثقة وقال النسائي بغدادي ثقة وقال الدارقطني كان عابدا فاضلا قال أعدت صلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين.
قال موسى بن هارون وغير واحد مات في سنة (229) في جمادي الآخرة وكذا قال ابن حبان وزاد وكان خيرا فاضلا عالما بالقراءات كتب عنه أحمد بن حنبل. قلت:
وحكى الخطيب في تاريخه عن محمد بن حاتم الكندي قال سألت يحيى بن معين عن خلف البزار فقال لم يكن يدري أيش الحديث قال الخطيب أحسبه سأله عن حفاظ الحديث وثقاته فأجابه بهذا والمحفوظ عن يحيى توثيق خلف وقال أبو عمرو الداني قرأ القرآن عن سليم وأخذ حرف نافع عن إسحاق المسيبي وحرف عاصم عن يحيى بن آدم وهو إمام في القراءات وله اختيار حمل عنه متقدم في رواية الحديث صاحب سنة ثقة مأمون (1).
298 - خلف أبو الربيع امام مسجد سعيد في خلف بن مهران.
(من اسمه خليد) 299 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) خليد (1) بن جعفر بن طريف الحنفي أبو سليمان البصري.
روى عن معاوية بن قرة وأبي نضرة والحسن البصري. وعنه شعبة بن الحجاج وعزرة ابن ثابت. قال شعبة حدثني خليد بن جعفر وكان من أصدق الناس وأشدهم اتقاء وقال يحيى بن سعيد لم أره ولكن بلغني أنه لا بأس به وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق. له في الترمذي والنسائي حديث واحد أطيب الطيب المسك.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي قال ابن معين هو إلى الضعف أقرب وقال أحمد أحاديثه حسان وقال النسائي في كتاب الكنى ثقة وحكى عن عبد الله ابن أحمد عن أبيه أنه وثقه وكذا وثقه أبو بشر الدولابي وغيره.
300 - ق (ابن ماجة) خليد بن أبي خليد.
عن معاوية بن قرة. وعنه أبو حلبس روى له ابن ماجة عن يحيى بن عثمان عن بقية عن أبي حلبس عن خليد بن أبي خليد عن معاوية بن قرة عن أبيه حديث من حضرته الوفاة فأوصى فكانت وصيته على كتاب الله كانت كفارته لما ترك من زكاته. وقد روى بقية عن خليد بن دعلج عن معاوية بن قرة حديثا غير هذا فكأن بقية دلسه في هذا الحديث لضعفه فان بقية معروف بذلك وهو (2).
301 - تمييز خليد بن دعلج (3) السدوسي أبو حلبس ويقال أبو عبيد أو أبو عمر.
أو أبو عمرو البصري سكن الموصل ثم حدث بدمشق ثم سكن بيت المقدس. روى عن عطاء ومطر الوراق وابن سيرين والحسن وقتادة وأبي غالب صاحب أبي أمامة وثابت البناني ومعاوية بن قرة وغيرهم. وعنه بقية وضمرة بن ربيعة والوليد بن مسلم وأبو توبة وأبو جعفر النفيلي وإسحاق بن سعيد بن الا ركون وغيرهم. قال أحمد وابن معين ضعيف وقال ابن معين في رواية الدوري ليس بشئ وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو حاتم صالح ليس بالمتين في الحديث حدث عن قتادة أحاديث منكرة وقال يعقوب بن سفيان هو أمثل من سعيد بن بشير وقال ابن عدي عامة حديثه تابعه عليه غيره وفي حديثه بعض إنكار وليس بالمنكر الحديث جدا وعده الدارقطني في جماعة من المتروكين قال النفيلي مات سنة (166). قلت: وقال البرقاني قلت للدارقطني هو ثقة فقال لا وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وكذا قال الساجي وذكره ابن البرقي والعقيلي وغيرهما في الضعفاء وقال الساجي مجمع على تضعيفه.
302 - م د (مسلم وأبي داود) خليد بن عبد الله العصري (1) أبو سليمان.
روى عن علي وسلمان وأبي ذر وأبي الدرداء والأحنف وزيد بن صوحان وقرأ عليه القرآن وعنه ابان بن أبي عياش وأبو الأشهب العطاردي وعوف الأعرابي وقتادة ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال لم يسمع خليد بن عبد الله من سلمان قال فقلت يقول لما ورد علينا سلمان قال يعني بالبصرة انتهى وعلى هذا فيبعد سماعه من علي وأبي ذر رضي الله عنهما وأما أبو الدرداء فقال ابن حبان في الثقات لما ذكره يقال إن هذا مولى لابي الدرداء رضي الله عنه.
(من اسمه خليفة) 303 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم التميمي المنقري.
روى عن أبيه حصين بن قيس بن عاصم وجده قيس بن عاصم وعلي بن أبي طالب وزيد بن أرقم وأبي الأحوص الجشمي وأبي نصر الأسدي الراوي عن عباس. روى عنه الأغر بن الصباح. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقع ذكره في حديث موقوف علقه البخاري في النكاح لشيخه أبي نصر الأسدي وسيأتي ذكره في ترجمة أبي نصر ويلزم المزي ان يرقم له علامة التعليق كما صنع في ترجمة عبد الرحمن بن فروخ وقال أبو الحسن بن القطان الفاسي حديثه عن جده مرسل وإنما يروي عن أبيه عن جده انتهى وليس كما قال فقد جزم ابن أبي حاتم بأن زيادة من رواه عن أبيه وهم.
304 - خ (البخاري) خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري (1) التميمي.
أبو عمرو البصري الملقب بشباب. روى عن إسماعيل بن أمية وبشر بن المفضل وأبي داود الطيالسي ويزيد بن زريع وعبد الرحمن بن مهدي كهمس بن المنهال ومعاذ بن معاذ العنبري ومعتمر بن سليمان وابن عيينة وخلق وكثير. وعنه البخاري وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد الختلي وأبو يعلى الموصلي وأبو بكر بن أبي عاصم وأحمد بن علي الابار وبقي بن مخلد وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحرب الكرماني وعبد الله بن ناجية والحسن ابن سفيان وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وتمتام ويعقوب بن شيبة والصنعاني وجماعة.
قال أبو حاتم لا أحدث عنه هو غير قوي كتبت من مسنده ثلاثة أحاديث عن أبي الوليد فأتيت أبا الوليد وسألته عنها فأنكرها وقال ما هذه من حديثي فقلت كتبتها من كتاب
شباب العصفري فعرفه وسكن غضبه وقال ابن أبي حاتم انتهى أبو زرعة إلى أحاديث كان أخرجها في فوائده عن شباب العصفري فلم يقرأها علينا فضربنا عليها وتركنا الرواية عنه.
وقال الحسن بن يحيى الرازي عن علي بن المديني في دار عبد الرحمن بن عمرو بن جبله وشباب بن خياط شجر يحمل الحديث. وقال ابن عدي له حديث كثير وتاريخ حسن وكتاب في الطبقات وهو مستقيم الحديث صدوق من متيقظي رواة الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان متقنا عالما بأيام الناس وأنسابهم. قال محمد بن عبيد الله الحضرمي مات سنة (240). قلت: لم يحدث عنه البخاري إلا مقرونا وإذا حدث عنه لمفرده علق أحاديثه وقد ذكره العقيلي في الضعفاء فقال غمزه علي بن المديني وقال الكديمي عن علي بن المديني لو لم يحدث شباب لكان خيرا له وتعقب ابن عدي هذه الحكاية بضعف الكديمي وقال مسلمة الأندلسي لا بأس به.
305 - تمييز خليفة بن خياط أبو هبيرة جد الذي قبله.
روى عن عمرو بن شعيب وحميد الطويل وغيرهما. وعنه أبو الوليد الطيالسي ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (160) ذكرته للتمييز.
306 - مد (أبي داود في المراسيل) خليفة بن صاعد الأشجعي مولاهم الكوفي.
روى عن ابن عمر وابن الزبير وأسماء بنت أبي بكر. وعنه ابنه خلف. ذكره ابن حبان في الثقات.
3077 - خليفة بن عبد الله العنبري ابن عبد الله بن خليفة.
308 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) خليفة بن غالب الليثي أبو غالب البصري.
روى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ونافع مولى ابن عمر وأبي غالب صاحب أبي امامة. وعنه أبو عامر العقدي وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وأبو سلمة التبوذكي وغيرهم قال عبد الله بن أحمد عن أبيه هو أوثق من خالد بن عبد الرحمن السلمي وقال ابن معين صالح وقال أبو حاتم شيخ محله الصدق وقال الآجري سألت أبا داود عنه فوثقه وذكره ابن حبان في الثقات وابن المديني في الطبقة السابعة من أصحاب نافع. قلت: وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه أيضا ثنا عفان بن مسلم ثنا خليفة بن غالب ثقة قال احمد كذا قال عفان.
309 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي).
خليفة بن كعب التميمي أبو ذبيان (1) البصري.
روى عن أبي الزبير والأحنف بن قيس. وعنه حفصة بنت سيرين وشعبة وجعفر ابن ميمون الأنماطي. قال النسائي ثقة. له عندهم حديث واحد في لباس الحرير. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات.
310 - ص (النسائي في خصائص علي) خليفة بن موسى بن راشد العكلي (2) الكوفي.
روى عن الشرقي ابن قطامي وغالب بن عبيد الله الجزري ومحمد بن ثابت. وعنه ابن أخيه محمد بن عباد بن موسى ويزيد بن هارون.
311 - د (أبي داود) خليفة القرشي المخزومي الكوفي مولى عمرو بن حريث.
روى عن مولاه. وعنه ابنه فطر. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود
حديثا واحدا عن مولاه قال خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم دارا بالمدينة. قلت: قال الذهبي هذا حديث منكر لان عمرو بن حريث يصغر عن ذلك مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين أو نحوها انتهى وهذا الكلام تلقفه الذهبي من أبي الحسن بن القطان فإنه ضعف هذا الحديث بها لما تعقبة على عبد الحق وأعله بان خليفة مجهول الحال.
(من اسمه الخليل) 312 - فق (ابن ماجة في التفسير) الخليل بن أحمد الأزدي الفراهيدي (1) ويقال الباهلي.
أبو عبد الرحمن البصري صاحب العروض وكتاب العين في اللغة. روى عن أيوب السختياني وعاصم الأحول وعثمان بن حاضر والعوام بن حوشب وغالب القطان. وعنه حماد بن زيد والنضر بن شميل وأيوب بن المتوكل وسيبويه والأصمعي وهارون بن موسى النحوي ووهب بن جرير بن حازم وداود وهذاب ابنا المحبر وغيرهم. قال الآجري عن أبي داود قال حماد بن زيد كان الخليل يرى رأي الأباضية حتى من الله عليه بمجالسة أيوب وقال أبو داود المصاحفي عن النضر بن شميل ما رأيت أحدا يطلب إليه ما عنده أشد تواضعا منه وقال السيرافي كانت الغاية في استخراج مسائل النحو صحيح القياس فيه وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين إلى العلم وقصته مع سليمان أمير البصرة أو السند مشهورة وهي أنه أرسل إليه يسأله أن يحضر عنده لتأديب أولاده فأخرج خبزا يابسا وقال ما دام هذا عندي لا حاجة لي فيه قال وكان يقول من الشعر البيتين والثلاثة.
وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي كان أهل البصرة يعني أهل العربية منهم أصحاب الأهواء إلا أربعة فإنهم كانوا أصحاب سنة أبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد ويونس ابن حبيب والأصمعي وقال ابن حبان في كتاب الثقات كان من خيار عباد الله المتقشفين في
العبادة. قلت: وقال العباس بن يزيد النجراني ثنا أمية بن خالد ولم يكن بالبصرة أوثق منه إلا الخليل بن أحمد وقال أبو بكر بن السري قيل لسيبويه هل رأيت مع الخليل كتبا يملي عليك منها قال لم أجد معه كتبا إلا عشرين رطلا فيها بخط دقيق ما سمعته من لغات العرب وما سمعت من النحو فاملا من قلبه. وكانت وفاة الخليل سنة (175) وقيل سنة (70) وقيل سنة نيف وستين ومائة. قرأت الأولين بخط الخطيب (1).
313 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) الخليل بن أحمد المزني ويقال السلمي أبو بشر البصري.
روى عن المستنير بن اخضر بن معاوية بن قرة المزني (2) وعنه إبراهيم بن محمد ابن عرعرة والعباس بن عبد العظيم وعبد الله بن محمد الجعفي المسندي ومحمد بن يحيى ابن أبي سمينة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال الخطيب في المتفق رأيت شيخا يشار إليه بالفهم والمعرفة جمع اخبار الخليل العروضي وادخل فيه أحاديث هذا ولو أمعن النظر لعلم ان المسندي وابن أبي سمينة والعنبري يصغرون عن ادراك العروضي انتهى.
وقد جزم البخاري في التاريخ بأن عبد الله المسندي سمع من الخليل بن أحمد النحوي ولم يترجم البخاري للمزني وفرق بينهما النسائي وابن أبي حاتم وابن حبان وغيرهم وهو الصواب وأما قول الخطيب أن المسندي ما أدرك الخليل النحوي فهو ظاهر بالنسبة إلى ما أرخ به الخطيب وفاة الخليل فإن اقدم شيخ للمسندي وهو فضيل بن عياض مات بعد الخليل بمدة طويلة تزيد على عشر سنين لكن البخاري اعلم بمشيخة المسندي من غيره وقد أثبت الحافط أبو الفضل الهروي فيمن يقال له الخليل بن أحمد ثالثا وتبعه على ذلك
ابن الجوزي في التلقيح وابن الصلاح في علوم الحديث فقال الثالث (الخليل) بن أحمد أصبهاني روى عن روح بن عبادة وتعقبه شيخنا في النكت فقال هذا وهم وإنما هو الخليل ابن أحمد العجلي ذكره أبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين وأبو نعيم في تاريخ اصبهان روى عنه أبو الأسود عبد الرحمن بن محمد وذكر شيخنا أن أبا الفضل الهروي ذكر فيمن اسمه الخليل بن أحمد بصري روى عن عكرمة.
قال شيخنا وذكره ابن الجوزي في التلقيح أيضا. قلت: وأخلق به أن يكون غلطا فإن اقدم من يقال له الخليل بن أحمد هو صاحب العروض ولم يذكر أحد في ترجمته أنه لقي عكرمة بل ذكروا أنه لقي أصحاب عكرمة كأيوب السختياني فلعل الراوي عنه أسقط الواسطة بينه وبين عكرمة فظنه أبو الفضل آخر غير العروضي وليس كما ظن لان أصحاب الاخبار اتفقوا على أنه لم يوجد أحد يسمى أحمد من بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا أحمد والد الخليل كما حكاه أبو العباس المبرد وغيره وأما من يقال له الخليل بن أحمد غير هذين وهما العروضي والمزني ومن قرب من عصرهما لو صح فجماعة تزيد عدتهم على العشرة قد ذكرتهم فيما كتبته على علوم الحديث لابن الصلاح سبقني شيخنا في النكت إلى نصفهم والله المستعان.
314 - ق (ابن ماجة) الخليل بن زكرياء الشيباني ويقال العبدي البصري.
روى عن عوف الأعرابي وابن جريج وهشام بن حسان وابن عون وسعيد بن أبي عروبة وأبي هلال الراسبي وغيرهم. وعنه عبد العزيز بن ابان وهو من اقرانه وأبو جعفر أحمد بن الهيثم البزار والحارث بن أبي أسامة والفضيل بن أبي طالب ومحمد بن عقيل النيسابوري وجماعة. قال أبو بكر الشافعي سمعت جعفر الصائغ يقول سمعت الخليل يقول وكان ثقة مأمونا وقال القاسم المطرز ثنا جعفر الصائغ قال ثنا الخليل بن زكرياء قال القاسم وهو والله كذاب وقال العقيلي يحدث عن الثقات بالبواطيل وقال الأزدي متروك الحديث.
وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث وهذه الأحاديث مناكير كلها من جهة
الاسناد والمتن جميعا ولم أر لمن تقدم فيه قولا وقد تكلموا فيمن كان خيرا منه بدرجات لان عامة أحاديثه مناكير وقال أيضا عامة حديثه لم يتابعه عليها أحد. روى له ابن ماجة حديثا واحدا توبع عليه وهو لا تقبل صدقة من غلول. قلت: وقال الحاكم في تاريخه قال صالح بن محمد لا يكتب حديثه وقال الساجي يخالف في بعض حديثه وقال ابن السكن قدم بغداد وحدث بها عن ابن عون وحبيب بن الشهيد أحاديث مناكير لم يروها غيره.
315 - د (أبي داود) الخليل بن زياد المحاربي (1) الخواص الكوفي. سكن دمشق.
روى عن علي بن مسهر وعلي بن عابس وأبي بكر بن عياش ومروان بن معاوية الفزاري وغيرهم. وعنه أبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم الرازي. روى أبو داود في الديات عن محمد بن يحيى بن فارس عن محمد بن بكار العاملي عن محمد بن راشد عن سليمان يعني ابن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه. قال يعني محمد بن يحيى وزادنا خليل عن ابن راشد وذلك أن ينزو الشيطان الحديث. قال المزي وما أظنه إلا ابن زياد هذا.
316 - ق (ابن ماجة) الخليل بن عبد الله.
روى عن الحسن البصري عن جابر في فضل النفقة في سبيل الله وعنه ابن أبي واقد وقال صاحب الكمال الخليل بن عبد الله روى عن علي وأبي الدرداء وأبي هريرة وأبي امامة الباهلي وعبد الله بن عمرو وجابر. وعنه ابن أبي فديك وهذا خطأ لم يدرك ابن أبي فديك أحدا من أصحاب هؤلاء. قلت: قرأت بخط ابن عبد الهادي الخليل ابن عبد الله المذكور روى عن الحسن عن هؤلاء هذا الحديث وهو حديث منكر والخليل
ابن عبد الله لا يعرف انتهى وكذا قال الذهبي في الخليل هذا وقال المنذري في الترغيب والترهيب له لا أعرفه بعدالة ولا جرح قال وقد روى ابن أبي حاتم هذا الحديث من طريقه قال عن الحسن عن عمران حسب وقال الدارقطني في غرائب مالك بعد أن روى حديثا من طريق ابن أبي ذيب عن الخليل بن عبد الله عن أخيه عن علي. الخليل وأخوه مجهولان وروى آدم بن أبي اياس في كتاب الثواب عن الخليل بن عبد الله اليحصبي (1) عن عبد الله بن مروان عن نعمة بن عبد الله عن أبيه عن علي رضي الله عنه حديثا منكرا فما أدري أهو هذا أو غيره.
317 - قد س (أبي داود في القدر والنسائي) الخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي أبو محمد البصري.
روى عن أبيه وعبيد الله بن شميط بن عجلان وعمر بن سعيد الأبح وموسى بن سعيد الراسبي وعنه أبو موسى العنزي وابن المديني وبندار والذهلي ويعقوب بن شيبة ويعقوب ابن سفيان وأبو أمية الطرسوسي وإسماعيل سمويه وجماعة. قال يعقوب بن شيبة ذكر علي ابن المديني الخليل يوما فقال هو أحب إلي من شاذ بن فياض قال يعقوب وقد كتبت عنهما وهما ثقتان وقال غيره عن علي بن المديني كان من أهل القرآن وذكر ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه من روايته عن غير أبيه لان أباه كان واهيا والمناكير في أخباره من ناحية أبيه فإذا سبر ما روى عن غير أبيه وجد أشياء مستقيمة ذكره أبو القاسم بن أبي عبد الله ابن مندة فيمن مات سنة (220). قلت: وقال العقيلي يخالف في بعض حديثه.
318 - ق (ابن ماجة) الخليل بن عمرو الثقفي أبو عمرو البزاز البغوي نزيل بغداد.
روى عن ابن عيينة وعيسى بن يونس ومحمد بن سلمة الحراني وشريك النخعي وغيرهم.
وعنه ابن ماجة وموسى بن هارون الحافظ وعثمان بن خرزاذ وابن أبي الدنيا والحسن ابن
سفيان وأبو القاسم البغوي. قال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال البغوي مات سنة (242) في صفر. قلت: وذكره أبو علي الجياني في شيوخ (د) وقال وروى عنه في كتاب الزهد.
319 - ت (الترمذي) الخليل بن مرة الضبعي (1) البصري. وقع إلى الشام ونزل الرقة.
روى عن يزيد بن أبي مريم وابن أبي مليكة وعطاء وعكرمة وعمرو بن دينار وقتادة وابن عجلان وابن سوقة ويحيى بن صالح السمان وسهيل بن أبي صالح وعن أبي صالح على اختلاف فيه وسعيد بن عمرو وقيل بينهما الحسن السدوسي وجماعة. وعنه الليث بن سعد وهو من اقرانه وابن وهب وجعفر بن سليمان الضبعي وبقية وابنه علي بن الخليل ووكيع وأحمد ويعقوب ابنا إسحاق الحضرمي وغيرهم. قال أبو حاتم ليس بقوي بابه بكر ابن خنيس وإسماعيل بن رافع وقال أبو زرعة شيخ صالح وقال البخاري منكر الحديث وقال في موضع آخر لا يصح حديثه وقال ابن عدي لم أر في حديثه حديثا منكرا قد جاوز الحد وهو في جملة من يكتب حديثه وليس هو متروك الحديث. قلت: أرخ ابن قانع وفاته سنة (160) وقال البخاري في تاريخه الكبير فيه نظر وذكره ابن شاهين في المختلف فيهم ثم قال وهو عندي إلى الثقة أقرب. ثم ذكره في الثقات فذكر عن أحمد بن صالح المصري أنه قال ما رأيت أحد يتكلم فيه ورأيت أحاديثه عن قتادة ويحيى بن أبي كثير صحاحا وإنما استغنى عنه البصريون لأنه كان خاملا ولم أرا أحدا تركه وهو ثقة وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود والبرقي وابن السكن في الضعفاء وقال الآجري عن أبي داود قال أبو الوليد الطيالسي خليل بن مرة ضال مضل وقال أبو الحسن الكوفي ضعيف الحديث متروك وقال النسائي ضعيف وقال ابن حبان في الضعفاء يروي عن جماعة من البصريين والمدنيين من المجاهيل وروى عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة نسخة
طويلة كأنها مقلوبة روى عنه انسان ليس بثقة يقال له طلحة بن زيد الرقي وقد طول ابن عدي ترجمته وأورد له عدة مناكير.
320 - د (أبي داود) الخليل أو ابن الخليل.
عن علي رضي الله عنه في امرأة ولدت من ثلاثة. هو عبد الله بن الخليل يأتي.
321 - د (أبي داود) الخليل غير منسوب.
عن محمد بن راشد. في ترجمة الخليل بن زياد المحاربي.
322 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) خميل (1) بن عبد الرحمن.
روى عن نافع بن عبد الحارث الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة المرء المنزل الواسع والجار الصالح والمركب الهني. وعنه حبيب بن أبي ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: حفظه جماعة بضم الخاء المعجمة وأما ابن أبي شيبة فقاله بضم الحاء المهملة وتبعه ابن صاعد وخطأ ذلك العسكري في كتاب التصحيف.
323 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) خوات (2) بن جبير بن النعمان الأنصاري أبو عبد الله ويقال أبو صالح.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث. وعنه ابنه صالح وعبد الرحمن بن أبي ليلى وبسر ابن سعيد وغيرهم. وأرسل عنه زيد بن أسلم قال ابن إسحاق في السيرة ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بسهمه واجره وذكره عبد الله بن أبي رافع فيمن شهد صفين مع علي رضي الله عنه من أهل بدر. قال ابن نمير مات سنة (40) وكذا قال يحيى بن أبي بكير
وزاد وسنه (71) سنة. قلت: وأرخه ابن قانع سنة (42) وقال العسكري شهد أحدا وما بعدها وكف بصره ومات بالمدينة.
324 - خويلد بن عمرو أبو شريح الخزاعي (1) الكني.
(من اسمه خلاد) 325 - س (النسائي) خلاد (2) بن أسلم البغدادي أبو بكر الصفار يقال أصله مروزي.
روى عن عبد العزيز الدراوردي ومحمد بن مصعب القرفسائي وهشيم وابن عيينة والنضر بن شميل وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وغيرهم وعنه الترمذي والنسائي وموسى بن هارون وعبد الله بن أحمد وابن ناجية والبغوي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم.
قال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البغوي مات بسامرا سنة (249) في جمادي الآخرة. قلت: وقال النسائي كتبنا عنه ثقة وكذا أرخه ابن حبان والقراب وأرخه ابن قانع سنة (48) وقال مسلمة بن قاسم ثقة حدثنا عنه المحاملي قال وقد قال بعضهم توفي قبل الخمسين أو عام الخمسين.
326 - 4 (الأربعة) خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد الأنصاري الخزرجي.
روى عن أبيه وزيد بن خالد الجهني. وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ومحمد بن كعب القرظي وحبان بن واسع والمطلب ابن عبد الله بن حنطب. قلت: وقد ذكره جماعة في الصحابة منهم ابن حبان ولم يرفع نسبه وقال له صحبة ثم اعاده في التابعين وذكره ابن مندة وأبو نعيم وغيرهما وشبهتهم في
ذلك الحديث الذي رواه عنه عبد الملك بن أبي بكر فقال عن خلاد عن أبيه رفعه وقيل عن خلاد بن السائب عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال الترمذي والسائب بن خلاد أصح وقال ابن عبد البر مختلف في صحبته وقال ابن أبي حاتم خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد له صحبة وقال بعضهم السائب بن خلاد وقال العجلي خلاد بن السائب مدني ما نعرفه.
327 - تمييز خلاد بن السائب الجهني.
يروي عن أبيه وله صحبة. وعنه قتادة والزهري وحفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص. وقيد قيل هو الذي قبله. قلت: والجمهور على أنه غيره.
328 - س (النسائي) خلاد بن سليمان الحضرمي أبو سليمان المصري.
روى عن خالد بن أبي عمران ونافع مولى ابن عمر ودراج أبي السمح وغيرهم.
وعنه ابن وهب وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي وعبد الله بن عبد الحكم وسعيد ابن أبي مريم ويحيى بن عبد الله بن بكير وغيرهم. قال أبو سلمة الخزاعي كان من الخائفين وقال علي بن الحسين بن الجنيد كان مصريا ثقة وذكره ابن حبان في الثقات إلا أنه ذكره فيمن اسمه خالد ووهم في ذلك. قال ابن يونس مولده بإفريقية وتوفي سنة (178) وكان خياطا أميا لا يكتب.
329 - د س (أبي داود والنسائي) خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني الا بناوي (1).
روى عن سعيد بن المسيب وشقيق بن ثور وسعيد بن جبير وطاووس ومجاهد وعنه
ابن أخيه القاسم بن فياض بن عبد الرحمن ومعمر بن راشد وهمام والد عبد الرزاق وبكار ابن عبد الله اليماني وغيرهم. وقال هشام بن يوسف عن معمر لقيت مشيختكم فلم أر أحدا كاد أن يحفظ الحديث إلا خلاد بن عبد الرحمن وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من الصالحين. قلت: وقال ابن أبي حاتم ثم سئل أبو زرعة عن خلاد بن عبد الرحمن ابن جندة فقال صنعاني ثقة.
330 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) خلاد بن عيسى الصفار ويقال خلاد بن مسلم العبدي أبو مسلم الكوفي.
روى عن ثابت البناني وسماك بن حرب وإسماعيل السدي وعمرو بن قيس الملائي والحكم بن عبد الله النصري وغيرهم. وعنه الحكم بن بشير ابن سلمان ووكيع وعمرو ابن محمد العنقزي وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم حديثه متقارب وذكره ابن حبان في الثقات قلت وقال العقيلي مجهول بالنقل حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا علي بن عيسى المخرمي ثنا خلاد بن عيسى عن ثابت عن أنس مرفوعا حسن الخلق نصف الدين.
331 - خ د ت (البخاري وأبي داود والترمذي) خلاد بن يحيى بن صفوان السلمي أبو محمد الكوفي سكن مكة.
روى عن عيسى بن طهمان ونافع بن عمر الجمحي والثوري ومسعر وعبد الواحد ابن أيمن وإبراهيم بن نافع المكي وعمر بن ذر وفطر بن خليفة في آخرين. وعنه البخاري وروى له الترمذي بواسطة وأبو داود عن جعفر بن مسافر عنه وأبو زرعة وأبو بكر الصنعاني ومحمد بن سهل بن عسكر ومحمد بن عقيل النيسابوري وحنبل بن إسحاق والباغندي الكبير وأبو يحيى بن أبي ميسرة وجماعة. قال أحمد ثقة أو صدوق ولكن كان يرى شيئا من الارجاء وقال ابن نمير صدوق إلا أن في حديثه غلطا قليلا وقال أبو حاتم ليس بذاك المعروف محله الصدق وقال أبو داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات قال البخاري سكن مكة ومات بها قريبا من سنة (213) وقال حنبل بن إسحاق مات
سنة (17). قلت: وأرخه ابن حبان سنة (13) وأفاد أن أبا بكر بن أبي شيبة روى عنه وأرخه ابن قانع سنة (12) وكأنهما تلقيا ذلك من مفهوم كلام البخاري وقال الحاكم قلت للدارقطني فخلاد بن يحيى قال ثقة إنما أخطأ في حديث واحد حديث الثوري عن إسماعيل يعني ابن أبي خالد عن عمرو بن حريث يعني عن عمر بن الخطاب حديث لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا. رفعه ووقفه الناس.
قلت: ورواه البزار في مسنده عن زهير بن محمد هو ابن قمير وأحمد بن إسحاق الأهوازي كلاهما عن خلاد بن يحيى به وقال قد رواه غير واحد موقوفا ولا نعلم أسنده إلا خلاد ابن يحيى (1) وقال العجلي ثقة وقال الخليلي في الارشاد ثقة امام.
332 - ت (الترمذي) خلاد بن يزيد الجعفي (2) الكوفي.
روى عن زهير بن معاوية وشريك ويونس بن أبي إسحاق وغيرهم. وعنه أبو كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير وعبيد بن يعيش وهلال بن بشر البصري ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ له. في الترمذي حديث واحد في حمل ماء زمزم واستغربه وقال البخاري لا يتابع عليه. قلت: وبقية كلام ابن حبان في الثقات واحسبه الذي يقال له أبو عيسى القاري فإن يك ذلك فإنه مات سنة (220) وروى له ابن خزيمة في صحيحه حديثا آخر.
333 - تمييز خلاد بن يزيد بن حبيب التميمي بصري.
روى عن حميد الطويل. وعنه ابن سيار. قال ابن يونس في تاريخ الغرباء مات بمصر في ذي الحجة سنة (214). قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
334 - تمييز خلاد بن يزيد الباهلي (1) البصري المعروف بالأرقط.
صهر يونس بن حبيب النحوي. روى عن سفيان الثوري وهشام بن الغاز وعبد الملك ابن أبي عبسة. وعنه الحسن بن علي الخلال وعمر بن شبة النميري وعمرو بن علي الفلاس.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (220). قلت: يحرر هذا فإني لم أره في كتاب الثقات وروى الخطيب في كتاب العلم من طريق أبي زيد عمر بن شبة قال حدثني خلاد بن يزيد الأرقط وكان من الجبال الرواسي نبلا.
335 - ع (الستة) خلاس (2) بن عمرو الهجري البصري.
روى عن علي وعمار بن ياسر وعايشة وأبي هريرة وابن عباس وأبي رافع الصائغ وغيرهم. وعنه قتادة وعوف الأعرابي وجابر بن صبح وداود بن أبي هند وجماعة. قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن أحمد بن حنبل روايته عن علي من كتاب وقال عبد الله ابن احمد عن أبيه ثقة ثقة وقال صالح بن أحمد عن أبيه كان يحيى بن سعيد يتوقى أن يحدث عن خلاس عن علي خاصة وأظنه حدثنا عنه بحديث وقال الآجري عن أبي داود ثقة ثقة قيل سمع من علي قال لا قال أبو داود وسمعت احمد يقول لم يسمع خلاس من أبي هريرة شيئا وقال في موضع آخر خلاس لم يسمع من حذيفة وقال أيضا كانوا يخشون أن يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الأعور.
وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن
خلاس سمع من علي فقال كان يحيى بن سعيد يقول هو كتاب وقد سمع من عمار وعائشة وابن عباس. وقال أبو حاتم يقال وقعت عنده صحف عن علي وليس بقوي وقال ابن سعد كان قديما كثير الحديث له صحيفة يحدث عنها وقال ابن عدي له أحاديث صالحة ولم أر بعامة حديثه بأسا حديثه في صحيح البخاري مقرون بغيره. قلت: وقال البخاري في تاريخه روى عن أبي هريرة وعلي رضي الله عنهما صحيفة وقال أبو طالب سألت احمد سمع خلاس من عمر فقال لا.
وقال عبد الله بن أحمد في العلل قال يحيى بن سعيد لم يسمع من عمرو لا من علي وقال الجوزجاني والعقيلي كان على شرطة علي وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال الحاكم عن الدارقطني كان أبوه صحابيا وما كان من حديثه عن أبي رافع عن أبي هريرة احتمل وأما عن عثمان وعلي فلا وقال يحيى بن سعيد كان في أطراف عوف خلاس ومحمد (1) عن أبي هريرة حديث أن موسى كان حييا فقالت بنو إسرائيل هو آدر (2) فسألت عوفا فترك محمدا وقال خلاس مرسل وقال الأزدي خلاس تكلموا فيه يقال كان صحفيا. قلت: وقد ثبت أنه قال سألت عمار بن ياسر ذكره محمد بن نضر في كتاب الوتر. قرأت. بخط الذهبي مات خلاس قبيل المائة.
336 - د س (أبي داود والنسائي) خيار (3) بن سلمة أبو زياد. يعد في الشاميين.
روى عن عائشة رضي الله عنها وعنه خالد بن معدان. ذكره ابن حبان في الثقات روى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا في أكل البصل (4).
(من اسمه خيثمة) 337 - ت س (الترمذي والنسائي) خيثمة بن أبي خيثمة (1) واسمه عبد الرحمن فيما يقال أبو نصر البصري.
روى عن أنس والحسن البصري. روى عنه الأعمش ومنصور وجابر الجعفي وبشير وأبو إسماعيل وبلال بن مرداس. قال عباس عن ابن معين ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات.
338 - ع (الستة) خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة (2) واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله ابن ذويب الجعفي الكوفي.
لأبيه ولجده صحبة وفد جده أبو سبرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه سبرة وعزيز. روى عن أبيه وعلي بن أبي طالب وابن عمر وابن عمرو وابن عباس والبراء بن عازب وعدي ابن حاتم والنعمان بن بشير وغيرهم من الصحابة والتابعين. وعنه زر بن حبيش وأبو إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وعمرو بن مرة الجملي وقتادة والأعمش ومنصور وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وكان رجلا صالحا وكان سخيا ولم ينج من فتنة ابن الأشعث الا هو وإبراهيم النخعي وقال مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف ما رأيت بالكوفة أحدا أعجب إلي منهما. قال البخاري مات قبل أبي وائل وقال غيره مات بعد سنة ثمانين. قلت: وأرخه ابن قانع سنة (80) وذكره ابن حبان في الثقات وساق بسنده إلى نعيم بن أبي هند قال رأيت أبا وائل في جنازة خيثمة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه لم يسمع خيثمة من ابن مسعود وكذا قال أبو حاتم وقال أبو زرعة خيثمة عن عمر مرسل وقال ابن القطان ينظر في سماعه من عائشة رضي الله عنها.
339 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) خير (1) بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي أبو نعيم ويقال أبو إسماعيل المصري القاضي بمصر وببرقة.
روى عن عبد الله بن هبيرة وسهل بن معلى بن أنس وأبي الزبير وعطاء وغيرهم.
وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة والليث ويزيد بن أبي حبيب وسعيد بن أبي أيوب في آخرين. قال أبو زرعة صدوق لا بأس به وقال أبو حاتم صالح وقال ضمام بن إسماعيل عن يزيد بن أبي حبيب ما أدركت من قضاة مصر أفقه منه وقال ابن يونس توفي سنة (137) له في صحيح مسلم حديث واحد في وقت العصر وفي النسائي اثنان هذا وفي قوله تعالى (وليال عشر). قلت: وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
340 - خيوان ويقال بالمهملة أبو شيخ الهنائي (2) يأتي في الكنى.
(حرف الدال) (من اسمه دارم) 341 - د (أبي داود) دارم الكوفي.
روى عن سعيد بن أبي بردة. وعنه أبو إسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات. له في ابن ماجة حديث واحد إني قد بدنت فلا تسبقوني بالركوع.
(من اسمه داود) 342 - د (أبي داود) داود بن أمية (1) الأزدي.
روى عن مالك بن سعير وابن عيينة ومعاذ بن معاذ البصري ومعاذ بن هشام الدستوائي. وعنه أبو داود وعبد الله بن محمد البغوي. قلت: وأبو محمد عبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي وقد تقدم أن أبا داود لا يروي إلا عن ثقة.
343 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) داود بن بكر بن أبي الفرات (2) الأشجعي مولاهم المدني.
روى عن محمد بن المنكدر وموسى بن عقبة وصفوان بن سليم وغيرهم. وعنه إسماعيل بن جعفر وأبو ضمرة وابن أبي حازم وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ لا بأس به ليس بالمتين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني داود بن بكر بن أبي الفرات ويقال داود بن أبي الفرات يعتبر به.
344 - د ق (أبي داود وابن ماجة) داود بن جميل (3) ويقال الوليد.
روى عن كثير بن قيس على خلف فيه. وعنه عاصم بن رجاء بن حيوة. ذكره ابن حبان في الثقات وفي اسناد حديثه اختلاف يأتي في ترجمة كثير بن قيس. قلت: وقال
الدارقطني مجهول وقال مرة هو ومن فوقه إلى أبي الدرداء ضعفاء وقال في العلل لا يصح داود وقال الأزدي ضعيف مجهول.
345 - ع (الستة) داود بن الحصين الأموي (1) مولاهم أبو سليمان المدني.
روى عن أبيه وعكرمة ونافع وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد وأم سعد بنت سعد ابن الربيع وجماعة. وعنه مالك وابن إسحاق ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع وإبراهيم ابن أبي حبيبة وإبراهيم بن أبي يحيى وزيد بن جبيرة وغيرهم قال ابن معين ثقة وقال علي بن المديني ما روى عن عكرمة فمنكر. قال وقال ابن عيينة كنا نتقي حديث داود وقال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم ليس بالقوي ولولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه وقال أبو داود أحاديثه عن شيوخه مستقيمة وأحاديثه عن عكرمة مناكير وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي صالح الحديث إذا روى عنه ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يذهب مذهب الشراة (2) وكل من ترك حديثه على الاطلاق وهم لأنه لم يكن بداعية قال ابن نمير وغير واحد مات سنة (135). قلت: وقال ابن سعد والعجلي ثقة وقد تقدم في ترجمة ثور بن زيد مواضع تتعلق بداود وقال الساجي منكر الحديث يتهم برأي الخوارج وقال العقيلي قال ابن المديني مرسل الشعبي أحب إلي من داود عن عكرمة عن ابن عباس وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح هو أهل الثقة والصدق وقال الجوزقاني لا يحمد الناس حديثه وقال ابن أبي خيثمة حدثني أبي ثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين وكان ثقة وعاب غير واحد على مالك الرواية عنه وتركه الرواية عن سعد بن إبراهيم وذكر ابن المديني في الطبقة الرابعة من أصحاب نافع.
346 - د (أبي داود) داود بن خالد بن دينار المدني.
روى عن ربيعة بن الهدير ومحمد بن المنكدر ويزيد بن نشيط وإبراهيم بن عبيد ابن رفاعة. وعنه ابن أبي فديك ومحمد بن معن الغفاري والواقدي. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا في ذكر قبور الشهداء قال ابن المديني لا يحفظ عنه إلا هذا الحديث الواحد عن ربيعة وقد أورد له ابن عدي هذا الحديث وحديثا آخر عن ابن المنكدر عن جابر وقال وله غير ما ذكرت وليس بالكثير وكل أحاديثه افرادات وأرجو أنه لا بأس به. قلت: وقال يعقوب بن شيبة مجهول لا نعرفه ولعله ثقة وقال العجلي ثقة.
347 - س (النسائي) داود بن خالد الليثي أبو سليمان المدني ويقال المكي العطار.
وكان منزله في بني ليث. روى عن سعيد المقبري وعثمان بن سليمان بن أبي حثمة.
وعنه معلى بن منصور ويحيى الحماني ويحيى بن قزعة. أفرده البخاري وابن حبان في الثقات وغير واحد عن الذي قبله وجمع بينهما ابن عدي. روى له النسائي حديثا واحدا فيمن جعل قاضيا. قلت: وقال فيه ابن حبان من أهل المدينة سكن مكة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين فداود العطار قال لا أعرفه.
348 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) داود بن أبي داود عامر وقيل عمير بن عامر وقيل مازن (1) الأنصاري المدني روى عن عبد الله بن سلام. وعنه محمد بن يحيى بن حبان وقال ابن حبان في الثقات داود بن مازن وهو الذي يقال له داود بن أبي داود يروي المراسيل (2).
349 - د سى (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) داود بن راشد الطفاوي (1) أبو بحر الكرماني ثم البصري الصائغ.
روى عن صهر له يقال له مسلم بن مسلم وعن أبي مسلم البجلي. وعنه معتمر بن سليمان وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن يزيد المقري وعمرو بن مرزوق. قال ابن معين داود الطفاوي الذي يروي عنه المقري حديث القرآن ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات له عند أبي داود والنسائي حديث واحد في القول عقب الصلاة اللهم أنت ربنا ورب كل شئ الحديث. قلت: قال العقيلي حديثه باطل لا أصل له يعني الحديث الذي ذكره ابن معين ثم ساقه بطوله من رواية داود المذكور عن مسلم بن أبي مسلم عن مورق العجلي عن عبيد بن عمير عن عبادة بن الصامت.
350 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) داود بن رشيد (2) الهاشمي مولاهم أبو الفضل الخوارزمي سكن بغداد.
روى عن هشيم والوليد بن مسلم ومعمر بن سليمان ويحيى بن زائدة وحفص ابن غياث وإسماعيل بن جعفر وابن علية وإسماعيل بن عياش وشعيب بن إسحاق وصالح ابن عمر الواسطي وعباد بن العوام وعمر بن أيوب الموصلي ومروان بن معاوية الفزاري وجماعة. وعنه مسلم وأبو داود وابن ماجة وروى له البخاري حديثا في فضل العتق والنسائي آخر بواسطة صاعقة وأحمد بن علي المروزي وروى عنه البخاري في غير الجامع بلا واسطة وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن عبيد الله بن المنادى وبقي بن مخلد ويعقوب ابن شيبة وزكرياء السجزي وابن ناجية ومحمد بن إسحاق السراج وأبو يعلى وأبو القاسم البغوي.
وغيرهم. قال صالح بن محمد كان يحيى بن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال الدارقطني ثقة نبيل وقال محمد بن عبد الحضرمي وغيره مات في سنة (239) زاد غيرهما في شعبان.
قلت: هو قول الكلاباذي تبعا للبخاري في تاريخه وكذا قال السراج وذكره ابن حبان في الثقات وقال ثنا عنه الحسين بن إدريس الأنصاري وغيره. مات بعدما عمي ووهم ابن حزم فقال اثر حديث أخرجه من روايته في كتاب الحدود من الايصال داود ابن رشيد ضعيف.
351 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) داود بن الزبرقان (1) الرقاشي أبو عمرو وقيل أبو عمر البصري.
نزل بغداد. روى عن إسماعيل بن أبي خالد وأيوب وإسماعيل بن مسلم وبكر ابن خنيس وداود بن أبي هند وزيد بن أسلم وابن عون ومطر الوراق ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبي الزبير وجماعة. وعنه سعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وهما من شيوخه وبقية ابن الوليد وأبو صالح المصري وبشر بن هلال الصواف وعلي بن حجر المروزي وإسماعيل ابن موسى الفزاري والحسن بن عرفة وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال ابن المديني كتبت عنه شيئا يسيرا ورميت به وضعفه جدا وقال الجوزجاني كذاب وقال يعقوب بن شيبة وأبو زرعة متروك وقال البخاري مقارب الحديث وقال أبو داود ضعيف وقال مرة ليس بشئ وقال أيضا ترك حديثه وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي عامة ما يرويه عن كل من روى عنه مما لا يتابع عليه أحد وهو في جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم. قلت: وقال ابن خراش ويعقوب بن سفيان والساجي والعجلي ضعيف الحديث وقال الأزدي متروك وقال ابن حبان كان نحاسا بالبصرة اختلف فيه الشيخان أما احمد فحسن القول فيه ويحيى وهاه قال وكان داود صالحا يحفظ ويذاكر ولكنه كان يهم
في المذاكرة ويغلط في الرواية إذا حدث من حفظه ويأتي عن الثقات بما ليس من أحاديثهم إلى أن قال وداود عندي صدوق فيما وافق الثقات إلا أنه لا يحتج به إذا انفرد وقال البزار منكر الحديث جدا. قرأت. بخط الذهبي مات سنة نيف وثمانين ومائة.
352 - قد (أبى داود في القدر) داود بن سليك (1) السعدي ويقال الحماني.
يروى عن أبي سهل عن ابن عمر وعن أبي غالب عن أبي امامة وعن يزيد الرقاشي وأبى هارون العبدي. وعنه جرير بن عبد الحميد وبكر بن خنيس وعمرو بن قيس الملائي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
353 - س ق (النسائي وابن ماجة) داود بن سليمان بن حفص العسكري أبو سهل الدقاق السامري (3) مولى بنى هاشم يعرف ببنان وهو به أشهر.
روى عن أبي معاوية الضرير وحسين بن علي الجعفي وكثير بن هشام ومحمد بن أبي خداش ومحمد بن الصباح الدولابي وغيرهم. وعنه النسائي وابن ماجة وابن أبي داود وعلي بن سعيد العسكري والخرائطي ومحمد بن العباس الأخرم وغيرهم قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق وقال الخطيب كان ثقة. قلت: ذكره النسائي في أسماء شيوخه وقال شويخ كتبنا عنه بالثغر صدوق
252 - د ق (أبي داود وابن ماجة) داود بن سوار (1) بن حمزة الصيرفي.
عن عمرو بن شعيب هكذا يقول وكيع والصواب سوار بن داود وسيأتي.
355 - داود بن سويد هو ابن أبي عوف.
356 - بخ ت س (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي) داود بن شابور (2) أبو سليمان المكي.
روى عن مجاهد وعمرو بن شعيب وعطاء وشهر بن حوشب وأبي زرعة وغيرهم.
وعنه شعبة وابن عيينة وداود بن عبد الرحمن العطار ووهيب بن الورد المكي وغيرهم قال ابن معين وأبو زرعة وأبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وزاد وقد قيل إنه داود بن عبد الرحمن بن شابور وقال إبراهيم الحربي مكي ثقة وذكر البيهقي في المعرفة أن الشافعي قال هو من الثقات.
357 - خ د ق (البخاري وأبي داود وابن ماجة) داود بن شبيب (3) الباهلي أبو سليمان البصري.
روى عن همام بن يحيى وأبي هلال الراسبي والحمادين وأبي شيبة الواسطي وغيرهم.
وعنه البخاري وأبو داود. روى له ابن ماجة بواسطة الذهلي وعبد القدوس الحبحابي وأبو مسلم الكجي وحنبل وأبو خليفة الجمحي وسمويه والكديمي وهشام بن علي السيرافي
وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومائتين وقال غيره سنة (23). قلت: ماله في البخاري سوى حديث واحد في أول المحاربين وقال الدارقطني ما علمت إلا خيرا.
358 - د ق (أبي داود وابن ماجة) داود بن صالح بن دينار التمار المدني مولى الأنصار.
روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف والقاسم وسالم وأبي سلمة وأبيه صالح وغيرهم. وعنه هشام بن عروة وابن جريج والدراوردي وغيرهم. قال حرب عن أحمد لا أعلم به بأسا وذكره ابن حبان في الثقات.
59 - د (أبى داود) داود بن أبي صالح الليثي المدني.
روى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين. وعنه الحسن بن أبي عزة الدباغ وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وغيرهم. قال البخاري لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به وقال أبو زرعة لا أعرفه ألا في حديث واحد وهو حديث منكر وقال أبو حاتم مجهول حدثه بحديث منكر. قلت:
وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات حتى كأنه يعتمد.
360 - تمييز داود بن أبي صالح حجازي. روى عن أبي أيوب الأنصاري.
وعنه الوليد بن كثير. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف وقال في الميزان لم يرو عنه غير الوليد بن كثير. قلت: الحديث الذي أشار إليه أخرجه احمد والحاكم من طريق العقدي عن كثير عن داود عن أبي أيوب فأخشى أن يكون قوله روى عنه الوليد بن كثير وهما وإنما هو كثير بن زيد والله اعلم (1).
361 - خت د س (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي).
داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي الطائفي ثم المكي.
قال البخاري ويقال داود بن عاصم. روى عن ابن عمر وعثمان بن أبي العاص وسعيد ابن المسيب وأبي سلمة وأبي العنبس الثقفي. وعنه ابن جريج وقتادة وحجاج بن أرطأة ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح وعبد الله بن عثمان بن خثيم وغيرهم. قال أبو زرعة وأبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وروى نوح بن حكيم الثقفي عن داود رجل من بني عروة بن مسعود ولدته أم حبيبة عن ليلى بنت قانف في غسل أم كلثوم والظاهر أنه هذا.
قال البخاري في تفسير سورة الكهف عقب حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بي كعب في قصة الخضر وأما داود بن أبي عاصم فقال عن غير واحد أنها جارية (1).
قلت: القائل وأما داود بن أبي عاصم هو ابن جريج وعلى هذا فالحديث متصل الاسناد إلى داود بن أبي عاصم غير معلق لان ابن جريج راوي أصل الحديث وقد أوضحت ذلك ببرهانه فيما كتبته على تعاليق البخاري وقد نص البخاري على أن داود الذي روى عنه نوح ابن حكيم هو داود بن أبي عاصم وقال ابن حبان في الثقات وهو الذي يقال له داود ابن عاصم وقال الدارقطني طائفي يحتج به وقال أبو بكر بن أبي عاصم داود بن أبي عاصم ثقة.
362 - م د ت (مسلم وأبي داود والترمذي).
داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص (2) القرشي الزهري المدني.
روى عن أبيه. وعنه يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن قسيط وابن إسحاق وعبد الحميد بن جعفر. ذكره بن حبان في الثقات. له مسلم وأبي داود حديث واحد وفى
الترمذي آخر في صفة الجنة. قلت: وقال العجلي مدني ثقة وقال مسلم ثقة (1).
363 - كن ق (والنسائي في مسند مالك وابن ماجة).
داود بن عبد الله بن أبي الكرم محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب الهاشمي الجعفري أبو سليمان المدني.
روى عن مالك والدراوردي وابن أبي يحيى وغيرهم. وعنه ابنا أبى شيبة وابن نمير وأبو حاتم وابن عفان السامري وغيرهم. قال الحسين بن إدريس عن عثمان بن أبي شيبة ثنا داود بن عبد الله وهو ثقة وقال أبو حاتم كان عنده عن حاتم بن إسماعيل مصنفات شريك وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وقال أبو يعلى الخليلي مقارب الحديث يخطئ أحيانا وكان جوادا. قلت: بقية كلام الخليلي أخطأ في حديث مالك عن نافع عن ابن عمر في رفع اليدين والمحفوظ موقوف وقال العقيلي في حديثه وهم.
464 - ع (الأربعة).
داود بن عبد الله الأودي الزعافري (2) أبو العلاء الكوفي.
روى عن الشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري ووبرة أبى كرز الحارثي وعبد الرحمن المسلى وعنه زهير بن معاوية وأبو حمزة السكري وأبو عوانة ووكيع ومحمد بن فضيل وغيرهم. قال أحمد شيخ ثقة قديم وهو غير عم ابن إدريس وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ. قلت: يحرر هذا فإنه عن الدوري عن ابن معين في داود بن يزيد كما سيأتي وقال أبو داود ثقة وقال النسائي ليس به
بأس وقال بن شاهين في الثقات عن أحمد بن حنبل هو ثقة من الثقات ولما ذكر ابن حزم الأندلسي حديثه في الوضوء بفضل المرأة قال إن كان داود عم ابن إدريس فهو ضعيف وإلا فهو مجهول وقد رد ذلك ابن مفوز على ابن حزم وكذلك ابن القطان الفاسي قال ابن القطان وقد كتب الحميدي إلي ابن حزم من العراق يخبره بصحة هذا الحديث وبين له أمر هذا الرجل بالثقة قال فلا أدرى أرجع عن قوله أم لا.
365 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي).
داود بن أبي عبد الله (1) مولى بني هاشم.
روى عن عبد الرحمن بن محمد عن جدته عن أم سلمة حديث المستشار مؤتمن. وقيل عنه عن بن جدعان عن جدته عن أم سلمة وقيل غير ذلك. وعنه أبو أسامة ومحمد ابن بشير ووكيع ذكره ابن حبان في الثقات.
366 - ع (الستة).
داود بن عبد الرحمن العطار العبدي أبو سليمان المكي.
روى عن هشام بن عروة وابن جريج ومعمر وابن خثيم وإسماعيل بن كثير المكي وعمرو بن دينار وعمرو بن يحيى المازني ومنصور بن عبد الرحمن بن صفية وغيرهم. وعنه ابن المبارك وابن وهب والشافعي وسعيد بن منصور ويحيى بن يحيى وقتيبة وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معية ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال إبراهيم بن محمد الشافعي ما رأيت أحدا أعبد من الفضيل بن عياض، ولا أورع من داود بن عبد الرحمن ولا أفرس في الحديث من ابن عيينة. قال أبو داود أخبرني ابن لداود قال ولد داود سنة مائة قال وذكر أيضا أنه مات سنة (175) قال ابن حبان مات سنة أربع وسبعين. قلت: وذكر مولده سنة مائة بمكة. قال وكان متقيا من فقهاء أهل مكة وكذا قال ابن سعد في تاريخ وفاته وقال كان كثير الحديث وقال الآجري عن
أبي داود ثقة وقال العجلي مكي ثقة ووثقه أيضا البزار ونقل الحاكم عن ابن معين تضعيفه وقال الأزدي يتكلمون فيه.
367 - داود بن عبد الرحمن بن شابور في داود بن شابور.
368 - س (النسائي).
داود بن عبيد الله.
روى عن خالد بن معدان. وعنه العلاء كأنه بن الحارث وفى تاريخ ابن عساكر داود ابن عبيد الله بن مروان بن الحكم له ذكر وكان له ابن يسمى سليمان فيحتمل أن يكون هو هذا وروى محمد بن الحسين البرجلاني عن داود بن عبيد الله عن بكر بن مضاد وهو متأخر عن طبقة هذا.
369 - ق (ابن ماجة). داود بن عجلان المكي أبو سليمان البزار اصله خراساني.
روى عن أبي عقال عن أنس في فضل للطواف في المطر وإبراهيم بن أدهم وعنه يحيى ابن سليم الطائفي وهو من اقرانه وأحمد بن عبدة الضبي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر ونعيم بن حماد وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ما أظنه بشئ وقال أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين ضعيف وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ وقال ابن عدي معروف بهذا الحديث وإن كان له غيره ولعله حديث أو حديثان على أن البلاء من أبى عقال دونه.
قلت: وقال العقيلي روى حديثا لا يتابع عليه من وجه يثبت وقال ابن حبان أصله بلخي يروي عن أبي عقال عن أنس المناكير الكثيرة والأشياء الموضوعة وهو الذي روى عن أبي عقال عن أنس طفت مع رسول الله صلى الله عليه وآله في يوم مطر فقال استأنف العمل. وقال الحاكم والنقاش روى عن أبي عقال أحاديث موضوعة.
370 - ق (ابن ماجة) داود بن عطاء المزني (1) مولاهم ويقال مولى الزبير أبو سليمان المدني.
روى عن موسى بن عقبة وهشام بن عروة وصالح بن كيسان وزيد بن أسلم وابن أبي ذئب وزيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وغيرهم. وعنه الأوزاعي وهو من شيوخه وإبراهيم بن المنذر الحزامي وإسماعيل بن محمد الطلحي وغيرهم. قال عبد الله ابن احمد عن أبيه والبخاري عن أحمد ليس بشئ وقال أبو حاتم ليس بالقوي ضعيف الحديث منكره سمعت عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي سأل أبي عنه فقال لا تحدث عنه من شاء كتب حديث زحفا وقال البخاري وأبو زرعة منكر الحديث وقال النسائي ضعيف وقال ابن عدي ليس حديثه بالكثير وفي حديثه بعض النكرة. قلت: وقال الدارقطني متروك وهو من أهل مكة كذا قال وقال ابن حبان من أهل المدينة وهو الذي يقال له داود بن أبي عطاء كثير الوهم في الاخبار لا يحتج به بحال لكثرة خطئه وعكسه صوابه.
371 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي أبو سليمان الشامي.
روى عن أبيه عن جده. وعنه سعيد بن عبد العزيز والأوزاعي وابن جريج وابن أبي ليلى والنضر بن علقمة وقيس بن الربيع والثوري وشريك وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين شيخ هاشمي إنما يحدث بحديث واحد. قال ابن عدي أظن الحديث في عاشوراء وقد روى غير هذا بضعة عشر حديثا وولي الموسم ومكة واليمن واليمامة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. قال يعقوب بن سفيان توفي سنة (133) وهو وال على المدينة وكذا قال ابن سعد في تاريخ وفاته وزاد وهو ابن (52) سنة له في الترمذي حديث واحد استغربه. قلت: وفي الكامل لابن عدي سئل ابن معين كيف حديثه قال
أرجو أنه ليس يكذب قال ابن عدي وعندي أنه لا بأس بروايته عن أبيه عن جده (1).
372 - م س (مسلم والنسائي) داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل (2) الضبي أبو سليمان البغدادي.
كذا نسبه ابن سعد وغيره. وقال الحاكم أبو أحمد داود بن عمرو بن المسيب ويقال ابن زهير روى عن نافع بن عمر الجمحي وابن أبي الزناد ومسلم بن خالد الزنجي وجويرية بن أسماء وحماد بن زيد وأبي الأحوص وداود بن عبد الرحمن العطار وعبد الله بن عمر العمري وأبي شهاب الحناط وعيسى بن يونس ومحمد بن مسلم الطائفي ومنصور بن أبي الأسود وأبي معشر والوليد بن مسلم في آخرين. وعنه مسلم وروى له النسائي بواسطة الفضل بن سهل الأعرج وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن حنبل وأحمد بن منصور الرمادي وأبو العلاء الوكيعي وأبو بكر الصاغاني وموسى بن هارون الحمال وأبو القاسم البغوي وجماعة.
قال موسى بن هارون الحمال حدثنا أبو الحسن بن العطار شيخ لنا ثقة أنه رأى احمد ابن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. قال ابن محرز سئل عنه ابن معين فلم يعرفه ثم بلغني أنه قال لا بأس به وأنه سأل سعدويه عنه فحمده وقال أبو القاسم البغوي حدثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون وذكره ابن حبان في الثقات. قال موسى بن هارون وغيره مات في صفر سنة (228) وقيل في ربيع الأول. قلت: وقال ابن قانع ثقة ثبت وحكى ابن الجوزي في الضعفاء أن أبا زرعة وأبا حاتم قالا إنه منكر الحديث فيحرر هذا.
373 - داود بن عمرو الأودي الدمشقي عامل واسط.
روى عن عبد الله بن أبي زكرياء وبسر بن عبيد الله وعطية بن قيس ومكحول
الشامي وغيرهم. وعنه هشيم وأبو عوانة وخالد الواسطي ومحمد بن يزيد الواسطي وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه حديثه مقارب وقال الدوري عن ابن معين مشهور وقال الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوى وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم شيخ وقال الآجري عن أبي داود صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو حاتم في العلل داود بن عمرو ليس بالمشهور وقال البخاري في تاريخ روى عن مكحول مرسل وقال ابن حزم ضعفه احمد وقد ذكر بالكذب كذا قال ابن حزم وما أدرى من هو الذي ذكره بالكذب غيره.
374 - داود بن عمرو بن الفرات هو داود بن أبي الفرات (1).
375 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) داود بن أبي عوف سويد التميمي البرجمي (2) مولاهم أبو الجحاف الكوفي روى عن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة وجميع بن عمير وأبي حازم سلمان الأشجعي وعكرمة وقيس الخارفي وغيرهم. وعنه السفيانان وشريك وإسرائيل وعبد السلام بن حرب وجماعة. قال عبد الله بن داود كان سفيان يوثقه ويعظمه وقال وكيع عن سفيان عن أبي الجحاف وكان مرجئا (3) وقال ابن عيينة كان من الشيعة مما يشيعه وقال أحمد وابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي له أحاديث وهو من غالية التشيع وعامة حديثه في أهل البيت وهو عندي ليس بالقوى ولا من يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وله في السنن وابن
ماجة حديث واحد في فضل الحسن والحسين. قلت: وقال العقيلي كان من غلاة الشيعة وقال الأزدي زائغ ضعيف.
376 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) داود بن أبي الفرات عمرو بن الفرات الكندي (1) أبو عمرو المروزي قدم البصرة.
روى عن عبد الله بن بريدة وإبراهيم بن ميمون الصائغ وعلباء بن أحمر وغيرهم.
وعنه أيوب وسعيد بن أبي عروبة وهما أكبر منه وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان والنضر بن شميل وعبد الرحمن بن مهدي وعثمان بن عمر بن فارس وعارم وعفان وأبو سلمة التبوذكي وطالوت ابن عباد وجماعة. قال ابن معين وأبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة (167) (2). قلت: وذكر أبو الوليد الباجي في رجال البخاري عن ابن المبارك أنه وثقه وقال العجلي ثقة وقال الدارقطني ليس بن بأس.
377 - داود بن أبي الفرات هو داود بن بكر (3) ربما نسب لجده (4).
378 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) داود بن قيس الفراء الدباغ أبو سليمان القرشي مولاهم المدني.
روى عن السائب بن يزيد الكندي وزيد بن أسلم وعبيد الله بن مقسم وعياض ابن
عبد الله بن سعد بن أبي سرح وموسى بن يسار ونافع مولى ابن عمر ونافع بن جبير ابن مطعم وعبيد الله بن عبد الله بن أقرم ونعيم المجمر وغيرهم. وعنه السفيانان وإسماعيل ابن جعفر وأبو داود الطيالسي وابن مهدي وابن المبارك وابن وهب وعبد الرزاق وابن أبي فديك ويحيي القطان ووكيع والوليد بن مسلم والدراوردي والعقدي وأبو نعيم والقعنبي قال البخاري عن علي بن المديني له نحو ثلاثين حديثا وقال الشافعي ثقة حافظ.
وقال أبو طالب عن أحمد ثقة وهو أكبر من هشام بن سعد وقال ابن معين كان صالح الحديث وهو أحب إلي من هشام وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة. زاد أبو حاتم وهو أحب الينا من هشام بن سعد كان القعنبي يثنى عليه وقال ابن سعد عن القعنبي ما رأيت بالمدينة رجلين كانا أفضل من داود بن قيس ومن الحجاج بن صفوان وقال ابن سعد مات بالمدينة. قلت: وبقية كلام ابن سعد وكان ثقة وله أحاديث صالحة وقال على ابن المديني داود بن قيس الفراء ثقة وذكره ابن حبان وقال مات في ولاية أبى جعفر وقال الساجي ثقة.
379 - تمييز داود بن قيس الصنعاني.
روى عن وهب بن منبه وعنه حفيده سليمان بن أيوب بن داود بن قيس وعبد الرزاق وهشام بن يوسف ذكره ابن حبان في الثقات.
380 - صد (أبى داود في فضائل الأنصار).
داود بن كثير الرقي (1).
روى عن ابن المنكدر وعلي بن زيد بن جدعان. وعنه إسحاق بن موسى الأنصاري ويحيى الحماني. قلت: قال أبو حاتم شيخ مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
.
381 - قد ق (أبي داود في القدر وابن ماجة).
داود بن المحبر (1) بن قحذم بن سليمان الطائي ويقال الثقفي البكراوي أبو سليمان البصري نزيل بغداد صاحب كتاب العقل.
روى عن الحمادين والأسود بن شيبان والخليل بن أحمد والربيع بن صبيح وهمام بن يحيى وشعبة وصالح المري وجماعة. وعنه الفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي والحسين بن عيسى البسطامي وإسماعيل بن أبي الحارث وابن المنادى ومحمد بن يحيى ابن عبد الكريم الأزدي والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. قال عبد الله ابن احمد سألت أبي عنه فضحك وقال شبه لا شئ كان لا يدرى ما الحديث وكذا قال البخاري عن أحمد.
وقال الدوري عن ابن معين ما زال معروفا بالحديث يكتب الحديث وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه وهو ثقة وقال في موضع آخر ليس بكذاب وقد كتب عن أبيه المحبر وكان داود ثقة ولكنه جفا الحديث وكان يتنسك وقال ابن المديني ذهب حديثه وقال الجوزجاني كان يروى عن كل وكان مضطرب الامر وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال أبو حاتم ذاهب الحديث غير ثقة وقال أبو داود ثقة شبه الضعيف بلغني عن يحيى فيه كلام انه يوثقه وقال النسائي ضعيف وقال صالح بن محمد البغدادي ضعيف صاحب مناكير وقال أيضا يكذب ويضعف في الحديث وقال الدارقطني متروك الحديث وقال في موضع آخر كتاب العقل وضعه أربعة أو لهم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد أخر ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فاتى بأسانيد أخر أو كما قال.
وقال ابن عدى وعن داود كتاب قد صنفه في فضل العقل وفيه اخبار كلها أو عامتها
غير محفوظات وله أحاديث صالحة غير كتاب العقل ويشبه ان تكون صورته ما ذكره يحيى بن معين انه كان يخطئ ويصحف الكثير وفى الأصل انه صدوق. قال البخاري مات لثمان مضين من جمادى الأولى سنة (206) ببغداد. روى له ابن ماجة حديث عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن انس في فضل قزوين وهو منكر يقال إنه ادخل عليه. قلت: وقرأت بخط الذهبي لقد شان ابن ماجة كتابه بادخاله هذا الحديث الموضوع فيها وقال أبو حاتم لما سئل عنه وعن رشدين بن سعد ما أقر بهما وأسقطه أبو خيثمة.
وحكى الخطيب عن النسائي أنه قال فيه متروك وقال الحاكم حديث ببغداد عن جماعة من الثقات بأحاديث موضوعة حدثونا عن الحارث بن أبي أسامة عنه بكتاب العقل وأكثر ما أودع ذلك الكتاب من الحديث الموضوع على رسول الله صلى الله عليه وآله. كذبه أحمد بن حنبل وقال ابن حبان كان يضع الحديث على الثقات ويروى عن المجاهيل المقلوبات وقال الأزدي متروك وقال ابن مردويه قال ابن معين المحبر وولده ضعاف وقال النقاش حدث بكتاب العقل وأكثره موضوع.
382 - د (أبي داود).
داود بن مخراق (1) ويقال داود بن محمد بن مخراق الفريابي.
روى عن جرير بن عبد الحميد وعيسى بن يونس وأبن عيينة وعبدان المروزي وغيرهم. وعنه ابن داود وجعفر بن محمد الفريابي وأبو أحمد الفراء وإسحاق بن إبراهيم البستي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد الأربعين ومائتين وقال غيره مات سنة (239).
383 - ق (ابن ماجة).
داود بن مدرك.
روى عن عروة بن الزبير. وعنه موسى بن عبيدة الربذي. روى له ابن ماجة
حديثا واحدا دخلت امرأة المسجد ترفل لي زينة لها الحديث. قلت: قرأت بخط الذهبي نكرة لا تعرف.
384 - د س (أبى داود والنسائي).
داود بن معاذ العتكي (1) أبو سليمان البصري.
ابن بنت مخلد بن الحسين ويقال ابن أخته. سكن المصيصة. روى عنه وعن عبد الوارث وحماد بن زيد وغيرهم. روى عنه أبو داود وروى له النسائي بواسطة علي بن محمد ابن أبي المضاء وأبو حاتم وعثمان بن خرزاذ ويوسف بن سعيد بن مسلم وجعفر الفريابي وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وسمع منه جعفر الفريابي سنة (233) له عند النسائي حديث واحد في النهى عن الاختلاف في القرآن. قلت: نقل أبو إسماعيل الهروي في كتاب ذم الكلام له بسنده إلى محمد بن هارون المصيصي قال حدثنا داود بن معاذ أبو سليمان ابن أخت مخلد بن الحسين وكان من أفضل خلق الله صام ولم يتوسد الفراش ولم يأكل الأدم ولم يرفع رأسه إلى السماء أربعين سنة وصبر أيام المحنة وقام لها قياما لم يقمه أحد وكان أتى عليه مائة ونيف عن خالد بن عمران عن الحسن فذكر اثرا.
385 - ت (الترمذي).
داود بن معاوية.
عن حفص بن غياث وعنه الدارمي. صوابه هارون وسيأتي.
386 - س (النسائي). داود بن منصور النسائي أبو سليمان الثغري (2).
سكن بغداد ثم ولى قضاء المصيصة وسكنها. روى عن الليث وإبراهيم بن طهمان وجرير بن حازم وحماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد وقيس بن الربيع وأبى بكر ابن عياش وغيرهم. وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبو حاتم وابن أبي المضا ويوسف ابن سعيد بن مسلم وغيرهم. قال مهنأ عن أحمد أعرفه قلت كيف هو قال لا أدرى وكرهه المصيصي وقال النسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق. قلت: وقال ابن أبي حاتم سمع منه أبي سنة (220) وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (223) وقال العقيلي يخالف في حديثه.
387 - س (النسائي).
داود بن نصير (1) الطائي أبو سليمان الكوفي الفقيه الزاهد.
روى عن عبد الملك بن عمير وإسماعيل بن أبي خالد وحميد الطويل وسعد بن سعيد الأنصاري وابن أبي ليلى والأعمش وغيرهم. وعنه عبد الله بن إدريس وابن عيينة وابن علية ومصعب بن المقدام وإسحاق بن منصور السلولي ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن المديني عن ابن عيينة كان داود ممن علم وفقه ثم أقبل على العبادة وكان الثوري إذا ذكره قال أبصر الطائي أمره وقال عطاء بن مسلم كنا ندخل على داود الطائي فلم يكن في بيته إلا بارية وابنة يضع رأسه عليها وإجانة فيها خبز ومطهرة يتوضأ منها ومنها يشرب. وقال الآجري عن أبي داود دفن داود الطائي كتبه وقال ابن معين ثقة وقال البخاري مات بعد الثوري قال لي علي وقال أبو نعيم مات سنة (160) وقال ابن نمير مات سنة (165) قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات وقال محارب بن دثار لو كان داود في الأمم الماضية لقص الله علينا من خبره (2).
388 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم الأربعة).
داود بن أبي هند واسمه دينار بن عذافر (1) ويقال طهمان القشيري مولاهم أبو بكر ويقال أبو محمد البصري.
رأى أنس بن مالك وروى عن عكرمة والشعبي وزرارة بن أبي أوفى وأبي العالية وسعيد بن المسيب وسماك بن حرب وعاصم الأحول وعزرة بن عبد الرحمن ومحمد بن سيرين وأبى الزبير ومكحول الشامي. رأى عثمان النهدي والنعمان بن سالم وأبي بصرة وجماعة.
وعنه شعبة والثوري ومسلمة بن علقمة وابن جريج والحمادان ووهيب بن خالد وعبد الوارث ابن سعيد وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ويحيى القطان ويزيد بن زريع ويزيد ابن هارون وغيرهم.
قال ابن عيينة عن أبيه كان يفتي في زمان الحسن وقال ابن المبارك عن الثوري هو من حفاظ البصريين وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه ثقة ثقة قال وسئل عنه مرة أخرى فقال مثل داود يسأل عنه وقال ابن معين ثقة وهو أحب إلي من خالد الحذاء وقال العجلي بصري ثقة جيد الاسناد رفيع وكان صالحا وكان خياطا وقال أبو حاتم والنسائي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت وقال يزيد بن هارون وغير واحد مات سنة (139) وقال على ابن المديني وغير واحد مات سنة (40) قلت: وقيل سنة (41).
وقال ابن حبان روى عن انس خمسة أحاديث لم يسمعها منه وكان من خيار أهل البصرة من المتقنين في الروايات إلا أنه كان يهم إذا حدث من حفظه وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال الحاكم لم يصح سماعه من أنس وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن داود وعوف وقرة فقال داود أحب إلى وهو أحب إلى من عاصم وخالد الحذاء وقال ابن خراش بصرى ثقة وقال الأثرم عن أحمد كان كثير الاضطراب والخلاف.
389 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة).
داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي (1) الزعافري أبو يزيد الكوفي الأعرج عم ابن إدريس.
روى عن أبيه والشعبي والحكم بن عتيبة وسماك بن حرب وأبي وائل والمغيرة بن شبيل وأبي بردة بن أبي موسى وغيرهم. وعنه السفيانان وشعبة وابن أخيه عبد الله بن إدريس ووكيع وأبو نعيم وجماعة. قال احمد ضعيف الحديث وقال معاوية بن صالح وغيره عن ابن معين ضعيف وقال الدوري عن يحيى ليس حديثه بشئ وقال ابن المديني عن يحيى ابن سعيد قال سفيان شعبة يروى عن داود بن يزيد تعجبا منه.
وقال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وكان سفيان وشعبة يحدثان عنه وقال أبو حاتم ليس بقوى يتكلمون فيه وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدى لم أر له حديثا منكرا جاوز الحد إذا روى عنه ثقة وان كان ليس بقوي في الحديث فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة. قلت: قال ابن معين توفي سنة (151) وكذا قال ابن حبان وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوي وقال ابن المديني انا لا أروي عنه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الساجي صدوق بهم وكان شعبة حمل عنه قديما وقال الأزدي ليس بثقة.
390 - س (النسائي).
داود السراج الثقفي المصري وقيل أبو داود وهو وهم.
روى عن أبي سعيد الخدري. وعنه قتادة ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن المديني مجهول لا أعرفه. له في النسائي حديث واحد في اللباس (2).
391 - د س (أبي داود والنسائي).
داود الطفاوي (1) وهو القسام هو ابن راشد تقدم.
392 - د س (أبى داود والنسائي).
داود الوراق أبو سليمان البصري.
روى عن سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة وسماك بن حرب وعباد بن راشد. وعنه سفيان بن حسين والحجاج بن فرافصة. قيل إنه داود بن أبي هند والصحيح انه غيره فرق بينهما ابن معين. له عند أبي داود والنسائي حديث واحد في حق المرأة على الزوج.
393 - داود رجل من بنى عروة بن مسعود في داود بن أبي عاصم.
394 - د (أبي داود) دحية (2) بن خليفة بن فروة بن فضالة بن امرئ القيس الكلبي.
كان أجمل الناس وجها. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه خالد بن يزيد بن معاوية ومنصور بن سعيد بن الأصبغ وعبد الله بن شداد بن الهاد ومحمد بن كعب القرظي والشعبي. قال ابن سعد أسلم قديما ولم يشهد بدرا وشهد المشاهد وبقي إلى خلافة معاوية وكان رسول نبي الله صلى الله عليه وآله إلى قيصر. قال الواقدي لقيه بحمص في المحرم سنة (7) وقال ابن البرقي جاء عنه حديثان وقال بعضهم سكن دمشق وكان منزله قرب المزة (3).
395 - د (أبي داود).
الدخيل (1) بن اياس بن نوح بن مجاعة بن مرارة الحنفي اليمامي.
روى عن أبيه وابن عم أبيه هلال بن سراج بن مجاعة. وعنه عنبسة بن عبد الواحد وعبد الرحمن بن جبر شيخ للواقدي. ذكره ابن حبان في الثقات.
396 - عخ د س ق (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) دخين (2) بن عامر الحجري أبو ليلى المصري.
روى عن عقبة بن عامر الجهني. وعنه بكر بن سوادة وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وكعب بن علقمة والمغيرة بن نهبك وأبو الهيثم مولى عقبة وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس يقال قتلته الروم بتنيس سنة مائة. قلت: ووثقه يعقوب ابن سفيان.
397 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة).
دراج (3) بن سمعان يقال اسمه عبد الرحمن.
ودراج لقب أبو السمح القراشي السهمي مولاهم المصري القاص. رأى مولاه عبد الله ابن عمرو بن العاص. وروى عن عبد الله بن الحارث الزبيدي وأبي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري وعبد الرحمن بن حجيرة وأبي قبيل حيى بن هانئ وعيسى بن هلال الصدفي وغيرهم. وعنه حيوة بن شريج وابن لهيعة وعمرو بن الحارث والليث وأبو شجاع القتباني وسالم بن غيلان التجيبي وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه حديثه منكر وقال أبو داود لما سئل عنه سمعت احمد يقول الشأن في دراج وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة قال عثمان دراج ومشرح ابن هاعان ليسا بكل ذاك وهما صدوقان وقال الدوري عن ابن معين دراج ثقة وأبو الهيثم ثقة وقال الآجري عن أبي داود أحاديثه مستقيمة إلا ما كان عن أبي الهيثم عن أبي سعيد وقال النسائي ليس بالقوي وقال في موضع آخر منكر الحديث وقال أبو حاتم في حديثه ضعيف.
وقال الدارقطني ضعيف وقال في موضع آخر متروك وقال فضلك الرازي لما ذكر له أن ابن معين قال دراج ثقة فقال ليس بثقة ولا كرامة وقال ابن عدي عامة الأحاديث التي أمليتها عن دراج مما لا يتابع عليه ومما ينكر من حديثه أصدق الرؤيا بالاسحار. والشتاء ربيع المؤمن. والشباع حرام. وأكثروا من ذكر الله حتى يقال مجنون. ولا حليم إلا ذو عثرات وأرجو ان أحاديثه بعد هذه التي أنكرت عليه لا بأس بها.
وقال ابن يونس كان يقص بمصر يقال توفى سنة (126). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في عبد الرحمن وذكر أن اسم أبيه السمح وخرج حديثه في صحيحه وذكر ابن أبي حاتم عن أحمد بن صالح المصري دراج لا يعرف اسم أبيه وحكى ابن عدي عن أحمد بن حنبل أحاديث دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد فيها ضعف وقال ابن شاهين في الثقات ما كان بهذا الاسناد فليس به بأس.
398 - د ق (أبي داود وابن ماجة) درست (1) بن زياد العنبري ويقال القشيري أبو الحسن ويقال أبو يحيى البصري القزاز.
روى عن ابان بن طارق ويزيد الرقاشي وحميد الطويل ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم. وعنه زيد بن الحباب ومسدد وأبو موسى ونصر بن علي والعباس بن يزيد البحراني وإسحاق بن أبي إسرائيل وجماعة. قال ابن معين لا شئ وقال أبو زرعة
واهي الحديث وقال أبو حاتم حديثه ليس بالقائم عامته عن يزيد الرقاشي ليس يمكن أن يعتبر بحديثه وقال البخاري حديثه ليس بالقديم وقال أبو داود ضعيف ودرست الكبير صاحب أيوب ثقة وقال أبو الحسن السمناني ثنا عبد الوهاب بن غسان بن مالك ثنا درست بن زياد وكان ثقة وقال ابن عدى أرجو أنه لا بأس به. روى له أبو داود حديثا في الوليمة وابن ماجة آخر فيمن حرم وصيته. قلت: وقال الدارقطني درست بن زياد ودرست بن حمزة ضعيفان.
وقال ابن حبان في الضعفاء درست بن زياد العنبري وهو الذي يقال له درست ابن حمزة الفزاري وكان يسكن في بني قشير منكر الحديث جدا يروى عن مطر وغيره أشياء تتخايل إلى من يسمعها انها موضوعة لا يحل الاحتجاج بخبره. روى عن يزيد الرقاشي عن أنس حديث الشمس والقمر ثوران عقيران في النار. وبه موت الفجاءة آخذة على غضب. ان المحروم من حرم وصيته. وروى عن مطر عن قتادة عن أنس ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وآله الا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ما تقدم وما تأخر.
وروى عن ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر حديث من دخل على غير دعوه دخل سارقا. قلت: فرق بين درست بن حمزة الراوي عن مطر الوراق وبين درست بن زياد البخاري وتبعه أبو حاتم وابن عدي والدارقطني وجماعة وهو الصواب وذكر البخاري درست بن زياد في التاريخ الأوسط في فضل من مات من سنة سبعين ومائة إلى المائتين.
399 - د تم (أبي داود والترمذي في الشمائل) دغفل (1) بن حنظلة بن زيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة السدوسي النسابة الشيباني الذهلي مختلف في صحبته.
روى عنه الحسن وسعيد ابنا أبي الحسن وابن سيرين وعبد الله بن بريدة قال حرب قلت لأحمد له صحبة فقال ما أعرفه وقال الأثرم قلت لأحمد له صحبة فقال لا ومن أين له صحبة هذا كان صاحب نسب قيل له روي عنه غير حديث قبض النبي صلى الله عليه وآله وهو ابن
خمس وستين قال نعم حديث آخر كان على النصارى صوم. قال أبو عبد الله لا أعلم روي عن دغفل غيرهما وقال عمرو بن علي روى أن النبي صلى الله عليه وآله قبض وهو ابن (65) سنة وليس بصحيح انه سمع منه وعده ابن المديني في المجهولين من شيوخ الحسن وقال ابن سعد لم يسمع من النبي صلى الله عليه وآله ووفد على معاوية وله علم بالنسب وقال البخاري لا يتابع عليه يعني حديث الصوم ولا نعرف سماع الحسن من دغفل ولا نعرف لدغفل إدراك النبي صلى الله عليه وآله.
وقال ابن سيرين كان عالما ولكن اغتلبه النسب وقال ابن أبي خيثمة بلغني أنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وآله شيئا وقال الترمذي لا نعرف له سماعا من النبي صلى الله عليه وآله وكان في زمن النبي صلى الله عليه وآله رجلا وقال نوح بن حبيب القومسي في تسمية أهل البصرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وممن روى عنه دغفل وهو الذي يقال له النسابة وقال في موضع آخر يقال إنه رأى النبي صلى الله عليه وآله قال أبو القاسم بن عساكر بلغني أن دغفلا غرق في يوم دولاب من فارس في قتال الخوارج.
قلت: وقال العسكري يقال إنه روي مرسلا وانه ليس يصح سماعه وقال الباوردي في صحبته نظر وقال ابن حبان أدرك النبي صلى الله عليه وآله وفي الفهرست اسمه حجر ولقبه دغفل.
400 - ف (أبي داود في التفرد) دفاع (1) بن دغفل القيسي ويقال السدوسي أبو روح البصري.
روى عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب. وعنه عمر بن الخطاب الراسبي وسعيد ابن عبد الجبار الكرابيسي ومحمد بن أبي بكر المقدمي وغيرهم قال أبو حاتم ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. له في ابن ماجة حديث واحد في الخضاب.
401 - د (أبي داود) دكين (2) بن سعيد. ويقال ابن سعيد بالضم ويقال ابن سعد المزني ويقال الخثعمي.
له صحبة. عداده في أهل الكوفة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه قيس بن أبي حازم.
روى له أبو داود حديثا واحدا في معجزة تكثير التمر القليل. قلت: قال مسلم وغيره لم يرو عنه غير قيس وأخرج ابن خزيمة وابن حبان حديث في صحيحيهما وذكره الدارقطني في الالزامات وأبو ذر في مستدركه.
(من اسمه دلهم) 402 - (أبي داود) دلهم (1) بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي حجازي.
روى عن أبيه وجده. وعنه عبد الرحمن بن عياش الأنصاري ثم السمعي المدني ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي في الميزان لا يعرف.
403 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) دلهم بن صالح الكندي الكوفي.
روى عن حجير بن عبد الله الكندي وعطاء وعكرمة وابن يزيد والشعبي وجماعة وعنه وكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى وخلاد بن يحيى وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وقال أبو حاتم هو أحب إلي من بكير بن عامر وعيسى بن المسيب. أخرجوا له حديثا واحدا ليس بذاك. قلت: وقال ابن حبان منكر الحديث جدا ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
404 - ق (ابن ماجة) دهثم (2) بن قران العكلي ويقال الحنفي اليمامي.
روى عن أبيه ونمران بن جارية ويحيى بن أبي كثير. وعنه أبو بكر بن عياش ومروان ابن معاوية الفزاري وأسد بن عمرو البجلي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان شيخا ليس به بأس ثم أخرج كتابا عن يحيى بن أبي كثير فترك حديثه متروك الحديث سقط حديثه وقال في موضع آخر ليس بشئ لا يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود ليس هو عندي بشئ وقال الدوري عن ابن معين ضعيف ليس بشئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين وممن لا يكتب حديثه من أهل اليمامة دهثم ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال أبو حاتم محله محل الاعراب وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي هو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره أيضا في الضعفاء وقال كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير ويروى عن الثقات أشياء لا أصول لها وقال العجلي والدارقطني ضعيف وقال ابن الجنيد متروك وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم.
405 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) دويد (1) بن نافع الأموي مولاهم أبو عيسى الدمشقي ويقال الجهني.
كان يكون بمصر. روى عن أبي صالح السمان وعروة بن الزبير وعطاء بن أبي رباح والزهري وغيرهم وأرسل عن أم هانئ بنت أبي طالب وعن كعب الأحبار. وعنه ابنه عبد الله وضبارة بن عبد الله بن أبي السليل والليث وأخوه مسلمة بن نافع. قال أبو حاتم شيخ وقال ابن حبان مستقيم الحديث إذا كان دونه ثقة وقال ابن يونس قدم مصر وسكنها وكان من ولده بقية إلي قريب من سنة عشر وثلاثمائة. قلت: وذكر ابن خلفون ان الذهلي والعجلي وثقاه ورأيت له رواية عن ابن عمر فقيل مرسلة.
406 - د (أبي داود) ديسم (2) السدوسي.
روى عن بشير بن الخصاصية حديثا واحدا في عمال الصدقة وعنه أيوب السختياني ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه ديلم) 407 - ق (ابن ماجة) ديلم (1) بن غزوان العبدي أبو غالب البراء البصري.
روى عن ثابت البناني وفرقد السنجي والحكم بن حجل وغيرهم وأرسل عن عبد الله ابن عمرو بن العاص. وعنه عفان ويزيد بن هارون ومسدد ومحمد بن أبي بكر المقدمي وابن أبي الشوارب وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال أبو حاتم ليس به بأس شيخ وهو أحب إلي من علي بن أبي سارة وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وقيل له أيما أحب إليك هو أو هشام بن حسان قال هشام فوقه بكثير ثم قال ديلم شويخ وقال في موضع آخر ثقة. قلت: وقال عثمان الدارمي عن ابن معن ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار في مسنده هو شيخ صالح وقال الأزدي يتكلمون فيه.
408 - د (أبي داود) ديلم الحميري الجيشاني (2) له صبحة سكن مصر.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله في الأشربة. وعنه أبو الخير مرثد وهو ديلم بن أبي ديلم ويقال ابن فيروز وقال بعضهم ديلم بن الهوشع أبو وهب الجيشاني وهو وهم فان أبا وهب الجيشاني تابعي وقال البخاري ديلم ابن فيروز الحميري روى عنه ابنه عبد الله في اسناده نظر وهذا معدود في أوهامه فان الذي روى عنه ابنه عبد الله فيروز الديلمي لا هذا.
قلت: قال ابن يونس في تاريخه ديلم بن هوشع بن سعد بن ذي جناب بن مسعود وساق نسبه إلى جيشان قال هو أول وافد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من اليمن بعثه معاذ بن جبل وشهد فتح مصر. روى عنه مرثد ثم قال ديلم بن هوشع الأصغر يكنى أبا وهب كذا يقوله أهل العلم بالحديث من أهل العراق منهم أحمد ويحيى وهو عندي خطأ فهو عندي ديلم ابن هوشع الصحابي وإنما اسم أبي وهب هذا عبيد بن شرحبيل كذا نسبه أهل العلم ببلدنا وذكر البغوي عن ابن معين أنه قال أبو وهب الجيشاني اثنان فيما أحسب أحدهما له صحبة والآخر روى عنه ابن لهيعة ونظراؤه وأما البخاري والترمذي وابن سعد وابن حبان وابن مندة وغيرهم فجعلوا ديلم الحميري هو ابن أبي ديلم أو ابن فيروز الديلمي.
زاد ابن سعد وإنما قيل له الحميري لنزوله في حمير والظاهر أنه غيره كما تقدم من نسبة ابن يونس لديلم وان فيروز الديلمي الذي روى عنه ابناه عبد الله والضحاك وغيرهما اختلف في التعبير عنه فتارة يقولون عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه وتارة عن ابن الديلم عن أبيه وتارة عن الضحاك بن فيروز عن أبيه ويؤيده ان أبا أحمد الحاكم قال عبد الله بن الديلمي واسم الديلمي فيروز.
409 - د (أبي داود) ديلم بن يوشع (1) أبو وهب الجيشاني في الكنى.
(من اسمه دينار) 410 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة) دينار بن عمر الأسدي أبو عمر البزار (2) الكوفي الأعمى مولى بشر بن غالب.
روى عن محمد بن الحنفية وزيد بن أسلم ومسلم البطين. وعنه إسماعيل بن سلمان الأزرق وسفيان الثوري وعلي بن الحزور ويقال كان مختاريا. قال عبد الله بن أحمد عن
أبيه قال وكيع أبو عمر البزار ثقة وقال أبو حاتم ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: الذي في كتاب ابن أبي حاتم عن أبيه روى عن زيد بن أرقم لا ابن أسلم وقال الأزدي متروك وقال الخليلي في الارشاد كذاب كان مختاريا من شرط المختار بن أبي عبيد.
411 - م س (مسلم والبخاري) دينار أبو عبد الله القراظ (1) الخزاعي مولاهم المدني.
روى عن معاذ بن جبل وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة. وعنه عمرو بن يحيى ابن عمارة ومحمد بن عمرو بن علقمة وزيد بن أسلم وعبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس وأبو مودود عبد العزيز وعمر بن نبيه الكعبي وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم. قلت: قال أبو حاتم الرازي روى عن سعد بن أبي وقاص ولا ندري سمع منه أم لا وذكره ابن حبان في الثقات.
412 - عخ د ت (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والترمذي) دينار الكوفي والد عيسى مولى عمرو بن الحارث بن أبي ضرار.
روى عن مولاه. وعنه ابنه عيسى بن دينار ذكره ابن حبان في الثقات.
413 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) دينار جد عدي بن ثابت الأنصاري.
قاله يحيى بن معين وقيل اسم جده قيس وقيل عبد الله بن يزيد الخطمي والصحيح ان الخطمي جده لامه. قلت: قد أشبعت القول فيه في ترجمة عدي بن ثابت (2) فلا حاجة إلى التكرار.
414 - دينار وقيل زياد والد سفيان العصفري. في ترجمة سفيان.
415 - دينار أبو حازم التمار. يأتي في الكنى.
(حرف الذال المعجمة) 416 - ع (الستة) ذر (1) بن عبد الله بن زرارة المرهبي الهمداني أبو عمر الكوفي.
روي عن عبد الله بن شداد بن الهاد وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى وسعيد بن جبير والمسيب بن نجبة ووائل بن مهانة ويسيع الحضرمي وغيرهم. وعنه ابنه عمر والأعمش ومنصور والحكم بن عتيبة وزبيد اليمامي وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت وحصين ابن عبد الرحمن وطلحة بن مصرف وعطاء بن السائب. قال الأثرم عن أحمد ما بحديثه بأس وقال ابن معين والنسائي وابن خراش ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو داود كان مرجئا وهجره إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير للارجاء. قلت وذكر أبو مخنف عن عمر ابن ذر ان أباه شهد مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث قتاله للحجاج وذلك سنة (80) وقال ابن حبان في الثقات كان من عباد أهل الكوفة وكان يقص وكان البخاري صدوق في الحديث وكذا قال الساجي وزاد كان يري الارجاء ووثقه ابن نمير وقال أحمد بن حنبل لم يسمع من عبد الرحمن بن أبزى.
(من اسمه ذكوان) 417 - ع (الستة) ذكوان (2) أبو صالح السمان الزيات المدني مولى جويرية بنت الأحمس الغطفاني.
شهد الدار زمن عثمان وسأل سعد بن أبي وقاص مسألة في الزكاة وروى عنه وعن أبي هريرة وأبي الدرداء وأبي سعيد الخدري وعقيل بن أبي طالب وجابر وابن عمر وابن عباس ومعاوية وعائشة وأم حبيبة وأم سلمة وغيرهم وأرسل عن أبي بكر. روى عنه أولاده سهيل (1) وصالح وعبد الله وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن دينار ورجاء بن حيوة وزيد ابن أسلم والأعمش وأبو حازم سلمة بن دينار وسمى مولى أبي بكر بن عبد الرحمن والحكم ابن عتيبة وعاصم بن بهدلة وعبد العزيز بن رفيع وعمرو بن دينار والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري في آخرين. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة ثقة (2) من أجل الناس وأوثقهم وقال حفص بن غياث عن الأعمش كان أبو صالح مؤذنا فأبطأ الامام فأمنا فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث يحتج بحديثه وقال أبو زرعة ثقة مستقيم الحديث وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وكان يقدم الكوفة يجلب الزيت فينزل في بني أسد قال يحيى بن بكير وغير واحد مات سنة (101) قلت: قال أبو داود سألت ابن معين من كان الثبت في أبي هريرة فقال ابن المسيب وأبو صالح وابن سيرين والمقبري والأعرج وأبو رافع وقال الساجي ثقة صدوق وقال الحربي كان من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي ثقة وقال أبو زرعة لم يلق أبا ذر.
418 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) ذكوان أبو عمرو المدني مولى عائشة.
روى عنها. وعنه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو أكبر منه وابن أبي مليكة وعلي بن الحسين ومحمد بن عمرو بن عطاء وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الواقدي كانت عائشة قد دبرته وله أحاديث قليلة ومات ليالي الحرة وقال
ابن أبي مليكة كان عبد الرحمن بن أبي بكر يؤم عائشة فإذا لم يحضر ففتاها ذكوان وقال الهيثم بن عدي أحسبه قتل بالحرة سنة (63). قلت: وقال البخاري في صحيحه وكانت عائشة يؤمها عبدها ذكوان في المصحف. قلت: وقد وصلته فيما كتبته على تعاليق البخاري وقال البخاري في تاريخه من طريق ابن أبي مليكة أنه أحسن على ذكوان الثناء وقال العجلي مدني تابعي ثقة.
419 - ذكوان بن كيسان اليماني الحميري. في طاووس.
420 - ق (ابن ماجة) ذهيل (1) بن عوف بن شماخ التميمي الطهوي.
روى عن أبي هريرة في المصراة. وعنه سليط بن عبد الله الطهوي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
421 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) ذؤاد (2) بن علبة الحارثي أبو المنذر الكوفي.
روى عن ليث بن أبي سليم وابن جريج وإسماعيل بن أمية ومطرف بن طريف وعنه ابنه مزاحم والسرى بن مسكين وأسود بن عامر شاذان وزيد بن الحباب وسعيد بن منصور وجبارة بن مغلس وغيرهم. قال الدوري عن يحيى بن معين ليس بشئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ضعيف لا يكتب حديثه وقال أبو حاتم لنفس بالمتين ذهب حديثه وقال البخاري يخالف في بعض حديث وقال الآجري عن أبي داود اما الفضل فيا لك والعبادة وليس له كبير حديث وقال النسائي ليس بالقوي وقال مرة ليس بثقة وقال ابن نمير كان
شيخا صالحا صدوقا قرابة لمطرف بن طريف وقال موسى بن داود الضبي ثنا ذؤاد ابن علبة وأثنى عليه خيرا.
وقال ابن عدي أحاديثه غرائب عن كل من يروي عنه وهو في جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه. روى له الترمذي حديثا واحدا وابن ماجة آخر. قلت: وقال أبو زرعة الدمشقي عن الجوزجاني في حديثه لين وقال العجلي لا بأس به وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما لا أصل له وعن الضعفاء ما لا يعرف وقال الدارقطني في حديثه بعض الضعف وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من الثمانين إلى التسعين ومائة وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود وأبو العرب في الضعفاء.
422 - م ف ق (مسلم وأبي داود في التفرد وابن ماجة) ذويب من حلحلة (1) بن عمرو بن كليب الخزاعي. والد قبيصة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله في البدن ان عطب منها شئ. وعنه ابن عباس. قال ابن البرقي جاء عنه حديث واحد وقال المفضل الغلابي عن ابن معين أتي النبي صلى الله عليه وآله بقبيصة ابن ذويب ليدعو له بعد وفاة أبيه. قلت: هذا يدل ان ذويبا مات في عهد النبي صلى الله عليه وآله وقد قال ابن عبد البر ذويب بن حلحلة ويقال ابن حبيب بن حلحلة كان صاحب بدن النبي صلى الله عليه وآله وشهد الفتح وكان يسكن قديدا وعاش إلى زمن معاوية. قال وأما أبو حاتم ففرق بين ذويب بن حلحلة وبين ذويب بن حبيب والصواب انهما واحد وكذا قال ابن سعد وأبو القاسم البغوي وانه بقي إلى زمن معاوية والله أعلم.
423 - د (أبي داود) ذو الجوشن (2) الضبابي أبو شمر. قال أبو إسحاق اسمه شرحبيل.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديثا واحدا فيه قصة اجتماعه به بعد وقعة بدر وغير ذلك.
وعنه أبو إسحاق وأبو سيف الثعلبي قال ابن عيينة وكان ابن ذو الجوشن جارا لابي إسحاق لا أراه إلا سمعه. قلت: قال البخاري في تاريخه وقال سفيان كان ابنه جار لابي إسحاق ولا أراه إلا سمعه من ابن ذي الجوشن. قال البخاري وأبو حاتم روى عنه أبو إسحاق مرسلا وقال أبو القاسم البغوي وابن عبد البر وقيل إن أبا إسحاق لم يسمع منه وإنما سمع من ابنه شمر وقال مسلم في الوحدان لم يرو عن ذي الجوشن إلا أبو إسحاق وكذا قال غيره وقيل اسمه أوس.
424 - د (أبي داود) ذو الزائد صحابي. عداده في أهل المدينة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله في حجة الوداع. روى حديثه سليم بن مطير عن أبيه عنه وقيل عن أبيه عن رجل عنه. قلت: ذكر ابن عبد البر انه جهني وروى عنه أيضا أبو أمامة بن سهل بن حنيف انه كان يجئ إلى السوق في الحوائج فيصلي الضحى ذكر ذلك ابن جرير في التهذيب.
425 - ت (الترمذي) ذو الغرة الجهني واسمه يعيش.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله في الوضوء من لحوم الإبل. وعنه عبد الرحمن بن أبي ليلى. قال الترمذي لا يدرى من هو وذكره في الصحابة ابن أبي حاتم وابن قانع والبغوي وابن معين في رواية عباس وغالبهم سماه يعيش وذكره الطبراني في الكبير في حرف الياء وحكى ابن ماكولا في الاكمال عن بعضهم أنه قال ذو الغرة هو البراء بن عازب والله أعلم لم يذكره أصحاب الأطراف ولا صاحب الكمال ولا من كتب عليه.
426 - قد (أبي داود في القدر) ذو اللحية الكلابي. معدود في الصحابة قيل اسمه شريح بن عامر بن عوف ابن كعب بن بكر بن كلاب.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه يزيد بن أبي منصور. قلت: قال البغوي لا أعلم له سوى حديث العمل في أمر مستأنف.
427 - د ق (أبي داود وابن ماجة) ذو مخبر (1) ويقال ذو مخمر الحبشي ابن أخي النجاشي.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وكان يخدمه. وعنه جبير بن نفير وخالد بن معدان وأبو الزاهرية ويزيد بن صبح ويحيى بن أبي عمرو السيباني ولم يدركه وغيرهم. نزل الشام ومات به وكان الأوزاعي لا يقوله إلا بالميم. قلت: وصححه كذلك ابن سعد وأما الترمذي فصححه بالباء والله أعلم.
428 - ذويد بن نافع. قيل فيه بالمعجمة وقد تقدم في المهملة.
429 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) ذيال (2) بن عبيد بن حنظلة بن حذيم الحنفي.
روى عن جده وأم العنبر. وعنه محمد بن عثمان القرشي وزيد بن أبي الزرقاء ويعقوب ابن إسحاق الحضرمي وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم تابعي قيل يحتج بحديثه فقال شيخ اعرابي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الأزدي فيه نظر.
(حرف الراء المهملة) 430 - تم (الترمذي في الشمائل) راشد بن جندل اليافعي (3) المصري.
روى عن حبيب بن أوس الثقفي. وعنه يزيد بن حبيب. فرق ابن يونس بينه
وبين راشد مولى حبيب بن أوس وجعلهما صاحب الأطراف في ترجمة واحدة وابن يونس أعلم بأهل بلده. قلت: ومولى حبيب ذكره ابن حبان في الثقات وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة روى عنه المصريون.
431 - س (النسائي) راشد بن داود البرسمي (1) أبو المهلب ويقال أبو داود الصنعاني الدمشقي.
روى عن أبي الأشعث الصنعاني ويعلى بن شداد بن أوس وقيل بينهما نافع وأبي أسماء الرجى وأبي صا لح الأشعري وغيرهم. وعنه يحيى بن حمزة الحضرمي وإسماعيل ابن عياش والهيثم بن حميد وصدقة السمين وأبو مطيع الطرابلسي وغيرهم. قال إبراهيم ابن الجنيد عن ابن معين ليس به بأس ثقة وقال عثمان الدارمي عن دحيم هو ثقة عندي وقال البخاري فيه نظر وقال الدارقطني ضعيف لا يعتبر به. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
432 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) راشد بن سعد المقرائي (2) ويقال الحيراني الحمصي.
روى عن ثوبان وسعد بن أبي وقاص وأبي الدرداء وعمرو بن العاص وذي مخبر الحبشي وعتبة بن عبد وعوف بن مالك ومعاوية ويعلى بن مرة والمقدام بن معدي كرب وأنس وعبد الله بن بسر وأبي أمامة وابن عامر عبد الله بن لحي الهوزني وعبد الرحمن ابن جبير بن نفير وغيرهم. وعنه حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح الحضرمي وعلي بن أبي طلحة وثور بن يزيد وأبو بكر بن أبي مريم وغيرهم. قال الأثرم
عن أحمد لا بأس به وقال الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو حاتم والعجلي ويعقوب ابن شبية والنسائي وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد هو أحب إلي من مكحول وقال المفضل الغلابي من أثبت أهل الشام وقال ابن سعد كان ثقة. مات سنة (180) وقال الدارقطني لا بأس به إذا لم يحدث عنه متروك وله ذكر في الجهاد من صحيح البخاري.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (13) وكذا أرخه أبو عبيد وخليفة والحربي وابن قانع وقال أبو حاتم والحربي لم يسمع من ثوبان وقال الخلال عن أحمد لا ينبغي أن يكون سمع منه وقال أبو زرعة راشد بن سعد عن سعد بن أبي وقاص مرسل. قلت: وفي روايته عن أبي الدرداء نظر وذكر الحاكم ان الدارقطني ضعفه وكذا ضعفه ابن حزم وقد ذكر البخاري أنه شهد صفين مع معاوية.
433 - ق (ابن ماجة) راشد بن سعيد بن راشد القرشي أبو بكر الرملي (1).
روى عن ضمرة بن ربيعة والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ويزيد ابن هارون وعبد الله بن موسى. وعنه ابن ماجة وبقي بن مخلد وأبو حاتم وابن أبي عاصم وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي ببيت المقدس سنة (243) وسئل عنه فقال صدوق وذكر الخطيب في المتفق والمفترق فيمن اسم أبيه سعد وهو وهم.
434 - بخ م د ت ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) راشد بن كيسان (2) العبسي أبو فزارة الكوفي.
روى عن أنس ويزيد بن الأصم وأبي زيد مولى عمرو بن حريث وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى وميمون بن مهران وغيرهم. وعنه ليث بن أبي سليم
والثوري وجرير بن حازم وشريك وحماد بن زيد والجراح بن مليح وغيرهم قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال الدارقطني ثقة كيس ولم أر له في كتب أهل النقل ذكرا بسوء له عند مسلم حديث واحد في تزويج ميمونة رضي الله عنها. قلت: وقال ابن حبان مستقيم الحديث إذا كان فوقه ودونه ثقة فاما مثل أبي زيد مولى عمرو بن حريث الذي لا يعرفه أهل العلم فلا وفرق أسلم بن سهل في تاريخ واسط بين الذي يروى عن أنس وبين الكوفي الراوي عن يزيد بن الأصم وغيره وفي علل الخلال قال أحمد أبو فزارة في حديث عبد الله مجهول وتعقبه ابن عبد الهادي فقال هذا النقل عن أحمد غلط من بعض الرواة عنه وكأنه اشتبه عليه أبو زيد بأبي فرارة.
435 - ص (الترمذي في خصائص علي) راشد مولى حبيب في أبى جندل.
436 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) راشد بن نجيح الحماني (1) أبو محمد البصري.
روى عن أنس وشهر بن حوشب وسعيد بن جمهان وعبد الله بن الحارث بن نوفل ومعاذة وغيرهم. وعنه ابن المبارك وعبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة وعبد الوهاب الثقي ومحمد بن أبي عدي وأبو نعيم وغيرهم. قال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ (2).
437 - ق (ابن ماجة) راشد غير منسوب وقيل راشد بن أبي راشد.
روى عن وابصة بن معبد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا ركع في صلاته لو صب على ظهره ماء لا ستقر. وعنه طلحة بن زيد الرقي. قلت أظن انه المقرائي.
(من اسمه رافع) 438 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) رافع بن إسحاق الأنصاري المدني مولى الشفاء (3) ويقال مولى أبي طلحة ويقال مولى أبي أيوب.
روى عن أبي أيوب وأبي سعيد الخدري. وعنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال إنه مولى الشفاء وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال ابن عبد البر هو من تابعي أهل المدينة ثقة فيما نقل والشفاء امرأة قرشية وهي أم سليمان بن أبي حثمة.
439 - س (النسائي).
رافع بن أسيد بن ظهير الأنصاري الخزرجي.
روى عن أبيه في كراء الأرض. وعنه جعفر بن عبد الله الأنصاري والد عبد الحميد.
واختلف في الحديث على أسيد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
440 - ع (الستة) رافع بن خديج (1) بن رافع بن عدي بن تزيد بن جشم بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي أبو عبد الله ويقال أبو رافع.
شهد أحدا والخندق. وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن عمه ظهير بن رافع وعم آخر لم يسمه وعن أبي رافع ولعله عمه الآخر. وعنه ابنه عبد الرحمن وابنه رفاعة على خلاف فيه
وحفداؤه عباية بن رفاعة وعيسى ويقال عثمان بن سهل وهرير بن عبد الرحمن وابن أخيه يحيى بن إسحاق وابن عمه ويقال ابن أخيه أسيد بن ظهير وثابت بن أنس بن ظهير ومولاه أبو النجاشي والسائب بن يزيد وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وحنظلة بن قيس ونافع مولى ابن عمر ونافع بن جبير بن مطعم وواسع بن حبان ومحمد بن يحيى بن حبان ومحمود ابن لبيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن عمرو بن عثمان وغيرهم. وأرسل عنه الزهري قال يحيى بن بكير مات أول سنه (73) وقال الواقدي مات في أول سنة (74) وحضر ابن عمر جنازته وكذا أرخه خليفة وابن نمير. قلت: وقال البخاري في تاريخه مات في زمن معاوية وذكره في التاريخ الأوسط في فصل من مات من الخمسين إلى الستين وأرخه ابن قانع سنة (59) فالله أعلم وفي قول المصنف ويقال في كنيته أبو رافع نظر لأنا لم نر من اكتنى باسم نفسه إلا نادرا ولا رأينا من كنى رافعا هذا أبا رافع وكأنه سبق قلم أراد أن يكتب ويقال أبو خديج فقد حكى البخاري في تاريخه انه يكنى أبو خديج.
441 - د (أبي داود) رافع بن رفاعة.
عن النبي صلى الله عليه وآله في النهي عن كسب الأمة الحديث.
وعنه طارق بن عبد الرحمن والمحفوظ في هذا حديث هرير بن عبد الرحمن ابن رافع بن خديج عن جده. قلت: وقد ذكر بعضهم ان رافعا هذا هو ابن رفاعة بن رافع الزرقي ولئن كان كذلك فإنه تابعي وقال ابن عبد البر لا تصح صحبته والحديث المروي في اسناده غلط وقال أحمد بن أبي خالد توفي رافع بن رفاعة بن خديج المدني سنة مائة في خلافة عمر بن عبد العزيز وقال ابن حبا ن في الثقات في التابعين رافع بن خديج (1) روى عن حذيفة فيحتمل أن يكون هذا.
442 - د س (أبي داود والنسائي).
رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الغطفاني مولاهم البصري.
روى عن أبيه وعم أبيه عبد الله بن أبي الجعد وحشرج بن زياد الأشجعي وثابت البناني وعنه زيد بن الحباب وعلي بن الحكم المروزي ومسلم بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله الرقاشي.
ذكره ابن حبان في الثقات قلت وجهل حاله ابن حزم وابن القطان.
443 - عس (النسائي في مسند علي) رافع بن سلمة البجلي كوفي.
روى عن علي رضي الله عنه. وعنه بشير بن ربيعة ويقال محمد بن ربيعة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
444 - د س (أبي داود والنسائي).
رافع بن سنان (1) الأوسي أبو الحكم المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه حفيد ابنه جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع وفى اسناد حديثه اختلاف بعضه مذكور في ترجمة عبد الحميد بن سلمة.
445 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) رافع بن عمرو الغفاري يكنى أبا جبير صحابي عداده في أهل البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه عمران وعبد الله بن الصامت وأبو جبير مولى أخيه الحكم بن عمرو. له عندهم حديثان أحدهما في الخوارج مقرونا بابي ذر عند مسلم وغيره والآخر عند أبي داود وغيره في الزجر عن رمي النخل وفيه اللهم اشبع بطنه.
446 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) رافع بن عمرو المزني. أخو عائذ بن عمرو لهما صحبة سكن رافع البصرة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وآله حديثين أحدهما العجوة من الجنة عند ابن ماجة والآخر شهوده حجة الوداع عند (د س) وعنه هلال بن عامر المزني وعمرو بن سليم وعطية ابن
يعلى الضبي. قلت: قال ابن عساكر كان في حجة الوداع خماسيا أو سداسيا انتهى ورواية هلال بن عامر عنه تدل على أنه بقي إلى أيام معاوية.
447 - د (أبي داود) رافع بن مكيث (1) الجهني.
شهد الحديبية وكان معه أحد ألوية جهينة يوم الفتح واستعمله النبي صلى الله عليه وآله على صدقات قومه وشهد الجابية مع عمر رضي الله عنه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه الحارث. له عند أبي داود حديث واحد في حسن الخلق وسوء الملكة.
448 - خ (البخاري) رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري. والد رفاعة.
له رواية في صحيح البخاري. روى عنه حفيده معاذ بن رفاعة. ولم يذكره المزي قال البخاري في صحيحه حدثنا سليمان ثنا حماد عن يحيى عن معاذ بن رفاعة بن رافع وكان رفاعة من أهل بدر وكان رافع من أهل العقبة وكان يقول لابنه ما يسرني أني شهدت بدرا بالعقبة الحديث. وأخرج الحاكم في المستدرك له حديثا آخر من رواية معاذ ابن رفاعة عنه أيضا وقد ذكره موسى بن عقبة عن ابن شهاب في البدريين وهذا الحديث الذي أورده البخاري يرد عليه وأصرح منه ما رواه أبو نعيم في المعرفة من طريق الصلت بن محمد عن حماد عن يحيى عن معاذ بن رفاعة بن رافع قال كان رافع من أصحاب العقبة ولم يشهد بدرا. واختلف في ذلك على ابن إسحاق فذكره يونس بن بكير عنه فيهم ولم يذكره زياد بن عبد الله البكائي فيهم وهو الصواب.
449 - م (مسلم) رافع أبو الجعد الغطفاني الكوفي.
روى عن علي رضي الله عنه وابن مسعود رضي الله عنه. وعنه ابنه سالم بن أبي الجعد
والشعبي. وذكره ابن حبان في الثقات وروى له مسلم حديثا واحدا في القرين من الجن.
قلت: وقال أبو القاسم البغوي يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ذكره أبو نعيم وابن عبد البر وغيرهما في الصحابة.
450 - خ س (البخاري والنسائي) رافع المدني بواب مروان بن الحكم.
أرسله مروان إلى ابن عباس يسأله عن قوله تعالى (لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا) وحكى ذلك عن حميد بن عبد الرحمن وعلقمة بن وقاص وكأنهما سمعا منه جواب ابن عباس. قلت: وقد روى الخبر المذكور مسلم والترمذي أيضا وفيه ذكر رافع.
(من اسمه رباح) 451 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) رباح (1) بن الربيع التميمي أخو حنظلة الكاتب.
ويقال بالياء المثناة من تحت. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه حفيده المرقع بن صيفي وقيس بن زهير. له في الكتب حديث واحد في النهي عن قتل الذرية (2). قلت: روى عنه ابنه صيفي أيضا وجزم ابن حبان وابن عبد البر وأبو نعيم أنه بالياء المثناة وصحح البارودي والدارقطني والعسكري والحازمي أنه بالياء المثناة أيضا وقال البخاري قال بعضهم رباح يعني بالموحدة ولم يثبت وقال الدارقطني ليس في الصحابة أحد يقال له رباح إلا هذا على اختلاف فيه وأما عبد الغني الأزدي فذكره بالموحدة والله اعلم.
452 - د س (أبي داود والنسائي) رباح بن زيد القرشي مولاهم الصنعاني.
روى عن معمر وعبد الله بن بحير بن ريسان وعمر بن حبيب المكي وغيرهم. وعنه إبراهيم بن خالد وعبد الرزاق ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس وزيد بن المبارك الصنعانيون وعبد الله بن المبارك وغيرهم. قال حرب رأيت أحمد وذكر رباحا فذكر من فضله وقال كان ابن المبارك يثني عليه وقال الميموني عن أحمد كان خيارا ما أرى (من) كان في زمانه خيرا منه قد انقطع عن الناس وقال أبو حاتم جليل ثقة وقال ابن سعد عن الواقدي قد رأيته وكان له فضل وعلم بحديث معمر وقال النسائي ثقة وقال إبراهيم بن خالد الصنعاني مات سنة (187) وهو ابن (81) سنة. قلت: ووثقه العجلي والبزار ومسلم وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان شيخا صالحا فاضلا.
453 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى العامري أبو بكر الحويطبي (1) المدني قاضيها.
روى عن جدته عن أبيها وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعن أبي هريرة ومحمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان. وعنه إبراهيم بن سعد وأبو ثفال المري وغيرهما. قال ابن عبد البر أبو بكر بن حويطب يقال اسمه رباح ويقال اسمه كنيته روى عن جدته يقال حديثه مرسل. له في الترمذي وابن ماجة حديث واحد لا صلاة لمن لا وضوء له. قلت:
في حديثه عن أبي هريرة عندي نظر والظاهر أنه مقطوع وذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين وقال الصريفيني قتل بنهر أبي بطرس سنة (132).
454 - بخ م ت س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والترمذي والنسائي) رباح بن أبي معروف بن أبي سارة المكي.
روى عن عطاء وقيس ابن سعد ومجاهد وابن أبي مليكة وأبي الزبير وغيرهم. وعنه الثوري وأبو أحمد الزبيري ووكيع وابن أبي فديك وأبو داود الطيالسي وأبو نعيم
وغيرهم. قال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه وقال ابن معين ضعيف وقال ابن عمار وأبو زرعة وأبو حاتم صالح وقال ابن حبان كان ممن الغالب عليه التقشف ولزوم الورع وكان يهم في الشئ بعد الشئ وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بالقوي وقال ابن عدي ما أرى برواياته بأسا ولم أجد له شيئا منكرا. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات أيضا وقال كان ممن يخطئ ويهم وقال العجلي لا بأس به وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال الساجي عن أحمد كان صالحا.
455 - د (أبي داود) رباح بن الوليد بن يزيد بن نمران (1) الذماري ويقال الوليد بن رباح.
والصواب الأول. روى عن عمه نمران بن عتبة وإبراهيم بن أبي عبلة والمطعم ابن مقدام. وعنه يحيى بن حسان وسماه الوليد ومروان بن محمد وقال كان ثقة وذكره أبو زرعة الدمشقي في نفر ثقات. روى له أبو داود ثلاثة أحاديث سماه فيها الوليد بن رباح منها حديثان عن أحمد بن صالح عن يحيى بن حسان عنه وقال في أحدهما قال مروان ابن محمد هو رباح بن الوليد وذكر أن يحيى بن حسان وهم فيه وقد روى الطبراني الحديثين وهما في الزجر عن اللعن ويشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته. أخرجهما عن أحمد ابن محمد بن رشدين وعبيدين رجال كلاهما عن أحمد بن صالح عن يحيى بن حسان عن رباح ابن الوليد على الصواب والحديث الثالث أول ما خلق الله القلم. قلت: فكان الاختلاف فيه من أحمد بن صالح والله أعلم.
456 - د (أبي داود).
رباح الكوفي من الموالي.
روى عن عثمان بن عفان حديث الولد للفراش. وعنه الحسن بن سعد مولى الحسن ابن علي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وبقية كلامه لا أدرى من هو ولا ابن من هو.
(من اسمه ربعي) 457 - بخ قد ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والترمذي) ربعي (1) بن إبراهيم بن مقسم الأسدي أبو الحسن البصري المعروف بابن علية روى عن داود بن أبي هند وعبد الرحمن بن إسحاق المدني وعوف الأعرابي ويونس ابن عبيد وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة ومحمد بن سلام البيكندي وحميد ابن مسعدة وأحمد بن إبراهيم الدورقي وإسحاق بن أبي إسرائيل والحسن بن محمد الزعفراني وعدة قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان يفضل على أخيه وقال ابن معين قال ابن مهدي كنا نعد ربعي بن علية من بقايا شيوخنا قال يحيى وهو ثقة مأمون قال النسائي ليس به بأس قال الحضرمي وابن قانع مات سنة (197). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال أحمد بن حنبل فيه رجل صالح.
458 - ع (الستة) ربعي بن حراش (2) بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد العبسي أبو مريم الكوفي.
قدم الشام وسمع خطبة عمر بالجابية (3) وروى عن عمر وعلي وابن مسعود وأبي موسى وعمران بن حصين وحذيفة بن اليمان وطارق المحاربي وأبي اليسر كعب بن عمر السلمي وأبي مسعود وخرشة بن الحر وعمرو بن ميمون وغيرهم. وروى عن أبي ذر
والصحيح أن بينما زيد بن ظبيان وعنه عبد الملك بن عمير وأبو مالك الأشجعي والشعبي ونعيم بن أبي هند ومنصور بن المعتمر وعمرو بن هرم وهلال مولاه وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم. قال ابن المديني بنو حراش ثلاثة ربعي وربيع ومسعود ولم يرو عن مسعود شئ سوى كلامه بعد الموت وقال العجلي تابعي ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط وقال أبو نعيم وغير واحد مات في خلافة عمر بن عبد العزيز وقال أبو عبيد مات سنة مائة وقال ابن نمير سنة (101) وقال ابن معين وغيره سنة (104). قلت: وقال ابن سعد توفي بعد الجماجم في ولاية الحجاج بن يوسف وليس له عقب وكان ثقة وله أحاديث صالحة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من عباد أهل الكوفة وقال الآجري قلت لابي داود سمع ربعي من عمر فقال نعم وقال اللالكائي مجمع على ثقته وقال الدوري سئل ابن معين سمع ربعي من أبي اليسر فقال لا أدري وقال حجاج قلت لشعبة أدرك ربعي عليا قال نعم وقال ابن عساكر في الأطراف لم يسمع من أبي ذر انتهى وإذا ثبت سماعه من عمر فلا يمتنع سماعه من أبي ذر.
459 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) ربعي بن عبد الله بن الجارود (1) بن أبي سبرة الهذلي البصري.
روى عن جده وعمرو بن أبي الحجاج وسيف بن وهب. وعنه خالد بن الحارث ويزيد ابن هارون وعبد الله بن رجاء الغداني وأبو سلمة ومسدد ويحيى بن يحيى النيسابوري. قال ابن معين صالح وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس. قلت: وقال الدارقطني لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
460 - د تم ق (أبي داود والترمذي في الشمائل وابن ماجة) ربيح (2) بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري المدني أخو سعيد.
روى عن أبيه عن جده. وعنه ابنه حكيم وكثير بن زيد الأسلمي والدراوردي وفليح بن سليمان وإبراهيم بن أبي يحيى وغيرهم. قال أحمد بن حفص السعدي سئل أحمد عن التسمية في الوضوء فقال لا أعلم فيه حديثا يثبت أقوى شئ فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح وربيح رجل ليس بمعروف وقال أبو زرعة شيخ وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكر ابن سعد في الطبقات ان اسمه سعيد وأن لقبه ربيح وقال الترمذي في العلل الكبير عن البخاري ربيح منكر الحديث.
(من اسمه الربيع) 461 - 4 (الأربعة) الربيع بن أنس البكري ويقال الحنفي البصري ثم الخراساني.
روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وصفوان بن محرز وجديه زيد وزياد وأرسل عن أم سلمة. وعنه أبو جعفر الرازي والأعمش وسليمان التيمي وسليمان ابن عامر البزري وعيسى بن عبيد الكندي ومقاتل بن حيان وابن المبارك وغيرهم. قال العجلي بصري صدوق وقال أبو حاتم صدوق وهو أحب إلي في أبي العالية من أبي خلدة وقال النسائي ليس به بأس قال ابن سعد مات في خلافة أبي جعفر المنصور.
قلت: وقال ابن معين كان يتشيع فيفرط وذكره ابن حبان في الثقات وقال الناس يتقون من حديثه ما كان من رواية أبي جعفر عنه لان في أحاديثه عنه اضطرابا كثيرا وذكر الذهبي أنه توفي سنة (139) أو سنة (140).
462 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي الأعرجي ويقال العرجي (1) أبو العلاء البصري المعروف بعليلة (2) وهو لقب.
روى عن أبيه وسعيد الجريري وسليمان الأعمش وأبي الأشهب العطاردي وأبي الزبير المكي وخالد الحذاء وابن جريج وغيرهم. وعنه ابن عون وهو أكبر منه والفضل ابن موسى السيناني وآدم بن أبي اياس وأبو توبة وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر وإسحاق ابن أبي إسرائيل وهشام بن عمار ولوين وجماعة. وقال ابن معين ليس بشئ وقال مرة ضعيف وجمع مرة بين اللفظين وقال البخاري ضعفه قتيبة وقال أبو داود ضعيف وقال مرة لا يكتب حديثه وقال النسائي ويعقوب بن سفيان وابن خراش متروك وقال الجوزجاني واهي الحديث وقال أبو حاتم لا يشتغل به ولا بروايته فإنه ضعيف الحديث ذاهب الحديث وقال ابن عدي عامة رواياته عن من يروى عنه مما لا يتابعه عليه أحد قال ابن سعد توفي سنة (178). قلت: وقال النسائي في الجرح والتعديل ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال أحمد روى عن الأعمش عن أنس حديثا منكرا وقال العجلي ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة وأبوه عثمان ضعيف وقال مسعود السجزي عن الحاكم يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات المقلوبات وعن الضعفاء الموضوعات وكذا قال ابن حبان وقال الدارقطني والأزدي متروك وما جزم به المزي من أن اسم جده عمرو بن جراد خولف فيه كما سأذكره في عمرو.
463 - ت س (الترمذي والنسائي) الربيع بن البراء (1) بن عازب الأنصاري الكوفي.
روى عن أبيه. وروى عنه أبو إسحاق السبيعي. وذكره ابن حبان في الثقات ووهم صاحب الكمال في رقم مسلم له فإنما روى لأخيه عبيد. قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
464 - ق (ابن ماجة) الربيع بن حبيب الملاح العبسي مولاهم أبو هشام الكوفي الأحول.
روى عن نوفل بن عبد الملك ويحيى بن قيس الطائفي وعنه وكيع وعبيد الله ابن
موسى قال عباس الدوري عن ابن معين الربيع بن حبيب أخو عائذ بن حبيب يقال لهما بني الملاح وهما ثقتان كذا قال يعقوب بن شيبة وقال أبو زرعة شيعي وقال أحمد حدث عنه عبيد الله بن موسى مناكير وقال البخاري وأبو حاتم والنسائي منكر الحديث وقال ابن أبي حاتم قلت لابي يكتب حديثه قال من شاء كتب هو ضعيف. له في ابن ماجة حديث واحد في النهي عن ذبح ذوات الدر. قلت: وقال ابن عدي وهذه الأحاديث مع غيرها يرويها عن الربيع بن حبيب عبيد الله بن موسى وليست بالمحفوظة وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين إلى الستين ومائة.
465 - تمييز الربيع بن حبيب الحنفي أبو سلمة البصري.
روى عن الحسن وابن سيرين وأبي جعفر الباقر وعبد الله بن عبيد بن عمير وغيرهم.
وعنه أبو داود الطيالسي ويحيى القطان وعبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن منهال وموسى بن إسماعيل وغيرهم. وثقه أحمد ويحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم وقد خلط بعضهم إحدى الترجمتين بالأخرى والصواب التفريق. قلت: لكن ذكر ابن أبي حاتم في ترجمة هذا الحنفي أبي سلمة أنه هو الذي يروي عن نوفل بن عبد الملك وحكي عن أحمد ويحيى توثيقه وعن أبيه أنه ليس بقوى ثم قال اتفاق أحمد ويحيى على توثيقه يدل على أن إنكار حديثه من نوفل لا منه وقال الحاكم أبو أحمد لم يذكر محمد بن إسماعيل يعني البخاري ربيع بن حبيب بن الملاح في تاريخه بل قال ربيع بن حبيب روى عن نوفل ابن عبد الملك منكر الحديث. قال أبو أحمد ولعمري إن حديث الربيع عن نوفل منكر ولكن الحمل فيه عندي على نوفل لا على الربيع والربيع ثقة.
466 - د (أبي داود) الربيع بن خالد الضبي (1) كوفي.
قال سمعت الحجاج يخطب. وعنه مغيرة بن مقسم الضبي. يقال قتل في الجماجم.
467 - خ م قد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) الربيع بن خثيم (1) بن عائذ بن عبد الله بن موهب بن منقذ الثوري أبو يزيد الكوفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن ابن مسعود وأبي أيوب وامرأة من الأنصار وعمرو ابن ميمون وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعنه ابنه عبد الله ومنذر الثوري والشعبي وهلال ابن يساف وإبراهيم النخعي وبكر بن ماعز وغيرهم. قال عمرو بن مرة عن الشعبي كان من معادن الصدق وقيل لابي وائل أيما أكبر أنت أو الربيع قال أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لا يسأل عن مثله. قلت: وقال ابن حبان في الثقات اخباره في الزهد والعبادة أشهر من أن يحتاج إلى الاغراق في ذكره.
مات بعد قتل الحسين سنة (63) وأرخه ابن قانع سنة (61) وقال العجلي تابعي ثقة وكان خيارا وروى أحمد في الزهد عن ابن مسعود أنه كان يقول للربيع والله لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حبك. وذكره المزي من غير عزو للزهد وزاد وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين. وقال منذر والثوري شهد مع علي صفين وقال الشعبي كان الربيع أشد أصحاب ابن مسعود ورعا وقال علقمة بن مرثد انتهى الزهد إلى ثمانية فأما الربيع فذكر شيئا من حاله.
468 - د س (أبي داود والنسائي) الربيع بن روح بن خليد الحضرمي أبو روح اللاحوني (2) الحمصي.
روى عن إسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حرب الخولاني ومحمد بن خالد الوهبي
والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وغيرهم. وعنه أحمد بن الحسن الترمذي وعمران بن بكار ومحمد بن عوف الطائي وابن وارة والذهلي وأبو حاتم وقال كان ثقة خيارا وغيرهم.
وذكره ابن حبان في الثقات.
469 - د س (أبي داود والنسائي) الربيع بن زياد بن انس الحارثي أبو عبد الرحمن البصري ويقال كنيته أبو فراس.
قال الحاكم أبو أحمد ولا استعبد أن يكون تكنيته بابي فراس خطأ روى عن أبي ابن كعب وكعب الأحبار. وعنه أبو مجلز ومطرف بن عبد الله بن الشخير وحفصة بنت سيرين وكان عاملا لمعاوية على خراسان وكان الحسن البصري كاتبه فلما بلغه مقتل حجر بن عدي وأصحابه قال اللهم إن كان للربيع عندك خير فاقبضه وعجل فمات في مجلسه وكان قتل حجر وأصحابه سنة (51) روى له أبو داود والنسائي وابن ماجة هكذا قال وذكره صاحب الأطراف في حديث أبي نضرة عن أبي فراس عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم اقص. من نفسه أن أبا فراس هذا هو الربيع بن زياد وهو وهم وإنما هذا أبو فراس النهدي هكذا نسبه هشيم على ما حكاه البخاري وهو رجل لا يعرف اسمه ولا يعرف له غير هذا الحديث وأما الربيع بن زياد فهو معروف مشهور باسمه ونسبه وأما ابن ماجة فإنما أخرج لابي فراس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص عن مولاه حديث صام نوح الدهر. واسم أبي فراس هذا يزيد بن رباح سماه ونسبه مسلم وأما أبو فراس الذي روى عن عمر ابن الخطاب وروى عنه أبو نضرة فليس له عند ابن ماجة ذكر وكذلك الربيع بن زياد ليس له في كتابه ذكر.
470 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) الربيع بن زياد ويقال ابن زيد ويقال ربيعة بن زياد الخزاعي ويقال الحارثي.
مختلف في صحبته. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد. روى عنه وبرة أبو كرز
الحارثي. قال البغوي لا أدري له صحبة أم لا وقال ابن حبان في الثقات ربيعة بن زياد يروي المراسيل. روى عنه وبرة أبو كرز الحارثي.
471 - م 4 (مسلم والأربعة) الربيع بن سبرة (1) بن معبد ويقال ابن عوسجة الجهني المدني.
روى عن أبيه وله صحبة وعمر بن عبد العزيز وعمرو بن مرة الجهني ويحيى بن سعيد ابن العاص. وعنه عبد الملك وعبد العزيز ابنا الربيع بن سبرة وعمارة بن غزية وعمر ابن عبد العزيز ومات قبله وعبد العزيز ب عمر بن عبد العزيز والزهري ويزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث والليث وغيرهم وقال العجلي حجازي تابعي ثقة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي خيثمة سئل ابن معين عن أحاديث عبد الملك ابن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده فقال ضعاف. قلت: ووقع في سند حديث علقه البخاري وقد أشرت إليه في ترجمة سبرة بن معبد وقال الخطيب أبو بكر لا يستقيم عندي سماعه من علي قال هذا بعد أن اخرج من طريقه حديثا عن علي في كتاب ذم النجوم.
472 - د س (أبي داود والنسائي) الربيع بن سليمان بن داود الجيزي (2) أبو محمد الأزدي مولاهم المصري الأعرج.
روى عن ابن وهب وعبد الله بن عبد الحكم والشافعي وأبي الأسود النضر بن عبد الحميد وعبد الله بن يوسف التنيسي وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي وابن أبي داود والطحاوي وأبو بكر الباغندي وغيرهم. قال ابن يونس كان ثقة. توفي يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة (256) وقال الخطيب كان ثقة. قلت: وقال النسائي في أسماء
شيوخه لا بأس به وقال مسلمة بن قاسم كان رجلا صالحا كثير الحديث مأمونا ثقة أخبرنا عنه غير واحد وقال أبو عمر الكندي في الموالى كان فقيها دينا ولد بعد الثمانين ومائة.
473 - 4 د س ق (الأربعة وأبي داود والنسائي وابن ماجة) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي (1) مولاهم أبو محمد المصري المؤذن.
صاحب الشافعي ورواية كتبه عنه. روى عن ابن وهب وشعيب بن الليث وأسد ابن موسى ويحيى بن حسان وبشر بن بكر وأبي يعقوب البويطي وحجاج بن إبراهيم الأزرق وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وروى له الترمذي بواسطة أبي إسماعيل الترمذي وقد روى الترمذي عنه بالإجازة وأبو زرعة وأبو حاتم وزكرياء الساجي ومحمد ابن هارون الروياني وأبو بكر بن زياد النيسابوري وابن أبي حاتم والطحاوي ويحيى ابن صاعد وأبو نعيم عبد الملك الجرجاني وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم في آخرين.
قال النسائي لا بأس به وقال ابن يونس كان ثقة وكذا قال الخطيب وقال ابن يونس توفي يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة (270) وقال الطحاوي كان مولده ومولد المزني ومحمد بن نصر سنة (174) وكان المزني أسن من الربيع بستة أشهر. قلت: وقال ابن أبي حاتم سمعنا منه وهو صدوق ثقة سئل أبي عنه فقال صدوق وقال الخليلي ثقة متفق عليه والمزني مع جلالته استعان على ما فاته عن الشافعي بكتاب الربيع وقال مسلمة كان من كبار أصحاب الشافعي ينتمى إلى مراد وكان يوصف بغفلة شديدة وهو ثقة أخبرنا عنه غير واحد وقال أبو الحسين الرازي الحافظ والد تمام أخبرني علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي بحمص سمعت أبا يزيد القراطيسي يوسف بن يزيد يقول سماع الربيع بن سليمان من الشافعي ليس بالثبت وإنما أخذ أكثر الكتب من آل البويطي بعد موت البويطي. قال أبو الحسين وهذا لا يقبل من أبي يزيد بل البويطي كان يقول الربيع أثبت في
الشافعي مني وقد سمع أبو زرعة الرازي كتب الشافعي كلها من الربيع قبل موت البويطي بأربع سنين.
474 - خت ت ق (البخاري في التعاليق والترمذي وابن ماجة).
الربيع بن صبيح (1) السعدي أبو بكر ويقال أبو حفص البصري مولى بني سعد بن زيد مناة.
روى عن الحسن وحميد الطويل ويزيد الرقاشي وأبي الزبير وأبي غالب صاحب أبي أمامة وثابت البناني ومجاهد بن جبر وغيرهم. وعنه الثوري وابن المبارك وابن مهدي ووكيع وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وآدم بن أبي اياس وعاصم بن علي وعدة. قال ابن عمار كان يحيى بن سعيد لا يرضاه وقال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد ما أراك حدثت عن الربيع بن صبيح بشئ قال لا. ومبارك بن فضالة أحب إلي منه وقال حرملة عن الشافعي كان الربيع بن صبيح غزاء وإذا مدح الرجل بغير صناعته فقد وهض أي دق عنقه وقال عفان بن مسلم أحاديثه كلها مقلوبة.
وقال أبو الوليد كان لا يدلس وكان المبارك بن فضالة أكثر تدليسا منه وقال أبو داود عن أبي الوليد ما تكلم أحد فيه إلا والربيع فوقه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه لا بأس به رجل صالح. قال عبد الله سألت يحيى بن معين عن المبارك بن فضالة فقال ضعيف الحديث مثل الربيع بن صبيح في الضعف وقال عثمان الدارمي سألت ابن معين عنه فقال ليس به بأس كأنه لم يطره قلت هو أحب إليك أو المبارك قال ما أقربهما قال عثمان المبارك عندي فوقه فيما سمع من الحسن إلا أنه ربما دلس وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف الحديث.
وقال ابن سعد والنسائي ضعيف وقال أبو زرعة شيخ صالح صدوق وقال أبو حاتم رجل
صالح والمبارك أحب إلي منه وقال مسلم بن إبراهيم عن شعبة الربيع من سادات المسلمين وقال يعقوب بن شيبة رجل صالح صدوق ثقة ضعيف جدا وقال ابن عدي له أحاديث صالحة مستقيمة ولم أر له حديثا منكرا جدا وأرجو أنه لا بأس به ولا برواياته قال محمد ابن المثنى وغيره مات سنة (160) بأرض السند. قلت: وقال ابن سعد خرج غازيا إلى السند فمات في البحر فدفن في جزيرة وقال ابن أبي شيبة عن ابن المديني هو عندنا صالح وليس بالقوي وقال الميموني عن خالد بن خداش هو في هديه رجل صالح وليس عنده حديث يحتاج إليه كان خالدا ضعف امره.
وقال الساجي ضعيف الحديث احسبه كان يهم وكان عبدا صالحا وقال العقيلي في الضعفاء بصري سيد من سادات المسلمين وقال العجلي لا بأس به وقال الفلاس ليس بالقوي وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالمتين عندهم وحكى بشر بن عمر عن شعبة أنه عظم الربيع ابن صبيح وقال ابن حنان كان من عباد أهل البصرة وزهادهم وكان يشبه بيته بالليل ببيت النحل من كثرة التهجد إلا أن الحديث لم يكن من صناعته فكان يهم فيما يروي كثيرا حتى وقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد وذكر الرامهرمزي في الفاصل أنه أول من صنف بالبصرة.
475 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) الربيع بن عبد الله بن خطاف (1) الأحدب أبو محمد البصري.
روى عن الحسن وابن سيرين وحفص بن سليمان المنقري وقتادة. وعنه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل. قال ابن المديني عن ابن مهدي كان عندي ثقة قلت كان يرى القدر قال كان يجالس عمرو بن فائد يوم الجمعة. قال علي وسألت يحيى بن سعيد عنه فجعل يضرب فخذه تعجبا من عبد الرحمن فقلت ليحيى لا أروي عنه شيئا أبدا قال أجل فلا ترو عنه شيئا أنا أعلم به وقال
عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي لم أر له حديثا حديثا يتهيأ لي أن أقول من أي جهة أنه ضعيف. قلت: ووقع في الضعفاء لابن الجوزي فيه وهم فاحش فقال كان يحيى بن سعيد يثنى عليه وقال ابن مهدي لا ترو عنه شيئا وهذا مقلوب فقد ذكره ابن عدي من طرق على الصواب وعلق البخاري أثرا عن الحسن جاء موصولا من طريق الربيع هذا عن الحسن كما بينته في تعليق التعليق وهو من تفسير سورة الفجر وصله ابن أبي حاتم وقال البخاري سمع منه موسى مراسيل وذكره الساجي والعقيلي وأبو العرب في الضعفاء وابن شاهين في الثقات.
476 - م 4 (مسلم والأربعة) الربيع بن عميلة (1) الكوفي.
روى عن ابن مسعود وسمرة بن جندب وعمار بن ياسر وأبي سريحة وأبيه عميلة وأخيه يسير. وعنه ابنه الركين وعمارة بن عمير وهلال بن يساف وعبد الملك بن عمير.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له عند أبي داود حديث النهي عن تسمية الرقيق أفلح وغيره. قلت: وقال بن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال العجلي كوفي تابعي ثقي وقال البخاري كان في أهل الردة زمن خالد ابن الوليد.
477 - س (النسائي) الربيع بن لوط الأنصاري أبو لوط الكوفي ابن أخي البراء بن عازب.
ويقال من ولد البراء بن عازب. روى عن البراء وقيس بن مسلم وأبي عبد الرحمن السلمي: وعنه شعبة وابن جريج ومحمد بن عمرو بن علقمة وابن عيينة وغيرهم وروى القواريري عن حكيم بن حزام عن الربيع بن لوط عن أبيه عن جده البراء بن عازب في المصالحة. قال النسائي ربيع بن لوط بن البراء ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له في النسائي حديث واحد في الوليمة في اسناده اختلاف وحديث آخر عن البراء في القول إذا
أخذ مضجعه. قلت: وقال العجلي ربيع بن لوط بن البراء بن عازب كوفي تابعي ثقة وقال البخاري أسناده ليس بذاك.
478 - س (النسائي).
الربيع بن محمد بن عيسى الكندي أبو الفضل اللاذقي (1).
روى عن آدم بن أبي اياس وإسماعيل بن أبي أويس وموسى بن أيوب النصيبي وإبراهيم بن المنذر الحزامي وغيرهم. وعنه النسائي وقال لا بأس به وأخرج عنه حديث أنس لا تزال جهنم تقول هل من مزيد. وأبو نعيم الجرجاني ومحمد بن المسيب الأرغياني وأبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي صاحب تاريخ حمص وخيثمة بن سليمان الطرابلسي وغيرهم. قلت: وقال مسلمة بن قاسم مجهول.
479 - د (أبي داود) الربيع بن محمد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعنه يحيى بن أبي كثير. ذكره أبو داود في الصلاة عقب حديث الحسن عن أبي بكرة.
480 - بخ م د ت س (البخاري في الأدب المفرد والمسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
الربيع بن مسلم الجمحي أبو بكر البصري.
روى عن محمد بن زياد القرشي والحسن البصري والخصيب بن جحدر وغيرهم. وعنه ابن مهدي والقطان وابن المبارك وأبو داود الطيالسي وخالد بن الحارث وابن ابنه عبد الرحمن بن بكر بن الربيع وعبد الرحمن بن سلام الجمحي ومسلم بن إبراهيم وموسى ابن إسماعيل وعدة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة وقال أبو داود هو أروى الناس عن محمد بن زياد. ذكره ابن أبي عاصم فيمن مات سنة (167). قلت: وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
481 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبى داود والنسائي وابن ماجة).
الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي سكن طرسوس.
روى عن أبي إسحاق الفزاري وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي ومعاوية بن سلام والهيثم بن حميد ويزيد بن المقدام بن شريح بن هاني وعبيد الله بن عمرو الرقي وسعيد ابن عبد الرحمن الجمحي وعيسى بن يونس ومحمد بن المهاجر وابن عيينة وغيرهم. روى عنه أبو داود فأكثر وروى له البخاري بواسطة الحسن بن الصباح البزار وروى له أبو داود في المراسيل بواسطة إسماعيل بن مسعدة ومسلم بواسطة الحسن بن علي الحلواني والنسائي بواسطة إبراهيم بن يعقوب ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني وأبي حاتم وابن ماجة بواسطة إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبو الأحوص العكبري وأحمد بن حنبل وأبو بكر الأثرم وعبد الله الدارمي ويعقوب بن سفيان وموسى بن سعيد الدنداني وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي وغيرهم قال النسائي أخبرنا سليمان بن الأشعث سمعت أحمد يقول أبو توبة لم يكن به بأس كان يجيئني وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله وذكر أبا توبة فاثنى عليه وقال لا أعلم إلا خيرا وقال أبو حاتم ثقة صدوق حجة وقال يعقوب ابن شيبة ثقة صدوق وقال الآجري عن أبي داود أبو توبة كان يحفظ الطوال يجئ بها ورأيته يمشي حافيا وعلى رأسه طويلة وكان يقال أنه من الابدال وقال يعقوب بن سفان لا بأس به مات سنة (241). قلت: ذكر أبو الوليد الباجي في رجال البخاري أنه ليس له عند البخاري سوى حديث واحد موقوف وغفل عن حديث أخرجه له في المزارعة مرفوعا لكن قال فيه قال الربيع بن نافع فذكره. وذكره ابن حبان في الثقات.
482 - خ د (البخاري وأبي داود).
الربيع بن يحيى بن مقسم المرئي (2) أبو الفضل البصري الأشناني.
روى عن شعبة والثوري وزائدة وإسرائيل والمبارك بن فضالة ووهيب بن خالد ومالك ابن مغول وحماد بن سلمة وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود وأبو مسلم الكجي وحرب ابن إسماعيل الكرماني وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن أيوب بن الضريس وتمام والعباس ابن الفضل الأسفاطي ومحمد بن محمد التمار البصري وهشام بن علي السيرافي وجماعة قال أبو حاتم ثقة ثبت وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن قانع مات سنة (224). قلت:
وقال ابن قانع إنه ضعيف وقال الدارقطني ضعيف ليس بالقوي يخطئ كثيرا حدث عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين. وهذا حديث ليس لابن المنكدر فيه ناقة ولا جمل وهذا يسقط مائة الف حديث وقال أبو حاتم في العلل هذا باطل عن الثوري.
(من اسمه ربيعة) 483 - ت س (الترمذي والنسائي).
ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم.
له صحبة. روى عن ابن عمه الفضل بن العباس. وعنه عبد الله بن نافع بن أبي العمياء على خلاف فيه وابنه عبد المطلب بن ربيعة وفي إسناد حديثه اختلاف. قال أبو القاسم الطبراني توفي سنة (23) روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا قال الطبراني ضبط الليث إسناده ووهم فيه شعبة وقد قيل إن ربيعة بن الحارث راوي هذا الحديث رجل آخر من التابعين فان ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب سنه قريب من سن عمه العباس وقيل كان أسن من العباس بسنتين وابنه المطلب بن ربيعة قريب سنه من سن الفضل ابن العباس وفي ذلك دلالة ظاهرة على أن ربيعة بن الحارث راوي هذا الحديث رجل آخر مع ما في اسناد حديثه من الاختلاف. قلت: ليس في هذا دلالة ظاهرة على أنه غيره بل روايته عن الفضل من رواية الأكابر عن الأصاغر ومن ترجمة ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قال ابن الكلبي في قول النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأول دم أضع دم ربيعة بن الحارث
قال لم يقتل ربيعة وقد عاش إلى خلافة عمر ولكن قتل ابن له صغير وقوله دم ربيعة لأنه ولي الدم. قال ابن البرقي وأما ابن هشام فحدثنا عن زياد البكائي عن ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته وأن أول دم أضع دم ابن ربيعة بن الحارث. قال ابن البرقي وكان لربيعة من الولد عبد الله وأبو حمزة وعون وعباس وعبد المطلب وعبد شمس وجهم وعياض ومحمد والحارث. قلت: قرأت في كتاب جمهرة النسب لابي محمد بن حزم واسم ابن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب الذي هدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم حجة الوداع آدم بن ربيعة وهو غريب لم أره لغيره ثم رأيته للزبير بن بكار وغيره والذي يتبادر إلى ذهني وأظنه أنه تصحيف من دم ابن ربيعة بزيادة الف ويؤيده ما رويناه في فوائد المخلص من حديث ابن عمر في هذه القصة قال وأول دم أضعه دم الحارث بن ربيعة بن الحارث. وقال ابن سعد هاجر مع العباس ونوفل بن الحارث وشهد الفتح والطائف وثبت يوم حنين وتوفي بعد أخويه نوفل وأبي سفيان وقال خليفة والعسكري وغيرهما مات بالمدينة في أول خلافة عمر وأرخه ابن حبان مثل الطبراني.
484 - ربيعة بن زياد وقيل الربيع تقدم.
485 - ت (الترمذي).
ربيعة بن سليم أو ابن أبي سليم أو ابن سليمان أو ابن أبي سليمان التجيبي مولاهم أبو عبد الرحمن ويقال أبو مرزوق المصري.
روى عن بشر بن عبيد الله الحضرمي وحنش الصنعاني. وعنه يزيد بن أبي حبيب ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة وإبراهيم بن أبي يحيى. وذكره ابن حبان في الثقات. له في الترمذي حديث واحد في النهي عن سقى مائه زرع غيره الحديث في وطئ الحبالى.
486 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
ربيعة بن سيف بن ماتع (1) المعافري الصنمي الإسكندراني.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفضالة بن عبيد وعياض بن عقبة الفهري وشفى ابن ماتع وتبيع الحميري وأبي عبد الرحمن الحبلى وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي أيوب وسعيد بن أبي هلال والليث ونافع بن يزيد والمفضل بن فضالة وابن لهيعة وضمام ابن إسماعيل وهو آخر من حدث عنه وغيرهم. قال البخاري عنده مناكير وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني مصري صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ كثيرا وقال ابن يونس في حديثه مناكير توفي قريبا من سنة عشرين ومائة. روى له أبو داود والنسائي حديثا من روايته عن الحبلى عن عبد الله بن عمرو في منع النساء عن زيارة الكدى (2) والترمذي آخر من روايته عن عبد الله بن عمرو في الموت يوم الجمعة وقال غريب وليس إسناده بمتصل ربيعة إنما يروى عن الحيلى عن عبد الله بن عمرو ولا نعرف لربيعة سماعا من ابن عمرو. قلت: وقال العجلي ثقة وقال البخاري في الأوسط روى أحاديث لا يتابع عليها وقال النسائي في السنن ضعيف.
487 - 4 (الأربعة).
ربيعة بن شيبان (3) السعدي أبو الحوراء البصري.
روى عن الحسن بن علي. وعنه يزيد بن أبي مريم وثابت بن عمارة الحنفي وأبو يزيد الزراد. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقد توقف ابن حزم في صحة حديثه عن الحسن في القنوت وهو الذي له في
السنن الأربعة فقال هذا الحديث وإن لم يكن مما يحتج بمثله فإنا لم نجد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم غيره والضعيف من الحديث أحب الينا من الرأي كما قال أحمد بن حنبل وروى عن الأثرم عن أحمد أنه أشار إلى أن أبا الحوراء السعدي الراوي عن الحسن غير ربيعة بن شيبان الراوي عن الحسين فقيل له قد قالوا في حديث ربيعة بن شيبان الحسن بن علي قال أظن الذي قال هذا يعني محمد بن بكر قيل له إنه الحسن فلقن ثم قال وأظن عثمان بن عمر أيضا قال الحسن وأما وكيع فقال الحسين.
488 - س (النسائي).
ربيعة بن عامر بن الهاد (1) ويقال ابن بجاد الأزدي ويقال الأسدي أيضا ويقال انه دئلي معدود في الصحابة.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد الظوا بياذا الجلال والاكرام رواه عنه يحيى بن حسان الفلسطيني وقد صرح بسماعه.
489 - خ د (البخاري وأبي داود).
ربيعة بن عبد الله بن الهدير (2) ويقال ابن ربيعة بن الهدير بن عبد العزى ابن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة التيمي المدني.
روى عن عمر بن الخطاب وطلحة وأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهم. وعنه ابنا أخيه محمد وأبو بكر ابنا المنكدر بن عبد الله وابن أبي مليكة وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وربيعة وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وابن أبي عاصم مات سنة (93). قلت: وقال ابن سعد ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبي بكر رضي الله عنه وغيره وكان ثقة قليل الحديث وقال العجلي تابعي مدني ثقة من كبار التابعين وقال الدارقطني تابعي كبير قليل المسند وذكره ابن عبد البر في الصحابة وجماعة على
قاعدتهم فيمن أدرك وفي تاريخ البخاري عن أبي بكر بن أبي مليكة قال كان ربيعة من خيار الناس.
490 - عخ د (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود).
ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي (1).
روى عن جدته سراء بنت نبهان ولها صحبة حديثا واحدا في حجة الوداع. وعنه أبو عاصم النبيل ذكره ابن حبان في الثقات.
491 - ع (الستة).
ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ التيمي مولاهم أبو عثمان المدني المعروف بربيعة الرأي.
روى عن أنس والسائب بن يزيد ومحمد بن يحيى بن حبان وابن المسيب والقاسم ابن محمد وابن أبي ليلى والأعرج ومكحول وحنظلة بن قيس الزرقي وعبد الله بن يزيد مولى المنبعث في آخرين. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأخوه عبد ربه بن سعيد وسليمان التيمي وهم من اقرانه ومالك وشعبة والسفيانان وحماد بن سلمة والليث وفليح والدراوردي وسليمان بن بلال وأبو ضمرة وغيرهم. قال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد ثقة وأبو الزناد أعلم منه. وقال العجلي وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت أحد مفتي المدينة وقال مصعب الزبيري أدرك بعض الصحابة والأكابر من التابعين وكان صاحب الفتوى بالمدينة وكان يجلس إليه وجوه الناس بالمدينة وكان يحصى في مجلسه أربعون معتما. وعنه أخذ مالك وقال الليث عن يحيى بن سعيد ما رأيت أحدا أفطن منه وقال الليث عن عبيد الله بن عمر هو صاحب معضلاتنا وأعلمنا وأفضلنا. وقال معاذ ابن معاذ العنبري عن سوار العنبري ما رأيت أحدا أعلم منه قلت ولا الحسن وابن سيرين قال
ولا الحسن وابن سيرين وقال عبد العزيز بن أبي سلمة يا أهل العراق تقولون ربيعة الرأي والله ما رأيت أحدا احفظ لسنة منه وقال ابن سعد توفي سنة (136) بالمدينة فيما أخبرني الواقدي وكان ثقة كثير الحديث وكانوا يتقونه لموضع الرأي. وقال يحيى بن معين وأبو داود توفي بالأنبار واتفقوا كلهم على سنة وفاته وقال مطرف سمعت مالكا يقول ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة. قلت: وقال بن حبان في الثقات توفي سنة (33) وقال الباجي في رجال البخاري عنه توفي سنة (42) وجرت له محنة. قال أبو داود كان الذي بين أبي الزناد وربيعة متباعدا وكان أبو الزناد وجيها عند السلطان فأعان على ربيعة فضرب وحلقت نصف لحيته فحلق هو النصف الآخر وقال الحميدي أبو بكر كان حافظا وقال عبد العزيز بن أبي سلمة قلت لربيعة في مرضه الذي مات فيه انا قد تعلمنا منك وربما جاءنا من يستفتينا في الشئ لم نسمع فيه شيئا فنرى أن رأينا خير له من رأيه لنفسه فنفتيه قال فقال اقعدوا ثم قال ويحك يا عبد العزيز لان تموت جاهلا خير من أن تقول في شئ بغير علم لا لا ثلاث مرات.
وقال أبو داود قال أحمد وأيش عند ربيعة من العلم.
492 - د عس (أبي داود والنسائي في مسند علي).
ربيعة بن عتبة (1) ويقال ابن عبيد الكناني الكوفي.
روى عن المنهال بن عمرو وعطاء بن أبي رباح. وعنه مروان بن معاوية والوليد ابن القاسم وعبد الله بن رجاء الغداني وأبو نعيم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم الهمداني شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا في مسح الرأس في الوضوء. قلت: وقال العجلي ثقة ووهم أبو الحسن بن القطان فزعم أن البخاري أخرج له وليس كذلك.
493 - م سى ق (مسلم والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي أبو عثمان المدني.
أرسل عن سهل بن سعد. وروى عن زيد بن أسلم وعامر بن عبد الله بن الزبير ومحمد
ابن يحيى بن حبان وابن المنكدر ونافع وهشام بن عروة. وعنه ابن عجلان. وهو من اقرانه وابن المبارك وابن إدريس وابن أبي فديك ووكيع وغيرهم. قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة إلى الصدق ما هو وليس بذاك القوي وقال أبو حاتم منكر الحديث يكتب حديثه وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال أمه أم يحيى بنت المنكدر وقال الواقدي مات سنة (154) وهو ابن سبع وسبعين سنة. له عندهم حديث واحد المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف. قلت:
وكذا أرخه ابن حبان في الثقات ووقع له ذكر في البخاري ضمنا في اثر علقه تقدم ذكره في ترجمة إدريس الصنعاني وقال ابن سعد عن الواقدي وكان ثقة قليل الحديث وكان فيه عسر وقال ابن وضاح سمعت ابن نمير يقول ربيعة بن عثمان ثقة وقال مسعود السجزي عن الحاكم كان من ثقات اهل المدينة ممن يجمع حديثه.
494 - م س (مسلم والنسائي).
ربيعة بن عطاء الزهري مولاهم المدني. ويقال انه ربيعة بن عطاء ابن يعقوب مولى ابن سباع.
قاله ابن حبان في الثقات. روى عن القاسم بن محمد. وعنه بكير بن الأشج. قال الآجري عن أبي داود ربيعة بن عطاء حدث عنه العمري الصغير معروف وقال النسائي ثقة وقال ابن حبان في الثقات روى عن عروة بن محمد وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري. قلت:
وقال البخاري في التاريخ الكبير وتبعه أبو حاتم الرازي في كونه مولى ابن سباع.
495 - 4 (الأربعة).
ربيعة بن عمرو ويقال ابن الحارث ويقال ابن الغاز الجرشي (1) أبو الغاز الدمشقي.
مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن سعد وأبي هريرة وعائشة ومعاوية
رضي الله عنهم وعنه ابنه الغاز وخالد بن معدان ويحيى بن ميمون الحضرمي وعلي بن رباح وغيرهم ذكره ابن سعد في الطبقات الكبرى في الصحابة وفي الصغرى في الطبقة الأولى بعد الصحابة وقال أبو حاتم ليست له صحبة وذكره أبو زرعة الدمشقي في التابعين وقال الدارقطني ربيعة الجرشي في صحبته نظر وربيعة بن عمرو الجرشي قتل براهط قال ابن عساكر هما واحد وقال أبو المتوكل الناجي سألت ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس في زمن معاوية وقال ابن سعد قتل يوم مرج راهط سنة (64).
قلت: وقال الدارقطني في الجرح والتعديل ربيعة الجرشي يروي عنه ابن معدان ثقة وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب عن الواقدي قال ربيعة الجرشي قتل يوم مرج راهط وقد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وقال البخاري في تاريخه حدثني بشر بن حاتم عن عبد الله ابن عمر عن زيد بن أبي أنيسة عن عبد الملك أبي زيد عن مولى لعثمان عن ربيعة الجرشي وله صحبة وقال ابن حبان في الصحابة ربيعة بن عمرو الجرشي سكن الشام حديثه عند أهلها وذكره في الصحابة ابن مندة وأبو نعيم والباوردي والبغوي وغيرهم.
496 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة).
ربيعة بن كعب بن مالك الأسلمي أبو فراس (1) المدني.
كان من أهل الصفة خدم النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه. وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد ابن عمرو بن عطاء وحنظلة بن علي الأسلمي ونعيم المجمر ويقال انه أبو فراس الذي روى عنه أبو عمران الجوني وقد روى عن أبي عمران عن ربيعة الأسلمي ذكر غير واحد انه مات سنة (63) بعد الحرة. له في الكتب حديث واحد فيه أعني على نفسك بكثرة السجود. قلت: وصوب الحاكم أبو أحمد وابن عبد البر تبعا للبخاري أن ربيعة بن كعب غير أبي فراس الذي روى عنه أبو عمران.
وذكر مسلم والحاكم في علوم الحديث أن ربيعة تفرد بالرواية عنه أبو سلمة وليس ذلك بجيد لما تراه من ذكر رواية هؤلاء عنه لكن قول المزي أن محمد بن عمرو بن عطاء
روى عنه ليس بجيد لأنه لم يأخذ عنه وانما روى عن نعيم المجمر عنه كما هو في مسند أحمد وغيره والله أعلم هكذا تعقبه شيخنا في النكت على ابن الصلاح وقد وردت رواية محمد ابن عمرو بن عطاء عن أبي فراس الأسلمي عند ابن مندة في المعرفة وغيره فمن قال إن أبا فراس هو ربيعة فوحدهما أثبت رواية محمد بن عمرو بن عطاء عنه بهذا ومن زعم انهما اثنان أمكن اثنان قال الشيخ لكن الحديث الذي أورده ابن مندة هو متن الحديث الذي أورده مسلم لربيعة بن كعب وان كان في ألفاظه اختلاف فيقوى أنه واحد وكذلك روى الحاكم في المستدرك من طريق المبارك بن فضالة حدثني أبو عمران الجوني حدثني ربيعة بن كعب الأسلمي قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي يا ربيعة إلا تزوج. وهذا هو الحديث الذي روي عن أبي عمران عن أبي فراس فيتجه انه هو الله أعلم.
497 - بخ م س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والنسائي).
ربيعة بن كلثوم (1) بن جبر البصري.
روى عن أبيه وبكر بن عبد الله المزني والحسن البصري. وعنه القطان وعبد الصمد ابن عبد الوارث وخالد بن الحارث ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعفان ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وحجاج بن منهال وغيرهم. قال ابن المديني عن يحيى بن سعيد قال لي ربيعة بن كلثوم في حديث عن أبيه عن سعيد بن جبير قال وهل يروي سعيد بن جبير إلا عن ابن عباس وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي ليس له إلا اليسير وذكره ابن حبان في الثقات له. في مسلم حديث فيه أن ملكا موكل بالرحم وفي النسائي آخر في تحريم الخمر. قلت: وقال ابن سعد كان شيخا وعنده أحاديث وقال العجلي بصري ثقة وأبوه ثقة وقال النسائي في الضعفاء ليس بالقوى.
498 - ص ق (النسائي في خصائص علي وابن ماجة).
ربيعة بن ناجد (1) الأزدي ويقال أيضا الأسدي الكوفي.
روى عن علي وابن مسعود وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم. وعنه أبو صادق الأزدي يقال إنه أخوه ذكره ابن حبان في الثقات. له في ابن ماجة حديث واحد في الامر بإقامة الحدود وفي الخصائص آخر في فضل علي. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقرأت بخط الذهبي لا يكاد يعرف.
499 - ع (الستة).
ربيعة بن يزيد (2) أبو شعيب الدمشقي القصير.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص والنعمان بن بشير وواثلة بن الأسقع ومعاوية والصحيح أن بينهما عبد الله بن عامر اليحصبي وعبد الله بن الديلمي وقيل بينهما أبو إدريس الخولاني وعبد الله بن حوالة ولم يدركه وجبير بن نفير وأبي كبشة السلولي ومسلم بن قرظة وعطية بن عمرو السعدي والصنابحي وجماعة. وعنه عبد الله بن يزيد الدمشقي وحبوة ابن شريح الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن صالح ومحمد بن مهاجر والفرج ابن فضالة ويزيد بن أبي حبيب وعاصم بن رجاء بن حيوة ويزيد بن ربيعة الرحبي وغيرهم.
قال العجلي وابن عمار ويعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان والنسائي ثقة وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز لم يكن عندنا أحد أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد. قال أبو مسهر مات بإفريقية في امارة هشام بن إسماعيل خرج غازيا فقتله البربر وقال ابن يونس قتلته البربر سنة (123) قلت: وأرخه ابن أبي عاصم سنة (21) وقال ابن حبان في الثقات كان من خيار أهل الشام وقال ابن سعد كان ثقة. قلت:
وروايته عن عبد الله بن عمرو عندي مرسلة ولم ينبه المؤلف على ذلك كعادته (1).
(من اسمه رجاء) 500 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
رجاء بن حيوة (2) بن جرول ويقال جندل بن الأحنف بن السمط بن امرئ القيس بن عمرو الكندي ابن المقدام ويقال أبو نصر الفلسطيني.
يقال إن لجده صحبة أرسل عن معاذ بن جبل. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعدي بن عميرة وعبادة بن الصامت وعبد الرحمن بن غنم ومعاوية والنواس بن سمعان وأبي الدرداء وأبي سعيد الخدري وأبي أمامة والمسور بن مخرمة وقبيصة بن ذويب وأبي صالح السمان ووراد كاتب المغيرة وخلق. وعنه عدي بن عدي بن عميرة الكندي وابن عجلان وثور بن يزيد وابن عون ومطر الوراق والزهري ومحمد بن جحادة وابنه عاصم بن رجاء وحميد الطويل وغيرهم. قال أبو مسهر كان من مدينة يقال لها بيسان ثم انتقل إلى فلسطين وقال ابن سعد كان ثقة فاضلا كثير العلم وقال العجلي والنسائي شامي ثقة وقال يحيى بن حمزة عن موسى بن يسار كان رجاء بن حيوية وعدي بن عدي ومكحول في المسجد فسأل رجل مكحولا مسألة فقال مكحول سلوا شيخنا وسيدنا رجاء بن حيوة وقال ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق ما لقيت شاميا أفضل، وفي رواية أفقه من رجاء بن حيوة إلا أنه إذا حركته وجدته شاميا وقال الأصمعي عن ابن عون رأيت ثلاثة ما رأيت مثلهم ابن سيرين بالعراق والقاسم بن محمد بالحجاز
ورجاء بالشام. قال خليفة بن خياط وسليمان بن عبد الرحمن وغير واحد مات سنة (112) قلت: رأيت اسم جده مضبوطا بخط الرضى الشاطبي خنزل بخاء معجمة بعدها نون ثم زاي ثم لام وقال ابن حبان في الثقات كان من عباد أهل الشام وفقهائهم وزهادهم وقال أحمد بن حنبل لم يلق رجاء ورادا كاتب المغيرة وكذا حكى الترمذي عن السخاوي وأبي زرعة. قلت: وروايته عن أبي الدرداء مرسلة.
501 - م د ص ق (مسلم وأبي داود والنسائي في خصائص علي وابن ماجة).
رجاء بن ربيعة الزبيدي (1) أبو إسماعيل الكوفي.
روى عن علي وأبي سعيد الخدري وابن عمر والحسن بن علي والبراء بن عازب وزهير بن حزام. وعنه ابنه إسماعيل ويحيى بن هانئ بن عروة المرادي. ذكره ابن حبان في الثقات. له في مسلم وأبي داود وابن ماجة حديث واحد. قلت: وذكر ابن خلفون أن أحمد بن صالح يعني العجلي وغيره وثقوه.
502 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
رجاء بن أبي رجاء الباهلي (2) البصري.
روى عن محجن بن الأدرع، وعنه عبد الله بن شقيق. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال العجلي بصري تابعي ثقة.
503 - تمييز.
رجاء بن أبي رجاء.
روى عن مجاهد. قال الدارقطني مجهول وقيل هو رجاء بن الحارث. قلت: وذاك روى عنه عبد الله بن الوليد العدني والفضل بن موسى السيناني وضعفه ابن معين وغيره.
ذكرته للتمييز وقد فرق الخطيب بينه وبين الذي قبله.
504 - مد س ق (أبي داود في المراسيل والنسائي وابن ماجة).
رجاء بن أبي سلمة مهران أبو المقدام الفلسطيني.
قال أبو حاتم كان ينزل البصرة ثم تحول إلى الشام. وروى عن عمر بن عبد العزيز ونعيم بن عبد الله بن همام القيني والوليد بن هشام وعمرو بن شعيب والزهري وغيرهم.
وعنه ابن عون وهو من شيوخه والحمادان وزيد بن الحباب وبشر بن المفضل وابن علية ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم. قال احمد وابن معين وأبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من أفاضل أهل زمانه قال ضمرة بن ربيعة توفي سنة (161) عن سبعين سنة.
505 - رجاء بن السندي النيسابوري أبو محمد الاسفرايني (1).
روى عن أبي بكر بن عياش وابن المبارك وابن عيينة وابن إدريس وحفص بن غياث وغيرهم. وعنه البخاري فيما ذكر صاحب الكمال. قال المزي ولم أجد له ذكرا في الصحيح وحفيده أبو بكر محمد بن رجاء وابن أبي الدنيا وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وروى عنه من أقرانه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن موسى الرازي وبكر بن خلف ختن المقري.
قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم ركن من أركان الحديث وفي اعقابه حفاظ محدثون وقال بكر بن خلف ما رأيت أفصح منه وقال أبو بكر توفي في شوال سنة (221). قلت: وممن روى عنه أيضا أبو حاتم والجوزجاني ذكره الحاكم.
506 - ت (الترمذي).
رجاء بن صبيح الحرشي (2) أبو يحيى البصري صاحب السقط.
روى عن الحسن وابن سيرين ومسافع بن شيبة وغيرهم. وعنه يزيد بن زريع وحرمي بن عمارة وعارم وأبو سلمة وهدبة وغيرهم. قال ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم ليس بقوي وذكره ابن حبان في الثقات. له في الترمذي حديث واحد الركن والمقام ياقوتتان الحديث. قلت: وقال العقيلي حدث عن يحيى بن أبي كثير ولا يتابع عليه وقال ابن خزيمة لا أعرفه بعدالة ولا جرح ولا احتج بخبر مثله وقال ابن عبد البر ليس هو عندهم بالقوي.
507 - ت (الترمذي).
رجاء بن محمد بن رجاء العذري (1) أبو الحسن البصري السقطي (2).
روى عن عمرو بن محمد بن أبي رزين وسعيد بن عامر الضبعي وعبد الصمد ابن عبد الوارث ومحمد بن بكر وغيرهم. وعنه الترمذي والنسائي. قال المزي لم أقف على رواية النسائي وابن خزيمة والقاسم المطرز وجعفر الفريابي وابن أبي عاصم وقال ثقة وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي بالبصرة في الرحلة الثانية وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث. مات سنة (249). قلت: ذكره النسائي في شيوخه الذين سمع منهم ولكن لا يلزم أن يكون روى عنه في السنن وذكره أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود وقال روى عنه في كتاب الخوارج انتهى وكتاب الخوارج الذي في السنن ما رأيت له عنه فيه شيئا فكان له في ذلك كتابا منفردا.
508 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
رجاء بن مرجى (3) بن رافع الغفاري أبو محمد ويقال أبو أحمد ابن أبي رجاء المروزي ويقال السمرقندي الحافظ سكن بغداد.
روى عن النضر بن شميل ومحمد بن مجيب بن همام الدلال وأبي نعيم وقبيصة وأبي اليمان وأبي صالح كاتب الليث وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة وأبو حاتم والمحاملي وابن أبي الدنيا والسراج وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وابن صاعد والحسين ابن إسماعيل المحاملي وأخوه القاسم بن إسماعيل وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال الدارقطني حافظ ثقة وقال ابن حبان كان متيقظا ممن وجع وصنف وقال الخطيب كان ثقة ثبتا اماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به. قال البخاري والسراج مات سنة (249) زاد السراج ببغداد في غرة جمادى الأولى. قلت: وقال ابن حبان في الثقات رجاء بن مرجى المروزي سكن سمرقند (1).
509 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
رجاء الأنصاري الكوفي.
روى عن عبد الله بن شداد بن الهاد وعبد الرحمن بن بسر بن مسعود الأنصاري الأزرق. روى عنه سليمان الأعمش. روى له أبو داود حديث التسرع إلى الحكم عن أبي مسعود كان يكره التسرع إلى الحكم، وابن ماجة حديثا عن معاذ في سؤال ثلاث قال فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة. قلت: وخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه (2).
510 - د ت (أبي داود والترمذي).
رحيل (3) بن معاوية بن حديج الجعفي الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبي الزبير ويزيد الرقاشي وحميد الطويل وغيرهم.
وعنه أخوه زهير بن معاوية وزياد بن عبد الله البكائي وأبو بدر شجاع بن الوليد ويحيى الجعفي. قال أبو حاتم كانوا ثلاثة أوثقهم زهير ثم رحيل وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين ليس به بأس.
511 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
رداد (1) الليثي. وقال بعضهم أبو الرداد وهو الأشهر حجازي.
روى عن عبد الرحمن بن عوف. وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات وروى أبو داود من حديث معمر عن الزهري عن أبي سلمة وهو الصواب أن ردادا أخبره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم الحديث ورواه البخاري في الأدب المفرد من حديث محمد بن أبي عتيق عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي الرداد الليثي. قلت: وتابعه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري كذلك وهو الصواب ولفظ ابن حبان في ثقات التابعين رداد الليثي يروى عن ابن عوف وذكر الحديث حدثناه ابن قتيبة ثنا ابن أبي السري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن رداد عن عبد الرحمن قال وما أحسب معمرا حفظه روى هذا الخبر أصحاب الزهري عن أبي سلمة عن ابن عوف.
قلت: وكذا رواه ابن عيينة أخرجه الترمذي من حديثه فقال عن أبي سلمة اشتكى أبو الرداد الليثي فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال خيرهم وأوصلهم أبو محمد فقال عبد الرحمن سمعت فذكره وقال صحيح وذكر رواية معمر وقال قال محمد بن إسماعيل حديث معمر خطأ. قلت: وكذا قال أبو حاتم الرازي أن المعروف أبو سلمة عن عبد الرحمن واما أبو الرداد الليثي فان له في القصة ذكر إلا أن رواية شعيب بن أبي حمزة تقوى رواية معمر لكن قول معمر رداد خطأ وللمتن متابع رواه أبو يعلى بسند صحيح من طريق عبد الله بن قارظ عن عبد الرحمن بن عوف من غير ذكر أبي الرداد فيه (2).
512 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
رديح (3) بن عطية القرشي أبو الوليد ويقال أبو صالح.
مؤذن بيت المقدس. روى عن إبراهيم بن أبي عبلة وسعيد بن عبد العزيز وعثمان ابن عطاء الخراساني وغيرهم. وعنه ابنه محمد ومحمد بن أبي السري وهشام بن عمار وسليمان ابن عبد الرحمن ونعيم بن حماد وعدة. قال مروان بن محمد حدثنا رديح بن عطية وكان ثقة وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وقال الآجري عن أبي داود أبو صالح يقال له رديح ابن عطية فلسطيني وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الأزدي لا يتابع فيما يروى.
513 - عس (النسائي في مسند علي).
رزام (1) بن سعيد الضبي الكوفي.
روى عن أبيه وجواب التيمي وغيرهما. وعنه القاسم بن مالك المزني وأحمد الزبيري ووكيع وأبو نعيم. وقال أحمد ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (2).
514 - س ق (النسائي وابن ماجة).
رزق الله بن موسى الناجي (3) أبو بكر ويقال أبو الفضل البغدادي الإسكافي الكلوذاني يقال اسمه عبد الأكرم.
روى عن ابن عيينة وخالد بن عبد الله الواسطي وعبد الرحمن بن مهدي ويعقوب ابن إسحاق الحضرمي وشبابة بن سوار ومعن بن عيسى وغيرهم. وعنه النسائي وابن ماجة والبجيري وابن ناجية وأسلم بن سهل وابن خزيمة والباغندي وابن صاعد والمحاملي وغيرهم.
قال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (260) أو قبلها بقليل
أو بعدها بقليل وقال إبراهيم بن محمد الكندي مات في ذي القعدة سنة (256). قلت:
وقال ابن شاهين في الافراد هو وعلي بن شعيب ثقتان جليلان وقال العقيلي في حديثه وهم قال الذهبي رفع حديثا موقوفا وذكره النسائي في مشيخته وقال بصري صالح وقال مسلمة الأندلسي روى عن يحيى بن سعيد وبقية أحاديث منكرة وهو صالح لا بأس به.
515 - س (النسائي).
رزيق (1) بن حكيم أبو حكيم الأيلي واليها.
روى عن عمرة بنت عبد الرحمن وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه إبراهيم بن رزيق ومالك وابن عيينة ويونس بن يزيد وعقيل وسعيد ابن أبي أيوب وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن ماكولا كان عبدا صالحا. له ذكر في البخاري في باب الجمعة في القرى وأخرج له النسائي حديثا واحدا في القطع في ربع دينار. قلت: ووثقه العجلي وابن سعد ووهم ابن حبان فذكره في باب الزاي أيضا.
516 - م (مسلم).
رزيق بن حيان الدمشقي أبو المقدام مولى بني فزارة.
ذكره البخاري وغير واحد في الراء وذكره أبو زرعة الدمشقي في الزاي قال وزريق لقب لقبه إياه عبد الملك بن مروان واسمه سعيد بن حبان. روى عن مسلم بن قرظة الأشجعي وعمر بن عبد العزيز، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأخوه يزيد بن يزيد ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن حمزة قال ابن سميع ولاه الوليد وسليمان وعمر عشور أموال التجارة وذكره ابن حبان في الثقات قال أبو زرعة الدمشقي حدثني محرز بن عبد الله بن محرز عن أبيه قال توفي رزيق بأرض الروم في امارة يزيد بن عبد الملك وهو ابن ثمانين سنة وأرخه ابن يونس سنة (100). له في مسلم حديث واحد خيار أئمتكم الذين تحبونهم يحبونكم
الحديث قلت: قرأت بخط الذهبي ان كانت وفاته محفوظة فرواية يحيى بن حمزة عنه مستحيل ووثقه النسائي وقال أبو زرعة الرازي انه بتقديم الزاي أصح وذكره ابن حبان في الثقات في الزاي فقط.
517 - د (أبي داود).
رزيق بن سعيد بن عبد الرحمن المدني ويقال رزق.
روى عن أبي حازم بن دينار. وعنه موسى بن يعقوب الزمعي. له في أبي داود حديث واحد في الدعاء عند المطر مقرونا أخرجه الطبراني وقال في روايته عن رزق وقال ليس لرزق إلا هذا الحديث وحديث آخر منقطع.
518 - خت (البخاري في التعاليق).
رزيق بن كريم.
له ذكر في أثر لأنس علقه البخاري من رواية يحيى بن أبي إسحاق قال قال رزيق ابن كريم لأنس رجل صلى فكبر ثلاثا فذكر الأثر ووصله سعيد بن منصور عن إسماعيل ابن إبراهيم عن يحيى.
519 - ق (ابن ماجة).
رزيق أبو عبد الله الألهاني (1) الحمصي.
روى عن أنس وثوبان وعمر بن الأسود والمغيرة بن حكيم وأرسل عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما. وعنه أبو الخطاب الدمشقي وعبد الرحمن بن الحارث ابن عياش بن أبي ربيعة ومسلمة بن علي الخشني وأرطأة بن المنذر وإسماعيل بن عياش.
قال أبو زرعة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره في الضعفاء وقال يتفرد بالأشياء التي لا تشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج بخبره إلا عند الوفاق.
520 - رزيق أبو وهنة. بفتح الواو وسكون الهاء وفتح النون شيخ.
روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم انه كان يكبر بمنى أيام التشريق خلف النوافل. روى اثره يحيى بن معين عن معن بن عيسى عنه وقال البخاري في باب العيدين وكبر محمد بن علي خلف النافلة.
521 - ت (الترمذي).
رزين (1) بن حبيب الجهني ويقال البكري الكوفي الرماني ويقال التمار ويقال البزار بياع الأنماط.
روى عن الأصبغ بن نباتة والشعبي وأبي جعفر الباقر وسلمى البكرية وغيرهم.
وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع وعيسى بن يونس وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وغيرهم. قال أحمد وابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث ليس به بأس وهو أحب إلي من إسحاق بن جليد. ومنهم من فرق بين (رزين بياع الأنماط) يروي عن الأصبغ بن نباتة. وعنه عيسى بن يونس وبين (رزين الجهني بياع الرمان) (2) له في الترمذي حديث واحد في قتلى الحسين رضي الله عنه واستغربه. قلت: فرق بينهما البخاري وأبو حاتم وابن حبان وغير واحد والتوثيق المقدم هو في الجهني وهو الذي أخرج له الترمذي وأما بياع الأنماط فتفرد ابن حبان بذكره في الثقات ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم تجريحا ولا تعديلا وقال يعقوب بن سفيان في الجهني كوفي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات أيضا.
522 - س (النسائي).
رزين بن سليمان الأحمري.
عن عبد الله بن عمر في الطلاق أخرجه له (س) من رواية الثوري وغيلان بن جامع عن علقمة بن مرثد عنه وقال شعبة عن علقمة عن سالم بن رزين عن سالم بن عبد الله بن عمر عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر. قال ابن أبي حاتم عن أبيه وهذه الزيادة ليست بمحفوظة وقال أبو زرعة الثوري أحفظ وحكى أبو زرعة اختلافا على الثوري في اسمه فقيل عنه هكذا وقيل عنه سليمان بن رزين وهكذا حكى البخاري الاختلاف فيه ثم قال لا تقوم بهذا حجة. قلت: بقية كلام البخاري لا تقوم الحجة بسليمان بن رزين ولا برزين لأنه لا يدري سماعه من سالم ولا سليمان في ابن عمر.
523 - د (أبي داود).
رزين بن عبد الرحمن.
ووقع في رواية أبي الحسن بن العبد عن أبي داود انه اسم أبي الخصيب الذي روى عنه عقيل بن طلحة ووقع في رواية اللؤلؤي وسائر الروايات زياد بن عبد الرحمن وهو الصواب وسيأتي.
524 - عس (النسائي في مسند علي).
رزين بن عقبة.
عن الحسن. قال (س) لعله ابن عمارة عن واصل الأحدب وعنه نجدة بن المبارك الكوفي.
525 - رزين عن سلمى هو ابن حبيب.
(من اسمه رشدين).
526 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
رشدين (1) بن سعد بن مفلح بن هلال المهري أبو الحجاج المصري وهو رشدين بن أبي رشدين.
روى عن زبان بن فائد وأبي هانئ حميد بن هانئ وعبد الرحمن بن أبي زياد ابن أنعم والأوزاعي وعمرو بن الحارث ومعاوية بن صالح والضحاك بن شرحبيل وقرة ابن حيويل ويونس بن يزيد وعقيل بن خالد وغيرهم. وعنه بقية وهو من اقرانه وابن المبارك ومروان بن محمد وابنه عبد القاهر بن رشدين وضمرة بن ربيعة وأبو كريب وهشام ابن عمار كتابة وقتيبة وعيسى بن حماد زغبة وعيسى بن إبراهيم بن مثرود خاتمة أصحابه وجماعة. قال الميموني سمعت أبا عبد الله يقول رشدين بن سعد ليس يبالي عن من روى لكنه رجل صالح قال فوثقه الهيثم بن خارجة وكان في المجلس فتبسم أبو عبد الله ثم قال ليس به بأس في أحاديث الرقاق وقال حرب سألت أحمد عنه فضعفه وقدم ابن لهيعة عليه وقال البغوي سئل أحمد عنه فقال أرجو انه صالح الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين لا يكتب حديثه وقال محمد بن أحمد بن الجنيد عن ابن معين ليس من حمال المحامل وقال أحمد بن محمد بن حرب عن ابن معين رشدينين ليسا برشيدين رشدين ابن كريب ورشدين بن سعد وقال عثمان الدارمي وغيره عن ابن معين ليس بشئ وقال عمرو ابن علي وأبو زرعة ضعيف الحديث وقال أبو حاتم منكر الحديث وفيه غفلة ويحدث بالمناكير عن الثقات ضعيف الحديث ما أقربه من داود بن المحبر وابن لهيعة استر ورشدين أضعف وقال الجوزقاني عنده معاضيل ومناكير كثيرة وقال أيضا سمعت ابن أبي مريم يثنى عليه في دينه وقال قتيبة كان لا يبالي ما دفع إليه قرأه وقال النسائي متروك الحديث
وقال في موضع آخر ضعيف الحديث لا يكتب حديثه وقال ابن عدي أحاديثه ما أقل من يتابعه عليها وهو مع ضعفه يكتب حديثه وقال ابن يونس ولد سنة عشر ومائة ومات سنة (188) وكان رجلا صالحا لا يشك في صلاحه وفضله فأدركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث. قلت: بقية كلام ابن يونس أساء فيه يحيى بن معين القول ولم يكن النسائي يرضاه ولا يخرج له وقال ابن سعد كان ضعيفا وقال الساجي قال عبد الله يعني ابن أحمد قال أبي رشدين كذا وكذا وسمعت ابن مثنى يقول مات رشدين فذكر وفاته قال وكان عنه مناكير وقال ابن شاهين في الثقات ثنا البغوي عن الإمام أحمد قال أرجو انه صالح الحديث وقال ابن قانع والدارقطني ضعيف الحديث وقال الآجري عن أبي داود ضعيف الحديث وقال ابن حبان كان ممن يجيب في كل ما يسأل ويقرأ كلما دفع إليه سواء كان من حديثه أم من غير حديثه فغلبت المناكير في اخباره وقال ابن بكير رأيت الليث أخرجه من المسجد وقال له لا تقنت في النوازل وقال يعقوب بن سفيان ورشدين أضعف وأضعف.
527 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
رشدين بن كريب بن أبي مسلم الهاشمي مولاهم أبو كريب المدني.
رأى ابن عمر وروى عن أبيه وعلي بن عبد الله بن عباس. وعنه عيسى بن يونس والمحاربي ومروان بن معاوية ومحمد بن فضيل وإبراهيم بن أبي يحيى وغيرهم. قال الأثرم قلت لأحمد بن حنبل رشدين ومحمد اخوان فقال نعم فقلت أيهما أحب إليك قال كلاهما عندي منكر الحديث وقال الدوري عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال الآجري عن أبي داود عن ابن معين ليس هما بشئ وقال ابن المديني وابن نمير وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ضعيف وقال الجوزجاني لا يقوى حديثه.
قال البخاري منكر الحديث وقال عبد الله بن عبد الرحمن محمد ورشدين أخوان ورشدين
أرجحهما ولهما مناكير (1) وقال ابن عدي أحاديثه مقاربة لم أر فيها منكرا جدا ومع ضعفه يكتب حديثه. قلت: ونقل الترمذي عن البخاري ترجيح محمد على رشدين وقال القول عندي ما قال أبو محمد يعني الدارمي وقال ابن حبان كثير المناكير روى عن أبيه أشياء ليس يشبه حديث الاثبات عنه والغالب عليه الوهم والخطأ حتى خرج عن بعد الاحتجاج به.
(من اسمه رفاعة) 528 - عس (النسائي في مسند علي).
رفاعة (2) بن اياس بن نذير الضبي الكوفي.
روى عن أبيه وعمارة بن القعقاع والحارث العكلي. وعنه حسين بن حسن الأشقر ويحيى بن سليمان الجعفي وأحمد بن معمر بن اشكاب وعبد الملك بن المختار الثقفي. قال أبو زرعة شيخ وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه مثل المطلب بن زياد وقال ابن ابن أخيه توفي وهو ابن ست وتسعين سنة وقال عشت نصف الاسلام ومات قبل أبي بكر يعني ابن عياش بدهر. قلت: وقال العجلي ثقة ونقل ابن خلفون عن أحمد توثيقه وقال الذهبي توفي بعد سنة ثمانين ومائة.
529 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) رفاعة بن رافع بن خديج (3) الأنصاري الحارثي المدني.
روى عن أبيه حديث انا لاقوا العدو غدا. وعنه ابنه عباية. قاله أبو الأحوص عن
سعيد بن مسروق عنه عن أبيه. وقال الثوري وشعبة وغير واحد عن سعيد بن مسروق عن عباية عن جده وهو المحفوظ. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال يكنى أبا خديج. مات في ولاية الوليد بن عبد الملك.
530 - خ 4 (البخاري والأربعة).
رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان (1) أبو معاذ الزرقي شهد بدرا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر الصديق وعبادة بن الصامت. وعنه ابناه عبيد ومعاذ وابن أخيه يحيى بن خلاد بن رافع وابنه علي بن يحيى. مات في أول خلافة معاوية. قلت: وأبوه أول من أسلم من الأنصار وشهد هو وابنه العقبة وقال ابن عبد البر وشهد رفاعة مع علي الجمل وصفين وقال ابن قانع: مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين.
531 - س ق (النسائي وابن ماجة) رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس الفتياني (2) البجلي أبو عاصم الكوفي.
وقيل فيه عامر بن شداد وقيل شداد بن الحكم. روى عن عمرو بن الحمق. وعنه عبد الملك بن عمير وإسماعيل بن عبد الرحمن السدي وبيان بن بشر وأبو عكاشة الهمداني وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال فتيان بطن من بجيلة وكان ممن انفلت من عين الوردة فتلقاهم عبد الله بن زياد فقتلهم عن آخرهم. روى له النسائي وابن ماجة حديثا واحدا في البراءة ممن قتل من آمنه على دمه. قلت: وأرخ خليفة ويعقوب بن سفيان قتله في سنة (66) وذكر ابن المختار بن عبيد هو الذي قتله وكذا ذكر غير واحد.
532 - خ م د ق (البخاري ومسلم وأبي داود وابن ماجة) رفاعة بن عبد المنذر أبو لبابة (1) في الكنى.
533 - س ق (النسائي وابن ماجة) رفاعة بن عرابة (2) الجهني المدني له صحبة ويقال ابن عرادة والأول أصح.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عطاء بن يسار روى له النسائي وابن ماجة حديثا واحدا يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم الحديث. قلت: وقال الترمذي عرابة وهم وقال ابن حبان هو ابن عرابة بن عرادة ومن قال ابن عرداة يعد نسبه إلى جده وحكى ابن أبي حاتم ان كنيته أبو حزامة وكذا قال ابن مندة وأبو نعيم وقد بينت في كتابي في الصحابة ان أبا حزامة آخر اسمه رفاعة بن عرادة العذري وذكر مسلم ان عطاء ابن يسار تفرد بالرواية عنه.
534 - م (مسلم).
رفاعة بن الهيثم بن الحكم الواسطي أبو سعيد.
روى عن خالد بن عبد الله الواسطي وهشيم. وعنه مسلم وأسلم بن سهل وعبد الله ابن محمد بن شيرويه وإبراهيم بن محمد الصيدلاني. قلت: ذكر بعضهم ان مسلما روى عنه ثلاثة أحاديث.
535 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
رفاعة بن يثربي (3) أبو رمثة يأتي في الكنى.
536 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي إمام مسجد بني زريق.
روى عن عم أبيه معاذ بن رفاعة بن رافع. وعنه سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي وقتيبة وعبد العزيز بن أبي ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في القول بعد العطاس في الصلاة. قلت: وروى عنه أيضا بشر بن عمر الزهراني وصحح الترمذي حديثه.
537 - د (أبي داود) رفاعة ويقال أبو رفاعة ويقال أبو مطيع بن عوف الأنصاري.
عن أبي سعيد الخدري في العزل. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (1).
538 - ق (ابن ماجة).
رفدة (2) بن قضاعة الغساني مولاهم الدمشقي.
روى عن الأوزاعي وجعفر بن برقان وثابت بن عجلان وصالح بن راشد القرشي.
وعنه مروان بن محمد وهشام بن عمار. وقال كان ثقة وقال أبو حاتم منكر الحديث وقال البخاري في حديثه بعض المناكير لا يتابع في حديثه وقال النسائي ليس بالقوي وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال الدارقطني متروك. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في رفع اليدين. قلت: وقال ابن حبان كان ممن يتفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به إذا وافق الثقات فكيف إذا انفرد بالأشياء المقلوبات. روى عن الأوزاعي بسنده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل خفض ورفع. وهذا خبر اسناده مقلوب ومتنه منكر واخبار الزهري عن سالم عن أبيه يصرح بضده انه لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين وقال ابن
عدي وحديث الرفع يعرف برفدة هذا وقد روي عن أحمد بن أبي روح عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي وقال مهنأ سألت أحمد ويحيى عن هذا الحديث فقالا ليس بصحيح ولا يعرف عبيد بن عمير روى عن أبيه ولا عن جده وقال يحيى رفدة قد سمعت به وهو شيخ ضعيف وذكره البخاري في فصل من مات من الثمانين ومائة إلى التسعين.
(من اسمه رفيع) 539 - ع (الستة) رفيع (1) بن مهران أبو العالية الرياحي مولاهم البصري.
أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ودخل على أبي بكر وصلى خلف عمر. وروى عن علي وابن مسعود وأبي موسى وأبي أيوب وأبي بن كعب وثوبان وحذيفة وابن عباس وابن عمر ورافع بن خديج وأبي سعيد وأبي هريرة وأبي بردة وعائشة وأنس وأبي ذر وقيل بينهما أبو مسلم الجذامي. وعنه خالد الحذاء وداود بن أبي هند ومحمد ابن سيرين ويوسف بن عبد الله بن الحارث وحفصة بنت سيرين والربيع بن أنس وبكر المزني وثابت البناني وحميد بن هلال وقتادة ومنصور بن زاذان وجماعة قال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال اللالكائي مجمع على ثقته وقال قتادة عنه قرأت القرآن بعد وفاة نبيكم بعشر سنين وقال الآجري عن أبي داود ذهب علم أبي العالية لم يكن له رواة قال ابن أبي داود ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقراءة من أبي العالية وبعده سعيد بن جبير وبعده السدي وبعده الثوري وقال ابن عدي له أحاديث صالحة وأكثر ما نقم عليه حديث الضحك في الصلاة وكل من رواه غيره فإنما مدارهم ورجوعهم إلى أبي العالية والحديث له وبه يعرف ومن أجله تكلموا فيه وسائر أحاديثه مستقيمة صالحة. ذكر الهيثم وغيره انه مات في ولاية الحجاج وقال أبو خلدة مات سنة تسعين وقال غيره سنة (93) وقال المدائني سنة (106) وقال أبو عمر الضرير مات سنة (111) والصحيح الأول. قلت: وكذا
جزم به ابن حبان وروى البخاري وغيره عن أبي خلدة انه توفي سنة (93) وقال ابن المديني أبو العالية سمع من عمر حدثنا معمر عن هشام عن حفصة عن أبي العالية قال قرأت القرآن على عهد عمر ثلاث مرات. وقال علي أيضا سمع من علي وأبي موسى وابن عباس وابن عمر وقال عباس عن يحيى لم يسمع من علي وقال أحمد ثنا حجاج ثنا شعبة قد أدرك رفيع عليا ولم يسمع منه وقال النضر بن شميل عن شعبة عن عاصم قلت لابي العالية من أكبر من رأيت قال أبو أيوب غير اني لم آخذ عنه شيئا. رواه ابن أبي حاتم في المراسيل وهو عجيب وقال العجلي تابعي ثقة من كبار التابعين ويقال انه لم يسمع من علي إنما يرسل عنه وعن أبي خلدة عنه قال رحم الله الحسن قد سمعت العلم قبل أن يولد. روى أبو أحمد الحاكم عن أبي خلدة قال قلت لابي العالية أدركت النبي صلى الله عليه وسلم قال لا جئت بعد سنتين أو ثلاث. وقال الشافعي حديث الرياحي ورياح يعنى في القهقهة (1).
540 - رفيع والد عبد العزيز.
جرى ذكره في أثر علقه البخاري في أواخر كتب الطلاق لابن عباس رواه رفيع هذا عن ابن عباس ووصله سعيد بن منصور من طريق عبد العزيز أخبرني أبي انه سأل ابن عباس فذكره وقال ابن أبي حاتم رفيع والد عبد العزيز يكنى أبا كثير وقال كنيته أبو عقبة روى عن علي وعن ابن عباس. روى عنه ابنه عبد العزيز وعمران بن حدير وسليمان ابن مقلاص ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات.
541 خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) رقبة (1) بن مصقلة بن عبد الله العبدي الكوفي أبو عبد الله.
روى عن أنس فيما قيل ويزيد بن أبي مريم وأبي إسحاق وعطاء وقيس بن مسلم ومجزأة ابن زاهر وعبد العزيز بن صهيب وطلحة بن مصرف وثابت البناني ونافع مولى ابن عمر وجماعة. وعنه سليمان التيمي وهو من اقرانه وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية وجرير ابن عبد الحميد وأبو عوانة وابن عيينة وابن فضيل وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة من الثقات مأمون وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال العجلي ثقة وكان مفوها يعد من رجالات العرب وكان صديقا لسليمان التيمي.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأرخ ابن الأثير وفاته سنة (129) وقال الدارقطني ثقة إلا أنه كانت فيه دعابة وكذا قال العجلي ثقة.
542 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) ركانة (1) بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي.
كان من مسلمة الفتح وهو الذي صارع النبي صلى الله عليه وسلم وذلك قبل إسلامه وقيل كان ذلك سبب إسلامه. له أحاديث. وعنه نافع بن عجير وابن ابنه علي بن يزيد بن ركانة وقيل عن يزيد بن ركانة. قال الزبير بن بكار نزل ركانة المدينة ومات بها في أول خلافة معاوية قلت: وقال ابن حبان يقال إنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم وفي اسناده خبره يعني الذي رواه (ت) نظر وكذا قال ابن السكن وقال أبو نعيم سكن المدينة وبقي إلى خلافة عثمان ويقال توفي سنة (41).
543 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) ركين (2) بن الربيع بن عميلة الفزاري أبو الربيع الكوفي.
روى عن أبيه وابن عمر وابن الزبير وأبي الطفيل وحصين بن قبيصة وقيس بن مسلم وعدي بن ثابت ويحيى بن معمر وغيرهم وعنه حفيده الربيع بن سهل بن الركين وإسرائيل وزائدة وشعبة والثوري ومسعر وجرير بن عبد الحميد وشريك وعبيدة بن حميد
ومعتمر بن سليمان وعدة. قال أحمد وابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (131) وكذا أرخه الهيثم وابن قانع وقال يعقوب بن سفيان كوفي ثقة.
544 - ت (الترمذي).
رميح (1) الجذامي.
عن أبي هريرة بحديث إذا اتخذ الفئ دولا. وعنه مستلم بن سعيد أخرجه الترمذي واستغربه. قلت: وقال ابن القطان رميح لا يعرف.
545 - ق (ابن ماجة) رواد (2) بن الجراح أبو عصام العسقلاني أصله من خراسان.
روى عن أبي سعد الساعدي وسعيد بن عبد العزيز والثوري وإبراهيم بن طهمان ونهشل ابن سعيد وعامر بن عبد الله وغيرهم. وعنه ابنه عصام وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق ابن راهويه وإبراهيم بن موسى الفراء وأبو بكر الحميدي ويحيى بن معين ومحمد بن خلف العسقلاني وأبو بكر الأعين ومهنأ بن يحيى وعباس الترقفي وجماعة. قال الدوري عن ابن معين لا بأس به إنما غلط في حديث سفيان وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه صاحب سنة لا بأس به إلا أنه حدث عن سفيان أحاديث مناكير وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال معاوية عن ابن معين ثقة مأمون. قال معاوية وذاكره رجل بحديثه عن الثوري عن الزبير بن عدي الهمداني عن أنس إذا صلت المرأة خمسها (3) فقال تخايل له سفيان لم يحدثه سفيان هذا قط إنما حدثه عن الزبير أتينا أنسا نشكو الحجاج. وينبغي
أن يكون إلى جانب سفيان عن الربيع عن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس وقال البخاري كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه ليس له كثير حديث قائم وقال أبو حاتم تغير حفظه في آخر عمره وكان محله الصدق وقال النسائي ليس بالقوي روى غير حديث منكر وكان قد اختلط وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه الناس عليه وكان شيخا صالحا وفي حديث الصالحين بعض النكرة إلا أنه يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف وقال يعقوب بن سفيان ضعيف الحديث وقال الدارقطني متروك. قلت: وقال أبو أحمد الحاكم تغير بآخره فحدث بأحاديث لم يتابع عليها وسنه قريب من سن الثوري ولم يكن بالشام أكبر سنا منه من اقرانه وقال محمد بن عوف الطائي دخلنا عسقلان فإذا برواد قد اختلط وقال أبو بكر بن زنجويه قال لي أحمد لا تحدث بهذا الحديث يعني حديث رواد عن الثوري عن الزبير بن عدي عن أنس أربع من اجتنبهن دخل الجنة الدماء والأموال والأشربة والفروج. وقال الساجي عنده مناكير وقال الحفاظ كثيرا ما يخطئ ويتفرد بحديث. ضعفه الحفاظ فيه وخطؤوه وهو خيركم بعد المائتين كل خفيف الحاذ. وروى ابن جرير في آخر تفسير سبا عن عصام بن رواد عن أبيه عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة رفعه حديثا طويلا في العين وفيه قصة السفياني ثم قال حدثنا محمد بن خلف العسقلاني سألت روادا عنه فقال لم أسمعه من سفيان وإنما جاءني قوم فقالوا لي معنا حديث عجيب أو نحوه قرأوه علي ثم ذهبوا فحدثوا به عني قال ابن خلف وحدثني به عبد العزيز بن ابان عن سفيان بطوله ورأيته في كتاب الحسين ابن علي الصدائي عن شيخ له عن رواد عن سفيان أيضا.
546 - خت (البخاري في التعاليق) روبة (1) بن العجاج الراجز المشهور واسم العجاج عبد الله ابن روبة ابن النبيذ بن صخر بن كنيف بن عمرو بن حي بن ربيعة بن سعد بن مالك بن سعد ابن زيد مناة بن تميم التميمي البصري يكنى أبا الجحاف.
روى عن أبيه ودغفل بن حنظلة النسابة البكري ومدح بالرجز جماعة من الدولتين الأموية والعباسية. روى عنه ابنه عبد الله وابن عمرو بن العلاء وهو من اقرانه ويونس ابن حبيب وخلف الأحمر ويحيى القطان ونضر بن شميل وأبو عبيدة معمر بن المثنى وأبو زيد الأنصاري وعثمان بن الهيثم المؤذن وآخرون. قال يحيى القطان اما انه لم يكذب وقال النسائي ليس بالقوي وقال العقيلي لا يتابع عليه وقال ابن معين دعه وذكره ابن حبان في الثقات وقال المرزباني في معجمه قال بعضهم يقال إنه أفصح من أبيه.
وقال الأصمعي عن سليم بن أخضر عن عبد الله بن عون قال كنت أشبه لهجة الحسن بلهجة روبة بن العجاج وكان آدم ضخما مدح المنصور وأبا مسلم ولما ظهر إبراهيم بن عبد الله ابن الحسن على البصرة خرج من البصرة إلى البادية هربا من الفتنة فمات سنة (145) وكان يتأله. له في صحيح البخاري في بدء الخلق موضع واحد قال فيه قال روبة الحرور بالليل والسموم بالنهار. وهذا قد ذكره أبو عبيدة في كتاب المجاز عن روبة ولم يذكره المزي وهو من شرطه ووقع في ترجمته في ذيل ابن النجار انه روى عن أبي هريرة. وفيه نظر.
لان روايته عنه إنما هي بواسطة أبيه العجاج ولهم آخر يقال له روبة بن العجاج الباهلي أفاده الآمدي في المؤتلف له.
(من اسمه روح) 547 - ت (الترمذي) روح (1) بن أسلم الباهلي أبو حاتم البصري.
روى عن أبي طلحة الراسبي ووهيب بن خالد وهمام بن يحيى والحمادين وزائدة وجماعة وعنه أبو خيثمة وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبو جعفر المسندي وبندار وأبو موسى ومحمد بن عمرو بن نبهان الثقفي والكديمي وغيرهم. قال أبو حاتم عن محمد بن عبد الله ابن الثلج سمعت عفان يقول روح بن أسلم كذاب وقال ابن أبي خيثمة سئل ابن معين عنه فقال
ليس بذاك لم يكن من أهل الكذب و قال أبو حاتم لين الحديث يتكلم فيه وقال البخاري يتكلمون فيه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني ضعيف متروك وذكره البخاري في فصل من مات من مائتين إلى سنة عشر ومائتين وقال ابن الجارود عنده مناكير وقال البزار في مسند من مسنده ثنا محمد بن معمر ثنا روح بن أسلم ومات قديما سنة مائتين وهو ثقة.
548 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) روح بن جناح الأموي مولاهم أبو سعد ويقال أبو سعيد الدمشقي.
روى عن مجاهد وعمر بن عبد العزيز والزهري وعطاء بن السائب وغيرهم. وعنه الوليد ابن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور وعبد المهيمن بن عبد الرحمن. قال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة إلا أن مروان يعني أخاه أوثق منه وقال ابن أبي حاتم عن أبيه وفي نسخة عن أبي زرعة مروان أحب إلي منه يكتب حديثهما ولا يحتج بهما وروح ليس بقوي وقال الجوزجاني ذكر عن الزهري حديثا معضلا فيه ذكر البيت المعمور فإن كان قال سمعت الزهري أرجئ ونظر في أمره وقال الحاكم أبو أحمد لا يتابع في حديثه حديثه ليس بالقائم وذكر حديثه في البيت المعمور ثم قال هذا حديث منكر لا نعلم له أصلا من حديث أبي هريرة ولا من حديث سعيد بن المسبب ولا من حديث الزهري وقال العقيلي قصة البيت المعمور لا يتابع عليه وقال النسائي ليس بالقوي وقال أبو علي الحافظ في أمره نظر وقال أبو نعيم يروى عن مجاهد مناكير لا شئ وذكر له أبو أحمد بن عدي أحاديث ثم قال ولروح ابن جناح غير ما ذكرت من الحديث قليل وربما أخطأ في الأسانيد ويأتي بمتون لا يأتيها غيره وهو ممن يكتب حديثه. روى له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا متنه فقيه واحد أشد على الشيطان من الف عابد. قلت: قال الساجي هو حديث منكر وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما إذا سمعه الانسان شهد له بالوضع روى عن مجاهد عن ابن عباس فقيه واحد الحديث وقال أبو سعيد النقاش يروي عن مجاهد أحاديث موضوعة.
549 - ع (الستة) روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي أبو محمد البصري.
روى عن أيمن بن نابل ومالك والأوزاعي وابن جريج وابن عون وابن أبي ذئب وحبيب بن الشهيد وابن أبي عروبة وشعبة وحجاج بن أبي عثمان وعوف والسفيانين وغيرهم. وعنه أبو خيثمة وأحمد بن حنبل وأبو قدامة السرخسي وبندار وابن نمير وأبو موسى وهارون الحمال وعبد الله المسندي وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه وأحمد ابن منيع والجوزجاني والحارث بن أبي أسامة والكديمي وبشر بن موسى وخلق كثير.
قال ابن المديني نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مائة الف حديث كتبت منها عشرة آلاف وقال يعقوب بن شيبة كان أحد من يتحمل الحمالات وكان سريا مريا كثير الحديث جدا صدوقا سمعت علي بن عبد الله يقول من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه نشأوا فطلبوا ثم صنفوا ثم حدثوا منهم روح بن عبادة قال وحدثني محمد بن عمر قال سألت ابن معين عن روح فقال ليس به بأس صدوق حديثه يدل على صدقه قال قلت ليحيى زعموا ان يحيى القطان كان يتكلم فيه فقال باطل ما تكلم يحيى القطان فيه بشئ هو صدوق قال يعقوب وسمعت علي بن المديني يذكر هذه القصة فلم أضبطها عنه فحدثني عبد الرحمن بن محمد عنه قال كانوا يقولون ان يحيى بن سعيد كان يتكلم في روح بن عبادة قال علي فاني لعند يحيى بن سعيد يوما إذ جاءه روح بن عبادة فسأله عن شئ من حديث أشعث فلما قام قلت ليحيى تعرفه قال لا قلت هذا روح بن عبادة قال ما زلت أعرفه بطلب الحديث وبكتبه. قال علي ولقد كان عبد الرحمن يطعن عليه في أحاديث ابن أبي ذئب عن الزهري مسائل كانت عنده قال علي فقدمت على معن بن عيسى فسألته عنها فقال هي عند بصري لكم قال علي فأتيت ابن مهدي فأخبرته فأحسبه قال استحله لي قال يعقوب بن شيبة وقال محمد بن عمر قال ابن معين القواريري يحدث عن عشرين شيخا من الكذابين ثم يقول لا أحدث عن روح بن عبادة. قال يعقوب وكان عفان لا يرضى أمر روح بن عبادة قال فحدثني محمد بن عمر قال سمعت عفان يقول هو عندي أحسن حديثا من خالد بن الحارث وأحسن حديثا من يزيد بن زريع فلم تركناه يعني كأنه يطعن عليه
فقال له أبو خيثمة ليس هذا بحجة كل من تركته أنت ينبغي أن يترك أما روح فقد جاز حديثه الشأن فيمن بقي. قال يعقوب واحسب ان عفان كان عنده حجة مما يسقط بها روح بن عبادة لاحتج بها في ذلك الوقت وقال الآجري عن أبي داود وكان القواريري لا يحدث عن روح وأكثر ما أنكره عليه تسعمائة حديث حدث بها عن مالك سماعا وقال وسمعت الحلواني يقول أول من أظهر كتابه روح بن عبادة وأبو أسامة يريدانهما رويا ما خولفا فيه فأظهر كتبهما حجة لهما وقال أبو مسعود الرازي طعن على روح بن عبادة ثلاثة عشر أو اثنا عشر فلم ينفذ قولهم فيه وقال الخطيب كان كثير الحديث وصنف الكتب في السنن والاحكام وجمع التفسير وكان ثقة قال خليفة وغيره مات سنة (205) وقال الكديمي مات سنة (207) والأول أصح. قلت: الكديمي هو ابن امرأة روح فقوله راجح وقد وافقه عليه يعقوب بن سفيان في تاريخه ولكن جزم بسنة خمس البخاري وابن المثنى وابن حبان أيضا وقال ابن أبي حاتم قلت لابي روح والخفاف وأبو زيد النحوي أيهم أحب إليك في ابن أبي عروبة فقال روح وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى صدوق ثقة وذكره أبو عاصم فأثنى عليه وقال كان ابن جريج يخصه كل يوم بشئ من الحديث وقال روح سمعت عن سعيد قبل الاختلاط ثم غبت وقدمت فقيل انه اختلط وقال الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو بكر البزار في مسنده ثقة مأمون وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال ابن عمار جئت إلى ابن مهدي فقيل له كتبت عن روح عن شعبة عن أبي الفيض عن معاوية حديث من كذب علي. فقال أخطأ وتكلم في روح ثم قال حدثنا شعبة عن رجل عن أبي الفيض وقال أبو خيثمة لم أسمع في روح شيئا أشد عندي من شئ دفع إلي محمد بن إسماعيل صاحبنا كتابا بخطه فكان فيه حدثنا عفان ثنا غلام من أصحاب الحديث يقال له عمارة الصيرفي انه كان يكتب عن روح بن عبادة وعلي بن المديني فحدثهم بشئ عن شعبة عن منصور عن إبراهيم فقال له هذا عن الحكم فقال روح لعلي ما تقال فقال صدق هو عن الحكم قال فأخذ القمل فمحا منصورا وكتب الحكم قال عفان فسألت عليا عن حكاية عمارة فصدقه. وقال أبو زيد الهروي كنا عند شعبة فسأله رجل عن حديث وكانت في الرجل عجة فقال شعبة لا والله حتى تلزمني كما لزمني هذا الروح وهو بين يديه وقال محمد بن يحيى
قرأ روح على مالك فبين السماع من القراءة وقال الغلابي سمعت خالد بن الحارث ذكره بجميل وقال أبو داود عن أحمد لم يكن به بأس ولم يكن متهما بشئ وكان قد جرى ذكر روح وأبي عاصم فقال كان روح يخرج الكتاب وقال الخليل ثقة أكثر عن مالك وروى عنه الأئمة.
550 - خ (البخاري) روح بن عبد المؤمن الهذلي مولاهم أبو الحسن البصري المقري.
روى عن يزيد بن زريع وحماد بن زيد وعبد الواحد بن زياد وأبي عوانة وجعفر ابن سليمان الضبعي ومعاذ بن هشام وغيرهم. وعنه البخاري وعثمان الدارمي وأبو زرعة وحرب الكرماني وعبد الله بن أحمد ومطين وأبو خليفة ومحمد بن محمد التمار البصري وأبو يعلى الموصلي وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (233) أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل وقال غيره سنة (4) ويقال (5). قلت: أرخه ابن أبي عاصم ومطين وأبو عمرو الداني في طبقات القراء سنة (4) وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صدوق وقال الداني قرأ على يعقوب الحضرمي.
551 - ق (ابن ماجة) روح بن عنبسة (1) بن سعيد بن أبي عياش الأموي مولاهم البصري.
روى عن أبيه. وعنه ابنه عبد الكريم وروى له ابن ماجة حديثا واحد تقدم في خلف بن محمد.
552 - ق (ابن ماجة) روح بن الفرج البزار أبو الحسن البغدادي مولى محمد بن سابق.
روى عن مولاه وعن نصر بن حماد الوراق وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي وكثير
ابن هشام وشبابة وغيرهم. وعنه ابن ماجة وابن أبي الدنيا وأبو بكر البرديجي وابن صاعد ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم قال محمد بن مخلد مات سنة (258) زاد غيره في رجب. قلت: وكذا هو في تاريخ ابن مخلد.
553 - تمييز روح الفرج السواق (1) الموصلي.
روى عن روح بن عبادة ويزيد بن هارون وغيرهما. حدث بالموصل وحدث عنه جماعة من أهلها. ذكره يزيد بن محمد بن اياس في كتاب طبقات العلماء من أهل الموصل.
554 - تمييز روح بن الفرج القطان أبو الزنباع (2) المصري.
روى عن يوسف بن عدي وعمرو بن خالد الحراني وسعيد بن عفير وأبي صالح كاتب الليث عبد الله بن صالح ويحيى بن بكير وغيرهم. وعنه المحاملي والطحاوي وعلي ابن محمد المصري وعبد الله بن إسحاق وأبو العباس الأصم والطبراني وكان من الثقات وقال ابن يونس توفى في ذي القعدة سنة (282) وكان مولده في سنة (204). قلت:
قال الكندي في الموالي كان من أوثق الناس وقال ابن قديد ذاك رجل نفسه رفعه الله بالعلم والصدق وقال الخطيب كان ثقة.
555 - تمييز روح بن الفرج بن زكرياء بن عبد الله البغدادي أبو حاتم المؤدب.
روى عن أبي الأشعث ومحمد بن زنبور المكي وأحمد بن المقدام العجلي ويعقوب
الدورقي وغيرهم. وعنه ابن قانع ومحمد بن مخلد الدوري وأبو الحسن علي بن إبراهيم ابن سلمة القطان صاحب ابن ماجة. ذكره الخليلي في شيوخ ابن سلمة وقال كان ثقة.
556 - تمييز روح بن الفرج البصري.
روى عن يحيى بن بكار بن راشد وعنه الهيثم بن خلف الدوري.
557 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) روح بن القاسم التميمي العنبري أبو غياث (1) البصري.
روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل وزيد بن أسلم وعمرو بن دينار وقتادة ومحمد ابن المنكدر ومنصور بن المعتمر وهشام بن عروة ومحمد بن عجلان وأبي الزبير والعلاء ابن عبد الرحمن وهشام بن عروة وعبد الله بن طاووس وعطاء بن أبي ميمونة وسهيل بن أبي صالح وعبيد الله بن عمرو عمرو بن يحيى بن عمارة وإسماعيل بن أمية في آخرين وروى عن قتادة حديثا واحدا. وعنه سعيد بن أبي عروبة ومحمد بن إسحاق وهما من أقرانه وعيسى ابن شعيب النحوي والحسن بن حبيب بن ندبة ومحمد بن سواء السدوسي ويزيد بن زريع وإسماعيل بن علية وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة ثقة وكذا قال عبد الله ابن احمد عن أبيه قال احمد في موضع آخر روح بن القاسم وأخوه هشام من ثقات البصريين وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عيينة لم أر أحدا طلب الحديث وهو مسن احفظ منه. قلت: وقال ابن حبان في الثقات مات قبل الحجاج بن أرطأة سنة إحدى وأربعين ومائة وكان حافظا متقنا وقرأت بخط الذهبي مات سنة نيف وخمسين.
558 - بخ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) رويفع (2) بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الأنصاري المدني.
صحابي سكن مصر وأمره معاوية على اطرابلس سنة (46) فغزا إفريقية. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه بسر بن عبيد الله الحضرمي وشييم بن بيتان وحنش الصنعاني وأبو الخير مرثد وغيرهم. قال أحمد بن البرقي الفتياني توفي ببرقة وهو أمير عليها وقد رأيت قبره بها وكذا قال ابن يونس في وفاته وزاد سنة (56) وهو أمير عليها لمسلمة بن مخلد.
(من اسمه رياح (1)) 559 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) رياح بن الحارث النخعي أبو المثنى الكوفي.
يقال إنه حج مع عمر وروى عن ابن مسعود وعلي وسعيد بن زيد وعمار بن ياسر والحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم والأسود بن يزيد. وعنه ابنه جرير وحفيده صدقة بن المثنى بن رياح والحسن بن بن الحكم النخعي وأبو جمرة الضبعي وعدة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
560 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) رياح بن الربيع تقدم في رباح بالموحدة.
561 - خد (أبي داود في الناسخ والمنسوخ) رياح بن عبيدة (2) الباهلي مولاهم بصري ويقال كوفي ويقال حجازي.
روى عن عتبان بن مالك مرسلا وعن يوسف بن عبد الله بن سلام وقزعة بن يحيى وعلي بن الحسين وعمر بن عبد العزيز وأبان بن عثمان وغيرهم وعنه حاتم بن أبي صغيرة وداود بن أبي هند وعبد الله بن شوذب وقعنب بن محرز وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خواص عمر بن عبد العزيز.
562 - د ت سى ق (أبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) رياح بن عبيدة (1) السلمي الكوفي.
روى عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وقيل عن ابن أخي سعيد وقيل عن مولى لابي سعيد وقيل عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبي سعيد في القول عند الفراغ من الطعام.
وعنه إسماعيل بن رياح يقال إنه ابنه وحجاج بن أرطأة وعمرو بن عثمان بن موهب وسلمان العطار. ذكره ابن حبان في الثقات روى له هذا الحديث الواحد (2). قلت:
هكذا ذكره المؤلف أن رياح بن عبيدة اثنان وهو قول غريب لم يذكره أصحاب المؤتلف والمختلف الدارقطني فمن بعده بل في كلام أكثرهم ما يصرح بأن هذا الذي يروي عن أبي سعيد وعنه حجاج بن أرطأة وإسماعيل بن رياح هو جليس عمر بن عبد العزيز وهكذا قال ابن حبان في الثقات فإنه قال رياح بن عبيدة روى عن أبي سعيد وعنه ابنه إسماعيل وأهل العراق وقال كان من العباد من جلساء عمر بن عبد العزيز ولم يذكروا كلهم في باب رياح بن عبيدة سوى رجل واحد وهو الأظهر والله اعلم.
(من اسمه ريحان) 563 - د س (أبي داود والنسائي) ريحان بن سعيد بن المثنى بن معدان بن زيد بن كزمان السامي (3) الناجي أبو عصمة البصري.
روى عن عباد بن منصور وشعبة وروح بن القاسم وعرعرة بن البرند. وعنه أحمد
وإسحاق الحنظلي وعلي وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد ابن إبراهيم الدورقي وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي وغيرهم. قال يحيى بن معين ما أرى به بأسا وقال أبو حاتم شيخ لا بأس به يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الآجري سألت أبا داود عنه فكأنه لم يرضه وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد توفي بالبصرة سنة (3) أو (204). قلت: بقية كلام ابن حبان في الثقات يعتبر حديثه من غير روايته عن عباد انتهى وقد علق البخاري لعباد هذا في الطب بهذا السند حديثا في الكي من ذات الجنب ووصله أبو يعلى في مسنده عن إبراهيم ابن سعيد الجوهري عن ريحان عنه بهذا السند فهو من شرط المزي لذكره عبد الرحمن ابن فروخ الآتي في حرف العين وقال العجلي ريحان الذي يروي عن عباد منكر الحديث وقال البرديجي فأما حديث ريحان عن عباد عن أيوب عن أبي قلابة فهي مناكير وقال ابن قانع ضعيف وقال البرقاني عن الدارقطني (1).
564 - د ت (أبي داود والترمذي).
ريحان بن يزيد العامري البدوي (2).
روى عن عبد الله بن عمرو حديث لا تحل الصدقة لغني. وعنه سعد بن إبراهيم وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال حجاج عن شعبة عن سعد بن إبراهيم سمع ريحان ابن يزيد وكان اعرابيا صدوقا وقال أبو حاتم شيخ مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال البخاري في تاريخه ثنا حجاج فذكره وقال عقبة وروى إبراهيم بن سعد عن أبيه فلم يرفعه.
(حرف الزاي) 565 - بخ م 4 (البخاري ومسلم والأربعة) زاذان (1) أبو عبد الله ويقال أبو عمر الكندي مولاهم الكوفي الضرير البزار.
يقال إنه شهد خطبة عمر بالجابية (2) وروى عنه وعن علي وابن مسعود وسلمان وحذيفة وأبي هريرة وعائشة وابن عمر وجرير والبراء بن عازب وعابس ويقال عبس الغفاري. وعنه أبو صالح السمان والمنهال بن عمرو وأبو اليقظان عثمان بن عمير وهلال ابن يساف وأبو هاشم الرماني وعمرو بن مرة وعطاء بن السائب وزبيد اليامي ومحمد ابن جحادة ومحمد بن عثمان شيخ لمحمد بن فضيل وغيرهم. قال شعبة قلت للحكم مالك لم تحمل عن زاذان قال كان كثير الكلام وقال شعبة عن سلمة بن كهيل أبو البختري أحب إلي منه وقال ابن الجنيد عن ابن معين ثقة لا يسأل عن مثله وقال ابن عدي أحاديثه لا بأس بها إذا روى عنه ثقة وقال خليفة مات سنة (82). قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان يخطئ كثيرا. مات بعد الجماجم وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال محمد بن الحسين البغدادي قلت لابن معين ما تقول في زاذان روى عن سلمان قال نعم روى عن سلمان وغيره وهو ثبت في سلمان وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال ابن عدي روى عن ابن مسعود وتاب على يديه وكناه الأكثرون أبا عمر وكذا وقع في كثير من الأسانيد وقال الخطيب كان ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
566 - زاذان أبو يحيى القتات (1) في الكنى.
567 - بخ د (البخاري وأبي داود) زارع (2) بن عامر ويقال ابن عمرو العبدي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه في قصة أشج عبد القيس وعداده في اعراب البصرة وروت عنه ابنة ابنه أم ابان بنت الوزاع بن الزارع. قلت: ذكر الأزدي أنها تفردت بالرواية عنه وقال ابن عبد البر ويقال فيه الزارع ابن الوازع والأول أولى بالصواب.
568 - ت سى قد (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) زافر (3) بن سليمان الإيادي أبو سليمان القهستاني.
سكن الري ثم بغداد ويقال كان قاضي سجستان. روى عن مالك والثوري وإسرائيل وابن جريج وابن أبي رداد وشعبة وابن أبي سنان سعيد بن سنان وورقاء وغيرهم.
وعنه يعلى بن عبيد وهو أكبر منه وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى وإسماعيل بن توبة وعمار بن الحسن ومحمد بن حميد وعبيد الله بن موسى ويحيى بن معين والحسين بن عرفة قال احمد وابن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين كان يجلب المتاع القوي إلى بغداد وقال البخاري عنده مراسيل ووهم وقال أبو داود ثقة كان رجلا صالحا وقال النسائي عنده حديث منكر عن مالك وقال مرة ليس بذاك القوي وقال الساجي كثير الوهم وقال ابن عدي كأنه أحاديثه مقلوبة الاسناد والمتن وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ويكتب حديثه
مع ضعفه. قلت: وقال أبو حاتم محله الصدق وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوي وقال ابن حبان أصله من قوهستان وولد بالكوفة ثم انتقل إلى بغداد ثم إلى الري فأقام بها كثير الغلط في الاخبار واسع الوهم في الآثار على صدق فيه وقال الحاكم في تاريخ نيسابور روى عن الأعمش وغيره من التابعين والحديث الذي أنكر عليه عن مالك هو عن يحيى ابن سعيد عن أنس لما كان اليوم الذي احتلمت فيه الحديث. قال البخاري تفرد به عن مالك وقال ابن المنادي في تاريخه تركت حديثه.
569 - خ (البخاري) زاهر بن الأسود بن الحجاج الأسلمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في لحوم الخمر. وعنه ابنه مجزأة وفي حديثه أنه شهد الحديبية وخيبر. قلت: ذكر مسلم وغيره أنه تفرد عنه وقال ابن سعد كان من أصحاب عمرو بن الحمق يعني بمصر فدل على أنه تأخر إلى زمن علي رضي الله عنه.
(من اسمه زائدة) 570 - س (النسائي) زائدة بن أبي الرقاد الباهلي أبو معاذ البصري الصيرفي صاحب الحلي.
روى عن عاصم الأحول وثابت البناني وزياد النميري وعنه يحيى بن كثير العنبري ومحمد بن أبي بكر المقدمي وعبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهم.
وقال القواريري لم يكن به بأس كتبت كل شئ عنده وقال أبو حاتم يحدث عن زياد النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ولا ندري منه أو من زياد ولا أعلم روى عن غير زياد فكنا نعتبر بحديثه وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو داود لا اعرف خبره وقال النسائي لا أدري من هو وقال خالد بن خداش حدثنا زائدة أبو معاذ صديق لحماد ابن زيد روى له النسائي حديثا واحدا تلك اللوطية الصغرى. قلت: وقال أبو أحمد الحاكم حديثه ليس بالقائم وقال النسائي في كتاب الضعفاء منكر الحديث وقال في الكنى ليس بثقة وقال ابن حبان يروي المناكير عن المشاهير لا يحتج بخبره ولا يكتب إلا
للاعتبار وقال ابن عدي يروي عنه المقدمي وغيره أحاديث افرادات وفي بعض أحاديثه ما ينكر وقال البزار لا بأس به وإنما نكتب من حدثه ما لم نجد عنه غيره.
571 - خ (البخاري).
زائدة بن قدامة (1) الثقفي أبو الصلت الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل السدي وحميد الطويل وزياد بن علاقة وسماك بن حرب وشبيب بن غرقدة والمختار بن فلفل وهشام بن عروة وأبي إسحاق الشيباني وأبي الزناد والأعمش وهشام ابن حسان وخلق. وعنه ابن المبارك وأبو أسامة وحسين بن علي الجعفي وابن عيينة وأبو إسحاق الفزاري وأبو سعيد مولى بني هاشم والطيالسيان وطلق بن غنام ومعاوية ابن عمرو وأبو حذيفة وأبو نعيم وأحمد بن يونس وجماعة. قال عثمان بن زائدة قدمت الكوفة فقلت للثوري ممن اسمع قال عليك بزائدة وقال أبو أسامة حدثنا زائدة وكان من أصدق الناس وأبره وقال أبو داود الطيالسي وسفيان بن عيينة حدثنا زائدة بن قدامة وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة وقال احمد المتثبتون في الحديث أربعة سفيان وشعبة وزهير وزائدة وقال أيضا إذا سمعت الحديث عن زائدة وزهير فلا تبال أن لا تسمعه عن غيرهما إلا حديث أبي إسحاق وقال أبو زرعة صدوق من أهل العلم وقال أبو حاتم كان ثقة صاحب سنة وهو أحب إلي من أبي عوانة واحفظ من شريك وأبي بكر بن عياش وقال العجلي كان ثقة صاحب سنة وقال أحمد بن يونس رأيت زهير بن معاوية جاء إلى زائدة فكلمه في رجل يحدثه فقال من أهل السنة هو قال ما اعرفه ببدعة فقال من أهل السنة هو فقال زهير متى كان الناس هكذا فقال زائدة متى كان الناس يشتمون أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وقال النسائي ثقة وقال محمد بن عبد الله الحضرمي مات في ارض الروم غازيا سنة ستين أو إحدى وستين ومائة. قلت: وكذا قال ابن سعد وقال كان ثقة
مأمونا صاحب سنة وأرخه القراب تبعا لعلي بن الجعد سنة (63) وقال ابن حبان في الثقات كان من الحفاظ المتقنين لا يعد سماع حتى يسمعه ثلاث مرات مات سنة إحدى وكذا أرخه ابن قانع وقال أبو نعيم كان زائدة لا يكلم أحدا حتى يمتحنه فأتاه وكيع فلم يحدثه وقال عثمان بن سعيد قلت ليحيى زهير أحب إليك من الأعمش أو زائدة فقال كلاهما ثقة وقال الدارقطني من الاثبات الأئمة وقال أبو داود الطيالسي لم يكن زائدة بالأستاذ في حديث أبي إسحاق وقال الذهلي ثقة حافظ ولهم شيخ آخر يقال له زائدة ابن قدامة كان يقاتل الخوارج أيام الحجاج قتله شبيب سنة (76).
572 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) زائدة بن نشيط (1) الكوفي.
روى عن أبي خالد الوالبي. وعنه ابنه عمران وفطر بن خليفة. ذكره ابن حبان في الثقات له عند أبي داود في القراءة في صلاة الليل وعند الآخرين ابن آدم تفرغ لعبادتي الحديث.
573 - مد (أبو داود في المراسيل) زبان (2) بن سلمان.
روى أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل يوم عرفة عند الصخرة الحديث. وعنه ابن جريج ووقع في بعض نسخ المراسيل ابان بن سلمان وهو خطأ.
574 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) زبان بن فائد (3) المصري أبو جوين الحمراوي.
روى عن سهل بن معاذ بن انس الجهني نسخة وعن سعيد بن ماجد. وعنه رشدين
ابن سعد ويحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب والليث وابن لهيعة وقال غيرهم قال احمد أحاديثه مناكير وقال معين شيخ ضعيف وقال أبو حاتم شيخ صالح وقال ابن يونس كان على مظالم مصر في امرة عبد الملك بن مروان بن موسى أمير مصر لمروان بن محمد قال سليمان بن أبي داود الأفطس كان زبان يصلي النوافل قائما ثم اشتد به الخوف فصار يصلي جالسا وينضجع أحيانا ثم يقول لي يا سليمان أترجو لي فإن قلت إني لأرجو لك وما أشبه ذلك رأيت في وجهه أثر السرور وقال ابن يونس يقال مات سنة (155) وكان فاضلا قلت لفظ ابن يونس توفي سنة (155) فيما ذكره يحيى بن عثمان بن صالح وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يتفرد عن سهل بن معاذ بنسخة كأنها موضوعة لا يحتج به وقال الساجي عنده مناكير وقال أبو عمر الكندي في الموالى قال الليث بن سعد لو أراد زبان أن يزيد في العبادة مقدار خردلة ما وجد لها موضعا.
575 - الزبرقان (1) بن عبد الله الضمري.
روى عن عم أبيه عمرو بن أمية الضمري وعن عمه جعفر بن عمرو بن أمية. وعنه كليب بن صبح. ذكره ابن أبي عاصم فيمن مات سنة (120) روى له أبو داود حديثا واحدا في الصلاة وقال أحمد بن صالح الصواب فيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية عن عمه جعفر بن عمرو بن عمرو بن أمية وقال غيره هما اثنان. قلت: سيأتي الكلام عليه في الذي بعده.
576 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) الزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري ويقال الزبرقان بن عبد الله ابن عمرو بن أمية.
روى عن أسامة بن زيد وزيد بن ثابت ولم يسمع منهما وعن عروة بن الزبير وأبي سلمة ابن عبد الرحمن وأبي رزين وزهرة وعن أخيه أو عمه وجعفر بن عمرو وعن أخيه أو أبيه عبد الله بن عمرو. وعنه ابن أبي ذئب ويعقوب بن عمرو الضمري وبكر بن سوادة وبكير بن الأشج وجعفر بن ربيعة وعمرو بن أبي حكيم. وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لم يفرق البخاري فمن بعده بينهما إلا ابن حبان ذكر هذا في ترجمة مفردة عن الذي يروي عنه كليب بن صبح وفي كتاب ابن حبان من هذا الجنس أشياء يضيق الوقت عن استيعابها من ذكره الشخص في موضعين وأكثر فلا حجة في تفرقته إذ لم ينص على أنهما اثنان وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء الزبرقان بن عبد الله بن عمرو ابن أمية مدني قدم الإسكندرية وسئل الدارقطني عن حديث رواه الزبرقان بن عبد الله ابن عمرو بن أمية عن زهرة عن زيد بن ثابت فقال يخرج الحديث وزهرة مجهول الحال وقال ابن أبي خيثمة في تاريخه عن علي قال يحيى بن سعيد كان زبرقان ثقة قال علي فقلت له أكان ثبتا قال كان صاحب حديث فقلت إن سفيان لا يحدث عنه قال لم يره وليس كل من يحدث عنه سفيان كان ثقة وهو زبرقان بن عبد الله.
577 - زبيب (1) بن ثعلبة بن عمرو بن سواد بن أبي عمرة بن عدي التميمي العنبري (2).
له صحبة نزل البصرة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه دحين وابن ابنه شعيث ابن عبيد الله وقد قيل شعيث بن عبيد الله عن أبيه عن جده كذا رواه الطبراني في المعجم الكبير ولفظه حدثني شعيث حدثني عبيد الله بن زبيب بن ثعلبة أن أباه ثعلبة حدثه.
وأما رواية أبي داود فقال عن شعيث قال سمعت جدي الزبيب فذكره وقال ابن عبد البر
يقال بالباء وبالنون وروى له حديثا واحدا في سبي بلعنبر. قلت: وسماه العسكري زنيبا بالنون ثم قال وأصحاب الحديث يقولونه بالباء قال وكان زنيب ينزل الطنب في طريق مكة وقال أبو القاسم البغوي سكن البادية.
578 - ع (الستة) زبيد (1) بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي ويقال الإيامي أبو عبد الرحمن ويقال أبو عبد الله الكوفي.
روى عن مرة بن شراحيل وسعد بن عبيدة وذر بن عبد الله وسعيد بن عبد الرحمن ابن أبزي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعمارة بن عمير وأبي وائل وإبراهيم النخعي وإبراهيم التيمي ومجاهد وجماعة. وعنه ابناه عبد الله وعبد الرحمن وجرير بن حازم وشعبة والثوري وزهير والحسن بن حي وشريك ومالك بن مغول ومسعر ومنصور ومغيرة والأعمش وهم من اقرانه وغيرهم. قال القطان ثبت وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال ليث عن مجاهد أعجب أهل الكوفة إلي أربعة فيهم زبيد وقال ابن شبرمة كان يصلي الليل كله قال أبو نعيم مات سنة (122) وقال ابن نمير مات سنة (24). قلت:
وأرخه الامام احمد وابن قانع سنة (23).
وقال يعقوب بن سفيان ثقة ثقة خيار إلا أنه كان يميل إلى التشيع وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وكان في عداد الشيوخ وليس بكثير الحديث وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث وكان علويا وحكى ابن أبي خيثمة عن شعبة قال ما رأيت بالكوفة شيخا خيرا من زبيد وقال سعيد بن جبير لو خيرت عبدا لقى الله في مسلاخه اخترت زبيد اليامي وقال البخاري في تاريخه قال عمرو بن مرة كان زبيد صدوقا وقال ابن حبان في الثقات كان من العباد الخشن مع الفقه في الدين ولزوم الورع الشديد وقال محمد بن طلحة بن مصرف ما كان بالكوفة ابن أب وأخ أشد مجانبا من طلحة بن مصرف وزبيد اليامي كان طلحة عثمانيا وكان زبيد علويا.
(من اسمه الزبير) 579 - خ (البخاري) الزبير بن أبي أسيد مالك بن ربيعة ويقال هو الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي (1) الأنصاري.
روى عن أبي أسيد. وعنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل روى له (خ) مقرونا بحمزة بن أبي أسيد حديثا واحدا إذا أكثبوكم (2) فعليكم بالنبل. وفي اسناد حديثه اختلاف. قلت: وقال الحاكم عن الدارقطني لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
580 - ت (الترمذي) الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام الأسدي المدني أبو عبد الله بن أبي بكر قاضي مكة.
روى عن ابن عيينة وعبد الله بن نافع وأبي ضمرة وعبد المجيد بن أبي رواد والنضر ابن شميل وعمه مصعب الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي وجماعة. وعنه ابن ماجة وابن ابنه جعفر بن مصعب بن الزبير بن بكار وأبو حاتم وحرمي بن أبي العلاء وابن صاعد والبغوي وابن ناجية وأحمد بن سليمان الطوسي وإسماعيل بن العباس الوراق وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي بمكة ورأيته ولم اكتب عنه وقال الدارقطني ثقة وقال الخطيب كان ثقة ثبتا عالما بالنسب عارفا باخبار المتقدمين ومآثر الماضين وقال أحمد بن سليمان الطوسي مات في ذي القعدة سنة (256) وبلغ أربعا وثمانين سنة ودفن بمكة وصلى عليه ابنه مصعب (3) وكان سبب وفاته أنه وقع من سطحه فمكث يومين لا
يتكلم ومات بعد فراغنا من قراءة كتاب النسب عليه بثلاثة أيام. قلت: وقال أبو القاسم البغوي كان ثبتا عالما ثقة وقال أحمد بن علي السليماني في كتاب الضعفاء له كان منكر الحديث وهذا جرح مردود ولعله استنكر إكثاره عن الضعفاء مثل محمد بن الحسن ابن زبالة وعمر بن أبي بكر المؤملي وعامر بن صالح الزبيري وغيرهم فإن في كتاب النسب عن هؤلاء أشياء كثيرة منكرة وذكر الخطيب روايته عن مالك واعتمد على رواية منقطعة ولم يلحق الزبير السماع من مالك فإنه مات والزبير صغير فلعله رآه وقد طالعت كتابه في النسب فلم أر له فيه رواية عن مالك إلا بواسطة رأيت له روايات في كتاب النسب عن اقرانه ومن أطرافها أنه اخرج في مناقب عثمان عن زهير بن حرب عن قتيبة عن الدراوردي حديثا والدراوردي في طبقة شيوخه.
581 - ت (الترمذي) الزبير بن جنادة (1) الهجري أبو عبد الله الكوفي.
روى عن عبد الله بن بريدة وعطاء بن أبي رباح. وعنه عيسى بن يونس وأبو تميلة يحيى بن واضح وحرمي بن عمارة وزيد بن الحباب. وقال أبو حاتم شيخ ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه جنادة المعلم سكن مرو. له عنده حديث واحد في ربط البراق (2). قلت: وقال الحاكم في المستدرك مروزي ثقة.
582 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) الزبير بن الخريت (3) البصري.
روى عن نعيم بن أبي هند والسائب بن يزيد وأبي لبيد لمازة بن زبار وعكرمة مولى ابن عباس وعبد الله بن شقيق ومحمد بن سيرين والفرزدق وغيرهم. وعنه جرير بن حازم واخوه الحريش بن الخريت وحماد بن زيد واخوه سعيد بن زيد وهارون بن موسى النحوي وعدة. قال احمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة. له في مسلم حديث واحد في الجمع بين الصلاتين. قلت: وقال ابن المديني لم يرو عنه شعبة وتركه وهو صالح وقال العجلي تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات.
583 - د (أبي داود) الزبير بن خريق (1) الجزري مولى بني قشير.
روى عن أبي امامة وعطاء بن أبي رباح. وعنه محمد بن سلمة الحراني وعروة ويقال عزرة بن دينار ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا في التميم. قال ابن السكن لم يسند غيره وغير حديث آخر قلت قال أبو داود عقب حديثه في كتاب السنن ليس بالقوي وكذا قال الدارقطني.
584 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي أبو القاسم ويقال هاشم المديني نزل المدائن.
روى عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة وعبد الحميد بن سالم والقاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم وابن المنكدر واليسع بن المغيرة وغيرهم وعنه جرير بن حازم وابن المبارك وسعيد بن زكرياء المدائني وعبد الله بن الحارث المخزومي ومطرف المديني وأبو عاصم وغيرهم. قال المروذي سألت أبا عبد الله عنه فلين امره وقال الدوري عن
ابن معين ثقة وقال مرة ليس بشئ وقال الآجري عن أبي داود في حديثه نكارة لا أعلم إلا أني سمعت ابن معين يقول هو ضعيف. وقال مرة بلغني عن يحيى أنه ضعفه وقال أبو زرعة شيخ وقال النسائي وزكرياء الساجي ضعيف وقال صالح بن محمد البغدادي كأن يكون بالبصرة روى حديثين أو ثلاثة مجهول وقال ابن سعد توفي في خلافة أبي جعفر وكان قليل الحديث. قلت: وقال الدارقطني يعتبر به. قال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي خيثمة يروي عن ابن المنكدر مناكير وقال ابن المديني ضعيف وقال العجلي روى حديثا منكرا في الطلاق وقال الصريفيني توفي سنة بضع وخمسين ومائة.
585 - ق (ابن ماجة) الزبير بن سليم.
عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبيه عن أبي موسى حديث ينزل ربنا إلى السماء الدنيا في النصف من شعبان فيغفر لأهل الأرض إلا مشرك أو مشاحن الحديث.
وعنه ابن لهيعة على خلاف فيه قال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار المصري عن ابن لهيعة وتابعه سعيد بن كثير بن عفير عن ابن لهيعة وخالفهما الوليد بن مسلم فقال عن ابن لهيعة عن الضحاك بن أيمن عن الضحاك بن عبد الرحمن عن أبي موسى ولم يقل عن أبيه وجعل الضحاك بن أيمن بدل الزبير بن سليم عليه أخرجه ابن ماجة بالاختلاف.
586 - قد (أبي داود في القدر) الزبير بن عبد الله بن أبي خالد الأموي مولاهم مولى عثمان بن عفان.
وأبو يقال له ابن رهيمة وهي أمه.
روى عن نافع والقاسم بن محمد وصفوان بن سليم وهشام بن عروة وجعفر بن مصعب وجدته رهيمة وغيرهم. وعنه ابن المبارك وأبو عامر العقدي وحماد بن خالد وغيرهم.
وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن معين الزبير ابن عبد الله بكتب حديثه وذكر له ابن عدي أحاديث وقال أحاديثه منكرة المتن والاسناد.
587 - كن (النسائي في مسند مالك) الزبير (1) بن عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي.
عن أبيه أن رفاعة (2) طلق امرأته. وعنه المسور بن رفاعة قاله ابن وهب وجماعة عن مالك عنه وقال جماعة عن مالك عن المسور بن رفاعة عن الزبير أن رفاعة لم يقولوا عن أبيه وقال النسائي الصواب مرسل ليس عنده غيره وذكره ابن حبان في الثقات.
588 - ق (ابن ماجة) الزبير بن عبيد.
روى عن نافع وليس مولى ابن عمر. وعنه مخلد بن الضحاك والد أبي عاصم ذكره ابن حبان في الثقات. له في ابن ماجة حديث واحد من حديث عائشة رضي الله عنها في الرزق.
589 - د (أبي داود) الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي المدني.
روى عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. وعنه موسى بن يعقوب الزمعي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال قتل سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين ومائة. له في السنن لابي داود حديث واحد في الزجر عن التنقيص في القسمة.
590 - ع (الستة) الزبير بن عدي الهمداني اليامي أبو عدي الكوفي قاضي الري.
روى عن أنس بن مالك وأبي وائل ومصعب بن سعد وكلثوم بن المصطلق وإبراهيم النخعي وطلحة بن مصرف وغيرهم. وعنه إسماعيل بن أبي خالد وهو من اقرانه
وإسحاق السبيعي وهو أكبر منه ومالك بن مغول والثوري ومسعر وعمرو بن أبي قيس وعثمان بن زائدة وبشر بن الحسين أحد الضعفاء وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال أحمد صالح الحديث مقارب الحديث وقال العجلي ثقة ثبت من أصحاب إبراهيم وكان الزبير صاحب سنة وقال أبو داود الطيالسي لا نعرف للزبير ابن عدي عن انس إلا حديثا واحدا وقال البخاري ثنا أحمد بن سليمان ثنا بشر بن الحسين وفيه نظران الزبير بن عدي مات بالري سنة (131) وكذا أرخه ابن حبان قال وصلى عليه نباتة بن حنظلة وكان من العباد. قلت: وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ثقة وبشر متروك روى عن الزبير بواطيل وقال الفسوي تابعي ثقة.
591 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي) الزبير بن عربي النمري أبو سلمة بصري.
روى عن ابن عمر وعنه ابنه إسماعيل وحماد بن زيد وسعيد بن زيد ومعمر قال الأثرم عن أحمد أراه لا بأس به وقال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس. اخرجوا له حديثا واحدا في استلام الحجر. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
592 - ع (الستة) الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب الأسدي أبو عبد الله حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته صفية بنت عبد المطلب وأحد العشرة.
شهد بدرا وما بعدها وهاجر الهجرتين وهو أول من سل سيفا في سبيل الله روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابناه عبد الله وعروة والأحنف وقيس بن أبي حازم ومالك بن أوس ابن الحدثان وميمون بن مهران ونافع بن جبير بن مطعم وغيرهم وأرسل عنه الحسن البصري وعامر بن عبد الله بن الزبير. قال هشام بن عروة (1) عن أبيه أسلم الزبير وهو
ابن ست عشرة سنة ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الليث عن أبي الأسود أسلم الزبير وهو ابن ثمان سنين وهاجر وهو ابن ثماني عشرة وكان عم الزبير يعلق الزبير في حصير ويدخن عليه بالنار وهو يقول ارجع فيقول الزبير لا اكفر أبدا وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان حدثني من رأى الزبير وأن في صدره لا مثال العيون من الطعن والرمي وقال جعفر بن خالد حدثني شيخ قدم علينا من الموصل قال صحبت الزبير بن العوام في بعض أسفاره فاصابته جنابة بأرض قفر فقال استرني فسترته فحانت مني إليه التفاتة فرأيته مجدعا بالسيوف قلت والله لقد رأيت بك آثار ما رأيتها بأحد قط قال وقد رأيت ذلك قلت نعم قال أما والله ما منها جراحة إلا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبيل الله. وقال مغيث بن سمى كان للزبير الف مملوك يؤدون الخراج ما يدخل بيته من خراجهم درهما وقال ابن عباس آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين ابن مسعود. وقال عروة كان طويلا تخط رجلاه الأرض إذا ركب أشعر متوذف الخلقة وقال غيره كان أبيض خفيف العارضين ومناقبه كثيرة قال الزبير قتل وهو ابن سبع أو ست وستين سنة قتله عمرو بن جرموز وقال عبد الله بن عروة أتى عمرو بن جرموز مصعبا فوضع يده في يده فقذفه في السجن فكتب إليه عبد الله بن الزبير أظننت اني قاتل اعرابيا من بني تميم بالزبير خل سبيله. وكان قتل الزبير يوم الجمل في جمادي الأولى سنة (36) وقبره بوادي السباع ناحية البصرة. قلت: إنما كان الجمل في عاشر جمادى الآخرة وقد ذكره المؤلف في ترجمة طلحة على الصواب (1).
593 - ق (ابن ماجة) الزبير بن المنذر بن أسيد الساعدي. وقد ينسب إلى جده.
روى عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى سوق النبيط فنظر إليه الحديث.
وعنه علي بن الحسن بن أبي الحسن البراد وأخوه محمد. روى له ابن ماجة هذا الحديث
الواحد. قال المزي هو ابن أخي الزبير بن أبي أسيد المتقدم. قلت: جعلهما ابن أبي حاتم واحدا وكذا لم يترجم البخاري وابن أبي خيثمة وابن عدي وابن سعد وابن حبان سوى الزبير بن أبي أسيد حسب.
594 - قد (أبي داود في القدر) الزبير بن موسى بن ميناء (1) المكي.
روى عن جابر وسعيد بن جبير وعمرو بن دينار وعمر بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه ابن جريج والثوري وابن نجيح وعبد العزيز بن أبي ثابت. قال ابن نمير روى عنه الكبار القدماء وليس بقديم الموت وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال روى عنه المطلب كثير. قلت: وأما البخاري فإنه لما ذكر الزبير بن موسى بن ميناء قال بعده الزبير ابن موسى روى عن مصعب بن عبد الله بن أبي أمية وعنه المطلب بن كثير لا أدري هو الأول أم لا.
595 - د سي (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) الزبير بن الوليد الشامي.
روى عن ابن عمر. وعنه شريح بن عبيد. ذكره ابن حبان في الثقات وروى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا يا أرض ربي وربك الله الحديث.
596 - س (النسائي) الزبير التميمي البصري.
روى عن عمران بن حصين وقيل عن رجل عن عمران. وعنه ابنه محمد. روى له النسائي حديثا واحدا في النذر. قلت: ذكر عباس الدوري عن ابن معين قال قيل لمحمد ابن الزبير سمع أبوك من عمران فقال لا. وذكره أبو العرب الصقلي في الضعفاء.
597 - ع (الستة).
زر بن حبيش (1) بن حباشة بن أوس بن بلال وقيل هلال الأسدي أبو مريم ويقال أبو مطرف الكوفي مخضرم أدرك الجاهلية.
وروى عن عمر وعثمان وعلي وأبي ذر وابن مسعود وعبد الرحمن بن عوف والعباس وسعيد بن زيد وحذيفة وأبي بن كعب وصفوان بن عسال وعائشة رضي الله عنهم وغيرهم.
وعنه إبراهيم النخعي وعاصم بن بهدلة والمنهال بن عمرو وعيسى بن عاصم وعدي بن ثابت والشعبي وزبيد اليامي وإسماعيل بن أبي خالد حديثا واحدا في ليلة القدر وأبو إسحاق الشيباني وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال عاصم عن زر خرجت في وفد من اهل الكوفة وأيم الله ان حرضني على الوفادة إلا لقاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم (2) فلقيت عبد الرحمن بن عوف وأبي بن كعب فكانا جليسي.
قال عاصم وكان زر من اعراب الناس وكان عبد الله يسأله عن العربية. وقال عاصم كان أبو وائل عثمانيا وكان زر علويا وكان مصلاهما في مسجد واحد وكان أبو وائل معظما لزر. وقال ابن عيينة عن إسماعيل قلت لزر كم أتى عليك قال أنا ابن عشرين ومائة قال أبو عمر الضرير مات قبل الجماجم وقال أبو عبيد القاسم بن سلام مات سنة (81) وقال عمرو ابن علي سنة (82) وقال ابن زبر سنة (83) وقال أبو نعيم مات وهو ابن (127) سنة.
قلت: صحح ابن عبد البر في الاستيعاب سنة (3) وقال كان عالما بالقرآن قارئا فاضلا
واثر إسماعيل أخرج النسائي من طريق ابن إدريس قال رأيت زرا في المسجد يختلج لحياه كبرا. وقال العجلي كان من أصحاب علي وعبد الله ثقة وقال أبو جعفر البغدادي قلت لأحمد فزر وعلقمة والأسود قال هؤلاء أصحاب ابن مسعود وهم الثبت فيه.
(من اسمه زرارة) 598 - ع (الستة).
زرارة ابن أوفى العامري الحرشي (1) أبو حاجب البصري القاضي.
روى عن أبي هريرة وعبد الله بن سلام وتميم الداري وابن عباس وعمران بن حصين وعائشة رضي الله عنهم والمحفوظ ان بينهما سعد بن هشام والمغيرة بن شعبة وأنس وأسير ابن جابر وعبد الرحمن بن أبي نعيم ومسروق. وعنه قتادة وداود بن أبي هند وعوف وبهز بن حكيم وأيوب وغيرهم. قال أبو داود الطيالسي لم يسمع من ابن مسعود وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد وقال أبو حبان القصاب صلى بنا زرارة الفجر ولما بلغ (فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير) شهق شهقة فمات.
وقال ابن سعد مات فجأة سنة (93) وكان ثقة وله أحاديث. قلت: وذكر ابن حبان أنه مات في أول قدم الحجاج العراق في ولاية عبد الملك وقال العجلي بصري ثقة رجل صالح وقال ابن أبي حاتم سئل أبي هل سمع زرارة من ابن سلام قال ما أراه ولكن يدخل في المسند وقد سمع من عمران وأبي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم.
599 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي).
زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي.
ويقال زرارة بن عبد الكريم. روى عن جده الحارث بن عمرو وله صحبة وعنه ابنه يحيى وعتبة بن عبد الملك السهمي وسهل بن حصين الباهلي. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال من زعم أن له صحبة فقد وهم وقال أبو نعيم في الصحابة رأى النبي صلى الله عليه وسلم في
حجة الوداع وذكره بن مندة ولم يخرج له شيئا وقال عبد الحق في الاحكام لا يحتج بحديثه قال ابن القطان يعني أنه لا يعرف.
600 - ت (الترمذي).
زرارة بن مصعب (1) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني.
روى عن عمه أبي سلمة بن عبد الرحمن والمسور بن مخرمة والمغيرة بن شعبة والحارث ابن خالد المخزومي. وعنه بن شهاب ومكحول و عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي حديثا واحدا في قراءة آية الكرسي وأول حم المؤمن. قلت: لم يسم جده في رواية الترمذي.
601 - تمييز.
زرارة بن مصعب (1) بن شيبة العبدي.
روى عن أبيه وعنه ابنه عبد الله. ذكره ابن حبان في الثقات وقال إنه يروي عن الحارث بن خالد بن العاص المخزومي عن عائشة وقال غيره ان بينهما الزهري فهو الذي يروي عن الحارث والله أعلم.
602 - س (النسائي).
زرارة غير منسوب.
عن عبد الرحمن بن أبزي في القراءة في الوتر. وعنه قتادة. قاله غندر وغيره عن شعبة عنه وقال غير واحد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه وهو المحفوظ (3) وعزرة هذا هو ابن عبد الرحمن بن زرارة فلعل قتادة قال عن ابن زرارة والله أعلم.
603 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
زرارة غير منسوب.
عن عائشة في القول عند القيام من المجلس وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري. قاله شعيب بن الليث عن أبيه عن يزيد بن الهاد عن يحيى بن سعيد وقال قتيبة عن الليث عن يحيى عن محمد بن سعد بن عبد الرحمن الأنصاري وهو ابن سعد بن زرارة عن رجل عن عائشة فلعله قال أيضا عن ابن زرارة والله أعلم. قلت: وأخرجه الإسماعيلي في مسند يحيى بن سعيد الأنصاري من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث عن الليث عن يزيد ابن الهاد عن يحيى بن سعيد عن زرارة عن عائشة وبوب عليه زرارة بن أوفى عن عائشة وعندي أنه وهم والصواب أنه كان عن ابن زرارة فوقع فيه حذف والله أعلم.
604 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
زربي (1) بن عبد الله الأزدي مولاهم أبو يحيى البصري مولى آل المهلب ويقال مولى هشام بن حسان وهو امام مسجده.
روى عن أنس ومحمد بن سيرين. وعنه عبيد بن واقد وحرمي بن عمارة وعبد الصمد ابن عبد الوارث وأبوه عبد الوارث وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال البخاري فيه نظر وقال الترمذي له أحاديث مناكير عن أنس وغيره وقال ابن عدي أحاديثه وبعض متونها منكرة. قلت: وقال ابن حبان منكر الحديث على قلته ويروي عن أنس ما لا أصل له فلا يحتج به وذكره العقيلي في الضعفاء وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه حديثا لكن قال إن ثبت الخبر.
(من اسمه زرعة) 605 - ق (ابن ماجة).
زرعة بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الأنصاري البياضي (1) المدني.
عن مولى معمر عن أسماء بنت عميس في الاستمشاء وعنه عبد الحميد بن جعفر قاله أبو أسامة عنه وقال محمد بن بكر عن عبد الحميد عن عتبة بن عبد الله عن أسماء وقيل عنه عن يزيد بن زياد القرظي عن أسماء. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وسئل أبو حاتم عن زرعة البياضي الذي روى عنه أبو الحويرث هل له صحبة فقال لا أعلم له صحبة وقال البخاري في تاريخه سماه أبو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عتبة بن عبد الله وسيأتي بقية ما فيه في عتبة.
606 - دكن (أبي داود والنسائي في مسند مالك).
زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد (2) الأسلمي المدني.
ويقال زرعة بن مسلم بن جرهد. روى عن جرهد ويقال عن أبيه عن جرهد حديث الفخذ عورة. وعنه سالم أبو النضر وأبو الزناد. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال من زعم أنه ابن مسلم فقد وهم.
607 - د (أبي داود).
زرعة بن عبد الرحمن ويقال أبو عبد الرحمن الكوفي.
روى عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس. وعنه مالك بن مغول والعلاء ابن صالح. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا وضع الأيدي على
الأيدي وصف القدمين من السنة. قلت: في تاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم وابن حبان زرعة أبو عبد الرحمن حسب والله أعلم.
608 - ق (ابن ماجة).
زرعة أبو عمرو السيباني (1).
عن أبي أمامة في ذكر الدجال. وعنه إسماعيل بن رافع. قاله المحاربي عنه وقال ضمرة بن ربيعة وغيره عن أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عمرو ابن عبد الله الحضرمي عن أبي امامة وهو الصواب. قلت: ووقع حديث المحاربي في بعض نسخ ابن ماجة على الصواب أيضا والله أعلم.
(من اسمه زريق) 609 - زريق بن حبان تقدم في الراء.
610 - زريق بن حكيم تقدم في الراء.
(من اسمه زفر) 611 - زفر (2) بن أوس بن الحدثان النصري المدني أخو مالك.
روى عن أبي السنابل بن بعكك قصة سبيعة. وعنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
قلت: ذكره ابن مندة وأبو نعيم في كتاب الصحابة وقال يقال أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرف له رواية ولا صحبة ولم يذكره البخاري ولا ابن أبي حاتم.
612 - د س (أبي داود والنسائي).
زفر بن صعصعة (1) بن مالك.
عن أبي هريرة حديث هل رأى أحد منكم رؤيا. وقيل عن أبيه عن أبي هريرة وهو المحفوظ. وعنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. رويا له هذا الحديث الواحد.
613 - د (أبي داود).
زفر بن وثيمة (2) بن مالك بن أوس بن الحدثان النصري الدمشقي.
ويقال فيه باسقاط مالك ويقال ابن وثيمة بن عثمان. روى عن حكيم بن حزام وقيل لم يلقه وعن المغيرة بن شعبة. روى عنه محمد بن عبد الله الشعيثي. قال عثمان الدارمي عن ابن معين وعن دحيم ثقة زاد دحيم ولم يلق حكيم بن حزام وذكره ابن حبان في الثقات وروى محمد بن عجلان عن ابن وثيمة النصري عن أبي هريرة حديث إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه الحديث. قال المؤلف فلا أدري هو هذا أو غيره. قلت: وقال ابن القطان لا يعرف.
(من اسمه زكرياء) 614 - ع (الستة).
زكرياء (3) بن إسحاق المكي.
روى عن عمرو بن دينار وأبي الزبير وإبراهيم بن ميسرة ويحيى بن عبد الله بن صيفي.
وغيرهم. وعنه أزهر بن القاسم وروح بن عبادة وبشر بن السري وابن المبارك وعبد الرزاق ووكيع وأبو عامر العقدي وأبو عاصم وغيرهم. قال أحمد وابن معين ثقة وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي لا بأس به وقال الآجري قلت لابي داود زكرياء بن إسحاق قدري قال نخاف عليه قلت هو ثقة قال ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الميموني عن أحمد عن عبد الرزاق قال لي أبي الزم زكرياء بن أبي إسحاق فإني قد رأيته عند ابن أبي نجيح بمكان قال فاتيته وإذا هو قد نسي وأتاه ابن المبارك فأخرج له كتابه وقال ابن المديني عن سفيان لم يجالس عطاء قيل لسفيان إنهم حكوا عنك ان زكرياء قال أخرج الينا عطاء صحيفة فقال سفيان لا إنما أراني صحيفة عنده ما هي بالكبيرة فقال هذه أعطانيها يعقوب ابن عطاء قال هذه التي سمع أبي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال ابن معين كان يرى القدر ثنا روح بن عبادة قال سمعت مناديا على الحجر يقول إن الأمير امر أن لا يجالس زكرياء بن إسحاق لموضع القدر. وقال وكيع ثنا زكرياء وكان ثقة وقال البرقي والحاكم كان ثقة.
615 - خت (البخاري في التعاليق).
زكرياء بن خالد.
روى عن أبي الزناد والزهري وأبي الزبير وعنه عتبة بن سعيد الرازي. ذكره ابن حبان في الثقات.
616 - ع (الستة).
زكرياء بن أبي زائدة (1) خالد بن ميمون بن فيروز وقال بحشل اسم أبي زائدة هبيرة الهمداني الوادعي (2) مولاهم أبو يحيى الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعامر الشعبي وفراس وسماك بن حرب وسعد ابن إبراهيم وخالد بن سلمة ومصعب بن شيبة وعبد الملك بن عمير وغيرهم وعنه ابنه يحيى والثوري وشعبة وابن المبارك وعيسى بن يونس والقطان ووكيع وأبو أسامة وأبو نعيم وغيرهم. قال القطان ليس به بأس وليس عندي مثل إسماعيل بن أبي خالد وقال صالح بن أحمد عن أبيه إذا اختلف زكرياء وإسرائيل فإن زكرياء أحب إلي في أبي إسحاق ثم قال ما أقر بهما وحديثهما عن أبي إسحاق لين سمعا منه بآخره.
وقال عبد الله عن أبيه ثقة حلو الحديث ما أقر به من إسماعيل بن أبي خالد وقال عباس عن ابن معين صالح وقال عثمان عنه زكريا أحب إلي في كل شئ وابن أبي ليلى ضعيف وقال العجلي كان ثقة إلا أن سماعه من أبي إسحاق بآخره ويقال ان شريكا أقدم سماعا منه وقال أبو زرعة صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي وقال أبو حاتم لين الحديث كان يدلس وإسرائيل أحب إلي منه ويقال ان المسائل التي كان يرويها عن الشعبي لم يسمعها منه إنما أخذها عن أبي حريز وقال الآجري عن أبي داود زكريا أرفع منه يعني من أجلح مائة درجة قال أبو داود وزكريا ثقة إلا أنه يدلس.
قال يحيى بن زكريا لو شئت سميت لك من بين أبي وبين الشعبي وقال النسائي ثقة قال ابن نمير مات سنة (147) وقال أبو نعيم مات سنة (48) وقال محمد بن سعد وعمرو ابن علي سنة (49). قلت: وقال ابن حبان في الثقات اسم أبي زائدة فيروز وقيل خالد مات سنة (48) أو (49) وقال أبو بكر البرديجي ليس به بأس وقال يعقوب ابن سفيان وأبو بكر البزار ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال ابن قانع كان قاضيا بالكوفة (1).
617 - د س (أبي داود والنسائي).
زكريا بن سليم أبو عمران البصري.
روى عن شيخ لم يسمه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة في الرجم، وعنه ابن المبارك
ووكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر وغيرهم. قال ابن معين صالح وذكره ابن حبان في الثقات.
618 - بخ م مدت س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة).
زكريا بن عدي بن زريق بن إسماعيل ويقال ابن عدي بن الصلت ابن بسطام التيمي أبو يحيى الكوفي نزيل بغداد.
روى عن أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك وعبيد الله بن عمرو الرقي وحماد بن زيد وهشيم ويزيد بن زريع وحفص بن غياث وشريك وعلي بن مسهر وإبراهيم بن سعد وغيرهم، وعنه إسحاق بن راهويه والبخاري في غير الجامع وعبد الله بن أبي شيبة وعبد الله الدارمي وابن نمير ومحمد بن عبد الرحمن البزاز وحجاج بن الشاعر ومحمد بن رافع والقاسم بن زكريا بن دينار وأبو كريب والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وغيرهم.
قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين لا بأس به وقال ابن الجنيد قيل لابن معين ذكر لابي نعيم حديث عن زكرياء بن عدي فقال ماله للحديث ذاك بالتوراة أعلم. فقال ابن معين كان زكرياء بن عدي لا بأس به وكان أبوه يهوديا فأسلم.
وقال العجلي كوفي ثقة رجل صالح وأخوه يوسف ثقة وزكريا ارفع منه وكان متقشفا حسن الهيئة له نفس وقال المنذر بن شاذان ما رأيت أحفظ منه جاءه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فقالا له أخرج الينا كتاب عبيد الله بن عمر فقال ما تصنعون بالكتاب خذوا حتى أملي عليكم كله وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم وقال عباس الدوري حدثنا زكرياء بن عدي وكان من خيار خلق الله وقال ابن خراش ثقة جليل ورع وقال ابن سعد توفي ببغداد في جمادى الأولى سنة (211) وكان رجلا صالحا ثقة صدوقا كثير الحديث وقال مطين وإسماعيل بن أبي الحارث مات سنة (212) زاد إسماعيل وابن حبان يوم الخميس ليومين مضيا من جمادى الآخرة.
619 - تمييز.
زكرياء بن عدي الحبطي (1).
عن الشعبي وعنه غسان بن عبيد. هكذا وقع في المعجم الأوسط للطبراني والمعروف زكرياء بن حكيم الحبطي وهو ضعيف (2).
620 - ق (ابن ماجة).
زكرياء بن منظور ويقال اسم جده عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك ويقال زكريا بن يحيى بن منظور بن ثعلبة القرظي أبو يحيى المدني القاضي حليف الأنصار.
عن أبيه وزيد بن أسلم وأبي حازم سلمة بن دينار وجده لامه محمد بن عقبة ابن أبي مالك القرظي ونافع وهشام بن عروة وغيرهم. وروى عن أبي سلمة ولم يدركه.
وعنه يحيى بن محمد الجاري وهشام بن عمار وعبد الله بن الزبير الحميدي وسريج بن يونس وعبد الرحمن بن الأويسي وداود بن رشيد ومحمد بن الصباح الجرجرائي (3) وإبراهيم ابن المنذر الخزامي وإسحاق بن أبي إسرائيل وجماعة.
وقال أحمد بن حنبل شيخ ولينه وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ قال فراجعته فيه مرارا فزعم أنه ليس بشئ وانه كان طفيليا وقال في موضع آخر ليس به بأس وإنما كان فيه شئ زعموا انه كان طفيليا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال
معاوية بن صالح عنه ليس بثقة وقال ابن محرز عن يحيى ضعيف وقال أبو داود سمعت يحيى يضعفه وقال أحمد بن المصري ليس به بأس وقال ابن المديني والنسائي ضعيف وقال عمرو بن علي والساجي فيه ضعف وقال أبو زرعة واهي الحديث منكر الحديث.
وقال أبو حاتم ليس بالقوي ضعيف الحديث منكر الحديث يكتب حديثه وقال البخاري منكر الحديث وقال في موضع آخر ليس بذاك. قلت: وقال ابن حبان في منكر الحديث جدا يروي عن أبي حازم ما لا أصل له من حديثه وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو بشر الدولابي ليس بثقة وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال العسكري تكلموا فيه وقال الدارقطني متروك وذكر له ابن عدي أحاديث وقال ليس له أنكر مما ذكرته وله عدة غريب وهو ضعيف كما ذكروا إلا أنه يكتب حديثه.
621 - ق (ابن ماجة).
زكرياء بن ميسرة (1) البصري.
عن النهاس بن فهم وأبي غالب التراس، وعنه عثمان بن مطر ويونس بن محمد (2).
622 - س (النسائي).
زكرياء بن يحيى بن اياس بن سلمة السجزي (3) أبو عبد الرحمن المعروف بخياط السنة (4) سكن دمشق.
روى عن إسحاق بن راهويه وبشر بن الحكم وإبراهيم بن سعيد الجوهري وداود ابن رشيد وأبي معمر القطيعي وصفوان بن صالح وأبي شيبة ودحيم وعبيد الله بن معاذ ومحمد ابن يحيى بن أبي عمر العدني وأبي موسى وبندار والفلاس وأبي كامل الجحدري وهارون الحمال وهدبة بن خالد وغيرهم. وروى عنه النسائي وهو من أقرانه وابن صاعد وأبو الحسن بن جوصاء وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي وأبو القاسم الطبراني وأبو القاسم ابن أبي العقب وأبو الميمون البجلي وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال عبد الغنى بن سعيد حافظ ثقة وقال ابن يونس قدم مصر وكتب عنه وخرج وتوفى بدمشق بعد الثمانين ومائتين وقال أبو علي بن هارون كان مولده سنة (195) وكانت وفاته سنة (289).
623 - خ (البخاري).
زكرياء بن يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة الوداعي الكوفي يكنى أبا زائدة.
روى عن أبيه ووكيع والمحاربي وعبد الله بن إدريس وأزهر السمان ومحمد بن فضيل وأبي نعيم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري فيما ذكر أبو أحمد بن عدي والدارقطني في شيوخ البخاري وأبو حاتم وقال صدوق وأبو بكر محمد بن إسماعيل وأبو العباس السراج ومحمد بن عمر بن يوسف شيخ ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية ويحيى بن زكريا بن عيسى سمعت زكريا بن يحيى ابن زكرياء بن أبي زائدة وسألته عن القرآن فقال كلام الله غير مخلوق على هذا أدركنا أهل الثقة والأمانة. وسنذكر في ترجمة الذي بعده اختلافهم في شيخ البخاري من هو ان شاء الله تعالى.
624 - خ ت (البخاري والترمذي).
زكرياء بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر البلخي أبو يحيى اللؤلؤي وهو زكرياء بن أبي زكرياء الفقيه الحافظ.
روى عن عبد الله بن نمير ووكيع والحكم بن المبارك وأبي أسامة والقاسم بن الحكم
العرني وغيرهم، وعنه البخاري. وروى له الترمذي بواسطة عبد الصمد بن سليمان اللخمي وأبو سعد يحيى بن منصور الهروي الزاهد وجعفر الفريابي وأحمد بن سيار المروزي وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير القاضي. قال قتيبة فتيان خراسان أربعة فذكره ابن حبان في الثقات وقال كان صاحب سنة وفضل ممن يرد على أهل البدع وهو صاحب كتاب الايمان قال أحمد بن يعقوب مات عند قتيبة سنة (230) وهو ابن (56) سنة (1) وقال إسماعيل بن محمود مات في المحرم سنة (32). قلت: ذكره في شيوخ البخاري الحاكم والكلاباذي وذكر ابن عدي والدارقطني بدله زكريا بن يحيى بن أبي زائدة والسبب في ذلك أن البخاري روى في كتابه عن زكريا بن يحيى غير منسوب عن عبد الله ابن نمير وعن أبي أسامة واختلف فيه من هو وقد روى في العيدين عن زكرياء بن يحيى أبي السكين عن المحاربي وقال أبو الوليد الباجي يشبه عندي أن يكون الراوي عن ابن نمير هو أبو السكين. قلت: وإلى ذلك أشار الدارقطني أيضا ويشبه عندي أيضا أن يكون هو الراوي عن أبي أسامة حملا للمطلق على المقيد في العيدين والله أعلم.
625 - م (مسلم).
زكرياء بن يحيى بن صالح بن يعقوب القضاعي أبو يحيى المصري الحرسي (2) كاتب العمري القاضي.
روى عن المفضل بن فضالة ونافع بن يزيد وابن وهب ورشدين بن سعد. وعنه مسلم وإسماعيل بن داود بن وردان والحسين بن إدريس الأنصاري الهروي ومحمد بن زبان ابن حبيب وغيرهم. قال ابن يونس توفي يوم الأربعاء لاحدى وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة (242) وكانت القضاة تقبله. قلت: وقال مسلمة أخبرنا عنه ابن زبان وكان ثقة وقال الصدفي سألت العقيلي عنه فقال ثقة حدث عن المفضل بأحاديث مستقيمة.
626 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
زكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري أبو يحيى الذراع البصري وقد ينسب إلى جده.
روى عن عبد الملك بن عمير وعبد العزيز بن صهيب وثابت البناني وفائد بن كيسان أبي العوام الجزار وعاصم بن العجاج الجحدري، وعنه علي بن المديني ويحيى بن معين وبكر بن خلف وأبو بكر بن أبي الأسود وعبد الأعلى بن حماد ونصر بن علي وهشام بن عمار وأبو موسى وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فحسن القول فيه وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (189) وقال ابن قانع مات سنة (187). قلت: وكذا أرخه الفلاس ويعقوب الفسوي وابن أبي خيثمة وغيرهم وقال ابن حبان لما ذكره في الثقات كان يخطئ.
627 - خ (البخاري).
زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن بن حميد بن منهب (1) بن حارثة ابن أوس بن حارثة بن لام الطائي أبو السكين الكوفي نزيل بغداد.
روى عن أبيه وعم أبيه زحر وعن المحاربي وعبد الله بن نمير وأبي بكر بن عياش وأبي عبد الرحمن الهيثم بن عدي الطائي وأبي أسامة وغيرهم، وعنه البخاري والحسن ابن الصباح البزار والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وهما من اقرانه وأحمد بن عمرو ابن عبد الخالق البزار وأبو بكر بن أبي الدنيا وابن ناجية وأبو عبيد بن حربويه وابن صاعد وغيرهم. قال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (251) قلت: لم يرقم المزي في مشائخه رقم البخاري على عبد الله بن نمير ولا على أبي أسامة وقد قدمت ما فيه في ترجمة زكريا بن يحيى بن صالح البلخي وقد قال صاحب الزهرة روى
عنه البخاري أربعة أحاديث وقال الحاكم قلت للدارقطني فأبو السكين الكلابي قال هو الطائي كوفي ليس بالقوي يحدث بأحاديث ليست بمضيئة وقال الحاكم عنه أيضا يحدث بأحاديث خطأ وقال البرقاني سمعت الدارقطني يقول زكريا بن يحيى الطائي متروك وفي كتاب ابن أبي حاتم زكريا بن يحيى بن عمر روى عن عم أبيه روى عنه الزعفراني ولم يذكر فيه شيئا فكأنه ما عرفه جيدا (1).
628 - زكرياء السجزي هو ابن يحيى بن اياس.
629 - م مد ت س ق (مسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة).
زمعة (2) بن صالح الجندي اليماني سكن مكة.
روى عن سلمة بن وهرام وابن طاووس وعمرو بن دينار والزهري وعيسى بن يزداد وأبي حازم بن دينار وغيرهم. وعنه ابنه وهب وابن جريج وهو من اقرانه والسفيانان وابن وهب وابن مهدي وعبد الرزاق وأبو أحمد الزبيري ووكيع وأبو علي الحنفي وروح ابن عبادة وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضعيف وقال الدوري عن ابن معين ضعيف وهو أصلح حديثا من صالح بن أبي الأخضر وقال مرة أخرى زمعة صويلح الحديث.
وقال الآجري عن أبي داود ضعيف قال وسألت يحيى صالح بن أبي الأخضر أكبر عندك أو زمعة فقال لا هو ولا زمعة. قال ابن عيينة ربما سمعت هشام بن حجير يقول لزمعة انما أنت جدي مالك وللحديث. قال أبو داود صالح أحب إلي من زمعة انا لا أخرج حديث زمعة وقال البخاري يخالف في حديثه تركه ابن مهدي أخيرا وقال عمرو بن علي
فيه ضعف وقد روى عنه الثوري وابن مهدي وما سمعت يحيى ذكره قط وهو جائز الحديث مع الضعف الذي فيه وقال الجوزجاني متماسك وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ووهيب أوثق منه وقال النسائي ليس بالقوي كثير الغلط عن الزهري.
وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال لين واهي الحديث حديثه عن الزهري كأنه يقول مناكير وقال ابن عدي ربما يهم في بعض ما يرويه وأرجو ان حديثه صالح لا بأس به. قلت: وقال ابن حبان كان رجلا صالحا يهم ولا يعلم ويخطئ ولا يفهم حتى غلب في حديثه المناكير التي يرويها عن المشاهير وقال الحاكم أبو أحمد أبو وهب زمعة ابن صالح ليس بالقوي عندهم وقال ابن خزيمة في قلبي منه شئ وقال في موضع آخر انا برئ من عهدته وقال النسائي في الجرح والتعديل ضعيف وقال الساجي ليس بحجة في الاحكام.
630 - د س (أبي داود والنسائي).
زميل (1) بن عباس المدني الأسدي مولى عروة.
روى عن عروة بن الزبير عن عائشة أهدي لي ولحفصة طعام وكنا صائمتين الحديث وعنه يزيد بن الهاد. قال البخاري ولا يعرف لزميل سماع من عروة ولا ليزيد من زميل ولا تقوم به الحجة وقال النسائي ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات وروى حديثه أبو داود والنسائي وعنه التصريح بسماع يزيد من زميل. قلت: قال ابن عدي وهذا الحديث يعرف بزميل هذا واسناده لا بأس به وقال مهنأ عن أحمد لا أدري من هو وقال الخطابي مجهول.
631 - ق (ابن ماجة).
زنباع (2) بن روح الجذامي أبو روح الفلسطيني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن المثلة. وعنه ابنه روح وابن ابنه سلمة بن روح
ولحديثه شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كان لزنباع عبد يسمى سندرا فذكر نحوه 632 - ت (الترمذي).
زنفل (1) بن عبد الله ويقال ابن شداد العرفي أبو عبد الله المكي نزل عرفة.
روى عن ابن أبي مليكة ونجيح بن إسحاق العرفي. وعنه إبراهيم بن أبي الوزير ومحمد ابن عبيد الله التيمي ومحمد بن عمر المعيطي والنضر بن طاهر القيسي وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال البخاري قال الحميدي كان يعلب به الصبيان وقال أبو حاتم وزكرياء الساجي والدارقطني ضعيف وقال النسائي والدولابي والأزدي ليس بثقة وقال الآجري عن أبي داود ضعيف يجئ عنه مناكير وقال ابن عدي لا يتابع على حديثه وقال الترمذي عقب اخراج حديثه في الخيرة غريب لا نعرفه إلا من حديث زنفل وهو ضعيف عند أهل الحديث وماله عنده غيره. قلت: وقال ابن حبان كان قليل الحديث وفي قلته مناكير لا يحتج به وفي تاريخ البخاري كان به خبل.
633 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي).
زهدم (2) بن مضرب الأزدي الجرمي أبو مسلم البصري.
روى عن أبي موسى وعمران بن حصين وابن عباس رضي الله عنهم وعنه أبو قلابة وأبو جمرة الضبعي والقاسم بن عاصم التميمي وأبو السليل ضريب بن نقير وقتادة ومطر الوراق وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات له في الكتب حديثان أحدهما حديث أبي موسى في اليمين والآخر خيركم قرني الحديث. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة.
(من اسمه زهرة) 634 - خ 4 (البخاري والأربعة).
زهرة (2) بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو عقيل المدني سكن مصر.
روى عن جده وابيه وابن عمه ولم يسمه وابن عمر وابن الزبير وعبد الله بن السائب وسعيد بن المسيب وأبي عبد الرحمن الحبلى وأبي صالح مولى عثمان والحارث مولى عثمان وعبد الرحمن بن حجيرة وعمر بن عبد العزيز وأبي عبيدة بن عقبة بن نافع. وعنه حيوة وسعيد بن أيوب والليث وابن لهيعة ورشدين بن سعد وهو آخر من حدث عنه وغيرهم.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ثقة وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم مستقيم الحديث لا بأس به وقال أبو محمد الدارمي زعموا انه كان من الابدال وقال أبو سعيد بن يونس توفي بالإسكندرية سنة (127) قال ويقال سنة (35) وهو عندي أصح. قلت: وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة وقال أبو حاتم أدرك ابن عمر ولا أدري سمع منه أم لا وقال ابن أبي حاتم قلت لابي يحتج بحديثه قال لا بأس به وقال ابن حبان في الثقات يخطئ ويخطأ عليه وهو ممن استخير الله فيه انتهى ولم نقف لهذا الرجل على خطأ وتوقف أبي حاتم في سماعه من ابن عمر لا وجه له ففي البخاري ما يدل عليه.
635 - س (النسائي).
زهرة غير منسوب.
عن زيد بن ثابت (2) وعنه الزبرقان بن عمرو بن أمية. قلت: تقدم في ترجمة الزبرقان ان الدارقطني قال زهرة مجهول.
(من اسمه زهير) 636 - بخ س (البخاري والنسائي).
زهير بن الأقمر أبو كثير الزبيدي يأتي في الكنى (1).
637 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
زهير بن حرب بن شداد الحرشي (2) أبو خيثمة النسائي.
نزيل بغداد مولى بني الحريش بن كعب وكان اسم جده اشتال فعرب شدادا وروى عن عبد الله بن إدريس وابن عيينة وحفص بن غياث وحميد بن عبد الرحمن الرواسي وجرير بن عبد الحميد وابن علية وعبد الله بن نمير وعبد الرزاق وعبدة بن سليمان وعمر ابن يونس اليمامي ومروان بن معاوية ومعاذ بن هشام وهشيم والقطان وأبي النضر وخلق.
وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة وروى له النسائي بواسطة أحمد بن علي ابن سعيد المروزي وابنه أبو بكر بن أبي خيثمة وأبو زرعة وأبو حاتم وبقي بن مخلد وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون وابن أبي الدنيا ويعقوب بن شيبة وأبو يعلى الموصلي وجماعة.
قال معاوية بن صالح عن ابن معين ثقة وقال علي بن الجنيد عن ابن معين يكفي قبيلة وقال أبو حاتم صدوق وقال يعقوب بن شيبة زهير أثبت من عبد الله بن أبي شيبة وكان في عبد الله تهاون بالحديث لم يكن يفصل هذه الأشياء يعني الألفاظ وقال جعفر الفريابي قلت لابن نمير أيهما أحب إليك فقال أبو خيثمة وجعل يطريه ويضع من أبي بكر وقال الآجري قلت لابي داود كان أبو خيثمة حجة في الرجال قال ما كان أحسن علمه وقال النسائي ثقة مأمون وقال الحسين بن فهم ثقة ثبت وقال أبو بكر الخطيب كان ثقة ثبتا حافظا متقنا.
قال محمد بن عبد الله الحضرمي وغيره مات سنة (234) وقال ابنه أبو بكر ولد أبي سنة (160) ومات ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان وهو ابن (74) سنة. قلت:
وحكى الخطيب عن أبي غالب علي بن أحمد النصر انه توفي سنة (32) قال الخطيب هذا وهم والصواب سنة (4) وقال أبو القاسم البغوي كتبت عنه وقال ابن قانع كان ثقة ثبتا وقال صاحب الزهرة روى عنه مسلم الف حديث ومائتي حديث وإحدى وثمانين حديثا وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل سئل أبي عنه فقال ثقة صدوق وقال ابن وضاح ثقة من الثقات لقيته ببغداد وقال ابن حبان في الثقات كان متقنا ضابطا من اقران أحمد ويحيى بن معين.
638 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
زهير بن سالم العنسي بالنون أبو المخارق (1) الشامي.
روى عن عبد الله بن عمرو وعبد الرحمن بن جبير بن نفير وعمير بن سعد والحارث ابن أيمن ويقال ابن أنعم. وعنه صفوان بن عمرو وأبو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي وثور بن يزيد وفضيل بن فضالة الهوزني. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود وابن ماجة حديثا واحدا في السو. قلت: وقال الدارقطني في الجرح والتعديل حمصي منكر الحديث روى عن ثوبان ولم يسمع منه.
639 - زهير بن عباد بن مليح بن زهير الرواسي (2) الكوفي ابن عم وكيع ابن الجراح بن مليح أصله كوفي.
وحدث بمصر ودمشق عن مالك وسفيان بن عيينة وابن المبارك ورشدين بن سعد والدراوردي وفضيل بن عياض وعيسى بن يونس وحفص بن ميسرة في آخرين. روى
عنه محمد بن عبد الله بن عمار وقال كان ثقة وأبو حاتم الرازي ووثقه أبو زرعة الدمشقي وأبو الزنباع روح بن الفرج وأحمد بن أبي الحواري وأبو عبد الملك البسري وعبد الرحمن ابن القاسم الرواسي والحسن بن الفرج الغزي وقاسم بن عثمان والحسين بن حميد العكي وآخرون. قال صالح جزرة صدوق ذكره صاحب الكمال ولم يسم من أخرج له فحذفه المزي ووقع في الميزان للذهبي زهير بن عباد الرواسي عن أبي بكر بن شعيب وعنه الحسين ابن حميد العكي قال الدارقطني مجهول وتعقبه الذهبي بأنه ابن عم وكيع كوفي نزل مصر وحدث عن مالك وحفص بن ميسرة وجماعة.
وعنه الحسن بن سفيان وآخرون ووثقه أبو حاتم ومات سنة (238) انتهى وذكره ابن حبان في الثقات قال يخطئ ويخالف وقال ابن عبد البر ثقة له حديث أورده من طريق محمد بن وضاح عن زهير بن عباد وعن بشر بن الحارث ما لفظه هذا الحديث وان كان ضعيفا فان فيه ما يسكن إليه النفس من جهة اشتهار الحديث عند جماعة ولم أر لابن عبد البر في تضعيفه سلفا والحديث المذكور في فضل الجمعة والحث عليها وقد أخرجه ابن ماجة من طريق أخرى وقال ابن عبد البر ان له طرقا يقوى بعضها بعضا.
640 - خت د (البخاري في التعاليق وأبي داود).
زهير (1) بن عبد الله بن جدعان التيمي أبو مليكة.
ذكره البخاري في الإجارة في حديث ابن جريج عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن يعلى بن أمية ان رجلا عض يد رجل الحديث. قال ابن جريج وحدثني عبد الله بن أبي مليكة عن جده بمثل هذه القصة قال فأهدرها أبو بكر. قلت: وقد ذكره أبو داود أيضا من حديث ابن جريج بالاسنادين كما ذكره البخاري سواء وليس هو معلقا بل هو موصول وقال ابن عبد البر جد ابن أبي مليكة له صحبة يعد في أهل الحجاز حديثه عند ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أبيه عن جده أن رجلا عض يد رجل
فأبطلها أبو بكر. قلت: وهكذا أخرجه الحاكم أبو أحمد في كتاب الكنى فقال عن أبيه عن جده وسماه ابن أبي داود وابن شاهين والحاكم أبو أحمد وأبو موسى في ذيله على الصحابة زهيرا ولكن في كتاب النسب للزبير عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة وكذا قال خليفة فعلى هذا فالضمير في قوله عن جده يعود إلى عبيد الله والد عبد الله الفقيه والله أعلم.
641 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) زهير بن عبد الله بصري.
روى عن أنس وعن رجل من الصحابة وعنه أبو عمران الجوني وقيل عن أبي عمران عن زهير بن عبد الله بن أبي جبل (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال شعبة عنه عن محمد بن زهير ابن أبي جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكره أبن حبان في التابعين فقال زهير بن عبد الله يروى عن رجل من الصحابة وعنه أبو عمران الجوني وسمع من أنس بن مالك وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب فقال زهير بن أبي جبل أزد شنوءة وهو زهير بن عبد الله بن أبي جبل يعد في البصريين وكذا ذكره في الصحابة أبو نعيم وابن زبر والعسكري وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم في المراسيل زهير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل قاله أبي.
642 - د س (أبي داود والنسائي) زهير بن عثمان الأعور الثقفي. عداده في الصحابة الذين نزلوا البصرة.
روى حديثه الحسن البصري عن عبد الله بن عثمان الثقفي عن رجل أعور من ثقيف كان يقال له معروف أي يثني عليه خيرا إن لم يكن زهير بن عثمان فلا أدري ما اسمه في الوليمة. قال البخاري لم يصح اسناده ولا نعرف له صحبة. قلت: وقد أثبت صحبته ابن أبي خيثمة وأبو حاتم الرازي وأبو حاتم بن حبان والترمذي والأزدي وقال تفرد عنه بالرواية عبد الله بن عثمان وغيرهم.
643 - م س (مسلم والنسائي) زهير بن عمرو الهلالي (1).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (وانذر عشيرتك الأقربين) وعنه أبو عثمان النهدي مقرونا بقبيصة بن المخارق. قلت: قال الأزدي تفرد عنه أبو عثمان وقال العسكري نزل البصرة له بها دار وقال البغوي لا أعلم له إلا حديث الانذار ونقل ابن السكن عن البخاري انه لم يصحح صحبته لأنه لم يذكر السماع.
644 - ق (ابن ماجة) زهير بن محمد بن قمير (2) بن شعيب المروزي نزيل بغداد أبو محمد.
ويقال أبو عبد الرحمن. روى عن عبد الرزاق وروح بن عبادة وأبي النضر ويعلى ابن عبيد وسنيد بن داود وزكرياء بن عدي وأبي توبة والقعنبي وجماعة. وعنه ابن ماجة وعبد الله ابن أحمد والبجيري ومحمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن هارون ومحمد بن إسحاق السراج وابن صاعد والبغوي والمحاملي والحسن بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. قال السراج ثقة مأمون وابنه محمد بن زهير وقال أبو الحسين بن المنادي من أفاضل الناس وقال البغوي ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير بن قمير وسمعته يقول أشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى أدخل الروم فآكله من مغانم الروم. وقد كتب الناس عنه حديثا كثيرا وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخطيب كان ثقة صادقا ورعا زاهدا وانتقل في آخر عمره عن بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات وقال محمد بن زهير كان أبي يجمعنا في وقت ختمه القرآن في رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات قال أحمد ابن محمد الزعفراني مات في سنة (258). قلت: وقال ابن أبي حاتم أدركته ولم أكتب عنه وكان صدوقا وقال أبو القاسم البغوي توفي سنة (57) في آخرها.
645 - ع (الستة) زهير بن محمد التميمي أبو المنذر الخراساني المروزي الخرقي (1).
من أهل قرية من قرى مرو يسمى خرق ويقال انه من أهل هراة ويقال من أهل نيسابور قدم الشام وسكن الحجاز. وروى عن زيد بن أسلم وشريك بن أبي نمر وعاصم الأحول وعبد الله بن محمد بن عقيل ومحمد بن المنكدر وموسى بن عقبة وموسى بن وردان ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وأبي إسحاق السبيعي وحميد الطويل وجعفر الصادق وأبي حازم بن دينار وصالح بن كيسان وعمرو بن سعيد وابن جريج وجماعة.
وعنه أبو داود الطيالسي وروح بن عبادة وأبو عامر العقدي وعبد الرحمن بن مهدي والوليد بن مسلم ويحيى بن أبي بكير الكرماني وأبو عاصم وأبو حذيفة وغيرهم.
قال حنبل عن أحمد ثقة وقال أبو بكر المروزي عن أحمد لا بأس به وقال الجوزجاني عن أحمد مستقيم الحديث وقال الميموني عن أحمد مقارب الحديث وقال البخاري قال أحمد كان زهير الذي روى عنه أهل الشام زهيرا آخر قال البخاري ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير وما روى عنه أهل البصرة فإنه صحيح وقال الأثرم عن أحمد في رواية الشاميين عن زهير يروون عنه مناكير ثم قال أما رواية أصحابنا عنه فمستقيمة عبد الرحمن ابن مهدي وأبي عامر وأما أحاديث أبي حفص ذاك التنيسي عنه فتلك بواطيل موضوعة أو نحو هذا فاما بواطيل فقد قاله وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح لا بأس به وقال عثمان عن يحيى ثقة وقال معاوية عن يحيى ضعيف.
وقال العجلي جائز الحديث وذكره أبو زرعة في أسامي الضعفاء وقال أبو حاتم محله الصدق وفي حفظه سوء وكان حديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه فما حدث به من حفظه ففيه أغاليط وما حدث من كتبه فهو صالح وقال عثمان الدارمي وصالح ابن محمد ثقة صدوق زاد عثمان وله أغاليط كثيرة وقال النسائي ضعيف وقال في موضع
آخر ليس بالقوي وقال في موضع آخر ليس به بأس وعند عمرو بن أبي سلمة يعني التنيسي عنه مناكير وقال يعقوب بن شيبة صدوق صالح الحديث وقال أبو عروبة الحراني كأن أحاديثه فوائد.
وقال ابن عدي ولعل أهل الشام أخطأوا عليه فإنه إذا حدث عنه أهل العراق فروايتهم عنه شبه المستقيمة وأرجو انه لا بأس به. ذكر ابن قانع انه مات سنة (162) قلت: وقال موسى بن هارون أرجو انه صدوق وقال الحاكم أبو أحمد في حديثه بعض المناكير وفي تاريخ نيسابور باسناد عن عيسى بن يونس ثنا زهير بن محمد وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف وقال الساجي صدوق منكر الحديث وقال العجلي لا بأس به وهذه الأحاديث التي يرويها أهل الشام عنه ليست تعجبني وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين ومائة إلى الستين.
646 - د (أبي داود) زهير بن محمد.
عن عمرو بن شعيب. وعنه الوليد بن مسلم. قال البيهقي في حديث زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في حرق رحل الغال هو الخراساني نزيل مكة قال ويقال انه غيره وانه مجهول انتهى.
647 - ق (ابن ماجة) زهير بن مرزوق.
روى عن علي بن زيد بن جدعان. وعنه علي بن غراب. قال عثمان الدارمي عن ابن معين لا أعرفه وقال البخاري منكر الحديث مجهول. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الشئ الذي لا يحل منعه. قلت: قال ابن عدي إنما لم يعرفه ابن معين لان له حديثا واحدا معضلا. وقرأت. بخط الذهبي في الميزان ضعيف.
648 - ع (الستة) زهير بن معاوية بن حديج (1) بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفي أبو خيثمة الكوفي سكن الجزيرة.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وسليمان التيمي وعاصم الأحول والأسود بن قيس وبيان بن بشر وخصيف وزيد بن جبير والأعمش وسماك بن حرب وعبد العزيز بن رفيع وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وعبد الكريم الجزري وزبيد اليامي وعمرو بن ميمون ابن مهران وأبي الزبير ومنصور بن عبد الرحمن الحجبي وموسى بن عقبة وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وخلق كثير.
وعنه ابن مهدي والقطان وأبو داود الطيالسي وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى ابن آدم وأسود بن عامر شاذان والهيثم بن جميل الأنطاكي وعمرو بن عثمان الرقي وعبد الله ابن محمد النفيلي وأبو غسان النهدي وأبو نعيم وعمرو بن خالد الحراني ويحيى بن يحيى النيسابوري وأحمد بن عبد الله بن يونس وعلي بن الجعد وعبد السلام بن عبد الحميد الحراني وهو آخر من حدث عنه وجماعة قال معاذ بن معاذ والله ما كان سفيان بأثبت من زهير (2) وقال شعيب بن حرب كان زهير أحفظ من عشرين مثل شعبة وقال بشر بن عمر الزهراني عن ابن عيينة عليك بزهير بن معاوية فما بالكوفة مثله.
وقال الميموني عن أحمد كان من معادن الصدق وقال صالح بن أحمد عن أبيه زهير فيما روى عن المشائخ ثبت بخ بخ وفي حديثه عن أبي إسحاق لين سمع منه بآخره وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ثقة إلا أن سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط وقال أبو حاتم زهير أحب إلينا من إسرائيل في كل شئ إلا في حديث أبي
إسحاق فقيل له فزائدة وزهير قال زهير أتقن من زائدة وهو أحفظ من أبي عوانة وما أشبه حديثه بحديث زيد بن أبي أنيسة وهو أحفظ من أبي عوانة وزهير ثقة متقن صاحب سنة وهو أحب إلي من جرير وخالد الواسطي.
وقال العجلي ثقة مأمون وقال النسائي ثقة ثبت (1) وقال مطين مات سنة اثنتين وقال ثلاث وسبعين ومائة وقال ابن منجويه مات سنة (177) وكان حافظا متقنا وكان أهل العراق يقدمونه في الاتقان على اقرانه قال الخطيب حدث عنه ابن جريج وعبد السلام بن عبد الحميد الحراني وبين وفاتيهما بضع وتسعون سنة وحدث عنه محمد ابن إسحاق وبين وفاتيهما قريب من ذلك. قلت: وقال ابن سعد توفي آخر سنة (72) وكان ثقة ثبتا مأمونا كثير الحديث وقال أبو جعفر بن نفيل مات في رجب سنة (73) وقال أيضا ولد سنة مائة وقال البزار ثقة وقال ابن حبان في الثقات توفي سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومائة في رجب وكان حافظا متقنا وكان أهل العراق يقولون في أيام الثوري إذا مات الثوري ففي زهير خلف وكانوا يقدمونه في الاتقان على غيره وعاب عليه بعضهم انه كان ممن يحرس خشبة زيد بن علي لما صلب.
649 - ل (أبي داود في المسائل) زهير بن نعيم البابي (2) السلولي ويقال العجلي أبو عبد الرحمن السجستاني نزيل البصرة.
روى عن سلام بن أبي مطيع وبشر بن منصور السلمي ويزيد الرقاشي مرسل. وعنه عارم وهو من اقرانه وأحمد بن إبراهيم الدورقي والفلاس وأبو بكر بن أبي الأسود ومحمد ابن يحيى بن سعيد القطان. وكان أحد الزهاد والعباد المتقشفين. قال سلمة بن شبيب عن سهل بن عاصم سمعت زهيرا يقول رددت ان جسدي قرض بالمقاريض وان هذا الخلق
أطاعوا الله. قلت: علق البخاري أثرا في أول البيوع من طريق زهير هذا تقدم في ترجمة حسان واصل لفظه اجتمع يونس بن عبيد وحسان بن أبي سنان فقال يونس ما عالجت شيئا أشد علي من الورع وقال حسان لكني ما عالجت شيئا أهون علي من الورع تركت ما يريبني إلى ما لا يريبني فاسترحت. رويناه في الحلية والبابي نسبة إلى باب الأبواب ذكره السمعاني وكانت وفاة زهير في خلافة المأمون.
650 - قد (أبي داود في القدر) زهير بن الهنيد (1) العدوي أبو الذيال البصري.
روى عن أبي نعامة العدوي (2) ومنصور بن سعد اللؤلؤي ومحمد بن عبد الله الشعيثي.
وعنه عبدة بن عبد الله الصفار وعبيد الله بن عمر القواريري وأحمد بن عبدة الضبي والعباس ابن يزيد البحراني وعدة. ذكره ابن حبان في الثقات.
651 - عس (النسائي في مسند علي) زهير غير منسوب.
عن إبراهيم عن يحيى عن عمير بن سعيد عن علي من مات في حد من حدود الله فلا دية له إلا في الخمر. وعنه ابن جريج يحتمل أن يكون زهير بن معاوية أبو خيثمة فان ابن جريج قد روى عنه كما تقدم.
(من اسمه زياد) 652 - عخ م ت ق (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم والترمذي وابن ماجة) زياد بن إسماعيل المخزومي (3) ويقال السهمي المكي ويقال يزيد بن إسماعيل.
روى عن محمد بن عباد بن جعفر وسليمان بن عتيق وعنه ابن جريج والثوري. قال ابن
معين ضعيف وقال علي بن المديني رجل من أهل مكة معروف وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في القدر. قلت: وقال أبو الفتح الأزدي فيه نظر وقال يعقوب بن سفيان ليس حديثه بشئ.
653 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) زياد بن أنعم (1) بن ذري الشعباني والد عبد الرحمن.
روى عن أيوب الأنصاري. وعنه ابنه. ذكره ابن حبان في الثقات وقال الأب ثقة والابن ضعيف. قلت: وقال صاحب تاريخ القيروان كان رجلا صالحا فاضلا تابعيا يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما.
654 - خ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) زياد بن أيوب بن زياد البغدادي أبو هاشم المعروف بدلويه (2).
طوسي الأصل. روى عن عبد الله بن إدريس وابن علية وأبو عبيد الحداد وأبي بكر ابن عياش ومروان بن معاوية وهشيم ووكيع وزياد البكائي ومحمد بن يزيد الواسطي وعلي ابن غراب ومعتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وعمر ويعلى ابني عبيد ويحيى بن أبي عيينة وجماعة. وعنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وعبد الله بن أحمد وأبوه أحمد ابن حنبل ومات قبله وابن خزيمة والسراج ومحمد بن المسيب الأرغياني وعمر البحيري وأبو حاتم وأبو القاسم البغوي وابنه أبو الطيب أحمد بن أبي القاسم وأبو حامد الحضرمي وحفيده أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم.
قال المروزي عن أحمد اكتبوا عنه فإنه شعبة الصغير وقال أبو إسحاق الأصبهاني ليس على بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي
ليس به بأس وقال في موضع آخر ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال إسحاق السراج أصله طوسي ونشأ ببغداد سمعته يقول مولدي سنة (166) قال وطلبت الحديث سنة (181) وقال ابن قانع مات سنة (152) زاد غيره في ربيع الأول. قلت: هذا قول أبي القاسم البغوي وكذا أرخه البخاري في السنة المذكورة وقال صاحب الزهرة روى عنه البخاري حديثين وقال الدارقطني دلويه ثقة مأمون وقيل إنه كان يقول من سماني دلويه لا أجعله في حل.
655 - د ق (أبي داود وابن ماجة) زياد بن بيان (1) الرقي.
روى عن علي بن نفيل جد أبي جعفر النفيلي وميمون بن مهران وسالم بن عبد الله.
وعنه أبو المليح الرقي وجعفر بن برقان وابن علية وهانئ بن فروخ. قال البخاري قال عبد الغفار ثنا أبو المليح انه سمع زياد بن بيان وذكر من فضله وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان شيخا صالحا روى له أبو داود وابن ماجة حديثا واحدا في المهدي (2). قلت: قال البخاري في اسناده نظر.
656 - سي ق (النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) زياد بن ثويب (3).
روى عن أبي هريرة. وعنه عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر. ذكر ابن حبان في الثقات روى له النسائي وابن ماجة حديثا واحدا في الرقية (4).
657 - د ق (أبي داود وابن ماجة) زياد بن جارية (1) التميمي الدمشقي ويقال زيد ويقال يزيد.
والصواب الأول يقال ان له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من سأل وله ما يغنيه الحديث وروى عن حبيب بن مسلمة في النفل. روى عنه مكحول ويونس بن ميسرة ابن حلبس وعطية بن قيس. قال أبو حاتم شيخ مجهول وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال من قال يزيد بن جارية فقد وهم (2) قال الهيثم بن عمران العنسي دخل زياد ابن جارية مسجد دمشق وقد تأخرت صلاتهم الجمعة إلى العصر فقال والله ما بعث الله نبيا بعد محمد صلى الله عليه وسلم يأمركم بهذه الصلاة قال فأخذ فأدخل الخضراء فقطع رأسه وذلك في زمن الوليد بن عبد الملك وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز كان زياد بن جارية إذا خلى بأصحابه قال أخرجوا مخبآتكم. قلت: ذكره ابن أبي عاصم وأبو نعيم الأصبهانيان في الصحابة وساقا حديثه في المسألة من طريق يونس بن ميسرة عنه وقال ابن أبي عاصم في حديث عن يونس قال كنت جالسا عند أم الدرداء فدخل علينا زياد بن جارية فقالت له أم الدرداء حديثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسألة انتهى وأبو حاتم قد عبر بعبارة مجهول في كثير من الصحابة ولكن جزم بكونه تابعيا ابن حبان وغيره وتوثيق النسائي له يدل على أنه عنده تابعي.
658 - ع (الستة) زياد بن جبير بن حية بن مسعود بن معتب (3) الثقفي البصري.
روى عن أبيه وابن عمر وسعد والمغيرة بن شعبة والمحفوظ عن أبيه عنه. روى عنه ابن أخيه سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية وأخوه المغيرة بن عبد الله ويونس بن عبيد
وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد من الثقات وقال مرة رجل معروف وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة. قلت: قال أبو زرعة وأبو حاتم روايته عن سعد بن أبي وقاص مرسلة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فكأنه لم يقع له روايته عن ابن عمر ونقل ابن خلفون ان أحمد بن صالح يعني العجلي وثقه ونسبه ابن حية بن مسعود ابن معتب بن مالك بن عمرو وقال الآجري سئل أبو داود فقال هذا زياد الجهبذ وقال الدارقطني ليس به بأس وروى ابن أبي شيبة من طريق عبد الرحمن بن أبي نعيم قال كان زياد بن جبير يقع في الحسن والحسين فقلت له يا أبا محمد ان أبا سعيد حدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
659 - س (النسائي) زياد بن الجراح (1) الجزري وهو غير زياد بن أبي مريم على الصحيح.
روى عن عبد الله بن معقل بن مقرن وعمرو بن ميمون. وعنه جعفر بن برقان وخصيف وعبد الكريم بن مالك وعون بن حبيب الجزريون قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبيد الله بن عمرو الرقي رأيت زياد بن الجراح وزياد بن أبي مريم.
روى له النسائي حديثا واحدا عن عمرو بن ميمون اغتنم خمسا قبل خمس الحديث (2).
قلت: وجزم ابن معين أيضا بأنه غير زياد بن أبي مريم قاله الدوري عنه ونقل ابن خلفون ان ابن معين وابن نمير وثقاه وسيأتي في ترجمة زياد بن أبي مريم بقية ترجمته.
660 - ت (الترمذي) زياد بن أبي الجعد واسمه رافع الكوفي.
روى عن عمرو بن الحارث ووابصة بن معبد. وعنه أخوه عبيد وهلال بن يساف
ذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي وذكره ابن ماجة في حديث وابصة (1).
661 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) زياد بن الحارث الصدائي (2).
له صحبة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وأذن له في سفره. روى عنه زياد بن نعيم الحضرمي.
روى له الثلاثة طرفا من حديثه الطويل ورواه أحمد بن حنبل بطوله (3). قلت: قال ابن
حبان بايع النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن ابن أنعم في اسناد خبره وقال ابن السكن في اسناده نظر.
قلت: ولحديثه طريق أخرى من رواية المبارك بن فضالة عن عبد الغفار بن ميسرة عن الصدائي ولم يسمه فذكر طرفا من حديثه وروى الباوردي في كتاب الصحابة من طريق محمد بن عيسى بن جابر الرشيدي قال وجدت في كتاب أبي عن عبد الله بن سليمان عن عمرو ابن الحارث عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن زياد الصدائي فذكر طرفا من حديثه وقال ابن يونس هو رجل معروف من أهل مصر وحديثه يشبه حديث حبان بن بح. قلت:
وزعم الصوري انه حبان بن بح وفيه نظر.
662 - د (أبي داود) زياد بن حدير (1) الأسدي أبو المغيرة ويقال أبو عبد الرحمن.
روى عن عمر وعلي وابن مسعود والعلاء بن الحضرمي رضي الله عنهم. وعنه إبراهيم ابن مهاجر وأبو صخرة جامع بن شداد والشعبي وأبو حصين ويزيد بن أبي زياد وحبيب ابن أبي ثابت وغيرهم. قال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات روى له أبو داود حديثا واحدا لعلي في نصارى تغلب وقال منكر. قلت: وله ذكر في الصحيح في حديث علقمة عن ابن مسعود حين أمر علقمة أن يقرأ قال فقال له زيد بن حدير أخو زياد ابن حدير فذكر قصة وقال الدارقطني ثقة يحتج به وروى عبد الرحمن بن مهدي عن إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر قال بعثني إبراهيم النخعي إلى زياد بن حدير أمير كان على الكوفة مذكر قصة.
663 - س (النسائي) زياد بن حذيم (2) بن عمرو السعدي.
روى عن أبيه. وعنه ابنه موسى. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا تقدم في ترجمة أبيه.
664 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) زياد بن حسان بن قرة (1) الباهلي البصري وهو زياد الأعلم.
روى عن أنس والحسن البصري وابن سيرين. وعنه ابن عون والحمادان وسعيد ابن أبي عروبة وهمام بن يحيى وغيرهم. قال احمد ثقة ثقة وقال ابن معين وأبو داود والنسائي ثقة وقال أبو زرعة شيخ وقال أبو حاتم هو من قدماء أصحاب الحسن. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله وقال الدارقطني هو قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
665 - ت (الترمذي) زياد بن الحسن بن الفرات (2) القزاز التميمي الكوفي.
روى عن أبيه وجده وأبان بن تغلب ومسعر وإدريس الأودي. وعنه أخوه يحيى وأبو سعيد الأشج وابن نمير وغيرهم. قال أبو حاتم منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي حديثا واحدا عن أبي هريرة ما في الجنة شجرة إلا ساقها من ذهب. وقال حسن غريب. قلت: وقال الدارقطني لا بأس به ولا يحتج به وأبوه وجده ثقتان.
666 - س (النسائي) زياد بن الحصين (3) بن أوس ويقال ابن قيس النهشلي.
روى عن أبيه. وعنه ابن أخيه غسان بن الأغر بن الحصين. قال النسائي ثقة
وذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا عن أبيه (1).
667 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) زياد بن الحصين بن قيس الحنظلي اليربوعي (2) ويقال الرياحي أبو جهمة البصري.
روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر وأبي العالية وعنه الأعمش وعاصم الأحول وعبيد المكتب وعوف الأعرابي وفضيل بن عمرو وفطر بن خليفة ومغيرة بن مقسم.
قال العجلي بصري ثقة وقال أبو حاتم أبو جهمة عن ابن عباس مرسل وذكره ابن حبان في الثقات. له في مسلم حديث واحد في قوله تعالى (ما كذب الفؤاد ما رأى).
668 - م 4 (مسلم والأربعة) روى عن أبي إسحاق السبيعي ونعيم بن أبي هند وسعد بن مجاهد الطائي وسماك ابن حرب وعطية العوفي ومجاهد وثابت البناني والأسود بن سعيد وجماعة. وعنه ابن خيثمة الجعفي وهشيم وأبو بدر ومحمد بن المعلى الكوفي نزيل الري وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال أبو داود زياد بن خيثمة قرابة زهير ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
669 - تمييز زياد بن خيثمة.
روى عن الأوزاعي وعبد الله بن المؤمل ومسعر. وعنه أبو داود الطيالسي وهو متأخر عن الذي قبله (3).
670 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة) زياد بن الربيع اليحمدي (1) أبو خداش البصري.
رأى نسيلة بنت وائلة بن الأسقع وروى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس وحضرمي ابن عجلان وعباد بن كثير وعباد بن منصور وخالد بن سلمة المخزومي وعاصم بن أبي النجود وهشام بن حسان وأبي عمران الجوني وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وابنا أبي شيبة وابن المديني ومحمد بن سعيد الخزاعي ومحمد بن عبد الله بن بزيع ونصر بن علي الجهضمي وإسحاق بن أبي إسرائيل وقال كان من ثقات البصريين وعدة. وقال احمد شيخ بصري ليس به بأس من الشيوخ الثقات وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو موسى مات سنة خمس وثمانين ومائة. قلت: وذكره ابن عدي في الكامل وروى عن الدولابي عن البخاري قال روى عن عبد الملك بن حبيب يعني أبا عمران الجوني في اسناده نظر ثم قال ابن عدي ما أرى برواياته بأسا وحكى المنجنيقي أنه قال لأهل السجن لما مرض الحجاج يموت الحجاج في ليلة كذا فمات الحجاج تلك الليلة كذا رأيت بخط مغلطاي وهو غلط لان سنه يصغر عن ذلك فلعله حدث بذلك عن غيره.
671 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) زياد بن ربيعة بن نعيم (2) بن ربيعة بن عمرو الحضرمي.
قال ابن يونس وينسب إلى جده. روى عن زياد بن الحارث الصدائي وحبان بن بح وأبي ذر وأبي أيوب وابن عمر وغيرهم. وعنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وبكر ابن سوادة والحارث بن يزيد الحضرمي ويزيد بن عمرو المعافري قال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن يونس عن الحسن ابن العداس مات سنة خمس وتسعين كذا
قال: قلت: حديثه في زياد بن الحارث ووثقه يعقوب بن سفيان أيضا (1).
672 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) زياد بن رياح (2) ويقال ابن رباح أبو رباح ويقال أبو قيس البصري ويقال المدني.
روى عن أبي هريرة. وعنه الحسن البصري وغيلان بن جرير. قال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. أخرجوا له حديث من قاتل تحت راية عمية. وأخرج له مسلم أيضا بادروا بالاعمال ستا (3) الحديث. قلت: لم يذكر أحد ممن الف في الكنى انه يكنى أبا رباح وإنما قالوا كنيته أبو قيس وقد وقع مكنيا بها في صحيح مسلم في كتاب المغازي وبذلك كناه البخاري ومسلم وابن أبي حاتم والنسائي وأبو أحمد والدارقطني وابن حبان والخطيب وابن ماكولا وغيرهم وكل من سمينا من الأئمة حاشا مسلما إنما كني بأبي رباح زياد بن رباح المذكور بعد هذه الترجمة وكان هذا سبب وقوع الوهم من صاحب الكمال والله اعلم.
673 - تمييز زياد بن رياح الهذلي (4) بصري.
رأى أنس بن مالك وروى عن الحسن البصري. وعنه حكام بن سلم الرازي وهو متأخر عن الذي قبله (1).
674 - م ت ق (مسلم والترمذي وابن ماجة) زياد بن أبي زياد ميسرة المخزومي المدني.
مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة قدم دمشق. روى عن مولاه وأنس وعراك ابن مالك ومحمد بن كعب القرظي وأبي بحرية وغيرهم. وعنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند ومحمد بن إسحاق ويزيد بن الهاد ومالك وموسى بن عقبة وأسامة بن زيد الليثي والمغيرة بن عبد الرحمن وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا زاهدا وقال مالك كان عمر بن عبد العزيز يكرمه وقال أيضا كان رجلا عابدا معتزلا لا يزال يكون وحده (2). قلت: وقال ابن عبد البر كان أحد الفضلاء العباد الثقات لم يكن في عصره أفضل منه وذكر أبو القاسم الجوهري في سند الموطأ انه توفي سنة خمس وثلاثين ومائة قال وكان من أفضل أهل زمانه ويقال انه كان من الابدال.
675 - ز (البخاري في جزء القراءة) زياد بن أبي زياد الجصاص (3) أبو محمد الواسطي بصري الأصل.
روى عن أنس والحسن وابن سيرين وعبد الرحمن بن أبي بكرة وأبي إسحاق السبيعي ومعاوية بن قرة وأبي عثمان النهدي وغيرهم. وعنه هشيم وداود بن بكر بن أبي الفرات ومحمد بن خالد الوهبي ويزيد بن هارون وغيرهم.. قال الأثرم سئل عنه أبو عبد الله فكأنه لم يثبته وقال ابن معين ليس بشئ وقال ابن المديني ليس بشئ وضعفه جدا وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال أبو حاتم منكر الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال المفضل الغلابي مذموم وقال الدارقطني متروك بصري أقام بواسط وذكره ابن حبان في الثقات
وقال ربما وهم. قلت: وقال البزار ليس به بأس وليس بالحافظ وقال أبو العرب عن النسائي متروك وقال العجلي لا بأس به وقال ابن عدي واسطى متروك الحديث وقال في موضع آخر لم نجد له حديثا منكرا وهو في جملة من يجمع ويكتب حديثه 676 - زياد بن زيد السوائي (1) الأعسم الكوفي.
روى عن أبي جحيفة وشريح القاضي. وعنه عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي. قال أبو حاتم مجهول روى له أبو داود حديثا واحدا عن علي أن من السنة في الصلاة وضع الأكف على الأكف تحت السرة.
677 - زياد بن سعد بن ضميرة ويقال زياد بن ضميرة بن سعد ويقال زياد ابن ضمرة ويقال زيد بن ضميرة السلمي ويقال الأسلمي حجازي.
روى عن أبيه وجده ويقال عن أبيه وعمه وكانا شهدا حنينا قصة محلم بن جثامة وعنه محمد بن جعفر بن الزبير وقيل عن محمد بن جعفر عن زياد بن ضميرة عن عروة بن الزبير عن أبيه. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين فقال زياد بن ضميرة بن سعد ويقال ابن ضمرة يروي عن الحجازيين روى عن أهل بلده.
678 - ع (الستة) زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني أبو عبد الرحمن.
سكن مكة ثم تحول إلى اليمن (2) وكان شريك ابن جريج. روى عن ثابت ابن عياض الأحنف وأبي الزناد وعبد الله بن الفضل والزهري وعمرو بن مسلم الجندي وابن
عجلان وأبى الزبير المكي وحميد الطويل وهلال بن أسامة وغيرهم وعنه مالك وابن جريج وابن عيينة وهمام وابن يحيى وأبو معاوية وزمعة بن صالح وعدة. قال ابن عيينة كان عالما بحديث الزهري وقال أيضا كان أثبت أصحاب الزهري وقال احمد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال النسائي ثقة ثبت. قلت: وقال مالك حدثنا زياد ابن سعد وكان ثقة من اهل خراسان سكن مكة وقدم علينا المدينة وله هيئة وصلاح.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من الحفاظ المتقنين وقال الخليلي ثقة يحتج به وقال ابن المديني كان من أهل التثبت والعلم وقال العجلي مكي ثقة.
679 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) زياد بن سليم ويقال ابن سليمان ويقال ابن سلمى العبدي اليماني أبو أمامة المعروف بزياد الأعجم (1) وهو زياد سيمين كوش مولى عبد القيس.
روى عن أبي موسى الأشعري وعثمان بن أبي العاص الثقفي وعبد الله بن عمرو ابن العاص. وعنه طاووس وهشام بن قحذم وغيرهما. ذكره ابن سلام الجمحي في الطبقة السابعة من شعراء الاسلام وذكره ابن حبان في الثقات روى عنه ليث بن أبي سليم كذا قال والمحفوظ رواية ليث عن طاووس عنه وقال الغلابي عن ابن عائشة دخل زياد الأعجم على عبد الله بن جعفر فسأله في خمس ديات فأعطاه (2) روى له للثلاثة حديثا واحدا في الفتن وقال الترمذي عن البخاري لا اعرف له غيره قلت: سمينكوش بكسر المهملة والميم بينهما مثناة من تحت وبعد الميم أخرى ثم نون ساكنة وكاف مضمومة وواو ساكنة ثم معجمة ثم قيل هو اسم والده وقيل بل لقبه وقيل هو بألف بدل التحتانية التي بعد الميم وقيل بالواو بدل الألف وقيل بالميم الممالة وقيل بحذف التحتانية الثانية وقيل
بقاف بدل الكاف وقيل بكاف مشوبة بقاف وقيل بجيم مشوبة بكاف وقيل في الأولى بحذف الواو.
والذي يظهر لي بعد التأمل الطويل انه آخر غير زياد الأعجم الشاعر فاني ما وجدت أحدا من المؤرخين ولا ممن ذكر من طبقات الشعراء ذكر ان اسم والد الأعجم سميين كوش ولا انه لقبه بل أطبقوا على أنه ابن سليم أو أسلم أو سليمان أو سلمى وقيل اسم أبيه جابر وقيل الحارث وأنه مولى عبد القيس وانه من إصطخر أو سيف البحر من بلاد عبد القيس وقدم البصرة وسكن خراسان ومدح وهجا ولا ذكر أحد منهم أنه روى الحديث وإنما نقلت عنه حكايات (فمنهم) خليفة بن خياط والمدائني ومحمد بن سلام الجمحي وأبو محمد بن قتيبة والمبرد والهيثم بن عدي وابن دريد والجاحظ ودعبل وابن المعبر والزبيدي وأبو سعيد السكري ومحمد بن حبيب (ومن المتأخرين) ابن عساكر في تاريخه الكبير وهو عمدة المزني الكبرى.
وأما اهل الحديث فلم يذكر أحد منهم في ترجمة زياد الذي روى عنه طاووس أنه الشاعر ولا أنه من عبد القيس ولا أنه من أهل إصطخر ولا سكن خراسان بل أطبقوا على أنه اليماني وأنه سيمينكوش أو هو اسم أبيه وذكروا أنه روى حديثا واحدا وهو المخرج في هذه الكتب إلا أن الشيرازي في كتاب الألقاب ذكر له حديثا آخر (فمنهم) رأسهم البخاري وتبعه مسلم وابن أبي حاتم وابن حبان في ثقات التابعين وابنه على أن حديثه من رواية ليث بن أبي سليم فقال روى عنه طاووس من حديث ليث هذا لفظه والذي وقع عند المزي أن فيه روى عنه ليث بن أبي سليم ثم اعترض عليه وهم نبه عليه مغلطاي ووجدته كما قال في عدة نسخ ولم يذكر الحاكم أبو أحمد في الكنى زياد الأعجم مع اطباقهم بان كنيته أبو أمامة لأنه لا رواية له في الحديث ولم يذكر ابن عساكر في ترجمة زياد الأعجم أنه يماني ولا تعرض لسيمينكوش ولا أن له رواية حديث نبوي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص وإنما أورد من طبقات خليفة بن خياط له حكاية عن عثمان بن أبي العاص وأبي موسى الأشعري في كتاب ورد عليه من عمرو لم يصرح بأنه حضرها بل ذلك محتمل مع بعده لان في ترجمته أنه أدرك خلافة هشام ومقتضى ذلك أن يكون عاش مائة أو أكثر ولو كان كذلك لكان مدح الأمراء في زمن معاوية ولم يذكروا له شيئا من ذلك إلا
بعد موت عمر بنحو أربعين سنة ولم يذكر صاحب الكمال في ترجمة الراوي إلا روايته عن عبد الله بن عمر ورواية طاووس عنه ولا قال إنه الأعجم وقال إنه يماني وكذا نسبه المزني في الأطراف وكذا أخرجه ابن أبي شيبة عن عبد الله بن إدريس عن ليث.
ثم وقفت على سبب الوهم فيه في بعض الروايات عن أبي داود فإنه ساق السند إلى ليث فقال عن طاووس عن رجل يقال له زياد فذكر الحديث وقال بعده رواه الثوري عن ليث عن طاووس إلى هنا لأكثر الرواة عن أبي داود زاد اللؤلؤي وكثير منهم عن الأعجم ثم قال أبو داود حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا عبد الله بن عبد القدوس يعني عن ليث عن زياد سميين كوش زاد أبو الحسن بن العبد في روايته إنما هو زياد الأعجم كأنه يرد على من قال إنه زياد الأعجم وإنما هو زياد الأعجمي لكونه من أهل فارس الذين كانوا باليمن وهذه الرواية التي وصف فيها بالأعجم هي التي حملت المزي على أنه الشاعر المشهور في زيادة ابن العبد إشارة إلى رد ذلك وانه غيره ويقوي ذلك أيضا أن طاووسا يماني وجل روايته عن الصحابة فكان هذا اليماني قديم أخذ عنه طاووس ببلده قبل أن يرحل ويسمع من عبد الله بن عمرو فإن روايته عنه عند مسلم من حديث آخر. قلت: وفي ثقات ابن حبان زيادة ابن سيمونكوش يروي عن عبد الله بن عمرو وعنه طاووس من حديث ليث بن أبي سليم عنه وعلى هذا فلا يتجه الاعتراض عليه والله اعلم ثم إن زياد الأعجم لم أر من قال إنه يلقب بسيمونكوش والظاهر أنه غيره.
680 - د ق (أبي داود وابن ماجة) زياد بن أبي سودة (1) أبو المنهال ويقال أبو نصر المقدسي أخو عثمان أمهما مولاة لعبادة بن الصامت وأبوهما مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عن أخيه وميمونة خادم النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة في بيت المقدس والصحيح عن أخيه عثمان عنها وأبي هريرة وعبادة بن الصامت وغيرهم وعنه ثور بن يزيد وسعيد ابن عبد العزيز وصدقة بن يزيد وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان بن عثمان بن ومعاوية بن صالح. قال أبو حاتم لا أدري سمع من عبادة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وأفاد انه روى عنه أيضا زيد بن واقد وحكى أبو زرعة الدمشقي عن مروان ابن محمد أنه قال عثمان بن أبي سودة وأخوه زياد من أهل بيت المقدس ثقتان ثبتان وحكى أبو داود في كتاب الاخوة عن محمود عن أبي مسهر قال زياد أخو عثمان وقد أدرك عثمان عبادة وهو انس بن زياد.
681 - د س (أبي داود والنسائي) زياد بن صبيح (1) الحنفي المكي ويقال البصري.
روى عن ابن عباس وابن عمر والنعمان بن بشير. وعنه الأعمش ومنصور ومغيرة وسعيد بن زياد الشيباني. قال إسحاق بن راهويه زياد بن صبيح رجل صالح ثقة وليس هو بأخي عبد الله بن صبيح وقال النسائي ثقة وقال ابن حبان في الثقات زياد بن صبيح ويقال ابن صباح وهو الذي روى عنه يزيد بن أبي زياد. رويا له حديث ابن عمر في النهي عن وضع اليد على الخاصرة في الصلاة. قلت: وقال العجلي زياد بن صبيح مدني تابعي ثقة وقال الدارقطني يعتبر به وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى أبو مريم زياد بن صبيح وقال ابن عبد البر في الاستيعاب لا يختلفون أنه بالضم يعني بضم الصاد وقال ابن أبي حاتم بالفتح.
682 - ق (ابن ماجة) زياد بن صيفي (2) بن صهيب بن سنان. ويقال يزيد بن صيفي.
روى عن جده صهيب وأبيه صيفي. وعنه ابنه عبد الحميد بن زكرياء ذكر ابن حبان في الثقات. له عند بن ماجة حديث في التشديد في الدين. قلت: وذكره البخاري في تاريخه وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا.
683 - زياد بن ضمرة في ابن سعد.
684 - زياد بن ضميرة في ابن سعد.
685 - خ م ت ق (البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة) زياد بن عبد الله بن الطفيل (1) البكائي العامري أبو محمد.
ويقال أبو يزيد الكوفي. روى عن عبد الملك بن عمير وحميد الطويل وعاصم الأحول والأعمش ومنصور وحصين ومحمد بن إسحاق ويزيد بن أبي زياد وحجاج بن أرطأة وجماعة. وعنه أحمد بن حنبل وأحمد بن عبدة الضبي وأبو غسان النهدي وإسماعيل ابن توبة وسهل بن عثمان ويوسف بن حماد وعمرو بن زرارة وعبد الملك بن هشام السدوسي النحوي صاحب السيرة وعبد الله بن سعيد بن ابان الأموي وهو من اقرانه وغيرهم. قال وكيع وهو أشرف من أن يكذب وقال أحمد ليس به بأس حديثه حديث أهل الصدق وقال أيضا كان ابن إدريس حسن الرأي فيه وقال مرة كان صدوقا وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وكان عندي في المغازي لا بأس به.
وقال أبو داود عن ابن معين زياد البكائي في ابن إسحاق ثقة كأنه يضعفه في غيره وقال عثمان الدارمي عن ابن معين لا بأس به في المغازي وأما في غيره فلا وسألته عن من اكتب المغازي ممن يروي عن يونس بن بكير أو غيره قال اكتب عن أصحاب البكائي وقال محمد
ابن عثمان بن أبي شيبة عن ابن معين كان ضعيفا وقال عبد الله بن علي بن المديني سألت أبي عنه فضعفه وقال في موضع آخر كتبت عنه شيئا كثيرا وتركته وقال أبو زرعة صدوق وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بالقوي.
وقال ابن سعد (1) مات سنة ثلاث وثمانين ومائة وكان ضعيفا وقد حدثوا عنه وقال يحيى بن آدم عن ابن إدريس ما أحد أثبت في ابن إسحاق منه لأنه املى عليه إملاء مرتين وقال صالح بن محمد ليس كتاب المغازي عند أحد أصح منه عند زياد وزياد في نفسه ضعيف ولكن هو من أثبت الناس في هذا الكتاب وذلك أنه باع داره وخرج يدور مع ابن إسحاق حتى سمع منه الكتاب وقال ابن عدي ولزياد أحاديث صالحة وقد روى عنه الثقات من الناس وما أرى برواياته بأسا روى له البخاري حديثا واحدا مقرونا بغيره حديث أنس غاب عمي أنس بن النضر عن بدر. قلت: وقال الآجري عن أبي داود كان صدوقا.
وقال ابن حبان كان فاحش الخطأ كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد وكان ابن معين سئ الرأي فيه مات سنة ثلاث وثمانين. قلت: وكذا أرخه البخاري وغيره وأرخه ابن قانع سنة اثنتين وثمانين ووقع في جامع الترمذي في النكاح عن البخاري عن محمد بن عقبة عن وكيع قال زياد مع شرفه يكذب في الحديث والذي في تاريخ البخاري عن ابن عقبة عن وكيع زياد أشرف من أن يكذب في الحديث وكذا ساقه الحاكم أبو أحمد في الكنى باسناده إلى وكيع وهو الصواب ولعله سقط من رواية الترمذي لا وكان فيه مع شرفه لا يكذب في الحديث فتتفق مع الروايات والله أعلم.
686 - ق (ابن ماجة) زياد بن عبد الله بن علاثة (1) العقيلي أبو سهل الحراني.
كان خليفة أخيه محمد على القضاء. روى عن أبيه وعبد الكريم الجزري. وموسى ابن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وغيرهم. وعنه أخوه محمد وأبو النضر وأبو كامل مظفر بن مدرك وأبو سلمة الخزاعي. قال ابن معين ثقة. له في ابن ماجة حديث واحد في الدعاء على الجراد (2). قلت: وقفت له في مسند أحمد على حديث خلط في اسناده رواه عن العلاء بن رافع عن الفرزدق بن حنان عن عبد الله بن عمرو وقد أخرج النسائي بعضه من طريق أخيه محمد بن عبد الله بن علاثة فقال عن العلاء بن عبد الله بن رافع وهو الصواب وقال أيضا عن حنان بن خارجة بدل الفرزدق بن حنان وهو الصواب وقد أخرج أبو داود بعضه من طريق محمد بن مسلم بن أبي الوضاح عن حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمرو 687 - ت (الترمذي) زياد بن عبد الله النميري (3) البصري.
روى عن أنس. وعنه صدقة بن يسار المكي وهو من اقرانه وعبد الرحمن مولى قيس
وسهيل بن أبي صالح وجابر الجعفي وعمارة بن زاذان وأبو سعيد المؤدب وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال في موضع آخر ليس به بأس قيل له هو زياد أبو عمار قال لا حديث أبي عمار ليس بشئ وقال ابن أبي مريم عن يحيى في حديثه ضعف وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الآجري سألت أبا داود عنه فضعفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وكان من العباد وقال ابن عدي عندي إذا روى عنه ثقة فلا بأس بحديثه (1). قلت: وذكره ابن حبان في الضعفاء أيضا وقال منكر الحديث يروي عن انس أشياء لا تشبه حديث الثقات تركه ابن معين.
688 - ق (ابن ماجة) زياد بن عبد الله الأنصاري.
عن عاصم بن محمد عن أبيه عن جده في النهي عن الكرع قاله بقية عن مسلم بن عبد الله عنه. قلت: هو غير الذي قبله قطعا وقد ذكر الخطيب في كتابه ممن يسمى زياد بن عبد الله أربعة منهم (أنصاري) ذكر أنه يروي عن الشعبي (وبلوى) ذكر أنه رأى ابن سندر (وقرشي) روى عن هند بنت المهلب (والرابع) زياد بن عبد الله بن حدير الأسدي روى عن أوس وعنه داود بن أبي هند والأقرب ان صاحب الترجمة هو الأول والله أعلم. وقرأت بخط الذهبي أظنه البكائي وفيما قاله نظر.
689 - د (أبي داود).
زياد بن عبد الرحمن القيسي أبو الخصيب البصري.
روى عن ابن عمر. وعنه عقيل بن طلحة. ذكره ابن حبان في الثقات. له عند أبي داود حديث واحد في النهي عن الجلوس في مجلس غيره. قلت: ولم يسمه في روايته وفي الأضاحي من صحيح البخاري قال ابن عمر هي سنة ومعروف. ورويناه من طريق وكيع عن حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة عن زياد بن عبد الرحمن عنه.
690 - تم (الترمذي في الشمائل).
زياد بن عبيد الله بن زياد الزيادي البصري والد محمد.
روى عن الحسن والبن سيرين وحميد الطويل. وعنه حكيم بن معاوية الزيادي وعبيد الله بن يوسف بالجبيري وداود بن المحبر. ذكره ابن حبان في الثقات.
691 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
زياد بن عبيد بن نمران (1) الحميري ثم الرعيني المصري.
روى عن رويفع بن ثابت وعقبة بن عامر. وعنه حيوة بن شريح. ذكره ابن حبان في الثقات. له في الأدب حديث واحد في أدب السلام.
692 - س ق (النسائي وابن ماجة).
زياد بن عمرو بن هند الجملي (2) الكوفي.
روى عن عمران بن حذيفة. وعنه منصور بن المعتمر. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي وابن ماجة حديثا واحدا يأتي في ترجمة شيخه.
693 - ع (الستة).
زياد بن علاقة (3) بن مالك الثعلبي أبو مالك الكوفي ابن أخي قطبة.
روى عن عمه وأسامة بن شريك وجرير بن عبد الله وجابر بن سمرة والمغيرة بن شعبة.
وعمارة بن رويبة وعمرو بن ميمون وأرسل عن سعد بن أبي وقاص وغيرهم. وعنه السفيانان والأعمش وسماك بن حرب وزائدة ومسعر وزهير بن معاوية وإسرائيل وزيد بن أبي أنيسة وشعبة وشيبان والمسعودي وأبو الأحوص وشريك وأبو حمزة وأبو عوانة وجماعة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صدوق الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ليث ابن أبي سليم ثنا زياد رجل قد أدرك ابن مسعود. قلت: لا يلتئم أن يكون هو مع جزمه بأن روايته عن سعد مرسلة لأنه عاش بعد ابن مسعود طويلا بل عاش بعد المغيرة مدة وقال العجلي كان ثقة وهو في عداد الشيوخ وقال يعقوب بن سفيان كوفي ثقة وقال الصريفيني توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وقد قارب المائة وقال الأزدي سئ المذهب كان منحرفا عن أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت في تاريخ الطبري نقلا عن هشام بن الكلبي ان زيادا أدرك الجاهلية وهذا عندي غلط والله أعلم.
694 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
زياد بن فياض (1) الخزاعي أبو الحسن الكوفي.
روى عن أبي عياض عمرو بن الأسود وخيثمة بن عبد الرحمن وتميم بن سلمة والهزهاز ابن ميزن وعده. وعنه الأعمش وشريك وشعبة ومسعر والثوري وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم ثقة وهو أحب إلي من زياد بن علاقة وقال أبو زرعة شيخ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وعشرين ومائة. قلت: وقال يعقوب بن سفيان كوفي ثقة ثقة وقال ابن خلفون وثقة ابن نمير وعلي بن المديني وغيرهما.
695 - س (النسائي).
زياد بن فيروز أبو العالية البراء في الكنى.
696 - س (النسائي).
زياد بن قيس القرشي مولاهم المدني.
روى عن أبي هريرة. وعنه عاصم به بهدلة. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له (س) حديثا واحدا يقاتل الناس حتى يقولوا لا اله إلا الله.
697 - ت س (الترمذي والنسائي).
زياد بن كسيب (1) العدوي البصري.
روى عن أبي بكرة وعنه سعد بن أوس ومستلم بن سعيد ذكره ابن حبان في الثقات له عندهما حديث واحد تقدم في حميد بن مهران.
698 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
زياد بن كليب التميمي الحنظلي أبو معشر الكوفي.
روى عن إبراهيم النخعي والشعبي وسعيد بن جبير وفضيل بن عمرو الفقيمي. وعنه قتادة وخالد الحذاء وسعيد بن أبي عروبة ومنصور ومغيرة وهشام بن حسان ويونس ابن عبيد وشعبة وغيرهم من اقرانه ومن دونه. قال العجلي كان ثقة في الحديث قديم الموت وقال أبو حاتم صالح من قدماء أصحاب إبراهيم ليس بالمتين في حفظه وهو أحب إلي من حماد بن أبي سليمان وقال النسائي ثقة. قال ابن أبي عاصم مات سنة عشرين ومائة وقال ابن حبان مات سنة تسع عشرة ومائة وكان من الحفاظ المتقنين وقال ابن سعد توفي في ولاية يوسف بن عمر على العراق وكان قليل الحديث وهذا يرجح أنه مات سنة عشرين. قلت:
وقال ابن المديني وأبو جعفر السبتي ثقة نقله ابن خلفون.
699 - ق (ابن ماجة).
زياد بن لبيد (2) بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية الأنصاري.
الخزرجي أبو عبد الله.
خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأقام معه حتى هاجر فكان يقال له مهاجري أنصاري وشهد العقبة وبدرا والمشاهد ومات النبي صلى الله عليه وسلم وهو عامله على حضرموت وكان له بلاء حسن في قتال اهل الردة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه سالم بن أبي الجعد. قال خليفة مات في أول خلافة معاوية. قلت: وقال الطبراني سكن الكوفة وقال مسلم وابن حبان سكن الشام. زاد بن حبان وكان من فقهاء الصحابة وقال ابن قانع توفي سنة احدى وأربعين وقال في موضع آخر روى عنه جبير بن نفير وقال البخاري ولا أرى سالما سمع منه.
700 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
زياد بن مخراق (1) المزني. مولاهم أبو الحارث البصري.
قدم الشام وشهد خطبة عمر بن عبد العزيز. روى عن ابن عمر ولم يذكر سماعا وأبي موسى الأشعري والصحيح عن أبي كنانة عنه ومعاوية بن قرة وطيسلة بن مياس وأبي نعامة قيس بن عباية الحنفي وغيرهم. وعنه شعبة وعوف ومالك وحماد بن سلمة وابن علية وابن عيينة وغيرهم. قال ابن علية قال لي شعبة اكتب عن زياد بن مخراق فإنه رجل موسر لا يكذب في الحديث قال الأثرم سألت أحمد عنه فقال ما أدري قال وقلت له روى حديث سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون بعدي قوم يعتدون في الدعاء. فقال نعم لم يقم إسناده وقال النسائي ثقة وكذا قال عثمان الدارمي عن ابن معين وقال ابن خراش بصري صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
701 - ق (ابن ماجة).
زياد بن أبي مريم الجزري.
عن عبد الله بن معقل بن مقرن عن ابن مسعود بحديث الندم توبة. وعنه عبد الكريم
الجزري. قال العجلي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات رواه عن عبد الكريم السفيانان هكذا وكذا قال عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم ورواه خصيف عن زياد بن أبي مريم أيضا ورواه معمر بن سليمان وشريك والنصر ابن عزيز عن عبد الكريم عن زياد بن الجراح عن عبد الله بن معقل في المشهور عنه وهكذا قال لوين وغيره عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم ورواه زهير بن معاوية عن عبد الكريم عن زياد وليس بابن أبي مريم عن عبد الله بن معقل ورواه عن أبي الجعد عن الثوري وشريك عن عبد الكريم عن زياد بن أبي مريم وكأنه حمل حديث شريك على حديث سفيان.
وقال عبد الرحمن بن عون بن حبيب الحراني كان زياد بن الجراح رجلا من أهل الحجاز من موالي عثمان وكان زياد بن أبي مريم رجلا من أهل الكوفة قدم حران فنزلها وكان يتوكل لزياد بن الجراح وقال ابن أبي حاتم عن أبيه زياد بن أبي مريم روى عن أبي موسى الأشعري وعنه عاصم الأحول وميمون بن مهران وقال في موضع آخر زياد ابن الجراح روى عن عبد الله بن معقل وعمرو بن ميمون وعنه جعفر بن برقان وعبد الكريم الجزري.
وقال أبو حاتم سمعت مصعب بن سعيد الحراني يقول قال لي عبيد الله بن عمرو قال سفيان عن عبد الكريم عن زياد بن أبي مريم في الندم توبة. قلت له: إنما هو ابن الجراح قال عبيد الله وقد رأيت انا زياد بن الجراح وزياد بن أبي مريم. قلت: وقال الدارقطني زياد بن أبي مريم ثقة وأما البخاري فجعل اسم أبي مريم الجراح وأختار أنهما رجل واحد وتبعه على ذلك بن حبان في الثقات والأظهر أنهما اثنان ويحرر من كلام أهل حران ان راوي حديث الندم توبة هو زياد بن الجراح بخلاف ما جاء في رواية السفيانين والله أعلم.
702 - مد (أبي داود في المراسيل).
زياد بن أبي مسلم ويقال ابن مسلم أبو عمر الفراء ويقال الصفار (1) البصري.
روى عن صالح أبي الخليل وخلاس بن عمرو وأبي العالية والحسن. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم بن إبراهيم وأبو عمر الحوضي. قال ابن المديني قلت ليحيى ابن سعيد ان ابن مهدي ثبت الشيخين من أهل البصرة قال من هما قلت زياد أبو عمر فحرك يحيى رأسه وقال كان يروي حديثين أو ثلاثة ثم جاء بعده أشياء وكان شيخا مغفلا لا بأس به وأما الحديث فلا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه حدثنا وكيع ثنا شيخ كان يثبت زياد بن أبي مسلم يوثق.
وقال صالح بن أحمد عن أبيه زياد بن أبي مسلم ويقولون زياد بن مسلم هو أبو عمر الفراء ثقة رجل صالح وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وكذا قال الآجري عن أبي داود وقال عبد الله بن شعيب عن ابن معين يضعف وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وليس بقوي في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. وقال كان من عباد أهل البصرة. قلت: وقال البخاري في تاريخه قال أبو الوليد ثنا زياد أبو عمر وكان من اعبد من ها هنا.
703 - زياد بن مطر. في عبد الله بن مطر.
704 - ت (الترمذي).
زياد بن المنذر الهمداني ويقال النهدي (1) ويقال الثقفي أبو الجارود الأعمى الكوفي.
روى عن عطية العوفي وأبي الجحاف داود بن أبي عوف وأبي الزبير والأصبغ ابن نباتة وأبي بردة بن أبي موسى وأبي جعفر الباقر وعبد الله بن الحسن بن الحسن والحسن البصري ونافع بن الحارث وهو نفيع أبو داود الأعمى وغيرهم. وعنه مروان بن معاوية الفزاري ويونس بن بكير وعلي بن هاشم بن البريد وعمار بن محمد ابن أخت سفيان ومحمد
ابن بكر البرساني ومحمد بن سنان العوفي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه متروك الحديث وضعفه جدا وقال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين كذاب عدو الله ليس يسوي فلسا وقال الدوري عن يحيى كذاب وقال الآجري عن أبي داود كذاب سمعت يحيى يقوله وقال البخاري يتكلمون فيه وقال النسائي متروك وقال في موضع آخر ليس بثقة.
وقال أبو حاتم ضعيف وقال يزيد بن زريع لابي عوانه لا تحدث عن أبي الجارود فإنه أخذ كتابه فأحرقه وقال أبو حاتم بن حبان كان رافضيا يضع الحديث في مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم ويروي في فضائل أهل البيت رضي الله عنهم أشياء مالها وصول لا يحل كتب حديثه وقال ابن عدي عامة أحاديثه غير محفوظة وعامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو من المعدودين من اهل الكوفة الغالين وأحاديثه عن من يروي عنه فيها نظر.
وقال النوبختي (1) في مقالات الشيعة (والجارودية) منهم أصحاب أبي الجارود زياد ابن المنذر. روى له الترمذي حديثا واحدا في إطعام الجائع. قلت: قال يحيى بن يحيى النيسابوري يضع الحديث حكاه الحاكم في التاريخ وقال ابن عبد البر اتفقوا على أنه ضعيف الحديث منكره ونسبه بعضهم إلى الكذب. قلت: وفي الثقات لابن حبان زياد بن المنذر روى عن نافع بن الحارث وعنه يونس بن بكير فهو هو غفل عنه ابن حبان وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين ومائة إلى الستين.
705 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
زياد بن ميناء (1).
روى عن أبي هريرة وأبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري. وعنه جعفر بن عبد الله ابن الحكم والحارث بن فضيل. قال ابن المديني مجهول لا أعرفه وإسناده صالح يقبله القلب ورب اسناد ينكره القلب وذكره ابن حبان في الثقات.
706 - زياد بن ميسرة. في ابن زياد.
707 - خت (البخاري في التعاليق).
زياد بن نافع التجيبي ثم الأوابي (2) مولاهم المصري.
روى عن أبي موسى عن جابر في صلاة الخوف وعن كعب رجل له صحبة. وعنه بكر بن سوادة. قال أبو سعيد بن يونس وأم جدي يونس بن عبد الأعلى فليحة بنت ابان ابن زياد هذا وذكره ابن حبان في الثقات.
708 - زياد بن نصير (3) من أهل وادي القرى.
روى عن سليم بن مطير. روى عنه عبد الرحمن بن شيبة ويعقوب بن حميد ابن كاسب وبكر بن عبد الوهاب وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال أدركته قلت ما حاله قال شيخ وقال البخاري في قصة ثمود من أحاديث الأنبياء ويروي عن سبرة ابن معبد وأبي الشموس ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالقاء الطعام يعني الذي طبخ بمياه ثمود وقد
وصله الطبراني وابن مندة في المعرفة من طريق زياد بن نصير هذا عن سليم بن مطير عن أبيه عن أبي الشموس ووصله البخاري في التاريخ عن عبد الرحمن بن شيبة عن زياد.
709 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) زياد بن نعيم الحضرمي. هو زياد بن ربيعة بن نعيم تقدم.
710 - ع (الستة) زياد بن يحيى بن زياد بن حسان الحساني أبو الخطاب النكري (1).
روى عن معتمر بن سليمان وحاتم بن وردان وبشر بن المفضل وأبي داود والطيالسي وعبد الوهاب الثقفي ومحمد بن سواد وأبي بحر البكراوي ومالك بن سعير بن الخمس ونوح ابن قيس وأزهر بن سعد السمان وأبي عتاب الدلال وعبد ربه بن بارق وعبد الله ابن ميمون القداح ومحمد بن أبي عدي وابن عيينة وغيرهم. وعنه الجماعة وأبو حاتم وابن خزيمة وإبراهيم بن أبي طالب وحسين بن محمد القباني وابن جرير وابن المسيب الأرغياني وابن أبي الدنيا وابن أبي داود وأبو عروبة وابن صاعد وغيرهم. قال أبو حاتم والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربع وخمسين ومائتين. قلت.
711 - د سى (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) زياد بن يونس بن سعيد بن سلامة الحضرمي أبو سلامة الإسكندراني (2).
روى عن سليمان بن بلال ومالك والليث ومحمد بن جعفر بن أبي كثير ونافع بن عمر ونافع بن أبي نعيم القاري وقرأ عليه القرآن وعبد الرحمن بن أبي الموال وسعيد بن زياد
المكتب وغيرهم. وعنه محمد بن داود بن أبي ناجية ومحمد بن سلمة المرادي وأحمد ابن أخي ابن وهب ويونس بن عبد الأعلى وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث وقال ابن يونس توفي بمصر سنة إحدى عشرة ومائتين وكان طلابا للعلم وكان يسمى سوسة العلم أحد الاثبات الثقات.
712 - س (النسائي) زياد الأعجم. هو ابن سليم تقدم.
713 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) زياد الأعلم هو ابن حسان تقدم (1).
714 - مد (مراسيل أبي داود) زياد السهمي.
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يسترضع الحمقاء الحديث. وعنه هشام بن إسماعيل المكي وروى عمرو بن دينار عن زياد مولى عمرو بن العاص عن عمرو حديث تقتل عمار الفئة الباغية. فيحتمل أن يكون هذا. قلت: هذا في الثقات لابن حبان.
715 - ت (الترمذي) زياد الطائي.
عن أبي هريرة قلنا يا رسول الله ما لنا إذا كنا عندك رقت قلوبنا الحديث. وعنه ضمرة بن حبيب الزيات. رواه الترمذي وقال ليس اسناده بذاك القوي وليس هو عندي بمتصل. قلت: حديثه المذكور يشتمل على عدة أحاديث وقال الذهبي في الميزان لا يعرف.
716 - س (النسائي) زياد العصفري (1) والد سفيان ويقال دينار ويقال عبد الملك.
مذكور في ترجمة ابنه سفيان. قلت: ذكر ابن القطان انه مجهول وقال الذهبي في الميزان لا يدري من هو.
717 - زياد النميري هو ابن عبد الله.
718 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) زياد أبو الأبرد (2) المدني مولى بني خطمة.
روى عن أسيد بن ظهير. وعنه عبد الحميد بن جعفر. روى له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا صلاة في مسجد قباء كعمرة. قلت: تبع المصنف في ذلك كلام الترمذي وهو وهم وكأنه اشتبه عليه بأبي الأدبر الحارثي فان اسمه زياد كما قال ابن معين وأبو أحمد الحاكم وأبو بشر الدولابي وغيرهم والمعروف ان أبا الأبرد لا يعرف اسمه وقد ذكره فيمن لا يعرف اسمه أبو أحمد الحاكم في الكنى وابن أبي حاتم وابن حبان وأما الحاكم أبو عبد الله فقال في المستدرك اسمه موسى بن سليم.
719 - د (أبي داود) زياد جد الربيع بن أنس.
روى عن أبي موسى الأشعري وعنه الربيع بن أنس. قال ابن حبان في الثقات زيد جد الربيع بن أنس وقد قيل زياد. روى له أبو داود حديث أبي جعفر الرازي عن .
الربيع بن أنس. روى له أبو داود عن جديه قالا سمعنا أبا موسى الأشعري يقول لا تقبل صلاة رجل في جسده شئ من الخلوق. قال أبو داود جداه زيد وزياد. قلت: ووقعا مسميين في المعجم الكبير قال البخاري في تاريخه فيه نظر وقال ابن القطان زيد وزياد غير معروفين ولم يذكرا بغير ما في هذا الاسناد وتبعه الذهبي بمعناه.
720 - د س (أبي داود والنسائي) زياد أبو يحيى المكي. ويقال الكوفي الأعرج مولى قيس بن مخرمة.
ويقال مولى الأنصاري روى عن الحسن والحسين وابن عباس ومروان بن الحكم.
وعنه حصين بن عبد الرحمن وعطاء بن السائب. قال أحمد أبو يحيى صاحب حصين اسمه زياد وكذا قال ابن معين قال وهو مكي ليس به بأس ثقة وقال أبو داود وأبو يحيى اسمه زياد كوفي ثقة وقال البخاري في التاريخ قال عبدان عن أبي حمزة عن عطاء عن أبي يحيى زياد الأنصاري عن ابن عباس اختصم رجلان. وقال ابن أبي حاتم قيل لابي ان أبا زرعة قال أبو يحيى زياد مولى ابن عفراء ثقة فقال يروى عنه وقال ابن حبان في الثقات زياد أبو يحيى الأنصاري من أهل مكة وخرج له أبو داود والنسائي الحديث الذي ذكره البخاري جاء رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما يطلب صاحبه بحق فسأل الطالب البينة فلم يكن له بينة فحلف الآخر بالله الذي لا إله إلا هو ماله عليه حق قال فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر انه كاذب فقال أعطه حقه وأما أنت فكفرت عنك يمينك بقولك لا إله إلا الله.
721 - زياد مولى ابن عباس. هو ابن أبي زياد تقدم (1).
722 - مد (مراسيل أبي داود) زياد غير منسوب.
عن أبي المنذر ان النبي صلى الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا. وعنه هشام بن سعد.
723 - د س (أبي داود والنسائي) زياد بن محمد الأنصاري.
روى عن محمد بن كعب القرظي وعبد الله بن أنس بن مالك. وعنه الليث وابن لهيعة قال البخاري والنسائي وأبو حاتم منكر الحديث وقال ابن عدي أظنه مدنيا لا أعلم له إلا حديثين أو ثلاثة ومقدار ماله لا يتابع عليه. روى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا في الرقية من حصاة البول. قلت: وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك وقال الحاكم في المستدرك هو شيخ من أهل مصر قليل الحديث (1).
(من اسمه زيد) 724 - زيد بن أثيع (2) يأتي في زيد بن يثيع يبدل الهمزة ياء آخر الحروف.
725 - خ 4 (البخاري والأربعة) زيد بن أخزم (3) الطائي النبهاني أبو طالب البصري الحافظ.
روى عن أبي داود الطيالسي ويحيى القطان وابن مهدي وأبي قتيبة وأبي عامر العقدي
ومعاذ بن هشام وبشر بن عمر الزهراني ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. وعنه الجماعة سوى مسلم وروى له النسائي أيضا بواسطة زكريا السجزي وأبو حاتم وابن خزيمة وابن بجير وابن أبي عاصم وأبو بكر البزار وعلي بن الجنيد الرازي والروياتي وابن صاعد وابن أبي داود والبغوي والحسين المحاملي وجماعة قال أبو حاتم والنسائي ثقة وقال إبراهيم بن محمد الكندي ذبحه الزنج سنة سبع وخمسين ومائتين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث وقال الدارقطني ثقة وقال صالح بن محمد صدوق في الرواية وقال مسلمة ثنا عنه ابن المحاملي وهو ثقة.
726 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) زيد بن أرطأة (1) الفزاري الدمشقي.
روى عن جبير بن نفير الحضرمي وعن أبي أمامة وأبي الدرداء مرسل بينهما جبير ابن نفير. وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر والعلاء بن الحارث وليث بن أبي سليم وسعد بن إبراهيم وغيرهم (2). وقال العجلي (3) شامي تابعي ثقة وقال دحيم والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أخ لعدي بن أرطأة وكان أكبر وأنسك وقال مرة كان أرضى عندي من عدي وأفضل. قلت: (4) 727 - ع (الستة) زيد بن أرقم (5) بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الأغر بن ثعلبة
ابن كعب بن الخزرج الأنصاري أبو عمرو ويقال أبو عامر ويقال أبو عمارة ويقال أبو أنيسة ويقال أبو حمزة ويقال أبو سعد ويقال أبو سعيد.
غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة ونزل الكوفة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي. وعنه أنس بن مالك كتابة وأبو الطفيل والنضر بن أنس وأبو عثمان النهدي وأبو عمرو الشيباني وأبو المنهال عبد الرحمن بن مطعم وأبو إسحاق السبيعي ومحمد بن كعب القرظي وعبد خير الهمداني وطاووس وأبو حمزة طلحة بن يزيد وعبد الله بن الحارث البصري وعبد الرحمن بن أبي ليلى والقاسم بن عوف ويزيد بن حبان التيمي وغيرهم وهو الذي أنزل الله تصديقه في سورة المنافقين وشهد صفين مع علي وكان من خواصه. قال خليفة مات بالكوفة أيام المختار سنة ست وستين وقال الهيثم بن عدي وغير واحد سنة ثمان وستين. قلت: وأرخه ابن حبان سنة خمس وستين وقال ابن السكن أول مشاهده الخندق.
728 - ع (الستة) زيد بن أسلم العدوي أبو أسامة ويقال أبو عبد الله المدني الفقيه مولى عمر.
روى عن أبيه وابن عمر وأبي هريرة وعائشة وجابر وربيعة بن عباد الديلي وسلمة ابن الأكوع وأنس وأبي صالح السمان وبسر بن سعيد والأعرج وعلي بن الحسين وعبد الرحمن ابن وعلة وعبد الرحمن بن أبي سعيد والقعقاع بن حكيم وعياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح والأعرج وأم الدرداء وغيرهم. وعنه أولاده الثلاثة أسامة وعبد الله وعبد الرحمن ومالك وابن عجلان وابن جريج وسليمان بن بلال وحفص بن ميسرة وداود بن قيس الفراء وأيوب السختياني وجرير بن حازم وعبيد الله بن عمر وابن إسحاق ومحمد بن جعفر بن أبي كثير ومعمر وهشام بن سعد والسفيانان والدراوردي وجماعة.
قال الدوري عن ابن معين لم يسمع من جابر ولا من أبي هريرة وقال مالك عن ابن
عجلان (1) ما هبت أحدا قط هيبتي زيد بن أسلم وقال العطاف بن خالد حدث زيد ابن أسلم بحديث فقال له رجل يا أبا أسامة عن من هذا فقال يا ابن أخي ما كنا نجالس السفهاء.
وقال أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن سعد والنسائي وابن خراش ثقة وقال يعقوب ابن شيبة ثقة من أهل الفقه والعلم وكان عالما بتفسير القرآن قال خليفة وغير واحد مات سنة ست وثلاثين ومائة. زاد بعضهم في العشر الأول من ذي الحجة وقيل غير ذلك.
قلت: وقال البخاري في تاريخه قال زكريا بن عدي ثنا هشيم عن محمد بن عبد الرحمن القرشي قال كان علي بن الحسين يجلس إلى زيد بن أسلم ويتخطى مجالس قومه فقال له نافع بن جبير بن مطعم تتخطى مجالس قومك إلى عند عمر بن الخطاب فقال علي إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه في دينه.
وقال حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر لا أعلم به بأسا إلا أنه يفسر برأيه القرآن ويكثر منه وقال الساجي ثنا أحمد بن محمد المعيطي قال قال ابن عيينة كان زيد بن أسلم رجلا صالحا وكان في حفظه شئ وقال ابن سعد كان كثير الحديث توفي قبل خروج محمد ابن عبد الله بن الحسن وقال أبو زرعة لم يسمع من سعد ولا من أبي أمامة قال وزيد ابن أسلم عن عبد الله بن زياد أو زياد عن علي مرسل وقال أبو حاتم زيد عن أبي سعيد مرسل وذكره ابن حبان في الثقات وذكر ابن عبد البر في مقدمة التمهيد ما يدل على أنه كان يدلس وقال في موضع آخر لم يسمع من محمود بن لبيد.
729 - ع (الستة) زيد بن أبي أنيسة واسمه زيد الجزري أبو أسامة الرهاوي (1).
كوفي الأصل غنوي (2) مولاهم. روى عن أبي إسحاق السبيعي وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن السائب وأبي الزبير وأبي الزناد والحكم بن عتيبة وسعيد بن أبي بردة وطلحة ابن مصرف وأبي زيد عبد الملك بن ميسرة الزراد وعدي بن ثابت وعمرو بن مرة والمنهال ابن عمرو ويحيى بن الحصين ويونس بن خباب والزهري وغيرهم. وعنه مالك ومسعر ومعقل بن عبيد الله وأبو عبد الرحيم الحراني وعبيد الله بن عمرو الرقي وهو راويته وغيرهم. وروى عنه مجالد بن سعيد وهو في عداد شيوخه. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع وجعفر بن برقان عن زيد بن أبي أنيسة وكان ثقة وقال ابن سعد كان يسكن الرها ومات بها وكان ثقة كثير الحديث فقيها راوية للعلم وقال عبد الله بن عمرو أتيت الأعمش فحدثني عشرة أحاديث فاستزدته فأبى فقيل له انه صاحب زيد بن أبي أنيسة قال فحدثني بنحو خمسين حديثا قال ابن سعد سمعت رجلا من أهل حران يقول مات سنة تسع عشرة ومائة وقال محمد ابن عمر مات سنة خمس وعشرين ومائة وقال غيره سنة أربع وعشرين ومائة وذكر ابن زبرانه ولد سنة إحدي وتسعين. قلت: وقال العجي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (125) وهو ابن (36) سنة وكان فقيها ورعا وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال يعقوب بن سفيان ثقة وحكى العقيلي عن أحمد أنه قال حديثه حسن مقارب وان فيها لبعض النكرة وهو على ذلك حسن الحديث وقال المروزي سألته عنه فحرك يده وقال صالح وليس هو بذاك وذكر ابن خلفون ان الذهلي وابن نمير والبرقي وثقوه.
730 - ق (ابن ماجة) زيد بن أيمن.
روى عن عباده بن نسي. وعنه سعيد بن أبي هلال. وذكره ابن حبان في الثقات.
روى له ابن ماجة حديثا واحدا في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم (1). قلت: رجاله ثقات لكن قال البخاري زيد بن أيمن عن عبادة بن نسي مرسل.
731 - ع (الستة) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان (2) بن عمرو بن عبد عوف ابن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري أبو سعيد ويقال أبو خارجة المدني.
قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة وكان يكتب له الوحي. روى عنه وعن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. وعنه ابناه خارجة وسلمان ومولاه ثابت ابن عبيد وأم سعد قيل إنها ابنته وأبو هريرة وأنس وأبو سعيد وسهل بن حنيف وابن عمر وسهل بن سعد وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن أبي حثمة ومروان بن الحكم وأبان ابن عثمان وبسر بن سعيد وطاووس وعبيد بن السباق وعطاء بن يسار وغيرهم من الصحابة والتابعين.
قال عاصم عن الشعبي غلب زيد الناس على اثنتين الفرائض والقرآن وقيل إن أدل مشاهده يوم الخندق قاله الواقدي وقال الشعبي عن مسروق كان أصحاب الفتوى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ستة فسماه فيهم وقال مسروق قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم وفضائله كثيرة قال يحيى بن بكير توفي سنة خمس وأربعين قال ومن
الناس من يقول سنة (48) وقيل مات سنة (51) وقيل سنة (55) وقيل غير ذلك وقال علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب شهدت جنازة زيد بن ثابت فلما دلى في قبره قال ابن عباس من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم والله لقد دفن اليوم علم كثير. قلت: وقال أبو هريرة يوم مات زيد مات اليوم حبر الأمة وعسى الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا.
732 - ق (ابن ماجة) زيد بن جارية ويقال زياد بن جارية تقدم.
733 - زيد بن جارية في يزيد يأتي.
734 - زيد بن جارية آخر يأتي في المبهمات.
735 - ع (الستة) زيد بن جبير بن حرمل (1) الطائي الكوفي من بني جشم بن معاوية.
روى عن ابن عمر وخشف بن مالك وأبي يزيد الضبي وأبي البختري. وعنه شعبة والثوري وزهير بن معاوية وإسرائيل وحجاج بن أرطأة وأبو عوانة. قال أحمد صالح الحديث وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال الدوري قلت لابن معين أليس في حديثه قال شئ لا والله قلت هو أخو حكيم بن جبير قال لا والله ما بينهما قرابة وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة يروي ستة أحاديث أو سبعة وقال العجلي ثقة ليس بتابعي في عداد الشيوخ وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في التابعين وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد زيد وحكيم ليسا بأخوين زيد جشمي وهو أحب إلي من آدم بن علي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صدوق وفي نسخة ثقة صدوق.
736 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) زيد بن جبيرة (1) بن محمود بن أبي جبيرة بن الضحاك الأنصاري أبو جبيرة المدني.
روى عن أبيه داود بن الحصين ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبي طوالة. وعنه سويد ابن عبد العزيز ويحيى بن أيوب والليث ونافع بن يزيد ومحمد بن حمير وإسماعيل ابن عياش. وقال ابن معين لا شئ وقال البخاري منكر الحديث وقال في موضع آخر متروك الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث جدا متروك الحديث لا يكتب حديثه وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد.
قلت: وقال الساجي حدث عن داود بن الحصين بحديث منكر جدا يعني حديث النهي عن الصلاة في سبعة مواطن وقال الفسوي ضعيف منكر الحديث وقال الأزدي متروك وقال ابن حبان يروي المناكير عن المشاهير فاستحق التنكب عن روايته وقال الحاكم روى عن أبيه وداود بن الحصين وغيرهما المناكير وقال الدارقطني ضعيف. قال ابن عبد البر أجمعوا على أنه ضعيف.
737 - س ق (النسائي وابن ماجة) زيد بن حارثة بن شراحيل (2) الكلبي أبو أسامة.
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد المشاهد كلها وكان من الرماة المذكورين. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه أسامة والبراء بن عازب وابن عباس وأسل عنه أبو العالية وعلي بن عبد الله ابن عباس وهزيل بن شرحبيل. آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين حمزة بن عبد المطلب وقال سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ما كنا ندعو زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد حتى أنزل القرآن (أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله).
وقال عبد الله البهى عن عائشة ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جيش قط إلا أمره عليهم. استشهد يوم موتة سنة ثمان من الهجرة (1) وهو ابن خمس وخمسين سنة ونعاه النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه في اليوم الذي قتل فيه وعيناه تذرفان. قلت: اقتصر المؤلف في ترجمته على أن النسائي وابن ماجة رويا له فقط وقد ثبت حديثه في صحيح مسلم من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس في قصة تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش وفيه قال زيد رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها الحديث قال ابن إسحاق كان أول ذكر آمن بالله وصلى بعد علي بن أبي طالب زيد بن حارثة.
وقال أبو علي بن السكن كان قصيرا شديد الأدمة في أنفه فطس (2) وقال أبو نعيم رآه النبي صلى الله عليه وسلم بالبطحاء ينادى عليه بسبعمائة درهم فذكره لخديجة فاشتراه من مالها فوهبته خديجة رضي الله عنها له فتبناه وأعتقه.
738 - ت م 4 (الترمذي ومسلم والأربعة) زيد بن الحباب (3) بن الريان ويقال رومان التميمي أبو الحسين العكلي الكوفي أصله من خراسان ورحل في طلب العلم سكن الكوفة.
روى عن أيمن بن نابل وعكرمة بن عمار اليمامي وإبراهيم بن نافع المكي وأبي ابن عباس بن سهل بن سعد الساعدي وحسين بن واقد المروزي ويونس بن أبي إسحاق وسيف بن سليمان المكي وعبد الملك بن الربيع بن سبرة وأسامة بن زيد بن أسلم وأسامة ابن زيد الليثي ومالك بن انس والثوري وابن أبي ذئب وقرة بن خالد وأفلح بن سعيد
والضحاك بن عثمان الحزامي وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ومعاوية ابن صالح ويحيى بن أيوب وخلق كثير.
وعنه احمد وابنا أبي شيبة وأبو خيثمة وأبو كريب وأحمد بن منيع والحسن بن علي الخلال وعلي بن المديني ومحمد بن عبد الله بن نمير وإبراهيم الجوزجاني وأحمد بن سنان القطان ومحمد بن رافع النيسابوري وهو من آخرهم والحسن بن علي بن عفان العامري وخاتمتهم يحيى بن أبي طالب بن الزبرقان وقد حدث عنه عبد الله بن وهب ويزيد ابن هارون وهما أكبر منه. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه وكان صاحب حديث كيسا قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث وما كان أصبره على الفقر وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس.
قال الخطيب رأى أحمد بن حنبل روايته عن معاوية بن صالح وكان قاضي الأندلس وأظنه سمع منه بمكة فظن أن زيد بن الحباب رحل إلى الأندلس وقال علي بن المديني والعجلي ثقة وكذا قال عثمان عن ابن معين وقال أبو حاتم صدوق صالح وقال أبو داود سمعت أحمد يقول زيد بن حباب كان صدوقا وكان يضبط الألفاظ عن معاوية بن صالح لكن كان كثير الخطأ وقال المفضل بن غسان الغلابي عن ابن معين كان يقلب حديث الثوري ولم يكن به بأس. قال أبو هشام الرفاعي وغيره مات سنة ثلاث ومائتين. قلت:
وقال ابن زكريا في تاريخ الموصل حدثني الحماني عن عبيد الله القواريري قال كان أبو الحسين العكلي ذكيا حافظا عالما لما يسمع.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ يعتبر حديثه إذا روى عن المشاهير وأما روايته عن المجاهيل ففيها المناكير وقال ابن خلفون وثقة أبو جعفر السبتي وأحمد ابن صالح زاد وكان معروفا بالحديث صدوقا وقال ابن قانع كوفي صالح وقال الدارقطني وابن ماكولا ثقة وقال ابن شاهين وثقه عثمان بن أبي شيبة وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء كان جوالا في البلاد في طلب الحديث وكان حسن الحديث. قال ابن عدي له حديث كثير وهو من اثبات مشائخ الكوفة ممن لا يشك في صدقه والذي قاله ابن معين عن أحاديثه عن الثوري إنما له أحاديث عن الثوري يستغرب بذلك الاسناد وبعضها ينفر برفعه والباقي عن الثوري وغير الثوري مستقيمة كلها.
739 - س ق (النسائي وابن ماجة) زيد بن حبان (1) الرقي كوفي الأصل مولى ربيعة.
روى عن ابن جريج وأيوب السختياني وعطاء بن السائب والزهري وأبي إسحاق السبيعي ومحمد بن المنكدر وغيرهم. وعنه معمر بن سليمان الرقي وموسى بن عين وأبو أحمد الزبيري ومسكين بن بكير وعلي بن ثابت الجزري وفياض بن محمد الرقي وأبو نعيم (2).
قال معمر الرقي سمعت منه قبل أن يفسد ويتغير وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان زيد ابن حبان يشرب يعني المسكر وقال مرة تركنا حديثه وقال حنبل عن أحمد ترك حديثه وليس يروي عنه وزعموا كان يشرب حتى يسكر وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لا شئ وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال الدارقطني ضعيف الحديث لا يثبت حديثه عن مسعر وقال ابن عدي لا أرى برواياته بأسا يحمل بعضها بعضا وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثمان وخمسين ومائة. قلت: وقال العقيلي حدث عن مسعر بحديث لا يتابع عليه.
740 - خ (البخاري) زيد بن حدير (3) الأسدي الكوفي.
له ذكر في المغازي من صحيح البخاري في حديث علقمة كنا جلوسا مع ابن مسعود
فجاء خباب فقال يا أبا عبد الرحمن أيستطيع هؤلاء الشباب أن يقرؤوا كما تقرأ قال فرأيا علقمة فقال زيد بن حدير أخو زياد بن حدير أتأمر علقمة أن يقرأ وليس باقرئنا الحديث قلت: وليس لهذا الرجل رواية في الكتب الستة ولا غيرها من تواليف أربابها حتى يذكره في رجالهم ولو التزم ذلك لاستدركنا عليه جماعة لم يذكرهم ولا سيما في صحيح البخاري ثم إنه بعد أن ذكر هذا الرجل الذي ليست له رواية لم يعرف بشئ من حاله سوى ما وقع في الجامع فذكره والحالة هذه وعدم ذكره سواء.
741 - ت (الترمذي) زيد بن الحسن القرشي أبو الحسين الكوفي صاحب الأنماط.
روى عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ومعروف بن خربوذ وعلي بن المبارك الهنائي. وعنه إسحاق بن راهويه وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن المديني ونصر ابن عبد الرحمن الوشا ونصر بن مزاحم. قال أبو حاتم كوفي قدم بغداد منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي حديثا واحدا في الحج.
742 - تمييز زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني.
روى عن أبيه وجابر وابن عباس رضي الله عنهم. وعنه ابنه الحسن وعبد الرحمن ابن أبي الموال وعبد الله بن عمرو بن خداش وعبد الملك بن زكرياء الأنصاري وأبو معشر ويزيد بن عياض بن جعدبة. ذكره ابن حبان في الثقات وكان من سادات بني هاشم وكان يتولى صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة. وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله أما بعد فان زيد بن الحسن شريف بني هاشم وذو سنهم مات وهو ابن تسعين سنة وقد خلط بعضهم هذه الترجمة بالتي قبلها وذلك وهم ظاهر. قلت: مات في حدود العشرين ومائة.
743 - تمييز زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي حفيد الذي قبله (1).
روى عن أبيه عن جده. روى إسحاق بن جعفر بن محمد العلوي عن أبيه عن علي ابن محمد عنه.
744 - تمييز زيد بن الحسن العلوي.
روى عن عبد الله بن موسى العلوي وأبي بكر بن أبي أويس. وعنه يحيى ابن الحسن بن جعفر العلوي النسابة.
745 - زيد بن الحسن بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.
أخرج تمام في فوائده وابن مندة في الصحابة في ترجمة حارثة والد زيد من طريق أبي عقال هلال بن زيد بن الحسن هذا عن أبيه عن جده عن أبيه. قصة إسلام حارثة مطولة وزيد هذا من طبقة زيد بن الحسن بن علي وفي الرواة زيد بن الحسن آخر مصري فيه مقال وهو متأخر الطبقة.
746 - 4 (الأربعة) زيد بن الحواري (2) أبو الحواري العمي البصري قاضي هراة وهو مولى زياد بن أبيه.
روى عن أنس وسعيد بن المسيب وأبي وائل وسعيد بن جبير وعكرمة والحسن وعروة
ابن الزبير ومعاوية بن قرة وأبي الصديق الناجي وأبي بصرة وغيرهم. وعنه ابناه عبد الرحمن وعبد الرحيم وشعبة والأعمش والمسعودي ومسعر وجابر الجعفي وعمارة بن أبي حفصة ومطرف بن طريف وأبو إسحاق الفزاري وهشيم وغيرهم. وروى عنه أبو إسحاق السبيعي وهو من شيوخه. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح وهو فوق يزيد الرقاشي وفضل بن عيسى وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال عنه مرة لا شئ وقال أبو الوليد بن أبي الجارود عن ابن معين زيد العمى وأبو المتوكل يكتب حديثهما وهما ضعيفان وقال أبو حاتم ضعيف الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو زرعة ليس بقوي واهي الحديث ضعيف وقال الجوزجاني متماسك وقال الآجري عن أبي داود حدث عنه شعبة وليس بذاك ولكن ابنه عبد الرحيم لا يكتب حديثه وقال الآجري أيضا سألت أبا داود عنه فقال هو زيد بن مرة قلت كيف هو قال ما سمعت إلا خيرا وقال النسائي ضعيف وقال الدارقطني صالح وقال ابن عدي عامة ما يرويه ضعيف على أن شعبة قد روى عنه ولعل شعبة لم يرو عن أضعف منه وقال علي ابن مصعب سمى العمى لأنه كان كلما سئل عن شئ قال حتى اسأل عمى. قلت: وقال الرشاطي هو منسوب إلى بني العم من تميم.
وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال ابن المديني كان ضعيفا عندنا وقال أبو حاتم كان شعبة لا يجمد حفظه وقال العجلي بصري ضعيف الحديث ليس بشئ وقال ابن عدي وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم وقال أبو بكر البزار صالح روى عنه الناس وقال الحسن بن سفيان ثقة وقال ابن حبان يروي عن انس أشياء موضوعة لا أصول لها حتى يسبق إلى القلب انه المعتمد لها وكان يحيى يمرض القول فيه وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره ولا اكتبه إلا للاعتبار وهو الذي روى عن انس مرفوعا من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضين من الشهر كان ذو سنة وذكره ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه أن رواية زيد العمي عن انس مرسلة.
747 - س (النسائي) زيد بن خارجة بن أبي زهير (1) بن مالك الأنصاري الخزرجي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه موسى بن طلحة. قال ابن مندة شهد بدرا وقال ابن عبد البر وهو الذي تكلم بعد الموت (2) وكانت وفاته في خلافة عثمان لا يختلفون في ذلك.
روى له النسائي حديثا واحدا في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. اختلف فيه على موسى بن طلحة وقال ابن حبان في الثقات زيد بن خارجة الأنصاري يروي عن معاوية روى عنه حكيم ابن ميناء هكذا ذكره في حرف الزاي والمعروف يزيد بن جارية كذلك ذكره ابن أبي حاتم وغيره. قلت: لكن في الرواية عن موسى بن طلحة سألت زيد الأنصاري ثم إني لم أر أحدا ممن صنف في الصحابة ذكر أن زيد بن خارجة يروي عنه موسى بن طلحة فيحرر هذا وأما ما نقله المؤلف عن ابن حبان فعجيب جدا لان ابن حبان وإن كان وهم في قوله زيد بن خارجة بدل يزيد فإنه لم يرد هذا الصحابي كيف وقد ذكر هذا الصحابي قيل في الصحابة فقال زيد ابن خارجة بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج الأنصاري شهد بدرا وتوفي زمن عثمان وهو الذي يقال أنه تكلم بعد الموت (3) وأبوه من شهداء أحد انتهى وكذا ذكره البخاري في تاريخه سوى ذكر أبيه
وبنحو ذلك ذكره أبو علي بن السكن وزاد وكان أبو بكر تزوج أخته فولدت له أم كلثوم وكذا ذكره في البدريين وأنه المتكلم بعد الموت ابن سعد وأبن أبي حاتم والترمذي ويعقوب بن سفيان والبغوي والطبري وأبو نعيم وغيرهم.
748 - ع (الستة) زيد بن خالد الجهني أبو عبد الرحمن ويقال أبو طلحة المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عثمان وأبي طلحة وعائشة. وعنه ابناه خالد وأبو حرب ومولاه أبو عمرة وعبد الرحمن بن أبي عمرة وقيل أبو عمرة الأنصاري وأبو الحباب سعيد ابن يسار وعبيد الله الخولاني وعبد الله بن قيس بن مخرمة وبسر بن سعيد وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار ويزيد مولى المنبعث وأبو سالم الجيشاني وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبو
سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. قال أحمد بن البرقي توفي بالمدينة سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين سنة وقال غيره بالكوفة. قلت: وقال ابن سعد وآخرون مات في آخر أيام معاوية وقال البغوي مات سنة (68) وقال ابن حبان في الصحابة مات سنة (78) قال وقد قيل سنة (68) وقال أبو عمر كان صاحب لواء جهينة يوم الفتح (1).
749 - خت م د (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود) زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي (2) أبو عبد الرحمن.
كان أسن من أخيه عمر وأسلم قبله وكان طويلا بائن الطول. شهد بدرا والمشاهد وكانت راية المسلمين معه يوم اليمامة فلم يزل يقدم بها في نحر العدو ثم ضارب بسيفه حتى قتل قتله الرحال بن عنفوة فلما أتى عمر قتله حزن حزنا شديدا وقال رحم الله أخي سبقني إلى الحسنيين أسلم قبلي واستشهد قبلي وكانت اليمامة في خلافة أبي بكر سنة اثنتي عشرة. له في الكتب حديث واحد في النهي عن قلت ذوات البيوت. قلت: ذكر الجمهور أن زيدا هو الذي قتل الرحال بن عنفوة. قال ابن عبد البر قتله أبو مريم الحنفي ثم استبعد ابن عبد البر ذلك لان أبا مريم الحنفي ولاه عمر القضاء. قلت: قد ذكر العسكري أبا مريم الحنفي قاتل زيد غير أبي مريم الحنفي الذي ولاه عمر القضاء وزعم أن اسم هذا أياس بن صبيح وأن اسم القاتل صبيح بن محرش وحكى في اسم قاتله غير ذلك وقال الهيثم ابن عدي أسلم قاتله فقال له عمر في خلافته لا تساكني.
750 - زيد بن خيثمة صوابه زياد وقد مضى.
751 - قد (أبي داود في القدر) زيد بن درهم ويقال زيد بن أبي زياد الأزدي الجهضمي مولاهم البصري.
روى عن أنس والحسن. وعنه ابنه حماد بن زيد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وفي تاريخ البخاري روى عنه ابناه حماد وسعيد.
752 - خ ت كن ق (البخاري والترمذي والنسائي في مسند مالك وابن ماجة) زيد بن رباح المدني.
روى عن أبي عبد الله الأغر. وعنه مالك مقرونا بعبيد الله بن أبي عبد الله الأغر في غالب المواضع. قال أبو حاتم ما أرى بحديثه بأسا وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الرحمن بن شيبة قتل سنة إحدى وثلاثين ومائة. قلت: قال البخاري في تاريخه قال عبد الرحمن بن شيبة قتل سنة إحدي وثلاثين ومائة وقال في الأوسط قتل بقديد سنة خمس وثلاثين ومائة وقال ابن البرقي والدارقطني وقال ابن عبد البر ثقة مأمون.
753 - د ت (أبي داود والترمذي) زيد بن زائدة ويقال ابن زائد.
روى عن ابن مسعود حديث لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا الحديث. وعنه الوليد بن هشام ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر أباه بحذف الهاء وكذا ذكره البخاري وابن أبي حاتم وابن أبي خيثمة وغيرهم وقال الأزدي لا يصح حديثه.
754 - د س (أبي داود والنسائي) زيد بن أبي الزرقاء يزيد الثعلبي (1) الموصلي أبو محمد نزيل الرملة.
روى عن عيسى بن طهمان والأوزاعي ومالك والثوري وموسى بن أعين والليث وأبي الزناد وسعيد وجعفر بن برقان وجرير بن حازم وحماد بن سلمة ومحمد بن راشد المكحولي وهشام بن سعد في آخرين وعنه ابنه هارون والقاسم بن يزيد الجرمي وهو من اقرانه وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعيسى بن يونس الفاخوري وعلي بن سهل الرملي وإبراهيم
ابن حمزة بن أبي يحيى الرملي وغيرهم قال ابن معين ليس به بأس كان عنده جامع سفيان رأيته بمكة وقال ابن عمار الموصلي لم أر مثل هؤلاء الثلاثة في الفضل المعافي ابن عمران وزيد بن أبي الزرقاء وقاسم الحرمي وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وحكى في اسم أبيه بريد بالراء والموحدة أيضا وقال أحمد بن أبي رافع كان زيد يلقي ما في الحديث من غلط وشك ويحدث بما لاشك فيه وقال أبو زكرياء الأزدي في الطبقة الثالثة من أهل الموصل ومنهم زيد بن يزيد بن أبي الزرقاء الثعلبي من أهل الفضل والنسك خرج من الموصل إلى الرملة مهاجرا لفتنة كانت فيها سنة ثلاث وتسعين ومائة ومات هناك سنة (4). قلت: وقال احمد صالح ليس به بأس وقال أبو حاتم ثقة وكذا قال ابن معين في رواية الدوري (1).
755 - ع (الستة) زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي ابن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري أبو طلحة المدني.
شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها وهو أحد النقباء. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الله وربيبه انس بن مالك وحفيده إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ولم يدركه وزيد بن خالد الجهني وابن عباس وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعبد الرحمن بن عبد القاري وغيرهم. وقال ابن نمير وابن بكير وأبو حاتم مات سنة أربع وثلاثين وصلى عليه عثمان وقيل إنه مات سنة اثنتين وثلاثين وقال ثابت عن أنس أن أبا طلحة غزا البحر فمات فيه فما وجدوا جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام ولم يتغير وقال شعبة عن ثابت وحميد عن انس كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الغزو فصام بعده أربعين سنة لا يفطر إلا يوم اضحى أو فطر. وقال أبو زرعة الدمشقي توفي بالشام وعاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة. قلت: كأنه أخذه من حديث شعبة
وكذا روى حماد بن سلمة عن ثابت عن انس فعلى هذا يكون وفاته سنة إحدي وخمسين وقد قاله أبو الحسن المدائني وزعم أبو نعيم أنه وهم والظاهر أنه الصواب ويؤيد كون ذلك صوابا رواية مالك في الموطأ عن أبي النضر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه دخل على أبي طلحة فذكر الحديث في التصاوير وقد صححه الترمذي وعبيد الله ابن عبد الله لم يدرك عثمان ولا يصح له سماع من علي فهذا يدل على تأخر وفاة أبي طلحة والله اعلم.
755 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) زيد بن سلام بن أبي سلام ممطور (1) الحبشي الدمشقي.
عن جده وعدي بن أرطأة وعبد الله بن فروخ وعبد الله بن زيد الأزرق. وعنه أخوه معاوية ويحيى بن أبي كثير والحضرمي بن لاحق. قال النسائي وأبو زرعة الدمشقي والدارقطني ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق وقال يحيى بن حسان عن معاوية ابن سلام أخذ مني يحيى بن أبي كثير كتب أخي زيد بن سلام وقال ابن معين لم يلقه يحيى وقال الأثرم قلت لأحمد يحيى سمع من زيد قال ما أشبهه وروى البخاري في الصحيح حديث معاوية بن سلام عن يحيى عن أبي قلابة أن ثابت بن الضحاك أخبره انه بايع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة هكذا رواه عامة رواة البخاري وكذا رواه مسلم وغيره وقال أبو علي بن السكن عن الفربري عن الضحاك في هذا الحديث عن معاوية عن زيد ابن سلام عن أبي قلابة ولم يتابع عليه على أن الدارقطني قد ذكر زيد بن سلام في رجال البخاري في الصحيح. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي شامي لا بأس به.
756 - زيد بن أبي الشعثاء (2) العنزي أبو الحكم البصري.
روى عن البراء بن عازب في فضل المصافحة. وعنه أبو بلج على اختلاف فيه على أبي بلج ذكره ابن حبان في الثقات.
757 - زيد بن الصامت أبو عياش الزرقي في الكنى 758 - ق (ابن ماجة) زيد بن ضميرة في زياد بن سعد بن ضميرة.
759 - مد (مراسيل أبي داود) زيد بن طهمان صوابه يزيد بن طهمان يأتي.
760 - ت س (الترمذي والنسائي) زيد بن ظبيان الكوفي.
روى عن أبي ذر. وعنه ربعي بن حراش روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات واخرج هو وابن خزيمة له في الصحيح.
761 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة) زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
روى عن أبيه وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر. وعنه ابن ابنه عمر بن محمد ابن زيد ونافع مولى ابن عمر. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره مسلم في الطبقة الأولى من تابعي اهل المدينة وروى ابن أبي شيبة ما يدل على أنه ولد في عهد عمر فإنه أخرج من طريق عمر بن محمد بن زيد عن أبيه عن جده أنه لما ولد ألحقه عمر في مائة من العطاء.
762 - زيد بن عبد الله. عن بقية. صوابه يزيد بن عبد ربه.
763 - زيد بن عبد الله. عن صفوان بن أمية في يزيد بن عبد الله.
764 - ق (ابن ماجة) زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي المدني.
روى عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. وعنه داود بن عطاء المدني. قال ابن أبي حاتم هو زيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد نسبوه إلى جده لان جده كان قاضي عمر ابن عبد العزيز وكان جليلا وقال ابن حبان في الثقات زيد بن عبد الحميد روى عن عمر ابن عبد العزيز وأهل المدينة وعنه الأوزاعي. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في صيام رجب (1).
765 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) زيد بن أبي عتاب (2) ويقال زيد أبو عتاب مولى أم حبيبة ويقال مولى أخيها معاوية.
روى عن أبي هريرة وسعد ومعاوية وأسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة وعبيد بن جريج وعمرو بن سليم الزرقي وأبي سلمة.
وعنه زياد بن سعد وسعيد بن أبي أيوب ونوح بن أبي بلال ويحيى بن أبي سليمان المدني وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وروى مسلم في صحيحه عن ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن زياد بن سعد عن ابن أبي عتاب عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنهما قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الركعتين فإن كنت جالسة حدثني وإلا اضطجع. وقد رواه أبو العباس السراج عن ابن أبي عمر فسماه عبد الرحمن بن أبي عتاب وكذا سماه إسحاق بن راهويه عن ابن عيينة ورواه الحميدي ومسدد عن ابن عيينة
فلم يسمياه ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن أبي عتاب وأما زيد ابن أبي عتاب فمذكور وقد جاء مسمى في عدة أحاديث غير هذا. قلت: وفي النكاح من صحيح البخاري ويذكر عن معاوية في خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش الحديث وهو عند احمد والطبراني من طريق عبد الله بن مبشر عن زيد بن أبي عتاب عن معاوية وسيأتي ذلك في ترجمة عبد الله بن مبشر وقال ابن حبان في الثقات زيد ابن أبي عتاب مولى أم حبيبة روى عن سعد ومعاوية وعنه ابن أبي ذئب وغيره. وقرأت:
بخط الدارقطني في مسند زياد بن سعد تأليفه حديثه عن زيد بن أبي عتاب وقيل عبد الرحمن بن أبي عتاب.
766 - ت س (الترمذي والنسائي) زيد بن عطاء بن السائب الكوفي الثقفي.
روى عن زياد بن علاقة وابن المنكدر وجعفر الصادق وعمرو بن يحيى بن عمارة.
وعنه إسرائيل وجرير بن عبد الحميد وحصين بن مخارق وعبد الغفار بن القاسم. قال أبو حاتم شيخ ليس بالمعروف وذكره ابن حبان في الثقات.
767 - ت (الترمذي) زيد بن عطية الخثعمي (1) ويقال السلمي.
روى عن أسماء بنت عميس. وعنه هاشم بن سعيد الكوفي. روى له الترمذي حديثا واحدا متنه بئس العبد عبد تجبر واعتدى.. الحديث وقال غريب.
768 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
زيد بن عقبة الفزاري (2) الكوفي.
روى عن سمرة بن جندب، وعنه ابنه سعيد وعبد الملك بن عمير ومعبد بن خالد.
قال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
769 - د ت عس ق (أبي داود والترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة) زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين المدني.
روى عن أبيه وأخيه أبي جعفر الباقر وأبان بن عثمان وعروة بن الزبير وعبيد الله ابن أبي رافع. وعنه ابناه حسين وعيسى وابن أخيه جعفر بن محمد والزهري والأعمش وشعبة وسعيد بن خثيم وإسماعيل السدي وزبيد اليمامي وزكرياء بن أبي زائدة وعبد الرحمن ابن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة وأبو خالد عمرو بن خالد الواسطي وابن أبي الزناد وعدة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال رأى جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال السدي عن زيد بن علي الرافضة حربي وحرب أبي في الدنيا والآخرة.
قال خليفة حدثني أبو اليقظان عن جويرية بن أسماء وغيره ان زيد بن علي قدم على يوسف بن عمر الحيرة فأجازه ثم شخص إلى المدينة فاتاه ناس من أهل الكوفة فقالوا له ارجع ونحن نأخذ لك الكوفة فرجع فبايعه ناس كثير وخرج فقتل فيها يعني سنة (122) وقال ابن سعد قتل في صغر سنة (20) ويقال سنة (22) وقال مصعب الزبيري قتل وهو ابن (42) سنة (1). قلت: وأعاد ابن حبان ذكره في طبقة اتباع التابعين وقال روى عن أبيه واليه تنسب الزيدية من طوائف الشيعة وقال ابن أبي الدنيا حدثني محمد ابن إدريس حدثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي عن جرير بن حازم انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام متساندا إلى جذع زيد بن علي وزيد مصلوب وهو يقول للناس هكذا تفعلون بولدي 770 - تمييز.
زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين (2).
روى عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي. وعنه الفضل بن جعفر أبي طالب، ذكر للتمييز.
771 - س (النسائي).
زيد بن علي بن دينار النخعي أبو أسامة الرقي.
روى عن جعفر بن برقان، وعنه ابنه محمد والمغيرة بن عبد الرحمن الحراني وأبو يوسف الصيدلاني (1) ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في الصلاة على القبر. قلت: ووثقه الدارقطني.
772 - د (أبي داود).
زيد بن علي أبو القموص (2) العبدي ويقال الجرمي.
روى عن طلحة بن عبيد الله وابن عباس وطلحة بن عمرو البصري وقيس بن النعمان فيما يحسب عوف. وعنه عوف وحفص بن خالد وقتادة. ذكره ابن حبان في الثقات وروى له أبو داود حديثا واحدا في النهي عن الدباء والحنتم قلت: وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
773 - زيد بن عمرو بن نفيل العدوي ابن عم عمر بن الخطاب أمير المؤمنين ووالد سعيد بن زيد.
أحد العشرة روى عنه ولده سعيد وزيد بن حارثة وعامر بن ربيعة وعبد الله بن عمر ابن الخطاب وأسماء بنت أبي بكر. وقع ذكره في سند حديث علقه البخاري في الترجمة النبوية فاخرج من طريق فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال لقي النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن عمرو فذكر الحديث ثم قال قال موسى عن سالم بن عبد الله لا أعلمه إلا يحدث به عن ابن عمر رضي الله عنهما ان زيد بن عمرو الحديث.
قلت: وقد وصله أبو يعلى في سنده فقال حدثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا عبد العزيز ابن المختار حدثني موسى بن عقبة حدثني سالم بن عبد الله عن زيد بن عمرو بن نفيل قال ولا أراه حدث ذلك إلا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن زيد بن عمرو خرج إلى الشام يسأل عن الدين فذكر الحديث بطوله وقد ذكر زيد بن عمرو هذا جماعة في الصحابة منهم البغوي وابن مندة ولكنه لم يدرك البعثة وكان هجر عبادة الأوثان ورحل في طلب دين إبراهيم إلى الشام وغيرها.
قالت أسماء بنت أبي بكر لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة يقول يا معشر قريش والذي نفسي بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري وكان يحيى المؤودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته لا تقتلها فانا أكفيك مؤنتها وكان يقول اللهم لو أني أعلم أحب الوجوه إليك لعبدتك به ولكني لا أعلم ثم يسجد على راحلته.
أخرجه البخاري تعليقا ووصله النسائي ووصله النسائي والبغوي وابن إسحاق في السيرة الكبرى يزيد بعض على بعض. وأخرج البغوي من وجه آخر عن أسماء انه كان يعيب على قريش ذبائحهم لغير الله، وأخرج البخاري (1) وأبو يعلى من طريق ابن عمر خرج زيد بن عمر ويطلب الدين فلقى عالما من علماء اليهود فسأله عن دينهم فقال إنك لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله فقال لا أفر إلا من غضب الله الحديث بطوله وفيه انهم اتفقوا على أن الدين الحق دين إبراهيم ورجع فمات قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرج البغوي والطبراني من طريق أسامة بن زيد بن حارثة قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مردفي فلقي زيد بن عمرو فقال له يا زيد مالي أرى قومك أبغضوك قال خرجت ابتغي هذا الدين فذكر الحديث وفيه أن بعضهم قال له ان الدين الذي تطلبه قد ظهر ببلادك فرجع وانزل على النبي صلى الله عليه وسلم بعده فقال النبي صلى الله عليه وسلم انه يبعث يوم القيامة أمة وحده. وقال أبو داود الطيالسي في المسند حدثنا المسعودي عن نفيل بن هاشم بن سعيد ابن زيد عن أبيه عن جده ان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل خرجا يلتمسان الدين حتى انتهيا إلى راهب بالموصل فذكر الحديث وفيه قال ابنه يعني سعيدا للنبي صلى الله عليه وسلم كان كما رأيت
وكما بلغك فاستغفر له قال نعم فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
وأخرج الواقدي من طريق عامر بن ربيعة عن زيد بن عمرو انه كان يقول انا انتظر نبيا من ولد إسماعيل ثم من ولد عبد المطلب ولا أراني أدركه وانا أؤمن به وأصدقه وأشهد انه نبي فان طالت بك مدة ورأيته فاقرأه مني السلام الحديث. وفيه فرد عليه السلام وترحم عليه، وقال قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا. قال سعيد توفى أبي وقريش تبني الكعبة وأخرج مصعب الزبيري عن الضحاك بن عثمان عن ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة قال بلغنا أن زيد بن عمرو كان بالشام فبلغه مخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل يريده فقتله أهل مسعفة موضع بالشام.
وقرأت على فاطمة بنت المنجا عن سليمان بين حمزة انا عمر بن كرم في كتابه عن نصر بن نصر انا رزق الله التميمي انا أبو عمر بن مهدي ثنا محمد بن مخلد ثنا طاهر بن خالد ابن نزار حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه انه سمع سعيد بن زيد يقول مشيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انا وعمر فسألناه عن زيد بن عمرو فقال يبعث يوم القيامة أمة وحده. وذكر ابن إسحاق ان زيدا لما مات رثاه ورقة بن نوفل.
وأخرج الفاكهي من حديث عامر بن ربيعة عن زيد بن عمرو ونحو الأول.
774 - 4 (الأربعة).
زيد بن عياش أبو عياش الزرقي ويقال المخزومي ويقال مولى بني زهرة المدني.
روى عن سعد بن أبي وقاص، وعنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان وعمران ابن أبي أنيس السلمي وروى له الأربعة حديثا واحدا في النهى عن بيع الرطب بالتمر.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وصحح الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديثه المذكور وقال فيه الدارقطني ثقة وقال ابن عبد البر واما زيد فقيل انه مجهول وقد قيل إنه أبو عياش الزرقي وقال الطحاوي قيل فيه أبو عياش الزرقي وهو محال لان ابا عياش الزرقي من جلة الصحابة لم يدركه ابن يزيد. قلت: وقد فرق أبو أحمد الحاكم بين زيد أبي عياش الزرقي الصحابي وبين زيد أبي عياش الرزقي التابعي واما البخاري فلم يذكر
التابعي جملة بل قال زيد أبو عياش هو زيد بن الصامت من صغار الصحابة وقال الحاكم في المستدرك هذا حديث صحيح لاجماع أئمة أهل النقل على إمامة مالك وانه محكم في كل ما يرويه وإذا لم يوجد في روايته إلا الصحيح خصوصا في حديث أهل المدينة إلى أن قال والشيخان لم يخرجاه لما خشيا من جهالة زيد بن عياش وقال أبو حنيفة مجهول وتعقبه الخطابي وكذا قال ابن حزم انه مجهول.
775 - س (النسائي).
زيد بن كعب البهزي (1) له صحبة.
روى حديثه يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن عيسى بن طلحة عن عمير بن سلمة عن البهزي في قصة الظبي الحاقف. واختلف فيه على يحيى. قلت وقد صحح أبو القاسم البغوي الحديث من طريق يزيد بن هارون عن يحيى بسنده هذا.
776 - د (أبي داود).
زيد بن المبارك الصنعاني سكن الرملة.
روى عن عبد الملك بن محمد الصنعاني ورباح بن زيد ومحمد بن ثور وابن عيينة ومحمد ابن يحيى بن قيس المأربي ومروان بن معاوية وغيرهم، وعنه ابن أخته علي بن محمد ابن المبارك الصنعاني والعباس بن عبد العظيم وجعفر بن مسافر وأحمد بن منصور الرمادي وأبو قرصافة العسقلاني وأبو يحيى بن أبي يسرة (2) وغيرهم. قال أبو حاتم أدركته ولم اكتب عنه وهو صدوق وقال أبو داود عن العباس بن عبد العظيم رأيت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بيني وبين الله أحمد بن حنبل وزيد بن المبارك وصدقة بن الفضل وقال العباس أيضا حدثني زيد ونعم الزيد كان، وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد.
777 - م س (مسلم والنسائي).
زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عن أبيه ونافع، وعنه أخواه عاصم وعمر وشبعة. قال أبو داود والنسائي ثقة وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وقال الدارقطني مقل فاضل وهم خمسة اخوة كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات.
778 - 4 (الأربعة).
زيد بن مربع (1) بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة ابن حارثة الأوسي الأنصاري.
سماه أحمد وابن معين وابن البرقي وقبل اسمه يزيد وقيل عبد الله وأكثر ما يجيئ في الحديث غير مسمى. روى عنه يزيد بن شيبان وقال أتى ابن مربع ونحن بعرفة فقال إني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم الحديث (2).
779 - مد (مراسيل أبي داود).
زيد بن نعيم أو يزيد.
روى حديثه يحيى بن أبي كثير عنه ان رجلا من جذام جامع امرأته وهما محرمان الحديث، هكذا شك أبو توبة في اسمه وقد روى يحيى بن أبي كثير عن يزيد بن نعيم ابن هزال غير هذا الحديث من غير شك.
780 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
زيد بن واقد (3) القرشي أبو عمر ويقال أبو عمرو الدمشقي.
روى عن بشر بن عبيد الله وحزام بن حكيم ومكحول ونافع بن سليمان بن موسى وخالد بن عبد الله بن حسين وجبير بن نفير وقزعة بن يحيى وكثير بن مرة ومغيث ابن سمى وأبي عبد الله الأشهري يقال مرسل وغيرهم وعنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة الحضرمي والهيثم بن حميد وبقية والحسن بن يحيى الخشني وسويد ابن عبد العزيز وصدقة بن عبد الله السمين ومحمد بن عيسى بن سميع وغيرهم. قال أحمد وابن معين ودحيم والعجلي والدارقطني ثقة وقال يعقوب بن سفيان سألت عبد الرحمن ابن إبراهيم يعني دحيما أي أصحاب مكحول أعلى فذكر جماعة ثم قال لكن زيد بن واقد من كبارهم وقال أبو حاتم لا بأس به محله الصدق وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الله بن يوسف التنيسي كان يتهم بالقدر. قال الحسن بن محمد بن بكار مات في سنة ثمان وثلاثين ومائة، له في صحيح البخاري حديث واحد في فضل أبى بكر رضي الله عنه . قلت: وقال ابن حبان في الثقات يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عبد الخالق وقال أبو بكر البزار ليس به بأس يجمع حديثه.
781 - ع (الستة) زيد بن وهب الجهني أبو سليمان الكوفي.
رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق. وروى عن عمر وعثمان وعلي وأبي ذر وابن مسعود وحذيفة وأبي الدرداء وأبي موسى وغيرهم. وعنه أبو إسحاق السبيعي وإسماعيل بن أبي خالد والحكم بن عتيبة والأعمش ومنصور وحصين وعبد العزيز ابن رفيع وسلمة بن كهيل وطلحة بن مصرف وحبيب بن أبي ثابت وحماد بن أبي سليمان وعدي بن ثابت و عبد الملك بن ميسرة وجماعة. قال زهير عن الأعمش إذا حدثك زيد ابن وهب عن أحد فكأنك سمعته من الذي حدثك عنه وقال ابن معين ثقة وقال ابن خراش كوفي ثقة دخل الشام وروايته عن أبي ذر صحيحة وقال ابن سعد توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم وقال أبو بكر بن منجويه مات سنة ست وتسعين. قلت: وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال العجلي ثقة وقال
يعقوب بن سفيان في حديثه خلل كثير وقال ابن عبد البر في الاستيعاب وابن مندة أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر إليه فلم يدركه.
782 - ت ص (الترمذي والنسائي في خصائص علي).
زيد بن يثيع (1) ويقال أثيع الهمداني الكوفي.
روى عن أبي بكر الصديق وعلي وحذيفة وأبي ذر. وعنه أبو إسحاق السبيعي.
قال الأثرم عن أحمد المحفوظ بالياء وقال الدوري عن ابن معين قال شعبة عن أبي إسحاق عن زيد بن أثيل قال ابن معين والصواب يثيع وليس أحد يقول أثيل إلا شعبة وحده وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن سعد كان قليل الحديث.
783 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي أبو عبد الله الدمشقي.
روى عن سعيد بن عبد العزيز و عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومالك والأوزاعي والليث والهيثم بن حميد وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة وشعيب بن شعيب ابن إسحاق وعباس بن الوليد الخلال وعلي بن معبد بن نوح ويحيى بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار وعباس الترقفي وغيرهم. قال أحمد بن حنبل والعجلي وإسحاق ابن إبراهيم بن العلاء ثقة وقال أبو علي النيسابوري ثقة مأمون ذكره ابن حبان في الثقات.
قال أبو زرعة الدمشقي شهدت جنازته بباب الصغير سنة سبع ومائتين. قلت: وقال أبو
زرعة كان من اهل الفتوى بدمشق وقال أبو حاتم عن ابن معين كتبت عنه وكان صاحب رأي وقال الدارقطني ثقة.
774 - م (مسلم).
زيد بن يزيد الثقفي أبو معن (1) الرقاشي البصري.
روى عن أبي عامر العقدي وأبي أحمد الزبيري ومعاذ بن هشام ويزيد بن هارون وعمر بن يونس اليماني وابن مهدي وخالد بن الحارث ووهب بن جرير بن حازم وأبي داود الطيالسي وأبي عاصم وغيرهم. وعنه مسلم وحرب الكرماني وأبو عبد الله الجذوعي القاضي وعبد الله بن محمد بن ياسين والحسين بن إسحاق التستري ومعاذ أبو المثنى بن معاذ العنبري. قال مسلم بصري ثقة.
785 - د س (أبي داود والنسائي).
زيد بن يزيد الموصلي هو ابن أبي الزرقاء تقدم.
786 - زيد الجزري الثعلبي هو زيد بن أبي أنيسة.
787 - س (النسائي).
زيد الحجام أبو أسامة الكوفي أستاذ جنيد.
روى عن عكرمة والشعبي والقاسم بن محمد وأبي حازم الأشجعي وسالم بن عبد الله ابن عمر ومجاهد وغيرهم. وعنه جنيد الحجام وعيسى بن يونس وأبو أسامة وأبو معاوية وأبو نعيم. قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ثقة صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في ترجمة جنيد. قلت: وقال الساجي ليس به بأس وقال الأزدي يتكلمون فيه (2).
788 - زيد الخثعمي. هو ابن عطية.
789 - 4 (الأربعة).
زيد العمى هو ابن الحواري.
790 - عج (البخاري في خلق أفعال العباد).
زيد النميري.
روى عن الحسن البصري قوله أهلكتهم العجمة وعنه حماد بن زيد. 791 - د (أبي داود).
زيد أبو الحكم هو ابن أبي الشعثاء (1).
792 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
زيد أبو عتاب هو ابن أبي عتاب.
793 - 4 (الأربعة).
زيد أبو عياش وهو ابن عياش.
794 - د ت (أبي داود والترمذي).
زيد أبو يسار مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه بلال بن يسار بن زيد عن أبيه عن جده (2). قلت: قال أبو موسى المديني هو زيد بن بولا (3) قال ابن شاهين كان عبدا نوبيا اصابه النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بني ثعلبة فأعتقه.
795 - د (أبي داود).
زيد جد الربيع بن أنس.
روى عن أبي موسى الأشعري وعنه الربيع الخراساني. ذكره ابن حبان في الثقات وقد تقدم ذكره في أخيه زياد.
796 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
زيد مولى قيس الحذاء.
روى عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى (ولا تلمزوا أنفسكم). وعنه أبو داود (1) شيخ لابن المبارك ذكره ابن حبان في الثقات في من اسمه زياد.
(حرف السين المهملة) 797 - د سى ق (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
سابق بن ناجية (2).
روى عن أبي سلام عن خادم النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط.
ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه سالم) 798 - ع (الستة).
سالم بن أبي أمية التميمي أبو النضر المدني مولى عمر بن عبد الله التيمي وهو والد بردان.
روى عن أنس والسائب بن يزيد وعوف بن مالك وعبد الله بن أبي أوفى كتابة
وسعيد بن المسيب وعامر بن سعد وبن سعيد وسليمان بن يسار وعبد الله بن أبي رافع وعبيد بن حفص وعمير مولى ابن عباس وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ونبهان مولى التوأمة وأبي مرة مولى أم هانئ وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي محمد مولى أبي قتادة وغيرهم.
وعنه ابنه إبراهيم المعروف ببردان (1) بن أبي النضر والسفيانان ومالك وعمرو ابن الحارث وموسى بن عقبة وابن جريج وعبيد الله بن عمرو فليح بن سليمان والليث وابن إسحاق وغيرهم.
قال ابن المديني قلت ليحيى بن سعيد سالم أبو النضر عندك فوق سمي قال نعم وقال أحمد وابن معين والعجلي والنسائي ثقة. زاد العجلي رجل صالح وكذا قال أبو حاتم وزاد حسن الحديث وقال ابن سعد ثقة كثير الحديث. مات في خلافة مروان بن محمد وقال خليفة مات سنة تسع وعشرين ومائة. قلت: وقال الجندي سئل ابن عيينة عن سالم أبي النضر فقال كان ثقة وكان يصفه بالفضل والعقل والعبادة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح له شأن ما أكاد أقدم عليه كبير أحد سمع أنسا وقال ابن أبي حاتم في المراسيل سمعت أبي يقول أبو النضر عن عثمان بن أبي العاص مرسل وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ثقة ثبت وقال ابن خلفون وثقه ابن المديني وابن نمير. قلت: وروايته عن عوف بن مالك عندي مرسلة.
799 - ع (الستة).
سالم بن أبي الجعد رافع الأشجعي مولاهم الكوفي.
روى عن عمر ولم يدركه وكعب بن مرة وقيل لم يسمع منه وعائشة والصحيح أن بينهما أبا المليح وأبا كبشة وقيل عن ابن أبي كبشة عن أبيه وجابان وقيل بينهما نبيط وعن ثوبان وزياد بن لبيد وعلي بن أبي طالب وأبي برزة وأبي سعيد وأبي هريرة وابن عمر وابن عباس وابن عمرو بن العاص وجابر وأنس وأبي امامة وغيرهم. وعنه ابنه
الحسن والحكم بن عتيبة وعمرو بن دينار وعمرو بن مرة وقتادة وأبو إسحاق السبيعي والأعمش وأبو حصين بن عثمان وحصين بن عبد الرحمن وعثمان بن المغيرة وعمار الدهني ومنصور بن المعتمر وموسى بن المسيب وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال الذهلي عن أحمد لم يسمع سالم من ثوبان ولم يلقه بينهما معدان بن أبي طلحة وليست هذه الأحاديث بصحاح.
قال مطين مات سنة مائة وقيل سنة احدى ومائة وقال أبو نعيم مات سنة سبع وتسعين أو ثمان وتسعين. قلت: وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث مات سنة مائة وقيل احدى ومائة وقيل قبل ذلك وقال ابن زبر توفي سنة تسع وتسعين وله من العمر مائة وخمس عشرة سنة كذا قال ولا يصح ذلك وقال العجلي ثقة تابعي وقال إبراهيم الحربي مجمع على ثقته وقال أبو حاتم عن أبي زرعة سالم بن أبي الجعد عن عمر وعثمان وعلي مرسل. قال علي لم يلق ابن مسعود ولا عائشة وقال أبو حاتم أدرك أبا امامة ولم يدرك عمرو بن عبسة ولا أبا الدرداء ولا ثوبان وقال البخاري لا يعرف لسالم من جابان سماع وقال البخاري في التاريخ الصغير لا أرى سالما سمع زيادا يعني ابن لبيد.
800 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي).
سالم بن أبي حفصة العجلي (1) أبو يونس الكوفي.
رأى ابن عباس وروى عن أبي حازم الأشجعي وزاذان الكندي والشعبي وعطية العوفي ومحمد بن كعب القرظي ومنذر الثوري وغيرهم. وعنه إسرائيل والسفيانان ومحمد ابن فضيل وغيرهم. قال عمرو بن علي ضعيف الحديث يفرط في التشيع وقال في موضع آخر كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم وسمعت يحيى يوما يقول ثنا سفيان ثنا أبو يونس عن منذر الثوري فقال له رجل من أصحابنا هذا سالم بن أبي حفصة فقال لا فقال
بلى حدثنا سفيان بن عيينة بهذا الحديث فقال ثنا سالم بن أبي حفصة أبو يونس.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان شيعيا ما أظن به بأسا في الحديث وهو قليل الحديث وقال الدوري عن ابن معين شيعي وقال إسحاق بن منصور غير واحد عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم هو من عتق الشيعة يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن عيينة قال عمر بن ذر لسالم أنت قتلت عثمان فجزع وقال أنا قال نعم أنت ترضى بقتله وقال سعيد بن منصور قلت لابن إدريس رأيت سالم بن أبي حفصة قال نعم رأيته طويل اللحية أحمقها وهو يقول لبيك لبيك قاتل نعثل (1) لبيك لبيك مهلك بني أمية. وقال حجاج ابن منهال ثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن خلف بن حوشب عن سالم بن أبي حفصة وكان من رؤوس من ينقص أبا بكر وعمر.
وقال ابن عدي له أحاديث وعامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو من الغالين في متشيعي اهل الكوفة وإنما عيب عليه الغلو فيه وأما أحاديثه فأرجو انه لا بأس به.
قلت: وقال الجوزجاني زائغ وبالغ فيه كعادته في أمثاله وقال العقيلي ترك لغلوه وبحق ترك وقال العجلي ثقة وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان يقلب الاخبار ويهم في الروايات وقال الصريفيني توفي قريبا من سنة أربعين ومائة.
801 - بخ د ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود وابن ماجة).
سالم بم خربوذ (2) وهو ابن سرج.
802 - د (أبي داود).
سالم بن دينار ويقال ابن راشد التميمي ويقال الهجيمي (1) أبو جميع القزاز البصري.
روى عن ثابت البناني والحسن وابن سيرين وغيرهم. وعنه ابن مهدي وأبو داود ويحيى بن إسحاق وأبو سلمة ومسلم بن إبراهيم ومسدد ومحمد بن عيسى بن الطباع ومحمد ابن عبد الملك بن أبي الشوارب وغيرهم قال أبو طالب عن أحمد أرجو أن لا يكون به بأس لم يكن عنده إلا شئ يسير من الحديث وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة لين الحديث وقال أبو داود شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. له في سنن أبي داود حديث واحد في جواز نظر العبد إلى سيدته.
703 - س ق (النسائي وابن ماجة).
سالم بن رزين (2) الأحمري.
عن سالم بن عبد الله بن عمر. وعنه علقمة بن مرثد وقيل فيه رزين بن سليمان وقد تقدم في الراء. ذكره ابن حبان في الثقات وحكى فيه الوجهين. قلت: وكذا ابن أبي حاتم.
804 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) سالم بن أبي سالم الجيشاني (3) المصري واسم أبي سالم سفيان بن هانئ.
روى عن أبيه وعبد الله بن عمرو ومعاوية بن معتب. وعنه ابنه عبد الله وعبد الله ابن
أبي جعفر ويزيد بن أبي حبيب والحارث بن يعقوب. ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد يا أبا ذر لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم.
805 - بخ د ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود وابن ماجة) سالم بن سرج وهو ابن خربوذ أبو النعمان ويقال سالم بن النعمان المدني مولى أم صبية (1).
روى عن مولاته ولها صحبة. وعنه أسامة بن زيد المدني وخارجة بن الحارث ابن رافع بن مكيث الجهني. قال ابن معين ثقة شيخ مشهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم أبو أحمد من قال ابن سرج فقد عربه ومن قال ابن خربوذ أراد به الاكاف بالفارسية. له عندهم حديث واحد في الوضوء مع المرأة من اناء واحد عن أم صبية قالت اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في اناء واحد في الوضوء. قلت: وقال البخاري وقال بعضهم ابن النعمان ولم يصح وخالفه أبو زرعة فرجح رواية من قال عن سالم بن النعمان وهي رواية الثوري وابن وهب عن أسامة وقال وكيع في روايته عند أبي داود عن ابن خربوذ ولم يسمه وسماه غيره عن وكيع النعمان بن خربوذ وحكاه ابن أبي حاتم وقال الدارقطني سرج يعرف بخربوذ.
806 - م س (مسلم والنسائي).
سالم بن شوال (2) المكي مولى أم حبيبة.
روى عنها. وعنه عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات له عند مسلم والنسائي حديث واحد في التغليس من جمع إلى منى وقال
ابن عيينة وسالم بن شوال رجل من أهل مكة لم نسمع أحدا يحدث عنه إلا عمرو ابن دينار.
807 - ع (الستة) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي أبو عمر ويقال أبو عبد الله المدني الفقيه.
روى عن أبيه وأبي هريرة وأبي رافع وأبي أيوب وعن زيد بن الخطاب وأبي لبابة على خلاف فيه وغيرهم. وعنه ابنه أبو بكر وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم والزهري وصالح بن كيسان وحنظلة بن أبي سفيان وعبيد الله بن عمر بن حفص وأبو واقد الليثي الصغير وعاصم بن عبيد الله وعبد الله بن أبي بكر بن حزم وأبو قلابة الجرمي وحميد الطويل وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر وعمرو بن دينار المكي وعمرو ابن دينار البصري ونافع مولى أبيه وموسى بن عقبة ومحمد بن واسع وآخرون. قال ابن المسيب كان عبد الله أشبه ولد عمر به وكان سالم أشبه ولد عبد الله به وقال مالك لم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه من مضى من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه وقال الأصمعي عن ابن أبي الزناد كان أهل المدينة يكرهون اتخاذ أمهات الأولاد حتى نشأ فيهم القراء السادة علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب والقاسم بن محمد وسالم ابن عبد الله ففاقوا أهل المدينة علما وتقى وعبادة وورعا فرغب الناس حينئذ في السراري وقال علي بن الحسن العسقلاني عن ابن المبارك كان فقهاء أهل المدينة سبعة فذكره فيهم.
قال وكانوا إذا جاءتهم المسألة دخلوا فيها جميعا فنظروا فيها ولا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم فينظرون فيها فيصدرون وقال مالك كان ابن عمر يخرج إلى السوق فيشتري وكان سالم دهره يشتري في الأسواق وكان من أفضل زمانه.
وقال أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه أصح الأسانيد الزهري عن سالم عن أبيه وقال الدوري عن ابن معين سالم والقاسم حديثهما قريب من السواد وسعيد بن المسيب قريب منهما وإبراهيم أعجب إلي مرسلاتا منهم وقال البخاري لم يسمع من عائشة وقال العجلي مدني تابعي وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث عاليا من الرجال وقال أبو
نعيم وجماعة مات سنة ست ومائة في ذي القعدة أو ذي الحجة وقال خليفة سنة (7) وقال الهيثم بن عدي سنة (8) وقال الأصمعي سنة (5) والأول أصح.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات كان يشبه أباه في السمت والهدى وقال البخاري في التاريخ الصغير لا أدري سالم عن أبي رافع صحيح أم لا وقال غيره لما قدم سبي فارس على عمر كان فيه بنات يزدجرد فقومن فأخذهن علي فأعطى واحدة لابن عمر فولدت له سالما وأعطى أختها لولده الحسين فولدت له عليا وأعطى أختها لمحمد بن أبي بكر فولدت له القاسم. قلت فرواية سالم عن عم أبيه زيد بن الخطاب منقطعة قطعا والله أعلم.
808 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) سالم بن عبد الله النصري (1) أبو عبد الله وهو سالم مولى شداد بن الهاد وهو سالم مولى النصريين وهو سالم سبلان وهو سالم مولى مالك بن أوس ابن الحدثان وهو سالم مولى دوس وهو سالم أبو عبد الله الدوسي وهو سالم مولى المهري وهو أبو عبد الله الذي روى عنه بكير بن الأشج.
روى عن عثمان وأبي هريرة وعائشة وعبد الرحمن بن أبي بكر وأبي سعيد الخدري.
وعنه بكير بن الأشج وسعيد المقبري وسعيد بن مسلم بن بأنك وعبد الملك بن مروان ابن الحارث بن أبي ذباب وأبو الأسود يتيم عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة ونعيم المجمر وأبو سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن أبي كثير وعمران بن بشر بن محرز ومحمد ابن إسحاق وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ.
قلت: وأخرج النسائي في الطهارة من طريق عبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبي ذباب قال أخبرني أبو عبد الله سالم سبلان وكان عائشة تستعجب بأمانته تستأجره قال فأرتني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ الحديث وقال عبد الغني بن سعيد في ايضاح
الاشكال وهو الذي روى عنه أبو سلمة فقال ثنا أبو سالم أو سالم مولى المهري وقال العجلي سالم مولى المهري تابعي ثقة وسالم مولى النصريين تابعي ثقة وسالم سبلان تابعي ثقة هكذا فرق بينهم وذكره ابن حبان في الثقات في موضعين فقال سالم أبو عبد الله مولى دوس ثم قال سالم بن عبد الله سبلان مولى مالك بن أوس وذكر الحاكم أبو أحمد ان مسلما والحسين القباني وهما حيث أخرجا سالم سبلان وسالم مولى شداد كل واحد في ترجمة على الانفراد وذكر ابن أبي عاصم أنه مات سنة عشر ومائة.
809 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) سالم بن عبد الله الخياط البصري نزل مكة يقال مولى عكاشة.
روى عن الحسن وابن أبي مليكة وعطاء وابن سيرين وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم وزهير بن محمد التميمي والثوري وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى وغيرهم. قال يحيى بن آدم عن سفيان ثنا سالم المكي وكان مرضيا وقال عمرو بن علي ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثنا عنه بشئ قط وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو داود عن ابن معين لا يسوى فلسا وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن عدي ما أرى بعامة ما يرويه بأسا وقال ابن حبان في الثقات سالم المكي مولى عكاشة. قلت: وقال حرب عن أحمد ثقة وقال الدارقطني لين الحديث وقد فرق ابن حبان بين المكي مولى عكاشة وبين البصري الخياط فذكر المكي في الثقات وقال في البصري يقلب الاخبار ويزيد فيها ما ليس منها ويجعل روايات الحسن عن أبي هريرة سماعا ولم يسمع الحسن من أبي هريرة شيئا لا يحل الاحتجاج به بحال وكذا فرق بينهما البخاري وابن أبي حاتم.
810 - ق (ابن ماجة) سالم بن عبد الله الجزري أبو المهاجر الرقي وهو سالم بن أبي المهاجر مولى بني كلاب.
روى عن ميمون بن مهران ومكحول وعطاء الخراساني وغيرهم. وعنه جعفر ابن
برقان ومات قبله وخالد بن حيان الرقي وعلي بن ثابت الجزري وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وجماعة. قال احمد ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الميموني عن أحمد بلغني انه مات سنة (إحدى وستين مائة) له في ابن ماجة حديث واحد في الوضوء (1).
811 - ت (الترمذي) سالم بن عبد الواحد المرادي الأنعمي (2) أبو العلاء الكوفي.
روى عن الحسن وربعي بن حراش وعمرو بن هرم وعطية العوفي. وعنه مروان ابن معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ضعيف الحديث وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود كان شيعيا. قلت: كيف هو قال ليس لي به علم وقال ابن عدي حديثه ليس بالكثير وذكره ابن حبان في الثقات. له في الترمذي حديث واحد في المناقب. قلت: وقال العجلي ثقة وقال الطحاوي مقبول الحديث.
812 - 4 (الأربعة) سالم بن عبيد الأشجعي.
له صحبة وكان من أهل الصفة. يعد في الكوفيين. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تشميت العاطس وعن عمر بن الخطاب. روى عنه خالد بن عرفجة ويقال ابن عرفطة وهلال ابن يساف ونبيط بن شريط. وفي اسناد حديثه اختلاف.
813 - ق (ابن ماجة) سالم بن عتبة بن عويم (1) بن ساعدة ويقال سالم عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الأنصاري المدني.
روى حديثه محمد بن طلحة التيمي عن عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن جده رفعه عليكم بالابكار الحديث رواه ابن ماجة وقال الطبراني لا يروي عن عويم بن ساعدة إلا بهذا الاسناد. قلت: الطبراني جعل الحديث من مسند عويم بن ساعدة فالضمير عنده في قوله عن جده يعود إلى سالم لا إلى عبد الرحمن وسيأتي مزيد بيان لهذا في ترجمة عويم إن شاء الله تعالى.
814 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة) سالم بن عجلان (2) الأفطس الأموي مولى محمد بن مروان أبو محمد الجزري الحراني يقال إنه من سبي كابل.
روى عن سعيد بن جبير والزهري ونافع مولى ابن عمر وهانئ بن قيس وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود. وعنه عمرو بن مرة وهو من اقرانه وقيل عبد الله بن عمرو بن مرة وإسرائيل والثوري والليث ومروان بن شجاع وابنه عمر بن سالم وغيرهم قال أحمد ثقة وهو أثبت من خصيف وقال ابن معين صالح وقال أبو حاتم صدوق وكان مرجيا نقي الحديث وقال العجلي جزري ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن سعد قتله عبد الله ابن علي بحران سنة اثنتين وثلاثين ومائة. له في البخاري حديثان. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال السعدي كان يخاصم في الارجاء داعية وهو متماسك وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة يجمع حديثه وقال العجلي كان صالحا وقال ابن حبان كان ممن يرى الارجاء ويقلب الاخبار ويتفرد بالمعضلات عن الثقات اتهم بأمر سوء فقتل صبرا.
815 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) سالم بن غيلان (1) التجيبي المصري.
روى عن دراج أبي السمح والوليد بن قيس ويزيد بن أبي حبيب ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة وعبد الحميد بن سالم وابن وهب. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وقال أبو داود لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن يونس كان فقيها فقال توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة وقال ابن بكير سنة (51) قال ابن يونس وهو عندي أصح وقال العجلي ثقة وفي الميزان عن الدارقطني أنه متروك.
816 - سالم بن أبي المهاجر هو ابن عبد الله تقدم (2).
817 - بخ م د ت س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) سالم بن نوح بن أبي عطاء البصري الجزري أبو سعيد العطار.
روى عن سعيد بن اياس الجريري وابن جريج وابن أبي عروبة وعمر بن عامر السلمي وعمر بن جابر الحنفي وابن عون وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وعمر بن علي وقتيبة وأبو موسى وبندار وأبو هشام الرفاعي وعقبة بن مكرم ويزيد بن سنان القزاز وعبد الرحمن ابن منصور الحارثي وغيرهم قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما بحديثه بأس وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو زرعة لا بأس به صدوق ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال عمرو بن علي قلت ليحيى بن سعيد قال سالم بن نوح ضاع مني كتاب يونس يعني ابن عبيد والجزري فوجدتهما بعد أربعين سنة قال يحيى وما بأس بذلك
وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن عدي عنده غرائب وافراد وأحاديثه محتملة متقاربة وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري عن الجراح بن مخلد مات بعد المائتين. قلت:
وقال الساجي صدوق ثقة وأهل البصرة اعلم به من ابن معين وذكره ابن شاهين في الثقات وقال قال ابن معين ليس بحديثه بأس وقال الدارقطني ليس بالقوي وقال ابن قانع مات سنة (200) وهو بصري ثقة.
818 - سالم الأفطس هو ابن عجلان تقدم.
819 - د س (أبي داود والنسائي) سالم البراد (1) أبو عبد الله الكوفي.
روى عن ابن مسعود وأبي مسعود وأبي هريرة وابن عمر. وعنه عبد الملك بن عمير وإسماعيل بن أبي خالد والقاسم بن أبي بزة. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم كان من خيار المسلمين وقال همام عن عطاء بن السائب حدثني سالم البراد وكان أوثق عندي من نفسي وقال الآجري عن أبي داود كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات له في أبي داود حديث واحد في صفة الصلاة. قلت: وقال ابن خلفون وثقه ابن المديني.
820 - سالم الخياط هو ابن عبد الله تقدم.
821 - د سى (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) سالم الفراء.
روى عن زيد بن أسلم وعبد الحميد مولى بني هاشم روى عنه عمرو بن الحارث المصري. ذكره ابن حبان في الثقات. له في أبي داود والنسائي حديث واحد وهو روايته عن عبد الحميد عن أمه عن بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقول إذا صبح وإذا أمسى.
822 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) سالم القرشي السهمي مولى عبد الله بن عمرو روى عنه في السلام وعنه عمرو بن شعيب. ذكره ابن حبان في الثقات.
823 - سالم المرادي هو ابن عبد الواحد.
824 - د (أبي داود) سالم المكي وليس بالخياط.
روى عن اعرابي. له صحبة وعن موسى بن عبد الله بن قيس الأشعري. وعنه محمد ابن إسحاق. روى له أبو داود حديثا واحدا في بيع الحاضر للبادي. قال المزي خلطه صاحب الكمال بسالم الخياط وهو وهم وأما هذا فيحتمل أن يكون سالم بن شوال (1).
825 - سالم أبو جميع هو ابن دينار (2).
826 - ع (الستة) سالم أبو الغيث (3) المدني مولى ابن مطيع.
روى عن أبي هريرة وعنه ثور بن زيد الديلي وسعيد المقبري وإسحاق بن سالم وصفوان بن سليم وعمر بن عطاء وعثمان بن عمر بن موسى التيمي ويزيد بن خصيفة.
قال أحمد لا أعلم أحدا روى عنه إلا ثور وأحاديثه متقاربة وقال الدوري عن ابن معين ثقة
يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة حسن الحديث وذكر ابن شاهين أن كلام أحمد بن حنبل اختلف فيه.
827 - سالم أبو المهاجر. هو ابن عبد الله.
828 - سالم أبو النضر هو ابن أبي أمية (1).
829 - سالم غير منسوب.
عن عمرو بن وابصة بن معبد عن أبيه عن ابن مسعود وخريم بن فاتك في الفتن.
وعنه إسحاق بن راشد يحتمل أن يكون ابن أبي الجعد وابن أبي المهاجر. قلت: بل أظن أنه ابن عجلان الأفطس (2).
(من اسمه السائب) 830 - د س (أبي داود والنسائي) السائب بن حبيش (3) الكلاعي الحمصي.
روى عن معدان بن أبي طلحة وأبي الشماخ. وعنه زائدة وحفص بن عمر ابن رواحة الحلبي. قال عبد الله بن أحمد قلت لابي أثقة هو قال لا أدري وقال العجلي ثقة
وقال الآجري عن أبي داود وهم عبد الرحمن في اسمه فقال حدثنا زائدة عن حنش وقال الدارقطني صالح الحديث من أهل الشام لا أعلم حدث عنه غير زائدة وذكره ابن حبان في الثقات. له في أبي داود والنسائي حديث واحد في صلاة الجماعة.
831 - تمييز السائب بن حبيش الأسدي أسد قريش.
روى عن عمر قوله في الحج. وعنه سليمان بن يسار. ذكره البخاري في التاريخ وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات. قلت: ولكن ابن أبي حاتم قال السائب ابن أبي حبيش وكذا ذكره ابن عبد البر وأبو نعيم في الصحابة.
832 - ق (ابن ماجة) السائب بن خباب (1) المدني أبو مسلم صاحب المقصورة.
ويقال هو مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة. قال البخاري يقال له صحبة وقال ابن قسيط عن مسلم بن السائب عن أمه قالت توفي السائب فأتيت ابن عمر وقال أبو حاتم روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء وإسحاق بن سالم أنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا وضوء إلا من صوت أو ريح روى له ابن ماجة هذا الحديث ولم ينسبه في روايته وذكر صاحب الأطراف هذا الحديث في مسند السائب بن يزيد وذلك وهم منه فقد صرح أحمد بن حنبل في مسنده عن محمد بن عمرو بن عطاء قال السائب بن خباب وكذا قال غيره والله أعلم. قلت: وكذا وقع الحديث في مسند أبي بكر بن أبي شيبة بهذا الاسناد عن السائب بن خباب لكن لم يهم صاحب الأطراف فإنه وقع في نسخ صحيحة من ابن ماجة السائب بن يزيد لكن الصواب ابن خباب وقال ابن حبان في الثقات السائب بن خباب يروي عن ابن عمر روى عنه الناس. ولد سنة (25) ومات سنة (99) وليس هذا الذي يقال له صاحب المقصورة هذا مولى فاطمة بنت عتبة له صحبة فيما قيل
ولا يصح ذلك عندي انتهى كلامه وقد تقدم في ترجمة خباب أن ابن عبد البر ذكر أنه مولى فاطمة بنت عتبة فإذن هما واحد وقال الدارقطني في صاحب المقصورة مختلف في صحبته وقال الأزدي تفرد عنه محمد بن عمرو بن عطاء كذا قال وقد ذكر البخاري أن إسحاق ابن سالم روى عنه أيضا وتبعه أبو حاتم كما تقدم وقال البغوي لا اعلمه روى مسندا غيره وقد ذكر له ابن مندة آخر وروى عمر بن شبة في اخبار المدينة أن عثمان استعمل السائب ابن خباب على المقصورة ورزقه دينارين في كل شهر فتوفي عن ثلاثة رجال مسلم وبكر وعبد الرحمن.
833 - 4 (الأربعة) السائب بن خلاد (1) بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس الخزرجي أبو سهلة المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه خلاد وصالح بن خيوان (2) وعطاء بن يسار ومحمد ابن كعب القرظي وعبد الرحمن بن أبي صعصعة وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث على اختلاف فيهما وقيل إنهما اثنان وان والد خلاد ما روى عنه سوى ابنه والله اعلم. قلت: قال ابن عبد البر لم يرو عنه غير ابنه خلاد فيما علمت وحديثه في رفع الصوت بالتلبية مختلف فيه استعمله عمر على اليمن وقال أبو نعيم السائب بن خلاد بن سويد أبو سهلة توفي سنة (إحدى وسبعين) فيما قال الواقدي وقال أبو عبيد شهد بدرا وولى اليمن لمعاوية وقال قبل ذلك السائب بن خلاد الجهني والد خلاد حدث عنه ابنه وقال البخاري السائب ابن خلاد أبو سهلة من بلحارث بن الخزرج قاله مالك وابن جريج وابن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الملك بن أبي بكر عن خلاد بن السائب بن خلاد ابن
خلاد بن سويد عن أبيه ثم قال السائب الجهني قال لي هدبة عن حماد بن الجعد عن قتادة عن خلاد بن السائب الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم الاستنجاء بثلاثة أحجار. وكذا فرق بينهما جماعة من المصنفين والله اعلم (1).
834 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) السائب بن أبي السائب صيفي (2) بن عاند بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم المخزومي.
له صحبة وكان شريك النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وهو ولد عبد الله بن السائب قارئ أهل مكة. حديثه عند مجاهد عن قائد السائب وقيل عن مجاهد عن السائب نفسه. قلت:
وقال ابن عبد البر اختلف في اسلامه فذكر ابن إسحاق أنه قتل يوم بدر كافرا قال أبو عمرو الحديث فيمن كان شريكه صلى الله عليه وسلم مضطرب جدا فمنهم من يجعله للسائب بن أبي السائب ومنهم من يجعله لأبيه ومنهم من يجعله لقيس بن السائب ومنهم من يجعله لعبد الله قال وهذا اضطراب شديد واختلف قول الزبير بن بكار فيه فذكر أنه قتل يوم بدر كافرا ثم ذكر في كتابه ما يدل على أنه أسلم.
835 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) السائب بن عمر بن عبد الرحمن بن السائب المخزومي حجازي.
روى عن ابن أبي مليكة ويحيى بن عبد الله بن صيفي وعيسى بن موسى ومحمد ابن عبد الله بن السائب المخزومي وغيرهم. وعنه ابن المبارك والقطان ووكيع ومحمد بن ربيعة وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم. قال احمد وابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
836 - ع (الستة) السائب بن فروخ أبو العباس المكي الشاعر الأعمى.
روى عن ابن عمر وابن عمرو بن العاص. وعنه حبيب بن أبي ثابت وعمرو ابن دينار وعطاء بن أبي رباح. قال شعبة عن حبيب سمعت أبا العباس الأعمى وكان صدوقا وقال احمد والنسائي ثقة وقال الدوري عن ابن معين ثبت. قلت: وقال مسلم كان ثقة عدلا وقال ابن سعد كان بمكة زمن ابن الزبير وهواه مع بني أمية وكان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
837 - د (أبي داود) السائب بن أبي لبابة بن المنذر الأنصاري.
وذكره ابن حبان في الثقات تقدم ذكره في ترجمة ابنه الحسين. قلت: وبقية كلام ابن حبان روى عن عمر ومات في ولاية يزيد بن عبد الملك. قال وقد قيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن سعد ثقة ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى ذلك ابن مندة بسند صحيح وذكره ابن عبد البر وأبو نعيم وغيرهما في الصحابة.
838 - بخ 4 (البخاري والأربعة) السائب بن مالك الثقفي. ويقال ابن يزيد ويقال ابن زيد أبو يحيى ويقال أبو كثير الكوفي والد عطاء.
روى عن سعد وعلي وعمار والمغيرة بن شعبة وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم.
وعنه ابنه عطاء وأبو إسحاق السبيعي وأبو البختري. قال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وجزم بأنه ابن زيد ورجح بأن كنيته أبو عطاء وقال ابن أبي حاتم في المراسيل أن السائب والد عطاء ليست له صحبة وقال ابن معين ثقة.
839 - ع (الستة) السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود الكندي ويقال الأسدي أو الليثي أو الهذلي.
وقال الزهري هو من الأزد عداده في كنانة وهو ابن أخت النمر لا يعرفون إلا بذلك له ولأبيه صحبة. قال محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد حج أبي مع النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابن سبع سنين. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن حويطب بن عبد العزى وعمر وعثمان وعبد الله ابن السعدي وأبيه يزيد وخاله العلاء بن الحضرمي وطلحة بن عبيد الله وسعد وسفيان ابن أبي زهير وعبد الرحمن بن عبد القاري ومعاوية وعائشة وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله والجعدة بن عبد الرحمن وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ وحميد بن عبد الرحمن ابن عوف وعبد الرحمن بن حميد وحمزة بن سفينة وعمر بن عطاء بن أبي الخوار والزهري ومحمد بن يوسف ابن أخت نمر ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن أخته يزيد بن عبد الله ابن خصيفة وجماعة. قال الواقدي توفي بالمدينة سنة إحدى وتسعين وقال غيره سنة (6) وقيل سنة (88). قلت: وقال ابن عبد البر كان عاملا لعمر على سوق المدينة وقال أبو نعيم توفي سنة اثنتين وثمانين وذكره البخاري في فصل من مات ما بين التسعين إلى المائة وقال ابن أبي داود وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله عنهم (1).
840 - د س (أبي داود والنسائي) السائب والد عثمان الجمحي المكي مولى أبي محذورة (2).
روى عن أبي محذورة. وعنه ابنه عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات له في أبي داود والنسائي حديث واحد في الأذان. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
841 - مد (مراسيل أبي داود) السائب النكري (1).
روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. وعنه ابنه محمد. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
842 - سى (النسائي في اليوم والليلة) السائب.
عن أبي سعيد في العوامر. وعنه أسماء بن عبيد صوابه أبو السائب وهو مولى هشام ابن زهرة وسيأتي.
(من اسمه سباع) 843 - 4 (الأربعة) سباع (2) بن ثابت حليف بني زهرة.
روى عن عمر وأم كرز الكعبية ومحمد بن ثابت بن سباع على خلاف فيه. وعنه عبيد الله بن أبي يزيد وقيل عن عبيد الله عن أبيه عنه قال ابن سعد كان قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره أبو القاسم البغوي وابن قانع في الصحابة وأخرجا له حديثه أدركت من الجاهلية أنهم كانوا يطوفون بين الصفا والمروة الحديث لكنه موقوف فيكون من المخضرمين بل من الصحابة لمعنى ذكرته في كتابي في الصحابة.
844 - ت (الترمذي) سباع بن النضر أبو مزاحم السمرقندي.
روى عن علي بن المديني. وعنه الترمذي في تفسير سورة الكهف.
(من اسمه سبرة) 845 - د (أبي داود) سبرة (1) بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني.
روى عن أبيه وعمه عبد الملك. وعنه ابن وهب وإسحاق بن إبراهيم بن يزيد الفراديسي والحكم بن موسى وهشام بن عمار. ذكره ابن حبان في الثقات. له في أبي داود حديث واحد في الإقامة ثلاثا عند الخروج إلى تبوك. قلت: وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس.
846 - س (النسائي) سبرة بن الفاكه (2) ويقال ابن أبي الفاكه ويقال ابن الفاكهة ويقال ابن أبي الفاكهة.
له صحبة نزل الكوفة. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد أن الشيطان قعد لابن آدم بأطرافه الحديث. وعنه سالم بن أبي الجعد وعمارة بن خزيمة بن ثابت وفي اسناد حديثه اختلاف. قلت:
847 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) سبرة بن معبد بن عوسجة. ويقال سبرة بن عوسجة الجهني أبو ثرية (3) ويقال أبو بلجة ويقال أبو الربيع المدني.
له صحبة وقع ذكره في حديث علقه البخاري في أحاديث الأنبياء فقال ويروي عن سبرة بن معبد وأبي الشموس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالقاء الطعام يعني من أجل مياه ثمود وقد
ذكرت من وصله في حفيده عبد العزيز بن الربيع بن سبرة. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمرو بن مرة الجهني على اختلاف فيه وعنه ابنه الربيع. كان ينزل ذا المروة مات في خلافة معاوية. قلت: فرق ابن حبان بين سبرة بن معبد الجهني والد الربيع وبين سبرة ابن عوسجة النازل في ذي المروة وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق فما بعدها.
848 - د (أبي داود) سبيع (1) بن خالد ويقال خالد بن خالد ويقال خالد بن سبيع وقيل فيه سبيعة بن خالد ولا يصح اليشكري البصري.
روى عن حذيفة. وعنه صخر بن بدر ونصر بن عاصم الليثي وقتادة وعلي بن زيد ابن جدعان. ذكره ابن حبان في الثقات والعجلي.
849 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) سحامة (2) بن عبد الرحمن ويقال ابن عبد الله البصري ويقال الواسطي الأصم.
روى عن أنس. وعنه أبو عامر العقدي ووكيع وأبو قتيبة ومحمد بن ربيعة ومسلم ابن إبراهيم. ذكره ابن حبان في الثقات.
850 - س (النسائي) سحيم (3) المدني مولى بني زهرة.
روى عن أبي هريرة. وعنه الزهري. ذكره ابن حبان في الثقات روى له النسائي حديثا واحدا يغزو هذا البيت حبيش وذكر ابن شاهين في الثقات أن ابن عمار وثقه.
851 - ت (الترمذي) سخبرة (1) يقال له صحبة.
روى حديثه أبو داود الأعمى عن عبد الله بن سخبرة وليس بالأزدي عن النبي صلى الله عليه وسلم من ابتلى فصبر وأعطى فشكر الحديث. روى الترمذي بعضه وهو من طلب العلم كان كفارة لما مضى وقال ضعيف الاسناد لا يعرف لعبد الله ولا لأبيه كبير شئ. قلت: جزم البخاري بأنه الأزدي وقال ليس حديثه من وجه صحيح وكذا جزم به ابن أبي خيثمة وابن حبان وغيرهم.
852 - سراج (2) بن مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي اليمامي.
روى عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه هلال. ذكره ابن حبان في الثقات روى له أبو داود حديثا واحدا يأتي في ترجمة أبيه. قلت: وذكر سراجا في الصحابة الباوردي وأبو نعيم وابن مندة وابن قانع وغيرهم وأخرجوا له حديثا من الوجه الذي أخرجه أبو داود بلفظ ان النبي صلى الله عليه وسلم أقطع مجاعة أرضا باليمامة وهذا لا يدل على صحبة سراج.
853 - س (النسائي) سرار (3) بن مجشر بن قبيصة العنزي ويقال العنبري أبو عبيدة البصري.
روى عن أيوب وابن أبي عروبة وعطاء السلمي وعبد الواحد بن زيد. وعنه سيف ابن عبد الله الجرمي ومحمد بن محبوب وعمار بن عثمان الحلبي وغيرهم. قال الآجري سألت
أبا داود عن أثبتهم في سعيد فقال كان عبد الرحمن يقدم سرارا وكان يحيي يقدم يزيد ابن زريع وقال الآجري عن أبي داود أيضا سرار ثقة مات قديما وقال النسائي والدارقطني ثقة وذكره أيضا ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف قال البخاري قال لي محمد ابن محبوب مات سنة (165) في ربيع الآخر. قلت: قرأت في المؤتلف والمختلف لابي القاسم الطحاوي حكاية عن أبي عمرو بن العلاء انه لقي سرار بن مجشر وقال له لي مائة وثلاث سنين والظاهر أنه غير الذي أخرج له النسائي لان أبا عمر مات قبله فيحرر.
854 - خ 4 (البخاري والأربعة) سراقة (1) بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن مالك بن تيم بن مدلج ابن مرة بن عبد مناة بن كنانة المدلجي يكنى أبا سفيان.
من مشاهير الصحابة كان ينزل قديدا وهو الذي لحق النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر حين خرجا مهاجرين إلى المدينة وقصته مشهورة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه جابر بن عبد الله وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وسعيد بن المسيب وطاووس وعطاء وعلي ابن رباح والحسن البصري وابنه محمد بن سراقة وأخوه مالك بن مالك بن جعشم وابن أخيه عبد الرحمن بن مالك بن جعشم وغيرهم. قال ابن عبد البر وغيره مات في صدر خلافة عثمان سنة (24) قال وقيل إنه مات بعد عثمان. قلت: رواية الحسن وطاووس وعطاء عنه منقطعة.
855 - ق (ابن ماجة) سرق (2) بن أسد الجهني ويقال الديلمي ويقال الأنصاري له صحبة سكن مصر.
قيل كان اسمه الحباب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه
عبد الرحمن بن البيلماني وروى عن رجل من أهل مصر عنه روى له ابن ماجة حديثا واحدا في القضاء بشاهد ويمين. قلت: زعم العسكري انه سرق بتخفيف الراء مثل غدر. قال وأصحاب الحديث يشددون الراء والصواب تخفيفها وقال الأزدي له صحبة تفرد عنه بالرواية عبد الله بن يزيد وقال ابن البيلماني عن سرق ولا يصح وقال ابن يونس هو رجل من الصحابة معروف من أهل مصر كان بالإسكندرية روى عنه زيد بن أسلم.
856 - خ 4 (البخاري والأربعة) سريج بن النعمان (1) بن مروان الجوهري اللؤلؤي أبو الحسين ويقال أبو الحسن البغدادي أصله من خراسان.
روى عن فليح بن سليمان والحمادين وحشرج بن نباتة ونافع بن عمر الجمحي ومحمد بن مسلم الطائفي والحكم بن عبد الملك وابن أبي الزناد وهشيم وغيرهم. وعنه البخاري وروى هؤلاء الأربعة له بواسطة محمد بن رافع وأبي شيبة وأحمد بن منيع والفضل بن سهل الأعرج ومحمد بن عامر المصيصي وأبو خيثمة وأبو زرعة وأبو حاتم وأحمد بن حنبل وأحمد ابن سنان القطان وعمر والناقد وإسماعيل سمويه وغيرهم. قال المفضل الغلابي عن ابن معين ثقة وسريج بن يونس أفضل منه وقال العجلي ثقة وقالل أبو داود ثقة حدثنا عنه أحمد ابن حنبل غلط في أحاديث وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن سعد كان ثقة وقال حنبل ابن إسحاق وغيره مات يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين. قلت: وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة مأمون وقال ابن حبان في الثقات يكنى ابا الحارث.
857 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) سريج بن يونس بن إبراهيم البغدادي أبو الحارث العابد مروزي الأصل.
روى عن هشيم والوليد بن مسلم وابن إدريس ومروان بن معاوية ووكيع وابن عيينة وحميد بن عبد الرحمن الرواسي وعباد بن عباد ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة
ويوسف بن يعقوب الماجشون وعدة، وعنه مسلم وروى البخاري والنسائي له بواسطة صاعقة وأبي بكر المروزي وأبو زرعة وأبو حاتم وعبد الله بن أحمد وابن أبي الدنيا وموسى بن هارون وأبو القاسم البغوي وغيرهم. قال الميموني عن أحمد بن حنبل رجل صالح صاحب خير ما علمت وقال أبو داود عن أحمد ليس به بأس وقال أبو داود في موضع آخر ثقة سمعت أحمد يثني عليه.
وقال ابن أبي خيثمة وغيره ليس به بأس كذا قال يعقوب بن شيبة عن ابن معين وزاد وهو كيس وقال الغلابي عن ابن معين سريج بن النعمان ثقة وسريج بن يونس أفضل منه وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ليس به بأس وقال محمد بن عوف قال لي أحمد أكتب عنه وقال أبو القاسم الطبراني عن عبد الله بن أحمد سمعت سريج بن يونس يقول رأيت رب العزة في المنام فقال لي يا سريج سل حاجتك فقلت رحمت سر بسر يعني رأسا برأس.
وقال البخاري مات في ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين ومائتين وقال غيره سنة (4) والأول أصح. قلت: وروى عنه أبو داود في كتاب الزهد أيضا وقال إسحاق بن إبراهيم الختلي أنبأ سريج بن يونس الشيخ الصالح الصدوق، وقال ابن سعد وابن قانع ثقة ثبت وذكره ابن حبان في الثقات وقال حامد بن شعيب سمعت سريجا يقول كنت ليلة فوق المشرعة فسمعت صوت ضفدع فإذا ضفدع في فم حية فقلت سألتك بالله إلا خليتها فخلاها، وذكر الدارقطني في كتاب التصحيف انه حدث بحديث فصحف في اسم منه فذكر ذلك لداود بن رشيد فقال ليس سريج من حمازات المحامل.
858 - س (النسائي).
سريع (1) بن عبد الله الواسطي أبو عبد الله الجمال الخصي مولى عبد القاهر من بني حمزة.
روى عن إسحاق الأزرق، وعنه النسائي وأسلم بن سهل الواسطي وروى أبو عبد الله محمد بن أحمد الجوهري عن سريع الزاهد عن إبراهيم بن بشار فيحتمل أن يكون هو.
(من اسمه السري) 859 - ق (ابن ماجة).
السري (1) بن إسماعيل الهمداني الكوفي ابن عم الشعبي.
روى عنه وعن سعيد بن وهب وقيس بن أبي حازم، وعنه ابنه جرير وإسماعيل ابن أبي خالد وخالد بن كثير ومحمد بن مسلم قيل هو أبو الزبير وقيل الزهري ويونس ابن بكير وجرير بن عبد الحميد ومكي بن إبراهيم وعبيد الله بن موسى وجماعة قال أبو واقد عن يحيى بن سعيد استبان لي كذبه في مجلس وقال عمرو بن علي ما سمعت عبد الرحمن ذكره قط وكان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه وقال الحسن بن عيسى سمعت ابن المبارك يقول لا يكتب عن جرير بن عبد الحميد حديث السري بن إسماعيل ومحمد بن سالم وعبيدة وقال صالح بن أحمد عن أبيه ليس بالقوي وهو أحب لي من عيسى الخياط وقال أبو طالب عن أحمد ترك الناس حديثه.
وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال عبد الله بن شعيب عن ابن معين يضعف وقال أبو حاتم ذاهب دون مجالد وقال الجوزجاني يضعف حديثه وقال الآجري عن أبي داود ضعيف متروك الحديث يجئ عن الشعبي بأوابد وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال ابن عدي وأحاديثه التي يرويها لا يتابعه عليها أحد خاصة عن الشعبي فان أحاديثه عنه منكرات وهو إلى الضعف أقرب. قلت: وقال في ترجمة سيف بعد أن أورد له عن السري حديثا لعل البلاء من السري وقال إبراهيم الحربي كان كاتب الشعبي لما كان قاضيا وولي هو القضاء بعده وفيه ضعف وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال البزار ليس بالقوي وقال الساجي ضعيف جدا وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل وكان ابن معين شديد الحمل عليه.
860 - ق (ابن ماجة) السري بن مسكين المدني.
روى عن ابن أبي ذئب وذواد بن علبة وابن أبي حازم، وعنه إسحاق بن موسى الأنصاري وجعفر بن مسافر والزبير بن بكار. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث. وروى له ابن ماجة حديثا واحدا وهو حديث اشكمت درد (1).
861 - بخ س (البخاري والنسائي).
السري بن يحيى بن اياس (2) بن حرملة بن اياس الشيباني أبو الهيثم ويقال أبو يحيى البصري.
روى عن الحسن البصري وثابت البناني وابن شوذب وهشام الدستوائي وعبد الكريم ابن رشيد وزيد بن أسلم وعمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وعمرو بن دينار المكي وغيرهم، وعنه حماد بن زيد وضمرة بن ربيعة وابن المبارك وابن وهب ومحمد بن منيب العدني وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ومسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب والفريابي وغيرهم. قال سليمان بن حرب وصف شعبة السري بن يحيى بالصدق وقال يونس ابن حبيب ثنا أبو داود الطيالسي ثنا السري بن يحيى وكان ثقة وقال ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول السري بن يحيى كان ثقة وكان ثبتا وقال أبو طالب عن أحمد ثقة ثقة.
وقال مسلم بن إبراهيم ثنا السري وكان عاقلا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو زرعة من الثقات وقال أبو حاتم صدوق لا بأس به صالح الحديث وقال النسائي ثقة ذكره ابن أبي عاصم فيمن مات سنة سبع وستين ومائة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء خرج يريد الحج فتوفي بمكة وذكر ابن
شاهين في الثقات ان شعبة قال ما رأيت أصدق منه ذكره الأزدي في الضعفاء فقال حديثه منكر وقال ابن عبد البر هو أوثق من الأزدي بمائة مرة.
862 - س (النسائي).
السري بن ينعم (1) الجبلاني الشامي.
روى عن أبيه وعامر بن جشيب وعمرو بن قيس الكندي ومريح بن مسروق الكندي الهوزني وعنه إسماعيل بن عياش وبقية وعبد الرحمن بن الضحاك البصري ومحمد بن حرب الخولاني وأبو المغيرة عبد القدوس. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو أيوب الدمشقي كان من عباد أهل الشام. روى له النسائي حديثا واحدا في القول عند الشبع.
863 - ق (ابن ماجة).
سعاد (2) بن سليمان الجعفي ويقال التميمي ويقال اليشكري ويقال الكاهلي الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعون بن أبي جحيفة وزياد بن علاقة وجابر الجعفي وغيرهم، وعنه علي بن ثابت الدهان وأبو عتاب الدلال والحسن بن عطية القرشي وجبارة ابن المغلس وغيرهم، قال أبو حاتم كان من عتق الشيعة وليس بقوي في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثا واحدا خير الدواء القرآن.
(من اسمه سعد) 864 - سعد (1) بن إبراهيم بن حابس اليماني.
عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وعنه عبد الواحد بن أبي عون، كذا قال صاحب الكمال والصواب سعد بن إبراهيم عن حابس وقد تقدم.
865 - خ س (البخاري والنسائي).
سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق البغدادي وكان أسن من أخيه يعقوب.
روى عن أبيه وابن أبي ذئب وعبيدة بن أبي رائطة وعنه ابناه عبد الله وعبيد الله وأحمد بن حنبل ومحمد بن سعد وخلف بن سالم ومحمد بن حسين البرجلاني قال أبو داود عن أحمد لم يكن به بأس وكان يعقوب اقرأ للكتب منه وعند سعد شئ لم يسمعه يعقوب وقال ابن معين ثقة ولم اسمع منه شيئا وقال العجلي لا بأس به وكان على قضاء واسط وقال الذهلي مات قبل أن يكتب عنه كثير أحد وقال ابن سعد ولي قضاء واسط في خلافة هارون ثم ولي قضاء عسكر المهدي في خلافة المأمون ثم ولي قضاء عسكر الحسن بن سهل بفم الصلح وتوفي بالمبارك سنة (201) وهو ابن (63) سنة وكان ثقة وله أحاديث. قلت:
قال العقيلي في أحمد بن سعد بن إبراهيم هذا من ثقات المسلمين وأبوه وأهل بيته كلهم ثقات.
866 - ع (الستة).
سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق ويقال أبو إبراهيم أمه أم كلثوم بنت سعد وكان قاضي المدينة والقاسم بن محمد حي.
رأى ابن عمر وروى عن أبيه وعميه وحميد وأبي سلمة وابن عم أبيه طلحة بن عبد الله ابن
عوف وابن عمه عمر بن أبي سلمة وأخيه المسور وخاليه إبراهيم وعامر ابني سعد وعن أنس وعبد الله بن جعفر وأبي أمامة بن سهل بن حنيف ونافع ومحمد ابني جبير بن مطعم وحفص ابن عاصم بن عمر وعبد الله بن شداد وعبد الله وعبد الرحمن ابني كعب بن مالك والأعرج وعروة والقاسم بن محمد وابن المنكدر وجماعة وارسل عن حابس بن سعد اليماني.
روى عنه ابنه إبراهيم وأخوه صالح وعبد الله بن جعفر المخزومي وعياض بن عبد الله الفهري وابن عجلان والزهري وموسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن عيينة وغيرهم من أهل الحجار وأيوب السختياني والحمادان والثوري وشعبة ومسعر وزكرياء ابن أبي زائدة وابن إسحاق وأبو عوانة وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال صالح بن أحمد عن أبيه ثقة ولي قضاء المدينة وكان فاضلا وقال عبد الله بن شعيب عن ابن معين ثقة لا يشك فيه وقال الدوري وغير واحد عن ابن معين ثقة وكذا قال العجلي وأبو حاتم والنسائي.
وقال يعقوب بن شيبة سمعت ابن المديني وقيل له سمع سعد بن إبراهيم من عبد الله ابن جعفر قال ليس فيه سماع ثم قال علي لم يلق سعد بن إبراهيم أحدا من الصحابة وقال أبو حاتم عن ابن المديني كان سعد لا يحدث بالمدينة فلذلك لم يكتب عنه أهل المدينة ومالك لم يكتب عنه وانما سمع منه شعبة وسفيان بواسط وابن عيينة سمع منه بمكة وقال حجاج ابن محمد كان شعبة إذا ذكره قال حدثني حبيبي سعد وقال أحمد عن ابن عيينة لما عزل سعد عن القضاء كان يتقى كما كان يتقى وهو قاض.
وقال يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه سرد سعد الصوم قبل أن يموت بأربعين سنة قال إبراهيم ابنه مات سنة خمس وعشرين ومائة وقال يعقوب بن إبراهيم مات سنة (26) وقال مرة سنة (127) وهو ابن (72) سنة وقال خليفة وغير واحد مات سنة (7) وقال خليفة مرة مات سنة (8). قلت: وأرخه ابن سعد وابن حبان في الثقات سنة (27) وحكى ابن حبان الخلاف في وفاته أيضا وقال الساجي ثقة اجمع أهل العلم على صدقه والرواية عنه إلا مالك.
وقد روى مالك عن عبد الله بن إدريس عن شعبة عن سعد بن إبراهيم وصح باتفاقهم انه حجة ويقال ان سعدا وعظ هالكا فوجد عليه فلم يرو عنه حدثني أحمد بن محمد سمعت
أحمد بن حنبل يقول سعد ثقة فقيل له ان مالكا لا يحدث عنه فقال من يلتفت إلى هذا سعد ثقة رجل صالح. ثنا أحمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين كان مالك يتكلم في سعد سيد من سادات قريش ويروي عن ثور وداود بن الحصين خارجيين خبيثين قال الساجي ومالك انما ترك الرواية عنه فاما أن يكون يتكلم فيه فلا احفظه وقد روى عنه الثقات والأئمة وكان دينا عفيفا.
وقال أحمد بن البرقي سألت يحيى عن قول بعض الناس في سعد انه كان يرى القدر وترك مالك الرواية عنه فقال لم يكن يرى القدر وانما ترك مالك الرواية عنه لأنه تكلم في نسب مالك فكان مالك لا يروي عنه وهو ثبت لا شك فيه وقال ابن عيينة قال ابن جريج اتيت الزهري بكتاب أعرض عليه فقلت أعرض عليك فقال إني وعدت سعدا في ابنه وسعد سعد قال ابن جريج فقلت ما أشد ما تفرق منه وذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من الرواة عن نافع.
867 - ت (الترمذي).
سعد بن الأخرم (1) الطائي الكوفي مختلف في صحبته.
روى عن ابن مسعود حديث لا تتخذوا الضيعة. وعنه ابنه المغيرة، أخرجه الترمذي وحسنه. قلت: وذكره مسلم في الطبقة الأولى من أهل الكوفة وذكره ابن حبان في الصحابة ثم أعاد ذكره في التابعين من الثقات (2).
868 - 4 (الأربعة).
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة (3) البلوى المدني حليف بني سالم من الأنصار.
روى عن أبيه وعمته زينب وعمه عبد الملك وأنس ومحمد بن كعب القرظي وأبي ثمامة وأبي سعيد المقبري وغيرهم، وعنه الزهري وهو أكبر منه ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة وأبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر وهم من اقرانه وشعبة والثوري وحماد بن زيد وداود بن قيس الفراء وابن جريج وابن إسحاق ومالك ومحمد بن موسى الفطري ويحيى بن سعيد القطان وغيرهم. قال ابن معين والنسائي والدارقطني ثقة وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن. قلت: وأرخه ابن سعد بعد سنة (140) وقال كان ثقة وله أحاديث وذكر الحاكم ان صالح جزرة وثقة وذكر ابن خلفون ان ابن المديني وابن نمير وأحمد بن صالح يعني العجلي وثقوه وقال ابن عبد البر ثقة لا يختلف فيه.
869 - ق (ابن ماجة).
سعد بن الأطول بن عبيد الله بن خالد ويقال عبد الله بن خلف الجهني أبو مطرف (1) ويقال أبو قضاعة صحابي نزل البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان أخاك محبوس بدينه الحديث. وعنه ابنه عبد الله وأبو نضرة العبدي. قال الآجري عن أبي داود سعد بن الأطول من الصحابة نزل البصرة سمع حديثين. روى له ابن ماجة الحديث المذكور. قلت: وذكر أبو إسحاق بن الأمين ان اسم أخيه يسار وقال ابن سعد وابن حبان مات بعد خروج عبيد الله بن زياد من البصرة وكذا أرخه البخاري وذلك كان بعد موت يزيد بن معاوية.
870 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
سعد بن أوس العدوي ويقال العبدي البصري.
روى عن مصدع أبي يحيى المعرقب وزياد بن كسيب وسيار بن مخراق وأنس ابن
سيرين. وعنه حميد بن مهران وأبو عبيدة الحداد ومحمد بن دينار الطاحي ومحمد ابن الفرات البجلي وكان زوج نضرة بنت أبي نضرة. قال ابن معين بصري ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال كنيته أبو محمد. قلت: وكذا كناه البخاري وقال الساجي صدوق.
871 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة).
سعد بن أوس العبسي (1) أبو محمد الكاتب الكوفي.
روى عن بلال بن يحيى العبسي والشعبي، وعنه أبو أحمد الزبيري ووكيع وعلي ابن غراب وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى وغيرهم. قال العجلي كوفي ثقة وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن ثلاثة أحاديث الأول في التعوذ رواه (بخ) والثلاثة والثاني في اللقطة عند أبي داود والثالثة في تسمية الخمر بغير اسمه عند ابن ماجة قلت: وقال ابن شاهين في الثقات، قال يحيى بن معين ليس به بأس وقال الأزدي ضعيف.
872 - ع (الستة).
سعد بن اياس أبو عمرو الشيباني (2) الكوفي.
روى عن ابن مسعود وعلي وحذيفة وأبي مسعود البدري وجبلة بن حارثة وزيد ابن أرقم وعنه أبو إسحاق السبيعي والحارث بن شبيل والوليد بن العيزار والأعمش ومنصور وعيسى بن عبد الرحمن السلمي وغيرهم. قال إسماعيل بن أبي خالد عنه تكامل شبابي يوم القادسية فكنت ابن أربعين سنة وكانت وقعة القادسية سنة (16) وقال أيضا بعث النبي صلى الله عليه وسلم وانا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال هبة الله بن الحسن الطبري مجمع على ثقته وقال إسماعيل بن أبي خالد عاش عشرين ومائة سنة.
قلت: فتكون وفاته سنة (96) وأرخه ابن عبد البر في الاستيعاب سنة (95) وسماه ابن حبان في الثقات سعيدا وقال حج في الجاهلية وليست له صحبة وروى عن عمر وغيره
وعنه الناس حضر القادسية وهو ابن أربعين سنة ومات بعد أن تم له عشرون ومائة سنة وكانت القادسية سنة (21) قال فكأنه مات سنة (101) وقال أبو نغيم في الصحابة سعد بن اياس ويقال سعيد وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث ووثقه العجلي أيضا وذكر الصريفيني انه مات سنة (98) والله أعلم.
873 - خ سي (البخاري والنسائي في اليوم والليلة).
سعد بن حفص (1) الطلحي أبو محمد الكوفي المعروف بالضخم مولى آل طلحة.
روى عن شيبان النحوي، وعنه البخاري وروى له النسائي بواسطة ميمون بن العباس الرافقي وأبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة وعبد الله الدارمي والذهلي والدوري وحفص ابن عمر بن الصباح وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة (210) وكان ثقة. قلت: وقال الحاكم عن الدارقطني ثقة (2).
874 - د (أبي داود).
سعد بن أبي رافع صحابي.
له حديث ذكره ابن حبان في الصحابة وقال اتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده وروى الطبراني والباوردي في ترجمته من حديث يونس بن الحجاج الثقفي عن ابن عيينة عن ابن أبي النجح عن مجاهد عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم اتاه يعوده فقال إنك مفئود ائت الحارث بن كلدة الحديث وقد أورد المصنف هذا الحديث في الأطراف تبعا لابن عساكر في مسند سعد بن أبي وقاص لكنه عند أبي داود عن سعد غير منسوب وقد نسبه يونس وهو ثقة.
875 - ق (ابن ماجة).
سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري (3) المدني أبو سهل.
روى عن أخيه عبد الله وجعفر بن إبراهيم الجعفري، وعنه الحميدي وعبد العزيز الأوسي وإبراهيم بن المنذر والحزامي وهشام بن عمار والزبير بن بكار وأبو حذافة السهمي وغيرهم.
قال العقيلي قال ابن عيينة كان سعد قدريا وقال أبو حاتم هو في نفسه مستقيم وبليته انه يحدث عن أخيه عبد الله وعبد الله ضعيف ولا يحدث عن غيره وقال ابن عدي عامة ما يرويه غير محفوظة. له في ابن ماجة حديث واحد لا قطع في ثمر ولا كثر (1). قلت:
وقال البزار عبد الله وسعد فيهما لين ووقع في مستدرك الحاكم من رواية ابن أبي فديك عن سعد بن سعيد هذا عن أبيه حديث في الدعاء وصحح سنده وكأنه سقط عبد الله من السند.
876 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري.
روى عن أنس والسائب بن يزيد وعمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد وسعيد ابن مرجانة ومحمد ابن إبراهيم التيمي وعمر بن كثير بن أفلح وغيرهم. وعنه أخوه يحيى ابن سعيد وشعبة والثوري وسليمان بن بلال وابن جريج وعمرو بن الحارث ومحمد بن عمرو ابن علقمة وابن المبارك والدراوردي وأبو معاوية وأبو أسامة وابن نمير وورقاء ويحيى بن سعيد الأموي ومحاضر بن المورع وعدة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ضعيف وكذا قال ابن معين في رواية وقال في رواية أخرى صالح وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول سعد بن سعيد الأنصاري يؤدي يعني انه كان لا يحفظ ويؤدي ما سمع وقال ابن عدي له أحاديث صالحة تقرب من الاستقامة ولا أرى بحديثه بأسا بمقدار ما يرويه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ.
قال ابن سعد وخليفة بن خياط توفي سنة (141). قلت: وكذا أرخه ابن حبان وزاد لم يفحش خطؤه فلذلك سلكناه مسلك العدول وقال العجلي وابن عمار ثقة وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ذكر أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال سعد بن سعيد الأنصاري مؤدي قال أبو الحسن بن القطان الفاسي اختلف في ضبط هذه
اللفظة فمنهم من يخففها أي هالك ومنهم من يشددها أي حسن الأداء وقال الترمذي تكلموا فيه من قبل حفظه (1).
877 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
سعد بن سنان (2) ويقال سنان بن سعد الكندي المصري.
روى عن أنس، وعنه يزيد بن أبي حبيب وحده فالليث بن سعد يقول عن يزيد عن سعد بن سنان. وعمرو بن الحارث وابن لهيعة يقولان عن يزيد عن سنان ابن سعد. وروى ابن إسحاق عن يزيد عنه أحاديث سماه في بعضها سعد ابن سنان وفي بعضها سنان بن سعد وفي بعضها سعيد بن سنان وقال ابن حبان في الثقات حدث عنه المصريون وأرجو أن يكون الصحيح سنان بن سعد وقد اعتبرت حديثه فرأيت ما روى عن سنان بن سعد يشبه أحاديث الثقات وما روي عن سعد بن سنان وسعيد ابن سنان فيه المناكير كأنهما اثنان وقال محمد بن علي الوراق عن أحمد بن حنبل لم أكتب أحاديث سنان بن سعد لأنهم اضطربوا فيها فقال بعضهم سعد بن سنان وبعضهم سنان ابن سعد وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه تركت حديثه لأنه مضطرب غير محفوظ قال وسمعته مرة أخرى يقول يشبه حديثه حديث الحسن لا يشبه حديث انس وقال ابن أبي خيثمة سألت ابن معين عن سعد بن سنان الذي روى عنه يزيد بن أبي حبيب فقال ثقة وقال أبو داود قلت لأحمد بن صالح سنان بن سعد سمع انسا فغضب من اجلاله له وقال الجوزجاني سعد بن سنان أحاديثه واهية وقال النسائي منكر الحديث. قلت:
وقال ابن سعد سنان بن سعد منكر الحديث وقال البخاري سنان بن سعد وعنه أحمد ابن حنبل وحكى البخاري الخلاف في اسمه وثم قال والصحيح سنان وكذا صوبه ابن يونس وذكر ابن محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي روى عنه أيضا وقال ابن معين سمع عبد الله ابن يزيد من سنان بن سعد بعدما اختلط.
879 - د (أبي داود).
سعد بن ضميرة (1) السلمي ويقال الأسلمي حجازي.
له ولأبيه صحبة وشهدا حنينا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة محلم بن جثامة، وعنه ابنه زياد بن سعد وفي اسناد حديثه اختلاف. قلت: نسبه ابن قانع فقال سعد بن ضميرة ابن سعد بن سفيان بن مالك بن حبيب بن زغب بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم.
880 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة).
سعد بن طارق (2) بن اشيم أبو مالك الأشجعي الكوفي.
روى عن أبيه وأنس وعبد الله بن أبي أوفى وربعي بن حراش وسعد بن عبيدة وموسى بن طلحة بن عبيد الله وأبي حازم الأشجعي وغيرهم.
وعنه خلف بن خليفة وابن إسحاق وشعبة والثوري وابن إدريس وحفص بن غياث وعباد بن العوام وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن فضيل ومروان بن معاوية وأبو عوانة وأبو معاوية وأبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون وغيرهم. قال أحمد وابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث يكتب حديثه وقال النسائي ليس به بأس ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن إسحاق في السيرة ثنا سعد بن طارق أبو مالك ثقة وقال ابن خلفون وثقه ابن نمير وغيره وقال العقيلي أمسك يحيى بن سعيد عن الرواية عنه وقال ابن عبد البر لا أعلمهم يختلفون في أنه ثقة عالم وقال الصريفيني بقي إلى حدود الأربعين ومائة.
881 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) سعد بن طريف (3) الإسكاف الحذاء الحنظلي الكوفي.
روى عن الأصبغ بن نباتة والحكم بن عتيبة وأبي إسحاق السبيعي وعكرمة وعمير ابن مأموم وغيرهم. وعنه إسرائيل وخلف بن خليفة وعلي بن مسهر وابن عيينة وأبو معاوية وابن علية وغيرهم. قال أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين ليس بشئ وعن أحمد بن حنبل ضعيف الحديث وقال الدوري عن ابن معين لا يحل لاحد أن يروي عنه وقال عمرو بن علي ضعيف الحديث وهو يفرط في التشيع وقال أبو زرعة لين الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث وقال الجوزجاني مذموم وقال البخاري ليس بالقوي وقال أبو داود ضعيف الحديث وقال الترمذي يضعف وقال النسائي متروك الحديث وقال أبو بكر الأعين سمعت أبا الوليد يضعفه وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان كان فيه غلو في التشيع وقال ابن عدي ضعيف جدا. قلت: وقال العجلي ضعيف وقال الساجي عنده مناكير يطول ذكرها وقال الأزدي والدارقطني متروك الحديث وقال الفسوي لا يكتب حديثه إلا للمعرفة وقال ابن حبان كان يضع الحديث.
882 - ق (ابن ماجة) سعد بن عائذ (1) ويقال ابن عبد الرحمن المؤذن مولى الأنصار ويقال مولى عمار المعروف بسعد القرظ قيل له ذلك لتجارته في القرظ.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابناه عمار وعمر وحفيده حفص بن عمر. قال ابن عبد البر كان يؤذن بقباء فلما ترك بلال الأذان نقله أبو بكر إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وتوارث عنه بنوه الأذان وقيل إن الذي نقله عمر حكاه يونس عن الزهري وقال خليفة أذن سعد لابي بكر ولعمر بعده. قلت: وقال العسكري بقي إلى زمن الحجاج وروى البغوي في معجم الصحابة عن القاسم بن الحسن بن محمد بن عمر بن حفص ان عمار بن سعد القرظ عن أبيه عن أجداده ان سعدا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قلة ذات يده فأمره بالتجارة فخرج إلى السوق فاشترى شيئا من قرظ فباعه فربح فيه فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فأمره بلزوم ذلك فلزمه فسمي سعد القرظ.
883 - 4 (الأربعة) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة ويقال خزيمة بن أبي خزيمة ويقال حارثة بن خزام (1) بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج الأنصاري سيد الخزرج أبو ثابت ويقال أبو قيس المدني.
وأمه عمرة بنت مسعود كانت لها صحبة وماتت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. شهد العقبة وغيرها من المشاهد واختلف في شهوده بدرا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أولاده قيس وإسحاق وسعيد وابن ابنه شرحبيل بن سعيد على خلاف فيه وابن عباس وابن المسيب وأبو امامة بن سهل والحسن البصري ولم يدركه وعيسى بن فائد (2) وقيل بينهما رجل.
وقال الميموني عن أحمد عن ابن عيينة عبادة بن الصامت عقبي بدري إحدى شجري وهو نقيب وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى ممن لم يشهد بدرا وقال كان ممن يتهيأ للخروج إلى بدر فنهش فأقام وقال ابن سعد أيضا كان سعد في الجاهلية يكتب بالعربية ويحسن العوم والرمي وكان من أحسن ذلك سمي الكامل وكان هو وعدة آبائه في الجاهلية ينادى على أطمهم من أحب الشحم واللحم فليأت اطم دليم بن حارثة قال وكانت جفنة سعد تدور مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيوت أزواجه وقال مقسم عن ابن عباس كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها مع علي راية المهاجرين ومع سعد بن عبادة راية الأنصار وقال محمد بن سيرين كان سعد بن عبادة يرجع كل ليلة إلى أهله بثمانين من أهل الصفة يعشيهم.
وقال ابن عبد البر تخلف سعد عن بيعة أبي بكر الصديق وخرج عن المدينة فمات بحوران من أرض الشام سنة (15) وقيل سنة (14) وقيل سنة (11) ولم يختلفوا انه وجد ميتا في مغتسله وقال ابن جريج عن عطاء سمعت أن الجن قتلته. وقال عمرو بن علي وغيره مات سنة (16). قلت: وذكر البخاري وأبو حاتم وأبو أحمد الحاكم وابن
حبان انه شهد بدرا وأظن ما حكاه المؤلف في هذه الترجمة عن ابن عيينة في عبادة ابن الصامت سبق قلم فإن عبادة بن الصامت لا مدخل له في هذه الترجمة بوجه فيحرر هذا.
884 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) سعد بن عبادة ويقال سعد بن عمرو بن عبادة ويقال أبو عباد بن عمرو ابن سعد بن عبادة الأنصاري الزرقي المدني.
روى عن أبيه وله صحبة وعنه عبد الله بن لاحق المكي ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: في اتباع التابعين فقال سعد بن عبادة الزرقي يروي عن أبيه عن عمر وعثمان روى عنه عبد الله بن لاحق.
885 - مد (مراسيل أبي داود) سعد بن عبد الله بن سعد الأيلي (1).
روى عن محمد بن كعب القرظي والقاسم بن محمد. وعنه ضمرة بن ربيعة. قال أبو حاتم لا بأس به هو أوثق من أخيه الحكم وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن سالم والقاسم.
886 - د (أبي داود) سعد ويقال سعيد بن عبد الله الأغطش (2) الخزاعي مولاهم الشامي.
روى عن عبد الرحمن بن عائذ الثمالي والهيثم بن مالك الطائي وأرسل عن أبي الدرداء.
وعنه بقية وإسماعيل بن عياش وأبو بكر بن أبي مريم. روى له أبو داود حديثا واحدا فيما يحل من الحائض لزوجها. قلت: وقال أبو داود عقبه ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وسماه سعيدا وقال عبد الحق ضعيف.
887 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصاري أبو معاذ المدني سكن بغداد.
روى عن ابن أبي الزناد وفليح بن سليمان وعلي بن زياد اليمامي وغيرهم وهو أحد من سمع الموطأ من مالك وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وهارون الحمال وهدبة بن عبد الوهاب وحجاج بن الشاعر ومحمد بن عبد الرحيم البزار ويعقوب بن شيبة وأبو أمية الطرسوسي وأبو بكر بن أبي خيثمة وإبراهيم الحربي وعباس الدوري وحفص بن عمر بن الصباح وغيرهم. قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ليس به بأس وقد كتب عنه وقال ابن أبي خيثمة سألت احمد وابن معين وأبي عنه فقالوا كان ها هنا في ربض الأنصار يدعى أنه سمع عرض كتب مالك قال أحمد والناس ينكرون عليه ذلك وقال صالح جزرة لا بأس به وقال مرة هو أثبت من أبيه قيل إنه مات سنة (219). قلت: وقال ابن حبان كان ممن يروي المناكير عن المشاهير وممن فحش وهمه حتى حسن التنكيب عن الاحتجاج به (1).
888 - ع (الستة) سعد بن عبيد الزهري. مولى ابن أزهر ويقال مولى عبد الرحمن ابن عوف أبو عبيد.
روى عن عمر وعثمان وعلي وأبي هريرة رضي الله عنهم وعنه الزهري فقال كان من القراء وأهل الفقه وسعيد بن خالد القارظي. قال ابن سعد توفي بالمدينة سنة (98) وكان ثقة وله أحاديث قلت وقال ابن حبان في الثقات كان من فقهاء أهل المدينة وقال الطبري مجمع على ثقته وقال مسلم في الكنى كان ثقة وقال الدوري عن ابن معين ثقة ونقل ابن خلفون توثيقه عن الذهلي وابن البرقي وقال ابن البرقي في رجال الموطأ أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية.
889 - ع (الستة) سعد بن عبيدة (1) السلمي أبو ضمرة الكوفي.
روى عن المغيرة بن شعبة وابن عمر والبراء بن عازب وحبان بن عطية والمستورد ابن الأحنف وأبي عبد الرحمن السلمي وكان ختنه على ابنته. وعنه الأعمش ومنصور وفطر ابن خليفة وحصين وأبو حصين والحكم بن عتيبة وزبيد اليامي وعمرو بن مرة وعلقمة ابن مرثد وأبو مالك الأشجعي وجماعة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم كان يرى رأي الخوارج ثم تركه يكتب حديثه وقال الكلاباذي مات في ولاية عمرو بن هبيرة على العراق. قلت: وكذا قال ابن سعد وقال كان ثقة كثير الحديث وكذا أرخه ابن حبان في الثقات وقال العجلي تابعي ثقة.
890 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) سعد بن عثمان الرازي (2).
قال رأيت رجلا (3) ببخارى على بغلة بيضاء عليه عمامة سوداء فقال كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الله بن سعد الدشتكي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ولم يسم أباه ووقع في تاريخ نيسابور بن الأزرق.
891 - ق (ابن ماجة) سعد بن عمار بن سعد القرظ المؤذن.
روى عن أبيه عن جده نسخة وعن أم عمار حاضنة عمار بن ياسر. وعنه ابنه عبد الرحمن وعبد الكريم ابن أبي المخارق. قلت: قال ابن القطان لا يعرف حاله ولا حال أبيه.
892 - خت د تم س (البخاري في التعاليق وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي) سعد بن عياض الثمالي (2) الكوفي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن ابن مسعود. وعنه أبو إسحاق السبيعي ذكره ابن حبان في الثقات. له في السنن حديث واحد في ذراع الشاة. قلت: وله ذكر في صحيح البخاري تعليقا في تفسير النور وذكر مسلم أن أبا إسحاق تفرد بالرواية عنه وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال البخاري خرج فمات بأرض الروم وقال ابن عبد البر لا تصح له صحبة وقال سعيد بن منصور حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سعيد بن عياض فذكر أثرا. قال سعيد بن منصور كذا قال وإنما هو سعد يعني بسكون العين.
893 - ع (الستة) سعد بن مالك بن أهيب هو سعد بن أبي وقاص يأتي.
894 - ع (الستة) سعد بن مالك بن سنان (3) بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصاري أبو سعيد الخدري.
استصغر يوم أحد وغزا بعد ذلك اثنتي عشرة غزوة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وأخيه لامه قتادة بن النعمان وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وأبي قتادة الأنصاري وعبد الله بن سلام وأسيد بن حضير وابن عباس وأبي موسى الأشعري ومعاوية وجابر بن عبد الله.
وعنه ابنه عبد الرحمن وزوجته زينب بنت كعب بن عجرة وابن عباس وابن عمر وجابر وزيد بن ثابت وأبو امامة بن سهل ومحمود بن لبيد وابن المسيب وطارق بن شهاب وأبو الطفيل وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار وعطاء بن يزيد وعياض بن عبد الله
ابن أبي سرح والأغر بن مسلم وبشر بن سعيد وأبو الوداك وحفص بن عاصم وحميد ابن عبد الرحمن بن عوف وأخوه أبو سلمة بن عبد الرحمن ورجاء بن ربيعة والضحاك المشرقي وعامر بن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن خباب وسعيد بن الحارث الأنصاري وعبد الله ابن محيريز وعبد الله بن أبي عتبة مولى أنس وعبد الرحمن بن أبي نعم وعبيد بن حنين وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة وعبد الرحمن بن بشر بن مسعود وعبيد ابن عمير وعقبة بن عبد الغافر وعكرمة وعمرو بن سليم وقزعة بن يحيى ومعبد بن سيرين ونافع مولى ابن عمر ويحيى بن عمارة بن أبي حسن ومجاهد وأبو جعفر الباقر وأبو سعيد المقبري وأبو عبد الرحمن الحبلى وأبو عثمان النهدي وأبو سفيان مولى ابن أبي احمد وأبو صالح السمان وأبو المتوكل الناجي وأبو نضرة العبدي وأبو علقمة الهاشمي وأبو هارون العبدي وغيرهم. قال حنظلة بن أبي سفيان عن أشياخه لم يكن أحد من احداث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفقه من أبي سعيد. قال الواقدي وابن نمير وابن بكير مات سنة (74) وقيل مات سنة (64) وهو ابن (74) سنة وفي ذلك نظر. قلت: وقال أبو الحسن المدائني مات سنة (63) وقال العسكري مات سنة (65).
895 - ق (ابن ماجة) سعد بن محيصة (1) بن مسعود الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم يقال مرسل وعن أبيه وله صحبة وسيأتي ذكره. روى عنه ابنه حرام بن سعد بن محيصة. روى له أبو داود في كتاب التفرد حديثا علقه عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن حرام بن سعد عن أبيه في قصة ناقة البراء بن عازب وقال لم يتابع عبد الرزاق على قوله عن أبيه.
896 - خ (البخاري) سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل (2) ابن
جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت (1) بن مالك بن أوس الأشهلي أبو عمرو سيد الأوس.
وأمه كبشة بنت رافع لها صحبة شهد بدرا واحدا والخندق ورمي فيه بسهم فعاش بعد ذلك شهرا ثم انتقض جرحه فمات منه سنة (5) من الهجرة وقال المنافقون لما مات ما أخف جنازته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة حملته وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما روي عنه من وجوه كثيرة اهتز العرش لموت سعد بن معاذ. وقال الزهري عن ابن المسيب عن ابن عباس قال سعد بن معاذ ثلاث انا فيهن رجل يعني كما ينبغي وما سوى ذلك فانا رجل من الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا قط إلا علمت أنه حق من الله تعالى ولا كنت في صلاة قط فشغلت نفسي بغيرها حتى أقضيها ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بغير ما تقول ويقال لها حتى انصرف عنها. قال ابن المسيب فهذه الخاصل ما كنت احسبها إلا في نبي. وقال يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أمه عن عائشة كان في بني عبد الأشهل ثلاثة لم يكن بعد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل منهم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وعباد ابن بشر. له في البخاري حديث واحد من طريق ابن مسعود انطلق سعد بن معاذ معتمر الحديث. قلت: وله فيه حديث آخر روى عنه أنس في قصة قلت سعد ابن الربيع بأحد.
897 - سعد بن معاذ أو معاذ بن سعد على الشك يأتي في الميم.
898 - ق (ابن ماجة) سعد بن معبد (2) الهاشمي الكوفي مولى الحسن بن علي رضي الله عنهما.
روى عن علي. وعنه ابنه الحسن. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الطهارة. قلت: في مسح اللمعة.
899 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار) سعد بن المنذر بن أبي حميد الساعدي (1) الأنصاري المدني.
وقد ينسب إلى جده. روى عن جده وحمزة بن أبي أسيد. وعنه محمد بن عمرو ابن علقمة وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل. ذكره ابن حبان في الثقات.
900 - ع (الستة).
سعد بن هشام بن عامر الأنصاري المدني ابن عم أنس.
روى عن أبيه وعائشة وابن عباس وأبي هريرة وسمرة بن جندب وأنس رضي الله عنهم وعنه حميد بن هلال وزرارة بن أبي أوفى وحميد بن عبد الرحمن الحميري والحسن البصري. قال النسائي ثقة وذكر البخاري أنه قتل بأرض مكران على أحسن أحواله.
قلت: قال أبو بكر الحازمي (مكران) بضم الميم بلدة بالهند وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال قتل بأرض مكران غازيا. وقرأت: في كتاب الزهد لسيار بن حاتم بسند له أن سعد بن هشام استشهد هو و (2) في غزاة لهما.
901 - ع (الستة).
سعد بن أبي وقاص واسمه مالك بن أهيب ويقال وهيب بن عبد مناف ابن زهرة بن كلاب الزهري أبو إسحاق.
أسلم قديما وهاجر قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله وشهد بدرا والمشاهد كلها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خولة بنت حكيم. وعنه أولاده إبراهيم وعامر وعمر ومحمد ومصعب وعائشة وعائشة أم المؤمنين وابن عباس وابن عمر وجابر ابن سمرة والسائب بن يزيد وقيس بن عبادة وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وأبو عثمان
النهدي وأبو عبد الرحمن السلمي وعلقمة بن قيس وبسر بن سعيد وإبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف والأحنف بن قيس وشريح بن هانئ وعمرو بن ميمون الأودي ومالك ابن أوس بن الحدثان ومجاهد بن جبر ودينار أبو عبد الله القراط وغنيم بن قيس وجماعة.
وهو أحد الستة أهل الشورى (1) وكان مجاب الدعوة مشهورا بذلك وكان أحد الفرسان من قريش الذين كانوا يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه وهو الذي كوف الكوفة وتولى قتال فارس وفتح الله على يديه القادسية وكان أميرا على الكوفة لعمر ثم عزله ثم اعاده ثم عزله وقال في مرضه إن وليها سعد فذاك وإلا فليستعن به الوالي فإني لم اعزله عن عجز ولا خيانة ومناقبه كثيرة جدا. ذكر غير واحد أنه توفي في قصره بالعقيق وحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع واختلف في تاريخ وفاته فيل مات سنة إحدى وخمسين وقيل سنة (5) وهو المشهور وقيل سنة (6) وقيل سنة (7) وقيل سنة (8) وهو ابن ثلاث وسبعين وقيل (74) وقيل ابن اثنتين وقيل ثلاث وثمانين وهو آخر العشرة وفاة. قلت:
أرخه إبراهيم بن المنذر سنة (55) وكذا قال أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد وكذا حكاه ابن سعد وقال الفلاس وغيره مات سنة (54) وقال ابن المسيب عن سعد ما أسلم أحد إلا في اليوم الذي أسلمت فيه ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث الاسلام. وقال إبراهيم بن المنذر كان قصيرا دحداحا غليظا ذا هامة شثن الأصابع وكان هو وعلي وطلحة والزبير عذار يوم واحد (2).
902 - ق (ابن ماجة). سعد مولى أبي بكر الصديق ويقال سعيد. والأول أشهر.
كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عنه في قران التمر. وعنه الحسن البصري أخرجه ابن ماجة. قلت: وذكر مسلم في الوحدان ان الحسن تفرد بالرواية عنه وكذا ذكر العجلي ولم
يقع سعيد بالياء إلا في بعض نسخ الاستيعاب وهو خطأ لاشك فيه لاطباق أئمة اهل النقل على أنه سعد باسكان العين والله أعلم.
903 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
سعد مولى آل أبي بكر رضي الله عنه.
حكى عن ابن عمر وابن الزبير والقاسم بن محمد. وعنه ابنه موسى. قال أبو حاتم مجهول.
904 - خ د ت ق (البخاري وأبي داود والترمذي وابن ماجة).
سعد أبو مجاهد الطائي الكوفي.
روى عن محل بن خليفة وأبي مدلة مولى عائشة وعطية التوفي وعبد الرحمن ابن سابط الجمحي وعنه الأعمش وسعدان الجهني وإسرائيل وزياد بن خيثمة وأبو إسماعيل محمد ابن عبد الله الأزدي صاحب فتوح الشام وزهير بن معاوية وحمزة الزيات وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وحكى أبو القاسم الطبري أن أحمد بن حنبل قال لا بأس به وقال وكيع ثنا سعدان الجهني عن سعد أبي مجاهد الطائي وكان ثقة.
905 - ت (الترمذي).
سعد مولى طلحة ويقال طلحة مولى سعد ويقال سعيد مولى طلحة.
روى عن ابن عمر في ذكر الكفل. وعنه عبد الله بن عبد الله الرازي قال أبو حاتم لا يعرف إلا بحديث واحد ذكره ابن حبان في الثقات.
906 - سعد جد هود بن عبد الله.
الصواب عن مزيدة وهو جد هود لامه سيأتي (1).
907 - (أبي داود).
سعد الأنصاري.
روى أبو داود في الزكاة من طريق يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن سعد غير منسوب لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم النساء قامت امرأة جليلة فقالت يا رسول الله أنأكل على أزواجنا الحديث فأورد المصنف في الأطراف هذه الأحاديث في مسند سعد بن أبي وقاص تبعا لابن عساكر وكذا أورده عبد بن حميد ويحيى الحماني وأبو بكر البزار في مسانيدهم في مسند سعد بن أبي وقاص وذكر الدارقطني في العلل أن صحابي هذا الحديث سعد رجل من الأنصار غير منسوب وإن من قال فيه سعد بن أبي وقاص فقد وهم وأفرده البغري في معجم الصحابة وتبعه في افراده ابن مندة وأبو نعيم ومما يؤيد ذلك ما أخرجه ابن مندة من طريق حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا يقال له سعد على السعاية الحديث فلو كان سعد هو ابن أبي وقاص لما عبر عنه التابعي بهذه العبارة والله أعلم وذكر عبد الحق في الاحكام أن ابن المديني قال سعد هذا ليس هو ابن أبي وقاص وحكم على رواية زياد بن جبير عنه بالارسال والله أعلم (1).
(من اسمه سعدان) 908 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة).
سعدان بن بشر ويقال ابن بشير الجهني القبي (2) الكوفي يقال اسمه سعيد وسعدان لقب.
روى عن سعد أبي مجاهد الطائي ومحمد بن جحادة وكنانة مولى صفية. وعنه وكيع وإسماعيل بن محمد بن جحادة وعبد الله بن نمير وأبو عاصم وعدة. قال أبو حاتم صالح.
الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن المديني لا بأس به وقال الحاكم عن الدارقطني ليس بالقوي وقال غيره القبة موضع الكوفة.
908 - د (أبي داود).
سعدان بن سالم أبو الصباح الأيلي (1).
روى عن يزيد بن أبي سمية أبي صخر الأيلي وسهل بن صدقة مولى عمر ابن عبد العزيز. وعنه ابن المبارك وضمرة بن ربيعة. قال الآجري سألت أبا داود عنه فاثنى عليه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال عباس الدوري عن ابن معين ليس به بأس.
909 - سعدان بن يحيى اللخمي هو سعيد بن يحيى يأتي.
910 - د (أبي داود).
السعدي.
عن أبيه أو عمه في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وعنه الجريري سيعاد في الأنساب.
911 - د س (أبي داود والنسائي).
سعر (2) بن سوادة ويقال ابن ديسم العامري الكناني ويقال الدؤلي.
قدم الشام تاجرا في الجاهلية وأسلم وروى عن مصدقين للنبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه جابر ومسلم بن ثفنة ويقال ابن شعبة وابن عتوارة الخفاجي (3) قال الدارقطني له صحبة. قلت:
وذكره ابنه حبان في الصحابة أيضا.
912 - قد (أبي داود في القدر).
سعوة (1) المهري جد معن بن عبد الرحمن بن سعوة.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه ابنه عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر أن اسم أبيه حيدان.
تم طبع الجزء الثالث من هذا الكتاب على مطابع دار الفكر بعون الله الملك العلي الوهاب مستهل شهر شعبان سنة (1404) هجرية على صاحبها ألف ألف صلاة وسلام وتحية وعلى آله وأصحابه الذين كانوا أصحاب نفوس زكية ويتلوه الجزء الرابع وأوله سعيد بن ابان وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
