كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 582 ه‍ - الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الجزء الخامس دار الكفر للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم (حرف الطاء) (من اسمه طارق) 1 - بخ م ت س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) طارق بن أشيم (1) بن مسعود الأشجعي والد أبي مالك سعد بن طارق.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الخلفاء الأربعة. وعنه ابنه أبو مالك. قلت: قال مسلم لم يرو عنه غير ابنه وقال ابن مندة في ترجمته قال أبو الوليد قال القاسم بن معن سألت آل أبي مالك الأشجعي هل سمع أبوهم من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا قالوا لا وقال الخطيب في كتاب القنوت في صحبة طارق نظر.
2 - قد (أبي داود في القدر) طارق بن أبي الحسناء.
روى عن الحسن البصري. وعنه الأعمش. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وقال أحسب اسم أبيه عبد الرحمن. قلت: بقية كلامه لان الأعمش روى عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير أحرفا.
3 - ص (النسائي في خصائص علي) طارق بن زياد. يعد في الكوفيين.
روى عن علي قصة المخدج. وعنه إبراهيم بن عبد الأعلى. ذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال ابن خراش مجهول.
4 - د ق (أبي داود وابن ماجة) طارق بن سويد ويقال سويد بن طارق الحضرمي ويقال الجعفي.
له صحبة حديثه عند أهل الكوفة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأشربة. روى حديثه سماك بن حرب واختلف عليه فيه فقال شعبة عنه عن علقمة بن وائل عن أبيه قال ذكر طارق بن سويد أو سويد بن طارق وقال حماد بن سلمة عن علقمة عن طارق ولم يشك ولم يذكر أباه قلت: قال أبو حاتم الرازي سويد بن طارق أشبه وقال البخاري في اسمه نظر وقال البغوي الصحيح عندي طارق بن سويد وكذا قال أبو علي بن السكن وقال ابن مندة سويد بن طارق وهم.
5 - ع (الستة) طارق بن شهاب بن عبد شمس بن هلال بن سلمة بن عوف بن خيثم البجلي الأحمسي أبو عبد الله الكوفي.
رأي النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه مرسلا وعن الخلفاء الأربعة وبلال وحذيفة وخالد ابن الوليد والمقداد وسعد وابن مسعود وأبي موسى وأبي سعيد وكعب بن عجرة وغيرهم.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد وقيس بن مسلم ومخارق الأحمسي وعلقمة بن مرثد وسماك ابن حرب وجماعة. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وقال أبو داود رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا وقال خليفة وغيره مات سنة اثنتين وثمانين وقال عمرو ابن علي مات سنة (3) وقال ابن نمير سنة (4) وحكى ابن أبي خيثمة عن ابن معين أنه مات سنة (123) وهو وهم. قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ليست له صحبة والحديث الذي رواه أي الجهاد أفضل مرسل قلت له قداد خلته في مسند الوحدان قال لما حكى من رويته النبي صلى الله عليه وسلم وقال العجلي طارق بن شهاب الأحمسي من أصحاب عبد الله وهو ثقة.
6 - د (أبي داود) طارق بن عبد الله المحاربي الكوفي.
له رواية وصحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو صخرة جامع بن شداد وربعي ابن خراش وأبو الشعثاء سليم بن أسود المحاربي. قلت: قال البرقي والبغوي له حديثان وقال ابن السكن له ثلاثة أحاديث وقال البخاري في البيوع وقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتالوا حتى تستوفوا. وهذا طرف من حديث لطارق هذا طويل أخرجه ابن حبان وابن مندة وغيرهما بطوله وأخرج النسائي منه قطعا مفترقة.
7 - عخ 4 (البخاري في خلق أفعال العباد والأربعة) طارق بن عبد الرحمن بن القاسم القرشي حجازي.
روى عن رافع بن رفاعة وعبد الله بن كعب بن مالك والعلاء بن عبد الرحمن وميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عكرمة بن عمار ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وعشرين ومائة وله حديث واحد عن رافع بن رفاعة. قلت: وقال العجلي ثقة.
8 - ع (الستة) طارق بن عبد الرحمن البجلي الأحمسي الكوفي.
روى عن عبد الله بن أبي أوفى وسعيد بن المسيب وزيد بن وهب وسعيد بن جبير وعاصم بن عمرو البجلي وعامر الشعبي وغيرهم. وعنه إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وهما من اقرانه وإسرائيل والثوري وأبو الأحوص وأبو عوانة وابن المبارك ووكيع وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس بذلك هو دون مخارق وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد طارق بن عبد الرحمن ليس عندي بأقوى من أبي حرملة وطارق وإبراهيم بن مهاجر يجريان مجرى واحد وقال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به يكتب حديثه يشبه حديثه حديث مخارق وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. له عند الترمذي اللهم كما أذقت قريشا نكالا. قلت: وقال النسائي في الضعفاء طارق بن عبد الرحمن ليس بالقوي فلا أدري عني هذا أو الذي قبله وذكره ابن البرقي في باب من احتمل حديثه فقال
فيه وأهل الحديث يخالفون يحيى بن سعيد فيه ويوثقونه وحكى الساجي عن أحمد في حديثه بعض الضعف وقال الدارقطني ويعقوب بن سفيان ثقة ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير.
9 - م د (مسلم وأبي داود) طارق بن عمرو المكي الأموي مولاهم القاضي.
سمع من جابر بن عبد الله. وعنه حميد بن قيس الأعرج وحكى عنه سليمان بن يسار وغيره. قال الواقدي ولاه عبد الملك بن مروان المدينة فلما قتل مصعب بن الزبير دعا إلى طاعة عبد الملك وأخرج طلحة بن عبد الله بن عوف وكان واليا لعبد الله بن الزبير وقال أبو زرعة ثقة. قلت: قال أين أبي حاتم سئل أبو زرعة عن طارق قاضي مكة فقال ثقة وقد عاب ابن عساكر على ابن أبي حاتم هذا الكلام فقال في ترجمة طارق بن عمرو وهم ابن أبي حاتم من وجوه (أحدها) قوله قاضي مكة وإنما كان ذلك بالمدينة (والثاني) في قوله روى عن جابر وإنما قضى بقوله (والثالث) قوله روى عنه سليمان وإنما حكى فعله يعني أن سليمان بن يسار روى الحديث عن جابر بلا واسطة. قلت: ويؤيد ذلك ويزيده إيضاحا ما رواه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال أعمرت امرأة بالمدينة حائطا لها ابنا لها ثم توفي وترك ولدا وتوفيت بعده وتركت ولدين آخرين فقال ولدا المعمرة رجع الحائط الينا وقال ولد المعمر بل كان لا بينا حياته وموته فاختصموا إلى طارق مولى عثمان فدخل جابر فشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمري لصاحبها فقضى بذلك طارق ثم كتب إلى عبد الملك فأخبره بذلك وأخبره بشهادة جابر فقال عبد الملك صدق جابر فأمضى ذلك قال وذلك الحائط لبني المعمر حتى اليوم. وساق ابن عساكر من طريق الواحدي بسنده عن جابر بن عبد الله قال نظرت إلى أمور كلها أتعجب منها عجبت لمن سخط ولاية عثمان حتى ابتلوا بطارق مولاه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو الفرج الأموي كان طارق من ولاة الجور وقال عمر بن عبد العزيز لما ذكره الحجاج وقرة بن شريك وكانوا إذ ذاك ولاة الأمصار امتلأت الأرض جورا. وذكر الواقدي بسنده أن عبد الملك جهز طارقا في ستة آلاف إلى قتال من بالمدينة من جهة ابن
الزبير فقصد خيبر فقتل بها ستمائة وقال خليفة بعثه عبد الملك إلى المدينة فغلب له عليها وولاه إياها سنة (72) ثم عزله في سنة (73) وولي الحجاج بن يوسف.
10 - د س (أبي داود والنسائي) طارق بن محاسن (1) ويقال ابن أبي مخاشن ويقال أبو مخاشن الأسلمي حجازي.
روى عن أبي هريرة. وعنه بريدة بن سفيان الأسلمي ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري. ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهما في التعويذ. قلت: صحح الذهلي أنه طارق بن مخاشن.
11 - س (النسائي) طارق بن المرقع (2) حجازي.
روى عن صفوان بن أمية. وعنه عطاء بن أبي رباح. روى له النسائي حديثا واحدا في السرفة. قلت: ذكر ابن مندة في الصحابة طارق بن المرقع وساق حديث ميمونة بنت كردم وفيه فدنا أبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بقدمه وقال أبي شهدت جيش عيزار فقال طارق بن المرقع من يعطيني رمحا بثوابه قال قلت وما ثوابه قال أزوجه أول بنت لي الحديث وقال أبو نعيم في الصحابة طارق بن المرقع إن كان اسلاميا فهو تابعي وأما المرقع بن كردم فلا يعرف له في الاسلام اثر ولا ذكر فكيف في الصحابة وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وقال روى عنه ابنه عبد الله وعطاء بن أبي رباح في صحبته نظر وذكر خليفة أن معاوية ولي مكة أخاه عنبسة فكان إذا شخص إلى الطائف استخلف طارق بن المرقع (3).
(من اسمه طالب) 12 - د (أبي داود) طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل بن قيس الأنصاري المدني ويقال له طالب ابن الضجيع.
لان جده سهل بن قيس استشهد يوم أحد فكان ضجيع حمزة بن عبد المطلب. روى عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر. وعنه أبو داود الطيالسي ويونس بن محمد وأبو سلمة. قال البخاري فيه نظر وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات له عنده حديث في ترجمة حزم بن أبي كعب.
13 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) طالب بن حجير العبدي (1) أبو حجير البصري.
روى عن هوذة بن عبد الله العصري. وعنه قيس بن حفص الدارمي ومحمد ابن إبراهيم بن صدران ومحمد بن عقبة السوسي وأبو سلمة التبوذكي وغيرهم. قال أبو زرعة وأبو حاتم شيخ ذكره ابن حبان في الثقات. له في الترمذي حديث واحد في القبيعة.
قلت: وقال ابن عبد البر هو عندهم من الشيوخ ثقة وقال ابن القطان مجهول الحال.
(من اسمه طاووس وطخفة) 14 - ع (الستة) طاووس بن كيسان اليماني أبو عبد الرحمن الحميري الجندي (2).
مولي بحير بن ريسان من أبناء الفرس كان ينزل الجند وقيل هو مولى همدان وقال ابن حبان كانت أمه من فارس وأبوه من النمر بن قاسط وقيل اسمه ذكوان وطاووس لقب.
روى عن العبادلة الأربعة وأبي هريرة وعائشة وزيد بن ثابت وزيد بن أرقم وسراقة ابن مالك وصفوان بن أمية وعبد الله بن شداد بن الهاد وجابر وغيرهم. وأرسل عن معاذ بن حنبل.
وعنه ابنه عبد الله ووهب بن منبه وسليمان التيمي وسليمان حول وأبو الزبير والزهري وإبراهيم بن ميسرة وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة والحسن ابن مسلم بن يناق وسليمان بن موسى الدمشقي وعبد الكريم الجزري وعبد الكريم أبو أمية وعبد الملك بن ميسرة وعمرو بن شعيب وعمرو بن دينار وعمرو بن مسلم الجندي وقيس ابن سعد المكي ومجاهد وليث بن أبي سليم وهشام بن حجير وغيرهم. قال عبد الملك ابن ميسرة عنه أدركت خمسين من الصحابة وقال ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس إني لا أظن طاووسا من أهل الجنة وقال ليث بن أبي سليم كان طاووس يعد الحديث حرفا حرفا وقال قيس بن سعد كان فينا مثل ابن سيرين بالبصرة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين طاووس أحب إليك أم سعيد بن جبير فلم يخير وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو زرعة وقال ابن حبان كان من عباد أهل اليمن ومن سادات التابعين وكان قد حج أربعين حجة وكان مستجاب الدعوة مات سنة إحدى وقيل سنة ست ومائة وقال ضمرة عن ابن شوذب شهدت جنازة طاووس بمكة سنة مائة فجعلوا يقولون رحم الله أبا عبد الرحمن حج أربعين حجة وقال عمرو بن علي وغيره مات سنة ست ومائة وقال الهيثم بن عدي مات سنة بضع عشرة ومائة. قلت: قال ابن أبي حاتم في المراسيل كتب إلي عبد الله بن أحمد قال قلت لابن معين سمع طاووس من عائشة قال لا أراه وقال الآجري عن أبي داود ما اعلمه سمع منها وقال أبو زرعة ويعقوب بن شيبة حديثه عن عمرو عن علي مرسل وقال أبو حاتم حديثه عن عثمان مرسل وقال الزهري لو رأيت طاووسا علمت أنه لا يكذب وقال عمرو بن دينار ما رأيت أحدا اعف عما في أيدي الناس من طاووس وقال ابن عيينة متجنبو السلطان ثلاثة أبو ذر في زمانه وطاووس في زمانه والثوري في زمانه.
بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) طخفة (1) بن قيس الغفاري.
صحابي له حديث واحد في النهي عن النوم على البطن رواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن يعيش بن طحنة عن أبيه واختلف فيه على يحيى فقيل عنه عن قيس بن طهفة عن أبيه اختلافا كثيرا فقيل في اسمه قيس بن طخفة وقيل طغفة بن قيس وقيل طهفة ورواه محمد بن نعيم المجمر عن أبيه عن طهفة عن أبي ذر وهو قول منكر وفيه اختلاف كثير.
قلت: وقيل أن الحديث عن عبد الله بن طهفة قال ابن السكن اختلفوا في اسمه وكان يسكن غيفة (2) وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات بين الستين إلى السبعين وقال طهفة وهم واخرج ابن حبان حديثه في صحيحه من طريق الأوزاعي عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي طغفة ابن قيس عن أبيه.
(من اسمه طرفة) 16 - د (أبي داود) طرفة (3) بن عرفجة بن أسعد التميمي العطاردي.
روى حديثه إسماعيل بن علية عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن أبيه أن عرفجة أصيب انفه يوم الكلاب الحديث ورواه يزيد بن زريع وغير واحد عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن عن جده وكذا قال سلم بن زرير عن عبد الرحمن وهو المحفوظ. قلت:
ورواه جماعة عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة عن أبيه عن جده وهذه الرواية هي الموصولة أخرجها أبو داود وابن قانع.
17 - د (أبي داود) طرفة الحضرمي.
قيل هو الرجل الذي لم يسم عن عبد الله بن أبي أوفى في القراءة في الظهر. وعنه به محمد بن جحادة. حكاه الحافظ الضياء وكأنه أخذه من ذكر ابن حبان له في الثقات التابعين وتعريفه إياه بأنه يروي عن ابن أبي أوفى ويروي عنه محمد بن جحادة.
(من اسمه طريف) 18 - طريف بن سليمان أو عاتكة يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى.
19 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) طريف بن شهاب وقيل ابن سعد وقيل ابن سفيان أبو سفيان السعدي الأشل (1) ويقال الأعسم وقال فيه البخاري العطاردي.
روى عن أبي نضرة العبدي وعبد الله بن الحارث البصري والحسن وثمامة بن عبد الله ابن انس. وعنه الثوري وشريك وعلي بن مسهر وأبو معاوية ومحمد بن فضيل وعبد الرحمن ابن محمد المحاربي وغيرهم. قال عمرو بن علي ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشئ وقال احمد ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال ابن معين ضعيف الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ليس بالقوي وقال البخاري ليس بالقوي عندهم وقال أبو داود ليس بشئ وقال مرة واهي الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ضعيف الحديث وقال مرة ليس بثقة وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن حبان كان مغفلا يهم في الاخبار حتى يقلبها ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات وقال ابن عدي روى عنه الثقات وإنما أنكر عليه في متون الأحاديث أشياء لم يأت بها غيره وأما أسانيده فهي مستقيمة.
قلت: وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال أبو بكر البزاز
روى عنه جماعة غير حديث لم يتابع عليه وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ضعيف الحديث.
20 - خ 4 (البخاري والأربعة) طريف بن مجالد أبو تميمة الهجيمي (1) البصري.
روى عن أبي موسى الأشعري وأبي هريرة وابن عمر وجندب بن عبد الله وأبي المليح ابن أسامة وأبي عثمان النهدي وغيرهم. وعنه خالد الحذاء وسليمان التيمي وسعيد الجريري وقتادة وأنس بن سعيد أبو عفان الطائي وحكيم الأثرم وجعفر بن ميمون وجماعة. قال ابن معين ثقة وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (5) وقيل سنة سبع وتسعين وقال عمرو بن علي مات سنة (5) وقال الواقدي مات سنة (7) وقال ابن أبي عاصم سنة (99). قلت: قال البخاري في التاريخ الصغير لا نعلم له سماعا من أبي هريرة وقال الدارقطني ثقة وقال ابن عبد البر هو ثقة حجة عند جميعهم.
(من اسمه طعمة وطغفة) 21 - د ت (أبي داود والترمذي) طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي.
روى عن حبيب بن أبي ثابت وحبيب بن أبي حبيب وعمر بن بيان التغلبي ويزيد ابن الأصم وعمرو بن عبيد بن معاوية وغيرهم. وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وابن عيينة وعبد الله بن إدريس ووكيع وأبو غسان النهدي وسعيد بن منصور وغيرهم قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين مات سنة تسع وستين ومائة. قلت: وقال ابن أبي خيثمة ثنا علي بن عبد الحميد ثنا
طعمة بن عمرو الثقة المسلم وكان من العباد صاحب صلاة ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير وغيره.
22 - عس (النسائي في مسند علي) طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي.
روى عن الشعبي وحصين وميكائيل ابني عبد الرحمن. وعنه السفيانان ومحمد بن قيس وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. له عنده حديث في فضل الشيخين.
23 - طغفة (1) في طخفة.
(من اسمه الطفيل) 24 - خ د ق (البخاري وأبي داود وابن ماجة) الطفيل بن أبي بن كعب الأنصاري النجاري الخزرجي المدني.
قال ابن سعد يكنى أبا بطن وكان عظيم البطن. روى عن أبيه وعمرو بن عمر وكان صديقا لابن عمر. روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وعبد الله بن محمد بن عقيل وأبو فاختة سعيد بن علاقة قال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له عند البخاري حديث في السلام. قلت: وقال ابن سعد كان صالح الحديث وقال ابن عبد البر في الاستيعاب قال الواقدي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذكره في الصحابة أيضا الحبابي وأبو موسى وغيرهما.
25 - ق (ابن ماجة) الطفيل بن سخبرة (2) وهو الطفيل بن عبد الله بن سخبرة ويقال الطفيل ابن
الحارث بن سخبرة ويقال الطفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة القرشي ويقال الأزدي ويقال الأسدي.
له صحبة وهو أخو عائشة رضي الله عنها لامها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ما شاء الله وشاء محمد وعنه ربعي به خراش والزهري وقال ابن أبي خيثمة لا أدري من أي قريش هو وقال الواقدي كانت أم رومان تحت عبد الله بن الحارث بن سخبرة وهو من الأسد قدم مكة فحالف وتوفي فخلف عليها أبو بكر فعلى هذا يكون نسبه إلى قريش بالحلف لا بالنسب. قلت: وقال ابن عبد البر ليس هو من قريش إنما هو من الأزد فكأنه اعتمد قول الواقدي وتردد ابن السكن في صحة صحبته بالذي روى عنه الزهري وقرنه بالمسور ابن مخرمة في قصة عائشة مع ابن الزبير. ولهم شيخ آخر يقال له.
26 - الطفيل بن سخبرة.
روى حماد بن سلمة عنه عن القاسم عن عائشة مرفوعا أعظم النساء بركة أيسرهن مؤونة.
(من اسمه طلحة) 27 - ت سي ق (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
طلحة بن خراش (1) بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الأنصاري المدني.
روى عن جابر بن عبد الله وعبد الملك بن جابر بن عتيك وعنه موسى بن إبراهيم ابن كثير بن بشير بن الفاكه والدراوردي ويحيى بن عبد الله بن يزيد الأنيسي. قال النسائي صالح وذكره ابن حبان في الثقات له عندهم في أفضل الذكر والدعاء وعند (ت ق) في فضل والد جابر وعنه (ت) لا يلج النار من رآني. قلت: وقال ابن عبد البر موسى وطلحة كلاهما مدني ثقة وقال الأزدي طلحة روى عن جابر مناكير وذكره
أبو موسى في ذيل معرفة الصحابة وبين أن حديثه مرسل وفي سنن ابن ماجة من طريق موسى بن إبراهيم سمعت طلحة بن خراش ابن عم جابر قال سمعت جابرا.
28 - ق (ابن ماجة) طلحة بن زيد القرشي أبو مسكين ويقال أبو محمد الرقي قيل أصله دمشقي.
روى عن ثور بن يزيد الكلاعي وجعفر الصادق والأوزاعي وهشام بن عروة وراشد وغيرهم. وعنه عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني وعيسى بن موسى غنجار والمعافي ابن عمران الموصلي وإسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وهما من أقرانه وأحمد بن يونس وشيبان بن فروخ وغيرهم. قال المروذي عن أحمد ليس بذاك قد حدث بأحاديث مناكير وقال في موضع آخر عنه ليس بشئ كان يضع الحديث وكذا قال ابن المديني وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث لا يعجبني حديثه وقال البخاري والنسائي منكر الحديث وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال صالح بن محمد لا يكتب حديثه وقال ابن حبان منكر الحديث لا يحل الاحتجاج بخبره وقال الدارقطني والبرقاني ضعيف وقال أبو نعيم حدث بالمناكير لا شئ وقال العقيلي كان يكون بواسط. له عنده حديث في ترجمة راشد وقال أبو علي محمد بن سعيد الحراني حدث عنه جماعة من أهل الرقة وآخر من حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان حكى صلى الله عليه وآله عن النسائي أنه متروك. قلت:
وبقية كلامه وثنا أبو فروة يعني محمد بن يزيد المذكور عن أبيه عن طلحة عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير بأحاديث مناكير وهو منكر الحديث وأقر المؤلف قوله في أن محمد ابن يزيد آخر من روى عنه مع تقديمه ذكر شيبان بن فروخ في الرواية عنه وقد تأخر بعد محمد بن يزيد مدة طويلة وقال الآجري عن أبي داود يضع الحديث وقال الساجي منكر الحديث.
20 - خ س (البخاري والنسائي) طلحة بن أبي سعيد الإسكندراني أبو عبد الملك مولى قريش.
قيل أصله من المدينة. روى عن سعيد المقبري وبكير بن الأشج وصخر بن العيلة وخالد
ابن أبي عمران. وعنه حيوة بن شريح والليث وابن المبارك وابن وهب وغيرهم. قال أحمد ما أرى به بأسا وقال ابن المديني معروف وقال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال أبو داود روى عنه الليث وقال فيه خيرا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس روى عن المقبري عن أبي هريرة حديث من احتبس فرسا في سبيل الله الحديث لم يسند غيره.
توفي سنة سبع وخمسين ومائة. قلت:
30 - د (أبي داود) طلحة بن عبد الله بن خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات البصري أبو المطرف وقيل أبو محمد أحد الأجواد المشهورين.
سمع عثمان بن عفان (1) وكان مع عائشة يوم الجمل. قال الأصمعي الطلحات المعروفون بالكرم. طلحة بن عبيد الله التيمي وهو الفياض. وطلحة ابن عمر بن عبيد الله بن معمر وهو طلحة الجواد. وطلحة بن عبد الله بن عوف الزهري وهو طلحة الندى. وطلحة ابن الحسن بن علي وهو طلحة الخير. وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلحة الطلحات سمي بذلك لأنه كان أجودهم وقيل في سبب تسميته بذلك غير ذلك وقال خليفة وفي سنة (63) بعث سلم بن زياد طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي واليا على سجستان فأقام بها طلحة إلى أن مات وفيه يقول الشاعر:
رحم الله أعظما دفنوها * بسجستان طلحة الطلحات له ذكر في ترجمة طلحة بن عبد الله بن عثمان.
31 - قد س ق (أبي داود في القدر والنسائي وابن ماجة) طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي المدني.
وأمه عائشة بنت طلحة بن عبيد الله. روى عن أبيه وأمه وعمتي أبيه عائشة وأسماء ومعاوية بن جاهمة السلمي وعفير بن أبي عفير رجل من العرب. له صحبة وأرسل عن جده
الصديق. وعنه ابناه شعيب ومحمد وعطاف بن خالد وعثمان بن أبي سليمان. قال يعقوب ابن شيبة لا علم لي به وذكره ابن حبان في الثقات. له عند أبي داود حديث ضم العمل وعند النسائي وابن ماجة آخر في معاوية بن معمر. قلت: حكي الزبير أن عروة ابن الزبير أودعه وغيره مالا لما سافر إلى الشام فلما رجع جحده بعضهم ورد ماله طلحة فقال فيه:
فما استخبأت في رجل خبيئا * كدين الصديق لو ينسب عتيق ذوو الأحساب أكرم ما تراه * واصبر عند نائبة الحقوق 32 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر (1) التيمي المدني.
روى عن عائشة. وعنه سعد بن إبراهيم وأبو عمران الجوني. ذكره ابن حبان في الثقات روى البخاري عن حجاج بن منهال وعن علي عن شبابة وعن ابن بشار عن غندر جميعا عن شعبة عن أبي عمران عن طلحة بن عبد الله عن عائشة قلت يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا. ورواه مسدد من حديث الحارث ابن عبيد الله عن أبي عمران عن طلحة ولم ينسبه عن عائشة وقال قال شعبة في هذا الحديث طلحة رجل من قريش.
وروى أبو داود عن محمد بن كثير عن الثوري عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله ابن عثمان عن عائشة في القبلة للصائم ورواه النسائي من حديث أبي عوانة فلم ينسبه وقد رواه عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري فقال عن طلحة بن عبد الله بن عوف وروى سليمان بن حرب الحديث الأول عن شعبة حدثني أبو عمران الجوني سمعت طلحة ابن عبد الله الخزاعي. قلت: في رواية البخاري المذكورة عن ابن بشار طلحة بن عبد الله رجل من بني تيم بن مرة فتعين أنه صاحب الترجمة وأيد ذلك حكاية أبي داود السالفة
وأما الحديث الآخر فالأشبه أنه من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف لان عبد الرحمن ابن مهدي أحفظ من محمد بن كثير والله اعلم.
33 - خ 4 (البخاري والأربعة) طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري المدني القاضي ابن أخي عبد الرحمن ابن عوف أبو عبد الله ويقال أبو محمد كان يقال له طلحة الندي.
ولي قضاء المدينة وروى عن عمه (1) وعثمان بن عفان وسعيد بن زيد وعبد الرحمن ابن عمرو بن سهل وابن عباس وأبي هريرة عائشة وغيرهم وعنه سعد بن إبراهيم والزهري وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ومحمد بن زيد بن المهاجر وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي والعجلي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وتوفي بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو ابن (72) سنة وكذا قال ابن حبان وزاد كان يكتب الوثائق بالمدينة.
وقال ابن أبي عاصم مات سنة (19) (2). قلت: وقال ابن أبي خيثمة كان هو وخارجة بن زيد بن ثابت في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس إلى قولهما ويقسمان المواريث ويكتبان الوثائق وكذا ذكر الزبير وذكر عنه أخبارا في الكرم حسنة وقال ابن سعد كان سعيد بن المسيب يقول ما ولينا مثله وعده ابن المديني في اتباع زيد بن ثابت وقال لم يثبت عندنا لقي طلحة لزيد.
34 - خ 4 (البخاري والأربعة) طلحة بن عبد الملك الأيلي.
روى عن القاسم بن محمد وزريق بن حكيم. وعنه أخيه القاسم بن مبرور والأوزاعي ومالك وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر ويحيى القطان. قال ابن معين وأبو داود والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في
النذر. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح المصري ما سقط من أهل إيلة إلا الحكم بن عبد الله كلهم ثقات وطلحة ثقة وقال ابن خلفون قال ابن وضاح هو ثقة فاضل وقال الدارقطني ثقة.
35 - ع (الستة) طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي أبو محمد المدني.
أحد العشرة وأحد السابقين (1) وأمه الصفية أخت العلاء بن الحضرمي من المهاجرات غاب عن بدر فضرب له رسول الله صلى الله عليه وآله بسهمه وأجره وشهد أحدا وما بعدها وكان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد قال ذاك يوم كله لطلحة (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وعنه أولاده محمد وموسى ويحيى وعمران وعيسى وإسحق وعائشة وابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان وجابر بن عبد الله الأنصاري والسائب بن يزيد وقيس ابن أبي حازم ومالك بن أوس بن الحدثان وأبو عثمان النهدي ومالك بن أبي عامر الأصبحي وربيعة بن عبد الله بن الهدير وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبو سلمة بن عبد الرحمن وقيل لم يسمع منه وغيرهم.
قال أبو أسامة عن طلحة بن يحيى أخبرني أو بردة عن مسعود بن خراش قال بينا أنا أطوف بين الصفا والمروة فإذا أناس كثير يتبعون أناسا قال فنظرت فإذا شاب موثق يده إلى عنقه فقلت ما شأن هؤلاء فقال هذا طلحة بن عبيد الله قد صبأ. وقال محمد بن عمر ابن علي آخي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة بينه وبين الزبير. وروى عن الزهري قال آخى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم بالمدينة بين طلحة وأبي أيوب خالد بن زيد. وقال قيس بن أبي حازم رأيت يد طلحة شلاء وقى بها رسول الله صلى الله عليه وسم وقال ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة ابن جابر صحبت طلحة بن عبيد الله فما رأيت رجلا أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه.
وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا موسى حدثنا أبو عوانة عن حصين في حديث عمرو بن جاوان قال فالتقى القوم يعني يوم الجمل فكان طلحة من أول قتيل. وقال إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم كان مروان مع طلحة والزبير يوم الجمل فلما شبت الحرب قال: وان لا اطلب بثأري بعد اليوم فرمى طلحة بسهم فأصاب ركبته فمات منه. وقال أبو مالك الأشجعي عن أبي حبيبة مولى طلحة قال دخلت على علي مع عمران بن طلحة بعد ما فرغ من أصحاب الجمل فرحب به وأدناه وقال إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك من الذين قال الله (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين).
قال خليفة بن خياط كانت وقعة الجمل بناحية الطف يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين قتل فيها طلحة في المعركة أصابه سهم غرب فقتله وقال المدائني مات وهو ابن (60) سنة وقال أبو نعيم وهو ابن (63) سنه وقيل غير ذلك. قلت:
قال ابن سعد أخبرني من سمع أبا جناب الكلبي يقول حدثني شيخ من كلب قال سمعت عبد الملك بن مروان يقول لولا أن أمير المؤمنين مروان أخبرني أنه قتل طلحة ما تركت أحدا من ولد طلحة إلا قتلته بعثمان وقال الحميدي في النوادر عن سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن أبي مروان قال دخل موسى بن طلحة على الوليد فقال له الوليد ما دخلت علي قط إلا همست بقتلك لولا أن أبي أخبرني أن مروان قتل طلحة. وقال أبو عمر بن عبد البر لا تختلف العلماء الثقات في أن مروان قتل طلحة.
36 - م د (مسلم وأبي داود) طلحة بن عبيد الله بن كريز (1) بن جابر بن ربيعة بن هلال الخزاعي الكعبي أبو المطرف الكوفي ويقال المصري.
روى عن ابن عمر وأبي الدرداء وأم الدرداء وعائشة والحسين بن علي والزهري وهو من اقرانه وعنه حميد الطويل وعاصم الأحول وفضيل بن غزوان وحماد بن سلمة وموسى ابن ثروان المعلم وابن إسحاق وابن عجلان وإبراهيم بن أبي عبلة وغيرهم. قال ابن سعد
كان قليل الحديث وقال احمد والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كلما يجئ في الاخبار كريز يعني بضم الكاف إلا هذا له في الصحيح حديث واحد في الدعاء لأخيه بظهر الغيب.
37 - تمييز طلحة بن عبيد الله العقيلي.
روى عن الحسين (1) بن علي رضي الله عنهما. وعنه زيد بن أسلم ومروان بن سالم.
38 - ق (ابن ماجة).
طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي.
روى عن عطاء بن أبي رباح ومحمد بن عمرو بن علقمة وأبي الزبير وسعيد بن جبير وغيرهم وعنه جرير بن حازم والثوري وأبو داود الطيالسي وعبد الله بن الحارث المخزومي وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح وجعفر بن عون وأبو عاصم ووكيع وأبو نعيم وعبيد الله ابن موسى وجماعة. قال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وقال أحمد لا شئ متروك الحديث وقال ابن معين ليس بشئ ضعيف وقال الجوزجاني غير مرضي في حديثه وقال أبو حاتم ليس بقوي لين عندهم وقال البخاري ليس بشئ كان يحيى ابن معين سئ الرأي فيه وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي متروك الحديث وقال أيضا ليس بثقة وروى له ابن عدي أحاديث وقال روى عنه قوم ثقات وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال عبد الرزاق سمعت معمرا يقول اجتمعت أنا وشعبة والثوري وابن جريج فقدم علينا شيخ فأملى علينا أربعة آلاف حديث عن ظهر قلب فما أخطأ إلا في موضعين ونحن ننظر في الكتاب لم يكن الخطأ منا ولا منه إنما كان من فوق فكان الرجل طلحة بن عمر وقال البخاري عن يحيى بن بكير مات سنة اثنتين وخمسين ومائة وكذا أرخه ابن أبي عاصم. قلت: وكذا قال ابن سعد وزاد كان كثير الحديث ضعيفا جدا مات بمكة وقال علي ابن
المديني عن ابن مهدي قدم طلحة بن عمرو يعني البصرة فقعد على مصطبة واجتمع الناس فخلوت به أنا وحسين بن عربي وذكرنا له الأحاديث يعني المنكرة فقال استغفر الله وأتوب فقلنا له أقعد على مصطبة وأخبر الناس فقال أخبروهم عني وقال البزاز ليس بالقوي وليس بالحافظ.
وقال علي بن سعيد النسائي عن أحمد طلحة بن يحيى أحب إلي منه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم ذكره في أبي عمران وقال علي بن الجنيد متروك وقال ابن المديني ضعيف ليس بشئ وقال أبو زرعة والعجلي والدار قطني ضعيف وذكره الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنه وقال ابن حبان كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
39 - طلحة بن عمرو القناد (1) جد عمرو بن حماد بن طلحة القناد كوفي.
روى عن الشعبي وعكرمة وسعيد بن جبير. روى عنه وكيع وأبو أسامة. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه هكذا فلم يذكر فيه جرحا وذكره البخاري مختصر أو زاد ويقال ابن يزيد وقال البخاري في تفسير آل عمران قال مجاهد المسومة المطهمة وقال سعيد بن جبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الراعية وهذا الأثر وصله ابن جرير من طريق وكيع عن طلحة القناد قال سمعت عبد الله فذكره وسئل عنه أبو داود فقال ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات فقال طلحة القناد أبو حماد الكوفي وزاد في الرواة عنه عبدة بن سليمان.
40 - فق (ابن ماجة في التفسير).
طلحة بن العلاء الأحمسي أبو العلاء الكوفي.
روى عن عمرو ابن عمر وابن عباس. وعنه إسماعيل بن أبي خالد ذكره ابن حبان في الثقات.
41 - مد (أبي داود في المراسيل).
طلحة بن أبي قنان (1) العبدري مولاهم أبو قنان الدمشقي ويقال اسمه صالح.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو الحسن القطان لا يعرف.
42 - ت (الترمذي) طلحة بن مالك الخزاعي ويقال السلمي ويقال الليثي معدود في الصحابة.
روى حديثه سليمان بن حرب عن محمد بن أبي رزين عن أمه عن أم الحرير عن مولاها عن النبي صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة هلاك العرب. رواه الترمذي عن يحيى بن موسى عن سليمان وقال غريب لا نعرفه إلا من حديث سليمان. قلت: وقال مسلم عداده في أهل البصرة وقال ابن السكن ليس يروى عنه إلا هذا الحديث.
43 - ع (الستة).
طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد ابن الحارث الهمداني اليامي (2) أبو محمد ويقال أبو عبد الله الكوفي.
روى عن أنس وعبد الله بن أبي أوفى وقرة بن شراحيل وخيثمة بن عبد الرحمن وزيد بن وهب وأبي صالح السمان وسعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزي ومجاهد وعبد الرحمن بن عوسجة ومصعب بن سعد بن أبي وقاص وغيرهم. وعنه أبو إسحاق السبيعي وهو أكبر منه وإسماعيل بن أبي خالد وزبيد بن الحارث اليامي والأعمش وهم من اقرانه وابنه محمد ومالك بن مغول ومنصور وعبد الملك بن سعيد بن أبجر وإدريس ابن يزيد الأودي والزبير بن عدي ورقبة بن مصقلة وشعبة وجماعة.
قال ابن معين وأبو حاتم والعجلي ثقة وقال أبو معشر ما ترك بعده مثله وأثنى عليه وقال عبد الله بن إدريس ما رأيت الأعمش يثنى على أحد أدركه إلا على طلحة ابن مصرف قال ابن إدريس كانوا يسمونه سيد القراء وقال العجلي كان عثمانيا وكان من أقرأ أهل الكوفة وخيارهم. قال واجتمع القراء في منزل الحكم بن عتيبة فاجتمعوا على أن طلحة اقرأ أهل الكوفة فبلغه ذلك فغدا إلى الأعمش يقرأ عليه ليذهب ذلك الاسم عنه وقال عبد الملك بن أبجر ما رأيت مثله وما رأيته في قوم إلا رأيت له الفضل عليهم. قال أبو نعيم وعمرو بن علي وابن سعد وغيرهم مات سنة اثنتي عشرة ومائة وقال يحيى ابن بكير وابن نمير مات سنة (13). قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث صالحة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم في المراسيل قيل لابن معين سمع طلحة من أنس فقال لا وسمعت أبي يقول طلحة أدرك أنسا وما ثبت له سماع منه.
44 - ع (الستة).
طلحة بن نفع القرشي مولاهم أبو سفيان الواسطي ويقال المكي الإسكاف.
روى عن جابر بن عبد الله وأبي أيوب الأنصاري وابن عمر وابن عباس وابن الزبير وأنس وعبيد بن عمير وغيرهم. وعنه الأعمش وهو روايته وأبو جعفر بن أبي وحشية والمثنى بن سعيد وحصين بن عبد الرحمن وابن إسحاق وأبو بشر الوليد بن مسلم العنبري.
وشعبة حديثا واحدا وغيرهم قال أحمد ليس به بأس وقال أبو زرعة روى عنه الناس قيل له أبو الزبير أحب إليك أو هو قال أبو الزبير أشهر فعاوده بعض من حضر فقال الثقة شعبة وسفيان وقال أبو حاتم أبو الزبير أحب إلي منه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين لا شئ وقال أبو خيثمة عن ابن عيينة حديث أبي سفيان عن جابر إنما هي صحيفة وكذا قال وكيع عن شعبة وعند البخاري قال مسدد عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان جاورت جابرا بمكة ستة أشهر.
وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي لا بأس به روى عنه الأعمش أحاديث مستقيمة وذكره ابن حبان في الثقات وروى له البخاري مقرونا بغيره. قلت: وقال ابن أبي حاتم في المراسيل قال أبي لم يسمع من أبي أيوب وفي العلل الكبير لعلي بن المديني
أبو سفيان لم يسمع من جابر إلا أربعة أحاديث وقال فيها أبو سفيان يكتب حديثه وليس بالقوي وقال أبو حاتم عن شعبة لم يسمع أبو سفيان من جابر الا أربعة أحاديث. قلت: لم يخرج البخاري له سوى أربعة أحاديث عن جابر وأظنها التي عناها شيخه علي ابن المديني منها حديثان في الأشربة قرنه بأبي صالح وفي الفضائل حديث اهتز العرش كذلك والرابع في تفسير سورة الجمعة قرنه بسالم بن أبي الجعد وقال أبو بكر البزار هو في نفسه ثقة.
45 - م 4 (مسلم والأربعة).
طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني نزيل الكوفة.
روى عن أبيه وأعمامه وابني عميه إبراهيم بن محمد بن طلحة ومعاوية بن إسحاق ابن طلحة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبه ومجاهد بن جبر وأبي بردة بن أبي موسى وغيرهم.
وعنه السفيانان وعبد الله بن إدريس وعبد الواحد بن زياد وشريك وأبو أسامة والخريبي وإسماعيل بن زكرياء وعبدة بن سليمان ويحيى القطان ووكيع ويحيى بن سعيد الأموي وعلي بن هاشم بن البريد والفضل بن موسى السيناني وأبو نعيم وغيرهم. قال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد القطان لم يكن بالقوي وعمر بن عثمان أحب إلي منه وقال أحمد صالح الحديث وهو أحب إلي من بريد بن أبي بردة وقال ابن معين ثقة وقدمه على أخيه إسحاق وقال يعقوب بن شيبة والعجلي ثقة وقال البخاري منكر الحديث.
وقال أبو داود ليس به بأس وقال أبو زرعة والنسائي صالح وقال أبو حاتم صالح الحديث حسن الحديث صحيح الحديث وقال ابن عدي روى عنه الثقات وما برواياته عندي بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ وقال ابن معين مات سنة ثمان وأربعين ومائة. قلت: بقية كلام أحمد يريد له أحاديث مناكير وطلحة إنما أنكر عليه حديث عصفور من عصافير الجنة وقال ابن حبان مات سنة (6) قال وقد قيل إنه رأى ابن عمر وليس عليه اعتماد وقال الفلاس ولد سنة (61) هو والأعمش وهشام ابن عروة وعمر بن عبد العزيز وقال صالح بن أحمد عن أبيه والحاكم عن الدارقطني ثقة وقال يعقوب بن شيبة أيضا لا بأس به في حديثه لين وقال ابن سعد كان ثقة وله
أحاديث صالحة وأمه أم ابان بنت أبي موسى الأشعري وقال الساجي صدوق لم يكن بالقوي.
46 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي الأنصاري الدمشقي.
سكن بغداد. روى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند ويونس بن يزيد الأيلي والضحاك بن عثمان الحزامي وعبد الواحد مولى عروة ومحمد بن أبي بكر الثقفي. وعنه ابن أبي فديك ويعقوب بن محمد الزهري وعباد بن موسى الختلي وعثمان بن محمد ابن أبي شيبة ومحمد بن عباد المكي وغيرهم. قال أبو داود عن أحمد مقارب الحديث وقال ابن معين ثقة وكذا قال حنبل بن إسحاق عن عثمان بن أبي شيبة وقال الآجري عن أبي داود لا بأس به وقال أبو حاتم ليس بقوي وقال يعقوب بن شيبة شيخ ضعيف جدا ومنهم من لا يكتب حديثه لضعفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخطيب يقال إنه مات بالمدينة. قلت: نقل الخطيب ذلك عن عبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح.
47 - خ 4 (البخاري والأربعة).
طلحة بن يزيد الأيلي (1) أبو حمزة الكوفي مولى قرظة بن كعب الأنصاري.
روى عن حذيفة بن اليمان وقيل عن رجل عنه وعن زيد بن أرقم. وعنه عمرو ابن مرة. قال ابن معين لم يرو غيره عنه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال النسائي لما أخرج حديثه عن رجل عن حذيفة في صلاة الليل هذا الرجل يشبه أن يكون أصله وطلحة هذا ثقة (2).
48 - د (أبي داود).
طلحة.
عن أبيه عن جده في مسح الرأس. وعنه ليث بن أبي سليم قيل إنه طلحة بن مصرف وقيل غيره وهو الأشبه بالصواب. قلت: قال أبو داود حدثنا محمد بن عيسى ومسدد قال أنبأ عبد الوارث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه مرة واحدة. تابعه أبو كامل الجحدري عن عبد الوارث وكذا رواه يعقوب ابن سفيان من حديث حفص بن غياث عن طلحة بن مصرف وقال أبو نعيم الأصبهاني رواه معتمر وإسماعيل بن زكرياء عن ليث عن طلحة بن مصرف.
وقال أبو داود بعد أن أخرجه سمعت أحمد بن حنبل يقول ابن عيينة زعموا كان ينكره ويقول أيش هذا طلحة عن جده وقال أحمد في الزهد أخبرت عن ابن عيينة أنه قيل له ليث بن أبي سليم يحدث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده في الوضوء فأنكر سفيان أن يكون لجده صحبة وقال أبو زرعة لا أعرف أحدا سمى والد طلحة إلا أن بعضهم يقول طلحة بن مصرف وقال أبو الحسن بن القطان الفاسي طلحة هو ابن مصرف ومما يؤيده ما أخرجه أبو علي بن السكن في كتاب الحروف من طريق مصرف بن عمر والسرى بن مصرف بن عمرو بن كعب عن أبيه عن جده يبلغ به كعب بن عمر وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح لحيته وقفاه.
(من اسمه طلق) (1) 49 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة).
طلق (2) بن حبيب العنزي البصري.
روى عن عبد الله بن عباس وابن الزبير وابن عمرو بن العاص وجابر وجندب وحيدة رجل له صحبة وأبي طليق رجل له صحبة وأنس بن مالك والأحنف بن قيس وسعيد ابن المسيب ووالده حبيب وغيرهم. وعنه طاووس وهو من اقرانه وسعيد بن المهلب والأعمش ومنصور ومصعب بن شيبة وسليمان التيمي ويونس بن خباب وسعيد بن إبراهيم والمختار ابن فلفل وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق في الحديث وكان يرى الارجاء وقال حماد ابن زيد عن أيوب قال لي سعيد بن جبير لا تجالسه. قال حماد وكان يرى الارجاء وقال طاووس كان طلق ممن يخشى الله تعالى.
وقال مالك بن أنس بلغني أن طلق بن حبيب كان من العباد وأنه هو وسعيد ابن جبير وقراء كانوا معهم طلبهم الحجاج وقتلهم. قلت: وقال أبو زرعة كوفي سمع ابن عباس وهو ثقة لكن كان يرى الارجاء وقال ابن سعد كان مرجيا ثقة ان شاء الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مرجيا عابدا وقال العجلي مكي تابعي ثقة كان من اعبد أهل زمانه وقال أبو بكر البزار في مسنده لا نعلمه سمع من أبي ذر شيئا وقال أبو الفتح الأزدي كان داعية إلى مذهبه تركوه وذكره البخاري في الأوسط فيمن مات بين التسعين إلى المائة.
وقال البخاري ثنا علي ثنا محمد بن بكر ثنا أبو معدان قال سمعت حبيب بن أبي ثابت قال كنت مع طلق بن حبيب وهو مكبل بالحديد حين جئ به إلى الحجاج مع سعيد ابن جبير ويقال إنه أخرج من سجن الحجاج بعد موته وتوفي بعد ذلك بواسط وقال أبو جعفر الطبري في تاريخه كتب الحجاج إلى الوليد أن أهل الشقاق لجأوا إلى مكة فكتب الوليد إلى القسري فأخذ عطاء وسعيد بن جبير ومجاهدا وطلق بن حبيب وعمرو ابن دينار فأما عمرو وعطاء ومجاهد فأرسلوا لأنهم كانوا من أهل مكة وأما الآخران فبعث بهما إلى الحجاج فمات طلق في الطريق.
50 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
طلق بن السمح (1) بن شر حبيل بن طلق بن رافع اللخمي أبو السمح
المصري (1) وقيل الإسكندراني.
روى عن نافع بن يزيد وحياة بن شريح وموسى بن علي وعبد الرحمن بن شريح ويحيى بن أيوب وضمام بن إسماعيل وغيرهم. وعنه ابنه حيوة وسعيد بن كثير بن عفير والربيع بن سليمان الجيزي والفضل بن يعقوب الرخامي ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأبو ثور عمرو بن سعد المعافري وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال ابن يونس كان نفاطا يرمى بالنار توفي بالإسكندرية سنة احدى عشرة ومائتين. قلت: روى ابن أبي حاتم في العلل عن طلق بن السمح عن يحيى بن السمح عن يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس حديث إن مكارم الاخلاق من أعمال أهل الجنة وقال قال أبي هذا الحديث باطل وطلق مجهول.
51 - 4 (الأربعة).
طلق (2) بن علي بن المنذر بن قيس بن عمرو بن عبد الله بن عمرو الحنفي السحيمي (3) أبو علي اليمامي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وعمل معه في بناء المسجد وروى عنه. وعنه ابنه قيس وابنته خالدة وعبد الله بن بدر وعبد الرحمن بن علي بن شيبان. قلت: ذكره ابن السكن وقال يقال له طلق بن ثمامة.
52 - خ 4 (البخاري والأربعة).
طلق بن غنام (4) بن طلق بن معاوية النخعي أبو محمد الكوفي.
روى عن أبيه وشيبان بن عبد الرحمن وقيس بن الربيع ومالك بن مغول ويعقوب القمي وزائدة وابن عمه حفص بن غياث وشريك القاضي وكان كاتبه وإسرائيل والمسعودي وعبد السلام بن حرب وغيرهم. وعنه البخاري وروى الأربعة له بواسطة عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن إبراهيم الدورقي والحسين بن عيسى البسطامي والحسين ابن عبد الرحمن الجرجرائي والقاسم بن زكرياء بن دينار وأبو كريب وأبو شيبة بن أبي بكر ابن أبي شيبة وأبو سعيد الأشج وأبو أمية الطرسوسي وجماعة. قال الآجري عن أبي داود صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين وابن سعد توفي في رجب سنة احدى عشرة ومائتين: قلت: وقال ابن سعد كان ثقة صدوقا وكان عنده أحاديث وقال العجلي ومحمد بن عبد الله بن نمير والدار قطني ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة ثقة صدوق لم يكن بالمتبحر في العلم وقال أبو محمد بن حزم وحده ضعيف.
53 - بخ م س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والنسائي) طلق بن معاوية النخعي أبو غباث (1) الكوفي جد الذي قبله.
روى عن شريح القاضي وأبي زرعة بن عمرو بن جرير. وعنه حفيده حفص ابن غياث وسفيان الثوري وشريك القاضي ومحمد بن جابر السحيمي ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث فيمن مات له ثلاثة. قلت: نسبه ابن خلفون فقال طلق ابن معاوية بن الحارث بن ثعلبة كان معاوية ممن شهد القادسية وفي الأربعين للجوزقي عن عمر بن حفص بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة وكان ممن شهد بدرا.
54 - تمييز.
طلق بن معاوية بن يزيد.
روى عن سفيان الثوري. وعنه جرير بن عبد الحميد. ذكره ابن حبان في الثقات،
(من اسمه طليق) 55 - ق (ابن ماجة).
طليق بن عمران بن حصين ويقال طليق بن محمد بن عمران الأنصاري.
روى عن أبيه وأبي بردة بن أبي موسى. وعنه ابنه خالد وسليمان التيمي وصالح ابن كيسان وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع. ذكره ابن حبان في الثقات. له عنده لعن من فرق بين الوالد وولده.
56 - بخ د ت سى ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
طليق بن قيس الحنفي الكوفي.
روى عن أبي ذر وأبي الدرداء وابن عباس. وعنه أخوه أبو صالح الحنفي عبد الرحمن ابن قيس وعبد الله بن الحارث الزبيدي. قال أبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات له عندهم حديث واحد في الدعاء رب أعني ولا تعن علي الحديث صححه الترمذي. قلت: وابن حبان والحاكم.
57 - س (النسائي) طليق بن محمد بن السكن بن مروان الواسطي أبو سهل البزاز.
عن أبي معاوية وعبيد الله بن نمير ويزيد بن هارون وعبيد الله بن موسى وغيرهم. وعنه النسائي وابن خزيمة وابن بجير وأبو بكر البزاز وأسلم بن سهل الواسطي ومحمد بن المسيب الأرغياني وعلي بن عبد الله بن مبشر وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث كالاثبات.
(من اسمه طهفة وطود) 58 - طهفة بن قيس وقيل قيس بن طهفة.
تقدم في طخفة وان من قال طهفة بالهاء وهم. وفي التابعين قيس بن طهفة لم يختلف فيه وهو نهدي لا غفاري، وله ذكر في قصة المختار بن أبي عبيد لما خرج بالكوفة للطلب بدم الحسين بن علي حتى غلب عليها وكان ذلك في سنة (66) من الهجرة.
59 - س (النسائي).
طود (1) بن عبد الملك القيسي البصري.
روى عن أبيه، وعنه ابن المبارك. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. وقال يروي المقاطيع. له عند النسائي حديث واحد في النهي عن الدباء وغيره.
(من اسمه طيسلة) 60 - ل (أبي داود في المسائل).
طيسلة (2) بن علي النهدي (3) اليمامي.
روى عن ابن عمر وعائشة. وعنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار وأيوب بن عتبة وأبو معشر البراء. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا موقوفا على ابن عمر في أنه نزل الأراك يوم عرفة.
61 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
طيسلة بن مياس (4) السلمي ويقال الهذلي.
روى عن ابن عمر، وعنه زياد بن مخراق ويحيى بن أبي كثير. ذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن أبي حاتم عن أبيه هو والذي قبله في ترجمة واحدة له في الأدب حديثان
عن ابن عمر موقوفان. قلت: الصواب انهما واحد فقال الحافظ أبو بكر البرديجي في الافراد طيسلة بن مياس ومياس لقب واسمه علي يماني حنفي وقال البخاري في تاريخه طيسلة بن مياس سمع ابن عمر. روى عنه يحيى بن أبي كثير وقال النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار ثنا طيسلة بن علي النهدي سمع ابن عمر وقال وكيع عن عكرمة بن عمار عن طيسلة بن علي النهدي ان ابن عمر كان ينزل الأراك والنهدي لا يصح وكذا جعلهما واحدا يعقوب بن سفيان في تاريخه وابن شاهين في الثقات وأما ما وقع في ابن مياس انه الهذلي فهو تصحيف من النهدي وأؤيد ما ذكره البرديجي أن حديثه في الكبائر الذي أخرجه البخاري في الأدب المفرد من طريق زياد بن مخراق عن طيسلة بن مياس أخرجه البغوي في الجعديات عن علي بن الجعد عن أيوب بن عتبة بن طيسلة بن علي وأخرجه الخطيب في الكفاية والخرائطي في مساوئ الاخلاق والبرديجي في الأسماء المفردة من طريق أخرى عن أيوب بن عتبة عن طيسلة بن مياس.
(حرف الظاء المعجمة) (من اسمه ظالم وظليم وظهير) 62 - ظالم بن عمرو أبو الأسود الدؤلي (1) ويقال اسمه عمرو بن ظالم يأتي في الكني.
63 - ظليم (2) أبو النجيب يأتي في الكني أيضا إن شاء الله تعالى.
64 - خ م س ق (البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة).
ظهير (1) بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث ابن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي المدني.
شهد العقبة الثانية واختلفت في شهوده بدرا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في المخابرة. وعنه ابن أخيه رافع بن خديج وفي الحديث اختلاف والله أعلم.
(حرف العين المهملة) (من اسمه عابس) 65 - ع (الستة).
عابس بن ربيعة النخعي الكوفي.
روى عن عمر وعلي وحذيفة وعائشة. وعنه أولاده عبد الرحمن وإبراهيم وأسماء وأبو إسحاق السبيعي وإبراهيم بن يزيد النخعي. قال الآجري عن أبي داود جاهلي سمع من عمر وقال النسائي ثقة وقال ابن سعد هو من مذحج وكان ثقة له أحاديث يسيرة وذكر ابن حبان في الثقات. قلت: قال أبو نعيم في الصحابة.
66 - تمييز.
عابس بن ربيعة الغطيفي (2).
روى عنه ابنه عبد الرحمن كذا قال وقال أبو يونس عابس بن ربيعة بن عامر القطيفي رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم ولم أجد لهم عنه رواية وفرق ابن ماكولا بين الغطيفي والنخعي وهو الصواب وقد ذكر الغطيفي في الصحابة أيضا ابن مندة وغيره وأخرجوا له حديثا واهي الاسناد.
(من اسمه عاصم) 67 - (ع الستة).
عاصم بن بهدلة وهو ابن أبي النجود (1) الأسدي مولاهم الكوفي أبو بكر المقري.
قال احمد وغيره بهدلة هو أبو النجود وقال عمرو بن علي وغيره هو اسم أمه وخطأه أبو بكر بن أبي داود. روى عن زر بن حبيش وأبي عبد الرحمن السلمي وقرأ عليهما القراءات وأبي وائل وأبي صالح السمان وأبي رزين والمسيب بن رافع ومصعب بن سعد ومعبد بن خالد وسواء الخزاعي وجماعة. وعنه الأعمش ومنصور وهما من اقرانه وعطاء ابن أبي رباح وهو أكبر منه وشعبة والسفيانان وسعيد بن أبي عروبة والحمادان وزائدة وأبو خيثمة وشريك وأبو عوانة وحفص بن سليمان وأبو بكر بن عياش وقرأ عليه وغيرهم قال ابن سعد كان ثقة إلا أنه كان كثير الخطأ في حديثه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان رجلا صالحا قارئا للقرآن وأهل الكوفة يختارون قراءته وانا اختارها وكان خيرا ثقة والأعمش احفظ منه وكان شعبة يختار الأعمش عليه في ثبت الحديث وقال أيضا عاصم صاحب قرآن وحماد صاحب فقه وعاصم أحب الينا وقال ابن معين لا بأس به وقال العجلي كان صاحب سنة وقراءة وكان ثقة رأسا في القراءة ويقال ان الأعمش قرأ عليه وهو حدث وكان يختلف عليه في زر وأبي وائل وقال يعقوب بن سفيان في حديثه اضطراب وهو ثقة.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صالح وهو أكثر حديثا من أبي قيس الأودي وأشهر وأحب إلي منه وهو أقل اختلافا عندي من عبد الملك بن عمير. قال وسألت أبا زرعة عنه فقال ثقة. قال وذكره أبي فقال محله عندي محل الصدق صالح الحديث وليس محله ان يقال هو ثقة ولم يكن بالحافظ وقد تكلم فيه ابن علية فقال كان كل من اسمه عاصم سئ الحفظ وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن خراش في حديثه نكرة وقال العقيلي لم يكن فيه إلا سوء
الحفظ وقال الدارقطني في حفظه شئ وقال أبو بكر بن عياش سمعت أبا إسحاق يقول ما رأيت اقرأ من عاصم وقال شهاب بن عباد عن أبي بكر بن عياش دخلت على عاصم وقد احتضر فجعلت اسمعه يردد هذه الآية نحققها كأنه في المحراب (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو أسرع الحاسبين).
قال خليفة وابن بكير مات سنة سبع وعشرين وقال ابن سعد وغيره مات سنة ثمان وعشرين ومائة. أخرج له الشيخان مقرونا بغيره. قلت: قال أبو عوانة في صحيحه لم يخرج له مسلم سوى حديث أبي بن كعب في ليلة القدر وقال أبو بكر البزار لم يكن بالحافظ ولا نعلم أحدا ترك حديثه على ذلك وهو مشهور وقال ابن قانع قال حماد بن سلمة خلط عاصم في آخره عمره وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي كان عثمانيا وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين ثقة لا بأس به من نظراء الأعمش وقال الآجري سألت أبا داود عن عاصم وعمرو بن مرة فقال عمرو فوقه.
68 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
عاصم بن حكيم أبو محمد ابن أخت عبد الله بن شوذب.
روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني وموسى بن علي بن رباح. وعنه ضمرة بن ربيعة وابن وهب قال أبو حاتم ما أرى بحديثه بأسا وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وزاد روى عنه أيوب بن سويد وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء قدم مصر فروى عنه عبد العزيز ابن منصور اليحصبي ويحيى بن سلام.
69 - د تم س ق (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة).
عاصم بن حميد السكوني الحمصي من أصحاب معاذ بن جبل.
روى عنه وعن عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية وعن عوف بن مالك وعائشة.
وعنه عمرو بن قيس السكوني وأزهر بن سعيد الحرازي وراشد بن سعد ومالك بن زياد الشامي وغيرهم. قال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البزار روى عن معاذ ولا اعلمه سمع منه وعن عوف بن مالك ولم يكن له من الحديث ما يعتبر
به حديثه وقال ابن القطان لا نعرف انه ثقة انتهى وقد صح سماعه من عمر بالجابية وصرح بسماعه من عوف في السنن وقال أحمد في مسنده ثنا يزيد بن هارون انا حريز هو ابن عثمان ثنا راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني وكان من أصحاب معاذ بن جبل عن معاذ فذكر حديثا وقال ابن سعد كان من أصحاب معاذ وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا من تابعي أهل الشام وقال البرقاني قلت الدارقطني فعاصم بن حميد يروي عن معاذ قال هو من أصحابه.
70 - تمييز.
عاصم بن حميد الكوفي الحناط (1).
روى عن سماك بن حرب وأبي حمزة الثمالي. وعنه محمد بن عبد الله بن نمير ويحيى الحماني وإسماعيل بن موسى الفزاري وأبو نعيم الطحان. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم شيخ.
هو متأخر عن الذي قبله.
71 - د ز ق (أبي داود والبخاري في جزء القراءة وابن ماجة).
عاصم بن رجاء بن حيوة الكندي الفلسطيني ويقال الأزدي.
روى عن أبيه والقاسم بن عبد الرحمن وداود بن جميل وربيعة بن يزيد وعروة بن رويم وأبي عمران الأنصاري ومكحول الشامي وقيس بن كثير إن كان محفوظا وغيرهم. وعنه إسماعيل بن عياش وعثمان بن فائد وعبد الله بن داود الخريبي ووكيع ومحمد بن يزيد الواسطي وأبو نعيم وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين صويلح وقال أبو زرعة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وتكلم فيه.
72 - 4 (الأربعة).
عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي.
روى عن أبيه وعمر وأبي ذر وأبي أيوب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر
الجهني وعنه ابنه بشر وابن ابنه سفيان بن عبد الرحمن وعمرو بن شعيب. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل مكة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: نسبه البخاري فزاد بعد عبد الله بن ربيعة أخو عبد الله ووقع في الصحابة للبغوي وغيره من طريق بشر ابن عاصم عن أبيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا فغلب على ظني ان المخرج له في السنن غيره وقد بينت ذلك في كتاب الإصابة.
73 - ع (الستة).
عاصم بن سليمان الأحول أبو عبد الرحمن البصري مولى بني تميم ويقال مولى عثمان ويقال آل زياد.
روى عن انس وعبد الله بن سرجس وعمرو بن سلمة الجرمي وأبي مجاز لا حق بن حميد وبكر بن عبد الله المزني وأبي حاجب سوادة بن عاصم وأبي الوليد عبد الله بن الحارث البصري وأبي عثمان النهدي وعكرمة ومحمد بن سيرين ومورق العجلي والنضر وموسى ابني أنس وحفصة بنت سيرين ومعاذة العدوية وحميد بن هلال وأبي قلابة وعبد الله بن شقيق وأبي المتوكل الناجي وأبي نضرة العبدي وغيرهم.
وعنه قتادة ومات قبله وسليمان التيمي وداود بن أبي هند ومعمر بن راشد وإسرائيل ابن يونس وشعبة والسفيانان وحماد بن زيد والحسن بن صالح وعباد بن عباد وعبد الواحد ابن زياد وإسماعيل بن زكرياء وإسماعيل بن علية وأبو وكيع الجراح بن مليح وجرير وحفص بن غياث وزهير بن معاوية وزياد البكائي وأبو خالد الأحمر وأبو الأحوص وابن المبارك وأبو شهاب عبد ربه بن نافع وأبو حمزة السكري وعبدة بن سليمان وعبد الرحيم ابن سليمان وعبد الواحد بن زياد وعلي بن مسهر ومحمد بن فضيل ومروان بن معاوية وهشيم وأبو عوانة ويحيى بن أبي زائدة ويزيد بن هارون وجماعة.
قال علي بن المديني عن القطان لم يكن بالحافظ وقال حجاج بن محمد عن شعبة عاصم أحب إلي في أبي عثمان النهدي من قتادة وقال سفيان الثوري أدركت حفاظ الناس أربعة وفي رواية ثلاثة فيثنى به وقال عبد الرحمن بن مهدي كان من حفاظ أصحابه وقال أحمد
شيخ ثقة وقال أيضا من الحفاظ للحديث ثقة وقال المروزي قلت لأحمد ان يحيى تكلم فيه فعجب وقال ثقة وقال إسحاق بن منصور وعثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال ابن المديني وأبو زرعة والعجلي وابن عمار وذكره ابن عمار في موازين أصحاب الحديث وقال ابن المديني مرة ثبت.
وقال ابن سعد كان من أهل البصرة وكان يتولى الولايات فكان بالكوفة على الحسبة في المكائيل والأوزان وكان قاضيا بالمدائن لابي جعفر ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة وقال عمرو بن علي مات سنة (2) وقال البخاري مات سنة اثنين أو ثلاث وأربعين.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يحيى بن سعيد قليل الميل إليه وقال ابن إدريس رأيته أتى السوق فقال اضربوا هذا أقيموا هذا فلا أروي عنه شيئا وتركه وهيب لأنه أنكر بعض سيرته وقال الدارقطني هو أثبت من عاصم بن أبي النجود وقال البزار ثقة وقال أبو الشيخ سمعت عبدان يقول ليس في العواصم أثبت من عاصم الأحول وقال ابن أبي حاتم في المراسيل قال الأثرم قلت لابي عبد الله عاصم عن عبد الله بن شقيق عن عمر بادروا الصبح بالوتر. فقال عاصم لم يرو عن عبد الله بن شقيق شيئا.
74 - س (النسائي).
عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية الأنصاري القبائي (1).
إمام مسجد قباء روى عن أبيه وعن جده لامه معاوية بن معبد وداود ومحمد ابني إسماعيل ومجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم.
وعنه إبراهيم بن أبي يحيى وهو من اقرانه ويعقوب بن محمد الزهري وعبد الله ابن عبد الوهاب الحجبي ومحمد بن الحسن بن زبالة ومحمد بن الصباح الجرجرائي ويعقوب ابن حميد بن كاسب وعلي بن حجر. ذكره ابن زبالة في علماء المدينة وقال أبو حاتم شيخ محله الصدق. روى حديثين منكرين وذكره ابن حبان في الثقات. له عنده حديث سترون بعدي اثرة. وله قصة طويلة. قلت: وقال عثمان بن سعيد على ابن معين لا اعرفه، قال ابن عدي انما لم يعرفه لأنه قليل الرواية جدا لعله لم يرو غير خمسة أحاديث.
75 - د (أبي داود).
عاصم بن شميخ (1) الغيلاني (2) أبو الفرجل اليمامي.
روى عن أبي سعيد الخدري. وعنه عكرمة بن عمار وجواس. قال أبو حاتم مجهول وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو بكر البزار في مسنده ليس بالمعروف.
76 - عاصم بن شنتم (3) تقدم التنبيه عليه في ترجمة شقيق أبي ليث.
77 - 4 (الأربعة) عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي.
روى عن علي وحكى عن سعيد بن جبير. وعنه أبو إسحاق السبيعي ومنذر بن يعلى الثوري والحكم بن عتيبة وكثير بن زاذان وحبيب بن أبي ثابت وغيرهم. قال يحيى بن سعيد عن الثوري كنا نعرف فضل حديث عاصم على حديث الحارث وقال حرب عن أحمد عاصم أعلى من الحارث وقال عباس عن يحيى قدم عاصم على الحارث وقال ابن عمار عاصم أثبت من الحارث وقال علي بن المديني والعجلي ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال خليفة ابن خياط مات في ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين ومائة. قلت: وكذا أرخه ابن سعد وقال كان ثقة وله أحاديث.
وقال البزار هو صالح الحديث واما حبيب بن أبي ثابت فروى عنه مناكير وأحسب
أن حبيبا لم يسمع منه ولا نعلمه روى عن علي إلا حديثا أخطأ فيه مسكين بن بكير فرواه عن الحجاج عن أبي إسحاق عن عاصم عن ابن أبي بصير عن أبي بن كعب وهذا مما لا يشك في خطئه يعني أن الحديث معروف لابي إسحاق عن ابن أبي بصير ليس بينهما عاصم مع أن مسكينا لم ينفرد بهذا قد رواه معمر بن سليمان الرقي عن الحجاج كذلك والوهم فيه من حجاج بن أرطاة وقال أبو إسحاق الجوزجاني هو عندي قريب من الحارث.
وروى عنه أبو إسحاق حديثا في تطوع النبي صلى الله عليه وآله ست عشرة ركعة فيا لعباد الله اما كان ينبغي لاحد من الصحابة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم يحكي هذه الركعات إلى أن قال وخالف عامة الأمة واتفاقها فروى أن في خمس وعشرين من الإبل خمسا من الغنم. قلت: تعصب الجوزجاني على أصحاب على معروف ولا انكار على عاصم فيما روى هذه عائشة أخص أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول لسائلها عن شئ من أحوال النبي صلى الله عليه وسلم سل عليا فليس بعجب أن يروي الصحابي شيئا يرويه غيره من الصحابة بخلافه ولا سيما في التطوع وأما حديث الغنم فلعل الأمة فيه ممن بعد عاصم وقد تبع الجوزجاني في تضعيفه ابن عدي فقال وعن علي بأحاديث باطلة لا يتابعه الثقات عليها والبلاء منه وقال ابن حبان كان ردئ الحفظ فاحش الخطأ على أنه أحسن حالا من الحارث.
78 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الأشجعي أبو عبد الرحمن ويقال أبو عبد العزيز المدني.
روى عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب وهشام بن عروة وموسى بن عقبة ومخرمة بن بكير ويزيد بن أبي عبيد وغيرهم وعنه علي بن المديني وإسحاق بن موسى الأنصاري وأبو موسى العنزي وإبراهيم بن المنذر وغيرهم. قال إسحاق بن موسى سألت عنه معن بن عيسى فقال ثقة اكتب عنه وأثنى عليه خيرا وقال النسائي ليس بالقوي رويا له فيما سقت السماء والعيون العشر. قلت: وقال البخاري فيه نظر وذكره العقيلي في الضعفاء.
79 - عخ د ت س ق (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة).
عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
روى عن أبيه وعم أبيه عبد الله بن عمر وابن عمه سالم بن عبد الله بن عمر وابن عم جده عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عامر بن ربيعة وزياد ابن كريب وعبيد بن أبي عبيد مولى أبي رهم والقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبي عبد الله ابن الحارث بن نوفل وعبيد الله بن أبي رافع وغيرهم.
روى عنه مالك حديثا واحدا وشعبة والسفيانان وشريك وعاصم وعبد الله وعبيد الله أولاد عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وأبو الربيع أشعث بن سعيد السمان وجماعة ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من تابعي أهل المدينة قال عفان سمعت شعبة يقول كان عاصم لو قيل له من بني مسجد البصرة لقال فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم انه بناه وقال أحمد كان ابن عيينة يقول كان الأشياخ يتقون حديث عاصم وقال قرة بن سليمان الجهضمي قال لي مالك شعبتكم يشدد في الرجال وقد روى عن عاصم بن عبيد الله.
وقال علي بن المديني عن ابن عيينة ما كان أشد انتقاد مالك للرجال قال علي ذكرناه عند يحيى بن سعيد فقال هو عندي نحو ابن عقيل وقال علي سمعت عبد الرحمن ينكر حديثه أشد الانكار وقال يعقوب بن شيبة عن أحمد حديثه وحديث ابن عقيل إلى الضعف ما هو وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أقربهما قال وسمعته يقول عاصم ليس بذاك وقال ابن معين ضعيف وقال ابن سعد كان كثير الحديث ولا يحتج به وقال الجوزجاني غمز ابن عيينة في حفظه وقال يعقوب بن شيبة قد حمل الناس عنه وفي أحاديثه ضعف وله أحاديث مناكير وقال ابن نمير عبد الله بن عقيل يختلف عليه في الأسانيد وعاصم منكر الحديث في الأصل وهو مضطرب الحديث.
وقال أبو حاتم منكر الحديث مضطرب الحديث ليس له حديث يعتمد عليه وما أقربه من ابن عقيل وقال البخاري منكر الحديث وقال النسائي لا نعلم مالكا روى عن انسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبد الله فإنه روى عنه حديثا وعن عمرو ابن
أبي عمرو وهو أصلح من عاصم وعن شريك بن أبي نمر وهو اصلح من عمرو ولا نعلم ان مالكا روى عن أحد يترك حديثه غير عبد الكريم بن أبي المخارق وقال ابن خراش غير واحد عاصم ضعيف وقال ابن خزيمة لست احتج به لسوء حفظه وقال الدارقطني مديني يترك وهو مغفل وقال العجلي لا بأس به.
وقال ابن عدي قد روى عنه ثقات الناس واحتملوه وهو مع ضعفه يكتب حديثه وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري عن ابن معين عاصم بن عبيد الله ضعيف أدرك أمر بني هاشم ومات في أول خلافة أبي العباس وكان قد وفد إليه. قلت: قال البزار في السنن في حديثه لين وقال الآجري قلت لابي داود قال ابن معين عاصم وفليح وابن عقيل لا يحتج بحديثهم قال صدق وقال أبو داود عاصم لا يكتب حديثه وقال ابن حبان كان سئ الحفظ كثير الوهم فاحش الخطاء فترك من أجل كثرة خطئه سمعت ابن خزيمة يقوله سمعت محمد بن يحيى يقول ليس على عاصم بن عبيد الله قياس وحكى الساجي عن هشام ابن عبد الملك بن مروان أنه كان يقول كذا في الاشراف من قريش أيوب بن سلمة ابن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وعبد الملك بن عنبسة بن سعيد بن العاص وإبراهيم بن عبد الله بن مطيع قال هشام لا يخرج الدجال وواحد من هؤلاء حي. وقال الساجي مضطرب الحديث.
80 - 4 (الأربعة) عاصم بن عدي بن الجد (1) بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة العجلاني القضاعي أخو معن بن عدي أبو عبد الله ويقال أبو عمرو حليف الأنصار.
شهد أحدا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على أهل قباء وأهل العالية فلم يشهد بدرا وضرب له بسهمه وهو الذي أمره عويمر العجلاني أن يسأل له عن الرجل يجد مع امرأته رجلا روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه سهل بن سعد وعامر الشعبي ابنه أبو البداح بن عاصم
ابن عدي. له عندهم في الرمي بمنى. قلت: قال ابن حبان مات في ولاية معاوية وهو ابن مائة وخمس عشرة سنة وقال ابن سعد وأبو علي بن السكن مات سنة (40) ويقال ان عاصم بن عدي العجلاني غير عاصم والد أبي البداح وكذا فرق بينهما أبو القاسم البغوي وفي الصحيح حكاية ابن عباس عن عاصم بن عدي قصة الملاعنة.
81 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي أبو الحسين ويقال أبو الحسن التيمي مولاهم مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق وهو أخو الحسن ابن علي بن عاصم وابن أخي عثمان بن عاصم وابن عم عمر بن عفان بن عاصم.
روى عن أبيه وعكرمة بن عمار وابن أبي ذيب والليث بن سعد وعاصم بن محمد بن زيد العمري وعبد الرحمن بن زيد المسعودي وقيس بن الربيع وأبي معشر المدني وقزعة ابن سويد الباهلي وشعبة وأبي أويس ومهدي بن ميمون وغيرهم. وعنه البخاري وروى هو والترمذي وابن ماجة له بواسطة ابن يحيى المروزي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وسليمان بن توبة النهرواني وأبو حاتم وأحمد بن حنبل وعمرو بن علي الفلاس والذهلي والزعفراني وأحمد بن ملاعب وإبراهيم الحربي وعلي بن عبد العزيز وعمر بن حفص السدوسي ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي وغيرهم.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ما أقل خطأه قد عرض علي بعض حديثه وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه قد عرض علي حديثه وهو أصح حديثا من أبيه وقال الميموني عن أحمد صحيح الحديث قليل الغلط ما كان أصح حديثه وكان إن شاء الله صدوقا وقال أبو داود عن أحمد حديثه حديث مقارب حديث أهل الصدق ما أقل الخطأ فيه ولكن أبوه كان يهم في الشئ وقال المروذي قلت لأحمد إن ابن معين قال كل عاصم في الدنيا ضعيف قال ما أعلم في عاصم بن علي إلا خيرا كان حديثه صحيحا حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها وقال ابن معين كان ضعيفا وقال في رواية ليس بشئ وفي رواية ليس بثقة وفي رواية واهية كذاب ابن كذاب وقال الحسين بن فهم ثلاثة أبيات كانت عند يحيى بن معين من شر
قوم المحبر بن قحذم وولده وعاصم بن علي وولده وآل أبي أويس كانوا عنده ضعافا جدا وقال أبو عبد الله الجعفي الكوفي سمعت يحيى بن معين يقول عاصم بن علي سيد من سادات المسلمين وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو الحسين ابن المنادي حدث ببغداد في مسجد الرصافة وكان مجلسه يجزر بأكثر من مائة ألف انسان.
وقال ابن عدي في حديث عاصم عن شعبة عن قتادة عن كثير بن أبي كثير عن أبي عياض عن أبي هريرة لا يزنى الزاني حين يزني الحديث لا أعلم رواه عن شعبة غير عاصم وقال في حديثه عن شعبة عن سيار أبي الحكم عن الشعبي عن البراء في الصلاة قبل الأضحية لا أعلم رواه عن شعبة بهذا الاسناد غير عاصم وقيل إن غيره رواه مرسلا وقال في حديثه عن شعبة عن أبي الزبير عن جابر جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وآله على الهجرة الحديث وهذا يرويه ابن لهيعة والليث عن أبي الزبير فأما من حديث شعبة عن أبي الزبير فهو منكر قال وعاصم بن علي لا أعلم له شيئا منكرا إلا هذه الأحاديث التي ذكرتها ولم أر لحديثه بأسا.
قال ابن سعد مات بواسط يوم الاثنين نصف رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين وفيها أرخه غير واحد. قلت: ووثقه ابن سعد وابن قانع وقال العجلي شهدت مجلس عاصم بن علي فحزروا من شهده ذلك اليوم ستين ومائة ألف وكان رجلا مسودا وكان ثقة في الحديث وقال النسائي ضعيف.
82 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري أبو عمر المدني.
روى عن زيد بن أسلم وعبد الله بن دينار وسهيل بن أبي صالح وجعفر بن محمد الصادق وغيرهم. وعنه ابن وهب ومحمد بن فليح وعبد الله بن نافع الصائغ وأبو النضر وأبو داود الطيالسي وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم ضعيف وقال هارون بن موسى الفروي ليس بقوي وقال الجوزجاني يضعف حديثه وقال البخاري منكر الحديث وقال الترمذي متروك وقال مرة ليس بثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف. قلت: وذكره أيضا في الضعفاء فقال منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات وقال ابن الجارود ليس حديثه بحجة وقال ابن سعد له أحاديث ويستضعف وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح يعني المصري أربعة أخوة ثقات عبد الله وعبيد الله وعاصم وأبو بكر بنو عمر بن حفص بن عاصم وقال الدارقطني أما عاصم فضعيف قريب من عبد الله وأما أبو بكر فقليل الحديث وهو ثقة وقد تكلم النسائي على أحمد بن صالح حيث قال أربعتهم ثقات وقال ابن عدي بعد أن أورد له عدة أحاديث أحاديثه حسان ومع ضعفه يكتب حديثه.
83 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي أبو عمر ويقال أبو عمرو المدني.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح. روى عن أبيه. وعنه ابناه حفص وعبيد الله وعروة بن الزبير. قال الزبير كان من أحسن الناس خلقا وكان عبد الله ابن عمر يقول انا وأخي عاصم لاسات الناس. قال وكان عمر طلق أمه فتزوجها يزيد ابن جارية فولدت له ابنه عبد الرحمن فركب عمر إلى قباء فوجد ابنه عاصما يلعب مع الصبيان فحمله بين يديه فأدركته جدته الشموس بنت أبي عامر فنازعته أباه حتى انتهى إلى أبي بكر فقال له أبو بكر خل بينها وبينه فما راجعه وأسلمه لها. روى ذلك غير واحد من علمائنا. قال وروى هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم قال زوجني أبي فأنفق علي شهرا ثم دعاه فأخبره ان ما وليه من المال أمانة لا يحل إلا بحقه وانه لا يزيده من شهر الجائع ينمى ماله ليتجر فيه.
وقال السري بن يحيى عن محمد بن سيرين قال قال فلان وسمى رجلا ما رأيت رجلا من الناس إلا لابد أن يتكلم ببعض ما لا يريد غير عاصم بن عمر. قال ابن حبان مات بالربذة وقال الواقدي توفي سنة سبعين. قلت: وكذا قال علي بن المديني وأرخه مطين سنة (73) وذكره جماعة ممن ألف في الصحابة وفي تاريخ البخاري خاصمت أمه أباه فيه إلى أبي بكر وله ثمان سنين وقال ابن البرقي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيئا وقال أحمد
العسكري وغيره ولد في السنة السادسة من الهجرة وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب ان النبي صلى الله عليه وسلم مات وله سنتان.
84 - ق (ابن ماجة) عاصم بن عمر بن عثمان أحد المجاهيل.
روى عن عروة عن عائشة حديث مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم. وعنه عمرو بن عثمان بن هانئ وقيل عمرو بن هانئ وقيل عمرو ابن عثمان عن عاصم بن عبيد الله وقيل عن عاصم بن محمد بن قتادة ذكره ابن حبان في الثقات.
85 - ع (الستة) عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الظفري أبو عمرو ويقال أبو عمر المدني.
روى عن أبيه وجابر بن عبد الله ومحمود بن لبيد وجدته رميثة ولها صحبه وأنس والحسن بن محمد ابن الحنفية وعبيد الله الخولاني وعلي بن الحسين بن علي وغيرهم. وعنه ابنه الفضل وبكير بن عبد الله بن الأشج وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وزيد بن أسلم وعمارة ابن غزية وعمرو بن أبي عمرو ومحمد بن إسحاق ومحمد بن عجلان وأبو الأسود يتيم عروة ويعقوب بن أبي سلمة الماجشون وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة.
وقال ابن سعد كان راوية للعلم وله علم بالمغازي والسيرة أمره عمر بن عبد العزيز أن يجلس في مسجد دمشق فيحدث الناس بالمغازي ومناقب الصحابة ففعل وكان ثقة كثير الحديث عالما توفي سنة عشرين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات وقال توفي سنة (19) وقيل مات سنة (6) وقيل سنة (27) وقيل سنة (29). قلت: كناه ابن حبان أبا محمد وقال البزار ثقة مشهور وقال عبد الحق في الاحكام هو ثقة عند أبي زرعة وابن معين وقد ضعفه غيرهما وقد رد ذلك عليه ابن القطان وقال بل هو ثقة عندهما وعند غيرهما ولا أعرف أحدا ضعفه ولا ذكره في الضعفاء.
86 - ت س (الترمذي والنسائي) عاصم بن عمرو ويقال عمر حجازي مدني.
روى عن علي وعنه عمرو بن سليم الزرقي. قال ابن خراش لم يرو عنه غيره وقال علي ابن المديني ليس بمعروف لا أعرفه إلا في أهل المدينة وقال النسائي عاصم بن عمرو ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا في فضل المدينة وصححه الترمذي.
87 - ق (ابن ماجة) عاصم بن عمرو ويقال ابن عوف البجلي الكوفي أحد الشيعة كان من أصحاب حجر بن عدي لما قتل بعذراء وأطلق عاصم فيمن أطلق.
روى عن أبي أمامة وعمير مولى عمر بن الخطاب وعمرو بن شراحيل وأرسل عن عمر. روى عنه طارق بن عبد الرحمن البجلي وأبو إسحاق السبيعي وشعبة ومالك ابن مغول وحجاج بن أرطأة وغيرهم. قال يحيى بن معين كان كوفيا قدم الشام. وقال أبو حاتم صدوق يحول من كتاب الضعفاء يعني الذي للبخاري وذكره ابن حبان في الثقات.
روى له ابن ماجة حديثا واحدا في فضل صلاة الرجل في بيته. قلت: قال البخاري لم يثبت حديثه وذكره العقيلي في الضعفاء.
88 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عاصم بن عمير العنزي (1) وهو عاصم بن أبي عمر.
روى عن أنس ونافع بن جبير بن مطعم. وعنه عمرو بن مرة ومحمد بن أبي إسماعيل.
ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود وابن ماجة حديثا واحدا في القول في الافتتاح من رواية شعبة عن عمرو بن مرة عن عاصم العنزي ورواه حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن مرة فقال عن عمار بن عاصم العنزي. قلت: وقال البزاز اختلفوا في اسم العنزي رواه وهو غير معروف وقال البخاري لا يصح.
89 - خت م 4 (البخاري في التعليق ومسلم والأربعة) عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي.
روى عن أبيه وأبي بردة بن أبي موسى وعبد الرحمن بن الأسود ومحارب بن دثار وعلقمة بن وائل بن حجر ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. وعنه ابن عون وشعبة والقاسم ابن مالك المزني وزائدة وأبو الأحوص وشريك والسفيانان وأبو عوانة وعلي بن عاصم الواسطي وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد لا بأس بحديثه وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح وقال الآجري قلت لابي داود عاصم بن كليب ابن من قال ابن شهاب كان من العباد وذكر من فضله قلت كان مرجئا قال لا أدري وقال في موضع آخر كان أفضل أهل الكوفة.
وقال شريك بن عبد الله النخعي كان مرجئا وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وأرخ وفاته سنة سبع وثلاثين ومائة وكذا أرخه خليفة وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح المصري يعد من وجوه الكوفيين الثقات وفي موضع آخر هو ثقة مأمون وقال ابن المديني لا يحتج به إذا انفرد وقال ابن سعد كان ثقة يحتج به وليس بكثير الحديث توفي في أول خلافة أبي جعفر.
90 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) عاصم بن لقيط بن صبرة (1) العقيلي حجازي قال البخاري هو ابن أبي رزين العقيلي وقيل هو غيره.
روى عن أبيه لقيط بن صبرة وافد بني المنتفق. وعنه أبو هاشم إسماعيل بن كثير المكي. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في المبالغة في الاستنشاق وغير ذلك.
91 - د (أبي داود) عاصم بن لقيط بن عامر بن المنتفق (1) العقيلي قيل إنه ابن صبرة وقيل غيره.
عن لقيط بن عامر انه خرج وافد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثه فيه قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر والا هلك قاله عبد الرحمن بن عياش السمعي عن دلهم بن الأسود عن أبيه عنه أخرجه أبو داود مختصرا كما هنا. قلت: ورواه أبو القاسم الطبراني مطولا وهو حديث غريب جدا.
92 - ع (الستة) عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني.
روى عن أبيه وأخوته واقد وزيد وعمر وابن عم أبيه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. وعنه أبو إسحاق الفزاري وابن عيينة ويزيد ابن هارون ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وبشر بن المفضل وعمر بن يونس اليمامي ومعاذ ابن معاذ العنبري ووكيع وأبو الوليد الطيالسي وأبو نعيم وأحمد بن يونس وعلي ابن الجعد وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو داود ثقة وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو زرعة صدوق في الحديث وقال البزار صالح الحديث.
93 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي المدني.
روى عن جدته أسماء بنت أبي بكر وعميه عبد الله وعروة ابني الزبير وعبيد الله ابن عبد الله بن عمر. وعنه ابن عمه هشام بن عروة وحماد بن سلمة وعياذ بن مغراء قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود وابن ماجة حديث القلتين. قلت: روى عنه أيضا حماد بن زيد وإسماعيل بن علية وقال
البزار ليس به بأس حدث بحديث واحد في القلتين. قال ولا نعلمه حدث بغيره ولا روى عنه غير الحمادين كذا قال.
94 - عاصم بن منصور الأسدي في ترجمة حصين بن منصور.
95 - ع (الستة) عاصم بن أبي النجود هو ابن بهدلة تقدم.
96 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) عاصم بن النضر بن المنتشر الأحول التيمي أبو عمر (1) البصري وقيل عاصم بن محمد بن النضر.
روى عن معتمر بن سليمان وخالد بن الحارث. وعنه مسلم وأبو داود وروى له النسائي بواسطة أحمد بن محمد بن جعفر الطرسوسي وأبو بكر بن أبي عاصم وجعفر ابن محمد الفريابي والحسن بن أحمد بن الليث الرازي والحسن بن علي المعمري والفضل ابن العباس فضلك الرازي وموسى بن هارون الحمال ويعقوب بن سفيان وعلي بن سعيد ابن بشير الرازي والحسن بن سفيان وأبو معلى وغيرهم. ذكر ابن حبان في الثقات.
97 - س (النسائي) عاصم بن هلال البارقي (2) ويقال العنبري أبو النضر البصري.
إمام مسجد أيوب. روى عن أيوب السختياني وقتادة ومحمد بن جحادة وهشام ابن عروة وغاضرة بن عروة الفقيمي. وعنه مسلم بن إبراهيم وعلي بن المديني وإسماعيل ابن مسعود الجحدري وعمرو بن علي الصيرفي وزياد بن يحيى الحساني وعبيد الله بن عمر القواريري
وأبو كامل الفضيل بن حسين الجحدري وعباس بن يزيد البحراني وغيرهم. قال ابن معين ضعيف وقال أبو زرعة حدث بأحاديث مناكير عن أيوب وقد حدث عنه الناس وقال أبو حاتم صالح شيخ محله الصدق.
وقال أبو داود ليس به بأس وقال النسائي ليس بالقوي سمع منه عمرو بن علي سنة ثمانين ومائة. قلت: وقال أبو بكر البزار ليس به بأس وقال ابن حبان كان ممن يقلب الأسانيد توهما لا عمدا حتى بطل الاحتجاج به وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات وأخرج عن ابن صاعد عن محمد بن يحيى القطعي عن محمد بن راشد عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده حديث لا طلاق إلا بعد نكاح. حدثنا ابن صاعد ثنا القطعي ثنا عاصم بن هلال عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رفعه مثله قال ابن صاعد وما سمعناه إلا منه ولا أعرف له علة. قال ابن عدي فذكرت ذلك لابي عروبة فأخرج إلى فوائد القطعي فإذا حديث عمرو بن شعيب وأبي حبيبة حديث ابن عمر بالسند المذكور ومتنه (يوم يقوم الناس لرب العالمين). فعلمنا أن ابن صاعد دخل عليه حديث في حديث ومتن يوم يقوم الناس مشهور لأيوب عن أن عاصم بن هلال يحتمل ما هو أنكر من هذا.
98 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) عاصم بن يوسف اليربوعي (1) أبو عمرو الخياط الكوفي.
روى عن ابن شهاب الحناط وقطبة بن عبد العزيز السعدي وأبي بكر والحسن ابني عياش وإسرائيل وأبي إسحاق الفزاري وسعير بن الخمس وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه يوسف بن موسى بن راشد القطان وأحمد بن يوسف السلمي وجعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي وعمرو بن منصور النسائي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأبو عمر ابن أبي
عزرة وأبو إسحاق الجوزجاني وأبو بكر بن أبي خيثمة ومحمد بن إسماعيل الصائغ ويعقوب بن سفيان وحفص بن عمر بن الصباح الرقي وغيرهم. وقال أبو حاتم لقيته ولم أسمع منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة عشرين ومائتين وكان ثقة. قلت: وقال الدارقطني ثقة وقال أبو بكر البزاز ليس به بأس.
99 - ت س (الترمذي والنسائي) عاصم العدوي الكوفي.
روى عن كعب بن عجزة حديث سيكون بعدي أمراء الحديث. وعنه عامر الشعبي وأبو إسحاق السبيعي قال النسائي ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات (1).
(من اسمه عافية وعامر) 100 - سى (النسائي في اليوم والليلة) عافية (2) بن يزيد بن قيس بن عافية القاضي الأودي الكوفي.
روى عن الأعمش ومحمد بن أبي ليلى وهشام بن عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة ومجالد وسليمان بن علي الهاشمي وغيرهم. وعنه أسد بن موسى ومعاذ بن موسى وموسى بن داود وعبد الله بن داود الخريبي والحسن بن محمد بن عثمان ابن بنت الشعبي ومحمد بن سعيد بن زائدة الأسدي. قال أحمد بن سعيد بن أبي مريم عن ابن معين ثقة مأمون وقال عباس الدوري عن ابن معين ثقة وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن ابن معين ضعيف وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال عافية يكتب حديثه وجعل يضحك ويتعجب وقال النسائي ثقة وقال أبو جعفر الطبري استقضى المهدي ابن علاثة وعافية سنة (61) فكانا يقضيان في عسكر المهدي وقيل رفع عليه عند الرشيد فأحضره للمحافقة فاتفق ان الرشيد عطس
فشمتوه كلهم إلا عافية فسأله عن ذلك فقال لأنك لم تحمد الله فقال ارجع إلى عملك أنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها وزبر القوم الذين كانا رفعوا عليه.
101 - س (النسائي) عامر بن إبراهيم بن واقد بن عبد الله الأصبهاني المؤذن مولى أبي موسى الأشعري.
روى عن مالك بن أنس ويعقوب بن عبد الله العمى وخطاب بن جعفر بن أبي المغيرة وحماد بن سلمة وإسماعيل بن خليفة قاضي أصبهان ومبارك بن فضالة وغيرهم. وعنه ابناه محمد وإبراهيم وعمرو بن علي الفلاس ويونس بن حبيب العجلي وأسد بن عاصم وحفص ابن عمر المهرقاني وغيرهم. قال أبو حاتم عن حفص بن عمر المهرقاني عن أبي داود الطيالسي اكتبوا عن عامر بن إبراهيم فإنه ثقة وقال عمرو بن علي ثنا عامر بن إبراهيم وكان ثقة من خيار الناس. توفي سنة إحدي أو اثنتين ومائتين. تقدم حديثه في خطاب بن جعفر.
102 - عامر بن أسامة أبو المليح الهذلي في الكني (1).
103 - س (التسائي) عامر بن أبي أمية واسمه حذيفة ويقال سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم القرشي.
أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. أسلم عام الفتح. وروى عن أخته سلمة. وعنه سعيد بن المسيب. قال أبو عمر بن عبد البر لا أحفظ له عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية وله عن أم سلمة في اصباح الصائم جنبا. قلت: ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وكذا ابن أبي خيثمة ويعقوب بن سفيان وغيرهما وقال أبو نعيم في معرفة الصحابة زعم بعض المتأخرين
أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم انتهى أما الادراك فشئ لا شك فيه لان أباه توفي قبل الهجرة قطعا فمقتضى ذلك أن يكون عمره عند موت النبي صلى الله عليه وسلم بضع عشرة سنة ثم إنه قرشي معروف ولم يبق في الفتح أحد من قريش غير مسلم.
104 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) عامر بن جشيب (1) أبو خالد الحمصي.
روى عن أبي أمامة وخالد بن معدان وزرعة بن ثوب الحضرمي وعبد الأعلى ابن هلال السلمي وعنه السري بن ينعم الجبلاني ولقمان بن عامر الوصابي ومحمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية بن صالح الحضرمي. ذكره ابن حبا ن في الثقات وقال غيره كان أبو عريف العرفاء بحمص. روى عن أبي الدرداء. له في (مد) فضلت سورة الحج بسجدتين وفي (س) في النهي عن صوم يوم السبت وفي القول عند الفراغ من الطعام.
105 - ع (الستة).
عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر بن مالك أبو عبيد الله العنزي (2) العدوي.
حليف آل الخطاب كان من المهاجرين الأولين أسلم قبل عمر وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر. وعنه ابنه عبد الله وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وعيسى الحكمي وكان صاحب لواء عمر بن الخطاب لما قدم الجابية واستخلفه عثمان على المدينة لما حج وقال محمد بن إسحاق كان أول من قدم المدينة مهاجرا بعد أبي سلمة بن عبد الأسد وقال ابن سعد كان قد حالف الخطاب فتبناه فكان يقال عامر بن الخطاب حتى نزلت (ادعوهم لآبائهم) فرجع عامر إلى نسبه وهو صحيح النسب.
وقال يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قام عامر بن ربيعة يصلي من الليل وذلك حين شعب الناس في الطعن على عثمان فصل في الليل ثم نام فأتي في منامه فقيل له قم فسل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالح عباده فقام فصلى ثم اشتكى فما خرج بعد إلا جنازة. قال يعقوب بن سفيان مات في خلافه عثمان وقال مصعب الزبيري وغيره مات سنة (32) وذكره أبو عبيد فيمن مات سنة (2) ثم في سنة (7) قال وأظن هذا أثبت وحكي ابن زبر عن المدائني انه مات سنة ثلاث وثلاثين ثم ذكره فيمن مات سنة (36) في المحرم. قلت: كأنه تلقاه من قول الواقدي كان موته بعد قتل عثمان بأيام وأرخه ابن قانع سنة (4).
106 - 4 (الأربعة) عامر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني.
روى عن أبيه وعثمان والعباس بن عبد المطلب وأبي أيوب الأنصاري وأسامة بن زيد وأبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر وعائشة وأم سلمة وجابر بن سلمة وأبان بن عثمان وخباب صاحب المقصورة. روى عنه ابنه داود وابنا اخوته إسماعيل بن محمد وأشعث بن إسحاق ويحاد بن موسى وابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وابن أخته أيضا محمد بن محمد بن الأسود الزهري وابن ابن عمه هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وسعيد ابن المسيب وهو من اقرانه ومجاهد والزهري ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وعطاء ابن يسار وعمرو بن دينار وموسى بن عقبة وبكير بن مسمار وحكيم بن عبد الله بن قيس ابن مخرمة وسالم أبو النضر وأبو طوالة وعثمان بن حكيم ومحمد بن المنكدر ومهاجر ابن مسمار وغيرهم.
قال ابن سعد مات سنة أربع ومائة قال وقال غيره توفي بالمدينة في خلافة الوليد ابن عبد الملك وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن نمير وعمرو بن علي مات سنة (4) وقيل في وفاته غير ذلك وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأرخ وفاته سنة أربع وكذا أرخه علي بن المديني وأرخه الهيثم بن عدي في خلافة الوليد حكاه عنه ابن سعد وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره البخاري فيمن قال لا طلاق قبل النكاح عامر بن سعد.
ولا أدري أراد هذا أو الذي بعده.
107 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) عامر بن سعد البجلي الكوفي.
روى عن أبي مسعود الأنصاري وأبي قتادة وأبي هريرة وجرير بن عبد الله البجلي وقرظة بن كعب وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وثابت بن رواحة وأرسل عن أبي بكر الصديق. روى عنه أبو إسحاق السبيعي والعيزار بن حريث وإبراهيم بن عامر الجمحي.
ذكره ابن حبان في الثقات. له في الصحيح حديث واحد وإن كان هو مراد البخاري حيث ذكر في كتاب الطلاق ممن قال لا طلاق قبل النكاح عامر بن سعد. فيلزم المزي أن يعلم له علامة التعليق.
108 - عس (النسائي في مسند علي) عامر بن السمط (1) ويقال السبط التميمي السعدي أبو كنانة الكوفي.
روى عن أبي الغريف الهمداني وسلمة بن كهيل. وعنه عائذ بن حبيب القرشي وعبد العزيز بن سياه وعلي بن مسهر ويزيد بن هارون وغيرهم. قال علي بن المديني عن يحيى ابن سعيد كان ثقة وقال ابن معين صالح وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال كان حافظا (2).
109 - س (النسائي) عامر بن شداد في ترجمة رفاعة بن شداد.
110 - ع (الستة) عامر بن شراحيل بن عبد وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري (3) أبو عمرو الكوفي من شعب همدان.
روى عن علي وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وزيد بن ثابت وقيس بن سعيد ابن عبادة وقرظة بن كعب وعبادة بن الصامت وأبي موسى الأشعري وأبي مسعود الأنصاري وأبي هريرة والمغيرة بن شعبة وأبي جحيفة السوائي والنعمان بن بشير وأبي ثعلبة الخشني وجرير بن عبد الله البجلي وبريدة الخصيب والبراء بن عازب ومعاوية وجابر بن عبد الله وجابر بن سمرة وجرير بن عبد الله والحارث بن مالك بن البرصاء وحبشي بن جنادة والحسين وزيد بن أرقم والضحاك بن قيس وسمرة بن جندب وعامر بن شهر والعبادلة الأربعة وعبد الله بن مطيع وعبد الله بن يزيد الخطمي وعبد الرحمن بن سمرة وعدي بن حاتم وعروة ابن الجعد البارقي وعروة بن مضرس وعمرو بن أمية وعمرو بن حريث وعمران بن حصين وعوف بن مالك وعياض الأشعري وكعب بن عجرة ومحمد بن صيفي والمقدام بن معد يكرب ووابصة بن معبد وأبي جبيرة بن الضحاك وأبي سريحة الغفاري وأبي سعيد الخدري وأنس وعائشة وأم سلمة وميمونة بنت الحارث وأسماء بنت عميس وفاطمة بنت قيس وأم هانئ بنت أبي طالب وغيرهم من الصحابة.
ومن التابعين عن الحارث الأعور وخارجة بن الصلت وزر بن حبيش والربيع بن خثيم وسفيان بن الليل (1) وسمعان بن مشنج وسويد بن غفلة وشريح القاضي وشريح بن هانئ وعبد خير الهمداني وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعروة بن المغيرة بن شعبة وعلقمة بن قيس وعمرو ابن ميمون الأودي ومسروق بن الأجدع والمحرر بن أبي هريرة ووراد كاتب المغيرة وأبي بردة بن أبي موسى وخلق وأرسل عن عمر وطلحة وابن مسعود. وعنه أبو إسحاق السبيعي وسعيد بن عمرو بن أشوع وإسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر وأشعث بن سوار وتوبة العنبري وحصين بن عبد الرحمن وداود بن أبي هند وزبيد اليامي وزكرياء بن أبي زائدة وسعيد بن مسروق الثوري وسلمة بن كهيل وأبو إسحاق الشيباني والأعمش ومنصور ومغيرة وسماك بن حرب وصالح بن حي وسيار أبو الحكم وعبد الله بن بريدة وعاصم الأحول وأبو الزناد وعبد الله بن أبي السفر وابن عون وعبد الملك بن سعيد بن أبجر وأبو حصين الأسدي وأبو فروة الهمداني وعمر بن أبي زائدة وعون بن عبد الله بن عتبة وفراس
ابن يحيى الهمداني وفضيل بن عمرو الفقيمي وقتادة ومجالد بن سعيد ومطرف بن طريف ومنصور بن عبد الرحمن الغداني وأبو حيان التيمي وجماعات.
قال منصور الغداني عن الشعبي أدركت خمسمائة من الصحابة وكان أشعث بن سوار لقى الحسن الشعبي فقال كان والله كثير العلم عظيم الحلم قديم السلم من الاسلام بمكان وقال عبد الملك بن عمير مر ابن عمر على الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال لقد شهدت القوم فلهو أحفظ لها وأعلم بها. وقال مكحول ما رأيت أفقه منه وقال أبو مجاز ما رأيت فيهم أفقه منه وقال ابن عيينة كانت الناس تقول بعد الصحابة ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه وقال ابن شبرمة سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضاء ولا حدثني رجل بحديث إلا حفظته ولا حدثني رجل بحديث فأحببت أن يعيده علي وقال ابن معين إذا حدث عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه.
وقال ابن معين وأبو زرعة وغير واحد الشعبي ثقة وقال العجلي سمع من ثمانية وأربعين من الصحابة وهو أكبر من أبي إسحاق بسنتين وأبو إسحاق أكبر من عبد الملك بسنتين ولا يكاد الشعبي يرسل إلا صحيحا وقال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يسمع من سمرة بن جندب ولم يدرك عاصم بن عدي. قال وسئل أبي عن الفرائض التي رواها الشعبي عن علي فقال هذا عندي ما قاسه الشعبي على قول علي وما أرى عليا كان يتفرغ لهذا.
قال ابن معين قضى الشعبي لعمر بن عبد العزيز. قيل مات سنة (3) وقيل (4) وقيل (5) وقيل (6) وقيل (7) وقيل عشرة ومائة وقال أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد القطان مات قبل الحسن بيسير ومات الحسن بلا خلاف سنة (10) واختلف في سنة فقيل (77) وقيل (79) وقيل (82) والمشهور ان مولده كان لست سنين خلت من خلافة عمر.
قلت: فعلى القول الأخير في وفاته على المشهور من مولده يكون بلغ تسعين سنة وقد قال أبو سعد ابن السمعاني ولد سنة عشرين وقيل سنة (31) ومات سنة (109) وحكى ابن سعد عن الشعبي قال ولدت سنة جلولاء يعني سنة (19).
وقال الآجري عن أبي داود مرسل الشعبي أحب إلي من مرسل النخعي وقال الحاكم في علومه ولم يسمع من عائشة ولا من ابن مسعود ولا من أسامة بن زيد ولا من علي إنما رآه رؤية ولا من معاذ بن جبل ولا من زيد بن ثابت وقال ابن المديني في العلل لم يسمع من
زيد بن ثابت ولم يلق أبا سعيد الخدري ولا أم سلمة وقال الترمذي في العلل الكبير قال محمد لا أعرف للشعبي سماعا من أم هانئ وقال الدارقطني في العلل لم يسمع الشعبي من علي إلا حرفا واحدا ما سمع غيره كأنه عنى ما أخرجه البخاري في الرجم عنه عن علي حين رجم المرأة قال رجمتها بسنة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الدارقطني في سؤالات حمزة لم يسمع من ابن مسعود إنما رآه رؤية وقال أبو أحمد العسكري الشعبي عن أبي جبيرة مرسل.
وحكى ابن أبي حاتم في المراسيل عن ابن معين الشعبي عن عائشة مرسل قال وقال أبي لا يمكن أن يكون سمع من أسامة ولا أدرك الفضل بن عباس ولم يسمع من ابن مسعود قال وسمعت أبي يقول لم يسمع على ابن عمر وقال أبو زرعة الشعبي عن معاذ مرسل.
وقال ابن حبان في ثقات التابعين كان فقيها شاعرا مولده سنة (20) ومات سنة (109) على دعابة فيه وقال أبو جعفر الطبري في طبقات الفقهاء كان ذا أدب وفقه وعلم وكان يقول ما حللت حبوتي إلي شئ مما ينظر الناس إليه ولا ضربت مملوكا لي قط وما مات ذو قرابة لي وعليه دين الا قضيته عنه وحكي ابن أبي خيثمة في تاريخه عن أبي حصين قال ما رأيت أعلم من الشعبي فقال له أبو بكر بن عياش ولا شريح فقال تريدني [أن] أكذب ما رأيت أعلم من الشعبي وقال أبو إسحاق الحبال كان واحد زمانه في فنون العلم.
111 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عامر بن شقيق بن جمرة (1) الأسدي الكوفي.
روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة. وعنه إسرائيل ومسعر وشعبة وشريك والسفيانان قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف الحديث وقال أبو حاتم ليس بقوي وليس من أبي وائل بسبيل وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: صحح الترمذي حديثه في التخليل وقال في العلل الكبير قال محمد أصح شئ في التخليل عندي حديث عثمان قلت إنهم يتكلمون في هذا فقال هو حسن وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم.
112 - د (أبي داود) عامر بن شهر الهمداني أبو الكنود (1) ويقال أبو شهر الناعطي وناعط وبكيل من همدان ويقال البكيلي.
له صحبة عداده في أهل الكوفة وكان من عمال النبي صلى الله عليه وسلم على اليمين وذكر سيف ابن عمر التميمي في الفتوح بسنده عن ابن عباس أنه كان أول من اعترض على الأسود العنسي لما ادعى النبوة. روى له أبو داود من حديث الشعبي عنه واسناده إلى الشعبي لا بأس به.
113 - ت فق (الترمذي وابن ماجة في التفسير) عامر بن صالح بن رستم المزني مولاهم أبو بكر بن أبي عامر الخزاز (2) البصري روى عن أبيه وأيوب بن موسى ويونس بن عبيد وأبي بكر الهذلي. وعنه يعقوب ابن إسحاق الحضرمي ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن علي وأبو موسى العنزي ونصر ابن علي الجهضمي وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. قال ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم يكتب حديثه وليس بقوي وقال أبو داود ضعيف وقال مرة ليس به بأس وقال العجلي بصري ثقة وقال ابن عدي قليل الحديث ولم أر له حديثا منكرا وذكره ابن حبان في الثقات له عند (ت) في أدب الولد وقال حسن غريب. قلت: وقال العقيلي لا يتابع على حديثه عن أيوب بن موسى ثم ذكر عن ابن وارة سألت أبا الوليد عنه فقال كتبت عنه حديث أيوب بن موسى فبينا نحن عنده إذ قال حدثنا عطاء بن أبي رباح فقلت في سنة كم قال سنة (24) قلت فإن عطاء مات سنة بضع عشرة انتهى والأكثر على أن عطاء مات سنة (14) فلعل عامرا أراد أن يقول سنة (14) وقال ابن عدي في حديثه بضع النكرة وخلط ابن حبان ترجمته بترجمة الذي بعده.
114 - ت (الترمذي) عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الزبيري أبو الحارث المدني سكن بغداد.
روى عن عمه سالم بن عبد الله وعم أبيه هشام بن عروة ومالك وابن أبي ذئب وربيعة بن عثمان والحسن بن زيد بن الحسن ويونس بن يزيد. وعنه أحمد بن حنبل ومحمد بن حاتم الزمي ومصعب بن عبد الله الزبيري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويحيى ابن أيوب المقابري وغيرهم قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة لم يكن صاحب كذب وقال الدوري عن يحيى ضعيف وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين كان كذابا يروي عن هشام ابن عروة كل حديث سمعه وقد كتبت عامة هذه الأحاديث عنه.
وقال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز عن يحيى بن معين عامر بن صالح كذاب خبيث عدو الله قال فقلت له إن أحمد يحدث عنه فقال له وهو يعلم أنا تركنا هذا الشيخ في حياته قال فقلت ولم قال قال لي حجاج الأعور أتاني فكتب عني حديث هشام ابن عروة عن ابن لهيعة وليث بن سعد ثم ذهب فادعاها فحدث بها عن هشام وقال أبو داود وقيل لابن معين أن أحمد حدث عن عامر فقال ماله جن قال أبو داود وحدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث وقال عبد الله بن علي بن المديني قال أبي عامر بن صالح قد رأيته وكأنه غمزه وأنكر حديثه وقال أبو حاتم صالح الحديث ما أرى به بأسا كان يحيى بن معين يحمل عليه وأحمد يروي عنه وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي عامة حديثه مسروق من الثقات وافراد ينفرد بها وقال أبو الفتح الأزدي ذاهب الحديث.
وقال ابن حبان كان يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه الا على جهة التعجب وقال الدارقطني أساء ابن معين القول فيه ولم يتبين أمره عند أحمد وهو مدني يترك عندي وقال الزبير كان عالما بالفقه والعلم والحديث والنسب وأيام العرب واشعارها وتوفي ببغداد في آخر خلافة هارون الرشيد. قلت: وكذا قال ابن سعد وزاد كان شاعرا عالما بأمور الناس وقال ابن مردويه في كتاب أولاد المحدثين توفي سنة ثنتين وثمانين ومائة وقال أبو نعيم الأصبهاني روى عن هشام بن عروة المناكير لا شئ وقال
العقيلي في حديثه وهم وقال أبو العرب قال محمد بن عبد الرحيم ليس بثقة وضرب عليه أبو خيثمة.
115 - ت (الترمذي) عامر بن أبي عامر الأشعري واسم أبي عامر عبيد بن وهب.
وقيل غير ذلك له ادراك وقد اختلف في صحبته وليس أبوه بعم أبي موسى الأشعري روى عن أبيه ومعاوية بن أبي سفيان. روى عنه مالك بن مسروح قال أبو حاتم ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن سعد فيمن نزل الشام من الصحابة وقال أدرك خلافة عبد الملك وتوفي في خلافته بالأردن وأما خليفة فذكر أن المتوفى في خلافة عبد الملك أبوه أبو عامر وقال ابن سميع في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام عامر بن أبي عامر الأشعري قال أبو سعيد كان على القضاء أدرك عمر روى له نعم الحي الأسد؟؟ والأشعريون. قلت: وقد تبع ابن حبان مقالة ابن سعد فذكره كذلك في الصحابة ثم ذكره في الثقات من التابعين وقال العسكري في الصحابة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا اذن على عامر ثم وفد بعد ذلك على معاوية فكان يدخل عليه بلا اذن انتهي وعند هؤلاء أنه ابن عم أبي موسى.
116 - عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب ويقال وهيب بن ضبة ابن الحارث بن فهر القرشي أبو عبيدة بن الجراح الفهري.
أمين الأمة واحد العشرة أدركت أمه أمينة بنت غنم بن حابر الاسلام وأسلمت وأسلم هو قديما وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وقتل أباه يوم بدر كافرا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه جابر أن عبد الله وسمرة بن جندب وأبو امامة وعبد الرحمن ابن غنم الأشعري العرباض بن سارية وأبو ثعلبة الخشني وعياض بن غطيف وأسلم مولى عمر وميسرة بن مسروق وعبد الله بن سراقه وقيس بن أبي حازم وناشرة بنت سمي.
قال ابن إسحاق آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين سعد بن معاذ ودعا أبو بكر يوم توفي
رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة إلى البيعة لعمر أو لابي عبيدة وولاه عمر الشام وفتح الله عليه اليرموك والجابية وكان طويلا نحيفا وقال الجريري عن عبد الله بن شقيق قلت:
لعائشة أي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحب إليه قالت أبو بكر قلت فمن بعده قالت عمر قلت فمن بعده قالت أبو عبيدة بن الجراح. ومناقبه كثيرة. ذكر ابن سعد وغيره أنه مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. قلت: أنكر الواقدي أن يكون أبو عبيدة قتل أباه وقال مات أبوه قبل الاسلام وأرخ ابن مندة وإسحاق القراب وفاته سنة (17) 117 - ع (الستة) عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي أبو الحارث المدني.
وأمه حنتمة بنت عبد الرحمن بن هشام. روى عن أبيه وخاله أبي بكر بن عبد الرحمن وانس وعمرو بن سليم الزرقي وعوف بن الحارث رضيع عائشة وصالح بن خوات بن جبير.
وعنه أخوه عمر وابن أخيه مصعب بن ثابت وابن ابن عمه عمر بن عبد الله بن عروة ابن الزبير ووبرة بن عبد الرحمن ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وابن جريج وأبو صخرة جامع بن شداد وسعيد بن مسلم بن باتك وأبو حازم سلمة بن دينار وعثمان بن حكيم وعثمان بن أبي سليمان وعمرو بن دينار ومحمد بن عجلان والزبيدي ومخرمة بن بكير ومالك بن أنس وأبو العميس وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة من أوثق الناس وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم ثقة صالح وقال مالك كان يغتسل كل يوم ويواصل صوم سبع عشرة يومين وليلة. أخرج له (ت) في الامر بتحية المسجد. قال الواقدي مات قبل هشام أو بعده بقليل. قال ومات هشام سنة أربع وعشرين ومائة قلت: بل سنة (5) وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عالما فاضلا مات سنة (121) وقال ابن سعد كان عابدا فاضلا وكان ثقة مأمونا وله أحاديث يسيرة وقال الخليلي أحاديثه كلها يحتج بها.
118 - عامر بن عبد الله بن شراحيل في عامر بن شراحيل.
119 - عامر بن عبد الله بن شقيق في ابن عقبة (1).
120 - مد (أبي داود في المراسيل) عامر بن عبد الله بن لحى (2) أبو اليمان بن أبي عامر الهوزني الحمصي.
روى عن أبيه وأبي امامة وكعب الأحبار وأبي راشد الحبراني. وعنه صفوان ابن عمر وله حديث في موت أبي طالب وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يروي عن سلمان وصفوان بن أمية. روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى والشاميون وقال أبو الحسن ابن القطان لا يعرف له حال.
121 - ع (الستة) عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي أبو عبيدة الكوفي ويقال اسمه كنيته.
روى عن أبيه ولم يسمع منه وعن أبي موسى الأشعري وعمرو بن الحارث بن المصطلق وكعب بن عجرة وعائشة وأم زينب الثقفية والبراء بن عازب ومسروق. وعنه إبراهيم النخعي وأبو إسحاق السبيعي وسعد بن إبراهيم وعمرو بن مرة والمنهال بن عمرو ونافع ابن جبير بن مطعم وعلي بن بذيمة وخصيف بن عبد الرحمن ومجاهد بن جبر وأبو محمد مولى عمر وغيرهم. قال شعبة عن عمرو بن مرة سألت أبا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيئا قال لا وقال المفضل الغلابي عن أحمد كانوا يفضلون أبا عبيدة على عبد الرحمن وقال الترمذي لا يعرف اسمه ولم يسمع من أبيه شيئا وقال شعبة عن عمرو بن مرة فقد عبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله بن شداد وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل وكانت سنة إحدى وثمانين وقيل سنة (82). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال
لم يسمع من أبيه شيئا وقال ابن أبي حاتم في المراسيل قلت لابي هل سمع أبو عبيدة من أبيه قال يقال إنه لم يسمع قلت فان عبد الواحد بن زياد يروي عن أبي مالك الأشجعي عن عبد الله بن أبي هند عن أبي عبيدة قال خرجت مع أبي لصلاة الصبح. فقال أبي ما أدري ما هذا وما أدري عبد الله بن أبي هند من هو وقال الترمذي في العلل الكبير قلت لمحمد أبو عبيدة ما اسمه فلم يعرف اسمه وقال هو كثير الغلط وقال الدارقطني أبو عبيدة اعلم بحديث أبيه من حنيف بن مالك ونظرائه وقال صالح بن أحمد ثنا ابن المديني ثنا سلم بن قتيبة قال قلت لشعبة إن عثمان البري حدثنا عن أبي إسحاق أنه سمع أبا عبيدة أنه سمع ابن مسعود فقال أوه كان أبو عبيدة ابن سبع سنين وجعل يضرب جبهته انتهى هذا الاستدلال بكونه ابن سبع سنين على أنه لم يسمع من أبيه بقائم ولكن راوي الحديث عثمان ضعيف والله اعلم.
122 - ق د (ابن ماجة وأبي داود) عامر بن عبد الله.
روى عن الحسن بن ذكوان. وعنه رواد بن الجراح. قلت: أظنه عامر بن عبد الله ابن يساف (1) اليمامي وينسب إلى جده وهو بها أشهر. روى عن سعيد بن أبي عروبة والحسن بن ذكوان والنضر بن عبيد وغيرهم. وعنه سري بن الوليد ومحمد بن الحسن التل وغيرهما. قال أبو داود ليس به بأس رجل صالح وقال العجلي يكتب حديثه وفيه ضعف وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال البرقي عن ابن معين ثقة وقال ابن عدي منكر الحديث عن الثقات ومع ضعفه يكتب حديثه.
123 - س (النسائي) عامر بن عبد الله.
قال قرأت كتاب عمر إلى أبي موسى (2) في الأشربة. وعنه أبو مجاز وقيل عن أبي
مجاز قال قرأت كتاب عمر ولم يذكر عام أخرجه النسائي من الوجهين وعامر يحتمل أن يكون ابن عبد الله القشيري الزاهد المعروف بعامر بن عبد القيس البصري وكان من سادات التابعين. روى عن سلمان وعمر. وعنه الحسن وابن سيرين. مات بالشام أيام معاوية فيما قاله خليفة وغيره وله مناقب مشهورة. ترجم له في الإصابة.
124 - ز م 4 (البخاري في جزء القراءة ومسلم والأربعة) عامر بن عبد الواحد الأحول البصري.
روى عن مكحول وأبي الصديق الناجي وعمرو بن شعيب وعبد الله بن بريدة وشهر ابن حوشب وبكر بن عبد الله المزني وجماعة. وعنه شعبة وهشام الدستوائي وهمام وسعيد ابن أبي عروبة وأبان العطار والحمادان وعبد الله بن شوذب وعبد الوارث وهشيم وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ليس بقوي وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس حديثه بشئ وقال أبو داود سمعت احمد يضعفه وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم ثقة لا بأس به وقال ابن عدي لا أرى برواياته بأسا وذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبو الأشهب ثنا عامر الأحول عن عائذ بن عمرو المزني يحدث من عرض له شئ من هذا الرزق من غير مسألة. وهو شيخ آخر تابعي. قلت: في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم وتاريخ ابن أبي خيثمة ما يبين لك أنه هو فإنه قال عامر الأحول هو ابن عبد الواحد بصري روى عن عائذ بن عمرو وأبي الصديق وعمرو بن شعيب ثم ساق كلام الناس فيه وقال ابن أبي خيثمة في تاريخه سمعت أبا زكرياء يقول عامر الأحول بصري وهو ابن عبد الواحد فهو كل عامر يروي عنه البصريون ليس غيره ثنا أبو سلمة ثنا أبو الأشهب عن عامر بن عبد الواحد وقال أبو القاسم البغوي في ترجمة عائذ بن عمر وروى عنه عامر بن عبد الواحد الأحول ولا احسبه أدركه وقال ابن حبان في ثقات التابعين عامر بن عبد الواحد الأحول يروي عن عائذ بن عمر وروى عنه أبو الأشهب ونقل العقيلي عن عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس هو بالقوي ضعيف وعن أبي بكر بن الأسود سألت ابن علية عن عامر بن عبد الواحد الأحول فقال سل جدك حميد ابن الأسود فسألته فوهنه وقال الساجي يحتمل لصدقه وهو صدوق.
125 - ص قد (النسائي في خصائص علي وأبي داود في القدر) عامر بن عبدة بفتح الباء وقيل بسكونها البجلي أبو أياس الكوفي.
روى عن ابن مسعود. وعنه المسيب بن رافع. قال النسائي في الكني أبو أياس عامر ابن عبد الله ويقال ابن عبدة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكر ابن ماكولا أنه روى عنه أيضا أبو إسحاق السبيعي وحكى ابن أبي حاتم عن ابن معين توثيقه. قال أبو بشر الدولابي سمعت العباس بن محمد قال قال ابن معين عامر بن عبدة يعني بالتحريك وقال ابن عبد البر في كتاب الاستغناء في الكني أبو أياس عامر بن عبدة تابعي ثقة ثم غفل فذكره في الصحابة وقال روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا هو في مقدمة صحيح مسلم من طريق عامر بن عبدة عن عبد الله بن مسعود.
126 - خت (البخاري في التعاليق) عامر بن عبيدة الباهلي (1) البصري قاضي البصرة.
روى عن انس وأبي المليح الهذلي وعبد الملك بن يعلي الليثي. وعنه ابنه الخليل وشعبة ومعاوية بن عبد الكريم الضال وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين مشهور وقال إسحاق عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الدارقطني لا بأس به وفرق البخاري وابن حبان بين الراوي عن أبي المليح وبين هذا وسميا أبا الراوي عن انس عبدة باسكان الباء والله أعلم.
127 - ت (الترمذي) عامر بن عقبة ويقال ابن عبد الله العقيلي (2).
روى عن أبي هريرة. وقيل عن أبيه عن أبي هريرة: وعنه يحيى بن أبي كثير.
قال البخاري عامر العقيلي يقال ابن عقبة.
وقال ابن حبان في الثقات عامر بن عبد الله بن شقيق العقيلي روى عن أبي
هريرة وعنه يحيى بن أبي كثير وقال الحاكم اسم أبيه شبيب ولعله تصحيف من شقيق.
128 - د (أبي داود) عامر بن عمرو المزني.
قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على بغلة وعليه برد احمر. قال أبو معاوية (1) عن هلال ابن عامر المزني عن أبيه وقال مروان بن معاوية وغيره عن هلال بن عامر عن رافع ابن عمرو المزني أخرجه أبو داود على الوجهين. قلت: قال أبو علي بن السكن أخطأ فيه أبو معاوية وقال أبو القاسم البغوي رافع بن عمرو هو الصواب.
129 - عامر بن فهيرة التيمي مولي أبي بكر الصديق يقال أصله من الأزد ويقال من عنز بن وائل.
استرق في الجاهلية فاشتراه أبو بكر الصديق فأعتقه وهو من السابقين إلى الاسلام وممن كان يعذب من أجل إسلامه. روت عنه عائشة رضي الله عنها كلامه لما دخلوا المدينة فأصابتهم الحمى وكان رفيق أبو بكر رضي الله عنه في الهجرة ثم شهد بدرا وأحدا.
واستشهد ببئر معونة رضي الله عنه.
130 - س (النسائي) عامر بن مالك بصري.
عن صفوان بن أمية الطاعون والبطن والنفاس والغرق شهادة. وعنه أبو عثمان النهدي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال علي بن المديني لا اعرفه ولا أعلم روى عنه غير أبي عثمان.
131 - فق (ابن ماجة في التفسير) عامر بن مدرك بن أبي الصفيراء (2).
روى عن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء وعتبة بن يقظان وعبد الواحد ابن أيمن وعلي بن صالح بن حي وغيرهم. وعنه زيد بن اخزم الطائي ومعمر بن سهل وأحمد ابن إسحاق الأهوازيان وعمر بن شبة. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ربما أخطأ وقال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ.
132 - ت (الترمذي) عامر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي (2) مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة. وعنه نمير بن عريب وعبد العزيز ابن رفيع أخرجه الترمذي وقال مرسل عامر لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم وقال الدوري عن ابن معين له صحبة وهو أبو إبراهيم بن عامر الذي يروي عنه الثوري وجرير وقال الآجري عن أبي داود سألت أحمد بن حنبل له صحبة فقال لا أدري. قال وسمعت مصعبا يقول قال عامر بن مسعود له صحبة كان عاملا لابن الزبير على الكوفة وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. قلت: وقال يروي المراسيل ومن زعم أن له صحبة بلا دلالة فقد وهم وقال الترمذي في العلل الكبير عن البخاري لا صحبة له ولا سماع من النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن أبي حاتم قال أبو زرعة هو من التابعين وقال أبو القاسم البغوي حدثني محمد بن علي قال قلت لابي عبد الله عامر بن مسعود الذي روى حديث الصوم له صحبة وقال ما أرى له صحبة وقال ابن السكن روى حديثين مرسلين وليست له صحبة وقال ابن عدي في حديث عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود هو مرسل وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه ليست لعامر صحبة.
133 - عامر بن مسعود أبو سعيد الزرقي في الكني.
134 - خ سى (البخاري والنسائي في اليوم والليلة) عامر بن مصعب ويقال مصعب بن عامر.
روى عن عائشة (1) وأبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم وطاووس. وعنه ابن جريج وإبراهيم بن مهاجر الكوفي. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له البخاري والنسائي حديثا واحدا مقرونا بعمرو بن دينار (2) في الصرف. قلت: أخشى أن يكون الذي روى عنه ابن جريج غير الذي روى عنه إبراهيم فقد قال ابن حبان في ثقات التابعين عامر بن مصعب يروي عن عائشة لا أعلم له راويا إلا إبراهيم بن مهاجر وربما قال مصعب ابن عامر لا يعجبني الاعتبار بحديثه من رواية إبراهيم وقال الدارقطني عامر بن مصعب ليس بالقوي.
135 - ع (الستة) عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش ويقال خميس بن جرى ابن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة أبو الطفيل الليثي ويقال اسمه عمرو.
والأول أصح ولد عام أحد. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وعلي ومعاذ ابن جبل وحذيفة وابن مسعود وابن عباس وأبي سريحة ونافع بن عبد الحارث وزيد ابن أرقم وغيرهم. وعنه الزهري وأبو الزبير وقتادة وعبد العزيز بن رفيع وسعيد بن اياس الجريري وعبد الملك بن سعيد بن أبجر وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وعكرمة ابن خالد المخزومي وعمارة بن ثوبان وعمرو بن دينار وفرات القزاز والقاسم بن أبي بزة وكلثوم بن جبر وكهمس بن الحسن ومعروف بن خربوذ ومنصور بن حيان والوليد ابن عبد الله بن جميع ويزيد بن أبي حبيب وجماعة. قال مسلم مات أبو الطفيل سنة مائة
وهو آخر من مات أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال خليفة مات بعد سنة مائة ويقال مات سنة سبع وقال وهب بن جرير بن حازم عن أبيه كنت بمكة سنة عشر ومائة فرأيت جنازة فسألت عنها فقالوا هذا أبو الطفيل. قلت: وقال ابن البرقي مات سنة (102) وقال موسى بن إسماعيل ثنا مبارك بن فضالة ثنا كثير بن أعين سمعت أبا الطفيل بمكة سنة سبع ومائة يقول ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر قصة وقال ابن السكن روى عنه روايته لرسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه ثابتة ولم يرو عنه من وجه ثابت سماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن سعد حدثنا عمرو بن عاصم ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي الطفيل قال كنت أطلب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيمن يطلبه ليلة الغار قال فقمت على باب الغار ولا أرى فيه أحدا. ثم قال ابن سعد وهذا الحديث غلط أبو الطفيل لم يولد تلك الليلة وينبغي أن يكون حدث بهذا الحديث عن غيره فأوهم الذي حمل عنه وكان أبو الطفيل ثقة في الحديث وكان متشيعا وذكر البخاري في التاريخ الصغير هذا الحديث عن عمرو بن عاصم وقال الأول أصح يعني قوله أدركت ثمان سنين من حياة النبي صلى الله عليه وسلم وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه حدثنا عقبة بن مكرم ثنا يعقوب بن إسحاق ثنا مهدي بن عمران الحنفي قال سمعت أبا الطفيل يقول كنت يوم بدر غلاما قد شددت علي الازار وانقل اللحم من السهل إلى الجبل. قلت: لي فيه وهم في لفظة واحدة وهي قوله يوم بدر والصواب يوم حنين والله اعلم فقد رويناه هكذا من طريق أخرى عن أبي الطفيل وقال ابن عدي له صحبة قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من عشرين حديثا وكانت الخوارج يرمونه باتصاله بعلي وقوله بفضله وفضل أهل بيته وليس في رواياته بأس وقال ابن المديني قلت لجرير أكان مغيرة يكره الرواية عن أبي الطفيل قال نعم وقال صالح بن أحمد عن أبيه أبو الطفيل مكي ثقة.
136 - م ت ق (مسلم والترمذي وابن ماجة) عامر بن يحيى بن حبيب بن مالك المعافري الشرعي أبو خنيس (1) المصري.
روى عن حنش الصنعاني وأبي عبد الرحمن الحبلى وعقبة بن مسلم وروى أيضا عن
عبد الله بن عمرو بن العاص وعن فضالة بن عبيد وقيل بينهما يحنس بن عبد الرحمن.
روى عنه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل وعمر بن الحارث وابن لهيعة والليث وجماعه.
قال أبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس توفي قبل سنة عشرين ومائة روى له مسلم حديث فضالة في القلادة والترمذي وابن ماجة حديث البطاقة.
137 - 4 (الأربعة) عامر أبو رملة.
عن مخنف بن سليم الغامدي وعنه عبد الله بن عون له عندهم حديث في ترجمة مخنف.
138 - عامر الحجري (1) والصواب أبو عامر في الكنى.
139 - د (أبي داود) عامر الرام وقيل الرامي أخو الخضر بن محارب عداده في الصحابة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤمن إذا ابتلي ثم عافاه الله كان كفارة لذنوبه الحديث قاله محمد بن إسحاق عن رجل من أهل الشام يقال له أبو منظور عن عمه عن عامر به. قلت:
قال ابن السكن روى عنه حديث واحد فيه نظر وقال البخاري أبو منظور لا يعرف إلا بهذا وقال هو وأبو حاتم رواه ابن أبي أويس عن أبيه عن ابن إسحاق فادخل بين ابن إسحاق وأبي منظور الحسن بن عمارة. قلت: أخرجه ابن أبي شيبة من طريق ابن إسحاق حدثني أبو منظور وقال الرشاطي كان راميا محسنا وفيه يقول الشماخ.
فحلاها عن ذي الأراكة عامر * أخو الخضر يرمي حيث يكوي الهواجر
140 - عامر العقيلي هو ابن عقبة تقدم.
(من اسمه عائذ الله) 141 - ع (الستة) عائذ الله (1) بن عبد الله بن عمرو ويقال عبد الله بن إدريس بن عائذ ابن عبد الله بن عتبة بن غيلان أبو إدريس الخولاني العوذي (2) والعيذي.
روى عن عمر بن الخطاب وأبي الدرداء ومعاذ بن جبل وأبي ذر وبلال وثوبان وحذيفة وعبادة بن الصامت وعوف بن مالك والمغيرة ومعاوية والنواس بن سمعان وأبي ثعلبة الخشني وأبي هريرة وأبي سعيد وحسان بن الضمري وعبد الله بن الديلمي وعبد الله ابن السعدي وعمير بن سعد وواثلة بن الأسقع ويزيد بن عميرة الزبيدي وأبي مسلم الخولاني وغيرهم. وعنه الزهري وربيعة بن يزيد وبسر بن عبيد الله وعبد الله بن ربيعة ابن يزيد والقاسم بن محمد والوليد بن عبد الرحمن بن أبي مالك ويونس بن ميسرة ابن حلبس وأبو عون الأنصاري ويونس بن سيف ومكحول وشهر بن حوشب وأبو حازم سلمة بن دينار وعدة.
قال مكحول ما رأيت اعلم منه وقال الزهري كان قاص أهل الشام وقاضيهم في خلافة عبد الملك وقال سعيد بن عبد العزيز كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء وقال أبو زرعة الدمشقي أحسن أهل الشام لقيا لأجلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جبير ابن نفير وأبو إدريس وقد قلت لدحيم من المقدم منهم قال أبو إدريس قال أبو زرعة وأبو إدريس اروى عن التابعين من جبير بن نفير فأما معاذ بن جبل فلم يصح له سماع وإذا حدث أبو إدريس عن معاذ أسند ذلك إلى يزيد بن عميرة قال أبو زرعة قال محمد ابن أبي
عمر عن ابن عيينة عن الزهري عن أبي إدريس انه أدرك عبادة بن الصامت وأبا الدرداء وشداد بن أوس وفاته معاذ بن جبل قال أبو زرعة وقد حدثنا محمد بن المبارك ثنا الوليد ابن مسلم عن يزيد بن أبي مريم عن أبي إدريس قال جلست خلف معاذ بن جبل وهو يصلي فلما انصرف من الصلاة قلت إني لأحبك لله الحديث.
قال أبو زرعة وقال هشام عن صدقة عن ابن جابر عن عطاء الخراساني سمعت أبا إدريس نحوه قال وحدثني سليمان عن خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبي إدريس. قال أبو زرعة أبو إدريس يروي عن أبي مسلم الخولاني و عبد الرحمن بن غنم وكلاهما يحدثان بهذا الحديث عن معاذ والزهري يحفظ عن أبي إدريس انه لم يسمع من معاذ والحديث حديثهما.
وقال أبو عمر بن عبد البر سماع أبي إدريس من معاذ عندنا صحيح من رواية أبي حازم وغيره فلعل رواية الزهري عنه انه فاتني معاذ بن جبل في معني من المعاني واما لقاؤه وسماعه منه فصحيح غير مدفوع وقد سئل الوليد بن مسلم وكان عالما بأيام اهل الشام هل لقي أبو إدريس معاذ بن جبل قال نعم أدرك معاذ بن جبل وأبا عبيدة وهو ابن عشر سنين ولد يوم حنين سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول ذلك. قال ابن معين وغيره مات سنة ثمانين. قلت: إذا كان ولد في غزوة حنين وهي في أواخر سنة ثمان ومات معاذ سنة ثمان عشرة فيكون سنه حين مات معاذ تسع سنين ونصفا أو نحو ذلك فيبعد في العادة ان يجارى معاذا في المسجد هذه المجاراة أو يخاطبه هذه المخاطبة على ما اشتهر من عادتهم انهم لا يطلبون العلم إلا بعد البلوغ والجمع الذي جمع به ابن عبد البر قد سبقه إليه الطحاوي في مشكله وساقه من طرق كثيرا إلى أبي إدريس انه سمع معاذا وعبادة بالقصة المذكورة.
وقال العجلي دمشقي تابعي ثقة وقال أبو حاتم والنسائي وابن سعد ثقة وقال أبو مسهر لم نجد له ذكرا بعد عبد الملك وقال الهيثم بن عدي توفي زمن عبد الملك وذكره الطبري في طبقات الفقهاء في نفر من أهل الشام أهل فقه في الدين وعلم بالاحكام والحلال والحرام وروى مالك عن أبي حازم عن أبي إدريس قال دخلت مسجد دمشق فإذا أنا بفتى براق الثنايا فسألت عنه فقالوا معاذ فلما كان الغد هجرت فوجدته يصلي فلما انصرفت سلمت
عليه فقلت والله اني لأجهد الحديث وهو الذي أشار إليه ابن عبد البر وقال البخاري لم بسمع من عمر وقال ابن حبان في الثقات ولاه عبد الملك القضاء بعد عزل بلال بن أبي الدرداء وكان من عباد أهل الشام وقرائهم ولم يسمع من معاذ وقال ابن أبي حاتم...
اسمع أبو إدريس من معاذ فقال يختلفون فيه فأما الذي عندي فلم يسمع منه.
142 - ق (ابن ماجة) عائذ الله المجاشعي (1) أبو معاذ.
روى عن أبي داود نفيع الأعمى وعنه سلام بن مسكين. قال البخاري لا يصح حديثه وقال ابن حبان في الثقات عائذ الله المجاشعي قاص سليمان بن عبد الملك. قلت: قال أبو حاتم الرازي منكر الحديث وقال ابن حبان في الضعفاء بصري منكر الحديث على قلته وذكره العقيلي في الضعفاء وأورد له الحديث الذي أخرجه له ابن ماجة في الأضاحي.
(من اسمه عائذ بغير إضافة) 143 - س ق (النسائي وابن ماجة) عائذ بن حبيب بن الملاح (2) العبسي ويقال القرشي مولاهم أبو أحمد ويقال أبو هشام الكوفي بياع الهروي.
روى عن حميد الطويل وزرارة بن أعين وحجاج بن أرطأة وصالح بن حسان وعامر ابن السمط وإسماعيل بن أبي خالد وأبي حنيفة وغيرهم. روى عنه أحمد وإسحاق ومحمد ابن الصباح الجرجرائي وأبو كريب ومحمد بن طريف ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني وأبو خيثمة وأبو سعيد الأشج وجماعة. قال الأثرم سمعت أحمد ذكره فأحسن الثناء عليه وقال كان شيخا جليلا عاقلا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس به بأس قد سمعنا منه وقال عباس عن ابن معين صويلح وقال الجوزجاني غال زائغ وقال سعيد بن عمرو البردعي
شهدت أبا حاتم يقول لابي زرعة كان ابن معين يقول يوسف الستي زنديق وعائذ ابن حبيب زنديق فقال أبو زرعة أما عائذ بن حبيب فصدوق في الحديث وأما يوسف فذاهب الحديث كان يحيى يقول كذاب قال البردعي فرأيت الحكاية التي حكاها أبو حاتم عندي عن بعض شيوخنا عن يحيى كان عائذ بن حبيب قال وهو بهذا أشبه وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة تسعين ومائة.
144 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي).
عائذ بن عمرو بن هلال المزني أبو هبيرة البصري له صحبة.
شهد بيعة الرضوان وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعنه ابنه حشرج وأبو جمرة الضبعي والحسن ومعاوية بن قرة وعبد الله بن خليفة وأبو عمران الجوني وغيرهم. قال أبو الشيخ الأصبهاني عائذ بن عمر وأخو رافع بن عمرو وكانا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مات عائذ في ولاية عبد الملك بن زياد. قلت: أرخه ابن قانع سنة احدى وستين وقال البغوي ثنا الزهراني ثنا جعفر بن سليمان ثنا أسماء بن عبيد قال قال عائذ المزني لان أصب طستي في حجلتي أحب إلي من أن أصب في طريق المسلمين. قال وكا لا يخرج من داره ماء إلى الطريق من ماء سماء ولا غيره فرؤي له أنه في الجنة فقيل بم قال بكفه اذاه عن المسلمين.
(من اسمه عائش وعباءة) 145 - س (النسائي).
عائش (1) بن أنس البكري الكوفي.
روى عن علي وعمار والمقداد رضي الله عنهم. وعنه عطاء بن أبي رباح. ذكره ابن حبان في الثقات.
146 - ق (ابن ماجة) عباءة (1) يأتي قبل عباية.
(من اسمه عباد) 147 - ق (ابن ماجة).
عباد (2) بن آدم الهذلي البصري.
روى عن شعبة وحماد بن سلمة. وعنه ابنه محمد فقط (3).
148 - عباد بن إسحاق هو عبد الرحمن بن إسحاق يأتي.
149 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار).
عباد بن بشر بن وقش (4) ويقال زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل ابن جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري أبو بشر وأبو الربيع الأشهلي.
قال ابن عبد البر لا يختلفون أنه أسلم بالمدينة على يدي مصعب بن عمير وذلك قبل اسلام سعد بن معاذ وشهد بدرا والمشاهد كلها وكان ممن قتل كعب بن الأشرف وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب وممن شهد بدرا عباد بن بشر وقتل يوم اليمامة شهيدا وكان له بلاء وعناء وهو ابن (45) سنة. روى له أبو داود حديثا واحدا من رواية حصين
ابن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ثابت عنه بقوله للأنصار أنتم الشعار والناس الدثار.
قلت: وقال أبو نعيم في المعرفة روى عنه أنس بن مالك وقال ابن سعد آخي النبي صلى الله عليه وآله بينه وبين أبي حذيفة بن عتبة.
1509 - ع (الستة).
عباد بن تميم بن غزية الأنصاري المازني المدني.
روى عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم المازني وهو أخو تميم لامه (1) وجدته أم عمارة وأبي قتادة الأنصاري وأبي بشير الأنصاري وأبي سعيد الخدري وعويمر بن أشقر. وعنه عمرو بن يحيى عمارة وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابناه محمد وعبد الله ابنا أبي بكر والزهري وحبيب بن زيد وعمارة بن غزية ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ومحمد بن يحيى ابن حبان ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. قال الواقدي عن أبي بكر ابن أبي سبرة عن موسى بن عقبة قال قال عباد كنت يوم الخندق ابن خمس سنين وقال محمد ابن إسحاق والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي مدني تابعي ثقة.
151 - ق (ابن ماجة).
عباد بن تميم.
عن أبيه عن عمه في الاستسقاء. وعنه عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم هو الذي قبله والصواب عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت عباد بن تميم يحدث أبي عن عمه والله أعلم.
152 - ت (الترمذي).
عباد بن حبيش الكوفي.
روى عن عدي بن حاتم. وعنه سماك بن حرب. له عنده حديث فيه اسلام عدي ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: جهله ابن القطان.
153 - بخ م س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم النسائي).
عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الأسدي أخو عبد الله بن حمزة.
روى عن جدة أبيه أسماء بنت أبي بكر وأختها عائشة أم المؤمنين وجابر بن عبد الله الأنصاري. وعنه ابن عم أبيه هشام بن عروة. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الزهري كان سخيا سريا أحسن الناس وجها. له عند مسلم والنسائي حديث لا تحصي فيحصي الله عليك.
154 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
عباد بن راشد التميمي مولاهم البصري البزار (1).
ابن أخت داود بن أبي هند ويقال ابن خالته روى عن ثابت البناني والحسن البصري وداود بن أبي هند وسعيد بن أبي خيرة وقتادة. وعنه هشيم وعبد الرزاق وأبو عامر العقدي وابن المبارك وابن مهدي وأبو داود الطيالسي ووكيع وبدل بن المحبر وعفان وأبو نعيم وغيرهم. قال الجوزجاني عن أحمد شيخ ثقة صدوق صالح وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه عباد بن راشد أثبت حديثا من عباد بن ميسرة وقال الدوري عن ابن معين حديثه ليس بالقوي ولكن يكتب وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال الدورقي عن ابن معين ضعيف وقال البخاري روى عنه عبد الرحمن وتركه يحيى القطان وكذا قال عمرو بن علي نحوه وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي ليس بالقوي وقال أبو حاتم صالح الحديث وأنكر على البخاري ذكره في الضعفاء وقال يحول. روى له البخاري مقرونا بغيره. قلت: وقال العجلي وأبو بكر البزار ثقة وقال الساجي صدوق وقال فيه أحمد ثقة ورفع امره وقال ابن المديني لا أعرف حاله وقال الأزدي تركه يحيى القطان
وكان صدوقا وقال ابن البرقي ليس بالقوي وقال ابن عدي ليس حديثه بالكثير وهو على الاستقامة وقال ابن حبان كان ممن يأتي بالمناكير عن المشاهير حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد فبطل الاحتجاج به وهو الذي روى عن الحسن قال حدثني سبعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وأبو هريرة وغيرهم في الحجامة وقد روى عن الحسن بهذا الاسناد حديثا طويلا أكثره موضوع. قلت: يصير إلى حديث المناهي وليس هو من رواية عباد بن راشد إنما هو من رواية عباد بن كثير فهذا عندي من أوهام ابن حبان والله أعلم (1).
155 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
عباد بن زياد ابن أبيه المعروف أبوه بزياد بن أبي سفيان.
أخو عبيد الله بن زياد يكنى أبا حرب. روى عن عروة وحمزة ابني المغيرة بن شعبة.
وعنه الزهري ومكحول. قال مصعب الزبيري في حديث مالك عن الزهري عن عباد ابن زياد من ولد المغيرة عن المغيرة بن شعبة في المسح على الخفين وغير ذلك ليس له عندهم غيره أخطأ فيه مالك خطأ قبيحا والصواب عن عباد بن زياد عن رجل من ولد المغيرة وقال ابن المديني روى الزهري عن عباد بن زياد وهو رجل مجهول لم يرو عنه غير الزهري وذكره ابن حبان في الثقات وقال خليفة ولاه معاوية سجستان سنة ثلاث وخمسين وقال أبو حسان الزيادي وابن أبي عاصم مات سنة مائة. قلت: الذي حكاه مصعب من رواية مالك هو المشهور ولكن قد ذكر الدارقطني أن روح بن عبادة رواه عن مالك على الصواب وذكر أحمد بن خالد الأندلسي أن يحيى بن يحيى الليثي قال فيه عن مالك عن ابن شهاب عن عباد عن أبيه المغيرة ووهم فيه يحيى والصواب اسقاط لفظة عن أبيه وهو كما قال والأصل إنما هو عن الزهري عن عباد بن زياد عن أبيه المغيرة وذكر البخاري أن بعضهم رواه عن مالك كذلك وكلام ابن المديني يشعر بأن زيادا
والد عباد وليس هو زيادا الأمير لان عباد بن زياد الأمير مشهور ليس بمجهول وقد وقع في رواية يونس بن يزيد وعمرو بن الحارث عن الزهري عن عباد بن زياد من ولد المغيرة والله أعلم.
156 - كد (أبي داود في مسند مالك).
عباد بن زياد بن موسى الأسدي الساجي.
روى عن ابن عيينة وعثمان بن عمر بن فارس ويونس بن أبي يعفور وغيرهم. وعنه أبو داود في حديث وأبو بكر البزار وعبد الله بن أحمد ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبو بكر بن أبي داود. قال الآجري عن أبي داود صدوق أراه كان يتهم بالقدر. قلت: قال ابن عدي عباد بن زياد بن موسى وقيل عبادة.
قال موسى بن هارون تركت حديثه وقال ابن عدي هو من أهل الكوفة الغالين في التشيع.
له أحاديث مناكير في الفضائل.
157 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
عباد بن أبي سعيد المقبري.
روى عن أبي هريرة، روى عنه أخوه سعيد. روى له أبو داود والنسائي وأبي ماجة حديثا واحدا في الاستعاذة من علم لا ينفع. قلت: قال ابن خلفون في الثقات وثقه محمد ابن عبد الرحيم التبان.
158 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
عباد بن شرحبيل (1) اليشكري الغبري البصري.
معدود في الصحابة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في قصة له فيها ما علمته إذ كان جاهلا ولا أطعمته إذا كان ساغبا. رواه عنه أبو بشر بن أبي وحشية. قلت: قال البغوي
وأبو الفتح الأزدي ما روى عنه غيره وقال ابن السكن في صحبته نظر.
159 - ق (ابن ماجة).
عباد بن شيبان الأنصاري السلمي (1).
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن زيد بن ثابت. روى عنه ابناه إبراهيم وأبو هبيرة يحيى روى له ابن ماجة حديثا واحدا من روايته عن زيد بن ثابت. قلت: الذي روى عنه إبراهيم آخر غير هذا صحابي له عن النبي صلى الله عليه وآله حديث آخر روي عنه من طريق إسماعيل ابن إبراهيم بن عباده عن أبيه عن جده وهو سلمى بضم السين من خلفاء بني هاشم وقد بينت ذلك في كتابي في الصحابة.
160 - خ (البخاري).
عباد بن أبي صالح السمان هو عبد الله يأتي.
161 - ع (الستة).
عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي العتكي (2) أبو معاوية البصري.
روى عن عاصم الأحول وأبي حمزة نصر بن عمران الضبعي وهشام بن عروة وعبد الله وعبيد الله ابني عمر بن حفص وعوف الأعرابي ومجالد ومحمد بن عمرو بن علقمة ويونس ابن خباب وواصل مولى أبي عيينة وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ويحيى بن يحيى وإبراهيم بن زياد سبلان والحكم بن المبارك ومسدد ومحمد بن عيسى ابن الطباع النيسابوري وموسى بن إسماعيل ومحمد بن أبي بكر المقدمي وسريج بن يونس وأحمد بن منيع وأحمد بن عبدة الضبي وعبد الله بن عون الخزاز وقتيبة ويحيى ابن أيوب المقابري وعدة.
قال الأثرم عن أحمد ليس به بأس وكان رجلا عاقلا أديبا وقال الدوري عن ابن معين عباد بن عباد وعباد بن العوام جميعا ثقة وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا وقال يعقوب بن شيبة وأبو داود والنسائي وابن خراش ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صدوق لا بأس به قيل له يحتج بحديثه قال لا وقال الترمذي عن قتيبة ما رأيت مثل هؤلاء الفقهاء الاشراف مالكا والليث وعبد الوهاب الثقفي وعباد بن عباد كما نرضى أن نرجع من عند عباد كل يوم بحديثين وقال ابن سعد كان ثقة وربما غلط وقال في موضع آخر كان معروفا بالطلب حسن الهيئة ولم يكن بالقوي في الحديث وتوفي سنة احدى وثمانين ومائة وزاد أبو جعفر بن جرير الطبري في رجب قال وكان ثقة غير أنه كان يغلط أحيانا.
وقال البخاري قال سليمان بن حرب مات قبل حماد بن زيد بستة أشهر وقال إبراهيم ابن زياد سبلان مات سنة (180) قال البخاري وهذا أشبه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات ووثقه العجلي والعقيلي وأبو أحمد المروزي وابن قتيبة وأورد ابن الجوزي في الموضوعات حديث أنس إذا بلغ العبد أربعين سنة. من طريق عباد هذا فنسبه إلى الوضع وأفحش القول فيه فوهم وهما شنيعا فإنه التبس عليه برا وآخر وقد تعقبت كلامه في الخصال المكفرة.
162 - س (النسائي في اليوم والليلة).
عباد بن عباد بن علقمة المازني البصري المعروف بابن اخضر.
وهو زوج أمه. وروى عن هلال بن يزيد المازني وأبي مجلز لاحق بن حميد وعنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان وحماد بن سعيد البصري ومعتمر بن سليمان قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أرى به بأسا وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين شيخ بصري ثقة ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وكذا ابن شاهين.
163 - د (أبي داود).
عباد بن عباد الرملي الأرسوفي (1) أبو عتبة الخواص.
روى عن حريز بن عثمان وابن عون ويونس بن عبيد والأوزاعي وهشام بن حسان ويحيى بن أبي عمرو الشيباني وغيرهم. وعنه أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر وبشر ابن عمر الزهراني ورواد بن الجراح وزكرياء بن نافع الأرسوفي وضمرة بن ربيعة وآدم ابن أبي اياس وأحمد بن سهل الأردني وفديك بن سليمان القيسراني ومحمد بن عبد العزيز الرملي وكان من فضلاء أهل الشام وعبادهم وكتب إليه سفيان الثوري الرسالة المشهورة في الوصايا والحكم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي ثقة رجل صالح وقال أبو حاتم من العباد وقال يعقوب بن سفيان من الزهاد وكان ثقة وروى له ولا يقص إلا أمير أو مأمور أو محتال. قلت: وذكره ابن حبان في الضعفاء فقال ممن غلب عليه التقشف والعبادة حتى غفل عن الحفظ والضبط فكان يأتي بالشئ على حسب التوهم حتى كسرت المناكير في روايته فاستحق الترك.
164 - ع (الستة).
عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المدني.
روى عن أبيه وجدته أسماء وخالة أبيه عائشة ورجل من بني مرة بن عوف وعمر ابن الخطاب وزيد بن ثابت. وعنه ابنه يحيى وابن أخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله وابنا عميه هشام بن عروة ومحمد بن جعفر وصالح بن وابن أبي مليكة وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال الزبير بن بكار كان عظيم القدر عند أبيه وكان على قضائه بمكة وكان يستخلفه إذا حج وكان أصدق الناس لهجة. قلت: ووصفه
مصعب الزبيري بالوقار وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وأما روايته عن عمر بن الخطاب فمرسلة بلا تردد.
165 - ص (النسائي في خصائص علي).
عباد بن عبد الله الأسدي الكوفي.
روى عن علي. وعنه المنهال بن عمرو. قال البخاري فيه نظر وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد له أحاديث وقال علي بن المديني ضعيف الحديث وقال ابن الجوزي ضرب ابن حنبل على حديثه عن علي أنا الصديق الأكبر. وقال هو منكر وقال ابن حزم هو مجهول (1).
166 - خت (البخاري في التعاليق).
عباد بن أبي علي البصري.
روى عن أنس وأبي حازم الأشجعي وأبي حازم التمار. وعنه حماد بن زيد وهشام الدستوائي وخليد بن حسان العبدي الهجري. قال الآجري عن أبي داود وهو ابن عم أبي حازم وذكره ابن حبان في الثقات.
167 - عباد بن عمرو بن موسى يأتي في ترجمة عيسى بن عمرو بن موسى.
168 - ع (الستة).
عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابي مولاهم أبو سهل الواسطي.
روى عن حميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وسعيد الجريري وأبي سلمة سعيد ابن يزيد وابن عوف الأعرابي وحجاج بن أرطأة وحصين بن عبد الرحمن وسعيد بن أبي عروبة
وسفيان بن حسين وهلال بن خباب ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي وأبي مالك الأشجعي وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وابنا أبي شيبة وسعيد ابن سليمان الواسطي وأبو الربيع الزهراني وعلي بن مسلم وعمران بن ميسرة ومحمد ابن عيسى بن الطباع ومحمود بن خداش ومحمد بن الصباح الدولابي ومحمد بن الصباح الجرجرائي والعلاء بن هلال الرقي وأحمد بن منيع وعباد بن يعقوب وغيرهم وحدث عنه إسماعيل بن علية وهو من اقرانه.
قال الحسن بن عرفة سألني وكيع عنه أتحدث عنه فقلت نعم قال ليس عندكم أحد يشبهه وقال الفضل بن زياد عن أحمد كان يشبه أصحاب الحديث وقال الأثرم عن أحمد مضطرب الحديث عن سعيد بن أبي عروبة وقال ابن معين والعجلي وأبو داود والنسائي وأبو حاتم ثقة وقال ابن خراش صدوق وقال ابن سعد كان يتشيع فأخذه هارون فحبسه ثم خلى عنه فأقام ببغداد ومات سنة خمس وثمانين ومائة وكذا أرخه غير واحد وقال محمد ابن عبد الله الحضرمي مات سنة ثلاث وقال حاتم بن الليث عن سعيد بن سليمان حدثنا عباد بن العوام وكان من نبلاء الرجال في كل امره ومات سنة ست وكذا أرخه أبو موسى العنزي وأبو أمية وقال أسلم الواسطي مات سنة (87). قلت: نقل الإسماعيلي عن الأثرم كلام أحمد فأطلقه والذي في علل الأثرم مقيد بسعيد وقال ابن سعد كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات ووثقه البزار وقال القراب ولد سنة (118).
169 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
عباد بن كثير الثقفي البصري.
روى عن أيوب السختياني ويحيى بن أبي كثير وعمرو بن خالد الواسطي وثابت البناني وعبد الله بن طاووس وعبد الله بن محمد بن عقيل وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب وأبي الزبير وأبي الزناد وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن طهمان وأبو خيثمة وهما من اقرانه وإسماعيل بن عياش وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الرحمن ابن محمد المحاربي وأبو بدر شجاع بن الوليد وضمرة بن ربيعة وأبو ضمرة وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد هو أسوأ حالا من الحسن بن عمارة وأبي شيبة روى أحاديث كذب لم يسمعها وكان صالحا قلت فكيف روى ما لم يسمع قال البله والغفلة وقال الدوري عن ابن معين ضعيف الحديث وليس بشئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين لا يكتب حديثه وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس بشئ في الحديث وكان رجلا صالحا وقال ابن المبارك انتهيت إلى شعبة فقال هذا عباد بن كثير فاحذروه وقال ابن المبارك أيضا قلت للثوري إن عبادا من تعرف حاله وإذا حدث جاء بأمر عظيم فترى أن أقول للناس لا تأخذوا عنه قال بلى وقال ابن أبي حاتم عن أبيه كان يسكن مكة ضعيف الحديث وفي حديثه عن الثقات إنكار وعن أبي زرعة لا يكتب حديثه كان شيخا صالحا وكان لا يضبط الحديث. قال وكان في كتاب أبي زرعة حديث عن أحمد بن يونس عن زهير عنه فقال اضربوا عليه.
وقال البخاري تركوه وقال النسائي متروك الحديث وقال الدارقطني ضعيف وقال إبراهيم الجوزجاني لا ينبغي لحكيم أن يذكره في العلم حسبك بحديث النهي وقال ابن عدي حدث من المناهي بمقدار ثلاث مائة حديث قال ومقدار ما أمليت من حديثه لا يتابع عليه. قلت: وحديث النهي الذي أشار إليه الجوزجاني هو الذي ذكر ابن عدي أنه مقدار ثلاثمائة حديث وصدق ابن عدي قد رأيتها وكأنه لم يترك متنا صحيحا ولا سقيما فيه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كذا إلا وساقه على ذلك الاسناد الذي ركبه وهو حدثني عثمان الأعرج حدثني يونس عن الحسن البصري قال حدثني سبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وجابر وأبي هريرة ومعقل بن يسار وعمران ابن حصين فساق الحديث عنهم وافترى في زعمه أن الحسن سمع من هؤلاء نعم سمع من معقل وعمران واختلف في سماعه من أبي هريرة وساق ابن حبان بعضه في ترجمة عباد بن راشد عن الحسن وزعم أن ابن قتيبة أخبره به عن صفوان بن صالح عن ضمرة بن ربيعة عنه وما أظنه إلا وهم في ذلك أو بعض من تقدمه والله أعلم.
وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين الأربعين إلى الخمسين ومائة وقال سكتوا عنه وقال الحاكم وأبو نعيم أبو عبد الله شيخ قديم كان الثوري يكذبه ولما مات
لم يصل عليه حدث عن هشام والحسن وابن عقيل ونافع بالمعضلات وقال يعقوب بن سفيان يذكر بزهد وتقشف وحديثه ليس بذاك وقال البرقي ليس بثقة وقال ابن عمار ضعيف وعباد بن كثير الرملي أثبت منه وقال العجلي ضعيف متروك الحديث وكان رجلا صالحا وقال عبد الله بن إدريس كان شعبة لا يستغفر له.
170 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة).
عباد بن كثير الرملي الفلسطيني وقال بعضهم عباد بن كثير ابن قيس التميمي.
روى عن فسيلة بنت واثلة بن الأسقع والأعمش وابن أبي ذئب وداود بن أبي هند وثور بن يزيد الحمصي والزبير بن عدي وغيرهم. وعنه يحيى بن يحيى النيسابوري وعبد الله بن محمد النفيلي وعقبة بن علقمة البيروتي ومخلد بن يزيد الحرابي وضمرة بن ربيعة وزياد بن الربيع اليحمدي وجرول بن جيفل النميري. قال ابن معين ثقة وقال مرة ليس به بأس وقال أبو بكر بن أبي شيبة عن زياد بن الربيع ثنا عباد بن كثير الشامي وكان ثقة وقال البخاري فيه نظر وقال أبو حاتم ظننت أنه أحسن حالا من عباد بن كثير البصري فإذا هو قريب منه ضعيف الحديث.
وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال علي بن الجنيد متروك وقال ابن عدي هو خير من عباد بن كثير البصري وله أحاديث غير محفوظة. قلت: وقال ابن حبان كان يحيى بن معين يوثقه وهو عندي لا شئ في الحديث لأنه يروي عن سفيان عن إبراهيم عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم طلب الحلال فريضة بعد الفريضة. ومن روى عن الثوري مثل هذا الحديث بهذا الاسناد بطل الاحتجاج بخبره فيما يروى فيما يشبه حديث الاثبات وقال الساجي ضعيف يحدث بمناكير وقال الحاكم روى أحاديث موضوعة وهو صاحب حديث طلب الحلال فريضة بعد الفريضة. وقرأت: بخط الذهبي بقي إلى بعد السبعين ومائة.
171 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
عباد بن ليث الكرابيسي القيسي (1) أبو الحسن البصري.
روى عن عبد المجيد بن وهب العقيلي وبهز بن حكيم. وعنه بندار وأبو موسى وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وأبو همام السكوني وقيس بن حفص الدارمي وإسحاق ابن أبي إسرائيل وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه وعن ابن معين ليس بشئ وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال النسائي لا بأس به وقال مرة ليس بالقوي روى له الترمذي والنسائي وابن ماجة حديث العداء بن خالد بن هوذة أنه اشترى من النبي صلى الله عليه وسلم عبدا الحديث. قلت: وقد علقه البخاري فقال في البيوع من صحيحه ويذكر عن العداء فذكر وقال أبو أحمد بن عدي وعباد معروف بهذا الحديث ولا يرويه غيره. قلت: بل رواه غيره أوضحت ذلك في تعليق التعليق وقال ابن حبان لا يحتج به إلا فيما وافق الثقات ونقل ابن الجوزي عن ابن معين أنه وثقه.
172 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة).
عباد بن منصور الباجي (2) أبو سلمة البصري القاضي.
روى عن عكرمة وعطاء وأبي رجاء العطاردي وأبي المهزم البصري والحسن وأيوب وهشام بن عروة والقاسم بن محمد بن أبي بكر وغيرهم. وعنه إسرائيل وحماد بن سلمة وريحان بن سعيد وزياد بن الربيع وابن أخته عرعرة بن البرند وشعبة ويحيى القطان وابن وهب وروح بن عبادة وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي ووكيع والنضر بن شميل ويزيد بن هارون ومعاوية بن عبد الكريم الضال وأبو داود الطيالسي وأبو عاصم ومسلم ابن إبراهيم وعدة.
قال علي بن المديني قلت ليحيى به سعيد عباد بن منصور كان قد تغير قال لا أدري
الا أنا حين رأيناه نحن كان لا يحفظ ولم أر يحيى يرضاه وقال أحمد بن محمد بن يحيى ابن سعيد قال جدي عباد ثقة لا ينبغي أن يترك حديثه لرأي أخطأ فيه يعني القدر وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وكان يرمى بالقدر وقال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم كان ضعيف الحديث يكتب حديثه ونرى أنه أخذ هذه الأحاديث عن إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة وقال علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد قلت لعباد بن منصور سمعت حديث ما مررت بملأ من الملائكة. وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكحل ثلاثا يعني من عكرمة فقال حدثهن ابن أبي يحيى عن داود عن عكرمة.
وقال أبو داود ولي قضاء البصرة خمس مرات وليس بذاك وعنده أحاديث فيها نكارة وقالوا تغير وقال الآجري سألت أبا داود عن عمرو الأغضف فقال قاضي الأهواز ثقة قال لعباد بن منصور من حدثك أن ابن مسعود رجع عن قوله الشقي من شقي في بطن أمه. قال شيخ لا أدري من هو فقال عمرو أنا أدري من هو قال من هو قال الشيطان وقال النسائي ليس بحجة وقال في موضع آخر ليس بالقوي وقال ابن عدي في جملة من يكتب حديثه وقال رستة عن يحيى بن سعيد مات عباد وهو على بطن امرأته وقال ابن قانع مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. قلت: وفيها أرخه أبو موسى العنزي وزكرياء الساجي ابن حبان وقال كان قدريا داعية إلى القدر وكلما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن يحيى ابن أبي يحيى عن داود بن الحصين عنه فدلسها عن عكرمة.
وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين حديثه ليس بالقوي ولكنه يكتب وقال الدارقطني ليس بالقوي وقال مهنأ عن أحمد كانت أحاديثه منكرة وكان قدريا وكان يدلس وقال ابن أبي شيبة عن أيوب وعكرمة وكان ينسب إلى القدر روى أحاديث مناكير وقال أبو بكر البزار روى عن عكرمة أحاديث ولم يسمع منه وقال العجلي لا بأس به يكتب حديثه وقال مرة جائز الحديث وقال ابن سعد هو ضعيف عندهم وله أحاديث منكرة وقال الجوزجاني كان يرمي برأيهم وكان سئ الحفظ وتغير أخيرا وقال الآجري عن أبي داود ثنا أحمد بن أبي شريح ثنا معاذ بن معاذ ثنا عباد بن منصور على قدرية فيه.
173 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
عباد بن موسى الختلي (1) أبو محمد الأنباري.
سكن بغداد. روى عن إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وابن علية وابن عياش وابن عيينة وخلف بن خليفة وعباد بن العوام وطلحة بن يحيى الزرقي وهشيم ومروان ابن معاوية وغيرهم. وعنه مسلم وأبو داود. وروى له البخاري والنسائي بواسطة محمد ابن عبد الرحيم البزار وعثمان بن خرزاذ وأحمد بن علي المروزي وأبو زرعة وصالح جزرة وابن أبي الدنيا وأحمد بن علي الابار وابنه إسحاق بن عباد وموسى بن إسحاق الأنصاري وموسى بن هارون الحمال والحسن بن علي المعمري وأبو يعلى الموصلي وغيرهم.
قال ابن معين وأبو زرعة وصالح بن محمد ثقة وقال ابن معين مرة ليس به بأس وقال أحمد ابن علي الابار مات بطرسوس سنة تسع وعشرين ومائتين وكذا أرخه غيره وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (30) وقال ابن قانع مات سنة (29) وقيل سنة (30) وهو أصح عندي. قلت: وقال الدارقطني صدوق وقال ابن قانع صالح وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة ثقة.
174 - تمييز.
عبادة بن موسى بن راشد العكلي.
روى عن الحسن بن عمارة وغياث بن إبراهيم وأبي معشر. وعنه ابنه محمد ابن عباد سندولا (2).
175 - تمييز.
عباد بن موسى بن شداد السعدي أبو أيوب البصري.
روى عن أبيه ويونس بن عبيد. وعنه بندار وأبو موسى وذكره ابن حبان في الثقات.
176 - تمييز.
عباد بن موسى الجهني الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه عبد الله بن داود الخريبي وأبو عاصم. ذكره ابن حبان في الثقات وكأنه الذي قبله لان كلا منهما يروي عن مجاهد بواسطة أبيه.
177 - تمييز.
عباد بن موسى القرشي أبو عقبة البصري العباداني (1) الأزرق.
سكن بغداد. روى عن إبراهيم بن طهمان وإسرائيل بن يونس وسفيان الثوري وأبي داود رواد ومحمد بن مسلم الطائفي. وعنه إبراهيم بن فهد وأحمد بن يوسف التغلبي وعلي ابن داود القنطري وهارون بن سفيان المستملى وإسحاق بن الحسن الحربي وغيرهم.
وقال أبو العباس الأصم عن محمد بن إسحاق الصاغاني ثنا عباد بن موسى الأزرق وكان ثقة. قلت: ذكر الكلاباذي في شيوخ عباد بن موسى الختلي سفيان الثوري وإسرائيل ابن يونس قال الخطيب وهو وهم وانما يروي عنهما البصري يعني هذا.
178 - تمييز.
عباد بن أبي موسى حجازي.
روى عن مسلم بن زياد عن ميمونة. وعنه يحيى بن سليم الطائفي. ذكره البخاري في تاريخه. قلت: وقال اسناد مجهول.
179 - س فق (النسائي وابن ماجة في التفسير).
عباد بن ميسرة المنقري البصري المعلم.
روى عن الحسن البصري ومحمد بن المنكدر وعلي بن زيد بن جدعان. وعنه أبو الوليد الطيالسي ووكيع وهشيم وأبو بحر البكراوي وصدقة بن عمرو الغساني وموسى ابن إسماعيل وغيرهم. قال الأثرم ضعفه أحمد وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ليس به بأس وقال الدوري عن ابن معين عباد بن ميسرة وعباد بن راشد وعباد بن كثير وعباد ابن منصور كلهم حديثهم ليس بالقوي ولكنه يكتب وقال أبو داود عباد بن ميسرة ليس بالقوي وقال إبراهيم بن بكر الشيباني عن الهيثم بن حبيب شهد عباد بن ميسرة عند عباد بن منصور فرد شهادته قال لم رددت شهادتي قال لأنك تضرب اليتيم وتأكل مال الأرملة. قلت: علق له الترمذي حديثا في العلم ولم يرقم له المزي وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد وقال ابن عدي هو ممن يكتب حديثه.
180 - د عس ق (أبي داود والنسائي في مسند علي وابن ماجة).
عباد بن نسيب (1) القيسي أبو الوضى السحتني وقيل اسمه عبد الله والأول أشهر وهو مشهور بكنيته.
روى عن علي وكان على شرطته وعن أبي برزة الأسلمي. وعنه جميل بن مرة الشيباني ويزيد بن أبي صالح وبديل بن ميسرة العقيلي. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
181 - ق (ابن ماجة).
عباد بن الوليد بن خالد الغبري (2) أبو بدر المؤدب.
من كرخ سر من رأي سكن بغداد. روى عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وبكر بن يحيى بن زبان وحبان بن هلال وأبي عتاب الدلال ومحمد بن عباد الهنائي ومطهر
ابن الهيثم وعارم وسعيد بن عامر الضبعي وأبي عاصم وأبي داود الطيالسي وغيرهم.
وعنه ابن ماجة وأحمد بن علي الابار وزكرياء الساجي وابن أبي الدنيا وأبو حاتم وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وابن صاعد ومحمد بن حميد الحوراني ومحمد بن مخلد الدوري والحسين بن إسماعيل المحاملي وخلق قال ابن أبي حاتم سمعت منه مع أبي وهو صدوق وسئل أبي عنه فقال شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن قانع مات سنة (58) وقال ابن مخلد مات سنة اثنتين وستين ومائتين (1).
182 - ت (الترمذي).
عباد بن أبي يزيد ويقال ابن يزيد الكوفي.
روى عن علي وعنه إسماعيل السدي. روى له الترمذي حديثا واحدا واستغربه.
183 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة).
عباد بن يعقوب الرواجني (2) الأسدي أبو سعيد الكوفي.
روى عن شريك النخعي وعباد بن العوام وعبد الله بن عبد القدوس وإبراهيم بن محمد ابن أبي يحيى وإسماعيل بن عياش والحسين بن زيد بن علي والوليد بن أبي ثور ومحمد ابن الفضل بن عطية وعلي بن هاشم بن البريد ويونس بن أبي يعفور وغيرهم. وعنه البخاري حديثا واحدا مقرونا والترمذي وابن ماجة وأبو حاتم وأبو بكر البزار وعلي بن سعيد ابن بشر الرازي ومحمد بن الحكيم الترمذي وصالح بن محمد جزرة وابن خزيمة وابن صاعد وابن أبي داود والقاسم بن زكرياء المطرز وخلق. قال الحاكم كان ابن خزيمة يقول حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد بن يعقوب وقال أبو حاتم شيخ ثقة وقال ابن عدي سمعت عبدان يذكر عن أبي بكر بن أبي شيبة أو هناد بن السري انهما أو أحدهما
فسقه ونسبه إلى أنه يشتم السلف. قال ابن عدي وعباد فيه غلو في التشيع وروى أحاديث أنكرت عليه في الفضائل والمثالب وقال صالح بن محمد كان يشتم عثمان قال وسمعته يقول الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة لأنهما بايعا عليا ثم قاتلاه وقال القاسم بن زكرياء المطرز وردت الكوفة فكتبت عن شيوخها كلهم غير عباد بن يعقوب فلما فرغت دخلت عليه وكان يمتحن من يسمع منه فقال لي من حفر البحر فقلت الله خلق البحر قال هو كذلك ولكن من حفره قلت يذكر الشيخ قال علي ثم قال من أجراه قلت الله مجري الأنهار ومنبع العيون قال هو كذلك ولكن من أجراه قلت يذكر الشيخ قال أجراه الحسين قال وكان مكفوفا ورأيت في بيته سيفا معلقا وجحفة فقلت لمن هذا قال أعددته لأقاتل به مع المهدي قال فلما فرغت من سماع ما أردت وعزمت على السفر دخلت عليه فسألني فقال من حفر البحر فقلت حفره معاوية وأجراه عمرو بن العاص ثم وثبت فجعل يصيح أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه.
قال البخاري مات في شوال وقال محمد بن عبد الله الحضرمي في ذي القعدة سنة خمسين ومائتين. قلت: ذكر الخطيب ان ابن خزيمة ترك الرواية عنه آخرا وقال إبراهيم ابن أبي بكر بن أبي شيبة لولا رجلان من الشيعة ما صح لهم حديث عباد بن يعقوب وإبراهيم ابن محمد بن ميمون وقال الدارقطني شيعي صدوق وقال ابن حبان كان رافضيا داعية ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك روى عن شريك عن عاصم عن زر عن عبد الله مرفوعا إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه.
184 - ق (ابن ماجة).
عباد بن يوسف الكندي أبو عثمان الحمصي الكرابيسي.
روى عن صفوان بن عمرو وغالب بن عبيد الله الجزري وأرطأة بن المنذر وغيرهم وعنه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وأبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الصيدلاني والوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وغيرهم. قال عثمان بن صالح ثنا إبراهيم ابن العلاء ثناء عباد بن يوسف صاحب الكرابيس ثقة وقال ابن عدي روى أحاديث يتفرد بها
وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ست ومائتين. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في افتراق الأمم.
185 - ت (الترمذي) عباد بن يوسف وقيل عبادة يأتي.
186 - د (أبي داود) عباد السماك عن سفيان الثوري قوله وعنه قبيصة بن عقبة.
187 - عباد وقيل يحيى بن عباد وقيل يحيى بن عمارة يأتي في الياء إن شاء الله تعالى.
(من اسمه عبادة) (1) 188 - عبادة بن زياد تقدم في عباد.
189 - ع (الستة) عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن غنم ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأنصاري أبو الوليد المدني.
أحد النقباء ليلة العقبة. شهد بدرا فما بعدها وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أبناؤه الوليد وداود وعبيد الله وحفيداه يحيى وعبادة ابنا الوليد وإسحاق بن يحيى بن الوليد ابن عبادة ولم يدركه ومن اقرانه أبو أيوب الأنصاري وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله ورفاعة بن رافع وشرحبيل بن حسنة وسلمة بن المحبق وأبو أمامة وعبد الرحمن بن غنم
وفضالة بن عبيد ومحمود بن الربيع وغيرهم من الصحابة والأسود بن ثعلبة وجبير ابن نفير وجنادة بن أبي أمية وحطان بن عبد الله الرقاشي وعبد الله بن محيريز وأبو عبد الرحمن الصنابحي وربيعة بن ناجد وعطاء بن يسار وقبيصة بن ذؤيب ونافع بن محمود بن ربيعة ويعلى بن شداد بن أوس وأبو الأشعث الصنعاني وأبو إدريس الخولاني وخلق. قال ابن سعد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي مرثد وقال محمد بن كعب القرظي هو أحد من جمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رواه البخاري في تاريخه الصغير. قال وأرسله عمر إلى فلسطين ليعلم أهلها القرآن فأقام بها إلى أن مات وقال ابن سعد عن الواقدي عن يعقوب بن مجاهد عن عبادة عن أبيه مات بالرملة سنة أربع وثلاثين وهو ابن (72) سنة. قال ابن سعد وسمعت من يقول إنه بقي حتى توفي خلافة معاوية وكذا قال الهيثم بن عدي وقال دحيم توفي ببيت المقدس. قلت: قال ابن حبان هو أول من ولي القضاء بفلسطين وقال سعيد ابن عفير كان طوله عشرة أشبار.
190 - س (النسائي).
عبادة بن عمر بن أبي ثابت السلولي (1) ويقال السكوني اليمامي.
روى عن عكرمة بن عمار ومحمد بن مهاجر قاضي اليمامة. وعنه محمد بن مسكين اليمامي وأحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي وعبد الله بن محمد الرومي له في النسائي حديث واحد في قصة ما عز الأسلمي.
191 - عبادة بن كليب صوابه عباءة يأتي.
192 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) عبادة بن مسلم الفزاري أبو يحيى البصري ويقال الكوفي.
روى عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم والحسن البصري ويونس بن خباب وأبي داود نفيع وغيرهم. وعنه الثوري ووكيع وعبد الله بن نمير وأبو داود الطيالسي وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وذكره في الضعفاء فسماه عبادا وقال منكر الحديث ساقط الاحتجاج لما يرويه وصحح الترمذي حديثه ما نقص مال من صدقة الحديث وفيه إنما أهل الدنيا أربعة. قلت: بقية كلام ابن حبان في الضعفاء واحسبه الذي يروي عن الحسن ويروي عنه الثواب وأبو نعيم وان كان أدرك فهو مولي بني حصن وهو كوفي يخطئ وقال البخاري في تاريخه قال وكيع كان ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين هو ثقة ثقة.
193 - 4 (الأربعة).
عبادة بن نسي (1) الكندي أبو عمرو الشامي الأردني قاضي طبرية.
روى عن أوس بن أوس الثقفي وشداد بن أوس وعبادة بن الصامت وأبي الدرداء وعبد الرحمن بن غنم وخباب بن الأرت والأسود بن ثعلبة بن أبي بن عمارة وله صحبة وجنادة بن أبي أمية وكعب بن عجرة وغيرهم. وعنه برد بن سنان والمغيرة بن زياد الموصلي وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وأيوب بن قطن وحاتم بن نصر والحسن بن ذكوان وعتبة بن حميد ومنير بن الزبير وعبد العزيز بن يحيى الأردني وعتبة بن أبي حكيم ورجاء بن أبي سلمة وزيد بن أيمن وسعيد بن أبي هلال وغيرهم. قال ابن سعد في تابعي أهل الشام كان ثقة وقال أحمد وابن معين والعجلي والنسائي ثقة وقال أحمد في رواية ليس به بأس وقال البخاري عبادة بن نسي الكندي سيدهم وقال أبو داود سألت ابن معين عنه فقال لا يسأل عنه من النسك وقال أبو حاتم وابن خراش لا بأس به وقال مغيرة ابن
زياد قال مسلمة بن عبد الملك ان في كندة لثلاثة نفران ان الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء عبادة بن نسي ورجاء بن حيوة وعدي بن عدي قال عمرو بن علي وغير واحد مات سنة ثماني عشرة ومائة. قلت: وقال ابن حبان في الثقات مات وهو شاب وقال ابن صفوان وثقة ابن نمير.
194 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري المدني أبو الصامت ويقال له عبد الله أيضا.
روى عن أبيه وجده وأبي اليسر كعب بن عمرو وعائشة وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري والربيع بنت معوذ وغيرهم. وعنه عبيد الله بن عمر وابن عجلان وابن إسحاق ويزيد بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبو حرزة يعقوب بن مجاهد والوليد بن كثير وسيار أبو الحكم وعلي بن زيد بن جدعان وغيرهم. قال أبو زرعة والنسائي ثقة.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كنيته أبو الوليد.
195 - ت (الترمذي).
عبادة بن يوسف وقيل ابن سعيد وقيل عباد وهو الصحيح فيما قيل.
روى عن أبي بردة بن أبي موسى. وعنه إسماعيل بن مهاجر بن إبراهيم روى له الترمذي حديثا واحدا في (وما كان الله ليعذبهم) واستغربه.
196 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
عبادة الزرقي الأنصاري. له صحبة.
روى عن عبد الله بن سلام وعنه ابناه سعد وعبد الله. قال الطبراني عبادة الزرقي وقيل أبو عبادة فمن قال أبو عبادة قال اسمه سعد (1) بن عثمان بن خلدة بن مخلد ابن
حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج بدري. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. قلت: قال ابن السكن ليس له إلا حديث واحد في تحريم المدينة وقد ذكر له البخاري في الأدب المفرد حديثه عن عبد الله بن سلام لكنه لم يرفعه وقال البخاري وأبو حاتم وموسى بن هارون له صحبة وقال يعقوب بن سفيان كان من الصحابة وقال ابن عبد البر لا تدفع صحبته.
(من اسمه عباس) 197 - ق (ابن ماجة).
عباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبر قان البغدادي أبو محمد بن أبي طالب.
مولى آل العباس اصله واسطي وهو أخو يحيى بن أبي طالب. روى عن موسى ابن داود ومحمد بن صالح بن البطاح وعبد الله بن عبد الله بن عوف وعلي بن ثابت الدهان ومحمد ابن سنان العوفي وسنيد بن داود المصيصي وأبي نعيم وعمرو بن عون الواسطي وأبي هريرة محمد بن أيوب الواسطي ومسلم بن إبراهيم وأحمد بن عبد الله بن يونس وأحمد بن إسحاق الحضرمي وشبابة بن سوار القعنبي وعثمان الهيثم المؤذن وخلق. وعنه ابن ماجة وابن أبي الدنيا والسراج والبجيري وابن أبي داود وابن أبي حاتم ابن صاعد وعبد الله ابن إسحاق المدائني ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سمعت منه مع أبي ببغداد وهو ثقة وسئل عنه أبي فقال صدوق وقال عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا عباس بن أبي طالب وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن مخلد مات في جمادي الآخرة سنة ثمان وخمسين ومائتين زاد غيره لعشر مضين. قلت: وقال مسلمة بغدادي ثقة.
198 - د ت (أبي داود والترمذي).
عباس بن جليد (1) الحجري المصري.
روى عن عبد الله بن عمر أو عبد الله بن عمرو وعبد الله بن الحارث بن جزء. وعنه أبو هانئ حميد بن هانئ وبكر بن عمرو المعافري والحارث بن يعقوب وعبد الله بن الوليد ابن قيس التجيبي وعطاء بن دينار الهذلي والمقدام بن سلامة. قال أبو زرعة والعجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس توفي قريبا من سنة مائة. قلت: وقال البخاري يعد في المصريين روى عن ابن عمر وأبي الدرداء ووثقه يعقوب بن سفيان وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول لا أعلم سمع عباس بن جليد من عبد الله بن عمر.
199 - خ (البخاري).
عباس بن الحسين القنطري (1) أبو الفضل البغدادي ويقال البصري.
روى عن يحيى بن آدم ومبشر بن إسماعيل وسعيد بن مسلمة الأموي وأبي أسامة وعنه البخاري والحسن بن علي المعمري ومحمد بن عبيد القنطري وعبد الله بن أحمد وموسى ابن هارون الحافظ. قال أحمد كان ثقة سألت أبي عنه فذكره بخير وقال ابن أبي حاتم عن أبيه مجهول وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات قريبا من سنة أربعين ومائتين وقال أبو عبد الله بن مندة توفي سنة (40).
200 - تمييز.
عباس بن الحسين قاضي الري.
روى عن يزيد بن هارون. وعنه عبد الله بن عمران بن موسى البغدادي النجار الفقيه الحافظ.
201 - تمييز عباس بن الحسين البلخي أبو الفضل سكن بغداد.
روى عن أسود بن عامر وعبد الله بن داود الخريبي وابن نمير وعبد الصمد ومحمد ابن
عبد الله الأنصاري وأصرم به حوشب. وعنه محمد بن عبد الله الحضرمي مطين وأحمد ابن الحسن الصباحي وأحمد بن محمد بن خالد البراثي والحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد وقال مات سنة ثمان وخمسين ومائتين وقال الخطيب ما علمت من حاله إلا خيرا.
202 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عباس بن ذريح (1) الكلبي الكوفي.
روى عن الشعبي وعبد الله البهي وكميل بن زياد وشريح القاضي وشريح بن هانئ ومحمد بن سعد وأبي عون محمد بن عبد الله الثقفي ومسلم بن ندير وغيرهم. وعنه زكرياء ابن أبي زائدة وأبو شيبة الواسطي ومسعر وقيس بن الربيع وشريك القاضي وغيرهم. قال أحمد صالح وقال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الدارقطني ثقة.
203 - م (مسلم) عباس بن رزمة (2).
عن ابن المبارك قوله. وعنه محمد بن عبد الله بن قهزاذ شيخ مسلم. قلت: ذكر النووي في شرح مقدمة مسلم له وقع في بعض الأصول العباس بن أبي رزمة ولم يذكر أحد في كتب أسماء الرجال لا ابن رزمة ولا ابن أبي رزمة وإنما ذكروا عبد العزيز بن أبي رزمة واسم أبي رزمة غزوان.
204 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عباس بن سالم بن جميل بن عمرو بن ثوابة بن الأخنس اللخمي (3) الدمشقي.
روى عن أبي إدريس الخولاني وأبي سلام الأسود وربيعة بن يزيد وغيرهم. وعنه ابن أخيه الصقر بن فضالة بن سالم اللخمي ومحمد وعمرو ابنا المهاجر. قال العجلي وأبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
205 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) عباس بن سهل بن سعد الساعدي.
أدرك زمن عثمان وروى عن أبيه وأبي أسيد وأبي حميد الساعديين وأبي هريرة وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الله بن الزبير وجابر وعبد الله بن حنظلة وغيرهم.
وعنه ابناه أبي وعبد المهيمن وعمرو بن يحيى بن عمارة وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وعمارة بن غزية وابن إسحاق والعلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو بن عطاء وفليح ابن سليمان وابن أبي ذئب وجماعة. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال الهيثم بن عدي توفي بالمدينة زمن الوليد بن عبد الملك كذا قال والأشبه أن يكون زمن الوليد بن يزيد بن عبد الملك وذلك قريب من سنة عشرين ومائة. قلت: قد أرخ وفاته في زمن الوليد بن عبد الملك كما قال الهيثم محد ابن سعد عن شيخه الواقدي وغيره وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان وابن حبان وزاد سنة تسعين وزاد ابن سعد ولد في عهد عمر وقتل عثمان وهو ابن خمسة عشر سنة وكان منقطعا إلى ابن الزبير.
206 - س (النسائي) عباس بن أبي طالب هو ابن جعفر تقدم.
207 - عباس بن عباس الحميري هو عياش بالمثناة والمعجمة يأتي.
208 - س (النسائي) عباس بن عبد الله بن عباس بن السندي الأسدي أبو الحارث الأنطاكي.
روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني وسعيد بن منصور وعبد الله بن محمد العيشي
ومحمد بن كثير الصنعاني ومسلم بن إبراهيم والهيثم بن جميل الأنطاكي وعلي بن المديني وغيرهم. وعنه النسائي وأبو عوانة الاسفرائني والحسن بن حبيب الحضايري وأبو الطيب محمد بن حميد الخولاني ويحيى بن الحسن بن جعفر العلوي النسابة وأحمد بن مهران الفارسي المصري وأبو جعفر محمد بن عمر والعقيلي وغيرهم. قال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال مسلمة ثقة.
209 - ق (ابن ماجة) عباس بن عبد الله بن أبي عيسى الواسطي الباكسائي (1) أبو محمد ويقال أبو الفضل الترقفي نزيل بغداد.
روى عن أبي عبد الرحمن المقري وأبي مسهر وعبد الله بن غالب العباداني ورواد ابن الجراح وأبي عاصم ومحمد بن يوسف الفريابي وأبي حذيفة ومحمد بن عيسى بن الطباع وجماعة. وعنه ابن ماجة حديثا واحدا وأبو عوانة الاسفرائني وأبو العباس بن شريح الفقيه وأبو بكر بن مجاهد المقري وموسى بن هارون الحمال ويحيى بن محمد بن صاعد ومحمد ابن إسحاق السراج وابن أبي الدنيا ومحمد بن أحمد الأثرم وأبو بكر الخرائطي والحسين المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل الصفار وغيرهم. قال محمد بن إسحاق السراج حدثني العباس بن عبد الله الترقفي صدوق ثقة وقال الدارقطني ثقة وذكر ابن حبان في الثقات وقال محمد بن مخلد ما رأيته ضحك ولا تبسم وقال الخطيب كان ثقة دينا صالحا عابدا وقال ابن المنادي مات سنة سبع وستين ومائتين وكذا قال ابن كامل قال وكان ثقة وقال ابن قانع مات سنة (7) وقيل في المحرم سنة (68) وقال أبو القاسم البغوي مات سنة (57) قال الخطيب وهو خطأ لا شبهة فيه والصحيح الأول. قلت: وقال مسلمة بن قاسم
كان ثقة حدثنا عنه أبو سعيد ابن الأعرابي وقال أبو سعيد ابن السمعاني كان ثقة صدوقا حافظا رحل إلى الشام في الحديث.
210 - د (أبي داود) عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
روى عن أبيه وأخيه وعكرمة وغيرهم. وعنه ابن عجلان وابن جريج وابن إسحاق ووهيب بن خالد وسليمان بن بلال والدراوردي وابن عيينة وغيرهم. قال أحمد ليس به بأس وقال ابن معين ثقة وقال ابن عيينة كان رجلا صالحا وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وحكي صاحب العتبية عن مالك قال قد رأيت عباس بن عبد الله بن معبد وكان رجلا صالحا من أهل الفضل والفقه فذكر قصة في الوضوء.
211 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة) عباس بن عبد الرحمن بن ميناء (1) الأشجعي حجازي.
روى عن جودان وقيل ابن جودان وعن ابن عباس وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد ابن المسيب وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية. وعنه ابن جريج وابن إسحاق وعمر ابن حمزة العمري والحجاج بن صفوان وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: أظن أن الراوي عن ابن عباس هو الذي بعده.
212 - مد قد (أبي داود في المراسيل وفي كتاب القدر) عباس بن عبد الرحمن مولى بني هاشم.
روى عن العباس بن عبد المطلب وابن عباس وعمران بن حصين وذي مخبر ابن أخي النجاشي وأبي هريرة وكندير بن سعيد. روى عنه داود بن أبي هند. روى له أبو داود في المراسيل وفي كتاب القدر.
213 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبري أبو الفضل البصري الحافظ.
روى عن عبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد القطان وسعيد بن عامر الضبعي وأبي داود الطيالسي وصفوان بن عيسى وعبد الرزاق والأصمعي وأبي الجواب وإسحاق ابن منصور السلولي وأسود بن عامر شاذان وشبابة بن سوار وأبي بكر الحنفي وعثمان بن عمر ابن فارس وعمر بن يونس اليمامي والنضر بن محمد الخريبي ويزيد بن هارون ومحمد بن جهضم وبشر بن عمر الزهراني وجماعة. وعنه الجماعة لكن البخاري تعليقا وبقي بن مخلد وأبو بكر الأثرم وابن خزيمة وابن بجير وعبد الله بن أحمد وزكرياء الساجي وأبو بكر ابن أبي عاصم وأبو حاتم الرازي والحسين بن إسحاق التستري وعبدان الأهوازي ومحمد بن عبد الله الحضرمي وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ثقة مأمون وقال محمد بن المثنى السمسار كنا عند بشر بن الحارث وعنده العباس بن عبد العظيم وكان من سادات المسلمين وقال معاوية بن عبد الكريم الزيادي أدركت الناس وهم يقولون ما جاءنا بالبصرة أعقل من أبي الوليد بعده أبو بكر بن خلاد وبعده عباس بن عبد العظيم. قال البخاري والنسائي ومات سنة ست وأربعين ومائتين. قلت: وقال مسلمة بصري ثقة.
214 - ع (الستة) عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي أبو الفضل المكي عم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وعنه أولاده عبد الله وعبيد الله وكثير أم كلثوم ومولاه صهيب ومالك بن أوس ابن الحدثان والأحنف بن قيس ونافع بن جبير بن مطعم وعامر بن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن الحارث بن نوفل وعبد الرحمن بن سابط الجمحي ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. قال الزبير بن بكار كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين وقال إسماعيل ابن
قيس بن سعد بن زيد بن ثابت عن أبي حازم عن سهل بن سعد استأذن العباس نبي الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة فكتب إليه يا عم يا عم مكانك الذي أنت فيه فان الله يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة وقال الواقدي عن ابن أبي سبرة عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أسلم العباس بمكة قبل بدر وأسلمت أم الفضل معه حينئذ وكان مقامه بمكة وانه كان لا يعمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من خبر يكون الا كتب به إليه وكان من هناك من المؤمنين يتقوون به ويصيرون إليه مات سنة اثنين وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة قاله عمرو بن علي وغيره وقال ابن مندة كان أبيض بضا جميلا معتدل القامة وقال خليفة مات سنة (3) وفي رواية سنة (4). قلت: ما وقع في رواية الواقدي انه أسلم قبل بدر ليس بصحيح لأنه شهد بدرا مع المشركين وأسر فيمن أسر ثم فودي ففي الصحيح أنه قال بعد ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم اني فاديت نفسي وعقيلا. فلو كان مسلما لما أسر ولا فودي فلعل الرواية بعد بدر وفي حديث أنس في قصة الحجاج بن علاط ان أبا رافع قال كان الاسلام قد دخل علينا أهل البيت يعني آل بيت العباس وقال ابن عبد البر كان رئيسا في الجاهلية واليه العمارة والسقاية وأسلم قبل فتح خيبر وكان أنصر الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أبي طالب وكان جوادا مطعما وصولا للرحم ذا رأي حسن ودعوة مرجوة وكان لا يمر بعمر وعثمان وهما راكبان إلا نزلا حتى يجوز إجلالا له وفضائله ومناقبه كثيرة وترجمته مطولة في تاريخ دمشق.
215 - د س (أبي داود والنسائي) عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي.
روى عن عمه الفضل وخالد بن يزيد بن معاوية ومحمد بن مسلمة صاحب أبي هريرة.
وعنه محمد بن عمر بن علي وابن جريج وأيوب السختياني وموسى بن جبير. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا في الصلاة. قلت: أعله ابن حزم بالانقطاع قال لان عباسا لم يدرك عمه الفضل وهو كما قال وقال ابن القطان لا يعرف حاله.
216 - ق (ابن ماجة) عباس بن عثمان بن شافع المطلبي جد الشافعي.
روى عن عمر بن محمد ابن الحنفية عن أبيه عن علي حديث الدينار بالدينار. وعنه ابنه محمد وكلاهما عزيز الحديث. قلت: (1).
217 - ق (ابن ماجة) عباس بن عثمان بن محمد البجلي أبو الفضل الدمشقي الراهبي (2) المعلم.
روى عن الوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش وأيوب بن سويد وعراك بن خالد ابن يزيد بن صبيح المري. روى عنه ابن ماجة وبقي بن مخلد وأحمد بن علي الابار ويزيد ابن محمد بن عبد الصمد ومحمد بن صالح كيلجه وأبو زرعة الدمشقي وأحمد بن عبد الوهاب ابن نجدة الحوطي وزكرياء السجزي وعثمان بن خرزاد ومحمود بن إبراهيم بن سميع والحسين بن إسحاق التستري وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي والحسن بن سفيان النسائي وغيرهم. قال أبو الحسن بن سميع كان ثقة وقال محمود بن خالد كان له من الوليد موقع وقال أحمد بن أبي الحواري كان الوليد يقول احفظوني في العباس فان لي فيه فراسة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف. قال أبو زرعة الدمشقي ولد سنة (176) ومات سنة تسع وثلاثين ومائتين. قلت: قال الذهبي مولده يوضح انه لم يلق إسماعيل بن عياش.
218 - د (أبي داود) عباس بن الفرج الرياشي (3) أبو الفضل البصري النحوي مولي محمد ابن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
روى عن الأصمعي وأبي داود الطيالسي، وأبي عاصم وعبيد الله بن محمد العيشي وعمرو بن مرزوق والعلاء بن الفضل بن أبي سوية المنقري وأبي عثمان المازني النحوي وأبي أحمد الزبيري وأبي عبيدة معمر بن المثنى ووهب بن جرير بن حازم وغيرهم.
روى عنه أبو داود قوله في تفسير أسنان الإبل وابنه محمد بن العباس وأبو العباس المبرد وأبو بكر بن دريد وعبد الله بن مسلم بن قتيبة ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبو عروبة الحراني وجماعة ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راويا للأصمعي وقال أبو سعيد السيرافي كان عالما باللغة وقد لقيه أبو العباس ثعلب وكان يفضله ويقدمه وقال الخطيب قدم بغداد وحدث بها وكان ثقة وكان من الأدب وعلم النحو بمحل عال وكان أبو عثمان المازني يقول قرأ على الرياشي الكتاب وكان أعلم به مني. قال إن دريد مات سنة سبع وخمسين ومائتين بالبصرة قتله الزنج وكان يحفظ كتب أبي زيد وكتب الأصمعي كلها. قلت:
وقال أبو سعد ابن السمعاني كان ثقة وقال مسلمة ثقة صاحب عربية أخبرنا عنه غير واحد وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث.
219 - ع (الستة) عباس بن فروخ (1) الجريري أبو محمد المصري.
روى عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري وعمرو بن شعيب ان كان محفوظا وعنه شعبة وهمام وكهمس بن الحسن والحمادان وعبد الله بن بجير بن حمران ويحيى بن راشد المازني وسلام بن مسكين. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة ثقة وكذا قال النسائي وقال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال أبو إسحاق الصريفيني مات كهلا بعد العشرين ومائة.
220 - ق (ابن ماجة) عباس بن الفضل الأنصاري الواقفي (2) أبو الفضل البصري نزيل الموصل.
روى عن قرة بن خالد السدوسي ويونس بن عبيد وداود بن أبي هند وخالد الحذاء وعوف الأعرابي وأبي المقداد وغيرهم. وعنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ومسعود بن جويرية وحرب بن محمد الطائي أبو علي والخضر بن ابان الهاشمي وزكرياء ابن يحيى بن حمويه والهيثم بن المهلب أبو إبراهيم وغيرهم. قال أبو حاتم عن أحمد حديثه عن يونس وخالد وداود وشعبة صحيح وأنكرت من حديثه عن سعيد عن قتادة عن عكرمة أو جابر بن يزيد عن ابن عباس قال قال لي كعب يلي من ولدك رجل وهو حديث كذب وروى عن عيينة عن أبيه عن ابن مغفل حديثا منكرا وقال عبد الله ابن أحمد عن يحيى بن معين ليس بثقة روى عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس إذا كان سنة مائتين. حديثا موضوعا وقال ابن المديني ذهب حديثه وقال أبو زرعة كان لا يصدق وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي أنكرت في رواياته أحاديث معدودة وهو مع ضعفه يكتب حديثه. قلت: وقال عبد الله بن أحمد في موضع آخر من العلل لم يسمع منه أبي ونهاني أن أكتب عن رجل عنه وقال العجلي متروك الحديث وقال أبو أحمد الحاكم ليس حديثه بالقائم وقال ابن حبال إذا حدث يعني عن أهل البصرة أتى عنهم بأشياء تشبه أحاديثهم المستقيمة وإذا روى عن عيينة بن عبد الرحمن والقاسم وأهل الكوفة أتى بأشياء لا تشبه حديث الثقات كأنه كان يحدث عن البصريين من كتابه وعن الكوفيين من حفظه فوقعت المناكير فيها من سوء حفظه فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج بخبره وقال الدارقطني ضعيف وقال أبو زكرياء الموصلي في تاريخ الموصل عباس ابن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع الأنصاري كان عالما بالقرآن والشعر كثير الشيوخ مشهورا بصحبة ابن أبي عروبة قال وذكر لي انه تولى قضاء الموصل في أيام الرشيد ومات بالموصل سنة ست وثمانين ومائة وقال ابن عدي قرأ علينا إبراهيم بن علي العمري بالموصل عن عبد الغفار بن عبد الله الموصلي عن العباس بن الفضل الأنصاري قراءاته التي صنفها كتاب كبير وفيه حديث كثير.
كتاب كبير وفيه حديث كثير.
221 - تمييز عباس بن الفضل بن زكرياء الهروي أبو منصور النضروي. (1) روى عن أحمد بن نجدة والحسين بن إدريس والعباس بن الفضل الأنصاري روى عنه ابن ماجة. قال الخطيب كان ثقة هكذا قال صاحب الكمال ولم يذكر الذي قبله وهو وهم إنما روى ابن ماجة عن نزيل الموصل. قلت: هذا النضروي عاش بعد ابن ماجة بل ولد بعد موت ابن ماجة بيقين وقد لقيه أبو بكر البرقاني وأبو حازم العبدوي وغيرهما من شيوخ الخطيب فعجبت من صاحب الكمال في هذا الوهم الفاحش. مات النضروي هذا في شعبان سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
222 - تمييز عباس بن الفضل بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن أبيه. روى عنه ابن أبي ذئب.
223 - تمييز عباس بن الفضل البصري أبو عثمان الأزرق.
روى عن حرب بن شداد وهمام بن يحيى. وعنه عباس بن محمد الدوري ومحمد بن أيوب ابن الضريس وغيرهما. قال البخاري وأبو حاتم ذهب حديثه وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي أيام الأنصاري وترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا وذكره ابن عدي مخلوطا بترجمة الموصلي فوهم. قلت: الفرق بينهما أن اسم جد الواقفي عمرو واسم جد هذا العباس بن يعقوب وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين كذاب خبيث وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالك وقال عبد الله بن علي بن المديني سمعت أبي وسئل عن حديث رواه عباس الأزرق عن أبي الأسود عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة. فأنكره وقال ليس هذا في كتب أبي الأسود وضعف عباسا جدا.
224 - تمييز عباس بن الفضل العدني نزيل البصرة.
يروي عن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة ومحمد بن عبد الله التميمي. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي بالبصرة وسئل عنه فقال شيخ. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكر في شيوخه عبد الوارث وفي الرواة عنه أحمد بن منصور الرمادي.
225 - تمييز عباس بن الفضل البصري سكن الشام.
روى عنن شعبة وحماد بن سلمة. وعنه عبدة بن سليمان المروزي. ذكره ابن أبي حاتم وآخرون متأخرون عن هذه الطبقة ممن يقال له عباس بن الفضل.
226 - 4 (الأربعة) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري أبو الفضل البغدادي مولى بني هاشم خوارزمي الأصل.
روى عن سعيد بن عامر الضبعي وأسود بن عامر شاذان وأبي الجواب أحوص ابن جواب وإسحاق بن منصور السلولي وحسين بن علي الجعفي وحسين بن محمد المروزي وخالد بن مخلد وأبي داود الطيالسي وأبي عبد الرحمن المقري وقراد أبي نوح وعبد الرحمن ابن مصعب القطان وأبي عامر العقدي وعبد الله بن يزيد وعبد الوهاب الخفاف وعبيد الله ابن موسى ويوسف بن منازل ويونس بن محمد المؤدب وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي وعمرو بن هارون المقري وأبو نعيم الفضل بن دكين ويحيى بن أبي بكير الكرماني وعفان وخلق كثير. وعنه الأربعة ويعقوب بن سفيان وهو من قرانه وأبو العباس بن شريح الفقيه وابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم وأبو عبيد الآجري وجعفر بن محمد الفريابي وابنه محمد بن جعفر وعبيد الله بن أحمد والحسين المحاملي ومحمد بن مخلد ويحيى بن صاعد والبغوي وأبو جعفر بن البختري وإسماعيل الصفار وحمزة بن محمد بن الدهقان وأبو الحسين الآدمي
وأبو العباس الأصم وخلق. قال ابن أبي حاتم وصدوق سمعت منه مع أبي وسئل عنه أبي فقال صدوق وقال النسائي ثقة وقال الأصم لم أر في مشائخي أحسن حديثا منه وذكره يحيى بن معين فقال صديقنا وصاحبنا وذكر عبد الله بن أحمد ان مولده سنة (185) وقال أبو الحسين بن المنادي مات يوم الثلاثاء نصف صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة وفيها أرخه حمزة الدهقان. قلت: وقال مسلمة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخليلي في الارشاد متفق عليه يعني على عدالته وإلا فالشيخان لم يخرج له واحد منهما.
227 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عباس بن مرداس بن أبي عامر السلمي أبو الهيثم. ويقال أبو الفضل.
له صحبة أسلم قبل الفتح وشهد فتح مكة وهو من المؤلفة وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية ونزل ناحية البصرة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه كنانة وعبد الرحمن بن أنس السلمي.
روى له أبو داود وابن ماجة حديثا واحدا في فضل يوم عرفة. قلت: ويقال انه نزل دمشق وابتنى بها دارا وكأنه مات في خلافة عثمان ونسبه ابن عبد البر عباس بن مرداس ابن أبي عامر بن حارثة بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم وذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين وقال لقي النبي صلى الله عليه وسلم حين هبط من المشلل (1) يعني لما قصد فتح مكة وقصته مع النبي صلى الله عليه وسلم لما أعطى عيينة بن حصن والأقرع بن حابس في حنين أكثر مما أعطاه مشهورة وذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى ان أمه الخنساء بنت عمرو بن الشريد الشاعرة المشهورة وذكر ابن إسحاق في المغازي ان إسلامه كان بسبب رؤيا رآها في صنمه ضمار وانه أسلم بعد يوم الأحزاب.
228 - عباس بن واقد الخوارزمي. هو ابن محمد الدوري.
الذي مضى نسبه أبو عوانة في روايته عنه إلى جد أبيه.
229 - ق (ابن ماجة) عباس بن الوليد بن صبح (1) الخلال السلمي أبو الفضل الدمشقي.
روى عن زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي وأبي مسهر وعبد السلام بن عبد القدوس الشامي وعلي بن عباس الحمصي وعمرو بن هاشم البيروتي وأبي الجماهر محمد بن عثمان التوخي ومروان بن محمد الطاطري ويحيى بن صالح الوحاظي وعباس بن عبد الرحمن ابن نجيح القرشي وأبي إسحاق محمد بن زياد الربعي المقدسي ومحمد بن يوسف الفريابي وجماعة. وعنه ابن ماجة وأبو حاتم وأبو زرعة وعثمان بن خرزاد وحرب الكرماني وعبدان الأهوازي وأبو عمران الجوني وسليمان بن أيوب بن حذلم والحسن بن سفيان والحسين بن عبد الله القطان وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم. قال أبو حاتم شيخ وقال الآجري عن أبي داود كتبت عنه وكان عالما بالرجال والاخبار وقال محمد بن عوف الطائي كان أبو مسهر ومروان ابن محمد يقدمانه ويرحبان به وقال عمرو بن دحيم مات لثلاث بقين من صفر سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
230 - د س (أبي داود والنسائي) عباس بن الوليد بن مزيد (2) العذري أبو الفضل البيروتي.
روى عن أبيه وعقبة بن علقمة البيروتي وعبد الحميد بن بكار وقرأ عليه القرآن ومحمد ابن شعيب بن شابور وشعيب بن إسحاق وأبي مسهر والفريابي وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي وأبو حاتم وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وأبو زرعة عبيد الله الرازي وعبد الرحمن الدمشقي ويعقوب بن سفيان وأبو بكر بن أبي داود وعمر بن محمد بن بجير وأبو
بشر الدولابي ومحمد بن حزم العقيلي ومكحول البيروتي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي والحسن بن حبيب الحضائري وأحمد بن المعلى ابن يزيد القاضي وأبو بكر بن زياد النيسابوري ومحمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن فلاس وخيثمة بن سليمان الطرابلسي وأبو العباس الأصم وخلق. قال ابن أبي حاتم سمعت منه وهو صدوق ثقة سئل أبي عنه فقال صدوق وقال أبو داود كان صاحب ليل كان يقول سمعت من أبي وعرضت عليه والعرض أصح. قال أبو داود كان أبوه عالما بالأوزاعي وقال النسائي ليس به بأس وقال محمد بن عوف الطائي كتبنا عنه سنة (17) وكان أحمد ابن أبي الحواري وكبار أصحاب الحديث من أهل دمشق يحضرون معنا ونكتب من حديثه وقال محمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع ذاك شيخ صدوق مسلم وقال إسحاق بن يسار ما رأيت أحسن سمتا منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله المتقنين في الروايات وقال عمرو بن دحيم ولد ليلة الجمعة لليلة بقيت من رجب سنة تسع وستين ومائة ومات يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربع الآخر سنة (270) وقال خيثمة مات سنة إحدي وسبعين ومائة وقال أبو الحسين ابن المنادي مات سنة (69) وكان أسن من جدي بسنة ولد جدي في نصف جمادي الأولى سنة (71). قلت: الأول أثبت وبه جزم إسحاق القراب.
وقال النسائي في مشيخته ثقة وقال مسلمة كان يفتي برأي الأوزاعي هو وأبوه وكان ثقة مأمونا فقيها وذكره أبو علي الجياني في تقييد المهمل انه وقع في باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المشركين في كتاب المبعث حدثنا عباس بن الوليد ثنا الوليد بن مسلم وان بعضهم زعم أنه ابن مزيد هذا ورده أبو علي بما نقله عن أبي ذر انا لا نعلم للبخاري ومسلم رواية عن ابن مزيد ولا لابن مزيد رواية عن الوليد بن مسلم وهو كما قال.
231 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي) عباس بن الوليد بن نصر النرسي (1) أبو الفضل البصري مولى باهلة.
روى عن عبد الواحد بن زياد ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان وأبي عوانة والحمادين ويحيى القطان وغيرهم. روى عنه البخاري ومسلم. وروى له النسائي بواسطة أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي وأبو زرعة وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة وبقي بن مخلد وابن أبي عاصم وعبد الله بن أحمد والحسن بن سفيان وأبو يعلى وغيرهم. قال ابن معين رجل صدوق وقال في رواية النرسيان ثقتان وما يصلح عبد الأعلى يعني ابن حماد إلا خادما لعباس وهو كيس وكافرا من ولد نرسي بعض كتب المعجم فقالوا ما نحب أن ننسب إليه وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وكان علي بن المديني يتكلم فيه وذكره ابن حبان في الثقات قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين وقال غيره سنة (7). قلت: قال ابن قانع والدار قطني ثقة.
232 - ق (ابن ماجة) عباس بن يزيد بن أبي حبيب البحراني (1) أبو الفضل البصري لقبه عباسويه ويعرف بالعبدي كان قاضي همدان.
روى عن زياد بن عبد الله البكائي وغندر ووكيع وابن عيينة وابن علية وبشر ابن المفضل ويزيد بن زريع ويحيى القطان وعبد الله بن إدريس وأبي عامر العقدي وخلق. وعنه ابن ماجة وإبراهيم بن أورمة وابن أبي الدنيا والهيثم بن خلف الدوري وابن صاعد وعلي ابن أحمد بن سعيد وإسماعيل بن العباس الوراق وابن أبي حاتم والقاسم بن موسى ابن الحسن بن موسى الأشيب والحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي ومحله عندنا الصدق وقال أبو نعيم بصري من الحفاظ قدم أصبهان وقال محمد بن إسحاق المسوحي الحافظ الأصبهاني قدمت البصرة في طلب الحديث
فقالوا لي عندكم العباس بن يزيد البحراني فما تصنع عندنا وقال السلمي عن الدارقطني ثقة مأمون وقال أبو القاسم الأزهري سئل عنه الدارقطني فقال تكلموا فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
قال ابن مخلد مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: حكي ابن طاهر عن تاريخ ابن مردويه عن ابن أبي عاصم قال أصحابنا مختلفون في البحراني فقال له شخص أي شئ يقولون فيه فقال شخص آخر يقولون انه كذاب قال ابن طاهر لا يشكون في سماعه وطلبه ورحلته في الحديث وإنما هلك في حديث حجاج الصواف كما هلك غيره وذلك أن يزيد بن زريع حدثهم قديما بأحاديث حجاج يعني على الاستواء وممن سمع منه بآخره لم يعمل شيئا منهم البحراني وغيره قال وكتاب حجاج كان محنة أحمد بن إسحاق سمويه وابن أبي عاصم وقال الخليلي روى عنه الكبار ولم يخرج في الصحاح وقال السمعاني ثقة مأمون وقال مسلمة بن قاسم ضعيف الحديث.
233 - 4 (الأربعة) عباس الجشمي (1) يقال اسم أبيه عبد الله.
روى عن عثمان وأبي هريرة. وعنه قتادة وسعيد الجريري. وذكره ابن حبان في الثقات أخرجوا له حديثا واحدا في فصل سورة تبارك (2).
(من اسمه عباءة وعباية وعبثر) 234 - ق (ابن ماجة) عباءة (3) بن كليب الليثي أبو غسان الكوفي.
روى عن جويرية بن أسماء وحماد بن سلمة ومبارك بن فضالة ومهدي بن ميمون وشريك القاضي وفضيل بن عياض وأبي كدينة يحيى بن المهلب وعبد الله بن المبارك وجماعة. وعنه أبو كريب وطلق بن غنام وزكرياء بن عدي وعلي بن محمد الطنافسي وعبد الله بن عمر بن ابان ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي والحسن بن علي بن عفان العامري وجماعة. قال ابن أبي حاتم عن أبيه قدم الري وكتب عنه الرازيون صدوق وفي حديثه إنكار. أخرجه البخاري في الضعفاء فقال أبي يحول من هناك. قلت: وذكره العقيلي في الضعفاء وقال لا يتابع على حديثه.
235 - ع (الستة) عباية (1) بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري الزرقي أبو رفاعة المدني.
روى عن جده وعن أبيه عن جده على خلاف في ذلك وعن الحسين بن علي ابن أبي طالب وأبي عبس بن جبر. وعنه سعيد بن مسروق الثوري وأبو حيان يحيى بن سعيد التيمي ويزيد بن أبي مريم الشامي وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وعاصم بن كليب ومحارب بن دثار وجماعة. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات.
236 - ع (الستة) عبثر (2) بن القاسم الزبيدي أو زبيد الكوفي.
روى عن حصين بن عبد الرحمن والعلاء بن المسيب ومطرف بن طريف وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد والأجلح الكندي والأعمش وأبي إسحاق الشيباني وبرد ابن أبي زياد والثوري ويزيد بن أبي زياد وجماعة. وعنه أحمد بن عبد الله بن يونس وابنه
أبو حصين بن عبد الله بن أحمد وسعيد بن عمرو الأشعثي وأبو نعيم وعمرو بن عون ويحيى ابن آدم ويحيى بن يحيى النيسابوري وخلف بن هشام البزار وأبو غسان النهدي وقتيبة ابن سعيد وهناد بن السري ومحمد بن سليمان لوين وغيرهم.
قال صالح بن أحمد عن أبيه صدوق ثقة وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال أبو داود ثقة ثقة وقال أبو حاتم صدوق. قيل إنه مات سنة تسع وسبعين ومائة. قلت: قال ابن سعد توفي سنة (178) وكان ثقة كثير الحديث وقال البخاري في تاريخه يقال توفي سنة (8) وقال يعقوب بن سفيان كوفي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه عبد الله) 237 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن أبي يزيد كيسان الصنعاني أبو يزيد.
روى عن أبيه وأعمامه حفص ومحمد ووهب وعبد الله بن بوذويه وعبد الرحمن بن عمر ابن بوذويه وعبد الله بن صفوان ابن بنت وهب بن منبه وغيرهم. وعنه أحمد بن صالح المصري وأحمد بن حنبل وسلمة بن شبيب وحجاج بن الشاعر وعلي بن بحر بن بري وإسحاق بن أبي إسرائيل وعلي بن المديني ومحمد بن رافع وأحمد بن منصور الرمادي والعباس بن يزيد البحراني ومحمد بن علي بن سفيان النجار. قال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهما في كون ابن (1) عمر أشبه صلاة.
238 - د ت (أبي داود والترمذي) عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو (2) الغفاري أبو محمد المدني يقال إنه من ولد أبي ذر.
روى عن أبيه وإسحاق بن محمد الأنصاري ومالك والمنكدر بن محمد المنكدر وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وجابر بن سليم الزرقي ومحمد بن عمارة بن غزية وجماعة.
وعنه سلمة بن شبيب والحسن بن عرفة وأحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الكزبراني وأبو قلابة الرقاشي ومحمد بن موسى الحرشي ومحمد بن يزيد الأسفاطي ويزيد بن سنان البصري ومحمد بن يونس الكديمي وجماعة. قال أبو داود شيخ منكر الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات وقال الدارقطني حديثه منكر ونسبه ابن حبان إلى أنه يضع الحديث وقال يحدث عن الثقات بالمقلوبات. قلت: قال ابن حبان في الضعفاء عبد الله بن أبي عمرو واسم أبيه إبراهيم كان يروي عن الثقات المقلوبات وعن الضعفاء الملزقات روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر رفعه ما جئت ليلة أسري بي من سماء إلى سماء إلا رأيت اسمي مكتوبا محمد رسول الله أبو بكر الصديق.
قال وهذا خبر باطل وارى البلية فيه منه وليس هذا من حديث عبد الرحمن المشهور والقلب إلى أنه من عمل عبد الله بن عمر وأميل وقال العقيلي كاد أن يغلب على حديثه الوهم وقال الساجي منكر الحديث وقال الحاكم روى عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة لا يرويها غيره.
239 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن إبراهيم بن قارظ تقدم في إبراهيم بن عبد الله.
240 - س (النسائي) عبد الله بن أبي بن كعب الأنصاري.
روى عن أبيه. وعنه يحيى بن أبي كثير. قال حدثني ابن أبي أن أباه أخبره أنه كان لهم جرن من تمر فجعل يجده ينقص فحرسه الحديث ولم يسم ابن أبي فطن المزي أنه محمد بن أبي لان محمدا روى هذا الحديث أيضا ورواه عنه الحضرمي بن لاحق من رواية شيبان وغيره عن يحيى بن أبي كثير عن الحضرمي فكان المزي ظن أن الحضرمي سقط في رواية الأوزاعي وليس كذلك فإن يحيى في رواية الأوزاعي صرح بسماعه من ابن
أبي وأظن أن ابن أبي هذا اسمه عبد الله كذلك ثبت في مسند أبي يعلى من روايته عن أحمد بن إبراهيم الدورقي عن مبشر بن إسماعيل بسند النسائي سواء وقال عن عبد الله ابن أبي فذكره.
241 - خ (البخاري) عبد الله بن أبي القاضي الخوارزمي.
روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي وإسحاق بن حاتم العلاف والحسن بن قزعة وخلاد بن أسلم وسعيد بن منصور وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعبد الأعلى بن حماد النرسي وعلي بن الحسين بن اشكاب وعلي بن سلمة اللبقي وعمرو ابن زرارة وأبي كامل الجحدري وقتيبة ومحمد بن أبي رجاء ومحمد بن يعلى الهروي وهريم بن عبد الأسد ي ويحيى بن أيوب المقابري. وعنه محمد بن إسماعيل البخاري في كتاب الضعفاء الكبير وأبو عبد الله محمد بن علي الحساني الخوارزمي وأبو العباس محمد ابن أحمد بن أحمدان الخيري (1) وروى البخاري في الجامع حدثنا عن عبد الله عن سليمان ابن عبد الرحمن فقيل إنه ابن حماد الآملي ويحتمل أن يكون هو هذا فإنه قد روى في الضعفاء عدة أحاديث عنه عن سليمان بن عبد الرحمن وغيره سماعا وتعليقا.
242 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن الأجلح الكندي أبو محمد الكوفي.
واسم الأجلح يحيى بن عبد الله بن حجية. رأي سلمة بن كهيل. وروى عن أبيه وإسماعيل بن مسلم المكي والأعمش وعطاء بن السائب وحجاج بن أرطأة وعاصم الأحول وابن إسحاق ومحمد بن عمرو بن علقمة ومنصور بن المعتمر وهشام بن عروة وغيرهم وعنه أبو سعيد الأشج وأبو كريب وأبو هشام الرفاعي وعبد الله بن عامر ابن زرارة ومحمد بن عبيد المحاربي ومنجاب بن الحارث ويحيى بن سليمان الجعفي وعدة.
قال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. له عند ابن ماجة في صلاة الليل.
قلت: وقال الترمذي عن البجيري ليس بحديثه بأس وقال الدارقطني كوفي لا بأس به.
243 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان البهراني (1) أبو عمرو ويقال أبو محمد الدمشقي المقري وقع في الكامل الفهري وهو تصحيف امام الجامع.
روى عن أيوب بن تميم المقري وقرأ عليه وبقية وضمرة بن ربيعة ومروان بن محمد والوليد بن مسلم ومروان بن معاوية ووكيع وابن أبي فديك وأبي بدر شجاع ابن الوليد وجماعة. وعنه أبو داود وابن ماجة وأحمد بن أبي الحواري وهو من أقرانه وابنه أبو عبيدة أحمد بن عبد الله وأبو زرعة الرازي دمشقي وبقي بن مخلد ويعقوب بن سفيان وأحمد بن أنس بن مالك المقري وأبو عقيل أنس بن سلم الخولاني وأبو حاتم وعثمان ابن خرزاد ومحمد بن موسى بن عبد الرحمن الدمشقي وقرأ عليه ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وأبو عامر محمد بن إبراهيم بن كامل الصوري وجماعة. قال هشام بن مرثد عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم صدوق وقال الوليد بن عتيبة ما بالعراق اقرأ منه وقال أبو زرعة الدمشقي ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بمصر ولا بخراسان في زمنه عندي اقرأ منه قال أبو زرعة حدثني قال ولدت سنة (173) يوم عاشوراء وتوفي في شوال سنة (242) وقال في موضع آخر مات سنة (3) وقال عمرو بن دحيم ولد سنة (73) ومات سنة (42) وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (243).
244 - عبد الله بن أحمد بن زرارة. هو عبد الله بن عامر بن زرارة.
يأتي، وهم فيه صاحب الكمال.
245 - ت س (الترمذي والنسائي) عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس اليربوعي (2) أبو حصين الكوفي.
روى عن أبيه وأبي زبيد عبثر بن القاسم. وعنه الترمذي والنسائي وأبو حاتم وابن خزيمة وابن أبي الدنيا وموسى بن إسحاق ويعقوب بن سفيان وأبو حبيب العباس ابن أحمد اليزني وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن جرير الطبري وأبو العباس محمد بن إسحاق السراج ويحيى بن محمد بن صاعد والحسن ابن أحمد بن إبراهيم بن فيل وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي والحضرمي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثمان وأربعين ومائتين وكذا أرخه مطين وزاد في ذي القعدة.
246 - س (النسائي) عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني أبو عبد الرحمن البغدادي.
روى عن أبيه وإبراهيم بن الحجاج السامي وأحمد بن منيع البغوي وأبي إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني والحسن بن حماد سجادة والحكم بن موسى وداود ابن رشيد وأبي الربيع الزهراني وداود بن عمرو الضبي وعبد الأعلى بن حماد النرسي وعبيد الله بن معاذ العنبري وسريج بن يونس وأبي بكر بن أبي شيبه وكامل بن طلحة الجحدري والهيثم بن خارجة ويحيى بن عبدويه مولى ابن المهدي ومنصور بن أبي مزاحم ومحمد ابن جعفر الوركاني ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيى بن معين وخلق كثير روى عنه النسائي حديثين وأبو بكر بن زياد وأبو بكر النجاد وأحمد بن كامل والمحاملي وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد ودعلج بن أحمد وأبو بكر الشافعي
وأبو سهل بن زياد القطان وأبو الحسين بن المنادي وأبو القاسم الطبراني وأبو أحمد الغسال الأصبهاني وأبو عوانة الاسفرائني وأبو علي الصواف وأبو بكر القطيعي وجماعة. قال عباس الدوري سمعت أحمد يقول قد وعى عبد الله علما كثيرا وقال الخطمي بلغني عن أبي زرعة قال قال لي أحمد ابني عبد الله محفوظ من علماء الحديث لا يكاد يذاكر إسماعيل ابن علي إلا بما لا أحفظ وقال أبو علي الصواف قال عبد الله بن أحمد بن حنبل كل شئ أقول قال أبي فقد سمعته مرتين أو ثلاثة وقال ابن أبي حاتم كتب إلي بمسائل أبيه وبعلل الحديث وقال أبو الحسين بن المنادي لم يكن في الدنيا أحدا روى عن أبيه منه لأنه سمع منه المسند وهو ثلاثون ألفا والتفسير وهو مائة وعشرون ألفا سمع منه ثمانين ألفا والباقي وجادة والناسخ والمنسوخ والتاريخ وحديث شعبة وجوابات القرآن والمناسك وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ قال وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء والكنى والمواظبة على الطلب حتى أن بعضهم أسرف في تفريطه إياه بالمعرفة وزيادة السماع على أبيه وقال ابن عدي نبل بأبيه وله في نفسه محل في العلم ولم يكتب عن أحد إلا من أمره أبوه أن يكتب عنه وقال بدر ابن أبي بدر البغدادي عبد الله بن أحمد جهبذ ابن جهبذ وقال الخطيب كان ثقة ثبتا فهما وقال أبو علي بن الصواف ولد سنة (213) ومات سنة تسعين ومائتين وكذا أرخه إسماعيل الخطمي وزاد في جمادى الآخرة. قلت: وقال النسائي ثقة وقال السلمي سألت الدارقطني عن عبد الله بن أحمد وحنبل بن إسحاق فقال ثقتان نبيلان وقال أبو بكر الخلال كان عبد الله رجلا صالحا صادق اللهجة كثير الحياء.
247 - د (أبي داود) عبد الله بن أبي أحمد بن جحش بن رياب (1) الأسدي.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عن أبيه وعلي بن أبي طالب وابن عباس وكعب
الأحبار. وعنه ابنه بكير ويقال بكر وابن أخته سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش وحسين ابن السائب بن أبي لبابة وعبد الله بن الأشج والد بكير. قال أحمد بن صالح المصري وأحمد ابن عبد الله بن صالح العجلي هو من كبار التابعين قد لقي عمر. روى له أبو داود حديثا واحدا عن علي حديث لاطلاق إلا بعد نكاح ولا يتم بعد احتلام الحديث. قال الطبراني لا يروى إلا بهذا الاسناد. تفرد به أحمد بن صالح ولا نحفظ لعبد الله حديثا مسندا غير هذا. قلت: قد أورد له الطبراني في المعجم الكبير حديثا مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا وقال ابن سعد له رواية وقال أبو نعيم له ولأبيه صحبة وذكره جماعة في الصحابة باعتبار روايته وقال العسكري حديثه مرسل.
248 - ع (الستة) عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الأودي الزعافري (1) أبو محمد الكوفي.
روى عن أبيه وعمه داود والأعمش ومنصور وعبيد الله بن عمر وإسماعيل ابن أبي خالد وأبي مالك الأشجعي وداود بن أبي هند وعاصم بن كليب وابن جريج وابن عجلان وابن إسحاق والمختار بن فلفل وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق ومالك ويزيد بن أبي بردة والحسن بن عبيد الله النخعي والحسن ابن فرات، حصين بن عبد الرحمن وربيعة بن عثمان وشعبة وليث بن أبي سليم وأبي حيان التيمي ويزيد بن أبي زياد وغيرهم. وعنه مالك بن أنس وهو من شيوخه وابن المبارك ومات قبله ويحيى بن آدم وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه وابنا أبي شيبة والحسن بن الربيع البجلي وأبو خيثمة وأبو سعيد الأشج وعمرو الناقد ومحمد ابن عبد الله بن نمير وأبو كريب وأبو موسى محمد بن المثنى ويوسف بن بهول التميمي والحسن بن عرفة وأحمد بن الجبار العطاردي وجماعة. قال احمد كان نسيج وحده قال
عثما ن الدارمي قلت لابن معين ابن إدريس أحب إليك أو ابن نمير فقال ثقتان إلا أن ابن إدريس ارفع منه وهو ثقة في كل شئ وقال يعقوب بن شيبة كان عابدا فاضلا وكان يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسلك أهل المدينة وكان بينه وبين مالك صداقة وقيل إن بلاغات مالك سمعها من ابن إدريس وقال بشر بن الحارث ما شرب أحد من ماء الفرات فسلم إلا ابن إدريس وقال الحسن بن عرفة ما رأيت بالكوفة أفضل منه.
وقال ابن المديني عبد الله بن إدريس فوق أبيه في الحديث وقال جعفر الفريابي سألت ابن نمير عن عبد الله بن إدريس وحفص فقال حفص أكثر حديثا ولكن ابن إدريس ما خرج عنه فإنه فيه أثبت واتقن فقلت أليس عبد الله أحد في السنة قال ما أقربهما في السنة وقال ابن عمار كان من عباد الله الصالحين الزهاد وكان إذا شجره رجل عنده في كلامه لم يحدثه (1) وقال أبو حاتم هو حجة يحتج بها وهو إمام من أئمة المسلمين ثقة وقال النسائي ثقة ثبت وقال أحمد بن جواس سمعته يقول ولدت سنة (110) وكذا رواه غير واحد وقيل سنة (20) وقال أحمد بن حنبل وغير واحد مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. زاد ابن سعد في عشر ذي الحجة. قلت. وزاد أيضا وكان ثقة مأمونا كثير الحديث حجة صاحب سنة وجماعة وقال ابن حبان في الثقات كان صلبا في السنة.
وقال ابن خراش ثقة وقال العجلي ثقة ثبت صاحب سنة زاهد صالح وكان عثمانيا ويحرم النبيذ وقال الخليلي ثقة متفق عليه وقال ابن أبي حاتم ثنا أحمد بن عبيد الله ابن صخر العداني ثنا ابن إدريس وكان مرضيا وروى الخطيب باسناد صحيح أن الرشيد عرض عليه القضاء فأبي ووصله فرد عليه وسأله أن يحدث ابنه فقال إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه فقال له وددت أني لم أكن رأيتك فقال وأنا وددت أني لم أكن رأيتك. وقال الساجي سمعت ابن المثنى يقول ما رأيت بالكوفة رجلا أفضل منه وقال علي بن نصر الجهضمي الكبير قال لي شعبة هاهنا رجل من أصحابي من علمه ومن حاله فجعل يثني عليه يعني ابن إدريس وقال أبو حاتم قال علي بن المديني عبد الله بن إدريس من الثقات.
249 - 4 (الأربعة) عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري.
أسلم عام الفتح وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وكان على بيت مال عمر. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أسلم مولى عمر وعبد الله بن عتبة وعمرو بن دينار مرسلا وعروة ابن الزبير وقيل بينهما رجل ويزيد بن قتادة وقال ابن شهاب أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن أباه أخبره قال ما رأيت رجلا قط كان أخشى لله منه روى له الأربعة حديثا واحدا في البداءة بالخلاء لمن أراد الصلاة ويقال ليس له مسند غيره. قلت: قال ذلك البزار في مسنده وقال الترمذي في العلل الكبير سألت محمدا عنه فقال رواه وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن رجل عن ابن أرقم وكان هذا أشبه عندي.
قال الترمذي قد رواه مالك وغير واحد عن هشام عن أبيه عن ابن أرقم وصححه الترمذي وغير واحد وقال ابن السكن توفي في خلافة عثمان وكذا ذكره البخاري في التاريخ الصغير وأما ما وقع في كتاب الثقات لابن حبان وعبد الله بن أرقم توفي بمكة يوم جاءهم نعي يزيد بن معاوية في شهر ربيع الأول سنة (64) وصلى عليه ابن الزبير وله يوم مات اثنان وستون فوهم فاحش وخطأ ظاهر إما في تقدير مولده وإما في وفاته وإنما نبهت عليه لئلا يغتر به وكأنه انتقل ذهنه إلى المسور بن مخرمة الزهري.
250 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن إسحاق بن محمد الناقد أبو جعفر الواسطي ويقال البغدادي.
روى عن يحيى بن إسحاق السيلحيني وأبي عاصم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة.
وعنه ابن ماجة وأسلم بن سهل الواسطي وبكر بن أحمد بن مقبل وأبو بكر بن أبي داود ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن عمر بن يوسف النسائي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال بغدادي. قلت: وأرخ وفاته بعد سنة (200).
251 - 4 (الأربعة) عبد الله بن إسحاق الجوهري (1) أبو محمد البصري مستملى أبي عاصم لقبه بدعة.
وروى عن بدل بن المحبر وعبد الله بن رجاء العداني والحسين بن حفص وأبي زيد الهروي ويحيى بن حماد الشيباني. وروى عنه الأربعة وإبراهيم بن محمد الكندي وأبو بكر بن صدقة البغدادي وإسحاق بن إبراهيم البستي والحسن بن محمد بن شعبة والحسين ابن إسحاق التستري ومحمد بن ابان وعمر بن محمد بن بجير وعبد الله بن عروة وأبو بكر ابن أبي داود وأبو حاتم الرازي. وقال شيخ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث. قال إبراهيم بن محمد الكندي مات سنة سبع وخمسين ومائتين. قلت: وكذا أرخه ابن قانع وقال كان حافظا.
252 - قد (أبي داود في القدر) عبد الله بن أبي إسحاق زيد بن الحارث الحضرمي البصري النحوي المقري.
روى عن انس بن مالك وعن أبيه عن جده عن علي وعثمان بن موهب. وعنه ابن ابنه يعقوب بن زيد بن عبد الله ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وعشرين ومائة وقال أبو سعيد السيرافي ذكره محمد بن سلام قال كان بعد عنبسة وميمون الأقرن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي قال وكان في زمن ابن أبي إسحاق عيسى بن عمر الثقفي وأبو عمرو بن العلاء ومات قبلهما قال ويقال إنه كان أشد تجريدا للقياس قال وسمعت رجلا يسأل يونس عن ابن أبي إسحاق وعلمه فقال لو كان هو المجد سيرا أتى هو الغاية قال فأين علمه من علم الناس اليوم قال لو كان في الناس اليوم من لا يعلم إلا علمه لضحك به ولو كان فيهم أحد لهم ذهنه ونفاذه ونظره فانظرهم كان أعلم الناس.
253 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن إسماعيل كوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وسعيد بن أبي عروبة وليث بن أبي سليم ومجالد ابن سعيد وأبي إسحاق الشيباني وعنه أبو كريب محمد بن العلاء. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. قال المؤلف وجدته في نسخة من الترمذي مكتوبة عن المصنف في حديث أبي المليح بن أبي أسامة عن أبيه في جلود السباع عبد الله ابن إسماعيل بن أبي خالد. قلت: جزم المؤلف في الأطراف بذلك فقال قال (ت) فيه عن محمد بن بشار عن يحيى به وعن أبي كريب عن ابن المبارك ومحمد بن بشر وعبد الله ابن إسماعيل هو ابن أبي خالد ثلاثتهم عن سعيد بن أبي عروبة (1).
254 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن أقرم (2) بن زيد الخزاعي حجازي أبو معبد.
له ولأبيه صحبة. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد في الصلاة وعنه ابنه عبيد الله.
قلت: أورد له أبو القاسم البغوي في معجمه من حديث الوليد بن سعيد عنه حديثا آخر.
255 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي البلوي (3) المدني.
روى عن أبيه وقيل عن رجل عنه (4) وعنه ابنه المسيب وابن ابنه عبد الله بن المنيب وابن إسحاق وأسامة بن زيد الليثي وصالح بن كيسان ومحمد بن زيد بن المهاجر ومحمود ابن لبيد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال كنيته أبو رملة. قلت: قد فرق البخاري بين الأنصاري والبلوي وهو الصواب.
256 - د (أبي داود) عبد الله بن انسان الثقفي الطائفي ثم المدني.
روى عن عروة بن الزبير. وعنه ابنه محمد وابنه الآخر عبد الله إن كان محفوظا.
قال البخاري لم يصح حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطئ. روى له أبو داود حديثا واحدا في تحريم صيدوج. قلت: تعقب الذهبي قول ابن حبان فقال هذا لا يقوله الحافظ إلا فيمن روى عدة أحاديث وعبد الله ما عنده غير هذا الحديث فإن كان أخطأ فيه فما هو الذي ضبطه.
257 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) عبد الله بن أنيس (1) الجهني أبو يحيى المدني حليف الأنصار.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمرو أبي امامة بن ثعلبة على خلاف فيه. وعنه أبناؤه ضمرة وعبد الله وعطية وعمرو وعبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب بن مالك وجابر ابن عبد الله الأنصاري وبسر بن سعيد وعبد الله ومعاذ ابنا عبد الله بن حبيب وغيرهم. قال ابن إسحاق هو من قضاعة حليف لبني سلمة وشهد العقبة واحدا وما بعدهما وهو الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن نبيح العنزي فقتله.
وقال أبو سعيد بن يونس مات بالشام سنة ثمانين وقال غيره مات في خلافة معاوية سنة (54) روى له البخاري في الأدب والباقون. قلت: وعلق له حديثا في أواخر الجامع فقال ويذكر عن عبد الله بن أنيس فذكر طرفا من حديث القصاص وقال في أوائل الكتاب ورحل جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن أنيس مسيرة شهر في حديث وأما علي ابن المديني فقال الأنصاري غير الجهني فإن الأنصاري هو الذي روى عنه جابر في القصاص والجهني هو الذي روى عنه أولاده ولكن قال العسكري عبد الله بن أنيس ابن السكن بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث يقال له الجهني والأنصاري وكذا قال ابن أبي حاتم عن أبيه عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري.
وأما قول المصنف أن ابن يونس قال مات سنة (80) فوهم تبع فيه صاحب الكمال فان ابن يونس قال عبد الله بن أنيس بن سعد بن حرام القضاعي أبو يحيى حليف الأنصار ثم ذكر أنه صلى القبلتين وأنه خرج إلى إفريقية لم يزد على ذلك شيئا ثم قال بعده عبد الله ابن قيس فذكر ترجمة مختصرة ثم قال عبد الله بن شفي الرعيني ثم قال عبد الله بن حوالة الأزدي يكنى أبا حوالة قدم مصر مع مروان روى عنه من أهل مصر ربيعة بن لقيط وذكر له حديثا ثم قال يقال توفي بالشام سنة ثمانين.
258 - د ت (أبي داود والترمذي).
عبد الله بن أنيس الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دعا يوم أحد بإداوة فقال أخنث فم الإداوة ثم اشرب من فيها. وعنه ابنه عيسى بن عبد الله. فرق بينه وبين الجهني علي بن المديني وخليفة ابن خياط وغيرهما. قلت: وجعلهما واحدا أبو علي بن السكن وغير واحد وهو المعتمد فإن كونه أنصاريا لا ينافي كونه جهنيا لما تقدم في الجهني أنه حليف الأنصار.
259 - د ت (أبي داود والترمذي).
عبد الله بن أوس الخزاعي.
روى عن بريدة بن الحصيب حديث بشر المشائين في الظلم إلى المساجد الحديث. وعنه إسماعيل ابن سليمان الكحال ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن القطان مجهول الحال ولا نعرف له رواية إلا بهذا الحديث من هذا الوجه.
260 - ع (الستة).
عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسد بن رفاعة ابن ثعلبة بن هوازن بن أسلم بن أفصى بن حارثة الأسلمي أبو إبراهيم وقيل أبو محمد وقيل أبو معاوية.
شهد بيعة الرضوان وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي
وإبراهيم بن مسلم الهجري وإسماعيل بن أبي خالد والحكم بن عتيبة وسالم أبو النضر فيما كتب إليه وسلمة بن كهيل والأعمش فقال مرسل وطارق بن عبد الرحمن البجلي وطلحة ابن مصرف وعبد الله ويقال محمد بن أبي المجالد وعبيد بن الحسن وعدي بن ثابت وعطاء بن السائب وعمرو بن مرة وفائد أبو الورقاء والقاسم بن عوف الشيباني ومجزأة بن زاهر والوليد ابن سريع ويحيى بن عقيل وأبو آدم المحاربي وأبو إسحاق الشيباني وأبو المختار الأسدي وأبو يعفور العبدي وشعثاء الكوفية. قال يحيى بن بكير وغيره مات سنة ست وثمانين وقال البخاري عن أبي نعيم مات سنة (87) وقال الذهلي عن أبي نعيم مات سنة سبع أو ثمان وثمانين قال عمرو بن علي وهو آخر من مات بالكوفة من الصحابة وهو أخو زيد ابن أبي أوفى . قلت: منع ذلك أبو أحمد العسكري وغيره وفي كتاب الجهاد من البخاري ما يدل على أنه شهد الخندق.
261 - م 4 (مسلم والأربعة).
عبد الله بن باباه (1) ويقال بأبيه ويقال بأبي المكي مولى آل حجير ابن أبي إهاب ويقال مولى يعلى بن أمية.
روى عن جبير بن مطعم وابن عمر وابن عمرو ويعلى بن أمية وأبي هريرة. وعنه أبو الزبير وإبراهيم بن مهاجر البجلي وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن دينار وقتادة وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار وأبو حصين الأسدي وإبراهيم بن عبيد بن رفاعة وعبد الله ابن أبي نجيح وغيرهم. قال علي بن المديني عبد الله بن بأبيه من أهل مكة معروف ويقال له أيضا ابن باباه وقال البخاري عبد الله بن باباه ويقال ابن بابي وقال ابن معين هؤلاء ثلاثة مختلفون وقال أبو القاسم الطبراني عبد الله بن بابي بصري وعبد الله بن باباه مكي وعبد الله بن بأبيه كوفي. قال أبو الحسين بن البراء القول عندي ما قال ابن المديني والبخاري وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي عبد الله بن باباه ثقة. قلت: قال
البخاري في كتاب الأدب باب الانبساط إلى الناس وقال ابن مسعود خالط الناس ودينك لا تكلمنه. ووصله الطبراني من طريق شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن باباه عن ابن مسعود بهذا وقد أغفل المزي ذكر عبد الله بن مسعود في شيوخ عبد الله بن باباه ووثقه العجلي وابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات.
262 - عبد الله بن بارق في عبد ربه بن بارق.
263 - مد (أبي داود في المراسيل).
عبد الله بن بجير (1) بن حمران التميمي ويقال القيسي أبو حمران البصري.
روى عن أبيه والحسن البصري وسيار مولى بني أمية وعباس الجريري ومعاوية ابن قرة ويزيد بن عبد الله بن الشخير وأبي عبد الله الشامي. وعنه ابن المبارك وعبد الصمد ابن عبد الوارث وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وبشر بن المفضل وعلي بن عثمان اللاحقي وفهد بن حيان وموسى بن إسماعيل وشيبان بن فروخ وطالوت بن عباد وغيرهم. قال حرب عن أحمد ثقة وكذا قال ابن معين وأبو داود وأبو حاتم. له عنده في الحمد. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال روى عنه أبو داود الطيالسي وقال هو ثقة.
264 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن بحير (2) بن ريسان المرادي أبو وائل القاص اليماني الصنعاني.
روى عن عبد الرحمن بن يزيد القاص وعروة بن محمد السعدي وهانئ مولى عثمان. وعنه إبراهيم بن خالد وهشام بن يوسف عبد الرزاق ورماح بن زيد ومحمد بن الحسن بن أتش
الصنعانيون قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال ابن المديني سمعت هشام ابن يوسف وسئل عن عبد الله بن بحير القاص فقال كان يتقن ما سمع وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لكن قال في الضعفاء عبد الله بن بحير أبو وائل القاص الصنعاني وليس هذا بعبد الله بن بحير بن ريسان ذاك ثقة وهذا يروى عن عروة بن محمد بن عطية وعبد الرحمن بن يزيد العجائب التي كانت معمولة لا بحوز الاحتجاج به وقال أبو أحمد الحاكم في الكني في فصل من عرف بكنيته ولا يوقف على اسمه أبو وائل القاص المرادي قاص اهل صنعاء سمع عروة بن محمد وعنه إبراهيم بن خالد المؤذن وعزاه للبخاري قال الذهبي في التهذيب وقرأته بخطه لم يفرق بينهما أحد قبل ابن حبان وهما واحد.
265 - عبد الله بن بحينة هو ابن مالك يأتي.
266 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن بدر عميرة بن الحارث بن شمر ويقال سمرة الحنفي السحيمي (2) اليمامي.
روى عن ابن عباس وابن عمر وعبد الرحمن بن عمر الشيباني وطلق بن علي وقيس ابن طلق ومحمد بن كعب القرظي وأبي كثير السحيمي. وعنه ملازم بن عمر وقيل إنه ابن ابنه وقيل ابن بنته وأيوب بن عتبة وجهضم بن عبد الله القيسي وعكرمة بن عمار وعمر بن جابر الحنفي ومحمد بن جابر وياسين بن معاذ الزيات. قال ابن معين وأبو زرعة والعجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكره أبو عبيدة اللغوي عن يونس ابن عبيد قال زوج مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم ابنته رجلا من بني سحيم الحنفيين يقال له عبد الله بن بدر وكان شريفا فذكر قصة.
267 - خت د س (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي) عبد الله بن بديل بن ورقاء ويقال ابن بشر الخزاعي ويقال الليثي المكي.
روى عن الزهري وعمرو بن دينار. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب وعمرو بن محمد العنقزي وأبو داود الطيالسي وأبو عامر العقدي وأبو علي الحنفي وأبو بكر الحنفي ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني وعبيد بن عقيل الهلالي. قال ابن معين صالح وقال ابن عدي له ما ينكر عليه الزيادة في متن أو اسناد وذكره ابن حبان في الثقات.
268 - تمييز.
عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
روى عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قتل بصفين مع علي وهو متقدم على الذي قبله ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وأبوه صحابي مشهور. قلت: وعبد الله بن بديل أيضا صحابي. قال ابن عبد البر في الاستيعاب أسلم مع أبيه قبل الفتح وكان سيد خزاعة وكان له قدر وجلالة قتل هو وأخوه عبد الرحمن بصفين وكان يومئذ على رجالة علي ومن وجوه أصحابه وهو الذي صالح اهل اصبهان مع عبد الله بن عامر زمن عثمان قال الشعبي كان بصفين عليه درعان فلم يزل يضرب حتى انتهى إلى معاوية فأزاله عن موقفه فتكاثر عليه أصحابه فقتل فقال معاوية لو قدرت نساء خزاعة أن تقاتلني لفعلت فضلا عن رجالها. وقال هشام بن الكلبي كان عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقاء رسولي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن وقال أبو جعفر الطبري شهد عبد الله مكة وحنينا وتبوك وقتل بصفين وذكره أبو أحمد الحاكم فيمن كنيته أبو عمرو وقال قتل بصفين وذكره في الصحابة أيضا ابن مندة وأبو نعيم لكن صحح أبو نعيم في التاريخ أنه قتل وهو ابن (24) سنة قال وكان في أيام عمر صبيا صغير السن والله أعلم.
269 - خت م (البخاري في التعاليق ومسلم).
عبد الله بن براد (1) بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو عامر الكوفي وهو عم عبد الله بن عامر بن براد.
روى عن أبي أسامة وعبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل والفضيل بن موفق ومحمد ابن القاسم الأسدي وموسى بن عيسى القاري الخياط روى عنه البخاري تعليقا في موضع واحد ومسلم وأبو زرعة وموسى بن هارون وعبدان الأهوازي ومحمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن عبيد بن عتبة وأحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي والحسن بن سفيان وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس به بأس كان معنا بالكوفة وذكره ابن حبان في الثقات. قال الحضرمي وموسى بن هارون مات في جمادي الآخرة سنة أربع وثلاثين ومائتين وروى ابن ماجة أحاديث عن عبد الله بن عامر بن براد نسبه في بعضها إلى جده فيظن الظان أنه هذا وليس به. قلت: قال صاحب الزهرة روى عنه مسلم سبعة وعشرين حديثا وقال ابن قانع صالح (2).
270 - ع (الستة).
عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي أبو سهل المروزي قاضي مرو أخو سليمان وكانا توأمين.
روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو وابن مسعود وعبد الله ابن مغفل وأبي موسى الأشعري وأبي هريرة وعائشة وسمرة بن جندب وعمران بن حصين ومعاوية والمغيرة بن شعبة ودغفل بن حنظلة النسابة وبشير بن كعب وحميد بن عبد الرحمن الحميري وأبي الأسود الدؤلي وحنظلة بن علي الأسلمي وابن المسيب ويحيى بن يعمر وجماعة وعنه بشير بن المهاجر وسهل بن بشير وثواب بن عتبة وحجير بن عبد الله وحسين ابن
ذكوان وحسين بن واقد المروزي وداود بن أبي الفرات وابناه صخر وسهل وسعيد الجريري وسعد بن عبيدة وعبد الله بن عطاء المكي وأبو طيبة عبد الله بن مسلم المروزي وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي وعثمان بن غياث وعلي بن سويد بن منجوف وقتادة وكهمس بن الحسن ومالك بن مغول ومحارب بن دثار ومطر الوراق والوليد ابن ثعلبة وغيرهم.
قال الأثرم عن أحمد أما سليمان فليس في نفسي منه شئ وأما عبد الله ثم سكت ثم قال كان وكيع يقول كانوا لسليمان أحمد منهم لعبد الله وقال في رواية أخرى عن وكيع كان سليمان أصحهما حديثا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه عبد الله بن بريدة الذي روى عنه حسين بن واقد ما أنكرهما وأبو المنيب أيضا وقال ابن معين والعجلي وأبو حاتم ثقة وقال أبو تميلة عن رميح الطائي عن عبد الله بن بريدة ولدت لثلاث خلون من خلافه عمر وقال أحمد ابن سيار المروزي مات بقرية من قرى مرو وكان بينه وبين موت أخيه سليمان عشر سنين وتوفي عبد الله في ولاية أسد بن عبد الله على القضاء.
وقال ابن حبان ولد عبد الله سنة (115) وهو وأخوه سليمان توأم ومات سليمان وهو على القضاء بمرو سنة (100) وولى أخوه بعده القضاء إلى أن مات سنة خمس وعشرة ومائة فعلى هذا يكون عمر عبد الله مائة سنة وقد قيل إنهما ماتا في يوم واحد وليس بشئ. قلت:
وقال ابن أبي حاتم في المراسيل قال أبو زرعة لم يسمع من عمرو قال الدارقطني في كتاب النكاح من السنن لم يسمع من عائشة وقال ابن خراش صدوق كوفي نزل البصرة وقال أبو القاسم البغوي حدثني محمد بن علي الجوزجاني قال قلت لابي عبد الله يعني أحمد ابن حنبل سمع عبد الله من أبيه شيئا قال ما أدري عامة ما يروي عن بريدة عنه وضعف حديثه وقال إبراهيم الحربي عبد الله أتم من سليمان ولم يسمعا من أبيهما وفيما روى عبد الله عن أبيه أحاديث منكرة وسليمان أصح حديثا ويتعجب من الحاكم مع هذا القول في ابن بريدة كيف يزعم أن سند حديثه من رواية حسين بن واقد عنه عن أبيه أصح الأسانيد لأهل مرو.
271 - ع (الستة).
عبد الله بن بسر (1) بن أبي بسر المازني القيسي أبو بسر ويقال أبو صفوان.
له ولأبيه صحبة. وسكن حمص. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه إن كان محفوظا وأخته الصماء وقيل عمته وقيل خالته. روى عنه أبو الزاهرية حدير بن كريب وخالد بن معدان وسليم بن عامر ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف اليحصبي ومحمد بن زياد ويزيد بن خمير الرحبي وعمرو بن قيس السكوني وصفوان بن عمرو وحريز بن عثمان وحسان بن نوح والحسن بن نوح والحسن بن أيوب والحكم بن الوليد الوحاظي قال ابن سعد وغيره مات سنة ثمان وثمانين بالشام وقال بعضهم بحمص وهو ابن (94) سنة وهو آخر من مات بالشام من الصحابة. قلت: وقال أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصي في الصحابة الذين نزلوا حمص مات عبد الله بن بسر سنة (96) وله مائة سنة وكذا ذكر أبو نعيم في معرفة الصحابة وساق في ترجمته حديث وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على رأسه فقال يعيش هذا الغلام قرنا فعاش مائة سنة وفي الصحابة أيضا عبد الله بن بسر النصري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الواحد وقد فرق بينه وبين المازني الخطيب وابن عساكر وابن عبد البر وآخرون (2).
272 - مد ت ق (أبي داود في المراسيل والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني (3) أبو سعيد الحمصي.
سكن البصرة. روى عن أبيه وعن عبد الله بن بسر وأبي أمامة الباهلي وأبي كبشة الأنماري وعبد الرحمن بن عدي البهراني وعمر بن عبد العزيز وغيرهم وعنه إسماعيل ابن عياش وأبو الربيع أشعث بن سعيد السمان ومحمد بن حمران وإسماعيل بن زكرياء وأبو
عبيدة الحداد وغيرهم قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد لا شئ وقد رآه يحيى وقال الترمذي ضعيف ضعفه يحيى بن سعيد وغيره وقال النسائي ليس بثقة وقال أبو حاتم والدار قطني ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الآجري عن أبي داود ليس بالقوي.
273 - س ق (النسائي وابن ماجة).
عبد الله بن بشر (1) بن التيهان الرقي مولى بني يربوع قاضي الرقة.
أصله من الكوفة. روى عن الأعمش وأبي إسحاق السبيعي والزهري ويحيى ابن أبي كثير وحميد الطويل. وعنه جعفر بن برقان وعبد السلام بن حرب ومعتمر بن سليمان وعطاء بن مسلم الحلبي. قال ابن معين ثقة من خيار المسلمين وقال أبو زرعة لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وقال أبو أحمد بن عدي أحاديثه عندي مستقيمة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وغفل فذكره في الضعفاء فقال يروي عن الأعمش وعنه معتمر ابن سليمان كان ممن يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات وينفرد بأشياء يشهد السمع لها أنها مقلوبة وقال ابن عدي قال عثمان بن سعيد ليس بذاك وقال معتمر بن سليمان سألونا عن حديث حجاج وعبد الله بن بشر أفضل منه وقال الدارقطني ليس بالحافظ وقد نقل ابن أبي خيثمة وعثمان الدارمي وغيرهم عن ابن معين توثيقه.
وذكر الساجي عن ابن معين أنه قال عبد الله بن بشر الذي يروي عنه معتمر ابن سليمان كذاب لم يبق حديث منكر رواه أحمد بن المسلمين إلا وقد رواه عن الأعمش وقال الحاكم يحدث عن الأعمش مناكير ثم غفل فأخرج له في المستدرك وزعم أن مسلما أخرج له وليس كما قال وقال ابن خلفون في الثقات كان عابدا زاهدا إلا أنه ليس بالقوي في الزهري وقال أبو علي محمد بن سعيد القشيري حدث عن الزهري بحديث تفرد به عن سعيد بن المسيب عن عثمان لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم وشوش ناس من أصحاب الحديث انتهى
وسبقه إلى ذلك البزار وبين وجه الوهم فيه في مسند أبي بكر وأن الصواب ما رواه معمر وغيره عن الزهري عن رجل من الأنصار عن عثمان بن عفان.
274 - ز س (البخاري في جزء القراءة والنسائي).
عبد الله بن بشر الخثعمي أبو عمير الكوفي الكاتب.
روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير وعروة البارقي وجبلة بن حممة. وعنه ابنه عمير وابن ابنه بشير بن عمير وشعبة والسفيانان. قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
275 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن أبي بصير (1) العبدي الكوفي.
روى عن أبي بن كعب وعن أبيه عن أبي بن كعب. وعنه أبو إسحاق السبيعي ولا يعرف له راو غيره ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكر يحيى بن سعيد وغيره عن شعبة قال قال أبو إسحاق سمعت يعني الحديث المخرج له في فضل صلاة الجماعة عن عبد الله ابن بصير وعن أبيه عن أبي بن كعب وكذا حكى ابن معين وعلي بن المديني عن شعبة وفي الحديث اختلاف على أبي إسحاق فرواه شعبة في قول الجمهور عنه عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبيه عن أبي وتابعه زهير بن معاوية وغير واحد منهم الثوري في المشهور عنه عن أبي إسحاق ورواه ابن المبارك عن شعبة عنه عن عبد الله عن أبي ليس فيه عن أبيه وكذا قال إسرائيل وغيره عن أبي إسحاق ورواه أبو الأحوص عن أبي إسحاق ورواه أبو إسحاق الفزاري عن الثوري عن أبي إسحاق عن العيزار ابن حريث عن أبي بصير وكذا رواه معمر الرقي عن حجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبد الله بصير. قال الذهلي والروايات فيه محفوظة إلا حديث أبي الأحوص فإني لا أدري كيف هو. قلت: تترجح الرواية الأولى للكثرة وأما عبد الله بن أبي بصير فقد قال فيه العجلي كوفي تابعي ثقة.
276 - ع (الستة).
عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي أبو وهب البصري.
سكن بغداد. روى عن حميد الطويل وحاتم بن أبي صغيرة ومهدي بن ميمون وهشام ابن حسان وأبي المقدام هشام بن زياد وسعيد بن أبي عروبة وعبيد الله بن الأخنس ومبارك ابن فضالة وبهز بن حكيم وفائد أبي الورقاء وغيرهم وعنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن منصور الكوسج وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو خيثمة وخشيش بن اصرم وعبد الله بن الجراح القهستاني وعبد الله بن أبي زياد القطواني وبشر بن آدم البصري وهارون الحمال ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمود بن غيلان والمنذر بن الوليد الجارودي وعبد الله ابن منير المروزي وعلي بن عيسى الكراجكي ومحمد بن إسماعيل بن علية والحارس ابن أبي أسامة ومحمد بن الفرج الأزرق وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ومحمد بن يونس الكديمي وجماعة. قال أحمد وابن معين والعجلي ثقة وقال ابن معين أيضا وأبو حاتم صالح وقال ابن سعد السهمي بطن من باهلة وكان ثقة صدوقا نزل بغداد على سعيد بن سلم ولم يزل بها حتى مات في المحرم سنة (88) وقال الأثرم عبد الله أو قال أحد في حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح أن رجلا أعتق شقيصا عن أبيه فقال قاله السهمي وما أراه إلا محفوظا وروى عدة منهم إسماعيل ليس فيه عن أبيه وأظن هذا من خطأ سعيد واثنى أبو عبد الله على السهمي خيرا قيل له فأين سماعه من سماع محمد بن بكر يعني البرساني وغيره عن سعيد فقال هو عندي فرق هؤلاء كلهم. قال السهمي سمعت من سعيد سنة احدى أو اثنتين وأربعين وقال أبو عمرو الطائي عرض سوار على عبد الله بن بكر قضاء الأبلة فأبى. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ثقة مأمون وقال ابن قانع ثقة.
277 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني البصري.
روى عن أبيه وعطاء بن أبي ميمونة والحسن وابن سيرين وغيرهم. وعنه بهز ابن
أسد وحبان بن هلال وابن مهدي وعبد الصمد وعفان ومسلم بن إبراهيم وعاصم ابن علي وأبو سلمة وغيرهم. قال ابن معين صالح وقال ابن معين في رواية والنسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم في الامر بالعفو عن القصاص. قلت: وقال الدارقطني ثقة.
278 - ت ص (الترمذي والنسائي في خصائص علي).
عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر.
روى عن مسلم ويقال محمد بن أبي سهل النبال. وعنه موسى بن يعقوب الزمعي.
قال علي بن المديني مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. له حديث في ترجمة حسن بن أسامة.
279 - س ق (النسائي وابن ماجة).
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني.
روى عن أبيه عن عبد الله بن خالد. وعنه ابن عمه مهاجر بن عكرمة ابن عبد الرحمن الزهري ومحمد بن عبد الله الشعيثي ومكمل بن أبي سهل. قلت: وسماه ابن سعد لما عد أولاد أبي بكر بن عبد الرحمن عبد الرحمن وقال ابن خلفون وثقة ابن عبد الرحيم وذكره ابن عدي ونقل عن البخاري أنه قال لا يصح حديثه.
280 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
عبد الله بن أبي بكر واسمه السكن بن الفضل بن المؤتمن العتكي (1) الأزدي أبو عبد الرحمن البصري.
روى عن الأسود بن شيبان وجرير بن حازم وشعبة وقيس بن الربيع وهمام بن يحيى وعدة. وعنه البخاري في كتاب الأدب وإبراهيم الحربي وإبراهيم بن هانئ وأبو بكر ابن أبي خيثمة وأبو قلابة الرقاشي وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن الحسين البرجلاني
وصالح بن أحمد بن حنبل ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو داود وابن أبي عاصم مات سنة أربع وعشرين ومائتين زاد أبو داود في جمادى.
281 - ع (الستة).
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري أبو محمد ويقال أبو بكر المدني.
روى عن أبيه وخالة أبيه عمرة بنت عبد الرحمن وأنس وحميد بن نافع وسالم بن عبد الله ابن عمر وعباد بن تميم المازني وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر وعبد الملك ابن أبي بكر بن عبد الرحمن وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وعروة بن الزبير ويحيى ابن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة وأبي الزناد والزهري وهما من اقرانه غيرهم. وعنه الزهري أيضا وابن أخيه عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ومالك وهشام ابن عروة وابن جريج وحماد بن سلمة وأبو أويس المدني وفليح بن سليمان وابن إسحاق وعبد العزيز بن المطلب والسفيانان وغيرهم.
قال عبد الرحمن بن القاسم عن مالك كان كثير الأحاديث وكان رجل صدق وقال عبد الله أحمد عن أبيه حديثه شفاء وقال ابن معين وأبو حاتم ثقة وقال النسائي ثقة ثبت وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث عالما. توفي سنة خمس وثلاثين ومائة ويقال سنة (30) وهو ابن سبعين سنة وليس له عقب. قلت: وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر كان من أهل العلم ثقة فقيها محدثا مأمونا حافظا وهو حجة فيما نقل وحمل وفي العتبية عن ابن القاسم عن مالك أخبرني ابن خنزابة قال قال لي ابن شهاب من بالمدينة (يعني فأجابه) فقال ابن شهاب ما ثم مثل عبد الله ابن أبي بكر ولكنه يمنعه أن يرتفع ذكره مكان أبيه انه حي وقال مالك كان من أهل العلم والبصيرة.
282 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) عبد الله بن أبي بلال الخزاعي الشامي.
روى عن العرباض بن سارية وعبد الله بن بسر. وعنه خالد بن معدان. ذكره ابن حبان في الثقات.
283 - د (أبي داود) عبد الله بن ثابت المروزي أبو جعفر النحوي.
روى عن صخر بن عبد الله بن بريدة حديثا واحدا تقدم في صخر. وعنه أبو تميلة يحيى ابن واضح المروزي. قلت: قرأت بخط الذهبي في الميزان شيخ لا يعرف تفرد عنه أبو تميلة.
284 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) عبد الله بن ثعلبة بن صعير (1) ويقال ابن أبي صعير.
مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه ورأسه زمن الفتح ودعا له روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وعمر وعلي وسعد وأبي هريرة وجابر. وعنه الزهري وسعد بن إبراهيم وعبد الله بن مسلم أخو الزهري و عبد الحميد بن جعفر ولم يدركه. قال سعد بن إبراهيم حدثنا عبد الله ابن ثعلبة بن صعير ابن أخت لنا وقال ابن سعد كان أبو ثعلبة بن صعير شاعرا وكان حليفا لبني زهرة وقال الحاكم أبو أحمد أبو محمد عبد الله بن ثعلبة بن صعير ابن عم خالد بن عرفطة ابن صعير قيل إنه ولد قبل الهجرة وقيل بعدها توفي سنة (7) وقيل سنة تسع وثمانين وهو ابن (83) سنة وقيل ابن (93) وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته ومبلغ سنه.
قلت: وقال ابن السكن يقال له صحبة وحديثه في صدقة الفطر مختلف فيه وصوابه مرسل وليس يذكر في شئ من الروايات الصحيحة سماع عبد الله من النبي صلى الله عليه وسلم ولا حضوره إياه وقال أبو حاتم قد رأي النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير.
وقال البخاري في التاريخ عبد الله بن ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل إلا أن يكون عن أبيه وهو أشبه فأما ثعلبة بن أبي صعير فليس من هؤلاء قال لي سعيد بن تليد عن ابن وهب عن
مالك عن ابن شهاب انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير ليتعلم منه الأنساب وغيره فسأله يوما عن مسألة من الفقه فقال إن كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب وزعم ابن حزم في المحلى انه مجهول.
285 - س (النسائي) عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري.
روى عن عبد الرحمن بن حجيرة. وعنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح. ذكره ابن حبان في الثقات له عنده في عد الشهداء.
286 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن ثوب (1) أبو مسلم الخولاني اليماني في الكني.
287 - د ت (أبي داود والترمذي) عبد الله بن جابر أبو حمزة ويقال أبو حازم البصري.
روى عن أبي الشعثاء والحسن البصري وعطية العوفي وعمر بن عبد العزيز وقتادة وغيرهم. وعنه هارون بن موسى النحوي وحكام بن مسلم الرازي وسفيان الثوري وغيرهم. قال أبو حاتم هو أحب إلي من الحجاج بن أرطاة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم عن ابن معين ثقة روى حديثا أو حديثين وقال للبزار لا بأس به.
288 - س ق (النسائي وابن ماجة) عبد الله بن جبر (2) بن عتيك الأنصاري المدني.
روى حديثه أبو العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم عاد
جبرا الحديث قاله جعفر بن عون عن أبي العميس وقال وكيع عن أبي العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن أبيه عن جده. قلت: كذا يقوله أبو العميس وخالف مالك فقال عن عبد الله بن عبد الله بن جابر عن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك عن جابر بن عتك انه أخبره ان النبي صلى الله عليه وسلم عاد عبد الله بن ثابت فوقعت المخالفة بينهما في ثلاثة أشياء في اسم جد عبد الله بن عبد الله وفي تسمية شيخه هل هو أبوه وهو صاحب الترجمة أو غيره وفي اسم الذي دعاه النبي صلى الله عليه وسلم وقد رجحوا رواية مالك وبينت ذلك في ترجمة جابر بن عتيك من كتاب الإصابة وأما عبد الله بن جبر فلم يذكر المزي من خبره شيئا وذكره ابن مندة في الصحابة برواية جعفر بن عون وليس فيها دلالة على صحبته ولم أر له مع ذلك ذكرا عند أحد ممن صنف في الرجال وفي ذلك إشارة إلي ان الرواية لغيره فيترجح رواية مالك وله ذكر في ترجمة عبد بن عبد الله بن جبر بن عتيك.
289 - د (أبي داود) عبد الله بن جبير الخزاعي تابعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبي الفيل. وعنه سماك بن حرب ولم يرو عنه غيره قال أبو حاتم شيخ مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: في التابعين وقال روى عن أبي الفيل غير أن عبد الله رأي رجلا من الصحابة. روى عنه أهل الكوفي وقال البخاري عبد الله بن جبير روى عن أبي الفيل ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم. قال لي محمد بن الصباح عن الوليد ابن أبي ثور عن سماك بن حرب يعني عنه ولا يعرف إلا بهذا ولا يعرف لابي الفيل صحبة وقال أبو نعيم في معرفة الصحابة عبد الله بن جبير مختلف في صحبته وقال ابن عبد البر قيل إن حديثه مرسل.
290 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن أبي الجدعاء (1) التميمي. ويقال الكناني ويقال العبدي.
له صحبة وقد قيل إنه عبد الله بن أبي الحمساء والصحيح انه غيره. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبد الله بن شقيق بحديث ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم الحديث صححه الترمذي وقال لا نعرف له إلا هو كذا قال وقد روى عنه حديث آخر من رواية عبد الله بن شقيق عنه قال قلت با نبي الله متى كنت نبيا قال إذا آدم بين الروح والجسد. ولكن اختلف فيه على عبد الله بن شقيق فقيل عنه عن ميسرة الفجر والله أعلم.
291 - كن ق (النسائي في مسند مالك وابن ماجة) عبد الله بن الجراح بن سعد التميمي أبو محمد القهستاني (2).
سكن نيسابور. روى عن حماد بن زيد ومالك وحفص بن غياث ومعتمر بن سليمان وهشيم وجرير وأبي أسامة وأبي الأحوص والدراوردي ومهران بن أبي عمر ووكيع ووهب بن جرير بن حازم وابن عيينة وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي في حديث مالك وابن ماجة ومحمد بن عبد الوهاب الفراء وإبراهيم بن أبي طالب وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد وأبو حاتم وأبو زرعة ومحمد بن أيوب بن الضريس وحسين بن محمد القبابي والحسن ابن سفيان ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهم. قال أبو زرعة صدوق وقال أبو حاتم كان كثير الخطأ ومحله الصدق وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث وقال الحاكم محدث كبير سكن نيسابور وبها انتشر علمه وقال أبو قريش محمد ابن جمعة مات سنة (232) وقال الخليلي دخل قزوين سنة (32) ومات بقهستان سنة سبع وثلاثين ومائتين.
292 - ت (الترمذي) عبد الله بن جرهد الأسلمي. عن أبيه حديث الفخذ عورة.
وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل وقيل عن عبد الله بن مسلم بن جرهد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال البخاري عبد الله بن مسلم أصح.
293 - س ق (النسائي وابن ماجة) عبد الله بن أبي الجعد الأشجعي الغطفاني.
روى عن ثوبان وجعيل الأشجعي. وعنه ابن ابن أخيه رافع بن سلمة بن زياد ابن أبي الجعد وقيل عن رافع بن سلمة عن أبيه عنه وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثين عند ابن ماجة أحدهما وهو ان العبد ليحرم الرزق بالذنب. وقال ابن القطان انه مجهول الحال.
294 - ع (الستة) عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أمه أسماء بنت عميس وعمه علي بن أبي طالب وعثمان وعمار ابن ياسر. وعنه بنوه معاوية وإسحاق وإسماعيل وأم أبيها (1) وابن خالته عبد الله ابن شداد بن الهاد وابن أخيه لامه القاسم بن محمد بن أبي بكر والحسن بن الحسن بن علي وابنه عبد الله بن الحسن وعبد الله بن محمد بن عقيل وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين والحسن بن سعد مولى الحسن بن علي وخالد بن سارة المخزومي وسعد بن إبراهيم الزهري وعبد الله بن أبي مليكة وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز ومورق العجلي وغيرهم.
قال الزبير بن بكار عن عمه قالوا لما هاجر جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة حمل امرأته أسماء بنت عميس معه فولدت له هناك عبد الله وعونا ومحمدا ثم قدم جعفر بهم المدينة وذكر عن عبد الله بن جعفر قال أنا أحفظ حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمي فنعى لها أبي. قال الزبير وكان عبد الله بن جعفر جوادا ممدحا مات سنة ثمانين (2) وهو عام
الجحاف لسيل كان بمكة وكان الوالي ابان بن عثمان فصلى عليه وكان يوم توفي ابن (90) سنة وقال غيره مات سنة (80) وهو ابن ثمانين وقيل (90) وهو ابن (90) سنة والأول أصح.
قلت: واخباره في الكرم شهيرة وقال ابن حبان كان يقال له قطب السخاء وكان يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم ابن عشر وقال ابن السكن يقال توفي سنة (82) وقال خليفة مات سنة (84) ويقال سنة (2) وقال ابن عبد البر سنة (5) وقال ابن نمير (6) وروى ابن عساكر في تاريخه عن عبد الملك بن مروان قال سمعت أبي قال سمعت معاوية يقول رجل بني هاشم عبد الله بن جعفر وهو أهل لكل شرف لا والله ما سابقه أحد إلى شرف إلا وسبقه. وقال يعقوب بن سفيان أمره علي في صفين.
295 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب ابن عبد مناف الزهري المخرمي (1) أبو محمد المدني.
روى عن عمه أبي بكر وعمة أبيه أم بكر بنت المسور وإسماعيل بن محمد بن سعد وسعد بن إبراهيم وعثمان بن محمد بن الأخنس ومحمد بن عبد الرحمن بن نبيه ويزيد ابن الهاد وغيرهم. وعنه إبراهيم بن سعد وبشر بن عمر الزهراني وإسحاق بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزير وعبد العزيز بن أبي ثابت وعبد الرحمن بن مهدي ومعلى بن منصور الرازي وأبو سلمة الخزاعي وخالد بن مخلد وأبو عامر العقدي والعلاء بن عبد الرحمن العطار ويحيى بن يحيى النيسابوري وعثمان بن عمر ابن فارس ومحمد بن عيسى بن الطباع وجماعة.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ليس بحديثه بأس وقال أبو طالب عن أحمد ثقة وكذا قال العجلي وقال الآجري عن أبي داود سمعت أحمد يثبته وقال أبو حاتم والنسائي ليس به بأس وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس به بأس صدوق وليس يثبت وقال أبو زرعة
هو أحب إلى من يزيد بن عبد الملك النوفلي وقال ابن سعد كان من رجال أهل المدينة علما بالمغازي والفتوى ولم يزل يؤمل فيه أن يلي القضاء حتى مات ولم يله قال محمد بن عمر قال ابن أبي الزناد لا أحسبه أقعده عن ذلك إلا خروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن قال ومات بالمدينة سنة سبعين ومائة وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة وكذا قال يعقوب بن شيبة.
قلت: وقال حنبل عن أحمد ثقة ثقة وقال يعقوب بن شيبة رأيت أحمد وابن معين يتناظر ان في ابن أبي ذئب والمخرمي فقدم أحمد المخرمي فقال له يحيى المخرمي شيخ وليس عنده من الحديث بعض ما عند ابن أبي ذئب وقدمه على المخرمي تقديما متفاوتا قال يعقوب فقلت لابن المديني بعد ذلك أيهما أحب إليك قال ابن أبي ذئب وهو صاحب حديث وأيش عند المخرمي والمخرمي ثقة وقال ابن خراش صدوق وقال بكار بن قتيبة ثنا أبو المطرف ثنا المخرمي ثقة وقال البرقي ثبت وقال الترمذي مدني ثقة عند أهل الحديث وقال في العلل عن محمد بن إسماعيل صدوق ثقة وقال الحاكم ثقة مأمون وليس بابن جعفر المسكوت عنه يعني المدائني الضعيف وقال ابن حبان كان كثير الوهم فاستحق الترك كذا قال وكأنه أراد غير فالتبس عليه.
296 - ع (الستة) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي (1) أبو عبد الرحمن القرشي مولاهم.
روى عن عبيد الله بن عمرو وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي وعبد العزيز الدراوردي ومعتمر بن سليمان وموسى بن أعين وغيرهم. وعنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وأبو الأزهر النيسابوري وإسماعيل بن عبد الله الرقي وعلي بن الحسين الرقي وأيوب بن محمد الوزان وسلمة ابن شبيب والدارمي وعمرو الناقد والفضل بن يعقوب الرخامي ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن جبلة الرافقي وعبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي ومحمد بن أبي الحسين السمناني ومحمد بن يحيى الذهلي ومعاوية بن صالح الأشعري وأبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم الرازي ومحمد بن إسحاق الصغاني وأبو شعيب الحراني وإسماعيل بن سمويه وأحمد بن إسحاق الخشاب وأبو أمية الطرسوسي وغيرهم.
قال أبو حاتم ثقة وهو أحب إلي من علي بن معبد الذي كان بمصر وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس قبل أن يتغير وقال هلال بن العلاء ذهب بصره سنة (16) وتغير سنة (18) ومات سنة (220) وكذا أرخ وفاته أبو داود وغيره وكذا قال ابن حبان في الثقات لكن لم يذكر تاريخ عماه وقال لم يكن اختلاطه فاحشا ربما خالف. قلت: ووثقه العجلي.
297 - تمييز عبد الله بن جعفر الرقي المعيطي (1) مولاهم.
روى عن عمر بن عبد العزيز. وعنه قريش بن حيان وهو أقدم من الذي قبله.
298 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم أبو جعفر المديني.
والد علي بن المديني. سكن البصرة وروى عن عبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن وأبي حازم وأبي الزناد وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وزيد بن أسلم وثور بن زيد الديلي وسهيل بن أبي صالح وموسى بن عقبة وابن عجلان وغيرهم. وعنه ابنه علي وإسماعيل ابن جعفر بن أبي كثير وهو من اقرانه وبشر بن معاذ العقدي وعلي بن الجعد وعلي ابن حجر وقتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري ويحيى بن أيوب المقابري وجماعة.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان وكيع إذا أتى على حديثه قال جز عليه وقال في موضع آخر عن أبيه كنا نختلف إلى بهز أنا وابن معين وعلي بن المديني وكان الذي ينتقى لنا علي فأخرج يوما كراسة فيها من حديث عبد الله بن جعفر فقال يحيى يا أبا الحسن تجاوزها فوضعها من يده قال أحمد فلحقني من ذلك حشمة (2) فلما خرجنا قلت يا زكريا أين الرجل وما كان يضرنا أن نكتب منها خمسة أحاديث أو ستة فقال ما كنت أكتب من حديثه
شيئا بعد أن تبينت أمره وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم سئل يزيد بن هارون عنه فقال لا تسألوا عن أشياء وقال عمرو بن علي ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم منكر الحديث جدا يحدث عن الثقات بالمناكير يكتب حديثه ولا يحتج به وكان علي لا يحدثنا عن أبيه فكان قوم يقولون علي يعق فلما كان بآخره حدث عنه وقال الجوزجاني واهي الحديث كان فيما يقولون مائلا عن الطريق وقال عبدان الأهوازي سمعت أصحابنا يقولون حدث علي عن أبيه ثم قال وفي حديث الشيخ ما فيه وقال النسائي متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة وقال ابن عدي وعامة حديثه لا يتابعه أحد عليه وهو مع ضعفه ممن يكتب حديثه وقال أحمد بن المقداد حدثنا عبد الله بن جعفر وكان خيرا من أبيه إن شاء الله تعالى قال ابن أبي عاصم وغيره مات سنة (178).
قلت: حكي ابن البرقي في باب من نسب إلى الضعف قال قال سعيد بن منصور قدم عبد الله بن جعفر البصري وكان حافظا قلما رأيت من أهل المعرفة أحفظ منه وكان ابن مهدي يتكلم فيه وكان يقول لو صح لنا عبد الله لم نحتج إلى حديث مالك وقال الحاكم حدثونا عن قتيبة قال دخلت بغداد واجتمع الناس وفيهم أحمد وعلي فقلت حدثنا عبد الله ابن جعفر فقام حدث من المجلس فقال يا أبا رجاء ابنه عليه ساخط حتى يرضى عليه وقال سليمان بن أيوب صاحب البصري كنت عند ابن مهدي وعلي يسأله عن الشيوخ فكلما مر على شيخ لا يرضاه عبد الرحمن قال بيده فخط علي على رأس الشيخ حتى مر على أبيه فقال بيده فخط على رأسه فلما قمنا لمته فقال ما أصنع بعبد الرحمن.
وروى غنجار في تاريخ بخاري عن صالح بن محمد قال سمعت علي بن المديني يقول أبي صدوق وهو أحب إلى من الدراوردي وقال الساجي قال ابن معين كان من أهل الحديث ولكنه بلي في آخر عمره وقال الترمذي ضعفه يحيى بن معين وغيره وقال العقيلي ضعيف وقال أبو أحمد الحاكم في حديثه بعض المناكير وقال ابن حبان كان ممن يهم في الاخبار حتى يأتي بها مقلوبة ويخطئ في الآثار كأنها معمولة وقد سئل علي عن أبيه فقال سلوا غيري فما عادوا فأطرق ثم رفع رأسه فقال هو الدين قال ابن حبان وقد كتبنا نسخته وأكثرها لا أصول لها يطول ذكرها.
299 - م د (مسلم وأبي داود) عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي أبو محمد البصري.
سكن بغداد. روى عن معن بن عيسى وابن عيينة وإسحاق الأزرق ووكيع وعبد الله بن نمير وعقبة بن خالد وسليمان بن داود الهاشمي وعنه مسلم وأبو داود وعلي ابن الحسين بن الجنيد الرازي وابن أبي عاصم وأبو بكر البزار وجعفر الفريابي والحسين ابن أحمد بن بسطام والقاسم بن زكريا المطرز وأبو سعد يحيى بن منصور الهروي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث وقال الدارقطني ثقة وقال ابن خنزابة صدوق مغرق في الكتابة. قلت: وقال مسلمة ثقة.
300 - د (أبي داود) عبد الله بن أبي جعفر عيسى بن ماهان الرازي.
روى عن أبيه وابن جريج وعكرمة بن عمار وشعبة وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني وأيوب بن عتبة اليمامي وأبي شيبة سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي قاضي الري ومبارك بن فضالة وأبي غسان المدني وغيرهم. وعنه ابنه محمد وعيسى بن سوادة النخعي وهو أكبر منه وأحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي ومحمد بن عيسى بن الطباع وعدة. قال عبد العزيز بن سلام سمعت محمد بن حميد يقول عبد الله بن أبي جعفر كان فاسقا سمعت منه عشرة آلاف حديث فرميت بها وقال عبد العزيز سمعت علي بن مهران يقول سمعت عبد الله بن أبي جعفر يقول طابق (1) من لحم أحب إلي من فلان وقال أبو زرعة ثقة صدوق وقال ابن عدي بعض حديثه مما لا يتابع عليه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يعتبر حديثه من غير روايته عن أبيه وقال الساجي فيه ضعف ورأيت في نسخة معتمدة من كامل ابن عدي
أنا الحسن بن سفيان ثنا عبد العزيز بن سلام سمعت محمد بن حميد يقول قال عبد الله ابن أبي جعفر كان عمار بن ياسر فاسقا (1).
301 - عس (النسائي في مسند علي) عبد الله بن أبي جميلة واسمه ميسرة بن يعقوب الطهوي الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه شريك النخعي. له عنده في حد المملوك.
302 - د (أبي داود) عبد الله بن الجهم الرازي أبو عبد الرحمن.
روى عن عمرو بن أبي قيس الرازي وحكام بن سلم وأبي تميلة يحيى بن واضح المروزي وابن المبارك وعكرمة بن إبراهيم الأزدي القاضي وغيرهم. وعنه أحمد بن أبي شريح وعلي ابن شهاب الرازي ومحمد بن بكير الحضرمي ونوح بن أنس ويوسف بن موسى القطان وجماعة قال أبو زرعة رأيته ولم أكتب عنه وكان صدوقا وقال أبو حاتم رأيته ولم أكتب عنه وكان يتشيع وذكره ابن حبان في الثقات.
303 - عبد الله بن جهم قيل هو أبو الجهم الآتي في الكنى.
304 - عبد الله بن حاتم.
عن عبد الرحمن بن مهدي في الحج. وعنه أبو داود صوابه محمد بن حاتم.
305 د (أبي داود) عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي (2).
روى عن عمه لقيط بن عامر حديثا يقول فيه لعمر آلهك. قاله عبد الرحمن بن عباس السمعي عن دلهم بن الأسود بن عبد الله عن أبيه عن جده. روى له أبو داود وليس فيه عن جده وقيل عن دلهم عن جده ليس فيه عن أبيه. قلت: وقيل عن دلهم عن أبيه عن عاصم بن معيط ان لقيط بن عامر خرج وافدا والله أعلم.
306 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن الحارث بن أبزي (1).
مكي. روى عن أمه رائطة بنت مسلم. وعنه أبو سعيد مولي بني هاشم ومعاذ ابن هاني ومحمد بن سنان العوفي قال أبو حاتم شيخ لا بأس به.
307 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن الحارث بن جزء (2) بن عبد الله بن معدي كرب بن عمرو ابن عصم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد الزبيدي أبو الحارث نزيل مصر له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبيد بن المغيرة وسليمان بن زياد الحضرمي. وعبيد بن ثمامة الرادي وعمرو بن جابر الحضرمي ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم. قال ابن يونس توفي سنة ست وثمانين وكان قد عمي وقال غيره سنة خمس وقيل سبع وقيل ثمان وذكر أبو جعفر الطحاوي ان وفاته كان بسقط القدور قرية أسفل مصر. قلت: ذكر أبو جعفر الطبري انه كان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وقال أبو زكرياء بن مندة هو آخر من مات بمصر من الصحابة رضي الله عنهم.
308 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي أبو محمد المكي.
روى عن حنظلة بن أبي سفيان وداود بن قيس الفراء والزبير بن سعيد الهاشمي وسيف بن سليمان المكي والضحاك بن عثمان وطلحة بن عمرو وابن جريج وعنبسة ابن عبد الرحمن ويونس بن يزيد وثور بن يزيد الحمصي وجماعة. وعنه أحمد وإسحاق والشافعي والحميدي وحامد بن يحيى البلخي ويعقوب بن حميد وعمرو بن الحباب العلاف وأبو قدامة السرخسي وقتيبة بن سعيد وغيرهم. قال أبو حاتم عبد الله بن الحارث المخزومي أحب إلي من عبد الله بن الحارث الحاطبي وقال يعقوب بن شيبة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
309 - تمييز عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن محمد بن حاطب الجمحي (1) الحاطبي أبو الحارث ويقال أبو بكر المدني المكفوف.
روى عن زيد بن أسلم وسهيل بن أبي صالح وهشام بن عروة وصالح بن محمد ابن زائدة الليثي وحفصة بنت زيد بن عبد الله بن عمر. وعنه وكيع وإبراهيم بن موسى الرازي ومحمد بن مهران الجمال ونعيم بن حماد وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المدني ومحمد ابن يعقوب الزبيري والحميدي وهشام بن عمار. قال أبي حاتم سألت أبي عنه فقال محله الصدق صالح الحديث والمخزومي أحب إلينا وذكره ابن حبان في الثقات. قلت لم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم ومن تبعهما في نسبه محمد بن عمر بل قالوا عبد الله بن الحارث ابن محمد بن حاطب وفي الطبراني الكبير من طريقه عن أبيه عن جده محمد بن حاطب قال لما قدمت بي أمي من الحبشة حين مات حاطب فذكر حديثا.
310 - ع (الستة) عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي
أبو محمد المدني. لقبه ببه (1) وأمه هند بنت أبي سفيان.
ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه النبي صلى الله عليه وسلم وتحول إلى البصر واصطلح عليه أهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وعلي وعن أبيه وعم جده العباس بن عبد المطلب وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وابن مسعود وحكيم بن حزام وصفوان بن أمية وابن عباس وابن عمرو بن العاص والمطلب ابن ربيعة وعبد الله بن خباب بن الأرت وعائشة وميمونة وأم سلمة وأم هانئ بنت أبي طالب وأم الفضل بنت الحارث وجماعة. وعنه أبناؤه عبد الله وإسحاق وعبد الله وعبد الملك بن عمير وأبو إسحاق السبيعي وسليمان بن يسار وصالح أبو الخليل وراشد أبو محمد الحماني والزهري وأبو التياح الضبعي ومولاه يزيد بن أبي زياد وغيرهم.
قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن المديني ثقة ولم يسمع من ابن مسعود وقال الآجري قلت لابي داود الزهري سمع من عبد الله بن الحارث قال لا سمعت من بنيه وقال ابن حبان في الثقات توفي سنة (79) قتلته السموم ودفن بالأبواء وقال ابن سعد توفي بعمان سنة أربع وثمانين عند انقضاء فتنة الأشعث وكان خرج إليها هاربا من الحجاج.
قلت: الثاني هو المعتمد والذي مات بالسموم هو ولده عبد الله بن عبد الله بن الحارث وحكي ابن سعد في الطبقات انه لما ولد اتت أمه هند إلى أختها أم حبيبة فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا يا أم حبيبة قالت هذا ابن عمك وابن أختي فتفل في فيه ودعا له قال وكان ببه على مكة زمن عثمان. قال محمد بن عمر كان ثقة كثير الحديث وقال ابن عبد البر في الاستيعاب اجمعوا على أنه ثقة وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثقة ظاهر الصلاح وله رضى في العامة وقال ابن حبان هو من فقهاء أهل المدينة.
311 - ع (الستة).
عبد الله بن الحارث الأنصاري أبو الوليد البصري.
نسيب ابن سيرين وخيثمة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبي هريرة وابن عباس وابن عمر وزيد بن أرقم وأنس وعائشة وخوات بن جبير وأفلح مولى أبي أيوب. وعنه ابنه يوسف وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الأحول وأبو أيوب السختياني وخالد الحذاء والمنهال بن عمرو وغيرهم. قال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد كان قليل الحديث وقال سليمان بن حرب كان ابن عم ابن سيرين ثقة وتعقب ذلك الدمياطي قال بل هو ختنه وهو كما قال لكن ما المانع أن يكون ابن عمه من الأم أو من الرضاع فلا يتخالف القولان (1) وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن عبد الله بن نسيب عن عائشة حديثا فقال ابن حبان في صحيحة وهم فيه يحيى وانما هو عبد الله بن الحارث نسيب ابن سيرين سقط عليه الحارث فبقيت عبد الله بن نسيب.
312 - د (أبي داود).
عبد الله بن الحارث الكندي الأزدي المصري.
روى عن غرفة بن الحارث الكندي وعروبة التجيبي. وعنه حرملة بن عمران التجيبي وذكره ابن حبان في الثقات. له عنده حديث في ترجمة غرفة. قلت: وجهله ابن القطان وروى مسلم حديثه عن الشيخ الذي رواه عنه أبو داود لكن خارج الصحيح.
313 بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) عبد الله بن الحارث الزبيدي (2) النجراني الكوفي المكتب.
روى عن ابن مسعود وجندب بن عبد الله البجلي وطليق بن قيس وأبي كثير الزبيدي وغيرهم. وعنه عمرو بن مرة وحميد بن عطاء الأعرج وأبو سنان ضرار بن مرة والمغيرة
ابن عبد الله اليشكري. قال الدوري عن ابن معين ثبت وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
314 - ع (الستة) عبد الله بن الحارث الأنصاري الباهلي أبو جهم.
في ترجمة أبي مجيبة في الكني.
315 - د س (أبي داود والنسائي).
عبد الله بن حبشي (1) الخثعمي أبو قتيلة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبيد بن عمير وسعيد بن محمد بن جبير بن مطعم ان كان محفوظا. له عندهما أي الاعمال أفضل. والنهى عن قطع السدر. قلت: قال ابن سعد نزل مكة.
316 - م ص (مسلم والنسائي في خصائص علي).
عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينار الأسدي مولاهم الكوفي.
روى عن أبيه وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وحمزة بن عبد الله وطاووس وإياس بن معاوية وسعيد بن جبير والشعبي وعطاء بن أبي رباح وعدة. وعنه الثوري ووكيع وأبو أحمد الزبيري وعبد الله بن نمير وابن المبارك وقبيصة وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وكذا قال أبو القاسم الطبراني وقال النسائي ليس به بأس ذكره ابن حبان في الثقات له عند (م) لا هجرة بعد الفتح. وعند صلى الله عليه وآله أنت مني بمنزلة هارون من موسى. قلت:
وقال الدارقطني عبد الله وعبيد الله و عبد السلام بنو حبيب بن أبي ثابت وكلهم ثقات وقال ابن خلفون وثقة ابن نمير.
317 - ع (الستة) عبد الله بن حبيب بن ربيعة (1) بالتصغير أبو عبد الرحمن السلمي الكوفي القاري ولأبيه صحبة.
روى عن عمر وعثمان وعلي وسعد وخالد بن الوليد وابن مسعود وحذيفة وأبي موسى الأشعري وأبي الدرداء وأبي هريرة رضي الله عنه. وعنه إبراهيم النخعي وعلقمة بن مرثد وسعد ابن عبيدة وأبو إسحاق السبيعي وسعيد بن جبير وأبو الحصين الأسدي وعطاء بن السائب وعبد الأعلى بن عامر وعبد الملك بن أعين ومسلم البطين وأبو البختري الطائي وعاصم ابن بهدلة وغيرهم. قال أبو إسحاق السبيعي اقرأ القرآن في المسجد أربعين سنة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال أبو داود كان أعمى وقال النسائي ثقة وقال حجاج بن محمد عن شعبة لم يسمع من ابن مسعود ولا من عثمان ولكن سمع من علي.
وقال ابن سعد توفي زمن بشر بن مروان وقيل مات سنة (72) وقيل سبعين وقال ابن قانع مات سنة خمس وثمانين وهو ابن (90) سنة وقال عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن صمت لله ثمانين رمضان. قلت: ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات بين السبعين إلى الثمانين وقال روى عن أبيه وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ليس تثبت روايته عن علي فقيل له سمع من عثمان قال روى عنه ولم يذكر سماعا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لم يسمع من عمر وقال البخاري في تاريخه الكبير سمع عليا وعثمان وابن مسعود وقال ابن سعد قال محمد بن عمر كان ثقة كثير الحديث وقال غيره عن الواقدي شهد مع علي صفين ثم صار عثمانيا ومات في سلطان الوليد بن عبد الملك وكان من أصحاب ابن مسعود وقال ابن عبد البر هو عند جميعهم ثقة.
318 - عبد الله بن الحجاج الصواف وهو عبد الله بن محمد بن الحجاج يأتي.
319 - س (النسائي).
عبد الله بن حذافة (1) بن قيس بن عدي بن سعيد بن سعد بن سهم ابن عمرو بن هصيص القرشي السهمي أو حذافة.
أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة مع أخيه قيس وقيل إنه شهد بدرا ونزل فيه قوله تعالى (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه أبو وائل ومسعود بن الحكم الزرقي وأبو سلمة بن عبد الرحمن يقال مرسل وسليمان بن يسار كذلك.
قال أبو القاسم البغوي بلغني انه مات في خلافه عثمان وقال أبو نعيم الحافظ توفي بمصر في خلافه عثمان. قيل إن مسلما روى له وهو وهم وحكى في كتاب الأطراف وهو الذي أسرته الروم في زمن عمر بن الخطاب فأرادوه على الكفر فأبي فقال له ملك الروم قبل رأسي وأطلقك قال لا قال قبل رأسي وأطلقك ومن معك من المسلمين فقبل رأسه ففعل وأطلق معه ثمانون أسيرا فقدم بهم على عمر فقال حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله وانا ابدأ ففعلوا. له في الصحيحين قصة في سؤاله من أبي وفيها لو ألحقني بعبد اسود للحقت به. وفيهما قصته في السرية التي أمرهم أن يدخلوا في النار. قلت: قال ابن البرقي حفظ عنه ثلاثة أحاديث ليست بصحيحة الاتصال وقال ابن يونس شهد فتح مصر وقبر في مقبرتها وحكى محمد بن الربيع الجيزي انه وهم.
320 - بخ د ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي).
عبد الله بن حسان التميمي أبو الجنيد العنبري يلقب عتريس.
روى عن حبان بن عاصم العنبري وجدتيه صفية ودحيبة ابنتي عليبة. وعنه عفان ابن مسلم وعبد الله بن سوار العنبري وعبد الله بن رجاء الغداني وأبو داود الطيالسي وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وأبو عمر الحوضي وغيرهم من أهل البصرة. قلت: ذكر
أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه عن زاهر بن حريث قال كان عبد الله بن حسان فيما زعموا إذا قعد احتوشه الناس فيحدثهم حديثا بعشرة ثم بخمسة ثم بدرهمين ثم بدرهم ثم بأربعة دوانيق ثم بثلاثة ثم بدانقين وقد حدث عنه عبد الله بن المبارك.
321 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أبو محمد.
وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي. روى عن أبيه وأمه وابن عم جده عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب وعمه لامه إبراهيم بن محمد بن طلحة والأعرج وعكرمة وأبي بكر ابن عمرو بن حزم. وعنه ابناه موسى ويحيى ومالك وليث بن أبي سليم وأبو بكر ابن حفص بن عمر بن سعد والثوري وسعير بن الخمس والدراوردي وابن أبي الموال وأبو خالد الأحمر و عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب وروح بن القاسم وحسين بن زيد ابن علي بن الحسين ومولاه حفص بن عمر وإسماعيل بن علية وجماعة. قال يحيى بن المغيرة الرازي عن جرير كان مغيرة إذا ذكر له الرواية عن عبد الله بن الحسن قال هذه الرواية الصادقة وقال مصعب الزبيري ما رأيت أحدا من علمائنا يكرمون أحدا ما يكرمونه وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين ثقة مأمون وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال أبو حاتم والنسائي وقال محمد بن سعد عن محمد بن عمر كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد وقال محمد بن سلام الجمحي كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز قال ابنه موسى توفي في حبس أبي جعفر وهو ابن (70) سنة وقال الواقدي كان موته قبل قتل ابنه بأشهر وكان قتل محمد في رمضان سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: وفي التوحيد من صحيح البخاري من طريق عبد الرحمن بن أبي الموال قال سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن يقول أخبرني جابر بن عبد الله فذكر حديث الاستخارة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فكأنه لم يصح له سماعه من عبد الله بن جعفر وقال عبد الله بن حسن بن حسن عن عمه لامه إبراهيم بن محمد ابن طلحة.
322 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة).
عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار الهلالي المدني مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن شريك بن أبي نمر وصفوان بن سليم وأبي العميس المسعودي وسهيل ابن أبي صالح. وعنه حاتم بن إسماعيل ومحمد بن فليح وإسماعيل بن عبد الله وإسحاق بن جعفر العلوي. قال أبو زرعة ضعيف وقال ابن حبان لا يقبل من حديثه إلا ما وافق الثقات.
له عندهما في القول عند الخروج من البيت. قلت: وقال البخاري فيه نظر.
323 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة).
عبد الله بن الحسين الأزدي أبو حريز (1) البصري قاضي سجستان.
روى عن الشعبي وأبي إسحاق السبيعي وإبراهيم النخعي وعكرمة وسعيد بن جبير وقيس بن أبي حازم والحسن البصري وأبي بردة بن أبي موسى وأثيع (2) وغيرهم. وعنه الفضيل بن ميسرة وسعيد بن أبي عروبة وعثمان بن مطر الشيباني وعفان بن جبير الطائي ومحمد بن زياد بن خنزابة وأبو ليلى عبد الله بن ميسرة الكوفي وحدث عنه قتادة وهو من اقرانه بل أكبر منه. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه منكر الحديث وقال حرب عن أحمد كان يحيى بن سعيد يحمل عليه ولا أراه إلا كما قال وقال ابن أبي خيثمة سألت يحيى ابن معين عنه فقال بصري ثقة وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ضعيف وقال أبو زرعة ثقة.
وقال أبو حاتم حسن الحديث ليس بمنكر الحديث يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود ثنا الحسن بن علي ثنا أبو سلمة ثنا هشام السجستاني قال قال لي أبو حريز
تؤمن بالرجعة قلت لا قال هي في اثنتين وسبعين آية من كتاب الله تعالى قال أبو داود وهو قاضي سجستان وقال أبو داود في موضع آخر ليس حديثه بشئ وقال النسائي ضعيف وقال ابن حبان في الثقات صدوق وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد.
قلت: وقال الجوزجاني غير محمود في الحديث وقال الدارقطني يعتبر به وقال سعيد ابن أبي مريم كان صاحب قياس وليس في الحديث بشئ وقال النسائي في الكني ليس بالقوي.
324 - ع (الستة).
عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري أبو بكر المدني.
مشهور بكنيته. روى عن أبيه وجدته وابن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر وأنس وعبد الله بن حنين وعبد الله بن محيريز وعروة بن الزبير وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسلمان الأغر وعبد الله بن عامر بن ربيعة وحسن بن حسن بن علي والزهري وغيرهم. وعنه ابن جريج وزيد بن أبي أنيسة وأبان بن عبد الله البجلي وبلال بن يحيى العبسي وسعيد بن أبي بردة وشعبة ومحمد بن سوقة ومسعر وجماعة قال النسائي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راويا لعروة. قلت: وقال العجلي ثقة وقال ابن عبد البر قيل كان اسمه كنيته وكان من أهل العلم والثقة أجمعوا على ذلك.
325 - ت (الترمذي) عبد الله بن حفص الأرطباني (1) أبو حفص البصري.
روى عن ثابت البناني وعاصم الجحدري. وعنه حبان بن هلال وحسين بن محمد المروزي وحسين بن محمد الدراع ونصر بن علي الجهضمي قال أحمد ما أرى به بأسا وقال أبو بكر بن أبي خيثمة رأي أبي معي حديثه فقال أيش الأرطباني أيش الأرطباني أحد يسمع بحديث الأرطباني وذكره ابن حبان في الثقات.
326 - س (النسائي) عبد الله بن حفص.
عن يعلى بن مرة في النهي عن الخلوق وعنه عطاء بن السائب. قاله ابن عيينة وغيره عنه وقال حماد بن سلمة عنه عن حفص بن عبد الله ورواه شعبة عن عطاء بن السائب عن أبي حفص بن عمرو وقيل عنه غير ذلك وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال علي ابن المديني عبد الله بن حفص لا نعرفه ولم يرو عنه غير عطاء بن السائب ونقل ابن عدي عن عثمان الدارمي قال قلت ليحيى بن معين فعبد الله بن حفص الذي يروي عنه فقال شيخ لا أعرفه قال ابن عدي وأنا أيضا لا أعرفه لا أدري من أين عرفه عثمان حتى سأل عنه كذا قال.
327 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني (1) أبو عبد الرحمن الكوفي الدهقان.
واسم أبي زياد سليمان. روى عن ابن عيينة وأبي داود الطيالسي وزيد بن الحباب وأبي زيد الأنصاري وأبي داود الطيالسي وشبابة وسيار بن حاتم وعبد الله بن بكر السهمي وعبد الله بن يعقوب بن إسحاق المديني ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وعبيد الله ابن موسى ومعاذ بن هشام وأبي نباتة يونس بن يحيى المدني وعبد العزيز الأويسي وغيرهم.
وعنه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأبو حاتم وأبو زرعة وعمرو بن بحير وجعفر بن أحمد ابن فارس والحسين بن إسحاق التستري وابن خزيمة وجعفر الفريابي وعلي بن العباس المقانعي ومحمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن علي الحكيم الترمذي ومحمد بن جرير الطبري ذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة خمس وخمسين ومائتين وقال ابن أبي حاتم قدمنا الكوفة سنة (55) ثم رجعنا من الحج وقد توفي. سئل أبي عنه فقال صدوق.
قلت: وفي كلام ابن أبي حاتم وكان ثقة.
328 - خ (البخاري) عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى وقيل ابن الطفيل أبو عبد الرحمن الحافظ الآملي (1).
آمل جيحون ويقال له الأموي أيضا لان بلده يسمى آمو روى عن إبراهيم بن عبد الله ابن علي بن زيد وإبراهيم بن المنذر وسعيد بن أبي مريم وسعيد بن منصور وسليمان ابن حرب وسليمان بن عبد الرحمن وأبي صالح كاتب الليث وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومحمد ابن عمران بن أبي ليلى ونعيم بن حماد المروزي ويحيى بن معين وجماعة. روى عنه إبراهيم بن خريم الشاشي وأحمد بن نصر بن منصور المروزي وعبد الله بن محمد ابن الحارث البخاري وعمر بن محمد بن بجير وأبو نصر محمد بن حمدويه ومحمد بن المنذر شكر والهيثم بن كليب وعدة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال غنجار توفي في ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين وقال غيره توفي سنة (73) روى البخاري حديثا عن عبد الله عن يحيى بن معين وحديثا آخر عن عبد الله عن سليمان بن عبد الرحمن وموسى بن هارون البردي فقيل انه ابن حماد هذا ويحتمل أن يكون عبد الله بن أبي الخوارزمي. قلت:
آخر من حدث عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي وجزم أبو إسحاق الحبال والحاكم وأبو نصر الكلاباذي بان الذي روى عنه (خ) هو ابن حماد هذا. زاد الكلاباذي كتب إلي بذلك أبو عمر ومحمد بن إسحاق العصفري وحدثني أبو الأصبغ وأبو عثمان عنه قال وقد روى هو أيضا عن البخاري وقال أبو زيد المروزي مات في رجب سنة (73) وقال أبو علي الجياني نسبه أبو علي بن السكن في روايته عن الفربري عن البخاري عبد الله بن حماد.
329 - خت م د س (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي) عبد الله بن (2) حمران بن عبد الله بن حمران بن ابان الأموي مولاهم أبو عبد الرحمن البصري.
روى عن ابن عون وشعبة وسعيد بن أبي عروبة وأشعث بن عبد الملك وعوف الأعرابي وعبد الحميد بن جعفر وغيرهم. وعنه أحمد وإسحاق وبندار وأبو موسى ومحمد بن يزيد ابن إبراهيم وعبدة بن عبد الله الصفار وابنه إسحاق بن عبد الله وأبو خيثمة والد علي ومحمد ابن يونس الكديمي وغيرهم. قال ابن معين صدوق صالح وقال أبو حاتم مستقيم الحديث صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وقال ابن أبي عاصم مات سنة ست ومائتين وقال غيره سنة (5). قلت: وقال الدارقطني ثقة وقال ابن شاهين شيخ ثقة مبرز (1).
330 - د (أبي داود) عبد الله بن أبي الحمساء (2) العامري (3) له صحبة.
سكن البصرة وقيل مصر ويقال انه عبد الله بن أبي الجدعاء والصحيح انه غيره له حديث واحد مختلف في اسناده رواه أبو داود من حديث بديل بن ميسرة عن عبد الكريم ابن عبد الله بن شقيق عن أبيه عنه وقيل عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق عن أبيه عنه وهو الصواب. قال أبو بكر البزار والأول خطأ لان شقيقا والد عبد الله جاهلي لا أعلم له إسلاما. قلت: لم أر له في أهل مصر ذكرا وقال بعض من صنف في الصحابة سكن مكة.
331 - ت (الترمذي) عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم المخزومي.
عداده في الصحابة وقيل لا صحبة له. روى حديثه الترمذي في فضل الشيخين عن قتيبة عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنظب عن أبيه عن جده رواه الترمذي وقال هذا مرسل عبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: قال ابن أبي حاتم له صحبة وكذا قال ابن عبد البر وزاد وحديثه مضطرب الاسناد
وقد سقط بين ابن أبي فديك وبين عبد العزيز واسطة فقد رواه داود بن صبيح والفضل ابن الصباح عن ابن أبي فديك حدثني غير واحد عن عبد العزيز وهكذا رآه علي ابن مسلم ويوسف بن يعقوب الصفار عن ابن أبي فديك قال حدثني غير واحد منهم علي ابن عبد الرحمن بن عثمان وعمرو بن أبي عمرو عن عبد العزيز به وقد نبه على ذلك في ترجمة علي بن عبد الرحمن.
332 - د (أبي داود) عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الراهب. واسمه عبد عمرو بن صيفي ابن زيد بن أمية بن ضبيعة ويقال ابن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمية بن ضبيعة ابن زيد بن مالك الأنصاري أبو عبد الرحمن وقيل أبو بكر.
له رواية وأبوه حنظلة غسيل الملائكة. قتل يوم أحد. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر وعبد الله بن سلام وكعب الأحبار. وعنه قيس بن سعد بن عبادة وهو أكبر منه وأسماء بنت زيد بن الخطاب وابن أبي مليكة وعباس بن سهل بن سعد وضمضم ابن جوس (1) وغيرهم. قتل يوم الحرة يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين وكانت الأنصار قد بايعته يومئذ. قلت: قال ابن سعد أمه جميلة بنت عبد الله ابن أبي قال وكان حنظلة لما أراد الخروج إلى أحد وقع على امرأته فعلقت يومئذ بعبد الله في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة فولدته أمه بعد ذلك وقال إبراهيم الحربي ليست له صحبة.
333 - ع (الستة) عبد الله بن حنين الهاشمي. مولى العباس ويقال مولى علي.
روى عن علي وابن عباس وأبي أيوب وابن عمر والمسور بن مخرمة. وعنه ابنه إبراهيم ومحمد بن المنكدر ومحمد بن إبراهيم التيمي وأسامة بن زيد الليثي ونافع مولى
ابن عمر وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص وشريك بن عبد الله ابن أبي نمر وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أسامة بن زيد الليثي دخلت عليه ليالي استخلف يزيد بن عبد الملك وكان موته قريبا من ذلك. قلت: وكذا قال ابن حبان مات في ولاية يزيد بن عبد الملك وقال العجلي مدني تابعي ثقة.
334 - د (أبي داود) عبد الله بن حوالة (1) الأزدي كنيته أبو حوالة ويقال أبو محمد له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عبد الله بن زغب الإيادي وأبو قتيلة مرثد بن وداعة ومكحول الشامي وبسر بن عبيد الله الحضرمي وجبير بن نفير وأبو إدريس الخولاني ويحيى بن خالد الطائي وغيرهم نزل الأردن ويقال سكن دمشق. قال الواقدي وغيره مات سنة ثمان وخمسين وهو ابن (72) سنة وقال الواقدي هو من بني عامر بن لوي وقال الهيثم بن عدي هو من الأزد وهو الأصح. قلت: وقال ابن حبان قال بعضهم الأردني نسبة إلى الأردن كان عنده أن الأزدي تصحيف وقال ابن يونس في تاريخ مصر توفي بالشام سنة (80) وكذا قال ابن عبد البر في الاستيعاب.
335 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) عبد الله بن خازم (2) بن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال ابن حرام بن السمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم السلمي أبو صالح البصري.
أمير خراسان يقال له صحبة ورواية. روى عنه سعد بن عثمان الرازي وسعيد ابن الأزرق. قال أبو أحمد العسكري كان من اشجع الناس ولي خراسان عشر سنين وافتتح الطبسين (3) ثم ثار به أهل خراسان فقتلوه وكان الذي تولى قتله وكيع بن الدورقية وحمل
رأسه إلى عبد الملك بن مروان وقال خليفة قام بأمر الناس في وقعة قازن بباذغيس وكتب إلى ابن عامر بالفتح فأقره على خراسان حتى قتل عثمان وقال صالح بن الرحبية قتل سنة (71) وقال الليث بن سعد في سنة (87) أتي برأس ابن خازم.
روى أبو داود والترمذي والنسائي حديث عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي عن أبيه قال رأيت رجلا ببخاري على بغلة بيضاء عليه عمامة سوداء يقول كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر البخاري في التاريخ عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي قال نراه ابن خازم السلمي. قلت: قال الحاكم في تاريخه تواترت الرواية بورود عبد الله بن خازم نيسابور ثم خرج إلى بخارى مع سعيد بن عثمان وانصرف إلى نيسابور ونزل إلى جوين إلى أن أعقب بها وقال السلامي في تاريخه لما وقعت فتنة ابن الزبير كتب إليه ابن خازم بطاعته فأقره على خراسان فبعث إليه عبد الملك بن مروان يدعوه إلى طاعته فلم يقبل فلما قتل مصعب بعث إليه عبد الملك برأسه فغسله وصلى عليه ثم ثار عليه وكيع ابن الدورقية وغيره فقتلوه.
وبمعنى ذلك حكى أبو جعفر الطبري وزاد وكان قتله في سنة (72) وقيل كان قتله بعد قتل عبد الله بن الزبير وقيل إن الرأس التي أرسل إليه بها عبد الملك هي رأس عبد الله وكذا حكاه أبو نعم في معرفة الصحابة وقال ذكر بعض المتأخرين أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولا حقيقة لذلك انتهى وما حكاه المؤلف عن الليث في تاريخه وهم وإنما أراد الليث بالمقتول في سنة (207) موسى بن عبد الله بن خازم وقد أوضح ذلك أبو جعفر الطبري وغيره والله الموفق.
336 - د (أبي داود) عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم المدني أبو شاكر مولى ابن جدعان.
روى عن أبيه. وعنه إسماعيل ويحيى بن محمد الجاري ومحمد بن يحيى بن عبد الحميد الكناني. قلت: ذكره ابن شاهين في الثقات وقال قال أحمد بن صالح ثقة من أهل المدينة وقال الأزدي لا يكتب حديثه وقال ابن القطان مجهول الحال.
337 - عبد الله بن خالد النميري أبو المغلس.
عن فضيل بن سليمان صوابه عبد ربه بن خالد يأتي.
338 - ت س (الترمذي والنسائي) عبد الله بن خباب (1) بن الأرت المدني حليف بني زهرة.
روى عن أبيه وأبي بن كعب. وعنه عبد الله بن الحارث بن نوفل وقيل عبد الله ابن عبد الله بن الحارث وعبد الرحمن بن أبزى الصحابي وعبد الله بن أبي الهذيل وسماك ابن حرب ولم يدركه. قال العجلي ثقة من كبار التابعين قتلته الحرورية أرسله إليهم علي فقتلوه فأرسل إليهم علي أقيدونا بعبد الله بن خباب فقالوا كيف نقيدك به وكلنا قتله فقتلهم. وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي والنسائي حديثا واحدا أنه صلى ليلة وقال سألت ربي ثلاث خصال. قلت: قال أبو نعيم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم مختلف في صحبته له رؤية ولأبيه صحبة وقال الغلابي قتل سنة (37) وكان من سادات المسلمين.
339 - ع (الستة) عبد الله بن خباب الأنصاري النجاري مولاهم.
ويقال إنه أخو مسلم بن خباب وليس بصحيح. روى عن أبي سعيد الخدري، وعنه القاسم بن محمد وهو من اقرانه وعبيد الله بن عمر العمري وابن إسحاق وبكير ابن عبد الله بن الأشج ويزيد بن عبد الله بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم قال الجوزجاني سألتهم عنه فلم أرهم يتفقون على حده ومعرفته وقال أبو حاتم والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن عدي حدث عنه أئمة الناس وهو صدوق لا بأس به وقال البخاري روى عنه إسحاق بن يسار وسمع منه محمد بن إسحاق في خلافة عمر بن عبد العزيز.
340 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) عبد الله بن خبيب (1) الجهني الأنصاري المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عقبة بن عامر وعمه على خلاف في ذلك. وعنه ابناه عبد الله ومعاذ. له عند (بخ ق) حديث فيه لا بأس بالغنى لمن اتقى. وعند الثلاثة في قراءة المعوذات في الصباح والماء. قلت: قال ابن عبد البر إنه جهني حالف الأنصار.
341 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن خراش (2) بن حريث الشيباني الحوشبي أبو جعفر الكوفي أخو نهار بن خراش.
روى عن محمد بن العوام ومرثد بن عبد الله الشيباني وموسى بن عقبة وواسط ابن الحارث ويزيد بن أبي يزيد وعنه بشر بن الحكم العبدي وإسماعيل بن محمد الطلحي وأبو سعيد الأشج وعمر بن حفص بن غياث ومسعود بن جويرية الموصلي وقيس بن حفص الدارمي ومحمد بن إبراهيم بن صدران وجماعة. قال أبو زرعة ليس بشئ ضعيف وقال أبو حاتم منكر الحديث ذاهب الحديث ضعيف الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو أحمد بن عدي عامة ما يرويه غير محفوظ وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
له عنده حديثان في فضل عمر والمسلمون شركاء في ثلاث. قلت: قال الساجي ضعيف الحديث جدا ليس بشئ كان يضع الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال الدارقطني ضعيف وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من الستين إلى السبعين ومائة وقال محمد بن عمار الموصلي كذاب.
342 - فق (ابن ماجة في التفسير) عبد الله بن خليفة الهمداني الكوفي.
روى عن عمر وجابر. وعنه أبو إسحاق السبيعي وابنه يونس بن أبي إسحاق. ذكره ابن حبان في الثقات.
343 - س (النسائي) عبد الله بن خليفة ويقال خليفة بن عبد الله العنبري ويقال الغبري (1) البصري.
روى عن عائذ بن عمر والمزني وعبادة بن الصامت وعنه بسطام بن مسلم وشعبة ابن الحجاج. وقد خلط صاحب الكمال هذه الترجمة بالتي قبلها والصواب التفرقة. قلت:
إنما روى عنه شعبة بواسطة بسطام بن مسلم وقد تعقب ذلك ابن القطان على ابن أبي حاتم.
344 - 4 (الأربعة) عبد الله بن الخليل ويقال ابن أبي الخليل ويقال عبد الله بن الخليل ابن أبي الخليل الحضرمي أبو الخليل الكوفي.
روى عن عمر وعلي وابن عباس وزيد بن أرقم. وعنه أبو إسحاق السبيعي وعامر الشعبي والأعمش وإسماعيل بن رجاء. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفرق بين عبد الله بن الخليل الحضرمي روى عن زيد بن أرقم وعنه الشعبي وبين عبد الله ابن أبي الخليل سمع عليا قوله روى عنه أبو إسحاق وكذا فرق بينهما البخاري فقال في الراوي عن زيد بن أرقم لا يتابع عليه وقال ابن سعد كان قليل الحديث.
345 - عبد الله بن خلاد عن نمير بن أوس إنما هو عبد الله بن ملاذ (2).
346 - خ 4 (البخاري والأربعة) عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني ثم الشعبي أبو عبد الرحمن المعروف بالخريبي (1) كوفي الأصل.
سكن الخريبة وهي محلة بالبصرة وقيل كان ينزل عبادان. روى عن إسماعيل ابن أبي خالد وسلمة بن نبيط والأعمش وهشام بن عروة وابن جريج وإسماعيل بن عبد الملك ابن أبي الصفيراء وثور بن يزيد الرحبي والثوري والحسن بن صالح وطلحة بن يحيى بن طلحة والأوزاعي وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومسعر وعمر بن ذر وجماعة. وعنه الحسن بن صالح بن حي وهو من شيوخه وعارم ومسدد وعمرو بن علي الصيرفي وعمرو بن محمد الناقذ وعباس بن عبد العظيم العنبري وزيد ابن أخرم وعمر بن هشام القبطي وعلي بن الحسين الدرهمي وبندار وأبو موسى ونصر بن علي الجهضمي وبشر بن موسى الأسدي وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة عبادا ناسكا وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ثقة صدوق مأمون وقال عثمان الدارمي سألت ابن معين عنه وعن أبي عاصم فقال ثقتان قال الدارمي الخريبي أعلى وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم كان يميل إلى الرأي وكان صدوقا وقال الدارقطني ثقة زاهد وقال ابن عيينة ذاك أحد الا حدين وقال مرة ذاك شيخنا القديم وقال الكديمي سمعته يقول ما كذبت قط إلا مرة واحدة كان أبي قال لي قرأت على المعلم قلت نعم وما كنت قرأت عليه وقال أبو نصر بن ماكولا كان عسرا في الرواية وقال محمد بن أبي مسلم الكجي عن أبيه اتينا عبد الله بن داود ليحدثنا فقال قوموا اسقوا البستان فلم نسمع منه غير هذا قال عباس العنبري سمعته يقول ولدت سنة (121) وقال ابن سعد مات في شوال سنة ثلاث عشرة ومائتين وفيها أرخه غير واحد. قال أبو قدامة عنه نحن بالكوفة شعبيون وبالشام شعبانيون وبمصر مشعوبون وباليمن ذو شعبان. قلت: وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (11) وقيل سنة ثلاث عشرة وقال البخاري مات قريبا من أبي عاصم وقال ابن
قانع كان ثقة وقال الخليلي أمسك عن الرواية قبل موته. قال الذهبي فلذلك لم يسمع منه البخاري.
347 - د ت (أبي داود والترمذي) عبد الله بن داود الواسطي أبو محمد التمار.
روى عن الحمادين وعبد الرحمن ابن أخي ابن المنكدر وابن جريج والليث وأبي الأحوص وحنظلة بن أبي سفيان وغيرهم. وعنه أبو موسى محمد بن المثنى وأحمد ابن سنان القطان وبشر بن معاذ العقدي وداود بن مهران ومحمد بن الحارث الجزار البغدادي وهارون بن سليمان الأصبهاني وعدة. قال البخاري فيه نظر وقال أبو حاتم ليس بقوي في حديثه مناكير وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم وقال ابن عدي وهو ممن لا بأس به إن شاء الله تعالى وقال محمد بن المثنى كان ما علمته صاحب سنة. قلت: وقال النسائي ضعيف وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج بروايته وقال الدارقطني ضعيف.
348 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن دكين الكوفي أبو عمرو نزيل بغداد.
روى عن كثير بن عبيد رضيع عائشة وجعفر بن محمد بن الصادق وفراس بن يحيى والقاسم بن مهران القيسي خال هشيم. وعنه يزيد بن هارون وأبو نعيم وموسى ابن إسماعيل ومحمد بن بكار بن الريان ومحمد بن الصباح الدولابي وغيرهم. وقال الآجري عن أبي داود بلغني عن أحمد أنه وثقه وقال الدوري عن ابن معين لا بأس به وقال أبو زرعة والمفضل الغلابي وأبو الفتح الأزدي ضعيف وكذا قال إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين وقال أحمد بن أبي يحيى عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث روى عن جعفر بن محمد غير حديث منكر وقال النسائي ليس بثقة وقال في موضع آخر ليس به بأس. قلت: إنما نقل هذا القول الثاني عن ابن معين بسنده إليه.
349 - عبد الله بن الديلمي هو ابن فيروز يأتي.
350 - ع (الستة) عبد الله بن دينار العدوي أبو عبد الرحمن المدني مولى ابن عمر.
روى عن ابن عمر وانس وسليمان بن يسار ونافع القرشي مولى ابن عمر وأبي صالح السمان وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن ومالك وسليمان بن بلال وشعبة وصفوان بن سليم وعبد العزيز بن الماجشون وعبد العزيز بن مسلم القسملي وعبيد الله بن عمر ومحمد بن سوقة وابن عجلان وموسى بن عقبة وورقاء بن عمر ويحيى بن سعيد ويزيد بن عبد الله ابن الهاد وربيعة بن أبي عبد الرحمن والوليد بن أبي الوليد المدني وإسماعيل بن جعفر وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن انس وسهيل بن أبي صالح والسفيانان وجماعة.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ثقة مستقيم الحديث وقال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن سعد والنسائي ثقة. زاد ابن سعد كثير الحديث ومات سنة سبع وعشرين ومائة وكذا قال عمرو بن علي في تاريخ وفاته. قلت: وقال العجلي ثقة وقال ابن عيينة لم يكن بذاك ثم صار وقال الليث عن ربيعة حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي التابعين صدوقا دينا وذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي سئل عنه أحمد فقال نافع أكبر منه وهو ثبت في نفسه ولكن نافع أقوى منه.
وقال العقيلي في رواية المشائخ عنه اضطراب وفي العلل للخلال أن أحمد سئل عن عبد الله بن دينار الذي روى عنه موسى بن عبيدة النهي عن بيع الكالئ بالكالئ فقال ما هو الذي روى عنه الثوري قيل فمن هو قال لا أدرى وجزم العقيلي بأنه هو فقال في ترجمته روى عنه موسى بن عبيدة ونظراؤه أحاديث مناكير الحمل فيها عليهم وروى عنه الاثبات حديثه عن ابن عمر في النهي عن بيع الولاء وعن هبته ومما انفرد به حديث شعب الايمان رواه عنه ابنه وسهيل وابن عجلان وابن الهاد ولم يروه شعبة ولا الثوري ولا غيرهما من الاثبات وفي رجال الموطأ لابن الحذاء قيل لا نعلم له رواية عن أحد إلا عن ابن عمر انتهى وهذا قصور شديد ممن قاله.
351 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن دينار البهراني (1) ويقال الأسدي أبو محمد الحمصي ويقال انه دمشقي.
روى عن حريز ويقال عن أبي حريز مولى معاوية وعطاء والزهري ومكحول ونافع مولى ابن عمر وجماعة. وعنه إسماعيل بن عياش والجراح بن مليح البهراني وسليمان ابن عطاء الحراني ومعاوية بن صالح الحضرمي وإسحاق بن ثعلبة الحميري وأرطاة ابن المنذر وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية قال المغضل الغلابي عن ابن معين شامي ضعيف وقال الجوزجاني يتأنى في حديثه وقال أبو حاتم شيخ ليس بالقوي في الحديث وقال الحاكم أبو عبد الله عن أبي علي الحافظ هو عندي ثقة وقال الدارقطني ضعيف لا يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو زرعة شيخ ربما أنكر وقال الأزدي ليس بالقوي ولا يشبه حديثه حديث الناس.
352 - ع (الستة) عبد الله بن ذكوان القرشي أبو عبد الرحمن المدني المعروف بأبي الزناد مولى رملة وقيل عائشة بنت شيبة بن ربيعة وقيل مولى عائشة بنت عثمان وقيل مولى آل عثمان وقيل إن أباه كان أخا أبي لؤلؤة قاتل عمر وقال ابن عيينة كان يغضب من أبي الزناد.
روى عن انس وعائشة بنت سعد وأبي امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبان بن عثمان بن عفان وخارجة بن زيد بن ثابت وعبيد ابن حنين وعروة بن الزبير وعلي بن الحسين وعمرو بن عثمان والأعرج وهو راويته وعبيد الله
ابن عبد الله بن عتبة ومحمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي وغيرهم وروى عن ابن عمر وعمر ابن أبي سلمة بن عبد الأسد فيقال مرسل.
وعنه ابناه عبد الرحمن وأبو القاسم وصالح بن كيسان وابن أبي مليكة وهما أكبر منه والأعمش وعبيد الله بن عمر وابن عجلان وهشام بن عروة وشعيب بن أبي حمزة وابن إسحاق وموسى بن عقبة وسعيد بن أبي هلال وزائدة بن قدامة وثور بن يزيد الديلي ومالك ومحمد بن عبد الله بن حسن بن حسن وورقاء بن عمر والسفيانان وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وقال حرب عن أحمد كان سفيان يسميه أمير المؤمنين.
قال وهو فوق العلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو وقال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد أبو الزناد أعلم من ربيعة.
وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وقال ابن المديني لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم منه ومن ابن شهاب ويحيى بن سعيد وبكير بن الأشج وقال العجلي مدني تابعي ثقة سمع من أنس وقال أبو حاتم ثقة ففيه صالح الحديث صاحب سنة وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عن الثقات وقال البخاري أصح أسانيد أبي هريرة أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة وقال الليث عن عبد ربه بن سعيد رأيت أبا الزناد دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعه من الاتباع مثل ما مع السلطان وقال أبو يوسف عن أبي حنيفة قدمت المدينة فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة فإذا الناس على ربيعة وأبو الزناد أفقه الرجلين فقلت له أنت أفقه والعمل على ربيعة فقال ويحك كف من حظ خبر من جراب من علم.
قال خليفة وغيره مات سنة ثلاثين ومائة في رمضان وهو ابن (66) سنة وكذا قال ابن سعد وزاد كان ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية عالما عاقلا وقال ابن معين وغيره مات سنة (31) وقيل مات سنة (32). قلت: وقال النسائي والعجلي والساجي وأبو جعفر الطبري كان ثقة وقال ابن حبان في الثقات كان فقيها صاحب كتاب وقال ابن عدي أحاديثه مستقيمة كلها وقال ابن أبي حاتم عن أبيه روى عن أنس مرسلا وعن ابن عمر ولم يره.
353 - ق ت (ابن ماجة والترمذي) عبد الله بن راشد الزوفي (1) أبو الضحاك المصري.
روى عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة بن حذافة حديث الوتر. وعنه يزيد ابن أبي حبيب وخالد بن يزيد. قال ابن أبي حاتم وروى عن ربيعة بن قيس الحملي الذي يروي عن علي وليس له حديث إلا في الوتر ولا يعرف سماعه من أبي مرة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يروي عن عبد الله بن أبي مرة إن كان سمع منه ومن اعتمده فقد اعتمد اسنادا مشوشا.
354 - عبد الله بن راشد الخزاعي الدمشقي.
ذكره صاحب الكمال ولم يخرجوا له. قلت: ذكره ابن عساكر فقال عبد الله ابن راشد مولى خزاعة من أهل دمشق. روى عن مكحول وعروة بن رويم وعمرو ابن مهاجر. روى عنه معن بن عيسى وعمرو بن عبد الله بن صفوان والد أبي زرعة والوليد بن مسلم وغيرهم. قال أبو مسهر ثقة من العابدين وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات وقال ابن عساكر أظنه صاحب الطيب يعني الذي ذكره قبله ونقل عن ابن أبي حاتم أنه فرق بينهما فقال كان يصنع الطيب للخلفاء. روى أبو عوانة عنه قال اتيت عمر بن عبد العزيز فذكر قصة ثم ذكر ترجمة عبد الله بن راشد مولى خزاعة والله أعلم.
355 - تمييز عبد الله بن راشد شيخ لعبد الله بن المبارك.
روى عن عكرمة وذكره ابن حبان أيضا في الطبقة الثالثة من الثقات.
356 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن رافع المخزومي أبو رافع المدني مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنها وعن حجاج بن عمرو بن غزية الأنصاري وأبي هريرة وغيرهم. وعنه أفلح بن سعيد القبائي وأيوب بن خالد بن صفوان وبكير بن الأشج وأبو صخر حميد ابن زياد وسعيد بن أبي سعيد المقبري والقاسم بن عباس الهاشمي وموسى بن عبيدة الربذي وغيرهم وعكرمة وهو من أقرانه قال العجلي وأبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
357 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن رافع الحضرمي أبو سلمة المصري.
روى عن أبي هريرة وعمرو بن معدى كرب. وعنه سليمان بن راشد وجعفر بن ربيعة وسعيد بن أبي هلال وعياش بن عباس القتباني وعياش بن عقبة. ذكره ابن حبان في الثقات. له عنده المؤمن مرآة أخيه. قلت: وقال ابن أبي سئل أبو زرعة عنه فقال مصري ثقة وقال العجلي ثقة لا بأس به وحكى ابن خلفون أن النسائي وثقه وقال ابن سعد توفي في خلافة هشام بن عبد الملك.
358 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن رباح الأنصاري أبو خالد المدني سكن البصرة.
روى عن أبي بن كعب وعمار بن ياسر وعمران بن حصين وأبي قتادة الأنصاري وأبي هريرة وكعب الأحبار وعبد العزيز بن النعمان وصفوان بن محرز وغيرهم. وعنه ثابت البناني وعاصم الأحول وأبو عمران الجوني وقتادة وبكر بن عبد الله المزني والأزرق بن قيس وخالد الحذاء وخالد بن سمير السدوسي وأبو السليل ضرب بن نفير وأبو حصين الأسدي.
قال العجلي بصري تابعي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال ابن خراش هو من أهل المدينة قدم البصرة لا أعلم مدنيا حدث عنه وهو رجل جليل وكذا قال ابن المديني وقال النسائي ثقة وقال خالد بن سمير قدم علينا وكانت الأنصار تفقهه وقال خليفة قتل في
ولاية ابن زياد. قلت: قال أبو عمران الجوني وقفت مع عبد الله بن رباح ونحن نقاتل الأزارقة مع المهلب. فهذا يدل على أنه تأخر بعد ولاية ابن زيادة بمدة. وقرأت: بخط الذهبي أنه توفي في حدود سنة (90) فهذا أشبه.
359 - قد (أبي داود في القدر) عبد الله بن الربيع بن خثيم الثوري الكوفي.
روى عن أبيه وأبي بردة بن أبي موسى وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود. وعنه سفيان الثوري وعبد الواحد بن زياد. ذكره ابن حبان في الثقات. له عنده في (وهديناه النجدين) قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
360 - عبد الله بن الربيع الخراساني. هو عبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني (1) يأتي.
361 - ت (الترمذي) عبد الله بن ربيعة بن يزيد الدمشقي.
عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء في دعاء داود وقال حسن غريب. وعنه محمد ابن سعد الأنصاري. قال أبو كريب عن محمد بن فضيل عن محمد بن سعد وقال غيره عن ابن فضيل عن محمد بن سعد عن عبد الله بن يزيد بن ربيعة وقال ابن حبان في الثقات عبد الله ابن يزيد بن ربيعة عن أبي إدريس وعنه ابن أبي قيس المصلوب كذا قال والمصلوب اسمه محمد ابن سعيد بن أبي قيس وهو قرشي وليس بأنصاري وقال البخاري عبد الله بن يزيد ابن ربيعة عن أبي إدريس وقال في موضع آخر عبد الله بن يزيد عن ربيعة بن يزيد وعطية ابن قيس وعنه عبد الله بن عقيل قال ابن عساكر فوق بينهما البخاري وعندي أنهما واحد.
362 - س ق (النسائي وابن ماجة) عبد الله بن أبي ربيعة واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي أبو عبد الرحمن المكي والد عمر الشاعر.
له صحبة كاسمه بحيرا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وولاه الجند ومخاليفها فلم يزل عليها حتى قتل عمر وأقره عثمان فجاء لينصره فوقع عن راحلته فمات قرب مكة حديثه عند حفيده إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف منه (1). قلت: حكي ابن عبد البر عن بعض أهل النسب أنه هو الذي استجار بأم هانئ يوم الفتح قال ويقولون لم يرو عنه غير إبراهيم يعني ابن ابنه وقال البخاري إبراهيم لا أدري سمع منه أم لا.
363 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) عبد الله بن ربيعة (2) بن فرقد السلمي الكوفي.
مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن مسعود وابن عباس وعبيد ابن خالد السلمي وعتبة بن فرقد وعمرو بن عتبة بن فرقد ومعضد بن يزيد العائذ. وعنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وعطاء بن السائب وعمرو بن ميمون الأودي ومالك بن الحارث وعلي بن الأقمر ومنصور بن المعتمر. قال ابن المبارك عن شعبة في حديثه وكانت له صحبة ولم يتابع عليه. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين. قلت: وذكر أنه يروي عن ابن مسعود وذكره في الصحابة أيضا وقال ابن أبي حاتم في المراسيل سألت أبي عنه فقال إن كان السلمي فهو من التابعين قال وقال أبي في موضع آخر عبد الله بن ربيعة لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو من أصحاب ابن مسعود وذكره جماعة ممن صنف في الصحابة.
364 - خ خد س ق (البخاري وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن رجاء بن عمر ويقال المثنى أبو عمر ويقال أبو عمرو الغداني (1) البصري.
روى عن عكرمة بن عمار وإسرائيل وحرب بن شداد وشعبة والمسعودي وعمران القطان وفرج بن فضالة وهمام وأبي عوانة وهشام الدستوائي وحماد بن سلمة والحسن ابن صالح بن حي وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام و عبد العزيز الماجشون وجماعة.
روى عنه البخاري وروى له أيضا في الصحيح وفي الأدب المفرد وأبو داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي وابن ماجة بواسطة أحمد بن محمد بن شبويه وخليفة بن خياط وأبو حاتم السجستاني وعبد الله بن الصباح العطار وعبد الله بن إسحاق الجوهري وعمرو ابن منصور النسائي والذهلي وأبو موسى العنزي وأبو حاتم الرازي وأبو قلابة الرقاشي وأبو بكر الأثرم وإبراهيم الحربي ورجاء بن مرجى الحافظ وعباس العنبري وعثمان الدارمي وعلي بن نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي ومحمد بن سلام البيكندي ومحمد بن مسلم بن وارة وأبو الأحوص العكبري ويعوق بن شيبة ويعقوب ابن سفيان وإسماعيل سمويه وإسحاق بن الحسن الحربي وأسيد بن عاصم وعلي بن عبد العزيز وهشام بن علي السيرافي وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ومحمد غير منسوب قيل إنه الذهلي وغيرهم.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين كان شيخا صدوقا لا بأس به وقال هاشم بن مرثد عن ابن معين كثير التصحيف وليس به بأس وقال عمرو بن علي صدوق كثير الغلط والتصحيف ليس بحجة وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فجعل يثنى عليه وقال حسن الحديث عن إسرائيل وقال أبو حاتم كان ثقة رضي وقال ابن المديني اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين أبي عمر الحوضي وعبد الله بن رجاء وقال النسائي عبد الله ابن
رجاء المكي والبصري ليس بهما بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو القاسم اللالكائي مات سنة تسع عشرة ومائتين وقال الحضرمي مات سنة (20). قلت: قال أبو موسى محمد بن المثنى مات في آخر ذي الحجة سنة (19) وحكاه الكلاباذي أيضا عن غيره وقال يعقوب بن سفيان ثقة وقال الدوري عن ابن معين ليس من أصحاب الحديث وفي الزهرة روى عنه البخاري خمسة عشر حديثا.
365 - ز م د س ق (البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن رجاء المكي أبو عمران البصري. سكن مكة.
روى عن موسى بن عقبة وابن جريج وعبيد الله بن عمر ومالك وهشام بن حسان ويونس بن يزيد والثوري وجعفر الصادق وإسماعيل بن أمية وأيوب السختياني وعبد الله ابن عثمان بن خثعم وعبد الرحمن بن إسحاق المدني ومحمد بن عجلان وجماعة.
وعنه أحمد وإسحاق ويحيى بن معين وعمرو بن محمد الناقد وسريج بن يونس وصدقة ابن الفضل المروزي وعبد الله بن الزبير الحميدي والحسن بن إسماعيل المجالدي وهشام ابن عمار ومحمد بن الصباح الجرجرائي ويعقوب بن حميد بن كاسب وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي ومحمد بن يحيى بن عمر العدني وبشر بن الحكم العبدي وسويد بن سعيد الحدثاني وعبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن زنبور المكي وجماعة. قال الأثرم سئل عنه أحمد فحسن أمره وقال الميموني عن أحمد رأيته سنة (87) وقال الدوري وغيره عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو زرعة شيخ صالح وقد تقدم قول النسائي فيه وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وكان من أهل البصرة فانتقل إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها. قلت: وقال ابن أبي خيثمة ثنا إبراهيم بن محمد الشافعي ثنا عبد الله ابن رجاء المكي الحافظ المأمون وقال يعقوب بن سفيان سمعت صدقة يحسن الثناء عليه ويوثقه. قال الساجي عنده مناكير اختلف أحمد ويحيى فيه قال أحمد زعموا أن كتبه ذهبت فكان يكتب من حفظه فعنده مناكير وما سمعت منه إلا حديثين وحكى نحوه العقيلي عن أحمد وقال (1).
366 - تمييز عبد الله بن رجاء بن صبيح الشيباني الشامي.
روى عن السفر بن نسير وشر حبيل بن الحكم ومريح بن مسروق الهوزني. وعنه أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج وإسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق.
367 - تمييز عبد الله بن رجاء القيسي.
روى قتيبة عن عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد العبسي عنه.
368 - عس (النسائي في مسند علي) عبد الله بن أبي رزين مسعود بن مالك الأسدي الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه موسى بن أبي عائشة. ذكره ابن حبان في الثقات.
369 - ص (النسائي في خصائص علي) عبد الله بن الرقيم (1) ويقال ابن أبي الرقيم ويقال ابن الأرقم الكناني الكوفي.
روى عن علي وسعد. وعنه عبد الله بن شريك العامري روى له النسائي في الخصائص وقال لا أعرفه. قلت: قال البخاري فيه نظر.
370 - خ خد سي ق (البخاري وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج وقيل في نسبه غير ذلك الأنصاري الخزرجي أبو محمد ويقال أبو رواحة ويقال أبو عمرو المدني.
شهد بدرا والعقبة وهو أحد النقباء وأحد الأمراء في غزوة موته وبها قتل. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن بلال المؤذن روى عنه ابن أخته النعمان بن بشير وأبو هريرة وابن عباس وأنس وارسل عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وقيس بن أبي حازم وعروة بن الزبير وعطاء ابن يسار وزيد بن أسلم وعكرمة وأبو الحسن مولى بني نوفل وأبو سلمة بن عبد الرحمن قال الواقدي كانت موتة في جمادي الأولى سنة (8). قلت: وكذا قال غير واحد وزعم خليفة أنها كانت سنة (7).
371 - م (مسلم) عبد الله بن الرومي هو ابن محمد يأتي.
372 - ع (الستة) عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد الأسدي أبو بكر ويقال أبو خبيب (1) وأمه أسماء بنت أبي بكر.
هاجرت به إلى أمه إلى المدينة وهي حامل فولدت بعد الهجرة بعشرين شهرا وقيل في السنة الأولى وكان أول مولود ولد في الاسلام بالمدينة من قريش روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وعن جده أبي بكر وخالته عائشة وعمر وعثمان وعلي وسفيان بن أبي زهير الثقفي، وعنه أولاده عباد وعامر وأم عمرو وأخوه عروة وأبناء أخيه محمد وهشام وعبد الله أبناء عروة وابن ابنه الآخر مصعب بن ثابت مرسل وعبد الوهاب بن يحيى بن عباد ابن عبد الله بن الزبير ولم يدركه ومولاه يوسف وخادمه مرزوق الثقفي وثابت البناني وأبو الشعثاء وأبو ذبيان خليفة بن كعب وأبو عقيل زهرة بن معبد وسعيد بن ميناء وطلق ابن حبيب وعبد الله بن أبي مليكة وعبد العزيز بن رفيع وعباس بن سهل بن سعد ومحمد بن زياد الجمحي وأبو الزبير وأبو بصرة ووهب بن كيسان وغيرهم.
وحضر وقعة اليرموك وشهد خطبة عمر بالجابية وبويع له بالخلافة عقيب موت يزيد
ابن معاوية سنة (64) وقيل سنة (65) وغلب على الحجاز والعراقين واليمن ومصر وأكثر الشام وكانت ولايته تسع سنين وقتله الحجاج بن يوسف في أيام عبد الملك بن مروان سنة (73) في قول الأكثرين وقيل سنة (2). قلت: لا يتجه ما تقدم في صدر الترجمة أن أمه هاجرت به وهي حامل وأنها ولدته بعد مضي عشرين شهرا من الهجرة إلا بتقدير أن يكون أقام في بطنها نحو سنتين ولم أر من صرح بذلك والظاهر أن قول من قال ولد في السنة الأولى أقرب إلى الصحة وإن كان الأكثر على خلافه ويدل على ذلك قول الواقدي ان عائشة أقامت مع النبي صلى الله عليه وسلم تسع سنين وخمسة أشهر لأنه بنى بها في شوال من السنة الأولى وقد ثبت ان عائشة وأسماء هاجرتا معا مع بنات النبي صلى الله عليه وسلم ومع آل أبي بكر فنزلوا جميعا وثبت في الصحيح عن أسماء انها قالت نزلت قباء وانا متم فوضعت بقباء.
فصح أنه ولد في أول سنة ويؤيده ما أخرج الأبري في مناقب الشافعي حدثني محمد ابن يونس أخبرني الربيع قال قيل للشافعي هل سمع عبد الله بن الزبير من النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم وحفظ عنه ومات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن تسع سنين.
ومناقب عبد الله واخباره كثيرة جدا وخلافته صحيحة خرج عليه مروان بعد أن بويع له في الآفاق كلها إلا بعض قرى الشام فغلب مروان على دمشق ثم غزا مصر فملكها ومات بعد ذلك فغزا بعد مدة عبد الملك بن مروان العراق فقتل مصعب بن الزبير ثم أغزى الحجاج مكة فقتل عبد الله وقد كان عبد الله أولا امتنع من بيعة يزيد بن معاوية وسمى نفسه عائذ البيت وامتنع بالكعبة فأغزا يزيد جيشا عظيما فعلوا بالمدينة في وقعة الحرة ما اشتهر ثم ساروا من المدينة إلى مكة فحاصروا ابن الزبير ورموا البيت بالمنجنيق وأحرقوه فجاءهم نعي يزيد بن معاوية وهم على ذلك فرجعوا إلى الشام فلما غزا الحجاج مكة كما فعل اسلافه ورمى البيت بالمنجنيق وارتكب أمرا عظيما وظهرت حينئذ شجاعة ابن الزبير فحمى المسجد وحده وهو في عشر الثمانين بعد أن خذله عامة أصحابه حتى قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر رحمه الله تعالى ورضي عنه.
373 - خ مق د ت س فق (البخاري ومسلم في المقدمة وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير) عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد ابن نصر بن الحارث بن أسد بن عبد العزى وقيل في نسبه غير ذلك ساق الزبير ابن بكار نسبه إلى عبد الله فقال ابن الزبير بن عبيد الله بن حميد وهذا هو الراجح أبو بكر الأسدي الحميدي المكي.
روى عن ابن عيينة وإبراهيم بن سعد ومحمد بن إدريس الشافعي والوليد بن مسلم ووكيع ومروان بن معاوية وعبد العزيز بن أبي حازم والدراوردي وبشر بن بكر التنيسي وجماعة. وعنه البخاري وروى له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير بواسطة سلمة بن شبيب ومحمد بن يونس النسائي وهارون الحمال ومحمد ابن يحيى الذهلي وعبيد الله بن فضالة النسائي ومحمد بن أحمد القرشي ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي وأبو الأزهر النيسابوري وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو بكر محمد بن إدريس وراق الحميدي ويعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان ومحمد بن سنجر ويوسف بن موسى القطان وإسماعيل سمويه وبشر بن موسى والكديمي في آخرين.
قال أحمد الحميدي عندنا إمام وقال أبو حاتم هو أثبت الناس في ابن عيينة وهو رئيس أصحابه وهو ثقة امام وقال يعقوب بن سفيان ثنا الحميدي وما لقيت انصح للاسلام وأهله منه وقال محمد بن عبد الرحمن الهروي قدمت مكة عقب وفاة ابن عيينة فسألت عن أجل أصحابه فقالوا الحميدي (1) وقال ابن سعد مات بمكة سنة تسع عشرة ومائتين وكان ثقة كثير الحديث وكذا أرخه البخاري وأرخه غيرهما سنة (20). قلت: وذكره ابن حبان في الثقات فقال صاحب سنة وفضل ودين وقال ابن عدي ذهب مع الشافعي إلى مصر وكان من خيار الناس وقال الحاكم ثقة مأمون قال ومحمد بن إسماعيل إذا وجد الحديث عنه لا يخرجه إلى غيره من الثقة به وفي الزهرة روى عنه البخاري خمسة وسبعين حديثا.
374 - تم ق (الترمذي في الشمائل وابن ماجة) عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي أبو الزبير ويقال أبو معبد البصري.
روى عن ثابت البناني وأيوب وخالد الحذاء. وعنه عمار بن طالوت وزيد بن الحريش ونصر بن علي الجهضمي. قال أبو حاتم مجهول لا يعرف. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني بصري صالح وذكره ابن عدي وذكر له حديثين عن ثابت ثم قال وله شئ يسير.
375 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن زرير (1) الغافقي المصري.
روى عن علي وعمر. وعنه أبو الخير اليزني وأبو أفلح الهمداني وأبو علي الهمداني وبكر بن سوادة الجذامي وعبد الله بن الحارث وعبد الله بن هبيرة وغيرهم قال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث. مات في خلافة عبد الملك سنة إحدي وثمانين وقال غيره سنة (80) وروي عنه قال قال لي عبد الملك بن مروان ما حملك على حب أبي تراب إلا أنك اعرابي جاف قال فقلت له والله لقد قرأت القرآن قبل أن يجتمع أبواك في قصة ذكرها وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود والنسائي وابن ماجة حديثا واحدا في الحرير والذهب.
قلت: وروى له أبو داود آخر في انزاء الحمر على الخيل وفي كتاب الوتر لمحمد بن نصر من طريق ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب قال بعث عبد العزيز بن مروان إلى عبد الله ابن زرير فسأله عن عثمان فأعرض عنه فقال له عبد العزيز والله اني لأراك جافيا لا تقرأ القرآن فقال بلى والله اني لا قرأ القرآن واقرأ منه ما لا تقرأ قال وما هو قال القنوت أخبرني علي بن أبي طالب انه من القرآن. وقال ابن حبان في الثقات مات سنة (83)
وكذا أخره ابن قانع وإسحاق القراب وقال ابن يونس كان من شيعة علي والوافدين إليه من أهل مصر وقال ابن سعد شهد مع علي صفين وقال البرقي نسب إلى التشيع ولم يضعف.
376 - د (أبي داود).
عبد الله بن زغب (1) الإيادي شامي.
روى عن عبد الله بن حوالة. وعنه ضمرة بن حبيب الحمصي. وروى له أبو داود حديثا واحدا في أشراط الساعة (2). قلت: ذكر بعضهم منهم ابن عبد البر وابن ماكولا أن له صحبة وقال ابن مندة قال أبو زرعة الدمشقي له صحبة. قال ابن مندة وخالفه غيره وقال أبو نعيم مختلف في صحبته بعد من تابعي أهل حمص وساق له عن الطبراني حديث من كذب علي. صرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم والاسناد لا بأس به.
377 عبد الله بن أبي زكريا الخزاعي أبو يحيى الشامي.
واسم أبي زكرياء اياس بن يزيد وقيل زيد بن اياس كان عبد الله من فقهاء أهل دمشق من أقران مكحول. روى عن أم الدرداء ورجاء بن حيوة وارسل عن أبي الدرداء وعبادة وسلمان ومعاوية. وعنه خالد بن دهقان وداود بن عمر الدمشقي وربيعة بن يزيد وسعيد ان عبد العزيز والأوزاعي واليمان بن عدي وجماعة. قال ابن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام كان ثقة قليل الحديث صاحب غزو وقال أبو زرعة لا اعلمه لقي أحدا من الصحابة وقال البخاري يقال إنه سمع من سلمان وقال أبو حاتم روى عن سلمان مرسلا
وعن أبي الدرداء مرسلا وقال سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد دخلت مع ابن أبي زكريا على عمر بن عبد العزيز فاجلس ابن أبي زكرياء معه على السرير فجعلت أميل بينهما إليهما أفضل وقال أيوب بن سويد عن الأوزاعي لم يكن بالشام رجل يفضل عليه وقال اليمان بن عدي كان عابد الشام قال دحيم مات في خلافة هشام بعد مكحول وقال ابن سعد وابن حبان في الثقات مات في خلافة هشام. زاد ابن سعد سنة سبع عشرة ومائة وكذا قال أبو عبيدة.
378 - ع (الستة).
عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصي الأسدي.
وأمه قريبة أخت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهو زوج زينب بنت أم سلمة وهو الذي خرج فأمر عمر بالصلاة حين غاب أبو بكر في مرض النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم (1) وعن أم سلمة. وعنه ابنه أبو عبيدة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة ابن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قلت: قال أبو حسان الزيادي قتل يوم الدار وقال ابن الكلبي قتل يوم الحرة وذكر ابن عبد البر ان المقتول بالحرة ابنه يزيد ووقع في الكاشف انه أخو سودة أم المؤمنين وهو وهم يظهر صوابه من سياق نسبها.
379 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة).
عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي أبو عبد الرحمن المدني مولى أم سلمة.
روى عن الزهري ومجاهد بن جبر وزيد بن أسلم وسعيد المقبري والأعرج والعلاء ابن عبد الرحمن وابن المنكدر ويحيى بن سعيد وجماعة وعنه روح بن القاسم وهو من اقرانه وشبابة وعبد الرزاق وعبد الله بن وهب وبقية ومحمد بن فضيل والوليد بن مسلم والدراوردي
ويحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي وعلي بن الجعد وغيرهم. قال عمر بن عبد الواحد سألت مالكا عنه فقال كان كذابا وقال عبد الرحمن بن القاسم سالت مالكا عنه فقال كذا قلت فيزيد بن جعدبة قال كذب وأكذب.
وقال هشام بن عروة حدث عني بأحاديث والله ما حدثته بها ولقد كذب علي وقال المروذي عن أحمد متروك الحديث وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه انما كان يعرف بالصلاة ولم يكن يعرف الحديث وقال مرة سمعت إبراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان ابن سمعان يكذب وقال ابن أخي الزهري والله ما رأيته عند عمي قط وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس بثقة وقال معاوية بن صالح عن يحيى ليس بشئ وقال عبيد بن محمد الكشوري (1) سألت أبا مصعب عنه فقال كان مريدا (2) وسألت ابن معين عنه فقال كان كذابا وقال أبو بكر بن أبي أويس حدث ابن سمعان مرة فقال حدثني شهر بن جوست فقلت من هذا قال بعض العجم من أهل خراسان قدم علينا فقلت لعلك تربد ابن حوشب فسكت.
قال أبو معشر إنما أخذ كتبه من الدواوين والصحف وقال ابن المديني وعمرو بن علي ضعيف الحديث جدا سمعه ابن إسحاق يقول سمعت مجاهدا فقال والله أنا أكبر منه ما رأيت مجاهدا ولا سمعت منه وقال أحمد بن صالح كان يغير الأسماء يقول حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن قال أحمد وهو كذب وقال ابن وهب قلب لابن سمعان أين لقيت عبد الله ابن عبد الرحمن الذي رويت عنه قال بالبحر وقال أبو زرعة لا شئ وقال أبو حاتم ضعيف الحديث سبيله سبيل الترك وقال البخاري سكتوا عنه وقال أبو داود كان من الكذابين ولي قضاء المدينة وقال النسائي والدار قطني متروك وقال النسائي أيضا لا يكتب حديثه.
وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قدم ابن سمعان العراق فزادوا في كتبه ثم دفعوها إليه فقرأها فقالوا كذب وقال ابن عدي ضعيف جدا وله أحاديث صالحة واروى
الناس عنه ابن وهب والضعف على حديثه ورواياته بين وقال الأوزاعي لم يكن بصاحب علم وقال أحمد بن صالح قلت لابن وهب ما كان مالك يقول في ابن سمعان قال لا يقبل قول بعضهم في بعض. روى البخاري في آخر العتق حديثا من رواية ابن وهب عن مالك وابن فلان عن سعيد المقبري فقال أبو نصر الكلابادي ابن فلان هو عبد الله بن زياد ابن سمعان. قلت: وكذا قال الدارقطني في غرائب مالك وأبو مسعود في الأطراف وأبو نعيم في المستخرج وأبو إسحاق المستملي أحد رواة الصحيح عن أبي حرب وغيرهم وفي النسائي في المحاربة عن أبي السراج عن ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم وسعيد بن عبد الرحمن وذكر آخر كلهم عن هشام بن عروة والمبهم المذكور هو عبد الله بن زياد بن سمعان بينه الطبري في التفسير في روايته لهذا الحديث عن يونس عن ابن وهب وقال ابن المديني ذاك عندنا ضعيف ضعيف وفي رواية روى أحاديث مناكير وقال ابن أبي حاتم قال أحمد ابن صالح أظن ابن سمعان يضع للناس قال ابن أبي حاتم وامتنع أبو زرعة أن يقرأ علينا حديثه وذكره ابن البرقي في باب من اتهم في روايته وترك حديثه.
وقال أبو أحمد الحاكم ذاهب الحديث وقال ابن المبارك حدث عن مجاهد عن ابن عباس فتركته وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال إبراهيم الجوزجاني كان كذابا وضاعا وقال الساجي ضعيف جدا وقال علي بن الجنيد وأبو بكر ابن أبي عاصم في كتاب الدعاء متروك وقال ابن حبان كان يروي عن من لم يره ويحدث بما لم يسمع.
380 - خ ت (البخاري والترمذي).
عبد الله بن زياد أبو مريم الأسدي الكوفي.
روى عن عمار وابن مسعود والحسن بن علي وعنه أبو حصين بن عاصم الأسدي وأشعث بن أبي الشعثاء وشمر بن عطية. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال الدارقطني كوفي ثقة وذكر ابن حبان انه روى عنه مسعر أيضا.
381 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن زياد البحراني (1) البصري.
روى عن علي بن زيد بن جدعان. روى عنه عبد الله بن غالب العباداني وأبو المهلب ابن عثمان. قلت: ما استبعد أن يكون عبد الله بن زياد اليماني السحيمي فان له رواية عن علي بن زيد بن جدعان وطبقته.
382 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن زياد.
عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أمه وهي زينب بنت أم سلمة عن أمها في النهي عن كسر عظام الميت. روى عنه محمد بن بكر البرساني لعله الذي قبله.
383 - عبد الله بن زياد السحيمي (2) يأتي في علي بن زياد.
384 - عبد الله بن أبي زياد القطواني هو ابن الحكم تقدم.
385 - بخ ت س (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي).
عبد الله بنت زيد بن أسلم العدوي أبو محمد المدني مولى عمر.
روى عن أبية. وعنه ابن المبارك وابن مهدي والوليد بن مسلم ويحيى بن حسان وعبد الملك وعبد الله ابنا مسلمة بن معتب وقتيبة وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال أبو حاتم سألت أحمد عن ولد زيد فقال أسامة ثم عبد الله وقال معاوية بن صالح عن
ابن معين ضعيف وقال الدوري عن ابن معين أولاد زيد ثلاثتهم حديثهم ليس بشئ ضعفاء وقال عمرو بن علي سمعت ابن مهدي يحدث عنه وعن أسامة ولم اسمعه يحدث عن عبد الرحمن وقال الحاكم أبو أحمد ثبته علي بن المديني وقيل عن علي ليس في ولد زيد ابن أسلم ثقة وقال الجوزجاني بنو زيد ضعفاء في الحديث.
وقال أبو حاتم ليس به بأس وقال معن بن عيسى القزار ثقة وقال الآجري عن أبي داود انا لا أكتب حديث عبد الرحمن وعبد الله أمثل منه وأسامة ضعيف قليل الحديث وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن عدي وهو مع ضعفه يكتب حديثه. قلت: وقال ابن أبي مريم عن يحيى عبد الله بن زيد بن أسلم ضعيف يكتب حديثه وقال أبو زرعة ضعيف وقال البخاري ضعف علي عبد الرحمن بن زيد واما أخواه فذكر عنهما صحة وقال ابن سعد كان عبد الله أثبت ولد زيد. توفي بالمدينة في أول خلافة المهدي وقال الساجي بنو زيد ثلاثة عبد الله ارفعهم وروى عن أبيه حديثا منكرا في دهن الخلوق وقال ابن قانع مات سنة أربع وستين ومائة.
386 - ع (الستة).
عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول ابن عمر بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري المدني.
وقيل في نسبه غير ذلك ذكر الواقدي انه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الوضوء وغيره. وعنه ابن أخيه عباد بن تميم وسعيد بن المسيب ويحيى ابن عمارة وكان صهره على ابنته وواسع بن حبان وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد. قال خليفة وغير واحد قتل بالحرة وكان في آخر ذي الحجة سنة (63) زاد الواقدي وهو ابن (70) سنة. قلت: وقال أبو القاسم البغوي قيل إنه شهد بدرا ولا يصح وحكاه أبو نعيم الأصبهاني عن البخاري وقال ابن سعد بلغني انه قتل بالحرة وقتل معه ابناه خلاد وعلي.
387 - عخ 4 (البخاري في خلق أفعال العباد والأربعة).
عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو محمد المدني.
وقيل في نسبه غير ذلك شهد العقبة وبدرا والمشاهد وهو الذي أري النداء للصلاة في النوم وكانت رؤياه في السنة الأولى بعد بناء المسجد. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه محمد وابن ابنه عبد الله بن محمد على خلاف فيه وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن أبي ليلى وقيل لم يسمع منه وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ولم يدركه قال الترمذي عن البخاري لا يعرف له إلا حديث الأذان وقال يحيى بن بكير وخليفة وغير واحد مات سنة (32) زاد يحيى وسنة (64).
قلت: وقال ابن عدي لا نعرف له شيئا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا حديث الأذان انتهى وهذا يؤيد كلام البخاري وهو المعتمد وقد وجدت له أحاديث غير الأذان جمعتها في جزء واغتر الأصبهاني بالأول فجزم به وتبعه جماعة فوهموا وقال الحاكم الصحيح انه قتل بأحد والروايات عنه كلها منقطعة كذا قال وفي ترجمة عمر بن عبد العزيز من الحلية بسند صحيح عن عبيد الله بن عمر العمري قال دخلت ابنة عبد الله بن زيد بن عبد ربه على عمر بن عبد العزيز فقال انا ابنة عبد الله بن زيد شهد أبي بدرا وقتل بأحد فقال سليني ما شئت فأعطاها.
388 - ع (الستة) عبد الله بن زيد بن عمرو ويقال عامر بن نابل بن مالك بن عبيد بن علقمة ابن سعد أو قلابة الجرمي (2) البصري أحد الاعلام.
روى عن ثابت الضحاك الأنصاري وسمرة بن جندب وأبي زيد عمرو بن اخطب وعمرو بن سلمة الجرمي ومالك بن الحويرث وزينب بنت أم سلمة وأنس بن مالك الأنصاري وأنس بن مالك الكعبي وابن عباس وابن عمر وقيل لم يسمع منهما ومعاوية وهشام بن عامر
والنعمان بن بشير وأبي هريرة وأبي ثعلبة الخشني ويقال لم يسمع منهم وارسل عن عمر وحذيفة وعائشة وروى أيضا عن التابعين كأبي الملهب الجرمي وهو عمه ومعاذة العدوية وزهدم بن مضرب الجرمي وعبد الله بن يزيد رضيع عائشة وعمرو بن بجدان وأبي أسماء الرحبي وأبي المليح بن أسامة وغيرهم. وعنه أيوب وخالد الحذاء وأبو رجاء سلمان مولى أبي قلابة ويحيى بن أبي كثير وأشعث بن عبد الرحمن الجرمي وعاصم الأحول وغيلان بن جرير وطائفة.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال كان ثقة كثير الحديث وكان ديوانه بالشام وقال علي بن أبي حملة قلنا لمسلم بن يسار لو كان بالعراق أفضل منك لجاءنا الله به فقال كيف لو رأيتم أبا قلابة وقال مسلم أيضا لو كان أبو قلابة من العجم لكان مؤبذ موبذان يعني قاضي القضاة وقال ابن سيرين ذاك أخي حقا وقال ابن عون ذكر أيوب لمحمد حديثا عن أبي قلابة فقال أبو قلابة ان شاء الله ثقة رجل صالح ولكن عمن اذكره أبو قلابة وقال أيوب كان والله من الفقهاء ذوي الألباب ما أدركت بهذا المصر رجلا كان أعلم بالقضاء من أبي قلابة ما أدري ما محمد.
وقال العجلي بصري تابعي ثقة وكان يحمل على علي ولم يرو عنه شيئا ولم يسمع من ثوبان وقال عمر بن عبد العزيز لن تزالوا بخير يا أهل الشام ما دام فيكم هذا. قال ابن المديني مات أبو قلابة بالشام وروى عن هشام بن عامر ولم يسمع منه وسمع من سمرة وحدث عن أبي الملهب عن سمرة وقال ابن يونس مات بالشام سنة أربع ومائة وكذا أرخه غيره وقال الواقدي توفي سنة (4) أو خمس وقال المديني مات سنة (4) أو سبع وقال ابن معين أرادوه على القضاء فهرب إلى الشام فمات بها سنة (6) أو (7) وقال الهيثم بن عدي مات سنة (107). قلت: قال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة لم يسمع أبو قلابة من علي ولا من عبد الله بن عمر.
وقال أبو حاتم لم يسمع من أبي زيد عمرو بن اخطب ولا يعرف له تدليس وهذا مما يقوي من ذهب إلى اشتراط اللقاء في التدليس لا الاكتفاء بالمعاصرة وقال ابن خراش ثقة وقال أبو الحسن علي بن محمد القابسي المالكي فيما نقله عنه ابن التين شارح البخاري في الكلام على القسامة بعد أن نقل قصة أبي قلابة مع عمر بن عبد العزيز العجب من عمر على
مكانه في العلم كيف لم يعارض أبا قلابة في قوله وليس أبو قلابة من فقهاء التابعين وهو عند الناس معدود في البله كذا قال.
389 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن زيد الأزرق.
عن عقبة بن عامر الجهني في فضل الرمي في سبيل الله. وعنه أبو سلام الأسود ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان قاصا لمسلمة بن عبد الملك بالقسطنطينية انتهى وفي اسناد حديثه اختلاف. قلت: تقدم في خالد بن زيد قول ابن عساكر فيه أنه قاص القسطنطينية وفيه أيضا انه اختلف هل اسمه خالد أو عبد الله وفي أبيه هل هو زيد أو بزيد وقد فرق البخاري بين عبد الله بن زيد قاص القسطنطينية وبين عبد الله بن زيد الأزرق فقال في الأزرق قاله عوف وممطور يعني أبا سلام وقال في الأول يحدث عن عوف سمع منه يعقوب ابن عبد الله وابن أبي حفصة وقال في الأزرق ويقال خالد بن زيد وهو كما قال قد أخرجه أحمد من رواية ممطور أبي سلام على الوجهين خالد بن زيد وعبد الله بن زيد وليس في شئ من طرقه انه قاص القسطنطينية.
وأخرج أحمد حديث عوف من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير ابن عبد الله بن الأشج ان يعقوب اخاه وأبن أبي حفصة حدثاه ان عبد الله بن زيد قاص مسلمة بالقسطنطينية حدثهما عن عوف بن مالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقص على الناس إلا أميرا ومأمورا ومحتال وأخرجه أيضا من رواية ابن لهيعة عن بكير عن يعقوب وحده به ووقع فيه عبد الله بن يزيد فالله أعلم والذي يغلب على ظني ان القاص هو الراوي عن عوف لا عن عقبة والله أعلم.
390 - عبد الله بن زيد بن نيار في ترجمة عبد الله بن يزيد (1).
391 - عبد الله بن الساعدي في ابن السعدي.
392 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي).
عبد الله بن سالم الأشعري الوحاظي (1) اليحصبي أبو يوسف الحمصي.
روى عن محمد بن زياد الألهاني وإبراهيم بن أبي عبلة ومحمد بن الوليد الزبيدي وعلي ابن أبي طلحة مولى بني هاشم وأزهر بن عبد الله الحرازي والعلاء بن عتبة الحمصي وغيرهم.
وعنه أبو بقي عبد الصمد بن إبراهيم الحمصي ويحيى بن حسان وأبو مسهر وأبو المغيرة وعمرو بن الحارث الحمصي وعبد الله بن يوسف التنيسي وجماعة. قال يحيى بن حسان ما رأيت بالشام مثله وقال عبد الله بن يوسف ما رأيت أحدا انبل في مروته وعقله منه وقال الآجري عن أبي داود كان يقول أعان علي على قتل أبي بكر وعمر وجعل أبو داود يذمه.
قال أبو داود مات سنة تسع وسبعين ومائة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ووثقه الدارقطني.
393 - د عس ق (أبي داود والنسائي في مسند علي وابن ماجة).
عبد الله بن سالم ويقال ابن محمد بن سالم الزبيدي أبو محمد الكوفي القزاز المعروف بالمفلوج.
روى عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق وعبيدة بن الأسود الهمداني وحسين بن زيد ابن علي ووكيع وعبيد الله بن موسى وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة وروى له النسائي في مسند علي بواسطة أبي عبيدة بن أبي السفر الهمداني وأبو زرعة الرازي وابنه يحيى ابن عبد الله بن سالم وعبد الله بن أحمد ومحمد بن عبد الله الحضرمي وبشر بن موسى وأبو بكر
ابن أبي عاصم وأبو يعلى وغيرهم. قال ابن أبي عاصم كان خيارا وقال أبو يعلى من خيار أهل الكوفة وقال الآجري عن أبي داود شيخ ثقة كتبنا عنه أحاديث حسانا وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف. قال الحضرمي مات في شوال سنة خمس وثلاثين ومائتين.
394 - خ م 4 (البخاري ومسلم والأربعة).
عبد الله بن السائب بن أبي السائب صيفي بن عائذ (1) بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم المخزومي أبو السائب ويقال أبو عبد الرحمن المكي القاري.
له ولأبيه صحبة وكان أبوه شريك النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه محمد على خلاف فيه وعبد الله بن عمر والعائذي وليس بابن العاص وابن عمه عبد الله بن المسيب ابن أبي السائب العائذي وأبو سلمة بن سفيان وعبيد المكي وعطاء ومجاهد والمؤمل بن وهب المخزومي وابن أبي مليكة وغيرهم. وكان قارئ أهل مكة أخذ عنه أهل مكة القراءة قرأ عليه مجاهد وغيره وقيل إنه مولى مجاهد من فوق وتوفي بمكة قبل عبد الله بن الزبير بيسير هو عبد الله ابن السائب قائد ابن عباس أفرده صاحب الكمال بالذكر وهو هو. قلت: اقتصر المؤلف على رقم الأدب المفرد للبخاري مع الباقين وقد علق البخاري حديثه في الجامع أيضا وقرأ ابن السائب على أبي بن كعب وقال ابن جريج عن ابن أبي مليكة رأيت ابن عباس لما فرغوا من دفن عبد الله بن السائب قام ابن عباس فوقف على قبره فدعا له وانصرف. قلت:
فعلى هذا يكون مات قبل ابن الزبير بمدة لا يعبر عنها بيسير لان ابن عباس مات قبل ابن الزبير بخمس سنين.
395 - بخ د ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي).
عبد الله بن السائب بن يزيد الكندي أبو محمد المدني ابن أخت نمر.
روى عن أبيه عن جده حديث لا يأخذ أحدكم عصا أخيه. قال (ت) حسن غريب.
روى عنه ابن أبي ذئب قال أحمد لا أعرفه من غير حديث ابن أبي ذئب وأما السائب فقد رأي النبي صلى الله عليه وسلم وقال النسائي عبد الله بن السائب ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث توفي سنة ست وعشرين ومائة. قلت: قال ابن حبان روى عنه أهل المدينة فإن كان أراد بهذا الاطلاق ابن أبي ذئب فهو محتمل وإن كان مراده ظاهر اللفظ فشاذ.
396 - م س (مسلم والنسائي).
عبد الله بن السائب الكندي ويقال الشيباني الكوفي.
روى عن أبيه وزاذان الكندي وعبد الله بن معقل بن مقرن وعبد الله بن قتادة المحاربي الكوفي وعن أبي هريرة أو عن رجل عنه. وعنه الأعمش وأبو إسحاق الشيباني والعوام بن حوشب وأبو سنان ضرار بن مرة وسفيان الثوري وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال أحمد بن حنبل سمع منه الثوري ثلاثة أحاديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ووثقه العجلي ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهما. له عند (م) في المزارعة وعند (س) في تبليغه عليه الصلاة والسلام أمته (1).
397 - عس (النسائي في مسند علي).
عبد الله بن سبع (2) ويقال ابن سبيع.
روى عن علي. وعنه سالم بن أبي الجعد. ذكره ابن حبان في الثقات.
398 - ع (الستة).
عبد الله بن سخبرة (3) الأزدي أبو معمر الكوفي من أزد شنوءة.
روى عن عمر وعلي والمقداد وابن مسعود وخباب بن الأرت وأبي موسى الأشعري وأبي مسعود الأنصاري وأرسل عن أبي بكر الصديق. وعنه عمارة بن عمير ومجاهد وإبراهيم النخعي وتميم بن سلمة ويزيد بن شريك التيمي. قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن سعد توفي في ولاية عبيد الله ابن زياد. قلت: وقال وهو ثقة وله أحاديث وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
399 - ت (الترمذي).
عبد الله بن سخبرة.
عن أبيه. وعنه أبو داود الأعمى. روى له الترمذي حديثا واحدا وضعفه قد أشرنا إليه في ترجمة سخبرة.
400 - د ت (أبي داود والترمذي).
عبد الله بن سراقة الأزدي.
روى عن أبي عبيدة بن الجراح حديث الدجال. وعنه عبد الله بن شقيق العقيلي قال المفضل روى عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة الأزدي من أهل دمشق له شرف وله رواية تصحح وهو من أشراف أهل دمشق له ذكر وقال البخاري لا يعرف له سماع من أبي عبيدة (1) لكن رواه يعقوب بن شيبة في مسنده بلفظ خطبنا أبو عبيدة بالجابية. قال يعقوب عبد الله بن سراقة عدوي عدى قريش ثقة كذا نسبه يعقوب مع أن في الاسناد الذي رواه له عبد الله بن سراقة الأزدي وأما العدوي فصحابي آخر وهو والد عثمان وكانت تحته زينب بنت عمر بن الخطاب.
قال خليفة بن خياط عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن عبد الله بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب. شهد بدرا وروى عن عمر حديثا ومات في خلافة عثمان وذكره ابن
إسحاق وموسى بن عقبة فيمن شهد بدرا وذكر موسى بن عقبة في احدى الروايتين عنه والواقدي وأبو معشر ومحمد بن سعد أنه لم يشهد بدرا ولكنه شهد أحدا وما بعدها وقال ابن مندة في المعرفة عبد الله بن سراقة ثم روى من طريق عمران القطان عن قتادة عن عقبة بن وساج عن عبد الله بن أبي سراقة عن النبي صلى الله عليه وسلم تسحروا ولو بالماء.
ومن حديث شعبة عن عبد الحميد صاحب الزيادي عن عبد الله بن الحارث عن رجل من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن السحور بركة الحديث قال ورواه يزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن سراقة موقوف فيحتمل أن يكون ابن سراقة هذا هو الراوي عن أبي عبيدة لان الرواة عنه بصريون فتصح صحبة الآخر والله أعلم. قلت: قال العجلي عبد الله بن سراقة بصري تابعي ثقة وذكره ابن حبان في ثقات.
التابعين ولم ينسبه وقال ابن عساكر لو كان هو العدوي لم يقل البخاري لا يعرف له سماع من أبي عبيدة. قلت: الحق أنهما اثنان وقد عزاه المصنف للأكثرين.
401 - م 4 (مسلم والأربعة).
عبد الله بن سرجس (1) المزني وقيل المخزومي حليف لهم صحابي سكن البصرة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر وأبي هريرة وعنه عاصم الأحول وقتادة وعثمان ابن حكيم بن عباد بن حنيف ومسلم بن أبي مريم وعبد الله بن عمران الطلحي وقيل بينهما عاصم الأحول وذكر البخاري في تاريخه وابن حبان في التابعين من كتاب الثقات عبد الله ابن سرجس يروي عن أبي هريرة روى عنه عثمان بن حكيم. قلت: مفهوم هذا أن البخاري وابن حبان لم يذكرا عبد الله بن سرجس في الصحابة وليس كذلك فقد ذكراه فيهم لكنهما أفردا الذي روى عن أبي هريرة بترجمة فكأنهما عندهما اثنان والله أعلم.
402 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن السري الأنطاكي الزاهد.
أصله من المدائن وتحول إلى أنطاكية فنسب إليها. روى عن محمد بن المنكدر ولم يدركه وحفص بن سليمان الغضائري (1) وسعيد بن زكرياء المدائني وشعيب بن حرب وصالح المري وابن أبي الزناد وهشام بن لاحق وغيرهم وعنه خلف بن تميم وهو أسن منه وأحمد بن أبي الحواري وأحمد بن نصر النيسابوري ويعقوب بن إسحاق القلوس وأحمد ابن مسلم الحلبي وعباس الدوري وأحمد بن خليد الحلبي وموسى بن سهل الرملي وغيرهم.
قال خلف بن تميم كان من الصالحين وقال ابن عدي لا بأس به. له عنده (ه) سيلعن آخر هذه سألت يحيى عنه فقال رجل قال ابن أبي حاتم كان ابن السري رجلا صالحا فاحسب يحيى حماد عن ذكره لذلك وقال العقيلي لا يتابع وقال أبو نعيم الأصبهاني يروي المناكير لا شئ وقال ابن حبان في الضعفاء عبد الله بن السري المدائني روى عن أبي عمران العجائب التي لا يشك أنها موضوعة ثم ساق له حديثا في فضل أنطاكية موضوعا وقال أحمد ابن الحسن الترمذي كان رجلا صالحا.
403 - خ (البخاري).
عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري أبو القاسم البغدادي.
روى عن أبيه وعمه يعقوب ويونس بن محمد وجعفر بن عون. وعنه عبد الله بن أحمد ابن حنبل وموسى بن إسحاق وإبراهيم بن أسباط بن السكن وعبد الله بن محمد البغوي وأبو حاتم الرازي وقال يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راويا
لعمه يعقوب وقال الخطيب كان ثقة. قال أبو القاسم البغوي مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين بالمصيصة ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري والذي ذكره الكلاباذي وغيره عبيد الله ابن سعد وهو أخو عبد الله وقال ابن عساكر في نسختي بالجامع في موضع عبد الله وفي موضع عبيد الله فيحتمل أن يكون روى عنهما جميعا.
404 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي (1) أبو عبد الرحمن المروزي نزيل الري.
روى عن أبيه وأشعث بن إسحاق القمي وخارجة بن مصعب وأبي سنان سعيد ابن سنان وأبي حمزة السكري وهشام بن حسان وهشام بن سعد وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن وعمار بن الحسن وأبو الوليد الطيالسي ومحمد بن حميد وعمرو ابن رافع القزويني وغيرهم وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث تقدم في عبد الله بن خازم.
405 - د (أبي داود).
عبد الله بن سعد بن فروة البجلي مولاهم الدمشقي الكاتب.
روى عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي وعبادة بن نسي ومحمد بن الوليد بن عتبة ابن أبي سفيان. روى عنه الأوزاعي. قال دحيم لا أعرفه وقال أبو حاتم مجهول وذكره أبو الحسين محمد بن عبد الله الرازي والد تمام في تسميته كتاب امراء دمشق وذكره بن حبان في الثقات وقال يخطئ. له عنده في النهي عن الأغلوطات حديث معاوية. قلت: وقال الساجي ضعفه أهل الشام.
406 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن سعد الأنصاري الحرامي ويقال القرشي الأموي.
عداده في الصحابة. سكن دمشق ويقال إنه شهد القادسية. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه ابن أخيه حرام بن حكيم تفرد بالرواية عن عمه.
407 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
عبد الله بن سعد التيمي مولى عائشة.
قال سمعت أبا هريرة يقول إذا أطاع العبد سيده فقد أطاع الله الحديث وعنه بكير بن الأشج.
408 - عبد الله بن سعد قيل هو اسم أبي سلمة العاملي (1) وسيأتي في الكنى.
409 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
عبد الله بن السعدي واسمه عمرو وقيل قدامة وقيل عبد الله بن وقدان ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامري أبو محمد ويقال له السعدي.
لأنه كان مسترضعا في بني سعد وقال فيه بعضهم ابن الساعدي سكن عبد الله الأردن.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب حديث العمالة وعن محمد بن حبيب المصري أن كان محفوظا. روى عنه حويطب بن عبد العزى والسائب بن يزيد وعبد الله بن محيريز ومالك بن يخامر وأبو إدريس وبسر بن سعيد وحسان بن الضمري. قال الواقدي توفي سنة سبع وخمسين. قلت: وقال ابن حبان مات في خلافة عمر قال ابن عساكر لا أراه محفوظا.
410 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي).
عبد الله بن سعيد بن جبير الأسدي الوالبي مولاهم الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأيوب السختياني ومحمد بن أبي القاسم الطويل. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وحكى الترمذي عن أيوب قال كانوا يعدونه أفضل من أبيه. قلت: وقال النسائي عقب حديثه في السنن ثقة مأمون.
411 - ع (الستة).
عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الأشج الكوفي.
روى عن إسماعيل بن علية وحفص بن غياث وأبي أسامة وعبد السلام بن حرب وهشيم وزياد بن الحسن بن فرات القزاز وأبي بدر شجاع بن الوليد وعبد الله بن الأجلح وعبد الله ابن إدريس وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبدة بن سليمان عقبة بن خالد السكوني ومعتمر ابن سليمان الرقي ومعاذ بن هشام ومحمد بن فضيل ووكيع وابن أبي عتبة وغيرهم. وعنه الجماعة وأبو زرعة وأبو حاتم وابن خزيمة وعمر بن محمد بن بجير وابن أبي حاتم وابن أبي الدنيا والحسين بن سفيان وأبو يعلى وجماعة. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس به بأس ولكنه يروي عن قوم ضعفاء وقال أبو حاتم ثقة صدوق وقال مرة الأشج إمام زمانه وقال النسائي صدوق وقال مرة ليس به بأس وقال محمد بن أحمد بن بلال الشطوي ما رأيت أحفظ منه وقال اللالكائي وغيره مات سنة سبع وخمسين ومائتين. قلت:
وأرخه ابن قانع (6) وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخليلي ومسلمة بن قاسم ثقة وفي الزهري روى عنه (خ) ثمانية ومسلم سبعين حديثا.
412 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن سعيد بن خازم (1) النخعي أبو بكر الكوفي.
روى عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن البراء بن عازب فيما يقال عند النوم. وعنه أبو سعيد الأشج. قلت: يأتي في الكني أتم مما هنا. روى أيضا عن إسماعيل ابن أبي خالد وحجاج بن أرطأة وأجلح الكندي وابن أبي ليلى وجويبر بن سعيد وابن جريج.
وعنه إسحاق بن راهويه ومحمد بن سلام البيكندي.
412 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد كيسان المقبري أبو عباد الليثي مولاهم المدني.
روى عن أبيه وجده وعبد الله بن أبي قتادة. وعنه حفص بن غياث ومحمد بن جعفر ابن أبي كثير ومعارك بن عباد وهشيم ومروان بن معاوية ووهب بن إسماعيل الأسدي ومحمد ابن فضيل وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وصفوان بن عيسى وأبو ضمرة وجماعة. قال عمرو ابن علي كان عبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد لا يحدثان عنه وقال أبو قدامة عن يحيى ابن سعيد جلست إليه مجلسا فعرفت فيه يعني الكذب. قال أبو طالب عن أحمد منكر الحديث متروك الحديث وكذا قال عمرو بن علي وقال عباس الدوري عن ابن معين ضعيف وقال الدارمي عن ابن معين ليس بشئ وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن يحيى لا يكتب حديثه وقال أبو زرعة ضعيف الحديث لا يوقف منه على شئ وقال أبو حاتم ليس بقوي وقال البخاري تركوه وقال النسائي ليس بثقة تركه يحيى وعبد الرحمن وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث وقال ابن عدي وعامة ما يرويه الضعف عليه بين. له عند (ت) حديث يأتي في المغازي وعند النسائي في الاستعاذة من الجوع لكنه كنى عنه ولم يسمه. قلت: وضعفه ابن البرقي ويعقوب بن سفيان وأبو داود والساجي وقال الدارقطني متروك ذاهب الحديث وقال ابن حبان كان يقلب الاخبار حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها وقال البزار فيه لين.
413 - خ م د ق س (البخاري ومسلم وأبي داود وابن ماجة والنسائي).
عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي الدمشقي أبو صفوان.
ذهبت به أمه أم جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية إلى مكة حين قتل أبوه مع مروان بن محمد. روى عن أبيه وابن جريج ويونس بن يزيد الأيلي وأسامة بن زيد الليثي ومالك وابن أبي ذئب ومجالد وثور بن يزيد وغيرهم. وعنه أحمد والشافعي
والحميدي وعلي بن المديني وأبو خيثمة ونعيم بن حماد ومحمد بن عباد المكي وقتيبة ابن سعيد وغيرهم. قال ابن معين وعلي بن المديني وأبو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال علي بن المديني قال لي أبو صفوان كان مؤدبي يحيى به يحيى الغساني قال علي وكان أفقه قرشي رأيته وقال الدارقطني من الثقات. قلت: حكى بعضهم أنه توفي في حدود المائتين.
415 - ع (الستة).
عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري (1) مولاهم أبو بكر المدني.
روى عن أبيه وأبي أمامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وإسماعيل ابن أبي حكيم وبكير بن الأشج وثور بن يزيد الرحبي وزياد بن أبي زياد وسالم أبي النضر وسمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن وسهيل وصالح ابني أبي صالح السمان وعامر بن عبد الله ابن الزبير ونافع مولى ابن عمر ومحمد بن عمرو بن حلحلة وجماعة. وعنه يزيد بن الهاد ومات قبله ومالك وابن المبارك ويحيى وعبد الرحمن ووكيع وإسماعيل بن جعفر وسليمان ابن بلال وعيسى بن يونس والفضل بن موسى السيناني والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وأبو ضمرة وصفوان بن عيسى وغندر وعبد الرزاق ومكي بن إبراهيم وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد ثقة ثقة وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو بكر بن خلاد الباهلي سألت يحيى بن سعيد عنه فقال كان صالحا يعرف وينكر وقال الآجري عن أبي داود ثقة روى عنه يحيى ولم يرفعه كما رفع غيره وروى عنه مالك كلاما وقال النسائي ليس به بأس وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ قال البخاري عن مكي بن إبراهيم سمعت منه سنة (144) وقال أحمد عن مكي سمعت منه سنة (47). قلت: ذكر ابن حبان أنه مات فيها وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث مات سنة ست أو سبع وأربعين وكذا أرخه ابن أبي خيثمة قال فيما
بلغني وقال العجلي ويعقوب وسفيان مدني ثقة وقال ابن خلفون وثقة ابن المديني وابن البرقي (1).
416 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن أبي السفر (2) واسمه سعيد بن يحمد ويقال أحمد الهمداني الثوري الكوفي.
روى عن أبيه وأبي بردة بن أبي موسى وعامر الشعبي ومصعب بن شيبة وأرقم ابن شرحبيل. وعنه شعبة وعمر بن أبي زائدة ويونس بن أبي إسحاق وعيسى بن يونس والثوري وشريك وغيرهم قال أحمد وابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد مات في خلافه مروان بن محمد. قلت: وقال وكان ثقة وليس بكثير الحديث وقال العجلي كوفي ثقة.
417 - س (النسائي).
عبد الله بن سفيان بن عبد الله الثقفي الطائفي.
عن أبيه. وعنه يعلى بن عطاء العامري وقيل عن يعلى بن عطاء عن سفيان بن عبد الله عن أبيه وهو غلط وقال النسائي عبد الله بن سفيان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال العجلي ثقة.
418 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن سفيان المخزومي وهو أبو سلمة بن سفيان مشهور بكنيته.
روى عن عبد الله بن السائب المخزومي وأبي أمية بن الأخنس. وعنه محمد بن عباد ابن جعفر وعمر بن العزيز ويحيى بن عبد الله بن صيفي وغيرهم. قال أحمد بن حنبل
ثقة مأمون. له عندهم حديث صلى لنا النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وفيه أخذته سعلة فحذف وركع.
قلت: وعلق البخاري حديثه المذكور في باب القراءة في الفجر فهو مذكور فيه ضمنا لأنه قال ويذكر عن عبد الله بن السائب فذكره وقد وصله مسلم من طريق محمد بن عباد ابن جعفر عن أبي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمر القاري وعبد الله بن المسيب القاري كلهم عن عبد الله بن السائب.
419 - د (أبي داود).
عبد الله بن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد حجازي.
روى عن أبيه وعدي بن زيد الجذامي وعدي بن جبيرة الأشهلي ويزيد بن طلحة ابن وكانة. وعنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وسليمان بن كنانة مولى عثمان وعيسى ابن كنانة وابن إسحاق وإبراهيم بن أبي حيى وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا في حمى المدينة. قلت: زعم ابن عدي أنه يروي عن جماعة من الصحابة وأنه مات سنة تسع وثلاثين ومائة وقال ابن القطان للا يعرف حاله (1).
420 - م (مسلم).
عبد الله بن سلمان الأغر المدني مولى جهينة أخو عبد الله بن سلمان.
روى عن أبيه. وعنه صفوان بن سليم وعبد الله بن عثمان بن خيثم. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له مسلم حديثا واحدا إن الله يبعث ريحا من اليمن.
421 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن سلمة (2) المرادي الكوفي.
روى عن عمر ومعاذ وعلي وابن مسعود وسعد وسلمان الفارسي وصفوان بن عسال
وعمار بن ياسر وعبيدة ابن عمرو السلماني. وعنه أبو إسحاق السبيعي وعمرو بن مرة.
قال أحمد بن حنبل لا أعلم روى عنه غيرهما وقال غيره روى عنه أبو الزبير أيضا وقال النسائي في الكني أبو العالية عبد الله بن سلمة كوفي مرادي وقال الخطيب قد روى أبو إسحاق السبيعي عن أبي العالية عبد الله بن سلمة الهمداني فزعم أحمد بن حنبل أنه الذي روى عنه عمرو بن مرة وقال ابن نمير ليس به بل هو آخر وكان ابن معين يقول كقول أحمد ثم رجع عنه.
وقال ابن حبان في الثقات عبد الله بن سلمة بن الحارث الهمداني أخو عمرو وقال شعبة عن عمرو بن مرة كان عبد الله بن سلمة يحدثنا فيعرف وينكر كان قد كبر وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة يعد في الطبقة الأولى من فقهاء الكوفة بعد الصحابة وقال البخاري لا يتابع في حديثه وقال أبو حاتم يعرف وينكر وقال أبن عدي أرجو أنه لا بأس به له عند (د) حديث لا يقرأ الجنب. قلت: قال البخاري في تاريخه الصغير الذي قال ابن نمير أصح والذي روى عنه أبو إسحاق هو الهمداني والذي روى عنه عمرو بن مرة وهو من رهط عمرو بن مرة جملي مرادي وكذا قال ابن معين والدار قطني وابن مأكولا.
وقال النسائي في المرادي لا أعلم أحدا روى عنه غير عمرو بن مرة وقال في الكني أنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عن ابن سلمة روى عنه غير عمرو بن مرة فقال أبو إسحاق وقال ابن نمير هذا ليس هو ذاك صاحب عمر ولم يرو عنه إلا عمرو والذي قاله ابن نمير أصح وفرق بينهما أيضا ابن حبان فقال في الهمداني ما حكاه عنه المزي وقال في المرادي عبد الله بن سلمة يروي عن علي وعنه عمرو بن مرة يخطئ وقد بينه الحاكم أبو أحمد بيانا شافيا في كتاب الكني وقال عبد الله بن سلمة مرادي يروي عن سعد وعلي وابن مسعود وصفوان بن عسال وعنه عمرو بن مرة وأبو الزبير حديثه ليس بالقائم وعبد الله ابن سلمة الهمداني إنما يعرف له قوله فقط ولا نعرف له راويا غير أبي إسحاق السبيعي ثم قال ما معناه إن الغلط إنما وقع عند من جعلهما واحدا بكنية من كنى المرادي أبا العالية
يعني من المتأخرين وإنما هي كنية الهمداني ولا أعلم أحدا كني المرادي. قال وقد وقع الخطأ فيه لمسلم وغيره والله أعلم (1).
422 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (2) التيمي مولى آل المنكدر.
روى عن ابن عمر ومسعود بن الحكم الزرقي والمسور بن مخرمة وعبد الله بن عبد الله ابن عمر وعمرو بن سليم ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي وعروة بن الزبير والنعمان بن أبي عياش الزرقي وغيرهم وأرسل عن عائشة وأم سلمة. وعنه ابنه عبد العزيز وبكير بن الأشج وحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة وعمر بن حسين المكي قاضي المدينة وابن إسحاق وأبو الزبير ويزيد بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال البخاري عن هارون بن محمد بن عبد الملك بن الماجشون قال هلك جدي سنة ست ومائة واسم أبي سلمة ميمون ويقال دينار (3). قلت: ذكر ابن حبان في ثقات التابعين أنه يروي عن أسماء بنت أبي بكر ولا يبعد سماعه منها إن كان سمع من ابن عمرو ابن مخرمة.
423 - س (النسائي).
عبد الله بن سليط حجازي (4).
روى عن أبيه وميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكان أخاها من الرضاعة. وعنه أبو المليح ابن
أسامة الهذلي وعبد الله بن عمرو بن حمزة الفزاري. روى له النسائي حديثا واحدا في الصلاة على الجنازة. قلت: هو من رواية أبي المليح عنه وقد أخرجه أحمد فقال في رواية له عبد الله بن سليل وكذا ذكر البخاري الاختلاف في أبيه والراجح السليط وأما الذي روى عنه عبد الله بن عمرو بن حمزة فهو آخر يروي عن أبيه وأبوه أبو سليط بلفظ الكنية لا سليط وأبو سيط بدري وحديثه عنه أحمد أيضا والبغوي في معجم الصحابة وذكر البخاري أنه وقع في اسم أبي الراوي عنه اختلاف وكذا في إسناد حديثه وهو في الحمر الانسية وأخرجه الطحاوي في الديباج من هذا الوجه فوضح بهذا أنهما رجلان وأن الذي روى عنه أبو المليح ما روى عنه غيره وأما عبد الله بن أبي سليط فقد ذكره ابن عبد البر وقال في صحبته نظر وقال ابن حبان له صحبة فيما يزعمون وذكر عبد الله ابن سليط في ثقات التابعين وكذا فرق بينهما ابن أبي حاتم وهو المعتمد.
424 - س (النسائي).
عبد الله بن أبي السليل في ترجمة ضبارة.
425 - س (النسائي).
عبد الله بن سليم الجزري أبو عبد الرحمن الرقي مولى امرأة من حمير.
روى عن عبد الله بن عمرو وأبي المليح والسري بن مخلد الرقيين وعيسى بن يونس ورشيدين بن سعد. وعنه عبد الله بن محمد بن بيان ومحمد بن علي بن ميمون و عبد الرحمن ابن خالد القطان الرقيون ومحمد بن جبلة الرافقي وعمرو بن محمد الناقد وأيوب بن محمد الوزان. قيل إنه مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له النسائي حديثا واحدا في ميراث الجدة.
426 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية الأزدي الدوسي (1).
روى عن أبيه عن جده عن عبادة بن الصامت في القيام للجنازة. وعنه أبو الأسباط بشر بن رافع الحارثي قال البخاري فيه نظر لا يتابع على حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
427 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري أبو حمزة المصري الطويل.
روى عن كعب بن علقمة ونافع مولى ابن عمر وإسماعيل بن يحيى المعافري وسعيد ابن أبي هلال ودراج أبي السمح. وعنه المفضل بن فضالة ويحيى بن أيوب وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وضمام بن إسماعيل وسعيد بن أبي أيوب وعبد الله بن عياش بن عباس المصريون. قال أبو همام الوليد بن شجاع عن ابن وهب سمعت حيوة بن شريح يحدث عن عبد الله بن سليمان وكانوا يرون أنه أحد الابدال وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن يونس يقال توفي سنة ست وثلاثين ومائة. له حديث في ترجمة إسماعيل بن يحيى. قلت:
قال فيه البزار انه حدث بأحاديث لم يتابع على هذا.
428 - بخ س ق (البخاري في الأدب المفرد والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة الأسلمي المدني القبائي (1).
روى عن أمه وعن معاذ بن عبد الله بن خبيث الجهني وسالم بن عبد الله بن عمر، وعنه سليمان بن بلال والدراوردي وأبو عامر العقدي ومعن بن عيسى وخالد بن مخلد والقعنبي وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال عباس العنبري عن أبي عامر العقدي ثنا عبد الله بن سليمان شيخ من أهل المدينة لا بأس به وقال ابن حبان في الثقات عبد الله بن سليمان مولى الأسلميين يخطئ. له عند (س) في المعوذات وعند (بخ ق) آخر تقدم في عبد الله بن خبيب. قلت: وذكر ابن عدي انه من جملة المدنيين المجهولين روى عنه القعنبي.
429 - ت (الترمذي) عبد الله بن سليمان النوفلي.
روى عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وثابت بن ثوبان والزمري. وعنه هشام ابن يوسف الصنعاني. قيل إن الترمذي روى له حديثا في مناقب أهل البيت وقال حسن غريب (1).
430 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) عبد الله بن أبي سليمان الأموي مولى عثمان أبو أيوب ويقال اسمه سليمان.
روى عن جبير بن مطعم حديث ليس منا من دعا إلى عصبية وعن أبي هريرة في تعظيم القطعية. وعنه محمد بن عبد الرحمن المكي وخزرج بن عثمان السعدي وأبو المقدام هشام بن زياد وإسحاق بن عثمان الكلابي وحماد بن سلمة وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال كان من أكابر أصحاب حماد بن سلمة يعني مشائخه قلت ما حاله قال شيخ وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو داود عقب حديثه هذا مرسل عبد الله ابن سليمان لم يسمع من جبير.
431 - عبد الله بن سمعان هو ابن زياد تقدم.
432 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن سنان (2) بن نبيشة بن سلمة بن سلمان بن النعمان بن صبح ابن مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان وهو مزينة والد علقمة بن عبد الله المزني.
عداده في الصحابة نسبه هكذا خليفة وغيره وفرقوا بينه وبين والد بكر بن عبد الله المزني واختلفوا في نسب والد بكر وقيل إنهما أخوان والأكثرون على خلاف ذلك قال محمد بن سعد نزل البصرة وله بها عقب وهو أحد البكائين الذين نزل فيه (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) الآية روى حديثه محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه في كسر السكة (1) رواه أبو داود وابن ماجة وبهذا الاسناد حديث إذا اشترى أحدكم لحما فليكثر مرقته الحديث رواه الترمذي وقال غريب وأعله بمحمد بن فضاء.
433 - عبد الله بن سهل أبو ليلى يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى.
434 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري (2) البصري.
روى عن أبيه وأنس بن مالك الكعبي. وعنه أبو هلال الرسي ووهيب بن خالد وعبد الوارث وحماد بن زيد وإسماعيل بن علية. قال ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس.
له في الكتب حديثان أحدهما في السحور والثاني تقدم في أنس. قلت: وقال العجلي ثقة.
435 - س (النسائي) عبد الله بن سوار (3) بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري أبو السوار البصري القاضي.
روى عن أبيه وجرير بن حازم ويزيد بن إبراهيم التستري ووهيب بن خالد ومالك والحمادين وأبان بن يزيد وغيرهم. وعنه ابنه سوار وأبو زرعة وأبو حاتم وإسحاق ابن راهويه ومعاوية بن صالح الأشعري وحرب الكرماني وعباس العنبري وعمر بن شبة
النميري وعمر بن علي الفلاس ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن محمد بن حيان التمار ومعاذ ابن المثنى بن معاذ ومحمد بن أيوب بن الضريس وأبو خليفة الجمحي وغيرهم. قال أبو داود ثقة وذكر ابن حبان في الثقات وقال حرب بن إسماعيل سمعت عبد الله بن سوار القاضي يقول السنة عندنا تقديم أبي بكر وعمر وعثمان والحب للصحابة جميعا والكف عن مساويهم وعظيم الرجاء لهم والايمان قول وعمل قال ابن أبي عاصم مات سنة (7) وفي موضع آخر سنة ثمان وعشرين ومائتين وقال الحضرمي وابن حبان سنة (8) له عنده في توريث الجدة حديث معبد بن يسار. قلت: وكذا قال ابن قانع وقال بصري ثقة.
436 - ز (البخاري في جزء القراءة) عبد الله بن سويد بن حيان (1) المصري أبو سليمان.
روى عن عياش بن عباس القتباني وأبي صخر حميد بن زياد الخراط. وعنه حسان ابن غالب الرعيني وابن وهب وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير المصريون. قال أبو زرعة صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال ابن يونس روى عنه سعيد بن عفير قرأت على بلاطة قبره وكتب في مستهل جمادى الأولى سنة اثنتين ومائة.
437 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن سويد الأنصاري الحارثي أخو بني حارثة بن الحارث.
له صحبة حديثه عند الزهري عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي عنه في العورات الثلاث هو موقوف. قلت: أثبت صحبته البخاري وأبو حاتم وغيرهما وقال السكري قال بعضهم لا تصح له صحبة وكأنه اشتبه عليه بغيره.
438 - ع (الستة) عبد الله بن سلام (2) بن الحارث الإسرائيلي أبو يوسف.
حليف (1) بني عوف بن الخزرج أسلم عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة (2) قيل كان اسمه الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله وشهد له بالجنة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابناه يوسف ومحمد وابن ابنه حمزة بن يوسف بن عبد الله وعبد الله بن حنظلة بن الراهب وعوف ابن مالك وأبو هريرة وخرشة بن الحر وقيس بن عباد وأبو بردة بن أبي موسى وأبو سعيد المقبري وعبادة الزرقي وعطاء بن يسار وغيرهم. وشهد مع عمر فتح بيت المقدس والجابية وقال الهيثم بن عدي وغير واحد مات بالمدينة سنة ثلاث وأربعين. قلت: ذكره أبو عروبة في البدريين وانفرد بذلك وأما ابن سعد فذكره في الطبقة الثالثة مما شهد الخندق وما بعدها والله أعلم.
439 - د (أبي داود) عبد الله بن سيلان ويقال عبد ربه يأتي 440 - خت م د س ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن شبرمة (3) بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك ابن زيد بن كعب بن بجالة الضبي أبو شبرمة الكوفي.
وقيل في نسبه غير ذلك القاضي الفقيه. روى عن أنس وأبي الطفيل وعبد الله ابن شداد بن الهاد وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي وطلحة بن مصرف وأبي زرعة بن عمرو ابن جرير ونافع مولى ابن عمر والحارث العكلي والحسن وابن سيرين وابن المنكدر وقمير امرأة مسروق وابن أخيه عمارة بن القعقاع بن شبرمة وكان عمارة أكبر منه وغيرهم.
وعنه ابنه عبد الملك وسعيد ومحمد بن طلحة بن مصرف ووهيب وابن المبارك ومحمد ابن
جعفر بن أبي كثير وعبد الوارث بن سعيد وأبو العلاء أيوب بن أبي مسكين القصاب والحسن بن صالح وشريك والسفيانان وآخرون. قال أحمد وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال علي بن المديني قلت لسفيان أكان ابن شبرمة جالس الحسن قال لا ولكن رأى ابن سيرين بواسط وقال عبد الله بن داود عن الثوري فقهاؤنا ابن شبرمة وابن أبي ليلى وقال العجلي كان قاضيا على السواد لابي جعفر وكان الثوري إذا قيل له من مفتيكم يقول ابن أبي ليلى وابن شبرمة وكان ابن شبرمة عفيفا حازما عاقلا فقيها يشبه النساك ثقة في الحديث شاعرا حسن الخلق جوادا وقال محمد بن فضيل عن أبيه كان ابن شبرمة ومغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد وغيرهم يسمرون في الفقه فربما لم يقوموا إلى الفجر وقال عبد الوارث ما رأيت أسرع جوابا منه. قال يحيى بن بكير مات سنة (144).
قلت: وقال ابن سعد كان شاعرا فقيها قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من فقهاء أهل العراق وقال ابن المبارك جالسته حينا ولا أروي عنه وقال أبو جعفر الطبري كان شاعرا فقيها ورعا وقال بعض المؤخرين ولد سنة (72) من الهجرة وقال ابن أبي حاتم عن عبد الله بن أحمد لم يسمع ابن شبرمة من عبد الله بن شداد.
441 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن الشخير (1) بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش الحرشي العامري.
له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه بنوه مطرف وهانئ ويزيد وعداده في أهل البصرة. قلت: ذكره ابن سعد في طبقة مسلمة الفتح وقال ابن مندة وقد في وقد بني عامر.
442 - ع (الستة) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي أبو الوليد المدني.
وبقية نسبه في ترجمة أبيه. كان يأتي الكوفة وأمه سلمى بنت عميس الخثعمية أخت أسماء. روى عن أبيه وعمر ويعلى وطلحة ومعاذ والعباس وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن جعفر وخالته أسماء بنت عميس وخالته لامه ميمونة بنت الحارث وأخته لامه بنت حمزة بن عبد المطلب وعائشة وأم سلمة. وعنه سعد بن إبراهيم أبو إسحاق الشيباني ومعبد بن خالد والحكم بن عتيبة وذر بن عبد الله المرهبي وربعي بن خراش وطاووس ومحمد بن كعب القرظي وأبو جعفر الفراء ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي وجماعة. قال الميموني سئل أحمد أسمع عبد الله بن شداد من النبي صلى الله عليه وآله شيئا قال لا وقال ابن المديني شهد مع علي يوم النهروان وقال العجلي والخطيب هو من كبار التابعين وثقاتهم وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن سعد كان عثمانيا ثقة في الحديث توفي في ولاية الحجاج على العراق وقال الواقدي خرج مع القراء أيام ابن الأشعث على الحجاج فقتل يوم دجيل وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا وقال ابن نمير قتل بدجيل سنة (81) وقال يحيى بن بكير وغير واحد فقد ليلة دجيل سنة (82) وقال الثوري فقد ابن شداد وابن أبي ليلى بالجماجم وكذا قال العجلي وزاد اقتحم بما فرساهما الماء فذهبا.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات غرق بدجيل وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال يعقوب بن شيبة في مسند عمر كان يتشيع وما في الأصل عن ابن سعد كان عثمانيا فيه نظر.
443 - 4 (الأربعة) عبد الله بن شداد المديني أبو الحسن الأعرج.
روى عن أبي عذرة عن عائشة في النهي عن دخول الحمامات وعن رجل عن خزيمة ابن ثابت في اتيان النساء في أدبارهن. وعنه حماد بن سلمة والثوري. قال البخاري ويقال عن حماد بن سلمة كان من تجار واسط وقال ابن الجنيد عن ابن معين شيخ واسطي ليس
به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ونقل ابن خلفون عن العجلي توثيقه وقال ابن القطان مجهول الحال.
444 - ع ص (الستة والنسائي في خصائص علي) عبد الله بن شريك العامري الكوفي.
روى عن أبيه وعبد الله بن الرقيم الكناني وابن عمر وابن عباس وابن الزبير وجندب قاتل الساحر وغيرهم. وعنه إسرائيل وفطر بن خليفة وشريك وأجلح بن عبد الله الكندي وجابر بن الحر النخعي وأبو الأحوص والسفيانان وجماعة. قال ابن المديني عن سفيان جالسنا عبد الله بن شريك وكان ابن مائة سنة وكان ممن جاء إلى محمد بن الحنفية عليهم أبو عبد الله الجدلي وقال ابن عرعرة كان ابن مهدي قد ترك التحديث عنه وقال أحمد وابن معين وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم والنسائي ليس بقوي وقال النسائي في موضع آخر ليس به بأس وقال الجوزجاني مختاري كذاب وذكره ابن حبان في الثقات وقال العقيلي أسدي كوفي كان ممن يغلو. قلت: وقال النسائي في خصائص علي ليس بذاك وقال البرقاني عن الدارقطني لا بأس به سمع من ابن عمر وابن الزبير وقال ابن حبان في الضعفاء كان غاليا في التشيع يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات ولما ذكره في الثقات قال عداده في أهل الكوفة روى عن ابن عمر روى عنه الثوري فكأنه ظنه آخر وقال أبو الفتح الأزدي من أصحاب المختار لا يكتب حديثه وقال ابن عدي مختاري كوفي وليس له من الحديث إلا الشئ اليسير وقالا يعقوب بن سفيان ثقة من كبراء أهل الكوفة يميل إلى التشيع.
445 - بخ م (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) عبد الله بن شقيق العقيلي أبو عبد الرحمن ويقال أبو محمد البصري.
روى عن أبيه على خلاف فيه وعمر وعثمان وعلي وأبي ذر وأبي هريرة وعائشة وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن أبي الجدعاء وعبد الله بن سراقة وأقرن مؤذن عمر وغيرهم.
وعنه ابنه عبد الكريم ومحمد بن سيرين وعاصم الأحول وقتادة وحميد الطويل وأيوب
السختياني وبديل بن ميسرة العقيلي وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وخالد الحذاء والزبير ابن الخريت وسعيد بن اياس الجريري وعوف الأعرابي وكهمس بن الحسن وغيرهم. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى يمن تابعي أهل البصرة وقال روى عن عمر قال وقالوا كان عبد الله ابن شقيق عثمانيا وكان ثقة في الحديث وروى أحاديث صالحة وقال يحيى بن سعيد كان سليمان التيمي سيئ الرأي في عبد الله بن شقيق وقال أحمد بن حنبل ثقة وكان يحمل على علي وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة من خيار المسلمين لا يطعن في حديثه وقال أبو حاتم ثقة وقال ابن خراش كان ثقة وكان عثمانيا يبغض عليا وقال ابن عدى ما بأحاديثه بأس إن شاء الله تعالى. قال الهيثم بن عدي ومحمد بن سعد توفي في ولاية الحجاج على العراق وقال خليفة مات بعد المائة وقال غيرهم مات سنة (108). قلت: وهو قول أبي حاتم ابن حبان في الثقات ووقع له ذكر في البخاري ضمنا كما ذكرته في ترجمة بديل بن ميسرة.
قال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة ثقة وقال العجلي ثقة وكان يحمل على علي وقال الجريري كان عبد الله بن شقيق مجاب الدعوة كانت تمر به السحابة فيقول اللهم لا تجوز كذا وكذا حتى تمطر فلا تجوز ذلك الموضع حتى تمطر حكاه ابن أبي خيثمة في تاريخه.
446 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن شقيق.
عن عبد الله بن السائب تصحيف وإنما هو عبد الله بن سفيان أبو سلمة وقد تقدم.
447 - م (مسلم) عبد الله بن شهاب الخولاني أبو الجزل (1) الكوفي.
روى عن عمر وعائشة. وعنه شبيب بن غرقدة والشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن روى له مسلم حديث عائشة في حك المني من الثوب وما له عنده غيره. قلت: جرى ذكره في اثر علقه البخاري عن عمر في الخلع ووصله ابن أبي شيبة من طريق خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن شهاب الخولاني قال شهدت عمر أتى في خلع كان بين رجل وامرأة فأجازه
وقال البخاري في التاريخ عبد الله بن شهاب أبو الجزل سمع عمر وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة ووثقه ابن خلفون.
448 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) عبد الله بن شوذ الخراساني أبو عبد الرحمن البلخي.
سكن البصرة ثم بيت المقدس. روى عن ثابت البناني والحسن وابن سيرين وبهز ابن حكيم وسعيد بن أبي عروبة وعامر بن عبد الواحد الأحول وعبد الله بن القاسم ومالك ابن دينار ومحمد بن جحادة ومطر الوراق وغيرهم. وعنه ضمرة بن ربيعة وهو راويته وأبو إسحاق الفزاري وابن المبارك وعيسى بن يونس ومحمد بن كثير المصيصي وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد بن شوذب من أهل بلخ نزل البصرة وسمع بها الحديث وتفقه وكتب ثم انتقل إلى الشام فأقام بها وكان من الثقات وقال سفيان كان ابن شوذب من ثقات مشائخنا وقال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد لا أعلم به بأسا وقال مرة لا أعلم إلا خيرا وقال ابن معين وابن عمار والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال كثير بن الوليد كنت إذا نظرت إلى ابن شوذب ذكرت الملائكة. قال ضمرة عنه مولدي سنة (86) وقال غيره مات سنة أربع وأربعين ومائة وقال ابن حبان مات سنة (56) وقال ضمرة بن ربيعة مات سنة ست أو أول سنة (57). قلت: ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير وغيره ووثقه العجلي أيضا وأما أبو محمد بن حزم فقال إنه مجهول.
449 - خت د ت ق (البخاري في التعاليق وأبي داود الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم أبو صالح المصري.
كاتب الليث كان بذكر انه رأي عمر بن الحارث. روى عن معاوية بن صالح الحضرمي وموسى بن علي بن رباح وحرملة بن عمران التجيبي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي والليث بن سعد والمفضل بن فضالة وابن لهيعة وابن وهب وبشر بن السري ويحيى ابن
أيوب وأبي شريح عبد الرحمن بن شريح وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وجماعة استشهد به البخاري في الصحيح وقيل إنه روى عنه فيه وروى عنه في جزء القراءة خلف الامام وغيره.
وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجة بواسطة الحسن بن علي الخلال وعبد الله الدارمي ومحمد بن يحيى الذهلي وعلي بن داود القنطري ومكتوم بن العباس المروزي ومحمد بن أبي الحسن السمناني وأبو حاتم الرازي وأبو الأزهر النيسابوري وأبو عبيد القاسم بن سلام ويحيى بن معين وأبو مسعود الرازي وأحمد بن الحسن الترمذي وأحمد ابن منصور الرمادي وحميد بن زنجويه وخشيش بن أصرم والربيع بن سليمان ورجاء ابن مرجى ودحيم ومحمد بن إسماعيل الترمذي ومحمد بن إسحاق الصغاني ومحمد بن مسلم ابن وارة ويعقوب بن سفيان وإسماعيل بن عبد الله سمويه وأبو زرعة الدمشقي ويحيى ابن عثمان بن صالح السهمي وهارون بن كامل المصري وأبو بكر بن أبي عتاب الأعين وعلي ابن عبد الرحمن المخزومي علان وأبو الحسن محمد بن عثمان بن سعيد بن أبي السواد المصري وهو آخر من حدث عنه وغيرهم وحدث عنه شيخاه الليث وابن وهب.
قال أبو حاتم الرازي سمعت أبا الأسود النضر بن عبد الجبار وسعيد بن عفير يثنيان على كاتب الليث وقال أبو حاتم أيضا سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول أبو صالح ثقة مأمون قد سمع من جدي حديثه وكان أبي يحضه على التحديث وكان يحدث بحضرة أبي وقال عبد العزيز بن عمران بن مقلاص كنا نحضر شعيب بن الليث وأبو صالح يعرض عليه حديث الليث فإذا فرغ قلنا يا أبا صالح نحدث بهذا عنك فيقول نعم وقال عبد الله ابن أحمد سألت أبي عنه فقال كان أول أمره متماسكا ثم فسد بآخره وليس هو بشئ قال وسمعت أبي ذكره يوما فذمه وكرهه وقال إنه روى عن الليث عن ابن أبي ذئب وأنكر أن يكون الليت سمع من ابن أبي ذئب وقال أحمد بن صالح المصري أخرج أبو صالح درجا قد ذهب أعلاه ولم يدر حديث من هو فقيل له هذا حديث ابن أبي ذئب فرواه عن الليث عن ابن أبي ذئب. قال أحمد ولا أعلم أحدا روى عن الليث عن ابن أبي ذئب إلا أبا صالح وقال سعيد بن منصور عن أبي صالح لم أسمع من الليث أي من لفظه إلا كتاب يحيى
ابن سعيد وقال أبو حاتم سمعت ابن معين يقول أقل أحوال أبي صالح انه قرأ هذه الكتب على الليث ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إليه يعني إلى الليث بهذا الدرج.
وقال صالح بن محمد كان ابن معين يوثقه وعندي انه كان يكذب في الحديث وقال ابن المديني ضربت على حديثه وما أروي عنه شيئا وقال أحمد بن صالح متهم ليس بشئ وقال النسائي ليس بثقة وقال سعيد البردعي قلت لابي زرعة أبو صالح كاتب الليث فضحك وقال ذاك رجل حسن الحديث قلت أحمد يحمل عليه قال وشئ آخر سمعت عبد العزيز ابن عمران يقول قرأ علينا أبو صالح كتاب عقيل فإذا في أوله حدثني أبي عن جدي فإذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث قلت فأي شئ حاله في يحيى بن أيوب ومعاوية ابن صالح والمشيخة قال كان يكتب لليث والله أعلم وفي نسخة وأثنى عليه بدل والله أعلم وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت أبي ما لا أحصى وقيل له ان يحيى بن بكير يقول في أبي صالح فقال قل له هل جئنا الليث قط إلا وأبو صالح عنده رجل كان يخرج معه إلى الاسفار وإلى الشريف وهو كاتبه فينكر على هذا أن يكون عنده ما ليس عند غيره وقال إسماعيل سمويه عن أبي صالح صحبت الليث عشرين سنة.
قال النسائي ولقد حدث أبو صالح عن نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد ابن المسيب عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين الحديث بطوله موضوع وقال البردعي قلت لابي زرعة رأيت بمصر أحاديث لعثمان بن صالح عن ابن لهيعة يعني منكرة فقال لم يكن عثمان عندي ممن يكذب ولكن كان يسمع الحديث مع خالد بن نجيح وكان خالد إذا سمعوا من الشيخ أملى عليهم ما لم يسمعوا قبلوا به وبلي به أبو صالح أيضا في حديث زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر ليس له أصل وإنما هو من خالد بن نجيح.
كذا قال أحمد بن يحيى التستري عن أبي زرعة في حديث الفضائل وزاد وكان خالد يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا ويدلس لهم وله غير هذا قلت لابي زرعة فمن رواه عن ابن أبي مريم قال هذا كذاب. قال التستري وقد كان محمد بن الحارث العسكري حدثني به عن كاتب الليث وابن أبي مريم رواه الحاكم وقال قد شفى أبو زرعة في علة
هذا الحديث فكل ما أتى أبو صالح كان من أجل هذا الحديث فإذا وضعه غيره وكتبه في كتاب الليث كان المذنب فيه غير أبو صالح وقال أبو حاتم الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه أرى ان هذا مما افتعل خالد بن نجيح وكان أبو صالح يصحبه وكان أبو صالح سليم الناحية وكان خالد بن يحيى يفتعل الكذب ويضعه في كتب الناس ولم يكن وزن أبي صالح وزن الكذب كان رجلا صالحا.
قال ابن أبي حاتم سألت أبا زرعة عنه فقال لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث وكان محمد بن يحيى يقول حكم الله بيني وبين أبي صالح شغلني حسن حديثه عن الاستكثار من سعيد بن عفير وقال يعقوب بن سفيان ثنا أبو صالح الرجل الصالح وقال الفضل بن محمد الشعراني ما رأيت عبد الله بن صالح إلا وهو يحدث أو يسبح وقال ابن عدي هو عندي مستقيم الحديث إلا أنه يقع في حديثة في أسانيده ومتونه غلط ولا يتعمد الكذب.
قال علي بن عبد الرحمن بن المغيرة عنه ولدت في سنة (173) وكذا قال يعقوب ابن سفيان عنه وزاد ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين وكذا أرخه غير واحد وقال ابن البرقي وابن يونس مات في المحرم سنة (3). قلت: وقال أبو هارون الخريبي ما رأيت أثبت من أبي صالح قال وسمعت يحيى بن معين يقول هما ثبتان ثبت حفظ وثبت كتاب وأبو صالح كاتب الليث ثبت كتاب وقال ابن يونس روى عن الليث مناكير ولم يكن أحمد ابن شعيب يرضاه وقال يعقوب بن سفيان سمعت أبا الأسود يعني النضر بن عبد الجبار وقال له رجل ان أبا بكير يتكلم في أبي صالح فأيش تقول فيه فقال إذا قال لكم أبو صالح اكتبوا عن شخص فاكتبوا عنه واتركوا من سواه وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث.
وقال ابن القطان هو صدوق ولم يثبت عليه ما يسقط له حديثه إلا أنه مختلف فيه فحديثه حسن وقال الخليلي كاتب الليث كبير لم يتفقوا عليه لأحاديث رواها يخالف فيها وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي عن الاثبات ما ليس من حديث الثقات وكان صدوقا في نفسه وإنما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له كان يضع الحديث على شيخ
عبد الله بن صالح ويكتب بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به وقال البخاري في البيوع من صحيحه.
وقال الليث ثنا جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة فذكر حديث الرجل من بني إسرائيل الذي استسلف من آخر ألف دينار الحديث وقال عقبة حدثني عبد الله بن صالح حدثني الليث بهذا هكذا هو في عدة نسخ من طرق متعددة إلى البخاري فهذا يصرح بأن البخاري أخرج له وقد علق في الجامع جملة أحاديث من حديث الليث لا يوجد إلا عند كاتبه وسيأتي في الترجمة التي بعدها وزيادة في ذلك ووقع في كتاب الاحكام من البخاري عقب حديث قتيبة عن الليث عن يحيى عن عمر بن كثير عن أبي محمد مولى أبي قتادة عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه الحديث. قال البخاري بعده وقال لي عبد الله عن الليث فقام النبي صلى الله عليه وسلم فأداه إلي هكذا هو في روايتنا من طريق أبي ذر الهروي عن أبي الهيثم الكشميهني وفي رواية الباقين قال عبد الله ليس فيها لي وعبد الله هو ابن صالح كاتب الليث بلا مرية وقال مسلمة بن قاسم كان لا بأس به.
450 - خ (البخاري) عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح أبو صالح العجلي الكوفي المقري.
والد أحمد صاحب التاريخ. روى عن الحسن بن صالح وحماد بن سلمة وإسرائيل ابن يونس وابن أبي الزناد وحمزة الزيات وقرأ عليه القرآن وأبي خيثمة وأبي الأحوص وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضي بغداد وعلي بن حمزة الكسائي وعبد الله بن إدريس وابن المبارك وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ومبارك ابن سعيد الثوري وجماعة.
وعنه البخاري فيما قيل وابنه أحمد وعمرو بن محمد الناقد وهارون بن إسحاق الهمداني والفضل بن سهل ومحمد بن عبد الرحيم البزار وأبو زرعة وأبو حاتم وأحمد بن الخليل البرجلاني وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي وحامد بن سهل الثغري وجعفر ابن محمد بن شاكر الصائغ وأبو بكر بن أبي عتاب الأعين وإبراهيم بن إسحاق الحربي
وأحمد بن حازم بن أبي عزرة وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد كان يحدث ببغداد ويقرا ما كتبت عنه وكأنه فيما ظننت لم يعجبه وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ما أرى كان به بأس.
قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال ابن خراش وقال أبو حاتم صدوق وقال الوليد بن بكر الأندلسي وأما عبد الله بن صالح فمن ثقات أئمة أهل الكوفة صاحب قرآن وسنة وقد أخرجه محمد بن إسماعيل البخاري في الصحيح فقال ثنا عبد الله ابن صالح المقري وقال الكناني في باب القضاة من تاريخه سألت أبا حاتم عنه فقال كان قاضيا قال الوليد وسمعت أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز يقول في المذاكرة كان عبد الله بن صالح قاضيا بشيراز وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث قال العجلي ولد أبي سنة (141) وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين.
روى البخاري في تفسير سورة الفتح من صحيحه عن عبد الله ولم ينسبه عن عبد العزيز ابن أبي سلمة عن هلال بن أبي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو بن العاص في صفة النبي صلى الله عليه وسلم فزعم الكلاباذي واللالكائي انه هذا وقال أبو علي بن السكن في روايته عن الفربري عن البخاري حدثنا عبد الله بن مسلمة يعني القعنبي وبه جزم القاضي أبو الوليد هشام بن أحمد وقال أبو مسعود الدمشقي في الأطراف هو عبد الله بن رجاء قال والحديث عند كاتب الليث وعند ابن رجاء.
وقال أبو علي الغساني هو عبد الله بن صالح كاتب الليث وهذا هو الصواب لان البخاري قد روى هذا الحديث في كتاب الأدب المفرد عن عبد الله بن صالح كاتب الليث عن عبد العزيز ذكره عقب حديث محمد بن سنان العوفي عن فليح عن هلال وهو عنده في البيوع عن محمد بن سنان أيضا فالحديث عنده بهذين الاسنادين في الصحيح وفي كتاب الأدب ومما يدل على أنه كاتب الليث لقي البخاري له وقد روى عنه الكثير في تاريخه ومصنفاته وهذا معدوم في حق العجلي فان البخاري ذكر له في التاريخ ترجمة مختصرة وليس له عنه رواية متيقنة انه لقيه وسمع منه وقد روى في التاريخ عن رجل عنه فهذا مما يؤكد انه لم يلقه وروى البخاري أيضا في الصحيح في الجهاد عن عبد الله ولم ينسبه عن عبد العزيز ابن
أبي سلمة عن صالح بن كيسان عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر في التكبير إذا نقل فقال ابن السكن عن الفربري عن البخاري ثنا عبد الله بن يوسف وقال أبو مسعود في الأطراف هذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح وقد روى أيضا عن عبد الله ابن رجاء البصري والله أعلم.
وقال أبو علي الغساني هو عبد الله بن صالح كاتب الليث. قلت: ووقع في روايتنا من طريق أبي ذر حدثنا عبد الله بن مسلمة يعني القعنبي والظاهر أنه الأصوب وقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال ما أدري ما كتبت عنه وكأنه لم يعجبه حكاه العقيلي وقال الداني أخذ عن العجلي القراءة عبد الله بن يزيد الحلواني وسئل ابن معين عن أبيه أحمد بن عبد الله فقال ثقة ابن ثقة ابن ثقة.
450 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن صالح ذكوان السمان المدني ويقال له عباد.
روى عن أبيه وسعيد بن جبير. وعنه ابن جريج وهشيم وابن أبي ذئب وعبد الله ابن الوليد المزني وجابر بن سليم الزرقي وموسى بن يعقوب الزمعي قال البخاري عن علي بن المديني ليس بشئ وقال ابن معين ثقة وقال أبو داود عباد بن أبي صالح هو عبد الله. له في الكتب حديث واحد من روايته عن أبيه عن أبي هريرة رفعه يمينك على ما يصدقك به صاحبك. قلت: قال البخاري في تاريخه الصغير منكر الحديث وقال الساجي وتبعه الأزدي ثقة إلا أنه روى عن أبيه ما لم يتابع عليه.
451 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) عبد الله بن الصامت الغفاري البصري.
روى عن عمه أبي ذر وعمر وعثمان والحكم ورافع ابني عمرو وحذيفة وابن عمر وعائشة. وعنه حميد بن هلال وأبو العالية البراء وأبو عمران الجوني وسوادة بن عاصم ومحمد بن واسع والمشعث بن طريف وأبو عبد الله الحربي وأبو نعامة السعدي وغيرهم.
قال النسائي ثقة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال ابن سعد يكنى أبا النضر وكان ثقة وله أحاديث وقال العجلي بصري تابعي ثقة ذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين السبعين إلى الثمانين ونقل الذهبي ان بعضهم قال ليس بحجة.
453 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي العطار البصري المربدي (1) مولى بني هاشم.
روى عن معتمر بن سليمان ومحبوب بن الحسن ويزيد بن هارون وبدل بن المحبر والحسن بن حبيب بن ندبة وسعد بن عامر الضبعي وأبي قتيبة وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبد العزيز العمي وأبي علي الحنفي وغيرهم. وعنه الجماعة سوى ابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي الدنيا وأبو بكر البزار والحسن بن علي العمري وأبي ناجية وعمر ابن محمد البختري وابن خزيمة وابن أبي عاصم وأبو بكر محمد بن هارون الرؤياني ويحيى ابن محمد بن صاعد وغيرهم. قال أبو حاتم صالح وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو بكر بن أبي عاصم مات سنة خمسين ومائتين وقال السراج مات سنة (51) وقال ابن حبان مات سنة خمس وخمسين ومائتين وفي الزهرة روى عنه (خ) ستة ومسلم ثلاثة.
454 - س (النسائي) عبد الله بن صبيح (2) البصري.
روى عن محمد بن سيرين وعنه شعبة بن الحجاج ومهدي بن ميمون وأبو هلال الراسبي.
وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
455 - س (النسائي) عبد الله بن أبي صعصعة.
روى عن أبيه عن أبي سعيد عن قتادة بن النعمان في فضل (قل هو الله أحد). وعنه مالك قاله زكرياء السجزي عن إسماعيل بن إبراهيم الهذلي عن إسماعيل بن جعفر عن مالك. وقال محمد بن جهضم عن إسماعيل بن جعفر عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد وهو الصواب.
456 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي أبو صفوان المكي.
وأمه برزة بنت مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن أبيه وعمر وحفصة بنت عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن السائب وأم سلمة وصفية بنت أبي عبيد وأم الدرداء روى عنه ابن ابنه أمية بن صفوان بن عبد الله وعمرو ابن دينار ومحمد بن عباد بن جعفر وأبو مجاز والزهري ويوسف بن ماهك قال الزبير بن بكار كان من أشراف قريش قال الجعابي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو الربيع سمان عن القاسم بن أبي بزة تناول رجل من أهل مكة ابنا لعبد الله بن صفوان فأمسك عنه فقال مجاهد لقد أشبه أباه في الحكم والاحتمال وقال الزبير بن بكار كان عبد الله بن صفوان ممن يقوي أمر ابن الزبير فقال له ابن الزبير قد أذنت لك وأقلتك بيعتي فأبي حتى قتل معه وهو متعلق بأستار الكعبة وقال خليفة وابن حبان وغير واحد قتل مع ابن الزبير سنة (73). قلت: قال ابن عبد البر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ليغزون هذا البيت جيش يخسف بهم. ومنهم من جعله مرسلا وقال ابن حبان في أصحابه عبد الله بن صفوان بن أمية له صحبة ثم ذكره في ثقات التابعين وأخرج له العسكري حديثين مسندين لكن اسناد كل منهما فيه نظر وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من المكيين التابعين.
457 - ت (الترمذي) عبد الله بن صهبان (1) الأسدي أبو العنبس الكوفي.
روى عن عطية العوفي. وعنه الصباح بن محارب وعمار بن محمد ابن أخت الثوري ومحمد ابن فضيل بن غزوان. قال أبو حاتم في حديثه شئ وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي حديثا في المناقب.
458 - ت سي ق (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) عبد الله بن ضمرة السلولي.
روى عن أبي الدرداء وأبي هريرة وكعب الأحبار. وعنه عطاء بن قرة السلولي وأبو صالح السمان وثابت بن ثوبان وعبد الرحمن بن سابط ومجاهد وأبو الزبير. قال البخاري قال علي هو أخو عاصم بن ضمرة ولم يتبين عندي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وأخوه عاصم بن ضمرة السلولي كوفي تابعي ثقة.
459 - ع (الستة) عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني أبو محمد الا بناوي.
روى عن أبيه وعطاء وعمرو بن شعيب وعلي بن عبد الله بن عباس ومحمد بن إبراهيم ابن الحارث والمطلب بن عبد الله بن حنطب ووهب بن منبه وأبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وعكرمة بن خالد المخزومي وسماك بن يزيد. وعنه ابناه طاووس ومحمد وعمرو ابن دينار وهو أكبر منه وأيوب السختياني وهو من اقرانه وابن إسحاق ومعمر وروح ابن القاسم وابن جريج ووهيب ويحيى بن أيوب وإبراهيم بن نافع المكي وحماد بن زيد وزمعة ابن صالح والنضر بن كثير والسفيانان وغيرهم.
قال أبو حاتم والنسائي ثقة وقال عبد الرزاق عن معمر قال لي أيوب إن كنت راحلا
إلى أحد فعليك بابن طاووس فهذه رحلتي إليه وقال أيضا عن معمر ما رأيت ابن فقيه مثل ابن طاووس فقلت له ولا هشام بن عروة فقال حسبك بهشام ولكن لم أر مثل هذا وكان من أعلم الناس بالعربية وأحسنهم خلقا. قال ابن سعد عن الهيثم بن عدي مات في خلافة أبي العباس وقال ابن عيينة مات سنة (132) قلت: وأرخه ابن قانع سنة إحدى وقال النسائي في الكني ثقة مأمون وكذا قال الدارقطني في الجرح والتعديل وقال العجلي ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد أيوب بسنة وكان من خيار عباد الله فضلا ونسكا ودينا وتكلم فيه بعض الرافضة. ذكر أبو جعفر الطوسي في تهذيب الأحكام له عن أبي طالب الأنباري عن محمد بن أحمد البريري عن بشر بن هارون ثنا الحميدي ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال جلست إلى ابن عباس بمكة فقلت روى أهل العراق عن طاووس عنك مرفوعا ما أبقت الفرائض فلأولي عصبة ذكر فقال أبلغ أهل العراق اني ما قلت هذا ولا رواه طاووس عني قال حارثة فلقيت طاووسا فقال لا والله ما رويت هذا وإنما الشيطان ألقاه على ألسنتهم قال ولا أراه إلا من قبل ولده وكان على خاتم سليمان بن عبد الملك وكان كثير الحمل على أهل البيت. قلت: ومن دون الحميدي لا يعرف حاله فلعل البلاء من بعضهم والحديث المذكور في الصحيحين.
460 - س (النسائي) عبد الله بن طريف أبو خزيمة البصري.
روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي وعبد الكريم بن الحارث. وعنه ابن وهب.
461 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن طلحة الخزاعي.
روى عن أبي يزيد المدني. روى عنه هشيم. قال البخاري في كتاب الطلاق وقال ابن عباس طلاق السكران والمكره ليس بجائز. وهذا وصله ابن أبي شيبة وسعيد ابن منصور جميعا عن هشيم عن عبد الله بن طلحة الخزاعي عن أبي زيد المدني عن عكرمة
عن ابن عباس قال ليس لسكران ولا لمضطهد طلاق. وذكره البخاري في التاريخ فلم يزد التعريف على ما في هذا الأثر وكذلك صنع ابن أبي حاتم بل لم يذكر من روى عنه وذكره ابن حبان في الثقات ولم يزد في ترجمته على ما ذكر البخاري.
462 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن أبي طلحة واسمه زيد بن سهل الأنصاري النجاري المدني.
حنكه النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد. يروي عن أبيه وأخيه انس وعنه ابناه إسحاق وعبد الله وابن ابنه يحيى بن إسحاق وسليمان مولى الحسن بن علي وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر. قال محمد بن سعد كانت أمه أم سليم حاملا يوم حنين ولم يزل عبد الله بالمدينة في دار أبي طلحة وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال عبد الرزاق أنا معمر عن ثابت عن أنس كان لابي طلحة من أم سليم ولد فمات فذكر القصة وفي آخرها فولدت غلاما اسمه عبد الله فكان من خير أهل زمانه. قال أبو نعيم الأصبهاني في معرفة الصحابة استشهد بفارس وحكى عن غيره أنه توفي بالمدينة في خلافة الوليد وأرخه أبو أحمد الدمياطي سنة أربع وثمانين.
463 - 4 (الأربعة) عبد الله بن ظالم التميمي المازني.
روى عن سعيد بن زيد حديث عشرة في الجنة. وعنه سماك بن حرب وعبد الملك ابن ميسرة وهلال بن يساف وفلان ابن حيان وقيل حيان بن غالب. ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري ليس له إلا هذا الحديث وحديث بحسب أصحابي القتل. وقال غيره روى حديثا ثالثا عن أبي هريرة ان فساد أمتي على يدي غلمة من قريش. قلت: زاد في حديث أبي هريرة قيل فيه عبد الله بن ظالم وقيل مالك بن ظالم فلعله عند البخاري غير هذا لكن صحح عمرو بن علي الفلاس أنه عبد الله بن ظالم لا مالك بن ظالم فالله اعلم وحديثه على الوجهين عند أحمد بن حنبل في مسنده والحاكم في مستدركه وقال العقيلي عبد الله ابن ظالم عن سعيد بن زيد كوفي لا يصح حديثه وكذا ذكره ابن عدي عن البخاري وقال العجلي ثقة.
464 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عاصم الحماني (1) أبو سعيد البصري.
روى عن محمد بن داب المديني ومهدي بن ميمون وعثمان بن مقسم البري وقزعة ابن سويد وأبي المقدام هشام بن زياد والحمادين وصالح المزني وعبد الله بن المثني وغيرهم. وعنه أبو حاتم وأبو زرعة ومحمد بن أيوب بن الضريس ويوسف بن موسى وأحمد بن نصر النيسابوري وإسماعيل بن حبان بن واقد الثقفي ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم قال أبو زرعة وأبو حاتم صدوق وقال محمد بن مسلم بن وارة سمعت أبا الوليد الطيالسي وذكر عبد الله ابن عاصم فقال كان يحيى ولم أره ذكره بسوء وذكره ابن حبان في الثقات له عنده من كتم علما.
465 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو عامر الكوفي ابن أخي عبد الله بن براد.
روى عن أبي أسامة وزيد بن الحباب وابن إدريس ويحيى بن أبي بكير الكرماني.
وعنه ابن ماجة ونسبه في بعض المواضع إلى جده وأبو يعلى أحمد بن علي الموصلي.
466 ع (الستة) عبد الله بن عامر (2) بن ربيعة العنزي أبو محمد المدني حليف بني عدي.
ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن أبيه وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وحارثة ابن النعمان وعائشة وجابر. وعنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وعاصم بن عبيد الله وأمية بن هند ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وعبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وأبو بكر بن حفص الزهري وغيرهم
وكان له أخ أكبر منه اسمه أيضا عبد الله استشهد يوم الطائف وأمهما أم عبد الله ليلى بنت أبي خيثمة.
قال الهيثم بن عدي توفي سنة بضع وثمانين وقال غيره سنة خمس وقال ابن مندة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومات وهو ابن (5) وقيل (4) سنين. قلت: وقال الطبري في الذيل مات سنة (5) فكأنه الغير المبهم وقال الواقدي كان ابن خمس فكأنه مستند ابن مندة وقال أبو عيسى الترمذي مات سنة (9) وقال ابن معين لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وقال الترمذي في الصحابة رأي النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه حرفا وإنما روايته عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن سعد قال محمد بن عمر ما أرى هذا الحديث محفوظا يعني الحديث الذي رواه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتهم فقالت له أمه يا عبد الله تعال أعطك الحديث كذا قال ويحتمل أن يكون أمه أخبرته بذلك فأرسله هو. قال الواقدي وكان عبد الله ثقة قليل الحديث وقال أبو زرعة مدني أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ثقة وقال العجلي مدني تابعي ثقة من كبار التابعين وقال أبو حاتم رأي النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل على أمه وهو صغير وقال ابن حبان في الصحابة أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام وروايته عن الصحابة وأخرجه ابن سعد بسند حسن.
467 - م د ق (مسلم وأبي داود وابن ماجة) عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي مولاهم أبو محمد الكوفي.
روى عن أبيه وأبي بكر بن عياش وعلي بن مسهر ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة و عبد الرحيم بن سليمان ومعلى بن هلال ومحمد بن فضيل وعبيدة بن حميد وشريك ابن عبد الله وغيرهم. وعنه مسلم وأبو داود وابن ماجة وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله الحضرمي وعبد الله بن أحمد ومحمد بن صالح بن دريج وأبو بكر بن أبي عاصم والحسن بن علي المعمري وعبدان الأهوازي والحسن بن سفيان وأبو يعلى وغيرهم قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. قلت: وفي الزهرة روى عنه مسلم حديثين أو ثلاثة.
468 - تمييز عبد الله بن عامر بن كريز بالتصغير ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ابن عبد مناف القرشي العبشمي (1).
ابن خال عثمان لان أم عثمان هي اروى بنت كريز واسم أم عبد الله بن عامر دجاجة بنت أسماء بن الصلت السلمية. ذكره ابن مندة في الصحابة وقال مات النبي صلى الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة كذا قال وهو غلط فقد ذكر عمر بن شبة في اخبار البصرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة وجد عند عمير بن قتادة الليثي خمس نسوة فقال فارق إحداهن ففارق دجاجة بنت الصلت فتزوجها عامر بن كريز فولدت له عبد الله فعلى هذا كان له عند الوفاة النبوية دون السنتين واثبت ابن حبان له الرواية وأورد له ابن مندة حديثا من طر يق حنظلة ابن قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد.
وذكر غير واحد أنه اتي به النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد فقال هذا يشبهنا وجعل يتفل في فيه ويعود فجعل يتبلع (2) ريق النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لمسقى فكان لا يعالج أرضا الأظهر له الماء وهو صاحب نهر ابن عامر وكان ابن عامر جوادا شجاعا ولاه عثمان البصرة بعد أبي موسى الأشعري سنة تسع وعشرين وضم إليه فارس بعد عثمان بن أبي العاص فافتتح في امارته خراسان كلها وسجستان وكرمان حتى بلغ طرف عزة وفي امارته قتل يزدجرد آخر ملوك الفرس واحرم ابن عامر من خراسان فقدم على عثمان فلامه وقال غررت بنفسك قال البخاري في صحيحه وكره عثمان أن يحرم من خراسان وكرمان فذكرت في تعليق التعليق أن سعيد بن منصور وابن أبي شيبة أخرجا من طريق الحسن وعبد الرزاق من طريق ابن سيرين جميعا أن عبد الله بن عامر أحرم من خراسان فلما قدم على عثمان لامه فيما صنع وكرهه. زاد ابن سيرين وقال له غررت بنفسك.
واخرج حديثه البيهقي من طريق داود بن أبي هند لما فتح خراسان قال لأجعلن شكري أن أحرم من موضعي فاحرم من نيسابور فلما قدم على عثمان لامه قال أبو عمر قدم ابن عامر بأموال عظيمة ففرقها في قريش والأنصار قال وهو أول من اتخذ الحياض بعرفة واجري إلى عرفة العين وشهد الجمل مع عائشة ثم اعتزل الحرب بصفين ثم ولاه معاوية البصرة ثم صرفه بعد ثلاث سنين فتحول إلى المدينة حتى مات بها سنة سبع أو ثمان وخمسين وذكرته للتمييز ولان البخاري أشار إلى قصته.
469 - عبد الله بن عامر بن لحى في ترجمة عبد الله بن لحى.
470 - م ت (مسلم والترمذي) عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة اليحصبي (2) المقري الدمشقي أبو عمران.
وقيل أبو عبيد الله (2) وقيل أبو عامر وقيل أبو نعيم وقيل أبو عثمان وقيل أبو سعيد وقيل أبو محمد وقيل أبو موسى والأول أصح قرأ القرآن على المغيرة بن أبي شهاب وقرأ عليه إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر وأبو عبيد الله مسلم بن مشكم ويحيى ابن الحارث الذماري. روى عن معاوية والنعمان بن بشير وأبي امامة وفضالة بن عبيد وواثلة ابن الأسقع وأبي إدريس الخولاني وقيس بن الحارث الغامدي المذحجي. وعنه أخوه عبد الرحمن وربيعة بن يزيد وعبد الله بن العلاء بن زبر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وجعفر ابن ربيعة ومحمد بن الوليد الزبيدي وغيرهم.
قال الهيثم بن عمران كان عبد الله بن عامر رئيس أهل المسجد زمان الوليد بن عبد الملك وكان يزعم أنه من حمير وكان يغمز في نسبه وقال العجلي النسائي ثقة وقال محمد بن سعد
مات سنة ثماني عشرة ومائة وكان قليل الحديث وقال يحيى بن الحارث الذماري ولد سنة (21) في أولها ومات في أول عاشوراء من المحرم سنة (18) وفيها أرخه غير واحد وروي عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المزني أنه قال ولد عبد الله بن عامر سنة (8) من الهجرة وكان له يوم مات مائة وعشر سنين له عند (م) في اليقظة في الدين وعند (ت) في القول لعثمان لعل الله يقمصك بقميص. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال احسبه الذي روى عن أبي أيوب وقال أبو عمرو الداني ولي قضاء دمشق بعد بلال ابن أبي الدرداء ثم كان على مسجد دمشق لا يرى فيه بدعة إلا غيرها وكان عالما قاضيا صدوقا اتخذه أهل الشام اماما في قراءته واختياره.
471 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عامر الأسلمي أبو عامر المدني.
روى عن أبي الزناد وعمرو بن سليم والزهري وابن المنكدر وأبي حازم وسهيل ابن أبي صالح وأبي الزبير وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب وهو أكبر منه والأوزاعي وابن أبي ذئب وهما من اقرانه وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن أبي حازم وإبراهيم ابن سعد وإسماعيل بن جعفر وإسماعيل بن عياش وابن وهب وحبيب كاتب مالك وأبو ضمرة انس بن عياض ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم.
قال أحمد وأبو زرعة وأبو عاصم والنسائي ضعيف وقال أبو حاتم أيضا متروك وقال الدوري عن يحيى ابن معين ليس بشئ ضعيف وقال البخاري يتكلمون في حفظه وقال ابن عدي عزيز الحديث لا يتابع في بعض حديثه وهو ممن يكتب حديثه وقال ابن سعد كان قارئا للقرآن وكان يقوم بأهل المدينة في رمضان وكان كثير الحديث استضعف ومات بالمدينة سنة خمسين أو احدى وخمسين ومائة في شهر رمضان. قلت: وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وكذا قال الدارقطني وقال السعدي يضعف حديثه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وذكره البرقي في باب من غلب عليه الضعف وقال البخاري أيضا ذاهب الحديث وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد والمتون ويرفع المراسيل.
472 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عامر.
عن الزبير أنه حمل على فرس في سبيل الله. وعنه أبو عثمان النهدي. قال ابن أبي حاتم يحتمل أن يكون ابن عامر بن ربيعة.
473 - س (النسائي) عبد الله بن عامر.
عن عمر. وعنه أبو مجاز. يحتمل أن يكون ابن عامر بن ربيعة.
474 - ع (الستة) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (1) الهاشمي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان يقال له الحبر والبحر لكثرة علمه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وأمه أم الفضل وأخيه الفضل وخالته ميمونة وأبي بكر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي ذر وأبي بن كعب وتميم الداري وخالد بن الوليد وهو ابن خالته وأسامة بن زيد وحمل بن مالك بن النابغة وذويب والد قبيصة والصعب بن جثامة وعمار بن ياسر وأبي سعيد الخدري وأبي طلحة الأنصاري وأبي هريرة ومعاوية ابن أبي سفيان وأبي سفيان وعائشة وأسماء بنت أبي بكر وجويرية بنت الحارث وسودة بنت زمعة وأم هانئ بنت أبي طالب وأم سلمة وجماعة.
وعنه ابناه علي وابن ابنه محمد بن علي وأخوه كثير بن العباس وابن أخيه عبد الله ابن عبيد الله بن عباس وابن أخيه الآخر عبد الله بن معبد بن عباس ومن الصحابة عبد الله ابن عمر بن الخطاب وثعلبة بن الحكم الليثي والمسور بن مخرمة وأبو الطفيل وغيرهم من الصحابة وأبو امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وعبد الله بن الحارث بن نوفل
وابنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث وابن خالته عبد الله بن شداد بن الهاد وابن خالته الأخرى يزيد بن الأصم وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو جمرة الضبعي وأبو مجاز لا حق ابن حميد وأبو رجاء العطاردي والقاسم بن محمد بن أبي بكر وعبيد بن السباق وعلقمة ابن وقاص وعلي بن الحسين بن علي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن أبي وقاص وعكرمة وعطاء وطاووس وكريب وسعيد بن جبير ومجاهد وعمرو بن دينار وأبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي وأبو الشعثاء جابر بن زيد وبكر بن عبد الله المزني وأبو ظبيان حصين بن جندب والحكم بن الأعرج وأبو الجويرية حطان بن خفاف وحميد ابن عبد الرحمن بن عوف ورفيع أبو العالية ومقسم مولى بني هاشم وأبو صالح السمان وسعد بن هشام بن عامر وسعيد بن أبي الحسن البصري وسعيد بن الحويرث وسعيد ابن أبي هند وأبو الحباب سعيد بن يسار وسليمان بن سلمة وأبو زميل سماك بن الوليد وسنان بن سلمة بن المحبق وصهيب أبو الصهباء وطلحة بن عبد الله بن عوف وعامر الشعبي وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة وعبد الله بن كعب بن مالك وعبد الله ابن أبي عبيد بن عمير وعبيد بن حنين وأبو المنهال عبد الرحمن بن مطعم وعبد الرحمن ابن وعلة وعبد العزيز بن رفيع وعبد الرحمن بن عابس النخعي وعبيد الله بن عبد الله ابن أبي ثور وعبيد الله بن أبي يزيد المكي وعلي بن أبي طلحة مرسلا وعمرو بن مرة وعمرو ابن ميمون الأودي (1) وعمران بن حطان وعمار بن أبي عمار ومولى بني هاشم ومحمد ابن سيرين ومحمد بن عباد بن جعفر وأبو الضحى مسلم بن صبيح وسالم القرير وموسى ابن سلمة بن المحبق وميمون بن مهران الجزري ونافع بن جبير بن مطعم وناعم مولى أم سلمة والنضر بن انس بن مالك ويحيى بن يعمر أبو البختري الطائي وأبو حسان الأعرج ويزيد ابن هرمزة أبو حمزة القصاب وأبو الزبير المكي وأبو عمر البهراني وأبو المتوكل الناجي وأبو نضرة العبدي وفاطمة بنت الحسين بن علي وخلائق. دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود نعم ترجمان القرآن ابن عباس وروى سعيد بن جبير عنه قال قبض
النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة سنة. وعنه قال وأنا ختين. وعنه قال ابن عشر سنين.
وعنه قال وأنا ابن خمس عشرة. وصوبه أحمد بن حنبل وقال أبو نعيم في آخرين مات سنة ثمان وستين وصلى عليه محمد بن الحنفية وقال اليوم مات رباني هذه الأمة وكان موته بالطائف وقيل مات سنة (69) وقيل سنة سبعين. قلت: اختصر المؤلف ترجمته إلا في ذكر مشائخه والرواة عنه وذلك لشهرة فضائله ومناقبه ولا بأس أن نلمح بشئ منها صحح ابن عبد البر ما قاله أهل السير أنه كان له عند موت النبي صلى الله عليه وسلم (13) سنة وقال ابن مسعود لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشرة منا أحد.
وروى ابن أبي خيثمة بسند فيه جابر الجعفي أن ابن عمر كان يقول ابن عباس أعلم أمة محمد بما أنزل على محمد. وروى ابن سعد بسند صحيح أن أبا هريرة قال لما مات زيد ابن ثابت مات اليوم حبر الأمة ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا. وقال ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه ما رأيت مثل ابن عباس قط وقال يزيد بن الأصم خرج معاوية حاجا وخرج ابن عباس حاجا فكان لمعاوية موكب ولابن عباس ممن يطلب العلم موكب وقالت عائشة هو أعلم الناس بالحج وروى الزبير بن بكار في كتاب الأنساب بسند له فيه ضعف عن ابن عمر قال كان عمر يدعو ابن عباس ويقربه (1) ويقول إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك وتفل في فيك وقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
وروى أحمد هذا المتن بسند لا بأس به من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به وبعضه في الصحيح ورواه الطبراني بمعناه من طريق ميمون بن مهران عن ابن عباس نحوه وعند أبي نعيم بسند له عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده جبريل فقال له جبريل إنه كائن حبر هذه الأمة فاستوص به خيرا.
(فائدة) روي عن غندر أن ابن عباس لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم إلا تسعة أحاديث وعن يحيى القطان عشرة وقال الغزالي في المستصفى أربعة وفيه نظر ففي الصحيحين عن ابن
عباس مما صرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة وفيهما مما يشهد فعله نحو ذلك وفيهما مما له حكم الصريح نحو ذلك فضلا عما ليس في الصحيحين.
(من اسم أبيه عبد الله كاسمه) 475 - ت (الترمذي) عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحارثي أبو عبد الرحمن الكوفي.
روى عن عبد الملك بن جريج وحصين بن عبد الرحمن ومجالد وعثمان بن الأسود وأبي خلدة. وعنه محمد بن بشر العبدي وأبو سعيد الأشج. قال ابن معين لا أعرفه وقال أبو حاتم شيخ كوفي محله الصدق. له في الترمذي حديث واحد في المناقب (1). قلت: وقال الترمذي ليس هو عند أهل الحديث بذلك القوي وحكى ابن خلفون عن ابن نمير أنه كان على شرطة الكوفة وقال العجلي كوفي لا بأس به يكتب حديثه كان يلي للسلطان وأما قول المصنف أنه روى عن حصين بن عبد الرحمن السلمي فليس بجيد لأنه لم يرو إلا عن حصين بن عمر الأحمسي.
476 - م (مسلم) عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامري أبو سليمان ويقال أبو العنبس.
وكان أكبر من أخيه عبيد الله رأى الحسن والحسين. وروى عن عمه يزيد بن الأصم.
وعنه السفيانان وعبدة بن سليمان وعبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات له عنده فيما يقطع الصلاة. قلت: وقال العجلي ثقة.
477 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو أويس المدني.
ابن عم مالك وصهره على أخته. روى عن الزهري وابن المنكدر وعبد الله بن دينار وربيعة ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الله ابن أبي بكر بن حزم وشرحبيل بن سعد وثور بن زيد وجعفر الصادق في آخرين. وعنه ابناه أبو بكر وإسماعيل ويعقوب ابن إبراهيم بن سعد ومعلى بن منصور يونس بن محمد والنضر بن محمد الحرشي وعبد الله القعنبي وحسين بن محمد المروذي وإسماعيل بن صبيح ومنصور بن أبي مزاحم وعبد الله بن معاوية الجمحي وغيرهم.
قال أبو داود عن أحمد ليس به بأس أو قال ثقة قدم هاهنا وزعموا أن سماعه وسماع مالك كان شيئا واحدا وقال حنبل عن أحمد صالح وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح ولكن حديثه ليس بذاك الجائز وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ليس بقوي وقال مرة أبو أويس وابنه ضعيفان وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين أبو أويس وفليح ما أقربهما وقال الدوري عن ابن معين أبو أويس مثل فليح فيه ضعف وقال مرة عنه صدوق وليس بحجة وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ضعيف وقال ابن المديني كان عند أصحابنا ضعيفا وقال عمرو بن علي فيه ضعف وهو عندهم من أهل الصدق.
وقال يعقوب بن شيبة صدوق صالح الحديث وإلى الضعف ما هو وقال البخاري ما روى من أصل كتابه فهو أصح وقال النسائي مدني ليس بالقوي وقال أبو داود صالح الحديث وقال أبو زرعة صالح صدوق كأنه لين وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وليس بالقوي وقال ابن عدي يكتب حديثه وقال الدارقطني في بعض حديثه عن الزهري شئ وقال ابن قانع مات سنة سبع وستين ومائة. قلت: بل الذي في كتاب ابن قانع سنة (9) بتقديم التاء على السين وكذا حكاه القراب بن تاريخه بإسناده عن البخاري وكذا ذكره البخاري في التاريخ الأوسط مقرونا بنافع بن عمر الجمحي والحكاية التي قالها أبو داود بلفظه زعموا ذكرها البزار وعنده قال كان يقال أن سماعه من الزهري شبيه بسماع مالك.
وقال ابن أبي خيثمة في تاريخ عن ابن معين بن أبي أوس وأبوه يسرقان الحديث وقال ابن عدي في أحاديثه ما يصح ويوافقه الثقات عليه ومنها ما لا يوافقه عليه أحد وقال الحاكم أبو أحمد يخالف في بعض حديثه وقال الخليلي منهم من رضي حفظه ومنهم
من يضعفه وهو مقارب الامر وقال ابن عبد البر لا يحكي عنه أحد حرجة في دينه وأمانته وانما عابوه بسوء حفظه وانه يخالف في بعض حديثه وقال الحاكم أبو عبد الله قد نسب إلى كثرة الوهم ومحله عند الأئمة محل من يحتمل عنه الوهم ويذكر عنه الصحيح.
478 - ع (الستة).
عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك وقيل ابن جبر بن عتيك الأنصاري المدني.
وقيل إنهما اثنان. روى عن ابن عمر وأنس وجده لامه عتيك بن الحارث وعن أبيه عبد الله بن جبران كان محفوظا. وعنه مالك وشعبة ومسعر وأبو العميس المسعودي وعبد الله بن عيسى بن أبي ليلى وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال ثقة قلت له عبد الله أحب إليك أو موسى الجهني قال عبد الله أحب إلي وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن منجويه أهل العراق يقولون جبر ولا يصح انما هو جابر: قلت: هذا نقله ابن منجويه من كلام البخاري فإنه قال في تاريخه عبد الله بن عبد الله بن جابر سمع ابن عمر وأنسا قاله مالك.
وقال شعبة ومسعر وأبو العميس وعبد الله بن عيسى عن عبد الله بن عبد الله بن جبر ولا يصح جبر انما هو جابر بن عتيك قال وقال بعضهم عن عبد الله بن عيسى عن جبر ابن عبد الله يعني قلبه وقال الخطيب في رافع الارتياب قال عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن جبر بن عبد الله بن عتيك وكذا حكى عن الثوري وحمزة الزيات في رواية. قال الخطيب الصواب عبد الله بن عبد الله بن جبر. قال والكوفيون يضطربون فيه وقال الدارقطني لم يتابع مالكا أحد على قوله جابر بن عتيك وهو مما يعتمد به عليه.
وذكر الحافظ شرف الدين الدمياطي ان قول من قال جابر بن عتيك وهم وان الصواب جبر بن عتيك وقد فرق بينهما ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل فحكى عن أبيه انه وثق ابن جابر وكذا عن العباس الدوري عن ابن معين وحكي في ابن جبر عن إسحاق عن ابن معين توثيقه قال وسألت أبي عنه فذكر ما تقدم. قلت: وممن فرق بينهما أيضا النسائي
في الجرح والتعديل والصواب انه رجل واحد (1) ووقع الخلاف في اسم جده هل جبر أو جابر وقد تقدم في جبر مزيد بيان لهذا والله الحمد.
وقد أخرج الشيخان من طريق مسعر عن ابن جبر عن أنس حديث الوضوء بالمد والاغتسال بالصاع فلم يسمه مسعر ولا نسبه وأخرجه مسلم من طريق شعبة فقال عن عبد الله ابن عبد الله بن جبر عن أنس وروى عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله ابن فلان الأنصاري عن أنس هذه رواية أبي خالد الدالاني وقال الثوري وعمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن جبر بن عبد الله بن عتيك عن أنس وهذا من مقلوب الأسماء وأخرج أبو داود من طريق شريك القاضي عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله ابن جبر نسبه لجده وأخرج مالك في الموطأ حديثين عن عبد الله بن جابر بن عتيك فقيل هو هذا فوهم مالك في تسمية جده جابرا وقيل هو آخر وهو الراجح والله أعلم.
479 - خ م دس (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي).
عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي أبو يحيى المدني وقال أبو حاتم يقال عبيد الله وعبد الله أصح.
روى عن أبيه وعبد الرحمن بن عوف وابن عباس وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبد الله ابن خباب بن الأرت وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث على خلاف فيه وأم هانئ بنت أبي طالب على خلاف فيه. وعنه أخوه عون وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب وعاصم بن عبيد الله والزهري. قال النسائي ثقة وقال ابن سعد وعمرو بن علي قتلته السموم بالأبواء وهو مع سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين وقال الزبير ابن بكار نحو ذلك وكذا أرخه ابن المديني له عند (خ د) في رجوع عمر لما وقع الوباء بالشام.
قلت: وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في
الثقات وعندي في صحة سماعه من عبد الرحمن بن عوف نظر والصواب ان بينهما ابن عباس (1).
480 - عبد الله بن عبد الله بن سراقة.
روى عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وعنه الزبير بن عثمان صوابه الزبير بن عثمان ابن عبد الله بن سراقة وقد تقدم في الزاي.
481 - م س (مسلم والنسائي).
عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري أبو يحيى (2) المدني.
روى عن أبيه وعمه أنس بن مالك. وعنه محمد بن عمارة بن حزم ومحمد بن موسى الفطري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وعبد الله ابن جعفر المديني ومعاوية بن أبي مزرد قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة وأخواه إسماعيل وعبد الله ثقات وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي مات سنة أربع وثلاثين ومائة وكان أصغر من أخيه إسحاق. قلت: ووثقه العجلي.
482 - د س (أبي داود والنسائي).
عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام (3) بن خويلد الأسدي الحزامي.
روى عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح وعمر بن عبد العزيز ومكحول. وعنه
يزيد بن أبي حبيب ومحمد بن إسحاق وعبد الله بن عامر الأسلمي وحنين بن أبي حكيم. له في النسائي وأبي داود حديث واحد في صدقة الفطر. قلت: ويقال فيه عبيد الله مصغرا.
483 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي أبو عبد الرحمن المدني.
روى عن أبيه وكان وصي أبيه وأخيه حمزة وأبي هريرة وأسماء بنت زيد بن الخطاب وإياس بن عبد الله بن أبي ذباب على خلاف فيه وعنه ابنه عبد العزيز وابن أخيه عبد الله ابن واقد بن عبد الله بن عمرو والقاسم بن محمد بن أبي بكر وعبد الرحمن بن القاسم والزهري ومحمد بن جعفر بن الزبير ونافع مولى ابن عمر وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون ومحمد بن يحيى ابن حبان ومحمد بن عباد بن جعفر وغيرهم. قال وكيع كان ثقة وقال أبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة خمس ومائة وقال الهيثم بن عدي مات أول خلافة هشام ليس له عند (ت) الا الاغتسال للجمعة. قلت: هي سنة (5) قال ابن حبان وقال ابن سعد وكان ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن أبي عاصم في الصحابة من أجل حديث أرسله وقال يزيد بن هارون كان أكبر ولد عبد الله ابن عمر وقال الزبير بن بكار كان من اشراف قريش ووجوهها. قلت: وصفيه (1) كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم صغيرة فيكون مولده بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله.
484 د ت عس (أبي داود والترمذي والنسائي في مسند علي).
عبد الله بن عبد الله أبو جعفر الرازي قاضي الري مولى بني هاشم أصله كوفي.
روى عن جابر بن سمرة وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير وسعد مولى طلحة وأبي الجنوب عقبة بن علقمة وعن جدته عن علي. وعنه الأعمش ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى والحكم بن عتيبة وحجاج بن أرطاة وفطر بن خليفة وسعيد بن مسروق وجماعة.
قال أبو معمر الهذلي ثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة وكان الحكم يأخذ عنه وقال يعقوب بن سفيان ثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة لا بأس به قاضي الري وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه كان ثقة وقال في رواية أخرى لا أعلم إلا خيرا وقال عبد الله بن أحمد كانت جدته مولاة لعلي أو جارية وقال أبو داود هو ابن سرية علي. قال أحمد لقيه الأعمش ببغداد وقال علي بن المديني معروف وقال النسائي ليس به بأس. قلت: وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.
485 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن عبد الله الأموي من ولد يزيد بن معاوية حجازي.
روى عن معن بن محمد الغفاري والحسن بن الحر والزبير بن الخريب وابن جريج وعثمان بن الأسود وغيرهم. وعنه يعقوب بن حميد بن كاسب. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخالف في روايته. قلت: وقال العقيلي في الضعفاء لا يتابع عليه.
486 - خت (البخاري في التعاليق).
عبد الله بن عبد الله.
صوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك قاله أبو الحجاج (1).
(بقية أسماء الآباء فيمن اسمه عبد الله) 487 - ت سي ق (الترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة).
عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي أبو سلمة المكي.
أمه برة بنت عبد المطلب وكان أخا النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة وهاجر الهجرتين وشهد
بدرا وتوفي بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم مرجعه من بدر فتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بزوجته أم سلمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاسترجاع عند المصيبة. وعنه أم سلمة. قلت: وذكره ابن سعد أنه شهد بدرا وأحدا وجرح بأحد ثم بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني أسد على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة ثم قدم المدينة فانتقض الجرح فمات لثلاث مضين من جمادى الآخرة وبنحوه ذكره يعقوب بن سفيان وابن أبي خيثمة والبرقي وأبو جعفر الطبري والحاكم وأبو نعيم وجماعة. وقال العسكري مات على عهد النبي صلى الله عليه وسم في السنة الرابعة. قلت: ونقله البغوي عن أبي بكر بن زنجويه وهو مقتضي قول ابن سعد وقال عبد البر توفي في جمادى الآخرة سنة (3) وهو يوافق الأول.
488 - د (أبي داود).
عبد الله بن عبد الجبار الخبائري (1) أبو القاسم الحمصي لقبه زبريق.
روى عن أبي إسحاق الفزاري وإسماعيل بن عياش وبقية والحكم بن الوليد الوحاظي ومحمد بن حرب الخولاني وغيره. وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو التقي هشام بن عبد الملك اليزني وجعفر بن محمد الفريابي ومحمد بن عوف الطائي وعبيد بن عبد الواحد البزار ويزيد بن سنان البصري وغيرهم. قال أبو حاتم ليس به بأس صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب. قلت: وقال ابن وضاح لقيته بحمص وهو ثقة مأمون وأرخ القراب وفاته سنة خمس وثلاثين ومائتين.
489 - س (النسائي).
عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث المصري أبو محمد الفقيه يقال إنه مولى عثمان.
روى عن مالك والليث ومفضل بن فضالة وبكر بن مضر وابن لهيعة ومسلم بن خالد
الزنجي وجماعة. وعنه أولاده عبد الحكم ومحمد وعبد الرحمن وسعد والربيع بن سليمان الجيزي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن مسلم بن وارة ومحمد بن سهل بن عسكر والمقدم بن داود الرعيني وأبو يزيد يونس بن يزيد القراطيسي وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن وارة كان شيخ مصر وقال العجلي لم أر بمصر اعقل منه ومن سعيد بن أبي مريم وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن عقد على مذهب مالك وفرع على أصوله.
وقال أبو عمر الكندي في الموالي ولد سنة خمس وخمسين ومائة في الإسكندرية وكان فقيها وتوفي في رمضان سنة أربع عشرة ومائتين وقال ابن عبد البر سمع من مالك سماعا نحو ثلاثة اجزاء وسمع الموطأ ثم روى عن ابن وهب وابن القاسم وأشهب كثيرا من رأي مالك وصنف كتابا اختصر فيه تلك الأسمعة بألفاظ مقربة ثم اختصره وعليهما معول البغداديين المالكية وإياهما شرح أبو بكر الأبهري (1) قال ومات وهو ابن ستين سنة واليه أوصى ابن القاسم وأشهب وابن وهب وكان رجلا صالحا ثقة. قلت: وقال ابن يونس كان فقيها حسن العقل وقال العجلي مصري ثقة. (2).
وقال الساجي في الجرح والتعديل كذبه يحيى بن معين وقال محمد بن قاسم لما قدم يحيى بن معين مصر حضر مجلس عبد الله فأول ما حدث به كتاب فضائل عمر بن عبد العزيز فقال حدثني مالك وعبد الرحمن بن زيد وفلان وفلان فمضى في ذلك ورقة ثم قال كل حدثني هذا الحديث فقال له يحيى حدثك بعض هؤلاء بجميعه وبعضهم ببعضه فقال لا حدثني جميعهم بجميعه فراجعه فأصر فقام يحيى وقال للناس يكذب وقال الخليلي في الارشاد ثقة كبير مشهور وله تصانيف وله ثلاثة أولاد ثقات محمد وسعد وعبد الرحمن وأرخ ابن حبان وفاته سنة (13).
490 - خت د س (البخاري في التعاليق وأبي داود والنسائي).
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزي الخزاعي مولاهم الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه الأجلح الكندي وأسلم المنقري وسلمة بن كهيل ومنصور ابن المعتمر وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات ليس له عند أبي داود إلا حديث القراءة على أبي. قلت: علق له (خ) في تفسير آل عمران موضعا نبهت عليه في ترجمة الراوي عنه طلحة بن عمرو القناد وقال الأثرم قلت لأحمد سعيد وعبد الله اخوان قال نعم قلت فأيهما أحب إليك قال كلاهما عندي حسن الحديث.
491 - د (أبي داود).
عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر الزهري المدني.
روى عن أبيه. وعنه الزهري. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه جعفر ابن ربيعة. له عند أبي داود حديث واحد في ترجمة أبيه.
492 - خ م خد س ق (البخاري ومسلم وأبى في الناسخ والمنسوخ والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي.
ابن أخت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن أبيه وخالته أم سلمة. وعنه ابنه طلحة وأخته أسماء بنت عبد الرحمن وابن عمه القاسم بن محمد وزيد بن عبد الله بن عمر وعثمان ابن مرة البصري. ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم في الشرب في الفضة. قلت:
ذكره البخاري في التاريخ الأوسط في فصل من مات بين السبعين إلى الثمانين وذكر أنه ورث عائشة رضي الله عنهما.
493 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الأنصاري المدني.
عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني عبد الأشهل وعليه كساء الحديث
كذا قاله إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عنه ورواه الدراوردي عن إسماعيل ابن أبي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن قال جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فذكره ولم يقل عن أبيه عن جده أخرجه ابن ماجة من الوجهين معا. قلت: وكذا رواه سعيد بن أبي مريم عن إبراهيم ابن إسماعيل متابعا لابن أبي أويس أخرجه ابن خزيمة في صحيحه وقد قيل إن جده ثابتا مات في الجاهلية وان الصحبة لعبد الرحمن وقد ذكر عبد الرحمن في ثقات التابعين من كتاب أبي حاتم ابن حبان كما سيأتي واما عبد الله فلم أر فيه جرحا ولا تعديلا ولكن اخراج ابن خزيمة له في صحيحه يدل على أنه عنده ثقة.
494 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن أبي ذباب (1) الدوسي المدني ويقال عبيد الله ويقال انهما اثنان.
روى عن أبيه وأبي هريرة وسهل بن سعد وعبيد بن حنين. وعنه مجاهد بن جبر ومالك وسعيد بن أبي هلال وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وعكرمة بن إبراهيم.
قال ابن معين عبد الله بن عبد الرحمن الذي روى عن ابن حنين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: فرق ابن أبي حاتم بين عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب فذكر ترجمته وقال في باب عبيد الله عبيد الله بن عبد الرحمن روى عن عبيد بن حنين وعنه مالك سئل أبي عنه فقال شيخ وحديثه مستقيم وسيأتي فيمن اسمه عبيد الله.
495 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب (2) الأنصاري المدني.
روى عن عبد الله بن أنيس الجهني. وعنه موسى بن جبير الأنصاري. وذكره ابن حبان في الثقات. له في ابن ماجة حديث واحد في غلول الصدقة. قلت: قال البخاري
سمع عبد الله بن أنيس واما ابن حبان فإنه قال لما ذكره في الثقات يروي عن عبد الله بن أنيس ان كان سمع منه.
496 - سى (النسائي في اليوم والليلة).
عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة (1) الخولاني أبو عبد الرحمن المصري وهو ابن حجيرة الأصغر قاضي مصر وابن قاضيها.
روى عن أبيه. وعنه عبد الله بن الوليد التجيبي وخالد بن يزيد المصري وإبراهيم ابن نشيط الوعلاني قال النسائي ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أبو عمر الكندي انه ولي قضاء مصر مرتين الأولى في سنة (95) والثانية في سنة (97) وعزل في سلخ سنة (8) وله عنده في دعاء علمه النبي صلى الله عليه وسلم عليه سلمان. قلت: وقال العجلي ابن حجيرة مصري ثقة. قال ابن عساكر لا أدري أراد عبد الله أو عبد الرحمن أباه.
497 - ع (الستة) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل ابن عبد مناف المكي النوفلي وأمه أم عبد الله بنت أبي سروعة.
روى عن أبي الطفيل ونافع بن جبير بن مطعم وعطاء وعكرمة ومجاهد وأبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم ونوفل بن مساحق وعدي بن عدي وشهر بن حوشب وغيرهم.
وعنه ابن جريج وابن إسحاق والليث ومالك ومحمد بن مسلم الطائفي وعبد الله بن حبيب ابن أبي ثابت وشعيب بن أبي حمزة وزيد بن أبي أنيسة والسفيانان وغيرهم. قال أحمد والنسائي وأبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث. قلت: وقال العجلي ثقة وقال ابن عبد البر ثقة عند الجميع فقيه عالم بالمناسك (2).
498 - سي (النسائي في اليوم والليلة) عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن مخرمة.
عن إسماعيل بن محمد بن سعد. عن عمه عامر بن سعد عن أبيه بحديث أنبلوا سعدا إرم سعد صوابه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة وقد تقدم.
499 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري المازني (1).
روى عن أبي سعيد. وعنه ابناه عبد الرحمن ومحمد قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وباقي ترجمته في ترجمة ابنه عبد الرحمن بن عبد الله.
500 - خد (أبي داود في الناسخ والمنسوخ) عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي الرازي المقري.
روى عن أبيه. وعنه أبو داود في كتاب الناسخ والمنسوخ. قال المزي لم أجد له ذكرا إلا هناك (2).
501 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري (3) المدني.
روى عن عمر. وعنه ابنه محمد. يأتي حديثه في ترجمة ابنه محمد. قلت: قال صاحب الميزان تفرد به عنه (4).
502 - م د ت (مسلم وأبي داود والترمذي) عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي الدارمي أبو محمد السمرقندي الحافظ صاحب المسند.
روى عن النضر بن شميل وأبي النضر هاشم بن القاسم ومروان بن محمد الطاطري ويزيد بن هاون وأشهل بن حاتم وحبان بن هلال وأسود بن عامر شاذان وجعفر ابن عون وسعيد بن عامر الضبعي وأبي علي الحنفي وعثمان بن عمر بن فارس ووهب بن جرير ويحيى بن حسان ويعلى بن عبيد وأبي عاصم وأبي نعيم وخلق. وعنه مسلم وأبو داود والترمذي والبخاري في غير الجامع والحسن بن الصباح البزار وبندار والذهلي وهم أكبر منه وأبو زرعة وأبو حاتم وبقي بن مخلد وعمر بن محمد البجيري وجعفر بن محمد الفريابي وعبد الله بن واصل البخاري وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومطين وعيسى بن عمر بن العباس السمرقندي الحافظ وغيرهم.
قال الإمام أحمد بن حنبل إمام وقال لآخر عليك بذاك السيد عبد الله بن عبد الرحمن كررها وقال محمد بن عبد الله بن نمير غلبنا بالحفظ والورع وقال أبو سعيد الأشج إمامنا وقال عثمان بن أبي شيبة أمره أظهر مما يقولون من الحفظ والبصر وصيانة النفس وعده بندار في حفاظ الدنيا وقال إسحاق بن أحمد زيرك عن أبي حاتم الرازي سمعته يقول محمد ابن إسماعيل أعلم من دخل العراق ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم ومحمد بن أسلم أورعهم وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتهم وقال ابن أبي حاتم عن أبيه إمام أهل زمانه وقال ابن الشرقي إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة فذكره فيهم.
وقال محمد بن إبراهيم بن منصور الشيرازي كان على غاية من العقل والديانة ممن يضرب به المثل في الحلم والدراية والحفظ والعبادة والزهد أظهر علم الحديث والآثار بسمرقند وذب عنها الكذب وكان مفسرا كاملا وفقيها عالما وقال أحمد بن سيار كان حسن المعرفة قد دون المسند والتفسير. مات سنة خمس وخمسين ومائتين يوم التروية ودفن يوم عرفة يوم الجمعة وهو ابن أربع وسبعون سنة وكذا أرخه غير واحد وقيل مات سنة (50) وهو وهم. قال أبو حاتم بن حبان كان من الحفاظ المتقنين وأهل الورع في الدين ممن حفظ وجمع
وتفقه وصنف وحدث وأظهر السنة في بلده ودعا إليها وذب عن حريمها وقمع من خالفها.
وقال الخطيب كان أحد الرحالين في الحديث والموصوفين بحفظه وجمعه والاتقان له مع الثقة والصدق والورع والزهد واستقضي على سمرقند فأبى فألح عليه السلطان فقضى بقضية واحدة ثم أعفي وكان يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة. قال إسحاق بن إبراهيم الوراق سمعته يقول ولدت في سنة مات ابن المبارك سنة (81) وقال إسحاق بن أحمد ابن خلف البخاري كنا عند محمد بن إسماعيل فورد عليه كتاب فيه نعي عبد الله بن عبد الرحمن فنكس رأسه ثم رفع واسترجع وجعل تسيل دموعه على خديه ثم أنشأ يقول:
ان تبق تفجع بالأحبة كلهم * وفناء نفسك لا أبا لك أفجع قال إسحاق ما سمعناه ينشد شعرا إلا ما يجئ في الحديث. قلت: وقال رجاء ابن مرجئ ما أعلم أحدا أعلم بالحديث منه وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة صدوق وقال الحاكم أبو عبد الله كان من حفاظ الحديث المبرزين وروى الخطيب في تاريخه عن أحمد ابن حنبل قال كان ثقة وزيادة وأثنى عليه خيرا وقال ابن عدي في ترجمة سليمان بن عثمان من الكامل ثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي فذكر حديثا وفي الزهرة روى عنه مسلم ثلاثة وسبعين حديثا.
503 - عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي.
ذكر صاحب الزهرة وقال ذكره الحاكم في شيوخ مسلم ولم أجده انتهى وهو الدارمي الذي قبله فكأنه لم يقع في مسلم منسوبا إلى سمرقند.
504 - ع (الستة) عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو ابن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري أبو طوالة (1) المدني.
كان قاضي المدينة في زمن عمر بن عبد العزيز روى عن أنس وعامر بن سعد وأبي
الحباب سعيد بن يسار وأبي يونس مولى عائشة ويحيى بن عمارة ونهار العبدي وأبي سلمة ابن عبد الرحمن وعطاء بن يسار والربيع بن البراء بن عازب والزهري وغيرهم. وعنه يحيى ابن سعيد الأنصاري ومالك وسليمان بن بلال والأوزاعي وأبو إسحاق الفزاري وزائدة وفليح بن سلمان ومحمد وإسماعيل ابنا جعفر بن أبي كثير والدراوردي وبكر بن مضر ومسلم بن خالد وورقاء بن عمر وخالد بن عبد الله الواسطي وأبو أويس المديني وإسماعيل ابن عياش وجماعة. قال أحمد وابن معين وابن سعد والترمذي والنسائي وابن حبان والدار قطني ثقة زاد محمد بن سعد كثير الحديث توفي في آخر سلطان بني أمية وقال ابن وهب حدثني مالك عنه قال وكان قاضيا وكان يسرد الصوم وكان يحدث حديثا حسنا.
قلت: أرخ الدمياطي موته في كتاب أنساب الخزرج سنة أربع وثلاثين ومائة ويدل عليه قول ابن حبان مات في خلافة أبي العباس وقال الدقاق لا يعرف في المحدثين من يكنى أبا طوالة سواه وقال ابن خراش كان صدوقا.
505 - م د (مسلم وأبي داود) عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس (1) حجازي.
روى عن دينار بن عبد الله القراظ ويحيى بن أبي سفيان الأخنسي. وعنه ابن جريج والدراوردي وابن أبي فديك. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له مسلم حديثا واحدا في فضل المدينة وأبو داود آخر في فضل الاحرام من بيت المقدس كذا قال عن أحمد ابن صالح عن أبي فديك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس ورواه البخاري في تاريخه عن أبي يعلى محمد بن الصلت عن ابن أبي فديك عن محمد بن عبد الرحمن بن يحنس أورده في ترجمة محمد وقال لا يتابع على حديثه.
506 - م قد ت س (مسلم وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي) عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أبو إسماعيل الدمشقي.
روى عن أبيه وعمه يزيد وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر ومحمد بن الحجاج ابن
أبي قتلة الخولاني وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد وسليمان بن عبد الرحمن ومحمد بن المبارك الصوري وهشام بن عمار وعلي بن حجر وغيرهم. قال الحسين ابن الحسن الرازي عن ابن معين لا بأس به وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم صالح الحديث ذكره ابن حبان في الثقات وكان أبوه أكبر منه بثلاث عشرة أو أربع عشرة سنة. له عند مسلم والترمذي والنسائي حديث واحد (1) في ذكر الدعاء وغيره.
507 - بخ م د تم س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الطائفي أبو يعلى الثقفي.
روى عن عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي وعثمان بن عبد الله بن أوس وعمرو ابن شعيب وعطاء بن أبي رباح وعبد ربه بن الحكم بن سفيان الثقفي والمطلب بن عبد الله ابن حنطب وغيرهم. وعنه الثوري ومعتمر بن سليمان ومروان بن معاوية وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى وأبو خالد الأحمر ووكيع وابن مهدي وقران بن تمام الأسدي وابن المبارك وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال أبو حاتم ليس بقوي لين الحديث بابه طلحة بن عمرو وعبد الله بن المؤمل وعمر بن راشد وقال النسائي ليس بذاك القوي ويكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. له في مسلم حديث واحد كادامية ان يسلم. قلت: وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين ضعيف وقال في موضع آخر صويلح وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس وقال البخاري فيه نظر وحكى ابن خلفون ان ابن المديني وثقة وقال ابن عدي يروي عن عمرو بن شعيب أحاديثه مستقيمة وهو ممن يكتب حديثه وقال الدارقطني طائفي يعتبر به وقال العجلي ثقة.
508 - ت (الترمذي) عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي أبو سعيد المدني.
روى عن الزهري وعنه خالد بن مخلد ومحمد بن خالد بن عثمة ومعن بن عيسى
القزاز. قال عثمان الدارمي قلت لابن معين كيف هو فقال لا أعرفه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي مجهول.
509 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن عبد الرحمن البصري المعروف بالرومي.
روى عن أبي هريرة وابن عمر وأنس. وعنه ابنه عمر وحماد بن زيد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أصله من خراسان مات هو وبديل بن ميسرة في يوم واحد سنة (135) له عنده حديث موقوف في الدعاء. قلت: وذكره ابن حبان في موضع آخر من الثقات فقال عداده في البصريين روى عن عبد الله بن مغفل وغيره مات قبل أيوب السختياني وقد روى عنه عبيدة بن أبي رائطة.
510 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن عبد الرحمن الضبي أبو نصر الكوفي.
روى عن أنس ومساور الحميري وسالم بن أبي الجعد. وعنه السفيانان وابن شبرمة وابن فضيل. قال أحمد ثقة وقال أبو حاتم صالح. له في الترمذي حديثان أحدهما في فضائل علي رضي الله عنه والآخر في موت المرأة وزوجها راض عنها روى الثاني ابن ماجة.
511 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري الأشهلي حجازي.
روى عن حذيفة. وعنه عمرو بن عمرو. ذكره ابن حبان في الثقات روى له الترمذي ثلاثة أحاديث اثنان في أمور تقع قبل الساعة وافقه ابن ماجة في أحدهما والآخر في الأمر بالمعروف . قلت: في سؤالات عثمان الدارمي يحيى بن معين قال لا أعرفه (1).
512 - س (النسائي) عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش (1) واسمه علي الموصلي الأسدي.
روى عن أبيه وعمه محمد والوليد بن مسلم ومعتمر بن سليمان وعيسى بن يونس ومخلد ابن يزيد الحراني وإسحاق بن عيد الواحد الموصلي وابن عيينة والمعافي بن عمران وطائفة. وعنه النسائي وابن أخيه أحمد بن صالح بن عبد الصمد وأبو بكر وكيل أبي صخرة ومحمد ابن عبدوس الدوري ومحمد بن صالح بن زعيل التمار وأبو يعلى وعمر بن شبة والباغندي وغيرهم قال النسائي لا بأس به وقال موسى بن محمد الغساني سمعته بسامرا يقول القرآن كلام الله غير مخلوق فحدثت به علي بن حرب فقال سررتني قال موسى قال علي كان قال لي تعال حتى نقف في القرآن فقلت له اذهب أنت فقف وحدك. أرخ أبو زكرياء الأزدي وفاته سنة خمس وخمسين ومائتين (2) وذكره ابن حبان في الثقات.
513 - مد (أبي داود في المراسيل) عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي حجازي تابعي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا انه قتل يوم حنين مسلما بكافر قتله غيلة. وعنه عبد الله ابن يعقوب بن إسحاق المدني.
514 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن أسيد بن حراز الليثي أبو عبد العزيز المدني.
روى عن الزهري وسعيد المقبري ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبو طوالة وربيعة وغيرهم.
وعنه أبو ضمرة وإسماعيل بن عياش وذويب بن عماية (3) وإبراهيم بن أبي الوزير ويعقوب
ابن محمد الزهري وسعيد بن منصور وعاصم بن يزيد العمري ويحيى بن محمد الجاري ويحيى بن عبد الله بن بكير وغيرهم. قال أبو زرعة ليس بالقوي وقال أبو حاتم منكر الحديث ضعيف الحديث لا يشتغل به ليس في وزن من يشتغل بخطئه عامة حديثه خطأ لا أعلم له حديثا مستقيما يكتب حديثه وقال إبراهيم الجوزجاني يروي عن الزهري مناكير بعيد من أوعية الصدق وحكى إبراهيم بن المنذر الحزامي عن أنس بن عياض انه قد خلط وقال (خ) منكر الحديث وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال محمد بن يحيى في حديثه يعنى عن الزهري نكارة وسألت سعيد بن منصور عنه فقال كان مالك يرضاه وكان ثقة. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الصوم (1). قلت:
وقال ابن عدي خاصة حديثه عن الزهري مناكير وقال الساجي يقال إنه خلط وقال الحاكم أبو أحمد حديثه ليس بالقائم وقال ابن حبان اختلط بآخره فكان يقلب الأسانيد ولا يعلم ويرفع المراسيل فاستحق الترك وقال أبو إسحاق الحربي غيره أوثق منه.
515 - مد (أبي داود في المراسيل) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري الزاهد المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لما استعمل عليا على اليمن قال له قدم الوضيع قبل الشريف وقدم الضعيف قبل القوي. وعن أبيه وغيره. وعنه سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة ابن الزبير وابن عيينة وابن المبارك والمسيب بن واضح وموسى بن إبراهيم بن صديق وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من أزهد أهل زمانه وأشدهم تخليا للعبادة وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة. قلت: وزاد وله (66) (2) سنة ولعل كل شئ حدث في الدنيا لا يكون أربعة أحاديث وقال ابن سعد كان عابدا ناسكا عالما وقال ابن شاهين قال ابن معين صالح ليس به بأس وقال الترمذي سمعت إسحاق
يقول سمعت ابن عيينة يقول في قول النبي صلى الله عليه وسلم يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل الحديث هو العمري وقال ابن أبي خيثمة أنا مصعب قال كان العمري يأمر بالمعروف ويتقدم بذلك على الخلفاء ويحتملون له ذلك وقال الزبير كان أزهد أهل زمانه وأعبدهم وكان فضيل بن عياض يقول ما أحب أن يستأذن علي أحد إلا العمري وابن المبارك.
516 - خت ت (البخاري في التعاليق والترمذي) عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي أبو محمد ويقال أبو سعيد ويقال أبو صالح.
روى عن الأعمش وعبد الملك بن عمير وليث بن أبي سليم وغيرهم. وعنه عباد ابن يعقوب ومحمد بن حميد الرازي ومحمد بن عيسى بن الطباع وعبادة بن زياد الأسدي والوليد بن صالح النخاس وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد سألت ابن معين عنه فقال ليس بشئ رافضي خبيث وقال أحمد بن علي الابار سألت زنيجا عنه فقال تركته لما كتب عنه شيئا ولم يرضه وقال أبو معمر حدثنا عبد الله بن عبد القدوس وكان خشبيا وقال محمد بن مهران الحمال لم يكن بشئ كان يسخر منه يشبه المجنون يصيح الصبيان في اثره وحكى عن محمد بن عيسى أنه قال هو ثقة وقال البخاري هو في الأصل صدوق إلا أنه يروي عن أقوام ضعاف وقال أبو داود ضعيف الحديث كان يرمى بالرفض. قال وبلغني عن يحيى أنه قال ليس بشئ وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بثقة وقال ابن عدي عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أغرب.
قلت: أخرج له أبو داود حديثا في كتاب الفتن من روايته عن ليث بن أبي سليم ومن رواية محمد بن عيسى بن الطباع عنه قد أشرت إليه في ترجمة زياد بن سليم وقال الدارقطني ضعيف وقال أبو أحمد الحاكم في حديثه بعض المناكير وقال يحيى بن المغيرة أمرني جرير أن أكتب عنه حديثا.
517 - عس (النسائي في مسند علي) عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي.
روى حديثه محمد بن إسحاق عن الزهري عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عن أبيه عن جده وفي اسناده اختلاف تعقبته في ترجمة محمد (1).
518 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عبد المؤمن بن عثمان الأرحبي (2) الواسطي الطويل.
روى عن بكر بن بكار البصري وروح بن عبادة وعون بن عمارة وأبي داود وأبي الوليد الطيالسيين وغيرهم. وعنه ابن ماجة حديثا واحدا من حلف على يمين. وأسلم ابن سهل بحشل وعلي بن عبد الله بن مبشر ومحمد بن أبي بكر بن أبي خيثمة وعبد الرحمن ابن محمد بن حماد الطهراني وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
519 - خ س (البخاري والنسائي) عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (3) أبو محمد البصري.
روى عن مالك وحماد بن زيد وابن أبي حازم وبشر بن المفضل وحاتم بن إسماعيل والدراوردي وعبد الوهاب الثقفي ويزيد بن زريع ومروان بن معاوية وخالد بن الحارث وجماعة. وعنه البخاري وروى له النسائي بواسطة عمرو بن منصور وأبو حلية وأبو مسلم الكشي وإسماعيل سمويه ويعقوب بن شيبة والذهلي وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان الأصبهاني وغيرهم. قال ابن معين وأبو داود ثقة وقال أبو حاتم ثقة صدوق وقال محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. قلت: وكذا أرخه القراب وذكر ابن أبي عاصم في تاريخه انه مات سنة سبع وعشرين وكذا أرخه ابن قانع وأبو جعفر بن أبي خالد وذكره ابن حبان في الثقات وفي الزهرة روى عنه البخاري (34) حديثا.
520 - سي (النسائي في اليوم والليلة) عبد الله بن عبد القاري أخو عبد الرحمن.
روى عن أبيه وعلي وعنه ابنه محمد ويزيد بن خصيفة. وروى يحيى بن معدة عن عبد الله بن عمرو بن عبد القاري عن أبي هريرة وأبي طلحة وأبي أيوب وربما نسب لجده فيظنه بعض الناس هذا وليس كذلك بل هو ابن أخي هذا. قلت: عبد الله بن عبد ذكره ابن حبان والبغوي في الصحابة لان له رؤية وكان عابدا (1).
521 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن عبيد الله (2) بن أبي رافع. لقبه عباد.
روى عن أبيه وجده وأبي غطفان بن طريف المري. وعنه سعيد بن أبي هلال وعمرو ابن أبي عمرو ومحمد بن عجلان. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له مسلم والنسائي حديثا واحدا في الوضوء مما مست النار. قلت: في روايته عن جده نظر ذكر البخاري ان الدراوردي لم يضبطه ولهذا ذكره ابن حبان في اتباع التابعين.
522 - 4 (الأربعة) عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم المدني.
روى عن أبيه وعمه. وعنه أبو جهضم موسى بن سالم ويحيى بن سعيد الأنصاري قال أبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا (3). قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث.
523 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
روى عن عمه عبد الله. وعنه أبو الزناد. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود والنسائي حديثا واحدا في ذكر العرنيين (1). قلت: وذكره ابن حبان انه روى عنه بكير بن الأشج أيضا ولم يذكر له ابن أبي حاتم راويا غيره ونقل عن أبيه قال لا أعرفه.
523 - ع (الستة) عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة أبو بكر ويقال أبو محمد التيمي المكي.
كان قاضيا لابن الزبير ومؤذنا له. روى عن العبادلة الأربعة وعبد الله بن جعفر ابن أبي طالب وعبد الله بن السائب المخزومي والمسور بن مخرمة وأبي محذورة وأسماء وعائشة وأم سلمة وعقبة بن الحارث وطلحة بن عبيد الله وقيل لم يسمع منه وعثمان بن عفان وذكوان مولى عائشة وحميد بن عبد الرحمن بن عوف والقاسم بن محمد وعباد بن عبد الله ابن الزبير وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وجماعة منهم عبيد الله بن أبي يزيد ومات قبله. روى عنه ابنه يحيى وابن أخته عبد الرحمن بن أبي بكر وعطاء بن أبي رباح وهو من اقرانه وحميد الطويل وعبد العزيز بن رفيع وعمرو بن دينار وأبو التياح وأيوب وجرير ابن حازم وعثمان بن أبي الأسود وأبو يونس حاتم بن أبي صغيرة وحبيب بن الشهيد وعبد الله بن عثمان بن خيثم وابن جريج وعبد الواحد بن أيمن وعبيد الله بن الأخنس وأبو العميس المسعودي وعمر بن سعيد أبي حسين ويزيد بن إبراهيم التستري ونافع بن عمر
الجمحي وأبو هلال الراسبي والليث وجماعة. قال أبو زرعة وأبو حاتم ثقة وقال البخاري وغير واحد مات سنة سبع عشرة ومائة. قلت: في البخاري قال ابن أبي مليكة أدركت ثلاثين من الصحابة وقال ابن سعد ولاه ابن الزبير قضاء الطائف وكان ثقة كثير الحديث وهو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة زهير وكذا نسبه الزبير وابن الكلبي وغيرهما وقال البخاري يكنى أبا محمد وله أخ يقال له أبو بكر وقال العجلي مكي تابعي ثقة وقال ابن حبان في الثقات رأى ثمانين من الصحابة. مات سنة (17) ويقال سنة (18) وكذا أرخه ابن قانع.
524 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن عبيد (1) بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع ابن ليث الليثي ثم الجندعي (2) أبو هاشم المكي.
روى عن أبيه وقيل لم يسمع منه وعائشة وابن عباس وابن عمر وأم كلثوم وامرأة منهم والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار وثابت البناني وهو من اقرانه وغيرهم. وعنه جرير بن حازم وإسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى الأمويان وبديل بن ميسرة وابن جريج والأوزاعي وعكرمة بن عمار وعطاء بن السائب وهارون بن أبي إبراهيم وعبيد الله بن أبي زياد القداح وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم ثقة يحتج بحديثه وقال أبو داود لم يرو عنه شعبة. قال عندي في الصلاة على الجائز بضعة عشر بابا وقال النسائي ليس به بأس. قال عمرو بن علي مات سنة ثلاث عشر ومائة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مستجاب الدعوة وقال داود العطار كان من أفصح أهل مكة وقال محمد بن عمر كان ثقة صالحا له أحاديث وقال العجلي تابعي مكي ثقة وقال ابن حزم في المحلى لم يسمع من عائشة وقال البخاري في التاريخ
الأوسط لم يسمع من أبيه شيئا ولا يذكره وقال إسحاق القراب قتل بالشام في الغزو سنة ثلاث عشرة ومائة.
525 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) عبد الله بن عبيد الأنصاري.
روى عن سعيد بن جبير وعن رجل من أهل الشام. وعنه داود بن أبي هند. وقال أبو حاتم عبد الله بن عبيد الأنصاري قال كتب إلي رجل من بني زريق في المتلاعنين.
قلت: وكذا قال البخاري وذكر الخطيب انه وهم. قال وإنما هو عبد الله بن عبيد ابن عمير. بين ذلك سفيان الثوري في روايته عن داود بن أبي هند هذا الحديث والله أعلم.
526 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عبيد الحميري البصري مؤذن مسجد المسارح.
روى عن أبي بكر بن النضر بن أنس وعديسة بنت أهبان بن صيفي. وعنه إسماعيل ابن علية ويزيد بن زريع والنضر بن شميل وأبو عبيدة الحداد وصفوان بن عيسى وعثمان ابن الهيثم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح ما به بأس. قلت: الراوي عن عديسة غيره كما بينته في تعجيل المنفعة.
527 - عبد الله بن عبيد ويقال ابن عتيق ويقال ابن عتيك ويدعى ابن هرمز يأتي.
528 - خ (البخاري) عبد الله بن عبيدة بن نشيط (1) الربذي مولي بني عامر بن لؤي.
قال البخاري ينتسبون في حمير. روى عن جابر وقيل لم يسمع منه وسهل بن سعد
وعقبة بن عامر الجهني وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعلي بن الحسين وعمر بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه أخواه موسى ومحمد وصالح بن كيسان وعمرو بن عبد الله بن أبي الأبيض.
قال يعقوب بن شيبة روى [عنه] موسى بن عبيدة وهو ضعيف جدا عن أخيه عبد الله وهو ثقة قد أدرك غير واحد من الصحابة وقال النسائي ليس به بأس وقال الدارقطني ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه موسى بن عبيدة وأخوه لا يشتغل بهما وقال عباس عن ابن معين لم يسمع من جابر وقال ابن أبي خيثمة سألت ابن معين عن عبد الله بن عبيدة فقال هو أخو موسى ولم يرو عنه غير موسى وحديثهما ضعيف وقال أبو يعلى الموصلي عن ابن معين ليس بشئ وقال ابن عدي تبين على حديثه الضعف وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الواقدي مات سنة ثلاثين ومائة قتلته الحرورية بقديد وكذا أرخه ابن سعد وقال كان قليل الحديث وفيها أرخه البخاري وغير واحد. له عنده في ذكر مسيلمة قلت: وقال أبو حاتم روى عن عقبة بن عامر ولا أدري سمع منه أم لا وقال أبو زرعة عنه عبد الله بن عبيدة عن علي مرسل وقال ابن خلفون في كتاب الثقات وثقه ابن عبد الرحيم وغيره ولم يسمع من سهل بن سعد قال ابن قتيبة في المعارف كان بين موسى وأخيه عبد الله في التلاد ثمانون سنة. قلت: ولا نظير لهما في ذلك وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء أيضا فقال منكر الحديث جدا ليس له راو غير أخيه موسى وموسى ليس بشئ في الحديث ولا أدري البلاء من أيهما.
529 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن أبي عتاب حجازي تابعي.
يحتمل أن يكون أخا زيد بن أبي عتاب. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث هجرة المسلم سنة كدمه. وعنه الوليد بن أبي الوليد على اختلاف عنه.
530 - س ق (النسائي وابن ماجة) عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية.
روى عن عمته أم حبيبة. وعنه أبو المليح بن أسامة. روى له النسائي وابن ماجة
حديثا واحدا في القول إذا سمع المؤذن. قلت: أخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه فهو ثقة عنده واخرج أبو يعلى في مسنده من طريق يحيى بن سليم عن محمد بن سعد المؤذن عن عبد الله بن عتبة عن أم حبيبة حديثا غير هذا.
531 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله ويقال أبو عبيد الله ويقال أبو عبد الرحمن المدني ويقال الكوفي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وروى عنه وعن عمه عبد الله بن مسعود وعمر وعمار وعمر ابن عبد الله بن الأرقم مكاتبة وأبي هريرة وغيرهم. وعنه ابناه عبيد الله وعون وحميد ابن عبد الرحمن بن عوف ومعاوية بن عبد الله بن جعفر وأبو إسحاق السبيعي وعامر الشعبي وعبد الله بن معبد الزماني ومحمد بن سيرين وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا فقيها وذكره ابن حبان في الثقات وقال يؤم الناس بالكوفة. مات في ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين.
قلت: وقال العجلي تابعي ثقة وذكره العقيلي في الصحابة وروى من طريق حديج ابن معاوية عن أبي إسحاق عنه بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي الحديث وقد وهم حديج فيه والصواب أنه من رواية عبد الله عن عمه عبد الله بن مسعود وقد سبق ابن عبد البر لرد ذلك في الاستيعاب وذكره ابن البرقي فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة ممن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأنا الفضل بن دكين أنا ابن عيينة عن الزهري أن عمر استعمل عبد الله بن عتبة على السوق الحديث. قال محمد بن عمر مات في ولاية بشر على العراق وكان ثقة رفيعا إلى آخر كلامه وقال خليفة مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين وأرخه ابن قانع سنة (3).
532 - خ م تم ق (البخاري ومسلم والترمذي في الشمائل وابن ماجة) عبد الله بن أبي عتبة الأنصاري البصري مولى أنس.
روى عنه وعن أبي سعيد الخدري وأبي أيوب وأبي الدرداء وجابر وعائشة. وعنه
ثابت البناني وقتادة وحميد وعلي بن زيد بن جدعان. ذكر ابن حبان في الثقات. له في الكتب حديثان أحدهما عند (خ) في الحج بعد يأجوج ومأجوج والآخر عندهم في الحياء قلت: وقال أبو بكر البزار ثقة مشهور وقال البخاري قال بعضهم عبد الله بن عتبة والأول أصح.
533 - س ق (النسائي وابن ماجة) عبد الله بن عتيك ويقال ابن عتيق ويقال ابن عبيد ويدعى ابن هرمز.
روى عن معاوية وعبادة بن الصامت. وعنه محمد بن سيرين. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي وابن ماجة حديثا واحدا في بيع الذهب بالذهب. قلت: ذكر ابن عساكر في رواية ابن علية وبشر بن المفضل عبد الله بن عبيد وفي رواية يزيد ابن زريع عبد الله بن عتيك انتهى والصواب ابن عبيد وبذلك جزم المصنف في الأطراف تبعا لابن عساكر فقال رواية ابن زريع وهم وقفت على قبره وعليه بلاطة فيها اسمه ونسبه وليس فيها تاريخ وفاته وهكذا ذكره البخاري وابن أبي حاتم وابن أبي خيثمة ويعقوب ابن سفيان وابن حبان وهكذا وقع في السنن الكبرى رواية ابن الأحمر عن النسائي في جميع طرقه.
534 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني ابن بنت مالك بن حمزة بن أبي أسيد.
روى عن جده لامه وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وجناح الرومي النجار مولى ليلى بنت سهيل القرشي ويوسف بن ميمون الصباغ. وعنه إبراهيم بن عبد الله الهروي وأحمد ابن عبد الرحمن بن وهب وسلمة بن حفص السعدي ومحمد بن صالح بن البطاح ومحمد ابن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم. قال عثمان قلت لابن معين كيف هو قال لا أعرفه وقال أبو حاتم شيخ يروي أحاديث مشتبهة. قلت: وقال
ابن عدي هو مجهول كما قال ابن معين وذكره الأزدي في الضعفاء. فزاد في نسبه إسحاق بينه وبين عثمان فقال عبد الله بن إسحاق بن عثمان بن إسحاق بن سعد منكر الحديث كذا حكاه عنه البناني ونقله الذهبي في الميزان وزاد لا أعرفه وزيادة إسحاق وهم فقد أخرج الشافعي في الغيلانيات الحديث الذي أخرجه له ابن ماجة وهو في فضل العباس وبنيه ونسبه مثل ابن ماجة وكذا ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء وقال قدم مصر وحدث بها وتوفي بها وآخر من حدث عنه بمصر أحمد ابن أخي ابن وهب.
535 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) عبد الله بن عثمان بن جبلة (1) بن أبي رواد واسمه ميمون وقيل أيمن الأزدي العتكي مولاهم أبو عبد الرحمن المروزي الحافظ الملقب عبدان.
روى عن أبيه وأبي حمزة السكري ويزيد بن زريع وابن المبارك وجرير ابن عبد الحميد وشعبة وحماد بن زيد وعيسى بن عبيد ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم. روى عنه البخاري وروى له الباقون سوى ابن ماجة بواسطة محمد بن يحيى اليشكري ومحمد ابن عبد الله بن قهزاذ وأحمد بن عبدة الآملي وأحمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن علي ابن الحسن بن شقيق وداود بن مخراق وابن أخيه خلف بن عبد العزيز بن عثمان والعباس ابن مصعب وعبيد الله بن واصل وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب الفراء ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة والذهلي ويعقوب بن سفيان ومحمد بن عمر وأبو الموجه وغيرهم.
قال أحمد بن عبدة تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد وقال ابن حبان في الثقات قال أحمد بن حنبل ما بقي الرحلة إلا إلى عبدان بخراسان. مات سنة عشرين وقد قيل سنة اثنتين وعشرين وقال البخاري وغيره مات سنة احدى وعشرين ومائتين. زاد غيره وهو ابن (76) سنة. قلت: وفيها أرخه
الحاكم والقراب وزاد في العشر الأواخر من شعبان وقال الكلاباذي ولد سنة (140) وقال ابن عدي في شيوخ البخاري حدث عن شعبة أحاديث تفرد بها وقال أبو رجاء محمد ابن حمدويه رأيته يخضب وهو ثقة مأمون وقال الحاكم كان امام أهل الحديث ببلده ولاه عبد الله بن طاهر قضاء الجوزجان فاحتال حتى اعتفي وفي الزهرة روى عنه (خ) مائة حديث وعشرة أحاديث.
536 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) عبد الله بن عثمان بن خيثم (1) القاري المكي أبو عثمان حليف بني زهرة.
روى عن أبي الطفيل وصفية بنت شيبة وقيلة أم بني أنمار ولها صحبة وعطاء وسعيد ابن جبير وأبي الزبير وشهر بن حوشب ومجاهد ونافع مولى ابن عمر وإسماعيل بن عبيد ابن رفاعة وسعيد بن أبي راشد وعثمان بن جبير وجماعة. وعنه السفيانان وابن جريج ومعمر وحماد بن سلمة وحفص بن غياث وفضيل بن سليمان ووهب ويحيى بن سليم وبشر ابن المفضل و عبد الوهاب الثقفي وعبد الرحيم بن سليمان وأبو عوانة وعلي ابن عاصم وغيرهم.
قال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وقال العجلي ثقة وقال أبو حاتم ما به بأس صالح الحديث وقال النسائي ثقة وقال مرة ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. قلت: بقية كلام ابن حبان مات قبل سنة (144) وقد قيل سنة (35) وكان يخطئ وقول ابن حبان كأنه أخذه من حكاية البخاري عن يحيى القطان قدمت مكة سنة (144) وقد مات عبد الله بن عثمان ابن خثيم وقال عبد الله بن الدورقي عن ابن معين أحاديثه ليست بالقوية نقله ابن عدي وقال وهو عزيز الحديث وأحاديثه أحاديث حسان وقال ابن سعد توفي في آخر خلافة أبي العباس أو أول خلافة أبي جعفر وكان ثقة وله أحاديث حسنة واخرج النسائي في الحج حديثا من رواية ابن جريج عنه عن أبي الزبير عن جابر ثم قال ابن خثيم ليس بالقوي
إنما أخرجت هذا لئلا يجعل ابن جريج عن ابن الزبير ثم قال لم يترك يحيى ولا عبد الرحمن حديث ابن خثيم إلا أن علي بن المديني قال ابن خثيم منكر الحديث وكان علي خلق للحديث.
537 - ع (الستة) عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو بكر الصديق الأكبر ابن أبي قحافة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه في الغار وقيل اسمه عتيق.
وأمه أم الخير سلمى بنت صخر ابن عامر بن كعب. أسلم أبواه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عمر وعثمان وعلى وعبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وأولاده عبد الرحمن وعائشة ومحمد وابن عباس وابن الزبير وابن عمر وابن عمرو بن العاص وعقبة ابن الحارث النوفلي وانس وجابر والبراء وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وأبو عبد الله الصنابحي وأسلم مولى عمر وأوسط البجلي وقيس بن أبي حازم وطارق بن شهاب وأبو الطفيل وجماعة. قالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر عتيق الله من النار.
وروي عن أبي يحيى حكيم بن سعد قال سمعت علي بن أبي طالب يقول إن الله هو الذي سمى أبا بكر عتيقا على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومناقبه وفضائله كثيرة جدا مدونة في كتب العلماء ولي الخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم سنتين وشيئا وقيل عشرين شهرا. توفي يوم الاثنين في جمادي الأولى سنة ثلاث عشرة من الهجرة وهو ابن ثلاث وستين سنة وصلى عليه عمر ودفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: قال إبراهيم النخعي كان يسمى الأواه لمراقبته وقال ميمون بن مهران لقد آمن أبو بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم زمان بحيراء الراهب واختلف بينه وبين خديجة حتى تزوجها وذلك قبل أن يولد علي وقال أبو أحمد العسكري كانت إليه الأشناق في الجاهلية وهي الديات كان إذا حمل شيئا فسأل فيه قريشا صدقوه وامضوا حمالته وإن احتملها غيره لم يصدقوه وخذلوه وذكر ابن سعد عن ابن شهاب أن أبا بكر والحارث بن كلدة أكلا حريرة أهديت لابي بكر فقال الحارث وكان طبيبا ارفع يدك والله
ان فيها لسم سنة فلم يزالا عليلين حتى ماتا عند انقضاء السنة في يوم واحد ترجمته تجئ في مجلد لطيف في تاريخ ابن عساكر.
538 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة القرشي.
روى عن بلال بن سعد. وعنه حماد بن سلمة. له عنده في التماس معاوية من أبي الدرداء أن يكتب له فساق دمشق.
539 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني أبو محمد الرملي.
روى عن طلحة بن زيد الرقي وعطاف بن خالد وحجر بن الحارث الغساني وعدة وأرسل عن أبي مالك سعد بن طارق الأشجعي وعنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي وإبراهيم بن راشد الآدمي وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني وحميد بن داود وأبو حاتم الرازي. وقال سمعت منه بالرملة سنة (217) وقال ابن أبي حاتم سمعت موسى بن سهل وروى عنه فقال هذا أصح من أبي طاهر المقدسي قليلا وكان أبو طاهر يكذب وذكر الخراساني ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن أبي حاتم وسئل أبي عنه فقال صالح وبقية كلام ابن حبان يعتبر حديثه إذا روى عن غير الضعفاء.
540 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن عثمان الثقفي.
روى عن رجل أعور من ثقيف في الوليمة. وعنه الحسن البصري. قلت: ذكر ابن المديني أن الحسن تفرد بالرواية عنه.
541 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عثمان البصري. صاحب شعبة.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة والأخضر بن عجلان وعبد الرحمن
ابن القاسم وغيرهم. وعنه شعبة وابن مهدي ووكيع ويحيى بن آدم ويحيى بن كثير العنبري وأبو داود الطيالسي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال النسائي ثقة ثبت وقال ابن المديني أراه مات قبل شعبة. له عند النسائي حديث واحد في الرؤية يوم القيمة وعند (ت) في الزكاة. قلت: الذي له عند ابن ماجة توثيق رجل نقل ذلك عن محمد بن بشار عن ابن مهدي عقب حديث وكيع عن الأسود بن شيبان بسنده إلى بشير بن الخصاصية عقب حديثه في امر الرجل الذي مشى بين القبور بنعليه بالقائهما قال عبد الرحمن قال عبد الله بن عثمان حديث جيد ورجل ثقة ونقل ابن خلفون عن ابن عبد الرحيم قال هو ثقة ثبت وقال الدارقطني هو شريك شعبة وهو أجل من روى عن شعبة وأضبطهم ومات قبل شعبة وأبوه عثمان يروي عن ثابت البناني.
542 - عبد الله بن عثير (1) في ترجمة علافة.
543 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري أبو عمر ويقال أبو عمرو.
عداده في أهل الحجاز وقيل إنه ثقفي حالف بني زهرة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله قوله في مكة والله انك لخير ارض الله وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن جبير بن مطعم.
قال إسماعيل القاضي عبد الله بن عدي بن الحمراء سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضل مكة وليس هو عبد الله بن عدي الذي روى عنه عبيد الله بن عدي بن الخيار. قال ابن عبد البر وذاك أنصاري وأفرده بالذكر عن الأول في أسماء الصحابة. قلت: وسبق إلى التفريق بينهما علي ابن المديني وكذا أفرده ابن مندة وأبو نعيم.
544 - تمييز عبد الله بن عدي الأنصاري صحابي آخر.
ذكرته في الذي قبله (2).
545 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عرادة (1) بن شيبان السدوسي أبو شيبان البصري.
روى عن زيد العمي والقاسم بن مطيب العجلي وداود بن أبي هند ومحمد بن الزبير الحنظلي وغيرهم. وعنه إسماعيل بن مسلمة بن قعنب وأزهر بن مروان وسيار بن حاتم ومهدي بن عيسى الواسطي ومحمد بن أبي بكر المقدمي وعدة. قال عباس عن ابن معين ضعيف وقال مرة ليس بشئ وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال أبو داود ليس به بأس. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الوضوء ثلاثا ومرتين ومرة. قلت: وقال العقيلي يخالف في حديثه ويهم كثيرا وقال الحربي غير معروف وقال ابن حبان كان يقلب الاخبار لا يجوز الاحتجاج به وقال النسائي في كتاب التمييز ليس بثقة.
546 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو بكر الأسدي.
روى عن أبيه وعمه عبد الله وجدته أسماء بنت أبي بكر وابن عمر والحسن بن علي وحكيم بن حزام والنابغة الجعدي وأبي هريرة وغيرهم. وعنه ابنه عمر وأخواه هشام وعبيد الله وابن أخيه محمد بن يحيى بن عروة وأبو بكر بن إسحاق والضحاك بن عثمان الحزامي وإسماعيل بن أمية وجعفر بن محمد بن خالد بن الزبير ومصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير ويحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير والزهري وابن جريج ونافع ابن أبي نعيم القاري وحصين عبد الرحمن السلمي وجماعة.
قال أحمد بن صالح المصري ليس بينه وبين أبيه في السن إلا خمس عشرة سنة وقال أبو حاتم والنسائي ثقة وقال الدارقطني ثقة أحد الاثبات وذكره ابن حبان في الثقات الزبير بن بكار كان له عقل وحزم ولسان وفضل وشرف وكان يشبه عبد الله بن الزبير في لسانه بلغ خمسا أو ستا وتسعين سنة وقال مصعب كان عبد الله بن الزبير يقول لعروة ولدت لي
يريد أن عبد الله بن عروة يشبهه وزوجه ابنته أم يزيد بعد أن خطبها معاوية على ابنه يزيد وقال يوسف بن يعقوب الماجشون كنت مع أبي في حاجة فلما انصرفنا قال لي هل لك في هذا الشيخ فإنه من بقايا قريش وأنت واجد عنده ما شئت من حديث ونبل رأي يريد عبد الله بن عروة. قلت: بقية كلام الزبير بن بكار مثل ما حكاه عن أحمد ابن صالح ومولد عروة كما سيأتي سنة (30) وقال الذهبي بقي إلى قريب العشرين ومائة انتهى وقد ذكر المرزباني في معجم الشعراء أن الوليد بن يزيد لما أخذ إبراهيم بن هشام المخزومي والى المدينة وعذبه قال فيه عبد الله بن عروة من أبيات:
عليك أمير المؤمنين بشدة * على ابن هشام أن ذاك هو العدل فعلى هذا فقد بقي عبد الله إلى سنة (125) أو بعدها لان الوليد ولي سنة (25) وقيل سنة (6) ويؤيده قول أحمد بن صالح والزبير المتقدم.
547 - عبد الله بن عصام المزني حجازي يأتي في ابن عصام في المبهمات.
548 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن عصم (1) ويقال ابن عصمة أبو علوان الحنفي العجلي أصله من أهل اليمامة وحديثه في الكوفة.
روى عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وعن ابن عباس إن كان محفوظا. وعنه أيوب بن جابر وإسرائيل بن يونس وشريك النخعي. قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ليس به بأس وقال أبو حاتم شيخ وقال الآجري عن أبي داود قال إسرائيل عصمة وقال شريك عصم وسمعت أحمد يقول القول قول شريك وكذا قال أبو القاسم الطبراني أن الصواب عصم وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ كثيرا (2). قلت وقد ذكره
ابن حبان أيضا في الضعفاء فقال منكر الحديث جدا على قلة روايته يحدث عن الاثبات ما لا يشبه أحاديثهم حتى يسبق إلى القلب أنها موهومة أو موضوعة وقال العجلي عبد الله ابن عصمة ثقة فما أدري هل أراد هذا أو الذي بعده.
549 - س (النسائي) عبد الله بن عصمة الجشمي (1) حجازي.
روى عن حكيم بن حزام وعنه عطاء بن أبي رباح ويوسف بن ماهك وصفوان ابن موهب الكوفيون ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في البيع. قلت: قال ابن حزم في البيوع من المحلى متروك وتلقى ذلك عبد الحق فقال ضعيف جدا وقال ابن القطان بل هو مجهول الحال وقال شيخنا لا أعلم أحدا من أئمة الجرح والتعديل تكلم فيه بل ذكره ابن حبان في الثقات.
550 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن عصمة أحد المجاهيل.
عن سعيد بن ميمون في الحجامة وعنه عثمان بن عبد الرحمن ومحمد بن الحسن بن زبالة.
551 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن عطاء الطائفي المكي ويقال الكوفي ويقال الواسطي ويقال المدني أبو عطاء مولى المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة وقيل مولى بني هاشم ومنهم من جعلهما اثنين وقيل ثلاثة.
روى عن أبي الطفيل وسليمان وعبد الله ابني بريدة وعقبة بن عامر مرسلا وعكرمة ابن خالد ونافع مولى ابن عمر وسعد بن إبراهيم وعدة. وعنه أبو إسحاق السبيعي وزهير ابن معاوية والثوري وابن أبي ليلى وأبو بشر المزلق جعفر بن زياد وعلي بن مسهر
وعبد الملك بن أبي سليمان وشعبة وعبد الله بن نمير ومروان بن معاوية وأبو معاوية الضرير وعدة. قال الدوري عن ابن معين هو كوفي كان ينزل بمكة. قال الترمذي ثقة عند أهل الحديث وقال النسائي ضعيف (1) وقال في موضع آخر ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدوري عن ابن معين عبد الله بن عطاء صاحب ابن بريدة ثقة كذا هو في تاريخ الدوري رواية ابن سعيد بن الأعرابي عنه.
552 - س (النسائي).
عبد الله بن عطية.
عن عبد الله بن أنيس عن أبي أمامة بن ثعلبة في اليمين على المنبر وقيل عبد الله ابن عطية بن عبد الله بن أنيس عن أبي أمامة بن ثعلبة. روى عنه المنيب بن عبد الله ابن أبي أمامة بن ثعلبة (2).
553 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن عقيل أبو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد مولى عثمان ابن المغيرة.
روى عن مجالد بن سعيد وهشام بن عروة وعبد الله بن يزيد الدمشقي وعمر بن حمزة العمري وأبي فروة يزيد بن سنان الجزري وثور بن المسيب الثقفي وجماعة. وعنه أبو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وسريج بن النعمان وعبيد الله بن موسى وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة صالح الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وكذا قال عثمان الدارمي عنه وزاد لا بأس به وقال الغلابي عن ابن معين منكر الحديث وقال أبو حاتم شيخ وقال أبو داود والنسائي ثقة وقال الدارقطني اثنى عليه
أحمد وذكره ابن حبان في الثقات ليس له عند (د) إلا تغير عمر اسم الأجدع إلى عبد الرحمن.
554 - م 4 (مسلم والأربعة) عبد الله بن عكيم (1) الجهني أبو معبد الكوفي.
قال قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض جهينة. وروى عن أبي بكر وعمر وحذيفة بن اليمان وعائشة. وعنه زيد بن وهب وعبد الرحمن بن أبي ليلى وابنه عيسى ابن عبد الرحمن وأبو فروة مسلم بن سالم الجهني وهلال الوزان وأبو شيبة والقاسم بن مخيمرة ومسلم البطين. قال الخطيب سكن الكوفة وقدم المدائن في حياة حذيفة وكان ثقة وقال ابن عيينة عن هلال الوزان حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم وكان قد أدرك الجاهلية وقال موسى الجهني عن أبيه عبد الله بن عكيم كان أبي يحب عثمان وكان عبد الرحمن ابن أبي ليلى يجب عليا وكانا متواخيين فما سمعتهما إلا أن أبي قال مرة لعبد الرحمن لو أن صاحبك صبر اتاه الناس. له عند (م) لا تشربوا في آنية الذهب. قلت: قال البخاري أدرك زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا يعرف له سماع صحيح وكذا قال أبو نعيم وقال ابن حبان في الصحابة أدر ك زمنه ولم يسمع منه شيئا وكذا قال أبو زرعة وقال ابن مندة وأبو نعيم أدركه ولم يره وقال البغوي يشك في سماعه وقال أبو حاتم أيضا له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم من شاء أدخله في المسند على المجاز وقال ابن سعد كان إمام مسجد جهينة وقال حكاية عن غيره أنه مات في ولاية الحجاج.
555 - عبد الله بن علقمة بن خالد الأسلمي هو ابن أبي أوفى تقدم (2).
556 - عخ س (البخاري في خلق أفعال العباد والنسائي).
عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثي.
روى عن أبيه. وعنه ابن أخيه عمر بن طلحة بن علقمة وعيسى بن عمر. ذكره ابن حبان في الثقات.
557 - ت س (الترمذي والنسائي).
عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي.
روى عن أبيه وجده الأكبر علي بن أبي طالب مرسلا وجده لامه الحسن بن علي ابن أبي طالب. وعنه عمارة بن غزية وموسى بن عقبة وعيسى بن دينار ويزيد بن أبي زياد.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال أمه بنت الحسن بن علي بن أبي طالب. قلت: وصحح الترمذي حديثه والحاكم وهو من روايته عن أبيه وأما روايته عن الحسن بن علي فلم تثبت وهي عند النسائي من طريق موسى بن عقبة عن عبد الله بن علي عن الحسن بن علي فإن كان هو صاحب الترجمة فلم يدرك جده الحسن بن علي لان والده علي بن الحسين لما مات عمه الحسن رضي الله عنه كان دون البلوغ.
558 - عبد الله بن علي بن ركانة هو ابن علي بن يزيد بن ركانة سيأتي.
559 - د س (أبي داود والنسائي).
عبد الله بن علي بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ابن عبد مناف القرشي المطلبي.
روى عن عثمان بن عفان وحصين بن محصن الأنصاري وعمرو بن أحيحة بن الجلاح ونافع بن عجير وهرمي بن عمرو الواقفي على خلاف فيه وغيرهم. وعنه محمد بن علي ابن شافع بن السائب وسعيد بن أبي هلال وعمر بن عبد الله مولى عفرة وإبراهيم بن محمد ابن أبي يحيى.
560 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم المطلب.
وربما نسب إلى جده. روى عن أبيه عن جده في الطلاق وعنه الزبير بن سعيد الهاشمي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العقيلي حديثه مضطرب ولا يتابع 561 - د ت (أبي داود والترمذي).
عبد الله بن علي أبو أيوب الإفريقي الكوفي الأزرق.
روى عن صفوان بن سليم وعاصم بهدلة والزهري وأبي إسحاق السبيعي وزيد ابن أسلم وابن المنكدر وجماعة. وعنه موسى بن عقبة وهو من اقرانه ويحيى بن زكرياء ابن أبي زائدة وعبد الرحيم بن سليمان ومروان بن معاوية وأبو فروة يزيد بن سنان وأبو يوسف القاضي. قال أبو زرعة لين في حديثه إنكار ليس بالمتين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس.
562 - قد (أبي داود في القدر).
عبد الله بن عمار اليمامي.
عن أبي الصلت الثقفي. وعنه هشيم قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
563 - د (أبي داود).
عبد الله بن أبي عمار.
عن عبد الله بن بأبيه عن يعلى بن أمية في قصر الصلاة. وعنه عبد الملك بن جريج فيما قاله محمد بن بكر وغيره عنه وقال غير واحد عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي عمار وهو المحفوظ (1).
564 - م 4 (مسلم والأربعة).
عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني أبو عبد الرحمن العمري.
روى عن نافع وزيد بن أسلم وسعيد المقبري وسهيل بن أبي صالح وسالم بن النضر وحميد الطويل وخبيب بن عبد الرحمن وسعد بن سعيد الأنصاري والقاسم بن غنام وعيسى ابن عبد الله بن أنيس الأنصاري وأخيه عبيد الله بن عمر بن حفص وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن وعبد الرحمن بن مهدي والليث بن سعد وابن وهب وعبد الرزاق وأبو قتيبة سلم ابن قتيبة وعبد الوهاب الخفاف ويزيد بن أبي حكيم ويعقوب بن الوليد المدني ويونس ابن محمد المؤدب ومطرف بن عبد الله المدني وصيفي بن ربعي الأنصاري وعباد بن عباد المهلبي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وسعيد بن الحكم بن أبي مريم وخالد بن مخلد وكامل ابن طلحة الجحدري وجماعة.
قال أبو طلحة عن أحمد لا بأس به قد روى عنه ولكن ليس مثل أخيه عبيد الله وقال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد كان يزيد في الأسانيد ويخالف وكان رجلا صالحا وقال أبو حاتم رأيت أحمد بن حنبل يحسن الثناء عليه وقال أحمد يروي عبد الله عن أخيه عبيد الله ولم يرو عبيد الله عن أخيه عبد الله شيئا كان عبد الله يسأل عن الحديث في حياة أخيه فيقول أما وأبو عثمان حي فلا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين صويلح وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس يكتب حديثه وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه ضعيف وقال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
وقال يعقوب بن شيبة ثقة صدوق في حديثه اضطراب وقال صالح جزرة لين مختلط الحديث وقال النسائي ضعيف الحديث وقال ابن عدي لا بأس به في رواياته صدوق وقال ابن سعد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فحبسه المنصور ثم خلاه وتوفي بالمدينة سنة احدى أو اثنتين وسبعين ومائة في خلافة هارون وقال خليفة مات سنة (71) وقال ابن أبي الدنيا كان يكنى أبا القاسم فتركها واكتنى أبا عبد الرحمن وأرخ وفاته مثل ابن سعد.
قلت: وقصة الكنية حكاها ابن سعد أيضا وزاد وكان كثير الحديث يستضعف وقال أبو حاتم وهو أحب إلي من عبد الله بن نافع يكتب حديثه ولا يحتج به وقال العجلي لا بأس به وقال ابن حبان كان ممن غلب عليه الصلاح حتى غفل عن الضبط فاستحق الترك مات سنة (173).
وقال الترمذي في العلل الكبير عن البخاري ذاهب لا أروي عنه شيئا وقال البخاري في التاريخ كان يحيى بن سعيد يضعفه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال يعقوب بن سفيان عن أحمد بن يونس لو رأيت هيئته لعرفت أنه ثقة وقال المروذي ذكره أحمد فلم يرضه وقال ابن عمار الموصلي لم يتركه أحد إلا يحيى بن سعيد وزعموا أنه أخذ كتب عبيد الله فرواها وأورد له يعقوب بن شيبة في مسنده حديثا فقال هذا حديث حسن الاسناد مدني وقال في موضع آخر هو رجل صالح مذكور بالعلم والصلاح وفي حديثه بعض الضعف والاضطراب ويزيد في الأسانيد كثيرا وقال الخليلي ثقة غير أن الحفاظ لم يرضوا حفظه وقول ابن معين فيه أنه صويلح إنما حكاه عنه إسحاق الكوسج وأما عثمان الدارمي فقال عن ابن معين صالح ثقة والله اعلم.
565 - ع (الستة).
عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي أبو عبد الرحمن المكي.
أسلم قديما وهو صغير وهاجر مع أبيه واستصغر في أحد ثم شهد الخندق وبيعة الرضوان والمشاهد بعدها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وعمه زيد وأخته حفصة وأبي بكر وعثمان وعلي وسعيد وبلال وزيد بن ثابت وصهيب وابن مسعود وعائشة ورافع بن خديج رضي الله عنهم وغيرهم. وعنه أولاده بلال وحمزة وزيد وسالم وعبد الله وعبيد الله وعمر وابن ابنه أبو بكر بن عبيد الله وابن ابنه الآخر محمد بن زيد وابن ابنه الآخر عبد الله ابن واقد وابن أخيه حفص بن عاصم بن عمر وابن أخيه الآخر عبد الله بن عبيد الله بن عمر ومولاه نافع وأسلم مولى عمر وزيد وخالد ابنا أسلم وعروة بن الزبير وموسى بن طلحة وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعامر بن سعد وحميد بن عبد الرحمن بن عوف وسعيد ابن المسيب وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود والقاسم محمد بن أبي بكر ومصعب ابن سعد وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وأس بن سيرين وبسر بن سعيد وبكر ابن عبد الله المزني وثابت البناني وجبلة بن سحيم وحرملة مولى أسامة بن زيد والحكم ابن ميناء وحكيم بن أبي حرة وحميد بن عبد الرحمن الحميري وأبو صالح السمان وزاذان أبو عمر والزبير ابن عربي وزياد بن جبير بن حية وأبو عقيل زهرة بن معبد وسالم ابن أبي
الجعد وزيد بن جبير الجشمي وسعد بن عبيدة وسعيد بن الحارث وسعيد بن يسار وسعيد ابن عمرو بن سعيد بن العاص وصفوان بن محرز وطاوس وعطاء وعكرمة ومجاهد وسعيد بن جبير وأبو الزبير وعبد الله بن شقيق العقيلي وعبد الله بن أبي مليكة وعبد الله ابن مرة الهمداني وعبد الله بن كيسان مولى أسماء وعبيد بن جريج وعبد الله بن مقسم وعكرمة بن خالد المخزومي وعلي بن عبد الله البارقي وعلي بن عبد الرحمن المعاوي وعمران بن الحارث السلمي وقيس بن عباد ومحارب بن دثار ومحمد بن المنتشر ومسلم ابن يناق ومروان الأصغر ومورق العجلي ووبرة بن عبد الرحمن ويحيى بن يعمر ويونس ابن جبير وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة وأبو عثمان النهدي وأبو الصديق الناجي وأبو نوفل ابن أبي عقرب وخلق كثير.
قالت حفصة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن عبد الله رجل صالح. وقال ابن مسعود إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا لعبد الله بن عمر. وقال جابر ما منا أحد أدرك الدنيا إلا مالت به ومال بها إلا ابن عمر. وقال ابن المسيب مات يوم مات وما في الأرض أحب إلي أنم القى الله بمثل عمله منه وقال الزهري لا نعدل برأيه أحدا وقال مالك افتى الناس ستين سنة وقال الزبير هاجر وهو ابن عشر سنين ومات سنة ثلاث وسبعين وكذا أرخه غير واحد وقال ابن سعد مات سنة (4). قال ابن زبر وهو أثبت وقال رجاء بن حيوة أتانا نعي ابن عمر ونحن في مجلس ابن محيريز فقال ابن محيريز والله إن كنت أحد بقاء ابن عمر أمانا لأهل الأرش ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
قلت: وقال ابن يونس شهد فتح مصر وقال أبو نعيم الحافظ أعطي ابن عمر القوة في الجهاد والعبادة والبضاع والمعرفة بالآخرة والايثار لها وكان من التمسك بآثار النبي صلى الله عليه وسلم بالسبيل المتين وما مات حتى أعتق الف انسان أو أزيد وتوفي بعد الحج وروى عن المسيب أنه شهد بدرا وقال ابن مندة شهدها وشهد أحدا من غير إجازة وذكر الزبير أن عبد الملك لما أرسل إلى الحجاج أن لا يخالف ابن عمر شق عليه ذكر فأمر رجلا معه حربة يقال أنها كانت مسمومة فلما دفع الناس من عرفة لصق ذلك الرجل به فامر الحربة على قدمه فمرض منها أياما ثم مات رضي الله عنه.
566 - س (النسائي).
عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب الخطابي أبو محمد وقيل أبو عمر البصري.
روى عن يزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان والدراوردي وعبد الحميد بن أبي رواد ووهب بن جرير وغيرهم. وعنه أبو بكر الأثرم وأبو همام سعيد بن محمد بن سعيد البكراوي والعباس بن عبد العظيم وهلال بن العلاء الرقي وعمران بن موسى وموسى ابن هارون وعبدان بن أحمد وأبو القاسم البغوي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر الخطيب كان ثقة وقال الحضرمي وموسى بن هارون وغيرهما مات بالبصرة سنة (23) (1) روى له النسائي حديثا واحدا في الوصية بالصلاة عند الوفاة النبوية. قلت:
وروى عنه بقي بن مخلد وهو لا يروي إلا عن ثقة عنده وقال حجاج بن الشاعر في حديث لهذا الخطابي لو رحل رجل إلى البصرة يسمع هذا الحديث لقلت ما ضاعت رحلتك.
567 - د (أبي داود).
عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني (2) أبو عبد الرحمن قاضي إفريقية.
روى عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ومالك بن أنس وإسرائيل بن يونس وداود ابن قيس الفراء وأبي يوسف القاضي. وعنه عبد الله بن مسلمة القعنبي قال أبو حاتم مجهول وقال ابن يونس كان أحد الثقات الاثبات دخل الشام والعراق في طلب العلم وقال الآجري عن أبي داود أحاديثه مستقيمة ما أعلم حدث عنه غير القعنبي لقيه بالأندلس وقال ابن يونس يقال ولد سنة (128). قلت: وقال ابن حبان في الضعفاء روى عن مالك ما لم يحدث به مالك قط لا يحل ذكر حديثه ولا الرواية عنه في الكتب إلا على سبيل
الاعتبار وذكر له عن مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه الشيخ في قومه كالنبي في أمته وهذا موضوع ولعل ابن حبان ما عرف هذا الرجل لأنه جليل القدر ثقة لا ريب فيه ولعل البلاء في الأحاديث التي أنكرها ابن حبان ممن هو دونه.
وقال ابن يونس في تاريخه ثنا زياد بن يونس ثنا موسى بن عبد الرحمن عن محمد ابن سحنون قال عبد الله بن عمر بن غانم ولي قضاء إفريقية سنة (71) دخول روح بن حاتم إفريقية وكان مولده سنة (28) ومات في شهر ربيع الآخر سنة (190) وقال أبو العرب في طبقات القير وان كان ثقة نبيلا فقيها ولي القضاء وكان عدلا في قضائه ولاه روح ابن حاتم سنة (71) وكان يكتب إلى ابن كنانة يسأل له مالكا عن احكامه. سمع من الثوري وغيره. قال ومناقبه كثيرة قال لي أحمد بن يزيد كان موته سنة (190) في شهر ربيع الأول وهو ابن (64) سنة وذكر أبو بكر عبد الله بن محمد في طبقات علماء القيروان نحو ذلك في ترجمة وزاد لما بلع ابن وهب موته غمه غما شديدا وطول ترجمته وذكر فيها أشياء من جلالته وعدله وقال الشيخ أبو إسحاق في طبقات الفقهاء كان من اقران ابن أبي حاتم وقال أسد بن الفرات كان فقيها له عقل وصيانة وكان يكتب الرشيد وقال ابن خلفون في الثقات روى عنه القعنبي وغيره.
568 - م د ص (مسلم وأبي داود والنسائي في خصائص علي).
عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير الأموي مولاهم أبو عبد الرحمن الكوفي لقبه مشكدانه (1) ويقال له الجعفي.
قال عبدان لان حسين بن علي الجعفي خاله. روى عن خاله المذكور وأبي الأحوص وابن المبارك وعبدة بن سليمان وابن نمير والمحاربي وأسباط بن محمد وعبد الرحيم بن سليمان وعلي بن هاشم بن البريد ومحمد بن فضيل وجماعة وعنه مسلم وأبو داود. روى له النسائي في خصائص علي بواسطة أبي بكر أحمد بن علي المروزي وزكرياء بن يحيى خياط
السنة وأبو زرعة وأبو حاتم وأحمد بن بشير الطيالسي وابن أبي الدنيا ومحمد بن إسحاق السراج والبغوي وغيرهم قال أبو حاتم صدوق.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال سمعت محمد بن إسحاق الثقفي يقول سمعته يقول إنما لقبني مشكدانه أبو نعيم كنت إذا اتيته تطيبت وتلبست فإذا رآني قال قد جاء مشكدانه وقال أبو بكر بن منجويه مشكدانه بلغة أهل خراسان وعاء المسك قال السراج مات سنة ثمان أو تسع وثلاثين ومائتين. قلت: وجزم سنة تسع البغوي وابن قانع وابن عساكر ومن قبلهم البخاري في التاريخ الأوسط وقال صاحب حماه (1) كان غاليا في التشيع فكان يمتحن كل من يجيئه من أهل الحديث وحكى العقيلي عن بعض مشائخه أنه كانت فيه سلامة وفي الزهرة يروي عنه مسلم اثنى عشر حديثا.
569 - س (النسائي).
عبد الله بن عمر القرشي الأموي السعيدي (2) روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. وعنه يحيى بن أبي بكير الكرماني.
ذكره ابن حبان في الثقات روى له النسائي حديثا واحدا أن الله يتمنع هذا الدين بنصارى من ربيعة. قلت: قال النسائي بعد تخريجه عبد الله بن عمر هذا لا أعرفه 570 - خ (البخاري).
عبد الله بن عمر النميري (3).
روى عن يونس بن يزيد ويزيد الرقاشي وعنه حجاج بن منهال وعبد الله بن يزيد المقري وموسى بن إسماعيل والأصمعي قال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وخلط صاحب الكمال ترجمته بترجمة عبد الله بن عمر بن غانم وقد فرق بينهما أبو حاتم وغير واحد ولم يذكر البخاري في التاريخ سوى النميري. قلت: تبع
عبد الغني في ذلك أبا نصر الكلاباذي وأبا إسحاق الحبال وكذا زعم أبو الوليد الباجي في كتابه رجال البخاري وغيرهم والصواب التفرقة بينهما وقال الدارقطني في النميري ثقة يحتج به (1).
571 - عبد الله بن عمرو بن أحيحة صوابه عبد الله بن علي بن السائب.
عن عمرو بن أحيحة (2).
572 - س (النسائي).
عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري.
روى عن أبيه وعنه ابنه الزبرقان. ويقال إنه أخوه ومحمد بن أبي حميد المدني. ذكره ابن حبان في الثقات روى له النسائي حديثا واحدا كل ما صنعت إلى أهلك فهو صدقة.
قلت كناه ابن حبان أبا جعفر.
573 - ت (الترمذي).
عبد الله بن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار بن المصطلق الخزاعي المصطلقي (3).
ابن أخي زينب امرأة عبد الله بن مسعود عن زينب في الصدقة. وعنه أبو وائل رواه الترمذي وصححه والمحفوظ حديث أبي وائل عن عمرو بن الحارث عن ابن أخي زينب
عن زينب. قلت: كذا وقع عنده وليس في شئ مما وقفنا؟؟ من نسخ الترمذي ما ذكره وانما فيه من الطريقين اللتين ساقهما عن عمرو بن الحارث؟؟ يقل عبد الله بن عمرو ابن الحارث والله أعلم.
574 - ع (الستة).
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة التميمي المنقري (1) مولاهم أبو معمر المقعد البصري.
روى عن عبد الوارث بن سعيد وهو راويته وعبد الوهاب الثقفي وأبي زبيد عبثر ابن القاسم وعبد العزيز الدراوردي وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود وروى له الباقون بواسطة أحمد بن الحسن بن خراش وحجاج بن الشاعر وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان ابن خرزاذ وعبيد الله بن فضالة والفضل بن سهل الأعرج ومحمد بن علي بن ميمون العطار ومحمد ابن يحيى الذهلي وأبو الأحوص محمد بن الهيثم بن حماد قاضي عكبراء وأبو حاتم وأبو زرعة وعقبة بن مكرم العمى وعباس الدوري وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومحمد بن مسلم بن وارة ويوسف بن موسى القطان ويعقوب بن شيبة وجعفر بن محمد الطيالسي وعمران بن موسى بن مجاشع وغيرهم.
قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة ثبت وقال ابن الجنيد عن يحيى ثقة نبيل عاقل وقال يعقوب بن شيبة كان ثقة ثبتا صحيح الكتاب وكان يقول بالقدر وكان غاليا على عبد الوارث قال علي بن المديني قد كتبت عبد الوارث عن عبد الصمد يعني ابنه وانا أشتهي أن اكتبها عن أبي معمر وقال الآجري عن أبي داود بلغني عن علي أنه قال أبو معمر في عبد الوارث أحب إلى من عبد الوارث في رجاله قال أبو داود سمعت أبا معمر يقول ليحيى ابن معين شيخ كتب عني كتاب الحروف قال أبو داود وكان الأزدي لا يحدث عن
أبي معمر لاجل القدر وكان لا يتكلم فيه قال أبو داود وأبو معمر أثبت من عبد الصمد مرارا.
وقال العجلي ثقة وكان يرى القدر وقال أبو حاتم صدوق متقن قوي الحديث غير أنه لم يكن يحفظ وكان له قدر عند أهل العلم وقال ابن أبي حاتم عن أبي ذر كان ثقة حافظا قال عبد الغني يعني انه كان متقنا وقال ابن خراش كان صدوقا وكان قدريا قال أبو حسان الزيادي والبخاري مات سنة أربع وعشرين ومائتين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
575 - ع (الستة).
عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد (1) بن سعد ابن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي أبو محمد وقيل أبو عبد الرحمن وقيل أبو نصير.
وأمه رائطة بنت منية (2) بن الحجاج بن عامر بن حذيفة السهمية ويقال حذافة ابن سعد بن سهم وقال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم نعم أهل البيت عبد الله وأبو عبد الله وأم عبد الله.
وقيل كان اسمه العاص فلما أسلم سمى عبد الله ولم يكن بينه وبين أبيه في السن سوى احدى عشرة سنة وأسلم قبل أبيه وكان مجتهدا في العبادة غزير العلم. قال أبو هريرة ما كان أحد أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب وكنت لا أكتب. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ ابن جبل وأبي الدرداء وسراقة بن مالك بن جعشم وغيرهم.
وعنه انس بن مالك وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن الحارث بن نوفل ومسروق بن الأجدع وسعيد بن المسيب وجبير بن نفير وثابت بن عياض الأحنف وخيثمة
ابن عبد الرحمن الجعفي وحميد بن عبد الرحمن بن عوف وزر بن حبيش وسالم بن أبي الجعد وأبو العباس السائب بن فروخ وسعيد بن ميناء وابنه محمد بن عبد الله بن عمرو وابن ابنه شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وطاووس والشعبي وعبد الله بن رباح الأنصاري وابن أبي مليكة وعروة بن الزبير وأبو عبد الرحمن الحلبي وعبد الرحمن ابن جبير بن نفير وعطاء بن يسار وعكرمة مولى ابن عباس وعمرو بن أويس الثقفي ومجاهد ابن جبر وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني ومصدع أبو يحيى ويوسف بن ماهك وأبو كبشة السلولي وأبو حرب بن أبي الأسود أو أبو قابوس مولاه وأبو فراس مولى عمرو بن العاص ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي وأبو زرعة بن عمرو بن جرير وأبو سلمة ابن عبد الرحمن وأبو الزبير المكي وعمرو بن دينار وغيرهم.
قال أحمد بن حنبل مات ليالي الحرة وكانت في ذي الحجة سنة (63) وقال في موضع آخر مات سنة (65) وكذا قال ابن بكير وقال في رواية مات سنة (68) وكذا قال الليث وقيل مات سنة (73) وقيل سنة (77) وقيل غير ذلك وكان موته بمكة وقيل بالطائف وقيل بمصر وقيل بفلسطين. قلت: ذكر العسكري انه عاش قريبا من مائة سنة وهو بعيد من الصحة وفي الأدب من صحيح البخاري عن مسروق دخلنا على عبد الله ابن عمرو حين قدم مع معاوية الكوفة وحكى ابن عساكر انه دفن بعجلون قرية بالقرب من غيرة وصحح ابن حبان ان وفاته ليالي الحرة وقال أبو عمر الكندي في تاريخه حدثني يحيى بن خلف بن ربيعة عن أبيه عن جده الوليد بن أبي سليمان قال قتل الأكدر ابن حمامة في نصف جمادي الآخرة سنة (65) ويومئذ توفي عبد الله بن عمرو بن العاص يعني بمصر فلم يستطع أن يخرج بجنازته لشغب الجند على مروان فدفن في داره.
576 - عبد الله بن عمرو بن عبد القاري (1).
تقدم في عبد الله بن عبد وان بعضهم نسب عبد الله إلى جده وله ذكر يأتي قريبا في عبد الله بن عمرو المخزومي.
577 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الأموي المعروف بالمطرف أمه حفصة بنت عبد الله بن عمرو لقب المطرف لحسنه.
روى عن أبيه وابن عمرو وابن عباس وعبد الرحمن بن أبي عمرة والحسين بن علي ورافع بن خديخ وغيرهم. وعنه ابنه محمد المعروف بالديباج والزهري وأبو بكر بن حزم ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة وهشام بن سعد. وكان شريفا جوادا ممدحا قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الزبير وله يقول الفرزدق:
نمى الفاروق أمك وابن اروى * أباك فأنت منصدع النهار فما قمرا السماء وأنت نجم * به بالليل يدلج كل سار قال أبو عبيد القاسم وابن سعد وابن يونس مات بمصر سنة ست وتسعين. قلت: ذكره الزبير في النسب فقال كان يقال له المطرف بن حسنه وجماله وهي مضبوطة بضم الميم وسكون المهملة وفتح الراء ومنهم من فتح الطاء وشدد الراء.
578 - مدت (أبي داود في المراسيل والترمذي).
عبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني المكي.
روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وعمر بن سعيد بن أبي حسين وابن لابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث. وعنه عيسى بن يونس ووكيع وابن المبارك وابن مهدي وابن عيينة وعبد الرزاق وأبو نعيم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال الدوري سألت يحيى عنه أهو أخو محمد بن عمرو بن علقمة فقال لا هو شيخ مكي وقال البخاري قال بعضهم عن ابن عيينة هو أخو محمد بن عمرو وذكره ابن حبان في الثقات (1).
579 - عخ ز د ت ق (البخاري في خلق أفعال العباد وفي جزء القراءة وأبي داود والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني المدني.
روى عن أبيه. وعنه ابنه كثير. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ووقع في سند الحديث الذي علقه البخاري لوالده ذكره ضمنا وهو في كتاب الغصب.
580 - د (أبي داود).
عبد الله بن عمرو بن الفغواء (1) الخزاعي.
عن أبيه دعاني النبي صلى الله عليه وسلم وقد أراد أن يبعثني إلى أبي سفيان بمال يقسمه في قريش الحديث. وعنه به عيسى بن معمر. وقال زيد بن أسلم ومسلم بن شهاب عن عبد الله ابن علقمة بن الفغواء وكأنه ان صح جمع بين القولين المتقدمين.
581 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن عمرو بن مرة المرادي ثم الجملي (2) الكوفي.
روى عن أبيه ومحمد بن سوقة وعاصم بن بهدلة وغيرهم. وعنه حفص بن غياث ووكيع وأبو نعيم وإسحاق بن منصور السلولي وغيرهم. قال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في النكاح من طريق ثوبان في نزول قوله تعالى (والذين يكنزون الذهب والفضة) الحديث. قلت: وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال النسائي ضعيف وقال الحكام هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه ولا يزيد ما أسنده على عشرة وذكره العقيلي في الضعفاء.
582 - ت ص (3) (الترمذي والنسائي في خصائص علي).
عبد الله بن عمرو بن هند المرادي ثم الجملي (4) الكوفي، روى عن علي كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني وإذا سكت ابتدأني. وعنه
عوف بن أبي جميلة. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي وقال حسن غريب من هذا الوجه والنسائي في الخصائص الحديث المذكور. قلت: وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم لكن قال الإمام أحمد ثنا الأنصاري ثنا عوف ثنا عبد الله بن عمرو ابن هندان عليا قال فذكر الحديث قال عوف ولم يسمع عبد الله من علي حكاه ابن أبي حاتم في المراسيل عن عبد الله بن أحمد كتابة عن أبيه به وقال ابن عبد البر في التمهيد لم يسمع عبد الله بن عمرو بن هند من علي رضي الله عنه.
583 - ت (الترمذي).
عبد الله بن عمرو بن هلال في ترجمة عبد الله بن سنان.
584 - عبد الله بن عمرو بن وقدان هو ابن السعدي.
585 - ت (الترمذي).
عبد الله بن عمرو الأودي الكوفي وهو جد عمرو بن عبد الله ابن حنش الأودي.
روى عن ابن مسعود حديث هل تدرون على من تحرم النار غدا الحديث. وعنه موسى ابن عقبة. روى له الترمذي هذا الحديث الواحد وقال حسن غريب. قلت وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له في صحيحة هذا الحديث.
586 - كد (أبي داود في مسند مالك).
عبد الله بن عمرو الحضرمي حجازي.
عن عمر قوله. وعنه السائب بن يزيد. قاله ابن عيينة عن الزهري عن السائب وقال أبو مصعب وغير واحد عن مالك عن الزهري عن السائب ان عبد الله بن عمرو الحضرمي فذكره. قلت (1).
587 - س (النسائي).
عبد الله بن عمرو الهاشمي مولى الحسن بن علي.
روى عن عدي بن حاتم. حديث من حلف على يمين. وعنه عمرو بن مرة روى له النسائي هذا الحديث الواحد (1).
588 - م د (مسلم وأبي داود).
عبد الله بن عمرو المخزومي العابدي حجازي.
روى حديثه محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عمرو وأبي سلمة بن سفيان وعبد الله بن المسيب عن عبد الله بن السائب قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فاستفتح سورة المؤمنين الحديث ووقع في بعض طرق مسلم فيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص وهو وهم وفي بعضها عن عبد الله بن عمرو فقط وفي بعضها عبد الله بن عمر بن عبد. قلت: وهذا الرجل مذكور في البخاري ضمنا كما بينته في ترجمة عبد الله بن سفيان (2) 589 - عبد الله بن أبي عمرو الزرقي.
عن خارجة صوابه عبد الله بن أبي مرة وسيأتي.
590 - ت (الترمذي).
عبد الله بن أبي عمرو الغفاري هو ابن إبراهيم.
591 - ت (الترمذي) عبد الله بن عمران بن رزيق (3) بن وهب الله المخزومي العابدي أبو القاسم المكي.
روى عن إبراهيم بن سعد وعبد العزيز بن أبي حازم والدراوردي وفضيل بن عياض وابن عيينة وعيسى بن يونس وغيرهم. وعنه الترمذي وعبيد الله بن واصل البخاري وأحمد بن عمرو الخلال المكي وابن أبي الدنيا وابن خراش وعثمان بن خرزاد وأبو محمد ومحمد بن شادل الهاشمي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي والمفضل بن محمد الجندي ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال يخطئ ويخالف. مات سنة خمس وأربعين ومائتين وقال أبو فاطمة الحسن ابن أحمد كان فداتي عليه أكثر من مائة سنة.
592 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن عمران بن علي الأسدي أبو محمد الأصبهاني ثم الرازي.
روى عن حفص بن غياث وجرير بن عبد الحميد وأبي معاوية وأبي داود الطيالسي وعثام بن علي ووكيع وجماعة. وعنه ابن ماجة والبخاري في غير الجامع وأبو حاتم وإبراهيم بن نايلة وجعفر بن أحمد بن فارس وإسماعيل سمويه وعبد الله الدارمي وجعفر ابن محمد بن الحسن الزعفراني الحافظ ومحمد بن أيوب بن الضريس ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة وجماعة. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب.
593 - ت (الترمذي).
عبد الله بن عمران التيمي الطلحي أبو عمران ويقال أبو عبد الرحمن البصري.
روى عن عبد الله بن سرجس وقيل عن عاصم الأحول عنه وعن مالك بن دينار وأبي عمران الجوني ومحمد بن جحادة وغيرهم. وعنه نوح بن قيس الحداني وإبراهيم ابن سالم النيسابوري وعمرو بن سليمان والفضل بن حماد وقيل ابن داود الواسطي. ذكره ابن حبان في الثقات وروى له الترمذي حديثا واحدا في السمت الحسن وغيره.
قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ وقال العقيلي لا يتابع على حديثه عن مالك ابن دينار (1).
594 - م ق (مسلم وابن ماجة).
عبد الله بن عمير أبو محمد مولى أم الفضل وقيل مولى ابنها عبد الله بن عباس.
روى عن ابن عباس. وعنه القاسم بن عباس. قال محمد بن سعيد توفي سنة سبع عشرة ومائة وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة (110) قلت:
كذا نقله والذي في النسخة التي وقفنا عليها من كتاب الثقات مات سنة (17) كما قال ابن سعد فالله أعلم وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة ثقة وقال ابن المنذر لا يعرف هو ولا شيخه إلا في هذا الحديث يعني حديث ابن عباس في عاشوراء.
595 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن عميرة (1) كوفي.
روى عن الأحنف بن قيس عن العباس حديث الأوعال. وعنه سماك بن حرب. وفيه عن سماك اختلاف (2) قال البخاري لا يعلم له سماع من الأحنف وذكره ابن حبان في الثقات وحسن الترمذي حديثه. قلت: وقال أبو نعيم في معرفة الصحابة أدرك الجاهلية وكان قائد الأعشى لا تصح له صحبة ولا رؤية ذكره بعض المتأخرين يعني ابن مندة وقال مسلم في الوحدان تفرد سماك بالرواية عنه وقال إبراهيم الحربي لا اعرفه وقال ابن ماكولا روى عن جرير وغيره.
596 - تمييز.
عبد الله بن عميرة بن حصن ويقال حصين العجلي.
روى عن حذيفة. وعنه سماك بن حرب ذكر للتمييز. قلت: زعم ابن حبان في
الثقات انه هو الأول قال عبد الله بن عميرة بن حصن بن قيس بن ثعلبة كنيته أبو المهاجر عداده في أهل الكوفة يروى عن عمر وحذيفة وهو الذي يروى عن الأحنف بن قيس وعنه سماك بن حرب وهو الذي يقول فيه إسرائيل يعني عن سماك عبد الله بن حصين العجلي.
597 - تمييز.
عبد الله بن عميرة القيسي من قيس بن ثعلبة.
عن جرير عن عمر وعنه سماك بن حرب. وزعم يعقوب بن شيبة انه الذي روى عن الأحنف. قلت: قد وافقه على ذلك ابن ماكولا وابن حبان كما أسلفناه وعلى هذا فهؤلاء الثلاثة الذين روى عنهم سماك واحد لا غير.
598 - د س (أبي داود والنسائي).
عبد الله بن عنبسة.
عن عبد الله بن عباس وقيل ابن غنام البياضي (1) وهو الصحيح حديث من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة وعنه ربيعة بن أبي عبد الرحمن ومحمد بن سعيد الطائفي.
روى له أبو داود والنسائي هذا الحديث الواحد ووقع في رواية النسائي على الوجهين ورجح الطبراني وغيره ابن غنام. قلت: وقال أبو زرعة لا أعرفه إلا في حديث واحد وأخرجه ابن حبان في صحيحه فقال ابن عباس واما أبو نعيم فجزم في معرفة الصحابة بان من قال ابن عباس فقد صحف وكذا قال ابن عساكر انه خطأ.
599 - د س (أبي داود والنسائي).
عبد الله بن عنمة (2) بالفتح ويقال اسمه عبد الرحمن المزني.
روى عن عمار بن ياسر والعباس بن عبد المطلب. وعنه عمر بن الحكم بن ثوبان وجعفر
ابن عبد الله بن الحكم. روى له أبو داود والنسائي حديث ان الرجل ليصلى الصلاة ماله منها إلا عشرها الحديث وقال ابن المديني رواه ابن عجلان عن المقبري عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عنمة ورواه محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عمر بن الحكم عن أبي لاس الخزاعي يعني عن عمار قال وقد روى محمد بن إسحاق بهذا الاسناد حديثا آخر في إبل الصدقة قال فهذا رجل له صحبة ولا يدري من ابن عنمة لم ينسب إلى قبيلة ولعل أبا لاس هو عبد الله بن عنمة وأبو لاس صحابي وقال ابن ماكولا إبراهيم بن عنمة المزني ثم قال وعبد الله بن عنمة الضبي شاعر أسلم وشهد القادسية ولعله الذي روى عن عمار. قلت: قال ابن يونس في تاريخ مصر عبد الله بن عنمة المزني صحابي شهد فتح الإسكندرية. قال ابن مندة له صحبة ولا نعرف له رواية انتهى والظاهر أنه غير المترجم أولا لجزم ابن مندة بان لا رواية له وذاك له رواية واما الضبي فآخر مخضرم وهو الذي رثى بسطام بن قيس بالقصيدة التي يقول فيها.
لقد ضمنت بنو بدر بن عمرو * ولا يوفي ببسطام قتيل انشده الأصمعي.
600 - ع (الستة).
عبد الله عون بن أرطبان المزني مولاهم أبو عون الخزار (1) البصري (2).
رأى انس بن مالك وروى عن ثمامة بن عبد الله بن انس وانس بن سيرين ومحمد بن سيرين وإبراهيم النخعي وزياد بن جبير بن حية والحسن البصري والشعبي والقاسم بن محمد بن أبي بكر وعبد الرحمن بن أبي بكرة وأبي رجاء مولى أبي قلابة وموسى بن انس بن مالك وهشام بن زيد بن أنس ومجاهد بن جبر وسعيد بن جبير ونافع مولى ابن عمر وجماعة.
وعنه الأعمش وداود بن أبي هند وهما من اقرانه والثوري وشعبة والقطان وابن المبارك ووكيع وعباد بن العوام وهشيم ويزيد بن زريع وابن علية وبشر بن المفضل وأزهر بن سعد السمان ومعاذ بن معاذ والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وأبو عاصم ومحمد بن عبد الله الأنصاري وغيرهم قال ابن المديني جمع لابن عون من الاسناد ما لا يجمع لاحد من أصحابه.
سمع بالمدينة من القاسم وسالم وبالبصرة من الحسن وابن سيرين وبالكوفة من الشعبي والنخعي وبمكة من عطاء ومجاهد وبالشام من مكحول ورجاء بن حيوة.
قال علي وقال بشر بن المفضل لقيت الثوري بمكة فقلت له من آمن من ترك على الحديث بالكوفة قال منصور وبالبصرة يونس بن عبيد قال علي وهذا كان قبل أن يحدث ابن عون لأنه لم يحدث إلا بعد موت أيوب ومات ابن عون سنة احدى وخمسين ومائة بعد موت أيوب بعشرين سنة وقال الثوري ما رأيت أربعة اجتمعوا في مصر مثل هؤلاء أيوب ويونس (1) والتيمي وابن عون وقال وهيب دار أمر البصرة على أربعة فذكر هؤلاء وقال أبو داود عن شعبة ما رأيت مثلهم وقال حماد بن زيد عن ابن عون وفدت عند الحسن وابن سيرين فكلاهما لم يزل قائما حتى فرش لي وقال معاذ بن معاذ عن موسى بن عبيد أني لأعرف رجلا يطلب منذ عشرين سنة أن يسلم له يوم كأيام ابن عون فلم يسلم له ذاك فكأنه عنى نفسه.
وقال هشام بن حسان حدثني من لم تر عيناي مثله وأشار بيده إلى ابن عون وكذا قال عثمان البتي (2) وقال ابن المبارك ما رأيت أحدا ذكر لي قبل أن ألقاه ثم لقيته إلا وهو على دون ما ذكر لي إلا ابن عون وحياة أو سفيان فأما ابن عون فلوددت أني لزمته حتى أموت أو يموت وقال ابن مهدي ما كان بالعراق أحد اعلم بالسنة منه وقال قرة كنا نتعجب من ورع ابن سيرين فأنساناه ابن عون ومناقبه كثيرة جدا.
قال عمرو بن علي وغير واحد مولده سنة (66) وقد تقدم تاريخ موته وكذا ذكره غير واحد وزاد بكار بن محمد السوسي في رجب وقيل مات سنة خمسين وقيل سنة اثنتين
وخمسين والأول أصح. قلت: وصححه أبو موسى الزمن وقال النضر بن شميل عن شعبة لأني اسمع من ابن عون حديثا يقول فيه أظن أني سمعته أحب إلي من أن اسمع من ثقة غيره يقول قد سمعت وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثبت وقال عيسى بن يونس كان أثبت من هشام يعني ابن حسان وقال أبو حاتم ثقة وهو أكبر من التيمي وقال ابن سعد كان ثقة وكان عثمانيا وكان كثير الحديث ورعا وقال الأنصاري كان ابن عون لا يسلم على القدرية وكان يصوم يوما ويفطر يوما إلى أن مات وتزوج امرأة عربية فضربه بلال بن أبي بردة وقال محمد بن فضاء رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال زوروا ابن عون فإن الله لا يحبه.
وقال النسائي في الكني ثقة مأمون وقال في موضع آخر ثقة ثبت وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل زمانه عبادة وفضلا وورعا ونسكا وصلابة في السنة وشدة على أهل البدع وقال أبو بكر البزار كان على غاية من التوقي وقال عثمان بن أبي شيبة ثقة صحيح الكتاب وقال العجلي بصري ثقة رجل صالح وقال ابن أبي خيثمة قال أحمد ابن حنبل قد رأي ابن عون عطاء وطاووسا ولم يحمل عنهما. قلت: فعلى هذا حديثه عن عطاء مرسل والله أعلم.
601 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن عون بن أبي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي أبو محمد البغدادي الآدمي (1) الخراز أخو محرز بن عون كان جده أبو عون أمير مصر.
روى عبد الله عن أبي إسحاق الفزاري وإبراهيم بن سعد وعباد بن عباد وخلف ابن خليفة وشريك القاضي وفرج بن فضالة ومالك بن أنس ومبارك بن سعيد الثوري وجرير ابن عبد الحميد وحفص بن غياث وابن علية وإسماعيل بن عياش وأبي عبيدة الحداد وأبي سفيان المعمري وغيرهم. وعنه مسلم وروى له النسائي بواسطة أبي بكر المروزي وأبو
زرعة الرازي وعباس الدوري وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحارث ابن أبي أسامة وأبو شعيب الحراني ومطين ومربع وموسى بن هارون وأبو يعلى والحسن ابن سفيان وأبو القاسم البغوي وغيرهم.
قال أبو داود وسمعت أحمد بن حنبل سئل قديما عنه فقال ما به بأس أعرفه قديما وجعل يقول فيه خيرا وقال علي بن الجنيد عن ابن معين صدوق وقال عبد الخالق ابن منصور عن يحيى ثقة وكذا قال علي بن الجنيد وأبو زرعة والدار قطني وقال صالح ابن محمد ثقة مأمون وكان يقال إنه من الابدال ووثقه أيضا عبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو شعيب الحراني وقال البغوي ثنا عبد الله بن عون وكان من خيار عباد الله وقال في موضع آخر وكان من الابدال وذكره ابن حبان في الثقات. قال موسى بن هارون وغيره مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين في رمضان وقيل مات سنة احدى وفي الزهرة روى عنه (م) خمسة أحاديث.
602 - خ 4 (البخاري والأربعة) عبد الله بن العلاء بن زبر (1) بن عطارد بن عمرو بن حجر الربعي أبو زبر ويقال أبو عبد الرحمن الدمشقي.
روى عن بشر بن عبيد الله ويزيد بن ثور وربيعة بن مرثد وسالم بن عبد الله بن عمرو الضحاك بن عبد الرحمن وعطية بن قيس وعمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد ابن أبي بكر والقاسم بن عبد الرحمن ومكحول ونافع مولى ابن عمر وجماعة. وعنه ابنه إبراهيم وزيد بن الحباب وعمر بن أبي سلمة والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب ومروان بن محمد وشبابة بن سوار وأبو مسهر وأبو المغيرة وجماعة.
قال حنبل عن أحمد مقارب الحديث وقال الدوري وابن أبي خيثمة وغير واحد عن ابن معين ثقة وكذا قال دحيم وأبو داود ومعاوية بن صالح وهشام بن عمار وقال النسائي ليس به بأس وكذا قال محمد بن عوف عن ابن معين وقال ابن سعد كان ثقة إن
شاء الله وقال عثمان الدارمي سألت عبد الرحمن يعني دحيما عنه فوثقه جدا وقال يعقوب ابن سفيان سألته يعني دحيما عنه فقال كان ثقة وكان من اشراف البلد. قال يعقوب وعبد الله بن العلاء ثقة اثنى عليه غير واحد وقيل عمرو بن علي حديث الشاميين كله ضعيف إلا نفرا منهم عبد الله بن العلاء وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال في موضع آخر هو أحب إلي من أبي معبد حفص بن غيلان.
وقال الدارقطني ثقة يجمع حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قال إبراهيم ابن عبد الله توفي أبي سنة أربع وستين ومائة وهو ابن تسع وثمانين سنة وصلى عليه سعيد ابن عبد العزير وقال إبراهيم في رواية أخرى مات سنة خمس. قلت: وقال النسائي في التمييز ليس به بأس شامي وقال العجلي شامي ثقة ونقل الذهبي في الميزان أن ابن حزم نقل عن ابن معين أنه ضعفه. قال شيخنا في شرح الترمذي لم أجد ذلك عن ابن معين بعد البحث ووقع في المحلى لابن حزم في الكلام على حديث أبي ثعلبة في آنية أهل الكتاب عبد الله بن العلاء ليس بالمشهور وهو متعقب بما تقدم.
603 - م ق (مسلم وابن ماجة) عبد الله بن عياش بن عباس القتباني (1) أبو حفص المصري.
روى عن أبيه ويزيد بن أبي حبيب وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وعبيد الله ابن أبي جعفر والزهري وأبي عشانة المعافري وغيرهم. وعنه الليث وهو من أقرانه ومفضل بن فضالة وابن وهب وزيد بن الحباب وعبد الله بن يزيد المقري وغيرهم. قال أبو حاتم ليس بالمتين صدوق يكتب حديثه وهو قريب من ابن لهيعة وقال أبو داود والنسائي ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة سبعين ومائة. روى له مسلم حديثا واحدا. قلت: حديث مسلم في الشواهد لا في الأصول وقال ابن يونس منكر الحديث.
604 - ع (الستة) عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري أبو محمد الكوفي.
وكان أكبر من عمه محمد. روى عن جده عبد الرحمن وأبيه عيسى وأمية بن هند المزني وسعيد بن جبير وعبد الله بن أبي الجعد الغطفاني والزهري وموسى بن عبد الله ابن يزيد الخطمي وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم. وعنه عمه محمد وابن ابنه عيسى ابن المختار بن عبد الله بن عيسى وإسماعيل بن أبي خالد والسفيانان وشعبة وشريك وعمار بن رزيق الضبي والحسن بن صالح وزهير بن معاوية وأبو فروة مسلم بن سالم الجهني وأبو جناب الكلبي وغيرهم وقيل هو عبد الله بن عيسى الذي روى عن عباس ابن سهل وعنه عتبة بن أبي حكيم وذلك وهم الصواب أن اسم الراوي عن عباس ابن سهل عيسى بن عبد الله قال علي بن حكيم سمعت شريكا يثني على عبد الله بن عيسى وقال في رواية كان رجل صدق وكان يعلم محتسبا.
وقال ابن عيينة ثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى وكانوا يقولون هما أفضل من عمهما وقال ابن معين ثقة وقال في رواية كان يتشيع وقال أبو الحسن بن البراء عن ابن المديني هو عندي منكر الحديث وقال ابن خراش هو أوثق ولد أبي ليلى وقال النسائي ثقة ثبت وذكره ابن حبان في الثقات. قال جعفر الطيالسي عن ابن معين مات سنة خمس وثلاثين ومائة. قلت: ذكر أبو إسحاق الحربي في العلل أنه لم يسمع من جده وهو قول مردود أوردته لأنبه عليه فحديثه عن جده في الصحيح وقال العجلي ثقة.
وقال الحاكم هو من أوثق آل أبي ليلى وذكر أبو الحسن بن القطان أن عبد الله ابن عيسى الذي روى عن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي. وعنه زهير وشريك ما هو عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى هذا وأنه آخر لا يعرف حاله والمذكور في الأصل عن علي بن المديني تعقبه ابن عبد الهادي بأنه قاله في عبد الله بن عيسى الذي
يروي عن عكرمة عن أبي هريرة حديث من خبب امرأة. واما ابن أبي ليلى فذكره ولم يذكر فيه شيئا (1).
605 - ز ت (البخاري في جزء القراءة والترمذي) عبد الله بن عيسى الخزاز (2) أبو خلف البصري صاحب الحرير.
روى عن يونس بن عبيد وإسحاق بن سويد وداود بن أبي هند وسعيد بن أبي عروبة وغيرهم. وعنه عقبة بن مكرم العمي ومحمد بن مرداس الأنصاري والجراح بن مخلد وعمر ابن شبة وهلال بن بشر وعبد الله بن يونس بن عبيد ومحمد بن موسى الحرشي وغيرهم. قال أبو زرعة منكر الحديث وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي يروى عن يونس وداود ما لا يوافقه عليه الثقات وهو مضطرب الحديث وليس ممن يحتج به. قلت: وبقية كلامه وأحاديثه افرادات كلها ويختلف عليه لاختلافه في رواياته وقال العقيلي لا يتابع على أكثر حديثه وقال الساجي عنده مناكير وقال ابن القطان لا أعلم له موثقا وقرأت بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل بن الحسن رحمه الله هو عبد الله بن عيسى بن خالد وقع منسوبا لجده في بعض طرق حديث ابن عباس في الخاتم. قلت: وهذه فائدة جليلة.
606 - بخ س ق (البخاري في الأدب المفرد والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن غابر (3) الألهاني أبو عامر الشامي الحمصي.
أدرك عمر وروى عن ثوبان وأبي الدرداء وأبي امامة وعبد الله بن بشر وعتبة بن عبد السلمي وحابس الطائي. وعنه الأحوص بن حكيم وأرطأة بن المنذر وثور بن يزيد وحريز ابن عثمان ومعاوية بن صالح الحمصيون. قال الآجري عن أبي داود شيوخ حريز كلهم
ثقات وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني حمصي لا بأس به وقال العجلي شامي تابعي ثقة.
607 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) عبد الله بن غالب الحداني (1) أبو قريش ويقال أبو فراس البصري العابد.
روى عن أبي سعيد الخدري حديث خصلتان لا يجتمعان في مؤمن البخل وسوء الخلق.
وعنه قتادة ومالك بن دينار وأبو سلمة وعطاء السليمي والقاسم بن الفضل ونصر بن علي الجهضمي الكبير. قال نوح بن قيس عن عون بن أبي شداد أن عبد الله بن غالب كان يصلي الضحى مائة ركعة ويقول لهذا خلقنا وبهذا امرنا وقال سعيد بن يزيد سجد عبد الله ابن غالب ومضى رجل على الجسر يشتري علفا فاشتراه ورجع وهو ساجد. قتل يوم التروية فكان الناس يأخذون من تراب قبره كأنه مسك وقال أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد قتل بالجماجم سنة ثلاث وثمانين له في الكتابين هذا الحديث الواحد. قلت: قال أبو بكر البزار لا نعلمه أسنده غيره. قال وكان من خيار الناس وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن حبان في الثقات كان من عباد أهل البصرة قتل مع ابن الأشعث ونقل ابن خلفون توثيقه عن النسائي.
608 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن غالب العباداني.
روى عن عبد الله بن زياد البحراني والربيع بن صبيح وعامر بن يساف وهشام ابن عبد الرحمن الكوفي وإسماعيل بن زياد العمي. وعنه العباس بن عبد الله الترقفي ومحمد ابن عبدك القزاز ويحيى بن عبد الأعظم القزويني وأحمد بن نصر الفراء النيسابوري وسهل ابن عاصم وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق العلوي ويونس ابن سابق.
609 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن غنام (1) بن أوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة البياضي الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في القول حين يصبح. وعنه عبد الله بن عنبسة. وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة عبد الله بن عنبسة.
610 - م د (مسلم وأبي داود) عبد الله بن فروخ القرشي التيمي مولى عائشة رضي الله عنها نزل الشام.
روى عنها وعن أبي هريرة. روى عنه شداد بن عمار وأبو سلام الحبشي ومبارك ابن أبي حمزة الزبيري وغيرهم. قال أبو حاتم مجهول وقال العجلي شامي تابعي ثقة. روى له مسلم حديثين أخرج أبو داود أحدهما وهو أنا سيد ولد آدم والآخر في الذكر بعدد المفاصل.
611 - س (النسائي) عبد الله بن فروخ القرشي التيمي مولى آل طلحة بن عبيد الله.
روى عن طلحة بن عبيد الله وعثمان وابن عباس وأم سلمة رضي الله عنهم. وعنه ابنه إبراهيم وطلحة بن يحيى بن طلحة. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في الصيام.
612 - د (أبي داود) عبد الله بن فروخ الخراساني ويقال اليمامي وقع إلى المغرب.
روى عن أسامة بن زيد الليثي والثوري والأعمش وابن جريج وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي مريم وخلاد بن هلال وعمرو بن الربيع بن طارق وهشام
ابن عبيد الله الرازي. قال الجوزجاني رأيت ابن أبي مريم حسن القول فيه. قال وهو أرضى أهل الأرض عندي وأحاديثه مناكير وقال البخاري يعرف وينكر وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف وقال ابن يونس يكنى أبا محمد كان بإفريقية وقدم مصر سنة أربع وسبعين وحج ومات بعد انصرافه سنة خمس وسبعين ومائة وكان مولده سنة (115) وكان من العابدين. قلت: قال الخطيب في حديثه نكرة وقال أبو العرب في طبقات إفريقية رحل في طلب العلم ولقي بالمشرق مالكا والثوري وأبا حنيفة وابن جريج وغيرهم وكان يكاتب مالكا ويكاتبه مالك بجواب مسائله وكان ثقة وحديثه .... وقد رمي بشئ من القدر ثم تبينت براءته منه وذكران روح بن زنباع أكرهه على القضاء فجلس يوما ثم أعفاه وذكر له ترجمة طويلة واستدل على براءته من القول بالقدر أن بعض المعتزلة مات فدعي إلى أن يصلي عليه فامتنع وأن بعض الأكابر سأله عن المعتزلة فقال لعن الله المعتزلة وقال الذهلي في علل حديث الزهري وابن فروخ خراساني الأصل سكن المغرب ثقة.
613 - د (أبي داود) عبد الله بن فضالة الليثي الزهراني.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في المحافظة على العصرين. وعنه أبو حرب بن أبي الأسود وعاصم بن الحدثان الليثي. ذكره ابن حبان في الثقات وروى البخاري في التاريخ عن عاصم بن الحدثان عنه قال ولدت في الجاهلية فعق عني أبي بفرس.
قلت: قال ابن عبد البر اسناده ليس بالقائم واختلف في اتيانه النبي صلى الله عليه وسلم وما رواه فهو عندهم مرسل على أن له رواية وقال ابن مندة وأبو نعيم لا تصح له صحبة وقال خليفة وكان على قضاء البصرة واما أبو أحمد العسكري ففرق بين عبد الله بن فضالة الليثي قاضي البصرة وبين عبد الله بن فضالة الذي روى عنه عاصم بن الحدثان وقال أبو الفتح الأزدي في الذي روى عنه عاصم بن الحدثان تفرد عنه عاصم وذكره المديني فيمن خرج مع ابن الأشعث. لم يشهد مع عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة الهاشمي.
614 - ع (الستة) عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم المدني.
روى عن انس بن مالك ونافع بن جبير بن مطعم والأعرج وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعبيد الله بن أبي رافع وغيرهم. وعنه مالك وموسى بن عقبة وعبيد الله ابن عمر وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة وأبي إسحاق وزياد بن سعد وأبي أويس وغيرهم. وحدث عنه صالح بن كيسان والزهري وهما من اقرانه. وقال حرب عن أحمد لا بأس به وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة. قلت:
وقال ابن المديني عبد الله بن الفضل ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن ابن عمر وأنس إن كان سمع منهما كذا قال وقد صرح بالسماع من أنس عند البخاري في سورة المنافقين وقال العجلي ثقة وكذا قال ابن البرقي وقال ابن عبد البر لم يسمع من عبيد الله ابن أبي رافع.
615 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن فيروز الديلمي أبو بشر ويقال أبو بسر.
أخو الضحاك بن فيروز وعم العريف بن عياش بن فيروز كان يسكن بيت المقدس.
روى عن أبيه وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وابن مسعود وحذيفة بن اليمان وعبد الله ابن عمرو بن العاص ويعلي بن أمية وغيرهم. وعنه ربيعة بن يزيد على خلاف فيه وأبو إدريس الخولاني وعروة بن رويم ووهيب بن خالد الحمصي ويحيى بن أبي عمرو الشيباني وإبراهيم ابن أبي عسلة إن كان محفوظا وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال العجلي شامي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ذكره ابن قانع في معجم الصحابة وأبو زرعة الدمشقي في تابعي أهل الشام واما ابن حبان فقال هو عبد الله بن ديلم بن هوشع الحميري عداده في أهل مصر كذا قال وقال أبو أحمد الحاكم في الكني قال مسلم أبو بشر يعني بالمعجمة قال وقد بينا أن ذلك خطأ أخطأ فيه مسلم وغيره وخليق أن يكون محمد يعني
البخاري قد اشتبه عليه مع جلا لته فلما نقله مسلم من كتابه تابعه عليه ومن تأمل كتاب مسلم في الكني علم أنه منقول من كتاب محمد حذو القذة بالقذة وتجلد في نقله حق الجلادة إذ لم ينسبه إلى قائله والله يغفر لنا وله.
616 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن فيروز الداناج (1) البصري ودانا بالفارسية العالم.
روى عن انس وأبي برزة الأسلمي وأبي ساسان حصين بن المنذر وأبي رافع الصائغ وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعكرمة وغيرهم. وعنه قتادة وهو من اقرانه وسعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وعبد العزيز بن المختار وإسماعيل بن علية وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكر ابن أبي حاتم أنه رأي أبا برزة الأسلمي وروى عن أبي سلمة (2).
617 - د (أبي داود) عبد الله بن القاسم التيمي البصري مولي أبي بكر رضي الله عنه.
رأي عمر وروى عن جابر وابن عباس وابن الزبير وسعيد بن المسيب وهو من اقرانه وغيرهم. وعنه أبو عيسى الخراساني وفضيل بن غزوان وقرة بن خالد. ذكره ابن حبان في الثقات. له عنده في النهي عن العمرة قبل الحج. قلت: وذكر روايته عن ابن عمر تبعا للبخاري وسمى أبو عمرو الداني جده يسارا وقال ابن القطان مجهول.
618 - ت (الترمذي) عبد الله بن القاسم.
روى عن توبة العنبري وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن أبزى وكثير بن أبي كثير مولى ابن سمرة ويقال مولى سمرة. وعنه عبد الله بن شوذب وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. فرق بينه وبين الذي قبله غير واحد ويحتمل أن يكونا واحدا. له عنده في تجهيز عثمان جيش العسرة وقال حسن غريب من هذا الوجه.
619 - ع (الستة) عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري السلمي أبو إبراهيم ويقال أبو يحيى المدني.
روى عن أبيه وجابر. وعنه ابناه ثابت ويحيى بن أبي كثير وزيد بن أسلم وحصين ابن عبد الرحمن وسعيد بن أبي سعيد المقبري وعبد العزيز بن رفيع وأسيد بن أبي أسيد وعثمان بن عبد الله بن موهب ومحمد بن قيس المدني وأبو الخليل صالح بن أبي مريم وجماعة. قال النسائي ثقة وقال الهيثم بن عدي توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة تسع وتسعين (1) وقال غيره وسبعين بتقديم السين وهو وهم ظاهر. قلت: وفي كتاب ابن سعد توفي في خلافة الوليد وكان ثقة قليل الحديث وقال البخاري روى عنه ابنه قتادة بن عبد الله وكذا ذكر البخاري في التاريخ.
620 - عبد الله بن قدامة بن صخر.
سمع منه علي بن زيد بن جدعان لقيه على باب دار الامارة بالبصرة ودله عليه الحسن البصري وقال البخاري في قصة هود من أحاديث الأنبياء وقال أبو ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم من اعتجن بماته يعني بماء بئر ثمود. وقد وصله البزار مطولا من طريق حماد بن سلمة عن علي ابن زيد بن جدعان قال وقال لي الحسن البصري سل عبد الله بن قدامة فذكره ولم أجد لعبد الله بن قدامة هذا ذكرا إلا في هذا الحديث.
621 - س (النسائي) عبد الله بن قدامة بن عنزة (1) أبو السوار العنبري البصري والد سوار القاضي الأكبر.
روى عن أبي برزة. وعنه توبة العنبري. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له النسائي حديثا واحدا في قتل من شتم النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: وصححه الحاكم في المستدرك.
622 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن قدامة الجمحي.
عن إسحاق بن أبي الفرات كذا وقع في بعض النسخ صوابه عبد الملك بن قدامة سيأتي (2).
623 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن قرط (3) الأزدي الثمالي.
يقال كان اسمه شيطان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وكان أميرا على حمص من قبل ابن عبيدة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن خالد بن الوليد وعمرو بن سعيد بن العاص ابن أمية. وعنه أبو عامر عبد الله بن نجى الهوزني وغضيف بن الحارث وعبد الله بن محصن وشريح بن عبيد وسليم بن عامر وغيرهم. وقال ابن يونس قتل بأرض الروم سنة ست وخمسين وكذا قال صاحب تاريخ حمص وزاد في الموضع الذي يقال له برج ابن قرط وبلغنا أن معاوية استعمله على حمص سنة (55) له في الكتابين حديث واحد أعظم الأيام عند الله يوم النحر الحديث. قلت: قصة تغيير اسمه رواها أبو نعيم في الصحابة باسناد لا بأس به.
624 - د (أبي داود) عبد الله بن قريش البخاري.
روى عن أبي توبة الربيع بن نافع وأبي مسهر ونعيم بن حماد. وعنه أبو داود وأحمد بن إسماعيل شيخ لابي بكر بن أبي الدنيا. قلت: قال الحاكم عن الدارقطني عبد الله بن قريش البخاري أبو أحمد لا بأس به (1).
625 - ع (الستة) عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار (2) بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر ابن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر أبو موسى الأشعري.
قيل إنه قدم مكة قبل الهجرة فأسلم ثم هاجر إلى أرض الحبشة ثم قدم المدينة مع أصحاب السفينتين بعد فتح خيبر وقيل بل خرج من بلاد قومه في سفينة فألقتهم الريح بأرض الحبشة فوافقوا بها جعفر بن أبي طالب فأقاموا عنده ورافقوه إلى المدينة وهذا أصح واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على زبيد وعدن واستعمله عمر على الكوفة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أبي بكر وعمر وعلي وابن عبا س وأبي بن كعب وعمار بن ياسر ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم.
وعنه أولاده إبراهيم وأبو بكر وأبو بردة وموسى وامرأته أم عبد الله وانس بن مالك وأبو سعيد الخدري وطارق بن شهاب وأبو عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وزيد ابن وهب وعبيد بن عمير وأبو الأحوص وعوف بن مالك وأبو الأسود الديلي وسعيد ابن المسيب وأبو عثمان النهدي وقيس بن أبي حازم وأبو رافع الصائغ وأبو عبيدة بن عبد الله ابن مسعود ومسروق بن أوس الحنظلي وهزيل بن شرحبيل ومرة بن شراحيل الطيب والأسود و عبد الرحمن ابنا يزيد النخعي وحطان بن عبد الله الرقاشي وربعي ابن
حراش وزهدم بن مضرب وأبو وائل شقيق بن سلمة وصفوان بن محرز وآخرون.
قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود. واستخلفه عمر على البصرة وهو فقههم وعلمهم وولي الكوفة زمن عثمان (1) وقال مجالد عن الشعبي كتب عمر في وصيته أن لا يقر لي عامل أكثر من سنة وأقروا الأشعري أربع سنين ومناقبه كثيرة قال أبو عبيد وغيره مات سنة اثنتين وأربعين وقال أبو نعيم وغيره مات سنة (4) زاد أبو بكر بن أبي شيبة وهو ابن (63) سنة وقال الهيثم بن عدي وغيره مات سنة خمسين وكذا قال خليفة قال ويقال سنة (51) وقال ابن أبي خيثمة عن المدائني مات سنة ثلاث وخمسين قيل بالكوفة وقيل بمكة.
قلت: وقال الشعبي خذوا العلم عن ستة فذكره فيهم وقال ابن المديني قضاة الأمة أربعة عمر وعلي وأبو موسى وزيد بن ثابت وقال أبو عثمان النهدي صليت خلف أبي موسى فما سمعت في الجاهلية صوت صنج ولا مثاني ولا بربط أحسن من صوته بالقرآن وكان عمر بن الخطاب إذا رآه قال ذكرنا يا أبا موسى فيقرأ عنده وفي رواية شوقنا إلى ربنا.
626 - م 4 (مسلم والأربعة) . عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف المطلبي أخو محمد.
روى عن أبيه وزيد بن خالد الجهني وابن عمر وأبي هريرة. وعنه ابناه محمد ومطلب وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وإسحاق بن يسار. والد محمد يقال له صحبة. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات واستعمله عبد الملك بن مروان على الكوفة والبصرة واستقضاه الحجاج على المدينة سنة (73) وبقي إلى سنة ست وسبعين قاضيا ذكره خليفة. قلت: وقال أبو القاسم البغوي في الصحابة يشك في سماعه وقال العسكري له رواية وروى ابن شاهين في ترجمته حديثا فيه بقية لكنه غلط انما رواه عن زيد بن خالد.
627 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن قيس الكندي السكوني التراغمي (1) أبو بحرية الحمصي.
شهد خطبة عمر بالجابية وروى عن معاذ بن جبل وأبي عبيدة بن الجراح وأبي الدرداء وأبي هريرة ومالك بن يسار السكوني وحمزة بن ثعلبة. وعنه ابنه بحرية ويزيد ابن قطيب السكوني وخالد بن معدان ويزيد بن أبي زياد مولى ابن عباس وأبو طيبة الكلاعي وعبد الملك لن مروان وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وغيرهم. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال العجلي شامي تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الواقدي كتب عثمان إلى معاوية ان اغز الصائفة رجلا مأمونا فعقد لابي بحرية وكان ناسكا فقيها يحمل عنه الحديث. مات زمن الوليد بن عبد الملك وكان خلفاؤه بني أمية يعظمونه. قلت: وهو مشهور بكنيته. قال ابن عبد البر تابعي ثقة وذكر أبو الحسن ابن سميع انه أدرك الجاهلية وذكر الطبري انه مات سنة سبع وسبعين.
628 - خد (أبي داود في الناسخ والمنسوخ) عبد الله بن قيس.
عن ابن عباس في قوله آيات محكمات (2). روى عنه أبو إسحاق السبيعي. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه.
629 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن قيس النخعي كوفي.
روى عن الحارث بن قيس (1) وعنه داود بن أبي هند. ذكره ابن حبان في الثقات.
قال وأحسبه الذي روى عن ابن عباس قوله يعني المذكور قبل. قلت: وزاد عداده في أهل البصرة روى عن ابن مسعود وعنه أبو حرب وقد قال علي بن المديني عبد الله ابن قيس الذي روى عنه داود بن أبي هند سمع الحارث بن وقيش وعنه داود بن أبي هند مجهول لم يرو عنه غير داود ليس اسناده بالصافي.
630 - س (النسائي) عبد الله بن قيس.
عن عبد الله بن جعفر صوابه عبد الله بن حسن وهو ابن حسن بن علي.
631 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) عبد الله أبي قيس ويقال ابن قيس ويقال ابن أبي موسى والأول أصح أبو الأسود النصري (2) الحمصي مولى عطية بن عازب ويقال ابن عفيف وقيل كان اسمه عازب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عفيفا.
روى عن مولاه وابن عمر وابن الزبير وغضيف بن الحارث وأبي ذر وأبي الدرداء وأبي هريرة وعائشة وغيرهم. وعنه محمد بن زياد الألهاني وعتبة بن ضمرة بن حبيب وأبو ضمرة محمد بن سليمان الحمصي وزيد بن عمير الرحبي ومعاوية بن صالح وغيرهم.
قال العجلي والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال من قال عبد الله بن قيس فقد وهم وقال سيف بن عمر كان عبد الله بن قيس على كردوس يوم اليرموك.
632 - ق (ابن ماجة) عبد الله بن كثير بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزرقي مولاهم
أبو عمر المديني (1) ابن أخي إسماعيل.
روى عن أبيه وابن أبي فديك وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وغيرهم. وعنه عباس العنبري وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعبد الله بن محمد بن أيوب المخزومي ويحيى ابن أيوب المقابري وهارون بني سفيان والزبير بن بكار. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الابعاد لقضاء الحاجة وقال فيه روايته كثير بن عبد الله بن جعفر وهو وهم.
633 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد ابن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب السهمي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد سنة عشرين ومائة وقال ابن عيينة رأيت عبد الله بن كثير سنة (22) وكان فاضل الجماعة وذكر البخاري قول سفيان هذا في ترجمة عبد الله بن كثير الداري له حديث مختلف في اسناده رواه عبد الله بن وهب عن ابن جريج عنه عن محمد بن قيس بن مخرمة عن عائشة في خروج النبي صلى الله عليه وسلم بالليل واستغفاره لأهل البقيع وقال حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عبد الله عن محمد ابن قيس به وقال النسائي في روايته عن يوسف بن سعيد عن حجاج عن ابن جريج عن عبد الله ابن أبي مليكة قال النسائي وحجاج في ابن جريج أثبت عندنا من ابن وهب. قلت: زعم أبو علي الجياني ان ابن كثير هذا هو الذي أخرج له الجماعة من روايته عن أبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم عن ابن عباس حديث السلم فقال زعم القابسي ان ابن كثير هو القاري وهو غير صحيح وابن كثير هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي وليس له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد وأخرج له مسلم يعني الذي تقدم. قلت:
والذي قاله القابسي هو الذي عليه عمل المجهور والله أعلم.
634 - ع (الستة).
عبد الله بن كثير الداري المكي أبو معبد القاري مولى عمرو ابن علقمة الكناني.
وكان عطارا بمكة وأهل مكة يقولون للعطار داري ويقال بل هو من ولد الدار ابن هانئ رهط تميم الداري وقال أبو نعيم الأصبهاني هو مولى بني عبد الدار. روى عن أبي الزبير ومجاهد وقرأ عليه القرآن وأبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم. وعنه أيوب وجرير بن حازم وابن أبي نجيح وابن جريج وحماد بن سلمة وشبل بن عباد وابن خثيم وابن عيينة وجماعة. قال علي بن المديني كان ثقة وقال ابن سعد ثقة وله أحاديث صالحة وقال حماد بن سلمة رأيت أبا عمرو بن العلاء يقرأ على عبد الله ابن كثير وقال ابن عيينة لم يكن بمكة أقرأ منه ومن حميد بن قيس وقال جرير بن حازم كان فصيحا بالقرآن وذكر أبو عمرو الداني انه أخذ القراءة عن عبد الله بن السائب المخزومي والمعروف انه إنما أخذها عن مجاهد وقد تقدم قول ابن المديني فيه في الترجمة التي قبلها وقال ابن المجاهد عن بشر بن موسى عن الحميدي عن سفيان رأيت قاسم الرحال في جنازة عبد الله بن كثير سنة عشرين ومائة. قلت: قال البخاري عبد الله بن كثير المكي القرشي سمع مجاهدا سمع منه ابن جريج قال الجياني وقول البخاري انه من بني الدار وهم وإنما هو سهمي كذا يقوله النسابون والمحدثون وقال الذي ذكر ابن عيينة انه رأي قاسم الرحال في جنازته هو السهمي لا القارئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين عبد الله بن كثير الرازي القارئ ثقة وقال أبو عبيد إليه صارت قراءة أهل مكة وبه اقتدى أكثرهم وصحح ابن البادي ان نسبته إلى دارين قال لأنه كان عطارا.
635 - عس (النسائي في مسند علي) عبد الله بن كثير الدمشقي الطويل القارئ إمام الجامع.
قيل اسم جده ميمون الأنصاري. روى عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن عبد العزيز وزهير بن محمد التيمي وشيبان بن عبد الرحمن
وعنه سليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح والعباس بن الوليد الخلال ومحمود بن خالد السلمي وهشام بن عمار وغيرهم. قال أبو زرعة لا بأس به وقال والد تمام كان مقرئ أهل دمشق وإمامهم. روى له النسائي حديثا واحدا في متعة الحج. قلت: قرأت.
بخط الذهبي مات سنة ست وتسعين ومائة وأرخه ابن شاهين وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب.
636 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المدني.
كان قائد أبيه حين عمى. روى عنه وعن أبي أيوب وأبي لبابة وأبي أمامة بن ثعلبة وعثمان بن عفان وابن عباس وعبد الله بن أنيس الجهني وجابر وغيرهم. وعنه ابناه عبد الرحمن وخارجة واخوته عبد الرحمن ومحمد ومعبد بنو كعب والأعرج والزهري وسعد ابن إبراهيم وعبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة وعبيد الله بن أبي يزيد وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ولاية سليمان سنة سبع أو ثمان وتسعين قال ابن سعد سمع من عثمان وكان ثقة. قلت: وكناه أبا فضالة وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكر البخاري أنه روى عن عمر وذكره العسكري فيمن لحق النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو القاسم البغوي قال الواقدي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
637 - م س (مسلم والنسائي) عبد الله بن كعب الحميري (1) المدني مولى عثمان.
روى عن عمر بن أبي سلمة وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وخارجة بن يزيد ابن ثابت. وعنه عبد ربه بن سعيد وعبد الرحمن بن الحارث وابن إسحاق ذكره ابن حبان في الثقات. روى له مسلم حديثا في قبلة الصائم والنسائي حديثا في الصائم يصبح جنبا. قلت: ونقل ابن خلفون انه روى عن محمود بن لبيد الأنصاري وروى عنه يحيى ابن سعيد الأنصاري.
638 - مد (أبي داود في المراسيل) عبد الله بن كليب السدوسي البصري.
روى عن يحيى بن يعمر حديث استحلوا الفروج بأطيب أموالكم. وعنه الحكم بن عطية.
639 - تمييز عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي أبو عبد الملك البصري.
روى عن ربيعة وابن جريج ويزيد بن أبي حبيب وإبراهيم بن نشيط وقيس ابن الحجاج. وعنه ابن وهب وأبو صالح كاتب الليث ويحيى بن بكير وعمرو بن سواد ومحمد ابن سلمة المرادي وغيرهم. وقال أبو حاتم صالح الحديث لا بأس به ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاث وتسعين ومائة. قلت: وكذا أرخه ابن يونس وزاد في ربيع الأول وكان مولده سنة مائة قال وكان فقيها أخذ الفقه عن ربيعة وكان أصم قليل الرواية وهو أخو عبد الجبار بن كليب وقال يحيى بن بكير ثقة وقال العجلي لا بأس به.
640 - د ق (أبي داود وابن ماجة) عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي.
عن أبيه عن جده في دعاء يوم عرفة. وعنه عبد القاهر بن السري. قلت: السلمي قال البخاري لم يصح حديثه. قلت: وسيأتي في ترجمة أبيه كنانة كلام ابن خبان فيه وتناقضه.
641 - س (النسائي) عبد الله بن كنانة.
عن أبيه عن ابن عباس في الاستسقاء قاله ابن مهدي عن الثوري عن هشام بن عبد الله ابن كنانة عن أبيه وقال وكيع عن الثوري عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن أبيه عن أبيه عن ابن عباس وكذا قال حاتم بن إسماعيل عن هشام بن إسحاق وهو الصحيح.
قلت: وكذلك رواه يحيى القطان عن الثوري أخرجه ابن حبان في صحيحه من طريقه
وقال أبو الحسن بن القطان لا يعرف عبد الله بن كنانة في رواية الاخبار وسيأتي في هشام ابن إسحاق انه عبد الله بن الحارث بن كنانة نسب لجده وانه سهمي.
642 - ع (الستة) عبد الله بن كيسان القرشي التيمي أبو عمر المدني مولى أسماء بنت أبي بكر.
روى عنها وعن ابن عمر. وعنه صهره عطاء بن أبي رباح وهو من اقرانه وعمرو ابن دينار وابن جريج وعبد الملك بن أبي سليمان وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل والمغيرة بن زياد الموصلي وغيرهم. قال أبو داود ثبت وقال الحاكم أبو أحمد من أجلة التابعين وذكره ابن حبان في الثقات.
643 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) عبد الله بن كيسان المروزي أبو مجاهد. روى عن عكرمة وعمرو بن دينار وسعيد بن جبير ومحمد بن واسع وأبي الزبير وغيرهم. وعنه ابنه إسحاق وعيسى بن موسى غنجار والفضل بن موسى السيناني وعلي بن حسن بن شقيق وأبو تميلة يحيى بن واضح. قال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري عبد الله بن كيسان له ابن يسمى إسحاق منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وزاد يتقى حديثه من رواية ابنه عنه وقال في موضع آخر يخطئ وليس هو الذي روى عن عبد الله بن شداد وقال ابن عدي له أحاديث عن عكرمة غير محفوظة وعن ثابت كذلك ولم يحدث عنه ابن المبارك وقال العقيلي في حديثه وهم كثير وقال النسائي ليس بالقوي وقال الحاكم هو من ثقات المراوزة ممن يجمع حديثه وقد ذكرت (1) في ترجمة ابنه حديثا موضوعا رواه عن أبيه عن عكرمة وعنه عبد العزيز.
644 - ت (الترمذي) عبد الله بن كيسان الزهري مولى طلحة بن عبد الله بن عوف.
روى عن عبد الله بن شداد وسعيد المقبري وعتبة بن عبد الله. روى عنه موسى ابن يعقوب الزمعي حديث ابن مسعود أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأخرج حديثه في صحيحه وقال ابن القطان لا يعرف حاله.
645 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن أبي لبيد (1) المدني أبو المغيرة مولى الأخنس بن شريق هو عبد الرحمن بن أبي لبيد.
روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والمطلب بن عبد الله بن حنطب ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وعبد الله بن سليمان بن يسار. وعنه ابن إسحاق وإبراهيم ابن أبي يحيى ومحمد بن عمرو بن علقمة والسفيانان وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه مديني قدم الكوفة ما أعلم بحديثه بأسا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق في الحديث وقال النسائي ليس به بأس وقال الحميدي عن سفيان وكان من عباد أهل المدينة وقال الدراوردي كان يرمى بالقدر فلم يصل عليه صفوان بن سليم وقال ابن عدي أما في الروايات فلا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي مات في أول خلافه أبي جعفر. قلت: وقال ابن سعد كان من العباد المنقطعين وكان يقول بالقدر وكان قليل الحديث وقال العجلي ثقة وقال الساجي كان صدوقا غير أنه اتهم بالقدر وقال العقيلي يخالف في بعض حديثه وكان من المجتهدين في العبادة.
646 - تمييز عبد الله بن أبي لبيد كوفي تابعي.
يروي عن البراء بن عازب وعن أبي جحيفة السوائي وأبي سعيد وعائشة. وعنه
الزبيد بن عدي وهو أقدم من الذي قبله قليلا. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات فقال عبد الله بن أبي لبيد أخو عبد الرحمن بن أبي لبيد. روى عن البراء. وعنه الزبير بن عدي.
647 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن لحى (1) الحميري أبو عامر الهوزني الحمصي.
روى عن عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية وأبي عبيدة ومعاذ وبلال والمقدام ابن معدي كرب ومعاوية وغيرهم. وعنه ابنه أبو اليمان عامر وراشد بن سعد وأزهر ابن عبد الله الحرازي وحياة بن عمرو الرحبي وأبو سلام الأسود. قال العجلي شامي ثقة من كبار التابعين وقال ابن عمار ثقة وقال أبو زرعة الرازي لا بأس به وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة وذكره ابن سميع فيمن أدرك الجاهلية وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال: روى عنه صفوان بن عمرو وقال البرقاني عن الدارقطني لا بأس به.
648 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) عبد الله بن لهيعة (2) بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الا عدولي ويقال الغافقي أبو عبد الرحمن المصري الفقيه القاضي.
روى عن الأعرج وأبي الزبير ويزيد بن أبي حبيب ومشرح بن هاعان وأبي قبيل المعافري وأبي وهب الجيشاني وجعفر بن ربيعة وحي بن عبد الله المعافري وعبيد الله ابن أبي جعفر وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن دينار وكعب بن علقمة وأبي الأسود محمد ابن عبد الرحمن بن نوفل وابن المنكدر وموسى بن وردان وأبي يونس مولى أبي هريرة
وعبد الله بن هبيرة وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم ومحمد بن عجلان ويزيد بن عمرو المعافري وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل وعقيل بن خالد وخلق. وعنه ابن ابنه أحمد ابن عيسى وابن أخيه لهيعة بن عيسى بن لهيعة والثوري وشعبة والأوزاعي وعمرو ابن الحارث وماتوا قبله والليث بن سعد وهو من اقرانه وابن المبارك وربما نسبه إلى جده وابن وهب والوليد بن مسلم وعبد الله بن يزيد المقري وأسد بن موسى وأشهب بن عبد العزيز وزيد بن الخباب وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار وبشر بن عمر الزهراني وعيسى ابن إسحاق بن الطباع ويحيى بن إسحاق السيلحيني وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح كاتب الليث وعثمان بن صالح السهمي ويحيى بن عبد الله بن بكير وقتيبة بن سعيد ومحمد ابن رمح بن المهاجر وجماعة.
قال روح بن صلاح لقى ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا وقال البخاري عن الحميدي كان يحيى بن سعيد كان يراه شيئا وقال ابن المديني عن ابن مهدي لا أحمل عنه قليلا ولا كثيرا ثم قال عبد الرحمن كتب إلي ابن لهيعة كتابا فيه حديث عمرو بن شعيب قال عبد الرحمن فقرأته على ابن المبارك فأخرجه إلي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة قال أخبرني إسحاق وأبو فروة عن عمرو بن شعيب وقال أحمد بن حنبل كتب عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب وكان بعد يحدث بها عن عمرو بن شعيب وقال محمد بن المثنى ما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه قط وقال نعيم بن حماد سمعت ابن مهدي يقول لا أعتد بشئ سمعته من حديث ابن لهيعة إلا سماع ابن المبارك ونحوه.
وقال يعقوب بن سفيان عن سعيد بن أبي مريم كان حيوة بن شريح أوصى بكتبه إلى وصي لا يتقي الله وكان يذهب فيكتب من كتب حيوة حديث الشيوخ الذين شاركه ابن لهيعة فيهم ثم يحمل إليه فيقرأ عليهم. قال وحضرت ابن لهيعة وقد جاءه قوم فقال هل كتبتم حديثا طريقا قال فجعلوا يذاكرونه حتى قال بعضهم ثنا القاسم العمري عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده رفعه إذا رأيتم الحريق فكبروا الحديث. فكان ابن لهيعة يحدث به ثم طال ذلك عليه ونسي فكان يقرأ عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب ويجيزه ورواها ميمون بن الأصبغ عن أبي مريم وزاد ان اسم الرجل الذي حدث به ابن لهيعة زياد بن يونس الحضرمي.
وقال يحيى بن بكير قبل لابن لهيعة ان ابن وهب يزعم أنك لم تسمع هذه الأحاديث من عمرو بن شعيب فقال وما يدريه سمعتها منه قبل أن يلتقي أبواه وقال حنبل عن أحمد ما حديث ابن لهيعة بحجة واني لأكتب كثيرا مما أكتب أعتبر به وهو يقوي بعضه ببعض وقال حنبل وسمعت أحمد يقول ابن لهيعة أجود قراءة فكتبه من ابن وهب وقال أبو داود عن أحمد ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثيرة حديثه وضبطه واتقانه. قال أبو داود وسمعت قتيبة يقول كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن أخيه أو كتب ابن وهب إلا حديث الأعرج وقال الميموني عن أحمد عن إسحاق بن عيسى احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين ومات سنة ثلاث أو أربع وسبعين وقال البخاري عن يحيى بن بكير (1) احترقت كتب ابن لهيعة سنة سبعين ومائة وكذا قال يحيى بن عثمان بن صالح السهمي عن أبيه ولكنه قال لم تحترق بجميعها إنما احترق بعض ما كان يقرأ عليه وما كتبت كتاب عمارة بن غزية إلا من أصله وقال أبو داود قال ابن أبي مريم لم تحترق.
وقال الحسن بن علي الخلال عن زيد بن الحباب سمعت الثوري يقول عند ابن لهيعة الأصول وعندنا الفروع. قال وسمعته يقول حججت حججا لألقي ابن لهيعة وقال أبو الطاهر بن السرح سمعت ابن وهب يقول حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة وقال يعقوب بن سفيان سمعت أحمد بن صالح وكان من خيار المتقنين يثنى عليه وقال لي كنت أكتب حديث أبي الأسود في الرق ما أحسن حديثه عن ابن لهيعة قال فقلت له ويقولون سماع قديم وحديث فقال ليس من هذا شئ ابن لهيعة صحيح الكتاب وإنما كان أخرج كتبه فأملى على الناس حتى كتبوا حديثه إملاء فمن ضبط كان حديثه حسنا إلا أنه كان يحضر من لا يحسن ولا يضبط ولا يصحح ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا ولم ير له كتاب وكان من أراد السماع منه استنسخ ممن كتب عنه وجاءه فقرأ عليه فمن وقع على نسخة صحيحة فحديثه صحيح ومن كتب من نسخة لم تضبط جاء فيه خلل كثير وكل من روى عنه عن عطاء بن أبي رباح فإنه سمع من عطاء وروى عن رجل عن عطاء وعن
رجلين عن عطاء وعن ثلاثة عن عطاء فتركوا من بينه وبين عطاء وجعلوه عن عطاء قال يعقوب وقال لي أحمد مذهبي في الرجال اني لا أترك حديث محدث حتى يجتمع أهل مصر على ترك حديثه.
وقال إبراهيم بن الجنيد سئل ابن معين عن رشدين فقال ليس بشئ وابن لهيعة أمثل منه وابن لهيعة أحب إلي من رشدين قد كتبت حديث ابن لهيعة وما زال ابن وهب يكتب عنه حتى مات وقال وكان ابن أبي مريم سيئ الرأي فيه وكان أبو الأسود راوية عنه وقال يحيى بن بكير وغيره ولد سنة ست وتسعين وقالا ابن يونس وابن سعد سنة سبعين وقالا ومات يوم الأحد نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين وفيها أرخه غير واحد وقال هشام بن عمار مات سنة سبعين ولم يوافقه أحد على هذا. روى له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث.
وروى البخاري في الفتن من صحيحه عن المقري عن حيوة وغيره عن أبي الأسود قال قطع على أهل المدينة بعث الحديث عن عكرمة عن ابن عباس وروى في الاعتصام وفي تفسير سورة النساء وفي آخر الطلاق وفي عدة مواضع هذا مقرونا ولا يسميه وهو ابن لهيعة لا شك فيه وروى النسائي أحاديث كثيرة من حديث ابن وهب وغيره يقول فيها عن عمرو بن الحارث وذكر آخر وجاء كثير من ذلك في رواية غيره مبنيا أنه ابن لهيعة وروى له الباقون. قلت: قال الحاكم استشهد به مسلم في موضعين وقال البخاري تركه يحيى بن سعيد وقال ابن مهدي لا أحمل عنه شيئا وقال ابن خزيمة في صحيحه وابن لهيعة لست ممن أخرج حديثه في هذا الكتاب إذا انفرد وإنما أخرجته لان معه جابر بن إسماعيل.
وقال عبد الغني بن سعيد الأزدي إذا روى العبادلة عن ابن لهيعة فهو صحيح ابن المبارك وابن وهب والمقري وذكر الساجي وغيره مثله وحكى ابن عبد البر ان الذي في الموطأ عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في العربان هو ابن لهيعة ويقال ابن وهب حدثه به عنه وقال يحيى بن حسان رأيت مع قوم جزءا سمعوه من ابن لهيعة فنظرت فإذا ليس هو من حديثه فجئت إليه فقال ما أصنع يجيئوني بكتاب فيقولون هذا من حديثك فأحدثهم وقال ابن قتيبة كان يقرأ عليه ما ليس من حديثه يغني فضعف بسبب ذلك.
وحكى الساجي عن أحمد بن صالح كان ابن لهيعة من الثقات إلا أنه إذا لقن شيئا حدث به وقال ابن المديني قال لي بشر بن السري لو رأيت ابن لهيعة لم تحمل عنه وقال عبد الكريم بن عبد الرحمن النسائي عن أبيه ليس بثقة وقال ابن معين كان ضعيفا لا يحتج بحديثه كان من شاء يقول له حدثنا وقال ابن خرش كان يكتب حديثه أحرقت كتبه فكان من جاء بشئ قرأه عليه حتى لو وضع أحد حديثا وجاء به إليه قرأه عليه. قال الخطيب فمن ثم كثرت المناكير في روايته لتساهله وقال ابن شاهين قال أحمد بن صالح ابن لهيعة ثقة وما روي عنه من الأحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط وقال مسعود عن الحاكم لم يقصد الكذب وإنما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فأخطأ.
وقال الجوزجاني لا يوقف على حديثه ولا ينبغي أن يحتج به ولا يغتر بروايته وقال ابن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عن الإفريقي وابن لهيعة أيهما أحب إليك فقالا جميعا ضعيفان وابن لهيعة أمره مضطرب يكتب حديثه على الاعتبار قال عبد الرحمن قلت لابي إذا كان من يروي عن ابن لهيعة مثل ابن المبارك فابن لهيعة يحتج به قال لا قال أبو زرعة كان لا يضبط وقال ابن عدي حديثه كأنه نسيان وهو من يكتب حديثه وقال محمد بن سعد كان ضعيفا ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا في روايته ممن سمع منه بآخره وقال مسلم في الكني تركه ابن مهدي ويحيى ابن سعيد ووكيع وقال الحاكم أبو أحمد ذاهب الحديث.
وقال ابن حبان سبرت اخباره فرأيته يدلس عن أقوام ضعفاء على أقوام ثقات قد رآهم ثم كان لا يبالي ما دفع إليه قرأه سواء كان من حديثه أو لم يكن فوجب التنكب عن رواية المتقدمين عنه قبل احتراق كتبه لما فيها من الاخبار المدلسة عن المتروكين ووجب ترك الاحتجاج برواية المتأخرين بعد احتراق كتبه لما فيها مما ليس من حديثه وقال أبو جعفر الطبري في تهذيب الآثار اختلط عقله في آخر عمره انتهى ومن أشنع ما رواه ابن لهيعة ما أخرجه الحاكم في المستدرك من طريقه عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة قالت مات رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذات الجنب انتهى وهذا مما يقطع ببطلانه لما ثبت في الصحيح أنه قال لما لدوه لم فعلتم هذا قالوا خشينا أن يكون بك ذات الجنب فقال ما كان الله ليسلطها علي. واسناد الحاكم إلى ابن لهيعة صحيح والآفة فيه من ابن لهيعة فكأنه دخل عليه حديث في حديث.
649 - م قد ت س ق (مسلم وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم (1) أبو تميم الجيشاني الرعيني المصري.
أصله من اليمن. ولد هو وأخوه سيف في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر زمن عمر. روى أبو تميم عن عمر وعلي ومعاذ بن جبل وأبي بصر وأبي ذر الغفاريين وقيس بن سعد بن عبادة وعقبة بن عامر الجهني. وعنه عبد الله بن هبيرة وبكر بن سوادة وجعفر بن ربيعة وأبو الخير مرثد بن عبد الله وكعب بن علقمة التنوخي وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال يزيد بن أبي حبيب عن مرثد كان من أعبد أهل مصر وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس مات سنة سبع وسبعين. قلت: لم يعلم له المزي علامة البخاري وقد أخرج له أثرا من رواية أبي الخير اليزني عنه وهو في الصلاة وقد ذكره المزي في الأطراف في ترجمة أبي الخير عن عقبة بن عامر وقال أبو يونس قرأ القرآن على معاذ باليمن وشهد فتح مصر وذكره يعقوب بن سفيان في جملة الثقات عن أهل مصر وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن سعد كان ثقة مات قديما وذكره الدولابي في الصحابة من كتاب الكنى ولعل ذلك لادراكه.
650 - د ت (أبي داود والترمذي) عبد الله بن مالك بن الحارث الهمداني ويقال الأسدي الكوفي أخو خالد ابن مالك وقيل إنهما اثنان.
روى عن علي وابن عمر رضي الله عنهم. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو روق الهمداني. ذكره ابن حبان في الثقات. له عندهما في الجمع في السفر.
651 - د س (أبي داود والنسائي) عبد الله بن مالك بن حذافة حجازي. سكن مصر.
روى عن أمه العالية بنت سبيع. وعنه كثير بن فرقد. له في الكتابين حديث واحد في الدباغ.
652 - عبد الله بن مالك بن أبي السليك في ترجمة ضبارة.
653 - ع (الستة).
عبد الله بن مالك بن القشب (1) واسمه جندب بن نضلة بن عبد الله ابن رافع بن محصن بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد أبو محمد حليف بني عبد المطلب المعروف بابن بحينه وهي أمه.
قال محمد بن سعد أبوه مالك بن قشب حالف المطلب بن عبد مناف فتزوج بحينة بنت الحارث بن المطلب فولدت له عبد الله فأسلم قديما وكان ناسكا فاضلا يصوم الدهر ومات ببطن ريم على ثلاثين ميلا من المدينة في عمل مروان بن الحكم وكان ينزل به وكان ولاية مروان على المدينة من سنة أربع وخمسين إلى سنة ثمان وخمسين روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه ابنه علي وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب والأعرج وأبو جعفر محمد بن علي ابن الحسين ومحمد بن يحيى بن حيان وسمي في رواية مالك ابن بحينة. له عند (د ت) في سجود السهو. قلت: واختلف فيه على حفص ففي رواية شعبة وأبي عوانة وحماد ابن سلمة كلهم عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم مالك ابن بحينة وأرخ ابن زبر وفاته سنة ست وخمسين وقال النسائي قول من قال مالك ابن بحينة خطأ والصواب عبد الله بن مالك ابن بحينة ووقع في رواية لمسلم عن ابن بحينة عن أبيه قال مسلم أخطأ القعنبي في ذلك.
654 - س (النسائي).
عبد الله بن مالك الأوسي حجازي له صحبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الوليدة إذا زنت. وعنه شبل بن خليد. قلت: قد سبق في ترجمة شبل الاختلاف فيه على الزهري.
655 - 4 (الأربعة).
عبد الله بن مالك اليحصبي (1) المقري.
روى عن عقبة بن عامر في النذر. وعنه أبو سعيد جعثل بن هاعان. ذكره ابن حبان في الثقات فيه. وفرق أبو حاتم بينه وبين أبي تميم الجيشاني وقال ابن يونس هو هو وقول ابن يونس هو الصواب. قلت: إنما ذكر ابن يونس ترجمة أبي تميم حسب ولم ينبه على أنهما واحد وقد فرق بينهما أيضا ابن حبان تبعا للبخاري وقال ابن خلفون في الثقات وهم فيه بعضهم فزعم أنه أبو تميم الجيشاني والعجب أن المزي قال في الأطراف في ترجمة عبد الله ابن مالك عن عقبة لما ذكر ابن عساكر أنه أبو تميم ما ملخصه فرق ابن أبي حاتم وغير واحد بينهما فذكروا أن عبد الله بن مالك اليحصبي هو الذي يروي عن عقبة بن عامر وأن أبا تميم عبد الله بن مالك روى عن عقبة بن عامر قال وهو أولى بالصواب.
656 - عبد الله بن مالك أبو كاهل يأتي في الكنى.
657 - ع (الستة).
عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم أبو عبد الرحمن المروزي.
أحد الأئمة روى عن سليمان التميمي وحميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد ويحيى ابن
سعيد الأنصاري وسعد بن سعيد الأنصاري وإبراهيم بن أبي عبلة وأبي خلدة خالد ابن دينار وعاصم الأحول وابن عون وعبد الله بن عمر وعكرمة بن عمار وعيسى بن طهمان وفطر بن خليفة ومحمد بن عجلان وموسى بن عقبة وإبراهيم بن عقبة والأعمش وهشام ابن عروة والثوري وشعبة والأوزاعي وابن جريج ومالك والليث وابن أبي ذئب وإبراهيم بن طهمان وإبراهيم بن نشيط وأبي بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة وحسين المعلم وحياة بن شريح وخالد بن سعيد الأموي وخالد بن عبد الرحمن بن بكر السلمي وزكرياء بن إسحاق وزكرياء بن أبي زائدة وسعيد بن أبي عروبة وسعيد ابن أبي أيوب وأبي شجاع سعيد بن يزيد القتباني وسعيد بن إياس الجريري وسلام ابن أبي مطيع.
وصالح بن صالح بن حي وطلحة بن أبي سعيد وعبد الملك بن أبي سليمان وعمر ابن ذر وعمر بن سعيد بن أبي حسين ومحمد بن عمر بن فروخ وعمرو بن ميمون بن مهران وعوف الأعرابي ومحمد بن أبي حفصة ومعمر بن راشد وهشام بن حسان ووهيب ابن الورد ويونس بن يزيد الأيلي وأبي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف وخلق كثير.
وعنه الثوري ومعمر بن راشد وأبو إسحاق الفزاري وجعفر بن سليمان الضبعي وبقية ابن الوليد وداود بن عبد الرحمن العطار وابن عيينة وأبو الأحوص وفضيل بن عياض ومعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم وأبو بكر بن عياش وغيرهم من شيوخه واقرانه.
ومسلم بن إبراهيم وأبو أسامة وأبو سلمة التبوذكي ونعيم بن حماد وابن مهدي والقطان وإسحاق بن راهويه ويحيى بن معين وإبراهيم بن إسحاق الطالقاني وأحمد ابن محمد مردويه وإسماعيل بن ابان الوراق وبشر بن محمد السختياني وحبان بن موسى والحكم ابن موسى وزكرياء بن عدي وسعيد بن سليمان وسعيد بن عمرو الأشعثي وسفيان ابن عبد الملك المروزي وسلمة بن سليمان المروزي وسليمان بن صالح سلمويه وعبد الله بن عثمان عبدان وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وعبد الله بن عمر ابن ابان الجعفي وعلي بن الحسن ابن شقيق وعمرو بن عون وعلي بن حجر ومحمد بن الصلت الأسدي ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وأبو كريب وأبو بكر بن اصرم ومنصور بن أبي مزاحم
ومحمد بن مقاتل المروزي ويحيى بن أيوب المقابري وسويد بن نصر وخلق كثير آخرهم الحسين بن داود البلخي.
قال أبو أسامة ما رأيت اطلب للعلم من عبد الله بن المبارك وقال عبدان أول ما خرج سنة احدى وأربعين وقال ابن مهدي الأئمة أربعة الثوري ومالك وحماد بن زيد وابن المبارك وقال العباس بن مصعب كانت أمه خوارزمية وأبوه تركيا وقال ابن مهدي لما سئل عن ابن المبارك وسفيان لو جهد سفيان جهده على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر وقال شعيب بن حرب اني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة واحدة مثل ابن المبارك فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام وقال شعيب ما لقي ابن المبارك رجلا إلا وابن المبارك أفضل منه وقال أحمد لم يكن في زمانه اطلب للعلم منه جمع امرا عظيما ما كان أحد أقل سقطا منه كان رجلا صاحب حديث حافظ وكان يحدث من كتاب وقال شعبة ما قدم علينا مثله.
وقال ابن عيينة نظرت في أمر الصحابة فما رأيت لهم فضلا على ابن المبارك إلا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه وقال أبو حاتم عن إسحاق بن محمد بن إبراهيم المروزي نعى ابن المبارك إلى سفيان بن عيينة فقال لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا شيخا شجاعا شاعرا وقال فضيل بن عياض اما أنه لم يخلف بعده مثله وقال أبو إسحاق الفزاري ابن المبارك امام المسلمين وقال سلام بن أبي مطيع ما خلف بالمشرق مثله وقال القواريري لم يكن ابن مهدي يقدم عليه وعلى مالك في الحديث أحدا وقال ابن المثنى سمعت ابن مهدي يقول ما رأت عيناي مثل أربعة ما رأيت احفظ للحديث من الثوري ولا أشد تقشفا من شعبة ولا أعقل من مالك ولا أنصح للأمة من ابن المبارك.
وقال الحسن بن عيسى اجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسى ومخلد بن حسين وغيرهما فقالوا تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير فقالوا جمع العلم والفقه والأدب والنحو واللغة والشعر والفصاحة والزهد والورع والانصات وقيام الليل والعبادة والحج والغزو والفروسية والشجاعة والشدة في بدنه وترك الكلام فيما لا يعنيه وقلة الخلاف على أصحابه.
وقال العباس بن مصعب جمع الحديث والفقه والعربية والشجاعة والنجارة والسخاء والمحبة عند الفراق وقال ابن الجنيد عن ابن معين كان كيسا متثبتا ثقة وكان عالما صحيح الحديث وكانت كتبه التي حدث بها عشرين ألفا أو احدى وعشرين ألفا وقال إسماعيل بن عياش ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها فيه وقال علي بن الحسن بن شقيق بلغنا أنه قال للفضيل بن عياض لولا أنت وأصحابك ما اتجرت قال وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مائة الف درهم ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
وقال أحمد بن حنبل وغير واحد ولد سنة ثمان عشرة ومائة وقال ابن سعد مات بهيت منصرفا من الغزو سنة احدى وثمانين ومائة وله ثلاث وستون سنة. طلب العلم وروى رواية كثيرة وصنف كتبا كثيرة في أبواب العلم وكان ثقة مأمونا حجة كثير الحديث.
قلت: وقال الحاكم هو امام عصره في الآفاق وأولاهم بذلك علما وزهدا وشجاعة وسخاء وقد روى عن أبيه عن عطاء في البيوع وقيل لابن معين أيما أثبت عبد الله ابن المبارك أو عبد الرزاق فقال كان عبد الله خيرا من عبد الرزاق ومن أهل قريته عبد الله سيد من سادات المسلمين وقال ابن جريج ما رأيت عراقيا أفصح منه وقال أبو وهب مر عبد الله برجل أعمى فقال أسألك أن تدعو لي فدعا فرد الله عليه بصره وأنا أنظر.
وقال الحسن بن عيسى كان مجاب الدعوة وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث رجل صالح وكان جامعا للعلم وقال ابن حبان في الثقات كان فيه خصال لم تجتمع في أحد من أهل العلم في زمانه في الأرض كلها وقال يحيى بن يحيى الأندلسي كنا في مجلس مالك فاستؤذن لابن المبارك فأذن فرأينا مالكا تزحزح له في مجلسه ثم أقعده بلصقه ولم أره تزحزح لاحد في مجلسه غير فكان القارئ يقرأ على مالك فربما مر بشئ فيسأله مالك ما عندكم في هذا فكان عبد الله يجيبه بالخفاء ثم قام فخرج فأعجب مالك بأدبه ثم قال لنا هذا ابن المبارك فقيه خراسان.
وقال الخليلي في الارشاد ابن المبارك الامام المتفق عليه له من الكرامات مالا يحصى
يقال إنه من الابدال وقال كتبت عن الف شيخ وحكى الحسن بن عرفة عنه من دقيق الورع أنه استعار قلما من رجل بالشام وحمله إلى خراسان ناسيا فلما وجده معه بها رجع إلى الشام حتى أعطاه لصاحبه وقال الأسود بن سالم إذا رأيت الرجل يغمز ابن المبارك فاتهمه على الاسلام وقال النسائي لا نعلم في عصر ابن المبارك أجل من ابن المبارك ولا أعلى منه ولا أجمع لكل خصلة محمودة منه (1).
658 - عبد الله بن مبشر الأموي المدني مولى أم حبيبة بنت أبي ذويب.
روى عن زيد بن أبي عتاب المدني. روى عنه الثوري وأبو نعيم ذكره البخاري بهذا وقال ابن أبي حاتم نحوه ونقل عن يحيى بن معين أنه قال ثقة ولم أره في نسختي من ثقات ابن حبان وعلق البخاري لمعاوية حديث خير نساء ركبن الإبل نساء قريش.
ووصله أحمد والطبراني من طريق أبي نعيم عن عبد الله بن مبشر بهذا السند وهو حديث طويل يشتمل على عدة أشياء وفي الرواية عبد بن مبشر الغفاري ذكره الأزدي في الضعفاء وقال لا يصح حديثه روى عنه يحيى بن العلاء وهو من طبقة هذا وليس به فيما أظن.
659 - خ ت ق (البخاري والترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أبو المثنى الأنصاري البصري.
روى عن عمه ثمامة بن عبد الله وعمي أبيه موسى والنضر ابنا أنس بن مالك والحسن البصري وثابت البناني وعلي بن زيد بن جدعان وغيرهم. وعنه ابنه محمد وابن ابنه سلمة
ابن المثنى بن عبد الله وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو قتيبة سلم بن قتيبة ومعلى ابن أسد ومسلم بن إبراهيم ومسدد وإبراهيم بن الحجاج الشامي وغيرهم. قال ابن معين في رواية إسحاق بن منصور وأبو زرعة وأبو حاتم صالح. زاد أبو حاتم شيخ وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وقال الآجري عن أبي داود لا أخرج حديثه وقال في موضع آخر حدثنا أبو داود ثنا أبو طليق ثنا أبو سلمة ثنا عبد الله بن المثنى ولم يكن من القريتين عظيم. قلت: وقال العجلي ثقة وقال الترمذي محمد ابن عبد الله الأنصاري ثقة وأبوه ثقة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بشئ وقال الساجي فيه ضعف لم يكن من اهل الحديث روى مناكير وبنحوه قال الأزدي ومن مناكيره روايته عن أنس عن أبي قتادة حديث الآيات بعد المائتين وقال العقيلي لا يتابع على أكثر حديثه وقال الدارقطني ثقة وقال مرة ضعيف.
660 - خ د س ق (البخاري وأبي داود والنسائي وابن ماجة).
عبد الله بن أبي المجالد ويقال محمد بن أبي المجالد الكوفي مولى عبد الله ابن أبي أوفى.
روى عن مولاه وعبد الرحمن بن أبزي وعبد الله بن شداد بن الهاد ووراد مولى المغيرة ومقسم. وعنه شعبة وأبو إسحاق الشيباني وإسماعيل السدي وغيرهم وقال البخاري عن علي بن المديني له نحو عشرة أحاديث وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال الآجري عن أبي داود يخطئ فيه شعبة فيقول محمد بن أبي المجالد وقال ابن حبان في الثقات عبد الله ابن أبي المجالد ختن مجاهد. قلت: قد سماه أيضا محمد أبو إسحاق الشيباني كذا عند البخاري وأبي داود وأما شعبة فكان يشك في اسمه في البخاري عن شعبة مرة عبد الله ومرة محمد ومرة عبد الله أو محمد وكذلك أخرجه البخاري وأبو داود جميعا عن حفص ابن عمر عن شعبة عن محمد أو عبد الله بن أبي المجالد وكذا روى النسائي عن محمود عن أبي داود عن شعبة عن عبد الله بن أبي المجالد قال وقال مرة محمد.
661 - ق (ابن ماجة).
عبد الله بن محرر (1) براء مهملة مكررة العامري الجزري الحراني ويقال الرقي قاضي الجزيرة.
روى عن قتادة والزهري ونافع وعبد الكريم الجزري وأيوب والحكم بن عتيبة وعدة.
وعنه الثوري وهو من أقرانه وإسماعيل بن عياش وبقية و عبد الرزاق وحاتم بن إسماعيل وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم. قال حمدان الوراق عن أحمد ترك الناس حديثه وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ضعيف وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس بثقة وقال أبو نعيم الفضل بن دكين ما نصنع بحديثه هو ضعيف وقال عمرو بن علي وأبو حاتم وعلي بن الجنيد والدار قطني متروك الحديث وكذا قال النسائي وقال مرة ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم أيضا منكر الحديث ترك حديثه ابن المبارك وقال الجوزجاني هالك وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن المبارك كنت لو خيرت أن أدخل الجنة وبين أن القى عبد الله بن محرر لاخترت أن ألقاه ثم ادخل الجنة فلما رأيته كانت بعرة أحب إلي منه وقال ابن حبان كان من خيار عباد الله إلا أنه كان يكذب ولا يعلم ويقلب الأسانيد ولا يفهم وقال عبد الرزاق في روايته عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة. وقال عبد الرزاق إنما تركوه لحال هذا الحديث.
وقال ابن عدي رواياته عن من يروي عنه غير محفوظة. له في ابن ماجة حديث واحد في الحلف باليهودية. قلت: وقال هلال بن العلاء الرقي في تاريخه ذكروا أنه مات في خلافه أبي جعفر وهو منكر الحديث حدث عن الزهري وقتادة ويزيد ابن الأصم بأحاديث مناكير وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم امتنع أبو زرعة من قراءة حديثه
علينا وضربنا عليه وقال ابن سعد توفي في خلافة أبي جعفر وكان ضعيفا ليس بذاك وذكره (خ) في الأوسط فيمن مات ما بين الخمسين إلى الستين وقال أبو نعيم الأصبهاني روى عن قتادة المناكير.
662 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد الترمذي وابن ماجة).
عبد الله بن محصن الأنصاري الخثعمي ويقال عبيد الله مختلف في صحبته.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله من أصبح منكم آمنا في سربه. وعنه ابنه سلمة. قلت: وقال ابن عبد البر أكثرهم يصحح صحبته وقال أبو نعيم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وذكره البخاري وغير واحد فيمن اسمه عبيد الله يعني مصغرا وفي سياق حديثه في الترمذي وكانت له صحبة.
663 - س (النسائي).
عبد الله بن محصن.
عن عمة له أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه بشير بن يسار. قاله الأوزاعي عن يحيى عنه وقال مالك وغير واحد عن يحيى عن بشير عن حصين بن محصن وهو المحفوظ ذكره ابن حبان في باب من اسمه عبيد الله. قلت: الذي ذكره ابن حبان في باب من اسمه عبيد الله غير هذا فإنه قال عبيد الله بن محصن الأنصاري يروي عن أبيه وله صحبة وعنه عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري فيحرر هذا.
664 - عبد الله بن أبي المحل العامري.
روى عن علي بن أبي طالب الهاشمي وعنه عبد الله بن شريك. ذكره ابن حبان في الثقات بهذا وكذا ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ولم يذكر له تبعا للبخاري راويا إلا عبد الله بن شريك قال البخاري في باب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب ويذكر أن عليا كره الصلاة مخسف بابل. وهذا أخرجه عبد الرزاق وابن أبي
شيبة من رواية الثوري عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن أبي المحل العامري قال كنا مع علي فمررنا على الخسف الذي ببابل فلم يصل حتى اجازه. وعن حجر بن العنبس عن علي قال ما كنت لأصلي في أرض خسف الله بها ثلاث مرات.
تم طبع الجزء الخامس من هذا الكتاب على مطابع دار الكفر بعون الله الملك العلي الوهاب في غرة شهر رمضان سنة 1404 هجرية على صاحبها ألف ألف صلاة وسلام وتحية وعلى آله وأصحابه الذين كانوا أصحاب نفوس زكية ويتلوه الجزء السادس أوله عبد الله بن محمد بن أبي شيبة وآخر دعوانا ان الحمد الله رب العالمين
