كتاب تهذيب التهذيب للامام الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 582 ه‍ الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الجز الحادي عشر دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم (حرف الهاء) (من اسمه هارون) 1 - س (النسائي) هارون بن إبراهيم الأهوازي أبو محمد البصري.
روى عن محمد بن سيرين وعطاء وقتادة والفرزدق وجرير. وعنه ابن المبارك ووكيع وحماد بن مسعدة وزيد بن الحباب والواقدي وأبو نعيم وأبو عاصم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
2 - ز ت س ق (البخاري في جزء القراءة والترمذي والنسائي وابن ماجة) هارون بن إسحاق بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني (1) أبو القاسم الكوفي الحافظ روى عن أبيه وحفص بن غياث وابن عيينة والمحاربي ومعتمر بن سليمان وأبي خالد الأحمر وعبدة بن سليمان وابن أبي فديك وقدامة بن محمد الخشرمي وابن فضيل ووكيع ويحيى بن محمد الجاري وعبد الرزاق وغيرهم. روى عنه البخاري في جزء القراءة خلف الامام والترمذي والنسائي وابن ماجة وابنه موسى بن هارون وأبو بكر الأثرم وأبو حاتم وأبو زرعة وأحمد بن هارون البرديجي وابن وارة وابن خزيمة وابن بجير وابن جرير وابن أبي داود وبدر بن الهيثم القاضي وابن أبي حاتم والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال علي بن الحسين بن الجنيد كان محمد بن عبد الله بن نمير يبجله وقال النسائي ثقة وقال ابن خزيمة كان من خيار عباد الله وذكره ابن حبان في الثقات. قال
مطين مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: قال النسائي في أسماء شيوخه نعم الشيخ كان وهو أحب إلي من أبي سعيد الأشج وكان قليل الحديث.
3 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) هارون بن إسماعيل الخزاز (1) أبو الحسن البصري.
روى عن علي بن المبارك وهمام بن يحيى وقرة بن خالد والصعق بن حزن وعبيد الله ابن شميط بن عجلان. وعنه أبو موسى محمد بن المثنى والفلاس وحجاج ابن الشاعر وإسحاق ابن منصور الكوسج وعبيد الله بن منير وأبو داود الحراني وأبو الأزهر وعبد بن حميد وأبو إسحاق الجوزجاني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس الدوري وغيرهم. قال أبو حاتم محله الصدق كان عنده كتاب عن علي بن المبارك وكان تاجرا وقال أبو داود لا بأس به سمعت الحسن بن علي يقول الخزاز شيخ ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة ست ومائتين.
4 - خ (البخاري) هارون بن الأشعث الهمداني أبو عمران البخاري كوفي الأصل.
روى عن أبي سعيد مولى بني هاشم ووكيع. وعنه البخاري ومحمد ابن أسلم الطوسي وسهل بن شاذويه البخاري وزيد بن أسلم الحنفي والفضل بن محمد ابن المسيب السعداني وأبو بكر محمد بن حريث بن أبي الورقاء وقال سألني هارون بن إسحاق الهمداني عنه قال كيف خلفته فقلت في عافية قال هو ابن عمي قال ابن حريث وكان قدم علينا هاربا من ذاك القاضي الجهضمي وأقام عندي سنتين وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في التاريخ الأوسط حدثنا أبو عمران هارون بن الأشعث شيخ لنا ثقة.
5) - س (النسائي) هارون بن حميد الدهكي (2) أبو أحمد الواسطي.
روى عن عبد الرحمن بن مهدي وغندر وأبي داود وابن أبي عدي والقطان ويزيد ابن هارون والهيثم بن عدي والفضل بن عنبسة وبشر بن عمر وأزهر بن سعد وموسى الطويل. وعنه البخاري في التاريخ وأبو حاتم الرازي وقال شيخ وزكرياء بن يحيى السجزي وعلي بن عباس المقانعي والقاسم بن زكرياء وأسلم بن سهل الواسطي وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال محله الصدق وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
6 - هارون بن حيان هو ابن موسى يأتي.
7 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) هارون بن رياب (1) التميمي ثم الأسيدي أبو بكر ويقال أبو الحسن العابد البصري.
روى عن أنس وقيل لم يسمع منه والأحنف بن قيس وقبيصة بن ذويب وكنانة ابن نعيم وعبد الله بن عبيد بن عمير وسعيد بن المسيب وغيرهم. روى عنه أيوب وهو من أقرانه والأوزاعي والحمادان وجعفر بن سليمان ومعمر بن راشد وهمام بن يحيى وسفيان ابن عيينة وآخرون قال أحمد وابن معين ثقة وقال الآجري عن أبي داود يقال إنه أجل أهل البصرة. قال ابن عيينة كان عنده أربعة أحاديث وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يسمع من أنس شيئا وكان من العباد ممن يخفى الزهد وقال أبو محمد بن حزم العمار (2) وهارون وعلي بنو رياب كان هارون من أهل السنة والعمار من أئمة الخوارج وعلي من أئمة الروافض وكانوا متعادين كلهم قلت: قال البخاري في تاريخه روى عن أنس وتناقض فيه كلام ابن حبان فذكره في التابعين وقال سمع أنس ابن
مالك وكنانة بن نعيم ثم ذكره في طبقة اتباع التابعين وقال لم يسمع من أنس شيئا وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وقال يعقوب بن سفيان ثقة.
8 - د س (أبي داود والنسائي) هارون بن زيد بن أبي الزرقاء التغلبي أبو موسى الموصلي نزيل الرملة.
روى عن أبيه وأبي عثمان الصياد وداود بن الجراح وأبان بن سفيان وضمرة بن ربيعة ويحيى بن عيسى الرملي. روى عنه أبو داود والنسائي وأبو حاتم وابن أبي عاصم وأبو الطيب الرسعني ويحيى بن عبدا لباقي الأزدي وجعفر بن درستويه وعبدان الأهوازي وأحمد بن إسماعيل الصفار الرملي وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي وأبو بكر ابن الباغندي وأبو بكر بن أبي داود قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال روى عن أبي اليمان حدثنا عنه إسحاق بن راهويه وغيره. مات بعد سنة خمسين ومائتين وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
9 - م (مسلم) هارون بن سعد العجلي ويقال الجعفي الكوفي الأعور.
روى عن أبي حازم الأشجعي وأبي إسحاق السبيعي وأبي الضحى والأعمش وغيرهم.
وعنه شعبة والثوري وشريك وقيس بن الربيع والحسن بن حيي وعبد الرحيم بن هارون الغساني وآخرون. قال أحمد روى عنه الناس وهو صالح وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا بأس به وقال كان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فلما هرب إبراهيم هرب إلى واسط فكتب عنه بها وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره أيضا في الضعفاء فقال كان غاليا في الرفض لا تحل عنه الرواية بحال وقال الدوري عن ابن معين كان من غلاة الشيعة وقال الساجي كان يغلو في الرفض وحكى أبو العرب الصقلي عن ابن قتيبة انه أنشد له شعرا يدل على نزوعه عن الرفض.
10 - تمييز هارون بن سعد الكوفي.
صاحب راية علي. عن علي. وعنه... قال ابن أبي حاتم عن أبيه مجهول وخلطه صاحب الكمال بالذي قبله والصواب التفرقة.
11 - تمييز هارون بن سعد مولى قريش حجازي.
روى عن المطلب بن عبد الله بن حنطب. وعنه معن بن عيسى القزاز. وذكره ابن حبان في الثقات.
12 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم بن فيروز التميمي الأيلي (1) السعدي مولاهم أبو جعفر نزيل مصر.
روى عن ابن عيينة وابن وهب وأبي ضمرة وخالد بن أبي نزار ومؤمل بن إسماعيل وبشر بن بكر روى عنه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة وأبو حاتم ومحمد ابن وضاح وبقي بن مخلد والمعمري وزكرياء الساجي وعاصم بن رازح وعمر بن محمد البحيري وعلي بن أحمد علان وابن أخيه مسعدة بن حازم المصري وأسامة بن يحيى التجيبي وأبو جعفر الطحاوي وأبو بكر بن أبي داود وآخرون. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي لا بأس به وقال في موضع آخر ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس توفي في ربيع الأول (2) سنة ثلاث وخمسين ومائتين وكان مولده سنة سبعين ومائة وكان ثقة وكان قد ضعف ولزم بيته وقال أبو عمر الكندي كان فقيها من أصحاب ابن وهب. قلت:
وقال مسلمة بن قاسم كان مقدما في الحديث فاضلا.
13 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) هارون بن سلمان ويقال ابن موسى المخزومي مولى عمرو بن حريث كوفي يكنى أبا موسى.
روى عن عبيد الله بن مسلم. يقال مسلم بن عبيد الله عن أبيه في صوم الدهر وغيره.
وعنه مالك بن مغول وزيد بن الحباب وعبد الله بن داود الخريبي وعبد العزيز بن أبان وعبد الله بن موسى وأبو نعيم قال ابن معين هارون بن سلمان صالح وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
14 - ق (ابن ماجة) هارون بن سلمان.
عن ابن أبي فديك. صوابه هارون بن إسحاق وهو الهمداني.
15 - ت (الترمذي) هارون بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي المدني.
روى عن أخيه طلحة بن صالح وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد العزيز ابن أبي حازم وعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي. روى عنه يحيى بن موسى خت وأبو إسماعيل الترمذي وأبو حاتم الرازي. وقال صدوق سمعت منه بالمدينة سنة ست عشرة ومائتين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن حزم لا يعرف من هو وذهل في ذلك.
16 - عس (النسائي في مسند علي) هارون بن صالح الهمداني.
عن أبي هند الحارث بن عبد الرحمن الهمداني. وعنه محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي. ذكره ابن حبان في الثقات.
17 - د (أبي داود) هارون بن عباد الأزدي أبو موسى المصيصي الأنطاكي.
روى عن جرير ومروان بن معاوية ووكيع وأبي بكر بن عياش وابن علية وحجاج ابن محمد. روى عنه أبو داود ومحمد بن وضاح القرطبي.
18 - م 4 (مسلم والأربعة) هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي أبو موسى البزاز الحافظ المعروف بالحمال (1).
روى عن ابن عيينة وحسين بن علي الجعفي وجعفر بن عون وأسود بن عامر وأبي أسامة وحماد بن مسعدة وروح بن عبادة وأبي داود الطيالسي وأبي بدر شجاع ابن الوليد وعبد الصمد بن عبد الوارث وابن أبي فديك ومحمد بن عبيد الطنافسي ومحمد ابن بكر البرساني وأبي احمد الزبيري وأبي بكر الحنفي ويزيد بن هارون ووهب بن جرير ومعن بن عيسى وخلق كثير. روى عنه الجماعة سوى البخاري وروى النسائي في مسند مالك عن زكرياء السجزي عنه وابنه موسى بن هارون وأبو حاتم وأبو زرعة وبقي بن مخلد وابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي ومحمد بن وضاح وأبو العباس التواثي (2) وإبراهيم بن موسى الجوزي وابن أبي داود والبغوي وابن صاعد وغيرهم.
قال المروذي قلت لابي عبد الله اكتب عنه قال اي والله وقال أبو حاتم وإبراهيم الحربي صدوق زاد الحربي لو كان الكذب حلالا تركه تنزها وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين وفيها أرخه غير واحد زاد ابنه موسى لتسع عشرة خلت من شوال (3) وكان مولده سنة احدى أو اثنتين وسبعين
ومائة وروى عن عبيد بن محمد البزاز أنه قال مات سنة تسع وأربعين والصواب الأول ويقال انه انما سمي بذلك لأنه كان بزازا فتزهد فصار يحمل الشئ بالأجرة ويأكل منها.
19 - د س فق (أبي داود والنسائي وابن ماجة في التفسير) هارون بن عنترة (1) بن عبد الرحمن الشيباني أبو عبد الرحمن ابن أبي وكيع الكوفي.
روى عن أبيه ومحارب بن دثار وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي وسعيد ابن جبير وزاذان أبي عمر وعدة. وعنه ابنه عبد الملك وعمرو بن مرة وهو من شيوخه والثوري وحمزة الزيات وابن إدريس والمحاربي ويعقوب القمي وعيسى بن يونس وابن فضيل ومحمد بن عبيد الطنافسي وجماعة قال أبو طالب عن أحمد ثقة وكذا قال إسحاق بن منصور عن ابن معين وقال أبو زرعة لا بأس به مستقيم الحديث وقال البرقاني سألت الدارقطني عن عبد الملك بن هارون بن عنترة فقال متروك يكذب وأبوه يحتج به وجده يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي الضعفاء أيضا وقال يكنى أبا عمرو منكر الحديث جدا يروي المناكير الكثيرة حتى يسبق إلى القلب انه المتعمد لها لا يجوز الاحتجاج به بحال. مات سنة اثنتين وأربعين ومائة وقال العجلي وابن سعد ثقة وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به ونقل في الميزان عن الدارقطني انه ضعفه انتهى وممن كناه ابا عمرو يحيى بن سعيد وابن المديني والبخاري والنسائي وأبو أحمد الحاكم وغيرهم. وهو الصحيح.
20 - س (النسائي) هارون بن أبي عيسى الشامي.
روى عن محمد بن إسحاق وكان كاتبه وعن ابن جريج وإسماعيل بن أبي خالد وحاتم بن أبي صغيرة. وعنه ابنه عبد الله ومعلى بن أسد العمي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري يخطئ في غير حديث إسحاق وذكره العقيلي في الضعفاء
21 - د س (أبي داود والنسائي) هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي.
روى عن أبيه وعمه جامع وأبي مسهر ومروان بن محمد ومحمد بن عيسى والقاسم ابن سميع ومنبه بن عثمان اللخمي ومحمد بن غصن الطبري ويزيد بن خالد بن موهب. روى عنه أبو داود والنسائي وأبو حاتم وابن أبي عاصم والمعمري وعبدان الأهوازي والباغندي ومحمد بن الحسن بن قتيبة وابن أبي داود وابن جوصاء وغيرهم. وقال أبو حاتم صدوق والنسائي لا بأس به. قلت: وكذا قال مسلمة بن قاسم.
22 - ق (ابن ماجة) هارون بن مسلم بصري.
عن قتادة عن معاوية بن قرة عن أبيه في النهي عن الصلاة بين السواري، وعنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وأبو داود الطيالسي وعمر بن سنان الصغدي. قال أبو حاتم مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار لا نعلم روى هذا الحديث عن قتادة إلا هارون وأخرجه ابن خزيمة والحاكم في المستدرك.
23 - تمييز هارون بن مسلم بن هرمز صاحب الحناء (1) العجلي أبو الحسين بصري أيضا.
روى عن أبيه والقاسم بن عبد الرحمن وإبان العطار وغيرهم. روى عنه سريج ابن يونس ومحمد بن عبد الأعلى وسويد بن سعيد ونصر بن علي ونسبه وآخرون. قال أبو حاتم فيه لين وقال الحاكم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو وابن خزيمة في صحيحيهما وهو أصغر من الذي قبله.
24 - ت (الترمذي) هارون بن معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري وأبوه كان وزير المهدي.
روى عن أبيه والفرج بن فضالة وحفص بن غياث وخالد بن عبد الله الواسطي وعطاف ابن خالد المدني وأبي سفيان المعمري وأبي إسماعيل المؤدب وأبي معاوية الضرير وغيرهم.
وعنه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعبد الكريم بن أبي الهيثم الدير عاقولي وأبو حاتم وقال صدوق.
25 - خ م د (البخاري ومسلم وأبي داود) هارون بن معروف المروزي أبو علي الخزاز نزيل بغداد.
روى عن الدراوردي وابن المبارك وهشيم ويحيى بن أبي زائدة وابن عيينة وابن وهب وأبي ضمرة وبشر بن السري وحاتم بن إسماعيل والوليد بن مسلم ومروان بن شجاع وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود وروى البخاري عن محمد بن عبد الرحيم البزار ومحمد ابن عبد الله المخرمي عنه وحدث عنه أحمد بن حنبل وهو حي وأبو حاتم وأبو زرعة والذهلي ويعقوب بن شيبة وأبو بكر بن أبي خيثمة وموسى بن هارون وصالح جزرة وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد وحنبل بن إسحاق وأبو القاسم البغوي وآخرون. قال ابن معين والعجلي وأبو زرعة وأبو حاتم وصالح بن محمد ثقة وقال ابن أبي حاتم سمع منه أبي من حفظه ببغداد سنة خمس عشرة ومائتين بعدما عمي وقال أبو داود سمعت الثقة يقول قال هارون بن معروف رأيت في المنام قيل لي من آثر الحديث على القرآن عذب قال فظننت أن ذهاب بصري من ذلك قال ابن أبي خيثمة سمعته في شوال في سنة سبع وعشرين مائتين يقول أنا في سبعين سنة ومات سنة إحدى وثلاثين وفيها أرخه غير واحد. زاد أبو القاسم البغوي في رمضان. قلت: وقال ابن قانع ثقة ثبت.
26 - د ت (أبي داود والترمذي) هارون بن المغيرة بن حكيم البجلي (1) أبو حمزة الرازي.
روى عن عنبسة بن سعيد قاضي الري وعمرو بن أبي قيس الملائي وعبيد الله بن عمر
العمري وداود بن قيس الفراء وحجاج بن أرطأة وصالح بن أبي الأخضر والثوري وغيرهم وعنه ابنه إبراهيم وابن المبارك ويحيى بن معين وإبراهيم بن موسى الفراء والحسن بن قيس وإسحاق بن الحجاج ومحمد بن حميد ومحمد بن عمرو بن بكر زنيج الرازيون. قال جرير لا أعلم لهذه البلدة أصح حديثا منه وقال النسائي كتب عنه يحيى بن معين وقال صدوق وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس هو من الشيعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. قلت: وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن يحيى بن معين شيخ صدوق ثقة وقال السليماني فيه نظر.
27 - ق (ابن ماجة) هارون بن موسى بن حيان التميمي أبو موسى القزويني وقد ينسب إلى جده.
روى عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي والحسن بن يوسف بن أبي المنتاب وعبد العزيز بن المغيرة وأبي هارون البكاء وأبي ياسر عمار بن منصور وإبراهيم بن موسى الفراء وعنه ابن ماجة وابنه موسى بن هارون القزويني وسعيد بن عمرو البردعي ومحمد ابن مسعود الأسدي وأبو زرعة. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي وهو صدوق ثقة وقال الخليلي هارون بن حبان التميمي ثقة كبير المحل مشهور بالأمانة والعلم والديانة مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
28 - ت س (الترمذي والنسائي) هارون بن موسى بن أبي علقمة عبد الله بن محمد أبي فروة الفروي أبو موسى المدني مولى آل عثمان.
روى عن أبيه وجده وأخيه عمران وأبي ضمرة الليثي وعبد الله بن معاذ الصنعاني وعبد الله بن نافع الصائغ وعبد الله بن نافع الزبيري ومحمد بن فليح وابن أبي فديك وعبد الملك بن الماجشون في آخرين. روى عنه الترمذي والنسائي وأبو حاتم وابنه أبو علقمة عبيد الله بن هارون والعباس بن أحمد البرقي وابن أبي عاصم وابن أبي الدنيا وعبدان الأهوازي
ومحمد بن عبد الله بن رستة الأصبهاني والمفضل بن محمد الجندي ومحمد بن علي الحكيم الترمذي وعمر بن محمد بن بجير وزكرياء الساجي ويحيى بن محمد بن صاعد وآخرون. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن عساكر مات سنة اثنتين ويقال سنة ثلاث وخمسين ومائتين. قلت: وقال مسلمة ثقة توفي سنة ثلاث وخمسين وقال ابن مندة كان مولده سنة أربع وسبعين ومائة وقال الدارقطني هو وأبوه ثقتان.
29 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) هارون بن موسى الأزدي العتكي مولاهم أبو عبد الله ويقال أبو إسحاق النحوي البصري الأعور صاحب القراءات.
روى عن أبي عمرو بن العلاء وبديل بن ميسرة وثابت البناني وأبي عمران الجوني والزبير بن الخريت وابن إسحاق ومحمد بن عمرو بن علقمة وعبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وعوف الأعرابي وشعيب بن الحبحاب وطاووس بن كيسان والخليل بن أحمد النحوي وعدة. وعنه شعبة وروى هو أيضا عنه وأبو عبيدة الحداد وحماد بن زيد ووكيع وحبان بن هلال وبهز بن أسد وجعفر بن سليمان الضبعي وزيد بن الحباب وعبيد ابن عقيل الهلالي ووهيب بن عمر النميري وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وهدبة ابن خالد وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ وطالوت بن عباد وآخرون.
قال المفضل الغلابي عن ابن معين هارون الأعور وهو النحوي وهو هارون ابن موسى دلهم عليه شعبة ببغداد. قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم السجستاني عن الأصمعي كان ثقة مأمونا وقال أبو زرعة وأبو داود ثقة وقال شبابة عن شعبة هارون الأعور من خيار المسلمين وقال سعيد الجرمي عن أبي عبيدة الحداد ثنا هارون الأعور وكان صدوقا حافظا وقال سليمان بن حرب ثنا هارون الأعور وكان شديد القول في القدر وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البزاز ليس به بأس.
30 - ق (ابن ماجة) هارون بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير القرشي التيمي أبو محرز ويقال أبو عبد الله المدني.
روى عن الأعرج ومجاهد بن المنكدر. وعنه ذويب بن عمامة السهمي وعبد الله ابن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ومحمد بن شعيب ابن شابور. قال البخاري لا يتابع في حديثه وقال في موضع آخر ليس بذاك وقال أبو حاتم لا يتابع في حديثه منكر الحديث ليس بالقوي وقال النسائي والدارقطني ضعيف وقال ابن حبان كان يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن عدي أحاديثه مما لا يتابعه عليه الثقات. قلت: وقال الساجي ليس بذاك.
31 - خ (البخاري) هارون بن يحيى القرشي الأسدي الزبيري المدني.
ذكره ابن عدي وحده في شيوخ البخاري. قلت: وقع في الوصايا من البخاري حدثنا هارون ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم فذكر ابن عدي في شيوخ البخاري هارون بن يحيى هذا ولم يعرف من حاله شئ ووقع في أكثر الأصول من البخاري ثنا هارون بن الأشعث وهو البخاري المتقدم ان أصله كوفي وقد ذكره في شيوخ البخاري أبو نصر الكلاباذي وآخرون وهو المعتمد.
32 - ت (الترمذي) هارون أبو محمد.
عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس ان لكل شئ قلبا وقلب القرآن يس. وعنه الحسن بن صالح بن حي. قال الترمذي هذا حديث غريب وهارون أبو محمد مجهول.
33 - تمييز هارون أبو محمد البربري واسم أبيه إبراهيم.
ويقال ميمون بن أيمن مولى عفان بن المغيرة بن شعبة قال أبو حاتم لم يكن بربريا (1) وإنما كان يشبههم روى عن عطاء وعبد الله بن عبيد بن عمير وعمر بن عبد العزيز وميمون ابن مهران. وعنه ابن عيينة وعبد الله بن إدريس ويعلى بن عبيد وقبيصة وخلاد بن يحيى وأبو نعيم. قال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة ثقة وقال أيضا سئل أبي عنه فقال هو من الثقات. قلت: لكن الذي في كتاب ابن أبي حاتم يخالف هذا فإنه قال في ترجمته أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلي قال سمعت أبي يقول البربري ثقة ثقة. قال ابن أبي حاتم وسئل أبي عنه فقال هو من الثقات ومما يؤيد هذا ان ابن شاهين قال في الثقات. قال أحمد بن حنبل هارون البربري ثقة ثقة.
34 - س (النسائي) هارون ابن ابن أم هانئ ويقال ابن أم هانئ ويقال ابن بنت أم هانئ والثالث وهم.
روى حديثه سماك بن حرب عنه عن أم هانئ مرفوعا الصائم المتطوع أمير نفسه.
ولام هانئ ابن يقال له جعدة بن هبيرة. قلت: فيحتمل أن يكون هارون هذا ولد جعدة ابن هبيرة واما أبو الحسن بن القطان فقال لا يعرف.
(ومن اسمه هاشم) 35 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) هاشم بن البريد (2) أبو علي الكوفي.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وإسماعيل بن رجاء وإسماعيل بن سميع والأصبغ ابن نباتة وحسين بن ميمون وعبد الله بن محمد بن عقيل ومسلم البطين وكثير النواء وداود بن يزيد
الأودي وطائفة. وعنه ابنه علي وعمار بن رزيق وأبو قتيبة سلم بن قتيبة ووكيع وعبد الله ابن نمير وعيسى بن يونس ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد لا بأس به وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال العجلي كوفي ثقة إلا أنه يترفض وقال الجوزجاني كان غاليا في سوء مذهبه وقال أبو العرب الصقلي قال أحمد بن حنبل هاشم بن البريد ثقة وفيه تشيع قليل وقال الدارقطني مأمون.
36 - د سي ق (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) هاشم بن بلال ويقال ابن سلام أبو عقيل (1) الدمشقي قاضي واسط والد سهل بن هاشم البيروتي يقال إنه من ولد أبي سلام الحبشي.
روى عن سابق بن ناجية. وعنه الثوري وشعبة ومسر وهشيم بن بشير قال الدوري عن ابن معين هاشم بن بلال ثقة وقال يعقوب بن سفيان أبو عقيل الذي روى عنه شعبة وهشيم ثقة وقال ابن سعيد كان من الشام وقدم واسط وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
تتمة كلام ابن سعد هاشم بن بلال ويقال سلام كان ثقة إن شاء الله تعالى.
37 - ت (الترمذي) هاشم بن سعيد أبو إسحاق الكوفي نزيل البصرة.
روى عن زيد بن عطية وكنانة مولى صفية وهشام بن عروة ومحمد بن زياد صاحب أنس. وعنه شاذ بن فياض وعبد الصمد بن عبد الوارث ويزيد بن مغلس الباهلي. قال حرب عن أحمد لا أعرفه وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقد ابن أبي حاتم سألت عنه فقال ضعيف الحديث وقال ابن عدي مقدار ما يرويه لا يتابع عليه (2).
38 - ق (ابن ماجة) هاشم بن القاسم بن شيبة بن إسماعيل بن شيبة القرشي مولاهم أبو محمد الحراني.
روى عن يعلى بن الأشدق وعيسى بن يونس وبشر بن بكر وابن وهب وعتاب ابن بشير ومبشر بن إسماعيل ومسكين بن بكير ومحمد بن سلمة الحراني وغيرهم. روى عنه ابن ماجة وأبو بكر بن أبي عاصم وانس بن مسلم الخولاني والحسن بن هارون بن سليمان الأصبهاني وابن أبي الدنيا وابن ناجية وأبو الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ وأبو عروبة وآخرون. قال ابن أبي حاتم كتب إلي وإلى أبي ببعض حديثه محله الصدق وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وأبو عروبة مات في جمادى الآخرة سنة ستين ومائتين وقد جاوز التسعين. زاد أبو عروبة كتبنا عنه قديما ثم عاش بعد ذلك إلى أن كبر وتغير.
39 - ع (الستة) هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي أبو النضر البغدادي الحافظ خراساني الأصل ولقبه قيصر.
روى عن عكرمة بن عمار وحريز بن عثمان وورقاء بن عمرو سمع من شعبة جميع ما أملى ببغداد وهو أربعة آلاف حديث وعبد الرحمن بن ثوبان وعبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار وزهير بن معاوية وسفيان وعبيد الله الأشجعي وعبد العزيز بن الماجشون والليث وخلق. وعنه ابنه أو حفيده أبو بكر بن أبي النضر وأحمد بن حنبل وإسحاق ابن راهويه وعلي بن المديني ويحيى بن معين وعبد الله بن محمد المسندي وأبو بكر ابن أبي شيبة وأبو خيثمة وهارون الحمال ومحمود بن غيلان وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي وعمرو الناقد ومحمد بن رافع والفضل بن سهل الأعرج ومجاهد بن موسى وأحمد بن عمر السمسار وأحمد بن منيع البغوي وحجاج بن الشاعر وأبو مسعود الرازي وعباس الدوري وعبد بن حميد وحامد بن يحيى البلخي والحسن بن المكرم البزاز ويعقوب بن شيبة والحارث ابن أبي أسامة وآخرون.
قال الحارث بن أبي أسامة كان أحمد بن حنبل يقول أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر وقال أبو بكر بن أبي عتاب عن أبي حميد أبو النضر من مثبتي بغداد وقال مهنأ عن أحمد أبو النضر أثبت من شاذان وحكى أحمد بن منصور الرمادي عن أحمد بن حنبل ترجيحه على وهب بن جرير وقال ابن معين وابن المديني وابن سعد وأبو حاتم ثقة وقال العجلي بغدادي صاحب سنة وكان أهل بغداد يفخرون به وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه قال أبو النضر ولدت سنة أربع وثلاثين ومائة وقال ابن حبان مات في ذي القعدة سنة خمس أو سبع ومائتين وقال الحارث ومطين مات سنة سبع. قلت:
وفيها جزم به ابن سعد وقال ابن قانع ثقة وقال ابن عبد البر اتفقوا على أنه صدوق وقال النسائي لا بأس به وقال الحاكم حافظ ثبت في الحديث.
40 - خد ص (أبي داود في الناسخ والمنسوخ والنسائي في خصائص علي) هاشم بن مخلد بن إبراهيم الثقفي المروزي البزاز.
روى عن عمه أيوب بن إبراهيم وشبل بن عباد وأبي عصمة وورقاء بن عمر وطلحة ابن عمرو وابن المبارك وغيرهم. وعنه أحمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن مقاتل ومحمد بن يحيى ابن أيوب القصرى ومحمد بن يحيى اليشكري ومحمود بن غيلان المروزيون وغيرهم. قال يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن محمد بن موسى المروزي قرأت على هاشم بن مخلد وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
41 - ع (الستة) هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري المدني ويقال هاشم ابن هاشم بن هاشم وهو أصح.
لان هاشم بن عتبة قتل بصفين سنة سبع وثلاثين فيبعد أن يكون صاحب الترجمة ابنه لبعد ما بين وفاتيهما. روى عن سعيد بن المسيب وعامر وعائشة ابني سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن وهب بن زمعة وعبد الله بن نسطاس وإسحاق بن عبد الله بن الحارث ابن كنانة وأبي صالح مولى السعديين وعنه مالك والدراوردي ويحيى بن أبي زائدة وموسى
ابن يعقوب الزمعي وأبو أسامة وأبو ضمرة وشجاع بن الوليد وعبد الله بن نمير ومروان ابن معاوية وصفوان بن عيسى وإبراهيم بن حميد الراسبي وأحمد بن بشير الكوفي ومكي بن إبراهيم.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ليس به بأس وقال ابن معين والنسائي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربع وأربعين ومائة وقال البخاري عن مكي سمعت منه سنة أربع وقال أحمد بن حنبل عن مكي سمعت منه سنة سبع وأربعين. قلت: وقال ابن سعد في الطبقة الخامسة من أهل المدينة هاشم بن هاشم بن عتبة أمه أم ولد فولد هاشم ابن هاشم هاشما وأمه أم عمرو بنت سعد وقد روى هاشم عن عامر بن سعد وغيره وروى عنه ابن نمير وأبو ضمرة انتهى فكلامه محتمل لان يكون الراوي هو هاشم بن هاشم أو ابنه وهو الأقرب ويترجح ما ظنه المؤلف وقال العجلي هاشم بن هاشم بن عتبة مدني ثقة وقال البزار ليس به بأس.
(من اسمه هانئ) 42 - س (النسائي) هانئ بن أيوب الحنفي الكوفي.
روى عن طاووس والشعبي ومحارب بن دثار. وعنه ابنه أيوب وابن مهدي وحسين الجعفي والوليد بن القاسم الهمداني وعبيد الله بن موسى. ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن سعد كان عنده أحاديث وفيه ضعف.
43 - س (النسائي) هانئ بن عبد الله بن الشخير (1) بن عوف بن كعب بن وقدان ابن الحريش العامري.
روى عن أبيه وقيل عن رجل من بلحريش وهو وهم في الرخصة في الفطر في السفر.
وعنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية. ذكره ابن حبان في الثقات.
44 - د ت (أبي داود والترمذي) هانئ بن عثمان الجهني أبو عثمان الكوفي.
روى عن أمه حميضة بنت ياسر عن ميسرة في فضل عقد التسبيح بالأنامل. وعنه عبد الله بن داود الخريبي ومحمد بن بشر العبدي ومحمد بن ربيعة الكلابي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأخرج حديثه في صحيحه.
45 - د (أبي داود) هانئ بن قيس الكوفي.
عن حبيب بن أبي مليكة والضحاك بن مزاحم. وعنه سالم الأفطس وكليب بن وائل وأبو خلاد الدالاني. ذكره ابن حبان في الثقات.
46 - د (أبي داود) هانئ بن كلثوم بن عبد الله بن شريك بن ضمضم ويقال ابن حبان الكناني الفلسطيني العابد.
روى عن عمر بن الخطاب ومعاوية بن أبي سفيان وابن عمر ومحمود بن الربيع وحرقوص ابن سعد وأبي مسلم الخليلي (1) وعنه خالد بن دهقان وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمي وعبد الله بن عوف القاري ومعقل بن عبد الله الكناني وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال رجاء بن أبي سلمة كان عطاء الخراساني إذا ذكر ابن محيريز وهاني بن كلثوم وغيرهم.
قال قد كان في هؤلاء من هو أشد اجتهادا من هانئ بن كلثوم لكنه كان يفضلهم بحسن الخلق وقال محمد بن شعيب بن شابور عن خالد بن دهقان كنا في غزاة فأقبل رجل من
أهل فلسطين من أشرافهم وخيارهم يعرفون له ذلك يقال له هانئ بن كلثوم فسلم على عبد الله بن زكرياء وكان يعرف له حقه وقال ضمرة بن ربيعة عن قادم بن ميسور بعث عمر ابن عبد العزيز إلى هانئ بن كلثوم يستخلفه على فلسطين فأبى ومات في ولايته فقال عند الله احتسب صحبة هانئ الجيش. قلت: قال ابن أبي حاتم عن أبيه روى عن عمر ولا أظنه أدركه.
47 - هانئ بن نيار. أبو بردة الأنصاري. في الكنى.
48 - بخ د ت ص ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي في خصائص علي وابن ماجة) هانئ بن هانئ الهمداني الكوفي.
روى عن علي بن أبي طالب. وعنه أبو إسحاق السبيعي وحده. قال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن سعد في الطبة الأولى من أهل الكوفة قال وكان يتشيع وقال ابن المديني مجهول وقال حرملة عن الشافعي هانئ ابن هانئ لا يعرف وأهل العلم بالحديث لا ينسبون حديثه لجهالة حاله.
49 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) هانئ بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن ضباب بن الحارث الضبابي ويقال المذحجي وقيل في نسبه غير ذلك.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وفوده إليه وكنيته أبو شريح (1) روى حديثه يزيد بن المقدام ابن شريح بن هانئ عن أبيه عن جده عن أبيه هانئ، قلت: ذكره ابن سعد وغيره في أهل الكوفة.
50 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) هانئ أبو سعيد البربري الدمشقي مولى عثمان.
روى عن مولاه وجدي بن الحارث مولى عمر. وعنه أبو وائل عبد الله بن بحير ابن ريسان القاص وسليمان ويقال عمرو بن يثربي. قال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان أعمى وقد انتسب ولده في همدان.
51 - عس (النسائي في مسند علي) هانئ مولى علي بن أبي طالب.
روى عن مولاه عن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله من ذبح لغير الله الحديث. وعنه عبد الرحمن ابن يعقوب مولى الحرقة. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه هبيرة وهدبة) 52 - 4 (الأربعة) هبيرة بن يريم (1) الشيباني ويقال الخارفي أبو الحارث الكوفي.
روى عن علي وطلحة وابن مسعود والحسن بن علي وابن عباس. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو فاختة. قال الأثرم عن أحمد لا بأس بحديثه هو أحسن استقامة من غيره يعني الدين تفرد أبو إسحاق بالرواية عنهم وقال عبد الله بن أحمد هبيرة أحب إلينا من الحارث وقال عيسى بن يونس كان هبيرة خال العالية زوجة أبي إسحاق السبيعي وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة ست وستين. قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى وقال كانت منه هفوة أيام المختار وكان معروفا وليس بذاك وقال الساجي قال يحيى بن معين هو مجهول وقال النسائي في الجرح والتعديل أرجو أن لا يكون به بأس ويحيى وعبد الرحمن لم يتركا حديثه وقد روى غير
حديث منكر وقال ابن أبي حاتم عن أبيه شبيه بالمجهول وقال الجوزجاني كان مختاريا كان يخير على... العقيلي يوم الجارز وقال ابن خراش ضعيف.
53 - خ م د (البخاري ومسلم وأبي داود) هدبة (1) بن خالد بن الأسود بن هدبة القيسي الثوباني أبو خالد البصري الحافظ يقال له هداب.
روى عن أخيه أمية بن خالد وجرير بن حازم وهمام بن يحيى والحمادين وحماد ابن الجعد وسليمان بن المغيرة وأبان بن يزيد العطار وديلم بن غزوان وأبي هلال الراسبي وصدقة ابن موسى الدقيقي وحزم وسهيل ابني أبي حازم القطعي وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وأبو حاتم وحرب بن إسماعيل وعبد الله بن أحمد وزكرياء الساجي وبقي ابن مخلد والحارث بن أبي أسامة وابن أبي عاصم والبزار والحسن بن سفيان والمعمري وعبدان الأهوازي ويوسف بن يعقوب القاضي وأبو يعلى والبغوي وخلق.
قال علي بن الجنيد عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ضعيف وقال عبدان الأهوازي سمعت عباس بن عبد العظيم يقول هي كتب أمية بن خالد يعني الذي يحدث بن هدبة وقال عبدان كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته يسيح نيفا وثلاثين تسبيحة وقال ابن عدي سمعت أبا يعلى وسئل عن هدبة وشيبان أيهما أفضل فقال هدبة أفضلهما وأوثقهما حديثا وكان حديث حماد بن سلمة عنده نسختين نسخة على الشيوخ ونسخة على المصنفين وقال الحسن بن سفيان سمعت هدبة يقول صليت على شعبة وقال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا وهو كثير الحديث صدوق لا بأس به وقد وثقه الناس قال أبو داود عن محمد بن عبد الملك مات سنة خمس وثلاثين وقال ابن حبان في الثقات مات سنة ست أو سبع وثلاثين وقال غيره مات سنة ثمان أو تسع وثلاثين ومائتين. قلت:
وقال ابن قانع مات أول سنة ست وهو صالح وفيها ذكره القراب عن موسى بن هارون وقال الآجري عن أبي داود هدبة أعلى عندنا يعني من شيبان قيل له في سماعه من أخيه
من الشيوخ فقال لا ينكر له السماع وقال مسلمة بن قاسم بصري ثقة. وقرأت بخط الذهبي قواه النسائي مرة وضعفه مرة.
(من اسمه هدية) 54 - ق (ابن ماجة) هدية (1) بن عبد الوهاب المروزي أبو صالح.
روى عن الفضل بن موسى السيناني وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وابن عيينة والوليد ابن مسلم ووكيع والنضر بن شميل وغيرهم. وعنه ابن ماجة وأبو زرعة وعثمان بن خرزاذ وعبد الله بن أحمد وابن أبي عاصم وبقي بن مخلد وموسى بن إسحاق الأنصاري وعبد الله ابن أحمد وجعفر الفريابي وآخرون. قال ابن أبي عاصم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. قال أبو القاسم مات سنة إحدى وأربعين ومائتين.
(من اسمه هذيل وهذيم) 55 - ق (ابن ماجة) هذيل (2) بن الحكم الأزدي ويقال المسعودي أبو المنذر البصري.
روى عن الحكم بن أبان وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه أبو بكر بن أبي شيبة وجميل ابن الحسن الجهضمي وزياد بن يحيى الحساني وبشر بن عنبس بن مرحوم وأبو موسى محمد ابن المثنى وغيرهم. قال البخاري منكر الحديث وقال العقيلي لا يقيم الحديث. روى له ابن ماجة حديث عكرمة عن ابن عباس موت الغربة شهادة. قلت: قال ابن معين هذا الحديث منكر ليس بشئ وقد كتبت عن الهذيل ولم يكن به بأس وقال ابن حبان الهذيل منكر الحديث جدا.
56 - د س (أبي داود والنسائي) هذيم (1) بن عبد الله التغلبي.
حكى عنه الصبي بن معبد. قلت: في أثناء حديثه عن عمر في التمتع بالحج إلى العمرة ووقع في رواية أبي داود في باب القران من رواية ابن داسة عن الصبى قال فأتيت رجلا من عشيرتي يقال له هذيم بن ثرملة.
(من اسمه هرم) 57 - ق (ابن ماجة) هرم (2) بن خنبش الطائي.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمرة في رمضان تعدل حجة. وعنه الشعبي. قال داود بن يزيد الأودي عنه وقال بيان وفراس وجابر عن الشعبي عن وهب بن خنبش وهو المحفوظ.
قلت: الوهم في اسمه من داود فبيان وفراس أوثق منه وأطلق ابن الصلاح ان داود أخطأ فيه.
58 - هرم أبو زرعة بن عمرو في الكنى.
59 هوم أبو العجفاء بن نسيب السلمي في الكنى.
60 - هرم ويقال هرمز أبو خالد في الكنى.
(من اسمه الهرماس) 61 - د ق (أبي داود وابن ماجة) الهرماس (1) بن حبيب التميمي العنبري.
روى عن أبيه عن جده قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم فقال لي إلزمه الحديث. وعنه النضر بن شميل. قال أحمد وابن معين لا نعرفه وقال أبو حاتم شيخ اعرابي لم يرو عنه غير النضر ولا يعرف أبوه ولا جده.
62 - د س (أبي داود والنسائي) الهرماس بن زياد الباهلي أبو حدير (2) البصري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه القعقاع وحنبل بن عبد الله وعكرمة بن عمار.
قلت: ساق العسكري نسبه فقال ابن زياد بن مالك بن عبد العزى بن عامر بن ثعلبة ابن غنم بن مالك بن أعصر قال هو وأبوه من ساكني اليمامة وقال أبو زكرياء بن مندة هو آخر من مات من الصحابة باليمامة (3) وقال عكرمة بن عمار لقيته سنة اثنين ومائة (4).
(من اسمه هرمي) 63 - س (النسائي) هرمي (5) بن عبد الله ويقال ابن عتبة ويقال ابن عمرو وقيل عبد الله ابن هرمي الأنصاري الواقفي المدني ويقال الخطمي.
مختلف في صحبته له حديث واحد عن خزيمة بن ثابت في النهي عن اتيان النساء في ادبارهن وفي اسناده اضطراب كثير. روى عنه ثمامة بن قيس وحصين بن محصن وعبد الله ابن علي بن السائب وعبد الملك بن عمرو بن قيس وعبد الله بن عبد الله بن الحصين وحميد ابن قيس الأعرج وعمرو بن شعيب ويزيد بن الهاد على خلاف في ذلك. قال ابن سعد هرمي ابن عبد الله بن رفاعة بن بحرة بن مجدعة بن عدي بن نمير بن واقف كان قديم الاسلام وهو من البكائين الذين استحملوا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وقال ابن ماكولا نحو ذلك وزاد قيل هرمي بن عتبة وقد روى عن خزيمة بن ثابت أيضا.
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. قلت: الذي يظهر ان هرمي بن عبد الله الواقفي صحابي كبير غير هرمي بن عبد الله الخطمي أو الواقفي أيضا الراوي عن خزيمة بن ثابت وقد روى ابن إسحاق عن ثمامة بن قيس بن رفاعة عن هرمي بن عبد الله رجل من قومه كان ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم متوافرين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع الأذان بالجمعة ولم يأتها كان في التي بعدها أثقل. رواه إبراهيم بن سعد وعبد الرحمن ابن مغراء عن ابن إسحاق هكذا فهرمي بن عبد الله هذا هو الذي روى عن خزيمة واما الذي شهد مع النبي صلى الله عليه وآله بعض مشاهده وكان في غزوة تبوك ممن استحمله فلا يوصف بكونه ولد في عهده والله تعالى أعلم وقد فرق بينهما أبو نصر ابن ماكولا في الاكمال في باب الهاء ونص البخاري على أن قول من قال فيه عبد الله بن هرمي غير صحيح وان الصواب هرمي بن عبد الله.
(من اسمه هرير وهريم) 64 - د (أبي داود).
هرير (1) بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري المدني.
روى عن أبيه وجده وعن بعض بني محمد بن مسلمة. وعنه ابناه رفاعة وعبيد الله ومحمد ابن سهل بن أبي حثمة وموسى بن عبيدة الربذي وعبد المجيد بن أبي عبس وإبراهيم ابن
إسماعيل بن مجمع. قال الدوردي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال الأزدي يتكلمون في حديثه وذكر الدارقطني انه روى عن عائشة ولم يسمع منها.
65 - ع (الستة).
هريم (1) بن سفيان البجلي أبو محمد الكوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر والأعمش ومنصور وأبي إسحاق الشيباك وعبد الله المعمري وليث بن أبي سليم وسهيل بن أبي صالح وعبد ربه بن سعيد الأنصاري ومجالد بن سعيد وغيرهم. وعنه إسحاق بن منصور السلولي واسود بن عامر شاذان وأبو غسان النهدي وأبو داود الحفري وسويد بن عمر والكلبي وأبو نعيم وأحمد ابن عبد الله بن يونس وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة هو صدوق ثقة. قلت وقال البزار صالح الحديث ليس بالقوي وقال الدارقطني صدوق.
66 - م (مسلم).
هريم بن عبد الأعلى بن الفرات الأسدي أبو حمزة البصري.
روى عن يزيد بن زريع وخالد بن الحارث وحاتم بن وردان ومعتمر بن سليمان وسعيد بن الركين الكلبي وعباس بن إسماعيل. روى عنه مسلم وبقي بن مخلد وإسماعيل سمويه وعبد الله بن أحمد وعبد الله بن أبي القاضي وعبدان الأهوازي وعبد الله بن محمد ابن النعمان الأصبهاني وأبو يعلى الموصلي وغيرهم. قال أبو الشيخ حدث بأصبهان ومات بالبصرة سنة خمس وثلاثين وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربعين ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها. قلت: وقال مسلمة بن قاسم لا أعرفه ولا عبرة بقوله فقد عرفه مسلم.
67 - ت (الترمذي).
هريم بن مسعر الأزدي أبو عبد الله الترمذي.
روى عن فضيل بن عياض وكان خادمه والدراوردي وابن وهب وعنه الترمذي وأحمد ابن عبد الله بن مالك وجعفر الفريابي. ذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه هزال وهزيل) 68 - هزال (1) بن يزيد بن ذباب بن كليب بن عامر بن جذيمة بن مازن.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة ماعز الأسلمي، وعنه ابنه نعيم وابن ابنه يزيد بن نعيم وفي أسناد الحديث اختلاف. قلت: ذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين.
69 - خ 4 (البخاري والأربعة).
هزيل (2) بن شرحبيل الأودي الكوفي الأعمى أخو الأرقم بن شرحبيل.
روى عن أخيه وعثمان وعلي وطلحة وسعد وابن مسعود وأبي ذر وسعد بن عبادة وقيس بن سعد وابن عمر ومرة الهمداني ومسروق وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو قيس عبد الرحمن بن ثروان وطلحة بن مصرف وحر بن مسكين والحسن البغوي وعمرو بن مرة. ذكره ابن حبان في الثقات قلت: تتمة كلامه مات بعد الجماجم وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من الكوفيين كان ثقة وقال العجلي كان ثقة من أصحاب عبد الله وقال الدارقطني ثقة وقال أبو موسى المديني في ذيل الصحابة يقال إنه أدرك الجاهلية.
(من اسمه هشام) 70 - 4 (الأربعة).
هشام بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة أبو عبد الرحمن المدني.
روى عن أبيه، وعنه حفيده إسماعيل بن ربيعة بن هشام وسفيان الثوري وحاتم ابن
إسماعيل. قال أبو حاتم شيخ وقال البخاري يقال إنه سهمي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال فيه القرشي السهمي.. وهشام بن أحمد ذكره ابن خنزابة في شيوخ د.
71 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
هشام بن إسماعيل بن يحيى بن سليمان بن عبد الرحمن الحنفي الفقيه ويقال الخزاعي أبو عبد الملك الدمشقي العطار العابد.
روى عن الوليد بن مسلم وهقل بن زياد والوليد بن مزيد العذري وإسماعيل بن عبد الله ابن سماعة ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان بن محمد الطاطري وغيرهم. روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن عبد الله بن عمار والبخاري ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وأبو مسعود الرازي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن عبد الله بن سنجر الحافظ وأبو زرعة الدمشقي وأحمد بن عبد الواحد بن عبود وغيرهم. قال عبد السلام بن عتيق ما كان في بلدنا مثله كان شيخا ثقة كنت أشبهه بالقعنبي وقال ابن عمار كان من العباد ما رأيت بدمشق أفضل منه وقال العجلي شيخ كيس ثقة صاحب سنة لم يكن بدمشق في زمانه أفضل منه وقال أبو حاتم كان شيخا صالحا وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وذكره أبو زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق وقال مات سنة سبع عشرة ومائتين قال أبو حاتم قدمت دمشق سنة ست عشرة وهو مريض فمات في مرضه.
72 - مد (أبي داود في المراسيل).
هشام بن إسماعيل المكي.
عن زياد السهمي في النهي أن يسترضع الحمقاء، وعنه إسحاق بن عيسى القشيري ابن بنت داود بن أبي هند.
73 - د س (أبي داود والنسائي).
هشام بن بهرام المدائني أبو محمد.
روى عن مالك والمعافي بن عمران وأبي زيد حماد بن زيد والقاضي أبي يوسف وابن
عيينة وحاتم بن إسماعيل وإسماعيل بن عياش وإسماعيل بن زكرياء وأبي شهاب الحناط وغيرهم وعنه أبو داود وروى النسائي عن عمر بن منصور عنه وإبراهيم بن هشام وأبو بكر الأثرم وعثمان بن خرزاذ ومحمد بن إسحاق الصغاني وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأبو الأحوص قاضي عكبراء ومحمد بن جبلة الرافقي وتمتام وآخرون. قال ابن وارة حدثنا هشام بن بهرام وكان ثقة وقال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال غيره كان حيا سنة تسع عشرة ومائتين. قلت: تتمة كلام ابن حبان وكان مستقيم الحديث.
74 - خ م س (البخاري ومسلم والنسائي).
هشام بن حجير (1) المكي.
روى عن طاوس ومالك بن أبي عامر الأصبحي والحسن البصري، وعنه ابن جريج ومحمد بن مسلم الطائفي وشبل بن عباد المكي وابن عيينة. قال الميموني عن أحمد عن ابن عيينة قال ابن شبرمة ليس بمكة مثله وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس بالقوي قلت هو ضعيف قال ليس هو بذاك قال وسألت يحيى بن معين عنه فضعفه جدا وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد ثنا عنه ابن جريج وخليق أن ادعه قلت اضرب على حديثه قال نعم وقال الآجري عن أبي داود ضرب الحد بمكة قلت في ماذا قال فيما يضرب فيه أهل مكة وقال العجلي ثقة صاحب سنة وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال الساجي صدوق وقال العقيلي قال ابن عيينة لم نأخذ منه إلا ما لا نجد عنده غيره.
75 - ع (الستة).
هشام بن حسان الأزدي القردوسي (2) أبو عبد الله البصري.
يقال كان نازلا في القراديس ويقال مولاهم أحد الاعلام. روى عن حميد بن هلال والحسن البصري ومحمد وأنس وحفصة بني سيرين وعكرمة وأبي معشر زياد بن كليب وواصل مولى أبي عيينة وأيوب بن موسى وعبد العزيز بن صهيب وقيس بن سعد المكي وهشام ابن عروة ومحمد بن واسع وسهيل بن أبي صالح وغيرهم. وعنه عكرمة بن عمار وسعيد بن أبي عروبة وشعبة وزائدة والحمادان والسفيانان وحفص بن غياث وعبد الله بن إدريس وإبراهيم ابن طهمان وابن جريج وابن علية وجرير بن عبد الحميد وخالد بن الحارث وهشيم و عبد السلام ابن حرب ويزيد بن زريع وابن أبي عدي ويحيى القطان ومعتمر بن سليمان وابن المبارك وعبد الأعلى وعبد الله بن نمير وعيسى بن يونس وفضيل بن عياض وأبو معاوية الضرير وأسباط بن محمد وأبو أسامة وأبو خالد الأحمر وروح بن عبادة و عبد الرحيم بن سليمان ومحمد بن بكر البرساني ومحمد بن عبد الله الأنصاري والنضر بن شميل ووهب بن جرير ويزيد بن هارون ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وعثمان بن الهيثم المؤذن وآخرون.
وقال عارم ثنا حماد بن زيد عن سعيد بن صدقة ان محمد بن سيرين قال هشام منا أهل البيت. قال حماد وكان أيوب يقول سل لي هشاما عن حديث كذا وقال سعيد ابن أبي عروبة ما رأيت احفظ عن محمد بن سيرين من هشام وقال نعيم بن حماد سمعت ابن عيينة يقول لقد أتى هشام أمرا عظيما بروايته عن الحسن قيل لنعيم لم قال إنه كان صغيرا قال نعيم قال ابن عيينة وكان هشام أعلم الناس بحديث الحسن وقال أبو بكر ابن أبي شيبة عن ابن علية ما كنا نعد هشام بن حسان في الحسن شيئا وقال إبراهيم بن مهدي سمعت حماد بن زيد يقول أنبأنا هشام وأيوب وحسبك بهشام.
وقال مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان ما كتبت للحسن حديثا قط إلا حديث الأعماق وقال علي عن يحيى بن سعيد هشام بن حسان في ابن سيرين أحب إلي من عاصم الأحول وخالد الحذاء وهو عندي في الحسن دون محمد بن عمرو يعني الأنصاري وقال حجاج ابن المنهال كان حماد بن سلمة لا يختار على هشام في ابن سيرين أحدا وقال وهب بن جرير رأيت أبي يكلم شعبة في رجل فقلت لابي فيمن كلمته قال في هشام بن حسان فقال ذمر
عليه وقال أبو شهاب الحناط قال لي شعبة عليك بحجاج ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام وقال ابن المديني كان يحيى بن سعيد وكبار أصحابنا يثبتون هشام بن حسان وكان يحيى يضعف حديثه عن عطاء وكان الناس يرون انه أخذ حديثه عن حوشب.
وقال ابن المديني أيضا أما حديث هشام عن محمد فصحاح وحديثه عن الحسن عامتها يدور على حوشب وهشام أثبت من خالد الحذاء في ابن سيرين وهشام ثبت وقال عباد ابن منصور ما رأيت هشاما عند الحسن قط وقال جرير بن حازم قاعدت الحسن سبع سنين ما رأيت هشاما عنده قط قال فقلت له قد حدثنا عن الحسن بأشياء فمن من تراه أخذها قال عن حوشب وقال شعيب بن حرب عن شعبة لو حابيت أحدا لحابيت هشام بن حسان كان خشبيا (1) ولم يكن يحفظ وقال معاذ بن معاذ كان شعبة يتقي حديث هشام عن عطاء والحسن وقال وهيب سألني الثوري أن أفيده عن هشام فقلت لا استحل فأفدته عن أيوب عن محمد فسأل هشاما عنها.
وقال سفيان بن حبيب ربما سمعت هشام بن حسان يقول سمعت عطاء وأجئ بعد ذلك فيقول حدثني الثوري وقيس عن عطاء هو ذاك بعينه قلت له أثبت على أحدهما فصاح بي وقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عن هشام بن حسان قال صالح وهشام أحب إلي من أشعث وقال الأثرم عن أحمد لا بأس به عندي وما يكاد ينكر عليه شيئا إلا وجدت غيره وقد رواه إما أيوب واما عوف وقال الدوري عن ابن معين لا بأس به وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين هشام أحب إليك أو جرير بن حازم قال هشام قلت أهشام في ابن سيرين أو يزيد بن هارون قال كلاهما ثقة قال عثمان سمعت أبا الوليد يقول يزيد بن إبراهيم أثبت عندنا من هشام قال وقلت ليحيى بن معين يحيى بن عتيق أحب إليك أو هشام في ابن سيرين فقال كلاهما ثقة ولم يخير.
وقال العجلي بصري ثقة حسن الحديث يقال إن عنده الف حديث حسن ليست عند غيره وقال أبو حاتم كان صدوقا وكان يكتب في رفع الأحاديث عن محمد بن سيرين وقال
أيضا يكتب حديثه وقال عبد الرزاق عن عبد الله نرى هشاما أعلم أهل المشرق وقال أبو بكر بن أبي شيبة وغيره مات سنة ست وقال يحيى القطان وغيره مات سنة سبع وقال الترمذي وغيره مات سنة ثمان وأربعين ومائة قلت وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة سبع أو ثمان وكان من العباد الخشن البكائين وقال ابن سعد كان ثقة ان شاء الله تعالى كثير الحديث وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة كان ثقة وقال أبو داود انما تكلموا في حديثه عن الحسن وعطاء لأنه كان يرسل وكانوا يرون انه أخذ كتب حوشب وقال ابن عدي أحاديثه مستقيمة ولم أر في حديثه منكرا وهو صدوق.
76 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي).
هشام بن حكيم بن حزام (1) بن خويلد بن أسد بن عبد العزى ابن قصي بن كلاب القرشي الأسدي وأمه زينب بنت العوام أخت الزبير.
كان هو وأبوه من مسلمة الفتح ذكره ابن سعد فيهم قال وكان رجلا مهيبا، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه جبير بن نفير وعروة بن الزبير وقتادة السلمي. قال الزهري كان يأمر بالمعروف في رجال معه وقال ابن وهب عن مالك كان هشام كالسائح ما يتخذ أهلا ولا ولدا وقال مصعب الزبيري كان له فضل ومات قبل أبيه وقال أبو نعيم الأصبهاني استشهد بإجنادين. قلت: وهذا غلط من أبي نعيم فان الذي قتل بإجنادين هشام بن العاص أخو عمرو وأما هشام بن حكيم هذا فقد صح انه كان بحمص وعياض بن غنم وال عليها وذلك بعد أجنادين بمدة طويلة وأيضا فسماع عروة منه في الصحيح وعروة انما ولد بعد أجنادين وفي الصحيحين عن عمر سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان على حروف لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وآله الحديث، وهو هذا.
77 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
هشام بن خالد بن يزيد بن مروان الأزرق أبو مروان الدمشقي السلامي ويقال مولى بني أمية.
روى عن الوليد بن مسلم وبقية والحسن بن يحيى الخشني ومروان بن معاوية وخالد ابن يزيد بن أبي مالك وسويد بن عبد العزيز وشعيب بن إسحاق وضمرة بن ربيعة ومحمد بن شعيب ابن شابور وغيرهم. روى عنه أبو داود وابن ماجة وروى ابن ماجة أيضا عن أبي زرعة الرازي عنه وأبو حاتم وأبو أمية الطرطوسي وعثمان بن خرزاذ وذكرياء السجزي وبقي ابن مخلد والحسين بن عبد الله بن يزيد الرقي ومحمد ابن الحسين بن قتيبة ومحمد بن وضاح ويزيد ابن محمد بن عبد الصمد وأبو بكر بن أبي داود وآخرون. قال أبو حاتم صدوق وذكره أبو زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمروا ابن دحيم مات لسبع بقين من جمادى الأولى سنة تسع وأربعين ومائتين ومولده سنة أربع وخمسين ومائة وفيها أرخه غيره. قلت: وقال مسلمة في الصلة ثقة.
78 - ت ق (الترمذي وابن ماجة).
هشام بن زياد بن أبي يزيد القرشي أبو المقدام بن أبي هشام المدني مولى عثمان.
روى عن أبيه وأمه وأخيه الوليد والحسن البصري وأبي صالح وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن كعب القرظي وموسى ابن أنس بن مالك وهشام بن عروة غيرهم. وعنه وكيع وزيد بن الحباب وابن المبارك وعباد بن عباد المهلبي والنضر بن شميل وأبو بكر الحنفي ويزيد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وسفيان بن فروخ وآخرون. قال عبد الله بن أحمد وأبو زرعة ضعيف الحديث وقال الدوري عن ابن معين ليس بثقة وقال في موضع آخر ضعيف ليس بشئ وقال البخاري يتكلمون فيه وقال أبو داود غير ثقة.
وقال الترمذي يضعف وقال النسائي وعلي بن الجنيد الأزدي متروك الحديث وقال النسائي أيضا ضعيف وقال النسائي أيضا ليس بثقة ومرة ليس بشئ وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ليس بالقوي وكان جارا لابي الوليد فلم يرو عنه وكان لا يرضاه ويقال إنه أخذ كتاب حفص المنقري عن الحسن فروى عن الحسن وعنده عن الحسن أحاديث منكرة. قلت: وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به وقال
الدارقطني ضعيف وترك ابن المبارك حديثه وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال أبو بكر بن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال العجلي ضعيف وقال يعقوب بن سفيان ضعيف لا يفرح بحديثه.
79 - ع (الستة) هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري.
روى عن جده. وعنه ابن عون وشعبة وعروة بن ثابت وحماد بن سلمة. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
80 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) هشام بن سعد المدني أبو عباد ويقال أبو سعد القرشي مولاهم.
روى عن زيد بن أسلم ونافع مولى ابن عمر وعمرو بن شعيب وأبي الزبير وسعيد المقبري وأبي حازم بن دينار ونعيم المجمر وعثمان بن حيان الدمشقي وعطاء الخراساني والزهري ويزيد بن نعيم بن هزال وغيرهم. وعنه الليث والثوري ووكيع وابن أبي فديك وابن وهب وابن مهدي وأبو عامر العقدي ومعاوية بن هشام وجعفر بن عون وبشر بن عمر الزهراني وأسباط بن محمد وأبو نعيم والقعنبي.
قال أبو حاتم عن أحمد لم يكن هشام بالحافظ وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه هشام ابن سعد كذا وكذا كان يحيى بن سعيد لا يروي عنه وقال أبو طالب عن أحمد ليس هو محكم الحديث وقال حرب لم يرضه أحمد وقال الدوري عن ابن معين ضعيف وداود ابن قيس أحب إلي منه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وليس بمتروك الحديث وقال معاوية بن صالح عن ابن معين ليس بذاك القوي وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس بشئ كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه وقال العجلي جائز الحديث حسن الحديث وقال أبو زرعة محله الصدق وهو أحب إلي من ابن إسحاق وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به هو ومحمد بن إسحاق عندي واحد وقال الآجري عن أبي داود هشام بن سعد أثبت الناس في زيد بن أسلم.
وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بالقوي وروى ابن عدي أحاديث منها حديثه عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أفطر في رمضان فقال له أعتق رقبة الحديث وقال مرة عن الزهري عن أنس قال والروايتان جميعا خطأ وإنما رواه الثقات عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة وهشام خالف فيه الناس وله غير ما ذكرت ومع ضعفه يكتب حديثه. قيل مات في أول خلافة المهدي وقيل مات سنة ستين ومائة. قلت: المهدي ولي في أواخر سنة تسع وخمسين فالقولان بمعنى واحد في سنة تسع. ذكره ابن قانع وقال ابن سعد كان كثير الحديث يستضعف وكان متشيعا وقال ابن أبي شيبة عن علي بن المديني صالح وليس بالقوي.
وقال الساجي صدوق وذكره ابن عبد البر في باب من نسب إلى الضعف ممن يكتب حديثه. قال وقال لي ابن معين ضعيف حديثه مختلط وقال الخليلي أنكر الحفاظ حديثه في المواقع في رمضان من حديث الزهري عن أبي سلمة. قالوا وإنما رواه الزهري عن حميد.
قال ورواه وكيع عن هشام بن سعد عن الزهري عن أبي هريرة منقطعا. قال أبو زرعة الرازي أراد وكيع الستر على هشام باسقاط أبي سلمة وذكره يعقوب بن سفيان في الضعفاء وقال الحاكم أخرج له مسلم في الشواهد.
81 - بخ د س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي) هشام بن سعيد الطالقاني أبو أحمد البزاز نزيل بغداد.
روى عن الحسن بن أيوب الحضرمي ومعاوية بن سلام ومحمد بن المهاجر الأنصاري وحماد بن زيد وابن لهيعة ومحمد بن دينار وأبي عوانة وبزيع. روى عنه أحمد ابن حنبل ومحمد بن سعد وهارون الحمال ومحمد بن يوسف البيكندي والفضل بن سهل الأعرج وأبو بكر بن أبي خيثمة. قال الجوزجاني عن أحمد ثقة صاحب خير وصلاح في بدنه وقال عبد الله بن أحمد كان يحيى بن معين لا يروي عنه شيئا وقال ابن سعد كان ثقة قبل أن يسمع منه الناس وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
82 - خت م ق (البخاري في التعاليق ومسلم وابن ماجة) هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي المكي.
روى عن هشام بن عروة وعبد الله بن عكرمة بن الحارث بن هشام وإسماعيل ابن رافع وابن جريج ويونس بن يزيد والثوري وغيرهم. وعنه إبراهيم بن المنذر ومحمد ابن يحيى بن أبي عمر العدني وأحمد بن محمد بن الوليد. روى له مسلم وابن ماجة وقال البخاري في البيوع قال لي إبراهيم بن المنذر انا هشام أنا ابن جريج سمعت. ابن أبي مليكة يخبر عن نافع مولى ابن عمر في بيع الثمرة إذا أبرت. فهو هشام بن سليمان هذا لان إبراهيم بن المنذر معروف بالرواية عنه بخلاف هشام بن يوسف الصنعاني. قلت: هو هشام بن سليمان بلا ريب فإن إبراهيم بن المنذر لم يسمع من هشام بن يوسف شيئا وليس في الطبقة ممن يروي عن ابن جريج ويسمى هشاما غير هذا فتعين أن يكون هو وأما كون المتقدمين لم يذكروه في رجال البخاري فلان البخاري لم يخرج له سوى هذا الموضع في المتابعات وأورده بألفاظ الشواهد وقال العقيلي هشام بن سليمان في حديثه عن غير ابن جريج وهم (1).
83 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) هشام بن عامر بن أمية بن الحسحاس (2) بن مالك بن عامر بن غنم بن مالك ابن النجار الأنصاري.
له ولأبيه صحبة يقال كان اسمه شهابا فغيره رسول الله صلى الله عليه وسلم. سكن البصرة ومات بها روى عن النبي صلى الله عليه سلم. وعنه ابنه سعد وحميد بن هلال وأبو الدهماء قرفة بن بهيس العدوي وأبو قتادة العدوي ومعاذة العدوية وأبو قلابة الجرمي وقيل لم يسمع منه. قلت:
وذكر أبو حاتم أن رواية حميد بن هلال عنه أيضا مرسلة وقد عاش هشام إلى زمن زياد.
84 - س (النسائي) هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي.
عن أبيه وابن عمر والشعبي والنخعي وابن أبي نعيم وغيرهم. وعنه الثوري والقطان وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون. قال ابن معين وأحمد وأبو داود والعجلي ثقة وقال أبو حاتم شيخ ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: روايته عن ابن عمر مرسلة (1).
85 - هشام بن أبي عبد الله الدستوائي أبو بكر البصري واسم أبيه سنبر (2) الربعي.
كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء فنسب إليها وربما قيل له الدستوائي. روى عن قتادة ويونس الإسكاف وشعيب بن الحبحاب وعامر بن عبد الواحد الأحول ومطر الوراق وأبي الزبير والقاسم بن عوف وبديل بن ميسرة وأيوب وأبي جعفر الخطمي وأبي عصام البصري وحماد بن أبي سليمان وابن أبي نجيح وغيرهم. وعنه ابناه عبد الله ومعاذ وشعبة بن الحجاج وهو من أقرانه وابن المبارك و عبد الوارث بن سعيد وابن مهدي ويحيى القطان وإسماعيل بن علية وبشر بن المفضل وعبد الأعلى وغندر ووكيع وكثير بن هشام ومحمد بن أبي عدي والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وخالد بن الحارث وحماد بن مسعدة وأبو عامر العقدي ووهب بن جرير ويزيد بن زريع ويزيد بن هارون وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ومعاذ بن فضالة ومكي بن إبراهيم وأبو نعيم ومسلم ابن إبراهيم وآخرون.
قال يزيد بن زريع كان أيوب قبل الطاعون يأمرنا بهشام والاخذ عنه وقال أمية ابن خالد عن شعبة ما من الناس أحد أقول أنه طلب الحديث يريد به وجه الله تعالى إلا هشام وكان يقول ليتنا ننجو منه كفافا قال شعبة فإذا كان هشام يقول هذا فكيف نحن وقال علي بن الجعد سمعت شعبة يقول كان هشام أحفظ مني عن قتادة وقال أيضا كان أعلم بحديث قتادة مني وذكره ابن علية في حفاظ البصرة وقال أبو هشام الرفاعي عن
وكيع ثنا هشام وكان ثبتا وقال يحيى بن معين كان يحيى بن سعيد إذا سمع الحديث من هشام لا يبالي أن لا يسمعه من غيره.
وقال أبو داود الطيالسي هشام الدستوائي أمير المؤمنين في الحديث وقال أبو حاتم ثنا أبو نعيم ثنا هشام الدستوائي وأثنى عليه خيرا قال وما رأيت أبا نعيم يحث على أحد الا على هشام وقال أبو حاتم وسألت أحمد بن حنبل عن الأوزاعي والدستوائي أيهما أثبت في يحيى بن أبي كثير قال الدستوائي لا تسأل عنه أحدا ما أرى الناس يروون عن أحد أثبت منه أما مثله فعسى وأما أثبت منه فلا وقال صالح بن أحمد بن حنبل قال أبي هشام الدستوائي أكثر في يحيى بن أبي كثير من أهل البصرة وقال في رواية هو ارفع من شيبان وقال ابن البراء عن ابن المديني الدستوائي ثبت وقال أبو حاتم سألت ابن المديني من أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير فقال هشام قلت ثم أي قال ثم الأوزاعي وسمى غيره قال فإذا سمعت عن هشام عن يحيى فلا ترد به بدلا.
وقال العجلي بصري ثقة ثبت في الحديث حجة الا انه يرى القدر وقال ابن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة من أحب إليكما من أصحاب يحيى بن أبي كثير قالا هشام قالا والأوزاعي بعده زاد عن أبي زرعة لان الأوزاعي ذهبت كتبه قال واثبت أصحاب قتادة هشام وسعيد. قال وسئل أبي عن هشام وهمام أيهما احفظ فقال هشام وقال عبد الصمد ابن عبد الوارث كان بينه وبين قتادة في المولد سبع سنين ومات سنة اثنتين وخمسين قال معاذ بن هشام عاش أبي ثمانيا وسبعين سنة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاث أو أربع وخمسين وقال البزار الدستوائي احفظ من أبي هلال وقال أبو إسحاق الجوزجاني كان ممن تكلم في القدر وكان من أثبت الناس.
86 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني (1) أبو تقي الحمصي.
روى عن بقية وإسماعيل بن عياش وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري وسعيد ومحمد ابن
حرب الأبرش ومحمد بن حميد القضاعي وعدة. روى عنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وحفيده الحسين بن تقي بن أبي تقي وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن عوف الطائي ويعقوب ابن سفيان وبقي بن مخلد وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي ومحمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي والحسن بن سفيان وأبو بكر بن أبي داود وأبو بكر الباغندي وأبو عروبة وأحمد بن عمر ابن جوصاء وآخرون. قال أبو حاتم كان متقنا في الحديث وقال الآجري عن أبي داود شيخ ضعيف وقال النسائي ثقة وقال في موضع آخر لا بأس به. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن عساكر مات سنة احدى وخمسين ومائتين. قلت: وفيها ذكر وفاته أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود.
87 - ع (الستة) هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم أبو الوليد الطيالسي البصري الحافظ الإمام الحجة.
روى عن عكرمة بن عمار وجرير بن حازم ومهدي بن ميمون و عبد الرحمن بن الغسيل وشعبة ويزيد بن إبراهيم التستري وهمام ومالك والليث وعمر بن المرقع وحماد بن سلمة وزائدة وزهير بن معاوية وسلام بن أبي مطيع وأبي عوانة وإسحاق بن سعيد السعيدي وسلم بن زرير وسليمان بن كثير العبدي وعاصم بن محمد بن زيد العمري وجماعة.
روى عنه البخاري وأبو داود وروى أبو داود أيضا والباقون عنه بواسطة إسحاق ابن راهويه وأبي خيثمة والحسن بن علي الخلال وإبراهيم بن خالد اليشكري وإسحاق ابن منصور الكوسج وأبي موسى محمد بن المثنى وبندار وابن سعد وحجاج بن الشاعر والدارمي وعبد بن حميد وهارون الحمال وإبراهيم الجوزجاني وأبي داود الحراني وعبد الله بن الهيثم وسهل بن زنجلة الرازي وعمرو بن منصور النسائي والذهلي وموسى بن سعيد الدنداني ويحيى بن حكيم المقوم ومحمد بن علي بن حرب المروزي وأبو بكر بن خلاد الباهلي وروى عنه أيضا هشام بن عبيد الله الرازي وهو من دونه وأبو حاتم وأبو زرعة وابن وارة ويعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان وابن أبي عاصم وابن الضريس وإسماعيل سمويه وعبد العزيز بن معاوية ومعاذ بن المثنى وأبو مسلم الكجي وآخرون.
قال أبو طالب عن أحمد متقن وقال الميموني عن أحمد أبو الوليد شيخ الاسلام ما أقدم اليوم عليه أحدا من المحدثين وهو أسن من عبد الرحمن يعني ابن مهدي بثلاث سنين وقال ابن وارة قلت لأحمد أبو الوليد أحب إليك في شعبة أو أبو النضر قال إن كان أبو الوليد يكتب عند شعبة فأبو الوليد قلت لأحمد فإني سمعته يقول بينا أنا أكتب عند شعبة إذ بصر بي فقال وتكتب فوضعت الألواح وقال ابن وارة قال لي علي بن المديني اكتب عن أبي الوليد الأصول قال وقال لي أبو نعيم لولا أبو الوليد ما أشرت عليك أن تدخل البصرة.
قال ابن وارة وحدثني أبو الوليد وما أرى أني أدركت مثله وقال العجلي بصري ثقة ثبت في الحديث وكانت الرحلة إليه بعد أبي داود وقال ابن أبي حاتم ثنا أحمد بن سنان ثنا أبو الوليد أمير المحدثين قال وسمعت أبا زرعة وذكر أبا الوليد فقال أدرك نصف الاسلام وكان امام زمانه جليلا عند الناس. قال وسمعت أبي يقول أبو الوليد امام فقيه عاقل ثقة حافظ ما رأيت بيده كتابا قط وقال أيضا سئل أبي عن أبي الوليد وحجاج ابن المنهال فقال أبو الوليد عند الناس أكبر كان يقال سماعه من حماد بن سلمة فيه شئ كان سمع منه بآخرة وكان حماد ساء حفظه في آخر عمره وقال أبو حاتم أيضا ما رأيت أصح من كتاب أبي الوليد.
وقال معاوية بن عبد الكريم الرمادي أدركت الناس وهم يقولون ما بالبصرة أعقل من أبي الوليد وبعده أبو بكر بن خلاد وقال ابن سعد والبخاري وغير واحد مات سنة سبع وعشرين ويقال إن مولده سنة ثلاث وثلاثين. قلت: تتمة كلام ابن سعد كان ثقة ثبتا حجة توفي في غرة شهر ربيع الأول وهو ابن أربع وتسعين سنة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من عقلاء الناس حدثنا عنه أبو خليفة الفضل بن الحباب انتهى وأبو خليفة خاتمة أصحابه ولم يذكره المزي في الرواة عنه وقال ابن قانع ثقة مأمون ثبت وقال في الزهرة روى عنه البخاري مائة وسبعة أحاديث.
88 - هشام بن عبيد الله الرازي السبتي بكسر السين المهملة.
روى عن بسر بن سليمان وعنبسة بن الأزهر وعبد الوارث بن سعيد ومالك وعبد العزيز
ابن المختار والليث وحماد بن زيد وأبي عوانة وغيرهم. روى عنه بقية بن الوليد وهو أكبر منه والحسن بن عرفة وأحمد بن أيوب المرادي وأبو يحيى العطار محمد بن سعيد وأبو حاتم الرازي وقال صدوق هكذا ذكره صاحب الكمال ولم يذكر من خرج له وقد قال أبو حاتم ما رأيت أعظم قدرا منه ومن أبي مسهر بدمشق وكان يقول لقيت ألفا وسبعمائة شيخ وأنفقت في العلم سبعمائة الف درهم وأما ابن حبان فذكره في الضعفاء فقال كان يهم ويخطئ على الثقات وروى عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر رفعه الدجاج غنم فقراء أمتي والجمعة حج فقرائها.
وروى عن مالك عن الزهري عن أنس مرفوعا مثل أمتي مثل المطر الحديث. قال الذهبي في الميزان كلاهما باطلان. قلت: ذكر الدارقطني أنه تفرد بحديث مالك وأنه وهم فيه فدخل عليه حديث في حديث وأما الأول فأخرجه ابن حبان عن عبد الله ابن محمد القيراطي عن عبد الله بن يزيد محمش عنه ومحمش تقدم في العبادلة في الميزان أنه كان يتهم بوضع الحديث فبرئ هشام من عهدته.
89 - ع (الستة) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي أبو المنذر وقيل أبو عبد الله.
رأى ابن عمر ومسح رأسه ودعا له وصهل بن سعد وجابرا وانسا وروى عن أبيه وعمه عبد الله بن الزبير وأخويه عبد الله وعثمان وابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير وابنه يحيى بن عباد وابن ابن عمه عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير وامرأته فاطمة بنت المنذر بن الزبير وعمرو بن خزيمة وعوف بن الحارث بن الطفيل وأبي سلمة بن عبد الرحمن وابن المنكدر ووهب بن كيسان وصالح بن أبي صالح السمان وعبد الله بن أبي بكر ابن حزم وعبد الرحمن بن سعد وابن المنكدر ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ومحمد ابن علي بن عبد الله بن عباس وغيرهم.
روى عنه أيوب السختياني ومات قبله وعبيد الله بن عمر ومعمر وابن جريج وابن إسحاق وابن عجلان وهشام بن حسان ويونس بن يزيد الأيلي وشعبة وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وفليح بن سليمان ومحمد بن جعفر بن أبي كثير ويحيى بن عبد الله بن سلام
ويحيى بن أبي زكرياء الغساني ومالك بن أنس وزائدة والسفيانان والحمادان ومهدي ابن ميمون وإسرائيل وحفص بن ميسرة وأسامة بن حفص بن غياث وحبيب المعلم وجرير ابن عبد الحميد وحميد بن عبد الرحمن وزهير بن معاوية وزهير بن محمد التيمي وسعيد بن سلمة ابن أبي الحسام وروح بن القاسم وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وسليمان بن بلال وسلام ابن أبي مطيع وشعيب بن إسحاق وشريك بن عبد الله وابن أبي الزناد وابن إدريس وعباد بن عباد المهلبي وعبد العزيز بن أبي حازم والدراوردي والضحاك بن عثمان وعبد الله بن المبارك وعبد الرحيم بن سليمان وعبد العزيز بن المختار وعقبة بن خالد وعثمان بن فرقد وعثام بن علي العامري وعلي بن هاشم بن البريد وعلي بن مسهر وعمر بن علي المقدمي وعيسى بن يونس ومالك بن سعير ووكيع وأبو معاوية ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي ومحمد بن مسلم ابن أبي الوضاح وابن فضيل والنضر بن شميل ويحيى بن سعيد القطان وأبو زكرياء يحيى بن محمد ابن قيس ويحيى بن يمان ويونس بن بكير وابن نمير وأبو خالد الأحمر وأبو أسامة وأبو ضمرة وجعفر بن عون وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وخلق كثير.
قال عثمان الدارمي قلت لابن معين هشام أحب إليك عن أبيه والزهري قال كلاهما ولم يفضل وقال علي بن المديني قال يحيى بن سعيد رأيت مالك بن أنس في النوم فسألته عن هشام بن عروة فقال اما ما حدث به وهو عندنا فهو أي كأنه يصححه وما حدث به بعد ما خرج من عندنا فكأنه يوهنه وقال ابن سعد والعجلي كان ثقة. زاد ابن سعد ثبتا كثير الحديث حجة وقال أبو حاتم ثقة امام في الحديث وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت لم ينكر عليه شئ إلا بعدما صار إلى العراق فإنه انبسط في الرواية عن أبيه فأنكر ذلك عليه أهل بلده والذي نرى أن هشاما تسهل لأهل العراق أنه كان لا يحدث عن أبيه إلا بما سمعه منه فكان تسهله أنه أرسل عن أبيه مما كان يسمعه من غير أبيه عن أبيه.
وقال ابن خراش كان مالك لا يرضاه وكان هشام صدوقا تدخل أخباره في الصحيح بلغني أن مالكا نقم عليه حديثه لأهل العراق قدم الكوفة ثلاث مرات قدمة كان يقول حدثني أبي قال سمعت عائشة وقدم الثانية فكان يقول أخبرني أبي عن عائشة وقدم الثالثة فكان يقول أبي عن عائشة. سمع منه بآخره وكيع ابن نمير ومحاضر وقال موسى ابن
إسماعيل عن وهب قدم علينا هشام بن عروة فكان فينا مثل الحسن وابن سيرين وقال الزبير بن بكار عن عثمان بن عبد الرحمن قال المنصور لهشام بن عروة تذكر يوم دخلنا عليك فقال لنا أبي اعرفوا لهذا الشيخ حقه فقال لا أذكر ذلك فعوتب على ذلك فقال لم يعودني الله تعالى في الصدق الا خيرا.
قال عمرو بن علي الفلاس عن عبد الله بن داود ولد هشام والأعمش وسمى غيرهما سنة مقتل الحسين يعني سنة احدى وستين. قال الحربي مات سنة ست وأربعين ومائة وأرخه أبو نعيم وغيره سنة خمس وقال أبو حاتم يقال إنه توفي بعد الهزيمة سنة خمس وقد بلغ سبعا وثمانين وقال عمرو بن علي مات سنة سبع وأربعين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان متقنا ورعا فاضلا حافظا وقال ابن شاهين في الثقات قال يحيى بن سعيد هشام ابن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم مكي عن مكي وقال الآجري عن أبي داود لما حدث هشام بن عروة بحديث أم زرع هجره أبو الأسود يتيم عروة وقال العقيلي قال ابن لهيعة كان أبو الأسود يعجب من حديث هشام عن أبيه وربما مكث سنة لا يكلمه. قال أبو الأسود لم يكن أحد يرفع حديث أم زرع غيره وقال أبو الحسن بن القطان تغير قبل موته ولم نر له في ذلك سلفا.
90 - خ 4 (البخاري والأربعة) هشام بن عمار بن نصير (1) بن ميسرة بن أبان السلمي ويقال الظفري أبو الوليد الدمشقي خطيب المسجد الجامع بها.
روى عن معروف الخياط أبي الخطاب الدمشقي صاحب واثلة وصدقة بن خالد وعبد الحميد بن حبيب أبي العشرين وعبد الله بن أبي الرجال وسليم بن مطر ورويح بن عطية وحاتم بن إسماعيل وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ومسلم بن خالد الزنجي ومالك بن أنس وهقل بن زياد ويحيى بن ضمرة الحضرمي والوليد بن مسلم وابن عيينة وشعيب بن إسحاق
والدراوردي ومسلمة بن علي و عبد العزيز بن أبي حازم وعيسى بن يونس ومحمد بن شعيب ابن شابور وخلق كثير.
روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة وروى الترمذي عن البخاري عنه وابنه أحمد بن هشام وشيخاه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وابن سعد وأبو عبيد القاسم بن سلام ومؤمل بن الفضل الحراني ويحيى بن معين وماتوا قبله وقدامة بن أحمد ابن عبيد بن وقاص ودحيم وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان والذهلي ومحمد بن عوف ويعقوب بن سفيان ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وأبو زرعة الدمشقي وعمر بن خرزاذ وبقي بن مخلد ومحمد بن وضاح وأبو بكر بن أبي عاصم وعبدان الأهوازي وصالح بن محمد الأسدي والفضل بن العباس الرازي وأبو عمران موسى بن سهل الجوني وجعفر بن محمد الفريابي ومحمد بن الحسن بن قتيبة وإسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل البستي وجعفر ابن أحمد بن عاصم وزكرياء الساجي وعبد الله بن محمد بن سلم وأبو الوليد محمد ابن عبد الله بن أحمد بن الوليد الأزرقي وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومحمد ابن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي وآخرون.
قال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم عن يحيى بن معين كيس كيس وقال العجلي ثقة وقال مرة صدوق وقال أحمد بن خالد الخلال عن يحيى بن معين حدثنا هشام بن عمار وليس بالكذوب وقال النسائي لا بأس به وقال الدارقطني صدوق كبير المحل وقال عبدان ما كان في الدنيا مثله وقال ابن أبي حاتم عن أبيه كما كبر هشام تغير فكلما دفع إليه قرأه وكلما لقن تلقن وكان قديما أصح كان يقرأ من كتابه. قال وسئل أبي عنه فقال صدوق.
وقال الآجري عن أبي داود وأبو أيوب يعني سليمان بن عبد الرحمن خير منه حدث هشام بأربعمائة حديث مسندة ليس لها أصل كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر وغيرها يلقنها هشاما فيحدث بها وكنت أخشى ان تفتق في الاسلام فتقا قال وقال هشام ابن عمار حديثي قد روى فلا أبالي من حمل الخطأ وقال ابن عدي سمعت فلسطين يقول حضرت مجلس هشام فقال له المستملي من ذكرت فقال حدثنا بعض مشائخنا ثم نعس فقال المستملي لا تنتفعون به فجمعوا له شيئا فأعطوه فكان بعد ذلك يملى عليهم.
وقال ابن وارة عزمت زمانا ان امسك عن حديث هشام لأنه كان يبيع الحديث وقال صالح بن محمد كان يأخذ على الحديث ولا يحدث ما لم يأخذ وقال الإسماعيلي عن عبد الله بن محمد بن سيار كان هشام يلقن وكان يلقن كل شئ ما كان من حديثه وكان يقول أنا قد خرجت هذه الأحاديث صحاحا وقال الله تعالى فمن بدله بعد ما سمعه فإنما اثمه على الذين يبدلونه. وكان يأخذ على كل ورقتين درهمين ويشارط ولما لمته على التلقين قال أنا أعرف حديثي ثم قال لي بعد ساعة ان كنت تشتهي ان تعلم فأدخل إسنادا في شئ فتفقدت الأسانيد التي فيها قليل اضطراب فسألته عنها فكان يمر فيها.
قال المروذي عن أحمد بن حنبل هشام طياش خفيف وقال أب والمستضئ رأيت هشام ابن عمار إذا مشى اطرق في الأرض حياء من الله تعالى وقال أبو بكر أحمد بن المعلى ابن يزيد القاضي رأيت هشام بن عمار في النوم والمشائخ متوافرون وهو يكنس المسجد فماتوا وبقي هو آخرهم. وقال أبو بكر الباغندي عن هشام بن عمار ولدت سنة ثلاث وخمسين ومائة وقال البخاري مات بدمشق آخر المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين وفيها أرخه غير واحد وقيل مات سنة أربع وقتل سنة ست وقال أبو علي المقري لما توفي أيوب بن تميم في سنة بضع وتسعين ومائة رجعت الإمامة إلى رجلين أحدهما مشتهر بالقرآن والضبط وهو عبد الله بن ذكوان والآخر مشتهر بالعقل والفصاحة والرواية والعلم والدراية وهو هشام بن عمار وقد رزق كبر السن وصحة العقل والرأي فأخذ الناس عنه قديما منهم أبو عبيد القاسم بن سلام روى عنه قبل وفاته بنحو أربعين سنة وكان عبد الله بن ذكوان يفضله ويرى مكانه فلما مات ابن ذكوان اجتمع الناس على هشام.
قلت: أبو علي هذا هو الأوزاعي ليس بثقة في النقل وقد كنت أردت ان اطرح كلامه ثم أوردته وبينت حاله وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلمة تكلم فيه وهو جائز الحديث صدوق وقال القزاز آفته انه ربما لقن أحاديث فتلقنها وقيل أحمد ابن أبي الحواري إذا حدث في بلد فيه مثل هشام فيجب للحيتي ان تحلق. قال وقال هشام نظر يحيى بن معين في حديثي كله إلا حديث سويد بن العزيز فإنه قال سويد ضعيف وقد
حدث هشام بن عمار عن ابن لهيعة بالإجازة وقال أبو زرعة الرازي من فاته هشام بن عمار يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث وقال المروذي ذكر أحمد هشاما فقال طياش خفيف وذكر له قصة في اللفظ بالقرآن أنكر عليه أحمد حتى أنه قال إن صلوا خلفه فليعيدوا الصلاة وقال في الزهرة روى عنه البخاري أربعة أحاديث.
91 - 4 (الأربعة) هشام بن عمرو الفزاري.
عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي في القول بعد الوتر. وعنه حماد ابن سلمة. قال ابن معين لم يروه غيره وهو ثقة وقال أبو حاتم ثقة شيخ قديم وقال أبو داود هو اقدم شيخ لحماد وقال أبو طالب عن أحمد من الثقات. ذكره ابن حبان في الثقات.
92 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) هشام بن الغاز (1) بن ربيعة الجرشي أبو عبد الله ويقال أبو العباس الدمشقي نزيل بغداد.
وكان على بيت المال لابي جعفر. روى عن أخيه ربيعة وعبادة بن نسي ونافع مولى ابن عمر ومكحول الشامي وعمرو بن شعيب والزهري وغيرهم. وعنه ابنه عبد الوهاب وإسماعيل بن عياش وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم ووكيع وعبد الرحمن بن عبد المجيد السهمي وصدقة بن خالد وأبو خالد الأحمر وعبد الله بن المبارك وإسحاق بن سليمان الرازي وصدقة بن عبد الله السمين وسعدان بن يحيى اللخمي وخالد بن يزيد المري وشبابة بن سوار وأبو جابر محمد بن عبد الملك وأبو المغيرة الخولاني وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح الحديث وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال عثمان الدارمي عن دحيم وقال
يعقوب بن سفيان قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم يعني دحيما هشام بن الغاز فقال ما أحسن استقامته في الحديث قال وكان الوليد يثني عليه وقال يعقوب أيضا ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا أبو العباس هشام بن الغاز وهو ثقة وقال ابن خراش كان من خيار الناس وقال محمد بن عبد الله بن عمار ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا فاضلا وقال مات سنة ثلاث أو ست وخمسين. قال عبد الله بن الدورقي عن ابن معين مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وقال أبو مسهر والغلابي مات سنة ست وقال أبو مسهر في رواية عنه مات سنة تسع وخمسين. قلت: وذكر ابن حبان أنه من اهل صيد وأن جده ربيعة بن عمرو الجرشي الصحابي.
93 - صد (أبي داود في فضائل الأنصار) هشام بن هارون الأنصاري المدني.
روى عن معاذ بن رفاعة عن أبيه في الدعاء للأنصار. وعنه زيد بن الحباب. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال ابن المديني في هذا الحديث ليس هو بالمنكر إلا أن هشاما شيخ لا أعلم أحدا روى عنه غير زيد بن الحباب.
94 - ق (ابن ماجة) هشام بن أبي الوليد.
عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال قالت خديجة درت لبينة القاسم الحديث وعنه أبو داود الطيالسي يحتمل أن يكون هو هشام بن زياد فقد روى له ابن ماجة أيضا حديثا غير هذا عن أمه بهذا الاسناد. قلت: هو هشام بن زياد لا شك فيه فإن لزياد ابنا اسمه الوليد كني به في هذه الرواية 95 - ق (ابن ماجة) هشام بن يحيى بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم المخزومي المدني.
روى عن قريبة بنت أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعن أبي هريرة
وعكرمة بن سلمة ربيعة. روى عنه عمرو بن دينار ومحمد بن راشد وفيه نظر. ذكره ابن حبان في الثقات.
96 - عس (النسائي في مسند علي) هشام بن أبي يعلي.
عن محمد بن علي عن علي قال كنت رجلا مذاء الحديث وعنه سفيان الثوري. ذكره ابن حبان في الثقات وقال النسائي عقب هذا الحديث في مسند علي هذا خطأ يمني أن الصواب رواية الأعمش عن منذر أبي يعلى عن محمد بن علي والله تعالى أعلم.
97 - خ 4 (البخاري والأربعة).
هشام بن يوسف الصنعاني أبو عبد الرحمن الا بناوي قاضي صنعاء.
روى عن معمر وابن جريج والقاسم بن فياض والثوري وعبد الله بن بحير بن ريسان وعبد الله بن سليمان النوفلي ورباح بن عبيد الله بن عمر العمري وإبراهيم بن عمر بن كيسان والنعمان بن أبي شيبة الجندي وغيرهم. روى عنه ابن عمه زكرياء بن يحيى بني تميم ابن عبد الرحمن الصنعاني ومحمد بن إدريس الشافعي وعلي بن المديني ويحيى بن معين وعبد الله ابن محمد المسندي وإبراهيم بن موسى الرازي وإسحاق بن راهويه وعلي بن بحر بن برى وموسى بن هارون البردي وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم.
قال الحسين بن الحسن الرازي عن يحيى بن معين لم يكن به بأس هو أضبط عن ابن جريج من عبد الرزاق وكذا قال الدوري عن يحيى وزاد وكان أعلم بحديث سفيان من عبد الرزاق وهو ثقة وقال إبراهيم بن موسى سمعت عبد الرزاق يقول إن حدثكم القاضي يعني هشام بن يوسف فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره. قال إبراهيم وسمعت هشاما يقول قدم الثوري اليمن فقال اطلبوا لي كاتبا سريع الخط فارتادوني فكنت اكتب وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة كان هشام أصح اليمانيين كتابا وقال مرة أخرى كان أكبرهم واحفظهم وأتقنهم وقال أبو حاتم ثقة متقن وقال العجلي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين أخبرت انه مات سنة سبع وتسعين ومائة وفيها أرخه أحمد بن حنبل
وابن سعد. قلت: وخليفة وابن حبان وغير واحد وقال يحيى بن منصور وقال أحمد عبد الرزاق أوسع علما من هشام وهشام أنصف منه وقال الحاكم ثقة مأمون وقال الخليلي ثقة متفق عليه. روى عنه الأئمة كلهم.
98 - سي (النسائي في اليوم والليلة) هشام بن يوسف السلمي الحمصي نزيل واسط.
روى عن عبد الله بن بسر وأرسل عن عوف بن خالد. وعنه سفيان بن حسين وهشيم.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى أسلم ابن سهل في تاريخ واسط عن هشيم أن هشاما هذا كان قاضيا عليهم بواسط وكذا حكاه الخطيب في المتفق (1) 99 - ت (الترمذي).
هشام بن يونس بن وابل بالموحدة ابن الوضاح بن سليمان التميمي النهشلي أبو القاسم الكوفي اللؤلؤي.
روى عن حفص بن غياث والمحاربي وابن عيينة والدراوردي والقاسم بن مالك المزني وعبد السلام بن حرب ومحمد بن فضيل وغيرهم. روى عنه الترمذي وحفيده إسحاق ابن إبراهيم بن هشام ومحمد بن يونس بن هشام وابن بنته محمد بن القاسم بن زكرياء المحاربي وأبو حاتم ومطين وابن ناجية وعلي بن العباس المقانعي وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير وأبو بكر بن أبي داود وآخرون. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال مطين كان صدوقا وقال في موضع آخر ثقة. مات في ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين ومائتين (2).
(من اسمه هشيم) 100 - ع (الستة).
هشيم (1) بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي أبو معاوية بن أبي خازم الواسطي قيل إنه بخاري الأصل.
روى عن أبيه وخاله القاسم بن مهران و عبد الملك بن عمير ويعلى بن عطاء وعبد العزيز ابن صهيب وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد وعمرو بن دينار وعبيد الله بن أبي بكر ابن أنس وعاصم الأحول وحصين بن عبد الرحمن وحميد الطويل وسيار أبي الحكم وخالد الحذاء والأعمش وعبد الله بن أبي صالح السمان وعبد الملك بن أبي سليمان وعمر بن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف وإسماعيل بن سالم ومجالد والعوام بن حوشب وعطاء بن السائب وأبي الزبير ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبي إسحاق الشيباني ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي ويوسف بن عبيد و عبد الحميد بن جعفر ومغيرة بن مقسم ومنصور بن زاذان وهشام بن حسان وأبي حرة واصل بن عبد الرحمن وخلق.
روى عنه مالك بن أنس وشعبة والثوري وهم أكبر منه وابنه سعيد بن هشيم وابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون ومعلى بن منصور وإسماعيل بن سالم الصائغ وإسحاق ومحمد ابنا عيسى بن الطباع ويحيى بن يحيى وسعيد بن سليمان الواسطي وسريج ابن يونس وسعيد بن منصور وعلي بن المديني وابنا أبي شيبة وأحمد بن حنبل وعمرو ابن عوف ومحمد بن الصباح الدولابي وأحمد بن منيع ومسدد وأبو خيثمة وداود بن رشيد وزياد بن أيوب الطوسي وعلي بن حجر وعلي بن مسلم وعمرو بن زرارة وعمرو الناقد وقتيبة ابن سعيد ويحيى بن أيوب المقابري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة وإبراهيم ابن مجشر وآخرون.
قال الفضل بن زياد سألت أحمد أين كتب هشيم عن الزهري قال بمكة وقال عمرو ابن عون عن هشيم سمعت من الزهري نحوا من مائة حديث فلم أكتبها وقال الحسين بن محمد
ابن فهم أخبرني الهروي أن هشيما كتب عن الزهري صحيفة بمكة فجاءت الريح فحملت الصحيفة فطرحتها فلم يجدوها وحفظ هشيم منها تسعة وقال أبو القاسم البغوي عن يحيى ابن أيوب المقابري سمعت أبا عبيدة الحداد يقول قدم علينا هشيم البصرة فذكرنا لشعبة فقال إن حدثكم عن ابن عباس وابن عمر فصدقوه.
وقال علي بن معبد الرقي جاء رجل من أهل العراق فذاكر مالكا بحديث فقال وهل بالعراق أحد يحسن الحديث إلا ذاك الواسطي يعني هشيما وقال عمرو بن عوف سمعت حماد ابن زيد يقول ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم وقال إسحاق الزيادي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال أسمعوا من هشيم فنعم الرجل هشيم وقال محمد بن عيسى بن الطباع قال عبد الرحمن بن مهدي كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري قال وسمعت وكيعا يقول نحوا عني هشيما وهاتوا من شئتم يعني في المذاكرة وقال الحارث بن شريح البقال سمعت يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي يقولان هشيم في حصين أثبت من سفيان وشعبة وفي رواية عن ابن مهدي هشيم أثبت منهما إلا أن يجتمعا.
وقال أبو داود قال أحمد ليس أحد أصح حديثا عن حصين من هشيم وقال علي ابن حجر هشيم في أبي بشر مثل ابن عيينة في الزهري وقال عنبسة بن سعد الرازي عن ابن المبارك من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم وقال أحمد بن سنان عن ابن مهدي حفظ هشيم أثبت عندي من حفظ أبي عوانة وكتاب أبي عوانة أثبت من حفظ هشيم وقال عمار إذا اختلف أبو عوانة وهشيم فالقول قول هشيم لم يعد عليه خطأ وقال العجلي هشيم واسطي ثقة وكان يدلس وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عن هشيم ويزيد بن هارون فقال هشيم أحفظهما. قال وسألت أبي عن هشيم فقال ثقة وهو احفظ من أبي عوانة. قال وسئل أبو زرعة عن هشيم وجرير فقال هشيم احفظ.
وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث ثبتا يدلس كثيرا فما قال في حديثه انا فهو حجة وما لم يقل فليس بشئ وقال ابن إسحاق الحلاب عن إبراهيم الحربي كان حفاظ الحديث أربعة هشيم شيخهم يحفظ هذه الأحاديث المقاطيع يعني المقطوعة حفظا عجبا وقال الحربي كان يحدث بالمعنى وقال محمد بن حاتم المؤدب قيل لهشيم كم تحفظ قال كنت احفظ في اليوم
مائة ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت وقال يزيد بن هارون ما رأيت احفظ من هشيم إلا الثوري وقال عثمان بن أبي شيبة ما رأيت يزيد يثني على أحد ما يثني على هشيم وقال عبد الله ابن احمد قلت لابي من اروى الناس عن يونس فقال هشيم وكان بعض الناس يقول وهيب فبلغني عن هشيم أنه قال كان وهيب يحضر مسألتي عند يونس قال احمد وكان هشيم كثير التسبيح ولازمته أربعا أو خمسا ما سألته عن شئ هيبة له إلا مرتين.
وقال الحسين بن الحسن الرومي ما رأيت أحدا أكثر ذكر الله عز وجل من هشيم قال معروف الكرخي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم يا هشيم جزاك الله تعالى عن أمتي خيرا وقال حنبل سمعت احمد يقول قال هشيم في حديث المحرم يبعث يوم القيامة ملبدا والناس يقولون ملبيا وقال نصر بن حماد سألت هشيما متى ولدت قال في سنة أربع ومائة وقال ابن سعد أخبرني ابنه سعيد انه ولد في سنة خمس وقال ابن سعد ومات في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة وفيها أرخه غير واحد. قلت:
قال أحمد بن حنبل لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ولا من عاصم بن كليب ولا من ليث بن أبي المشرقي ولا من موسى الجهني ولا من محمد بن جحادة ولا من الحسن بن عبيد الله ولا من أبي خلدة ولا من سيار ولا من علي بن زيد وقد حدث عنهم وقال ابن معين سماعه من الزهري وهو صغير وقال أبو حاتم لا يسأل عن هشيم في صلاحه وصدقه وأمانته وقال عبد الرزاق عن ابن المبارك قلت لهشيم لم تدلس وأنت كثير الحديث فقال كبيراك (1) قد دلسا الأعمش وسفيان وذكر الحاكم ان أصحاب هشيم اتفقوا على أن لا يأخذوا عنه تدليسا ففطن لذلك فجعل يقول في كل حديث يذكره ثنا حصين ومغيرة فلما فرغ قال هل دلست لكم اليوم قالوا لا قال لم اسمع من مغيرة مما ذكرت حرفا إنما قلت حدثني حصين وهو مسموع لي وأما مغيرة فغير مسموع لي وقال الخليلي حافظ متقن تغير بآخر موته أقل الرواية عن الزهري ضاعت صحيفته وقيل إنه ذاكر شعبة بحديث الزهري ولم يكن شعبة كتب عن الزهري فأخذ شعبة الصحيفة فألقاها في دجلة فكان هشيم يروي عن الزهري من حفظه وكان يدلس وذكره
ابن حبان في الثقات. وقال كان مدلسا وقال أبو داود قيل ليحيى بن معين في تساهل هشيم فقال ما أدراه ما يخرج من رأسه قال وبلغني عن أحمد قال كان ابن علية أعلم بالفقه من هشيم وقال يحيى بن معين لم يلق أبا إسحاق السبيعي وإنما كان يروي عن أبي إسحاق الكوفي وهو عبد الله بن ميسرة وكنيته أبو عبد الجليل فكناه هشيم كنية أخرى ولم يسمع هشيم من القاسم بن أيوب ولم يسمع من بيان بن بشر.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يسمع من زاذان والد منصور ولا من خليل ولا من خالد بن جعفر وقال احمد كل شئ روى عن جابر الجعفي مدلس إلا حديثين حديث ابن أبي سبرة وحديث ابن عباس مر بقدر تغلي وقال أبو أحمد الفاكهي ثنا أبو يحيى ابن أبي ميسرة سمعت سعيد بن منصور رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله الزم أبا يوسف أو هشيما قال هشيما. تابعه محمد بن عبد الرحمن الشامي عن سعيد بن منصور نحوه.
وقال يحيى بن أيوب المقابري سمعت نصر بن بسام يقول رأيت معروفا الكرخي فسمعته يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم وهشيم بين يديه وهو يقول جزاك الله تعالى عن أمتي خيرا وقال محمد بن نصر سمعت يحيى بن يحيى يقول ما رأيت في الشيوخ احفظ من هشيم. قال محمد بن نصر لا أعلم إسحاق سمع منه حرفا إنما يروي عن هشام المخزومي عنه.
101 - هشيم بن المعتمر. عن الهجيمي. صوابه سهم تقدم.
(من اسمه هصان والهقل) 102 - سي ق (النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) هصان (1) بن كاهن ويقال ابن كاهل العدوي يقال كان أبوه كاهنا في الجاهلية.
روى عن عبد الرحمن بن سمرة وأبي موسى وعائشة. وعنه حميد بن هلال العدوي
والأسود بن عبد الرحمن العدوي. له في السنن حديثه عن عبد الرحمن بن سمرة عن معاذ ابن جبل فيمن شهد أن لا إله إلا الله موقنا. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأخرج حديثه هذا في صحيحه وقال ابن المديني في حديث هذا رواه رجل مجهول من بني عدي يقال له هصان لم يرو عنه الا حميد بن هلال كذا قال وقد ذكر ابن حبان في الثقات رواية الأسود بن عبد الرحمن أيضا عنه وذكر بعضهم أنه كان رجلا على عهد عمر ابن الخطاب وما صدر المؤلف به قوله انه يقال أن أباه كان كاهنا قد ثبت مصرحا به في رواية النسائي في آخر كتاب اليوم والليلة.
103 - م 4 (مسلم والأربعة) الهقل (1) بن زياد بن عبيد الله ويقال ابن عبيد السكسكي مولاهم أبو عبد الله الدمشقي كاتب الأوزاعي سكن بيروت.
وهقل لقب واسمه محمد وقيل عبد الله. روى عن الأوزاعي وحريز بن عثمان وخالد ابن دريك وبكر بن خنيس وطلحة بن عمرو المكي وعمر بن قيس وهشام بن حسان والمثنى بن الصباح ومعاوية بن يحيى الصدفي وغيرهم. وعنه ابنه محمد والليث بن سعد وهو أكبر منه وأبو مسهر ومروان بن محمد ومنصور بن عمار وعمرو بن أبي سلمة وبقية وهشام بن إسماعيل العطار والحكم بن موسى وهشام بن عمار وعلي ابن حجر وآخرون.
قال حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل لا يكتب حديث الأوزاعي عن أوثق من هقل وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان أبو مسهر يرضاه وقال أبو زرعة الدمشقي قال أبو مسهر هو المقدم وقال ابن معين قال أبو مسهر ما كان ها هنا أحد أثبت في الأوزاعي من هقل وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين ثقة صدوق وقال الغلابي عن ابن معين ما كان بالشام أوثق منه وقال يعقوب بن سفيان ثنا أبو صالح حدثني الهقل بن زياد
وهو ثقة من الثقات من أعلى أصحاب الأوزاعي وقال مروان بن محمد كان اعلم الناس بالأوزاعي عشرة أولهم هقل وقال أبو زرعة الرازي والعجلي والنسائي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال ابن عمار الهقل من أثبت أصحاب الأوزاعي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو سليمان بن زبر عن أبيه عن إسحاق بن خالد سمعت أبا مسهر يقول ومن أصحابه الاثبات الهقل بن زياد وكان الأوزاعي أوصى إليه وكان حافظا متقنا. مات سنة تسع وسبعين ومائة (1) وكذا قال ابن يونس في تاريخ وفاته. قلت: وقال ابن قانع مات سنة احدى وثمانين وهو ثبت.
(من اسمه هلب) 104 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) هلب (2) الطائي ويقال ان هلبا لقب (3) واسمه يزيد بن عدي بن قنافة ابن عدي بن عبد شمس بن عدي بن أخرم.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وهو اقرع فمسح رأسه فنبت شعره. سكن الكوفة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه قبيصة. قلت: وذكره ابن سعد في طبقة مسلمة الفتح (4).
(من اسمه همام) 105 - ع (الستة) همام بن الحارث النخعي الكوفي العابد.
روى عن عمر وحذيفة والمقداد بن الأسود وأبي مسعود وعمار بن ياسر وعدي ابن حاتم وجرير وعائشة روى عنه إبراهيم النخعي ووبرة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره أبو الحسن المدائني في عباد أهل الكوفة وذكر ابن سعد أنه مات في ولاية الحجاج وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في امارة عبد الله بن يزيد الخطمي على الكوفة سنة خمس وستين. قلت: هذا حكاه ابن حبان بصيغة التمريض وقال قبل ذلك مات في امارة يزيد بن معاوية سنة ثلاث وقد قيل فذكر ما تقدم. قال وكان من العباد وكان لا ينام إلا قاعدا وهو همام بن الحارث بن قيس ابن عمرو بن ربيعة بن حارثة وقال العجلي تابعي ثقة.
106 - ع (الستة) همام بن منبه بن كامل بن شيخ اليماني أبو عقبة الصنعاني الا بناوي.
روى عن أبي هريرة ومعاوية وابن عباس وابن عمر وابن الزبير. وعنه أخوه وهب ابن منبه وابن أخيه عقيل بن معقل بن منبه وعلي بن الحسن بن أتش ومعمر بن راشد.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الميموني عن أحمد كان يغزو وكان يشتري الكتب لأخيه وهب فجالس أبا هريرة فسمع منه أحاديث وهي نحو من أربعين ومائة حديث باسناد واحد وأدركه معمر وقد كبر وسقط حاجباه على عينيه فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ الباقي وكان عبد الرزاق لا يعرف ما قرئ عليه مما قرأ هو. قال ابن سعد مات سنة إحدى وثلاثين وقال البخاري قال علي سألت رجلا قد لقي همام بن منبه متى مات همام فقال مات سنة اثنتين قال وقال ابن عيينة كنت أتوقع قدوم همام عشر سنين. قلت: وقال ابن سعد وخليفة وابن حبان مات سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين وقال العجلي يماني تابعي ثقة.
107 - ت (الترمذي) همان بن نافع الحميري ومولاهم اليمامي الصنعاني.
روى عن عكرمة مولى ابن عباس ووهب بن منبه وميناء مولى عبد الرحمن بن عوف وقيس بن يزيد الصنعاني وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرزاق وقال حج أبي أكثر من ستين حجة وقال إسحاق بن منصور ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العقيلي حديثه غير محفوظ.
108 - ع (الستة) همام بن يحيى بن دينار الأزدي العوذي (1) المحلمي مولاهم أبو عبد الله ويقال أبو بكر البصري.
روى عن عطاء بن أبي رباح وإسحاق بن أبي طلحة وزيد بن أسلم وأبي جمرة الضبعي وقتادة ومحمد بن جحادة وأبي التياح الضبعي ونافع مولى ابن عمر وأبي عمران الجوني وأنس ابن سيرين وزياد بن سعد وثابت البناني وزياد الأعلم ويحيى بن أبي كثير وحسين المعلم وابن جريج وغيرهم. وعنه الثوري وهو من اقرانه وابن المبارك وابن علية ووكيع ابن مهدي وبشر بن السري وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو سعيد مولى بني هاشم وأحمد ابن إسحاق الحضرمي وحبان بن هلال ويزيد بن هارون وأبو عامر العقدي وأبو علي الحنفي وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وعمرو بن عاصم وحجاج بن منهال وأبو عمر الدوري وعبد الله بن رجاء الغدافي وعفان وأبو نعيم ومعاذ بن هانئ ومسلم بن إبراهيم وموسى ابن إسماعيل وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وآخرون.
قال عمر بن شبة عن عفان كان يحيى بن سعيد يعترض على همام في كثير من حديثه فلما قدم معاذ نظرنا في كتبه فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيى ينكره فكف يحيى بعد عنه وقال أحمد بن سنان عن يزيد بن هارون كان همام قويا في الحديث وقال صالح بن أحمد عن أبيه همام ثبت في كل المشائخ وقال الأثرم عن أحمد كان عبد الرحمن يرضاه وقال أبو حاتم عن أحمد سمعت ابن مهدي يقول همام عندي في الصدق مثل ابن أبي عروبة وقال ابن محرز عن أحمد همام ثقة وهو أثبت من أبان العطار في يحيى ابن أبي كثير وقال الدوري عن ابن معين كان يحيى بن سعيد يروي عن أبان ولا يروي عن همام وهمام عندنا أفضل من أبان وقال الحسين بن الحسن الرازي عن ابن معين ثقة صالح وهو أحب إلي في قتادة من حماد بن سلمة.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين همام في قتادة أحب إلي من أبي عوانة وقال
عثمان الدارمي عن ابن معين مثله وزاد قلت همام أحب إليك في قتادة أو أبان قال ما أقربهما كلاهما ثقتان وقال ابن المديني لما ذكر أصحاب قتادة كان هشام أرواهم عنه وسعيد أعلمهم به وشعبة أعلمهم بما سمع عن قتادة مما لم يسمع قال ولم يكن همام عندي بدون القوم فيه ولم يكن ليحيى فيه رأي وكان ابن مهدي حسن الرأي فيه وقال ابن عمار كان يحيى بن سعيد لا يعبأ بهمام ويقول ألا تعجبوا من عبد الرحمن يقول من فاته شعبة يسمع من همام.
وقال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن همام وكان عبد الرحمن يحدث عنه. قال وسمعت إبراهيم بن عرعرة قال ليحيى ثنا عفان ثنا همام فقال له اسكت ويحك قال عمرو بن علي الاثبات من أصحاب قتادة ابن أبي عروبة وهشام وشعبة وهمام وقال ابن المبارك همام ثبت في قتادة وقال محمد بن المنهال الضرير سمعت يزيد بن زريع يقول همام حفظه ردئ وكتابه صالح وقال ابن سعد كان ثقة ربما غلط في الحديث وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال لا بأس به قال وسئل أبي عن همام وأبان من تقدم منهما قال همام أحب إلي ما حدث من كتابه وإذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط. قال وسألت أبي عن همام فقال ثقة صدوق في حفظه شئ وهو أحب إلي من حماد بن سلمة وأبان العطار في قتادة.
وقال ابن عدي أخبرني إسحاق بن يوسف أظنه عن عبد الله بن أحمد عن أبيه قال شهد يحيى بن سعيد في حداثته شهادة فلم يعدله همام فنقم عليه قال ابن عدي وهمام أشهر وأصدق من أن يذكر له حديث وأحاديثه مستقيمة عن قتادة وهو متقدم في يحيى ابن أبي كثير قال محمد بن محبوب مات سنة ثلاث وستين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربع وستين وقال الميموني عن أحمد عن سريج بن النعمان قدمت البصرة سنة أربع أو خمس وستين فقيل لي مات همام منذ جمعة أو جمعتين. قلت: وقال ابن أبي خيثمة قال عبد الرحمن بن مهدي ظلم يحيى بن سعيد همام بن يحيى لم يكن له به علم ولا مجالسة.
وقال الحسن علي الحلواني سمعت عفان يقول كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه
ولا ينظر فيه وكان يخالف فلا يرجع إلى كتابه ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله تعالى انتهى وهذا يقتضى أن حديث همام بآخره أصح ممن سمع منه قديما وقد نص على ذلك أحمد بن حنبل وقال أبو بكر البرديجي همام صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به وأبان العطار أمثل منه وقال العجلي بصري ثقة وقال الحاكم ثقة حافظ وقال الساجي صدوق سئ الحفظ ما حدث من كتابه فهو صالح وما حدث من حفظه فليس بشئ.
(من اسمه هناد) 109 - عخ م د (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأبي داود) هناد بن السري (1) بن مصعب بن أبي بن شبر بن صعفوق بن عمرو ابن زرارة بن عدس بن زائدة (2) بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي أبو السري الكوفي.
روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وهشيم وأبي بكر بن عياش وعبد الله ابن إدريس وأبي الأحوص وحفص بن غياث ويحيى زكرياء بن أبي زائدة وأبي معاوية الضرير وإسماعيل بن عياش وشريك وأبي زبيد عبثر بن القاسم وعبد الله بن المبارك وعبد السلام بن حرب وعلي بن مسهر وعبدة بن سليمان وفضيل بن عياض وابن عيينة ووكيع وغيرهم.
روى عنه البخاري في خلق أفعال العباد والباقون وابن ابن أخيه محمد بن السري ابن يحيى بن السري وأبو حاتم وأبو زرعة وأحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومطين وعبدان الأهوازي وبقي بن مخلد وابن أبي الدنيا ومحمد بن صالح بن دريج ومحمد بن إسحاق السراج قال أحمد بن حنبل عليكم بهناد وقال أبو حاتم صدوق وقال قتيبة ما رأيت وكيعا
يعظم أحدا تعظيمه لهناد وقال النسائي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال السراج قال هناد بن السري ولدت سنة ثنتين وخمسين ومائة، قال ومات في ربيع الآخر (1) سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
110 - تمييز.
هناد بن السري بن يحيى بن السري ابن ابن أخي المذكور قبله.
روى عن أبيه وأبي سعيد الأشج، وعنه ابن أخيه أبو بكر أحمد بن أبي دارم محمد ابن السري الحافظ ومحمد بن عمر بن يحيى العلوي وأبو مسلم عبد الرحمن بن سهل (2) الأصبهاني وأبو حازم محمد بن علي بن الحسن الوشاء والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الجعفي الكوفي ذكره الحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي فيمن مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وقال كان ثقة عسرا في الحديث كتبت عنه ولم أحضر جنازته.
(من اسمه هند وهنيدة) 111 - تم (الترمذي في الشمائل).
هند بن أبي هالة واسم أبي هالة النباش (3) بن زرارة ويقال زرارة ابن النباش التميمي ويقال مالك بن نباش بن زرارة قاله الزبير ورده ابن عبد البر ونسبه ابن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي بن جروة ابن أسيد بن عمرو بن تميم الأسدي ربيب النبي صلى الله عليه وسلم أمه خديجة بنت خويلد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم صفته وحليته وعنه الحسن والحسين وابن عباس وابنه هند بن هند
وفي حديثه من لا يعرف قال الآجري عن أبي داود أخشى أن يكون موضوعا وقال ابن عبد البر كان هند فصيحا بليغا وصف النبي صلى الله عليه وسلم فأحسن وأمعن. قال وقال الزبير قتل هند مع علي في وقعة الجمل. قلت: حكى الدارقطني في كتاب الاخوة أسم أبي هند مالك بن النباش ويقال هند بن النباش حليف بني عبد الدار وذكر... انه شهد بدرا والمشاهد وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان وسكن البصرة وتوفي بها وذكر النسائي في كتاب الاخوة انه قتل يوم الجمل قال وكان فصيحا وقال أبو حاتم الرازي روى عنه قوم مجهولون فما ذنب هند حتى أدخله البخاري في الضعفاء.
112 - دس (أبي داود والنسائي) هنيدة (1) بن خالد الخزاعي ويقال النخعي.
كانت أمه تحت عمر. روى عن علي وعائشة وحفصة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم وعن أمه أو امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم سلمة. روى عنه الحسن بن عبيد الله والحر ابن الصباح وأبو إسحاق السبيعي وعدي بن ثبت وثابت بن سعيد وإسحاق بن سويد العدوي على خلاف فيه ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره في الصحابة وقال له صحبة وكذا ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وأخرج له أبو نعيم حديثين عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن ليس فيهما تصريح.
(من اسمه هنى) 113 - د ق (أبي داود وابن ماجة).
هني (2) بن نويرة الضبي الكوفي.
روى عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود حديث أن أعف الناس قبلة أهل الايمان. وعنه
إبراهيم النخعي وأبو جبيرة رجل كان عابدا قتله شبيب الخارجي. قال الآجري عن أبي داود كان من العباد وذكره ابن حبان في الثقات.
114 - خ (البخاري).
هني مولى عمر وعامله على الحمى.
روى عن أبي بكر وعمر ومعاوية وعمرو بن العاص، وعنه ابنه عمير وأبو جعفر محمد ابن علي بن الحسين وقيل إن الذي روى عن عمرو وعنه أبو جعفر رجل آخر مولى لعمرو ابن العاص فالله تعالى أعلم. قلت: لهني ذكر في صحيح البخاري في حديث أسلم أن عمر استعمل مولى يدعى هنيا على الحمى الحديث.
(من اسمه هود وهوذة) 115 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة).
هود (1) بن عبد الله بن سعد العبدي العصري.
روى عن جده لامه مزبدة بن جابر وله صحبة وعن معبد بن وهب العبقسي رجل له صحبة أيضا. روى عنه طالب بن حجير العبدي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان مجهول.
116 - د (أبي داود).
هوذة (2) بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي البكراوي أبو الأشهب البصري الأصم. سكن بغداد.
روى عن سليمان التيمي وعبد الله بن عون وابن جريج وهشام بن حسان وعوف
الأعرابي ويونس بن عبيد وأبي حنيفة وغيرهم. وعنه ابنه عبد الملك وأحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة وابن سعد ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ويوسف بن موسى القطان وأبو حاتم وعباس الدوري والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وآخرون. قال أبو داود عن أحمد ما كان أصلح حديثه وقال الأثرم سمعت أحمد ذكر عوفا فقال أدرك شريحا ما كان أضبط هذا الأصم عنه يعني هوذة أرجو أن يكون صدوقا ان شاء الله تعالى قال أحمد هذا في شوال سنة أربع عشرة ومائتين وهوذة يومئذ حي وقال أبو حاتم قال لي أحمد إلى من تختلف ببغداد قلت إلى هوذة وعفان فسكت كالراضي بذلك وقال أحمد بن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف وقال ابن محرز عن ابن معين يقول هوذة لم يكن بالمحمود قيل له لم قال لم يأت أحد بهذه الأحاديث كما جاء بها وكان أطروشا وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حسان الزيادي مات في شوال سنة خمس عشرة ومائتين وقال ابن أبي خيثمة مات سنة ست عشرة وهو ابن اثنتين وتسعين وقال ابن سعد ولد سنة خمس وعشرين ومائة وطلب الحديث وكتب فذهبت كتبه ولم يبق عنده إلا كتاب عوف الأعرابي وشئ يسير لابن عون وابن جريج ومات ببغداد (1) في شوال سنة ست عشرة وفيها أرخه البخاري وأبو حاتم وغير واحد (2) (من اسمه هلال) (3) 117 - ع (الستة).
هلال بن أبي أسامة هو ابن علي يأتي.
118 - زدس (البخاري في جزء القراءة وأبي داود والنسائي).
هلال بن بشر بن محبوب بن هلال بن ذكوان المزني (1) أبو الحسن البصري الأحدب إمام مسجد يونس بن عبيد.
روى عن حماد بن زيد ومرحوم بن عبد العزيز العطار وعبد العزيز العطار وعبد العزيز ابن عبد الصمد العمي ومحمد بن خالد بن عثمة وابن أبي عدي وأبي زكير يحيى بن محمد ابن قيس ويوسف بن يعقوب السدوسي وصفوان بن عيسى وروح بن عبادة وعثمان بن عثمان الغطفاني وحماد بن مسعدة وعوف بن عمارة وجماعة روى عنه البخاري في جزء القراءة خلف الامام وأبو داود والنسائي وأبو بكر بن أبي عاصم وهشام بن علي السيرافي وعبدان الأهوازي وابن خزيمة والحسين بن إسحاق التستري وأبو عروبة ومحمد بن المسيب الأرغياني ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وآخرون. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال متقن للحديث. قال ابن أبي عاصم مات سنة ست وأربعين ومائتين.
119 - ق (ابن ماجة).
هلال بن جبير ويقال ابن جبر (2) بصري.
روى عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصاب من شئ فليلزمه، وعنه أبو يونس فروة ابن يونس الكلابي ومحمد بن حمران العبسي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أنس إن كان سمع منه.
120 - تمييز.
هلال بن جبير كوفي.
روى عن بشير بن أبي مسعود وسعيد بن جبير، وعنه مسعر. قال أبو حاتم لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات.
121 - سي (النسائي في اليوم والليلة).
هلال بن حق (1) البصري أبو يحيى.
روى عن سليمان التيمي وسعيد الجريري وداود بن أبي هند. وعنه معتمر بن سليمان وهو من اقرانه وعبد العزيز بن موسى اللاحوني وإبراهيم بن الحسن بن نجيح العلاف ومحمد ابن عبد الله الأنصاري. ذكره ابن حبان في الثقات.
122 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
هلال بن أبي حميد ويقال ابن حميد ويقال ابن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن ويقال ابن مقلاص الجهني مولاهم أبو عمر ويقال أبو أمية ويقال أبو الجهم الكوفي الصيرفي الجهبذ (2) الوزان.
روى عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعروة بن الزبير وأبي بشر. وعنه مسعر وإسرائيل وشيبان وحجاج بن أرطاة وأبو عوانة وشريك وابن عيينة وعمر بن عبيد الطنافسي وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال الآجري عن أبي داود لا بأس به. ثنا حامد ثنا سفيان قال كان هلال الوزان شيخا قد كبر وكان يكتب على البيدر في كل شهر بعشرة دراهم ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
ولكنه فرق بين هلال بن عبد الرحمن وهلال بن مقلاص وهلال بن أبي حميد وأشار البخاري إلى أن هلال بن أبي حميد أصح وقال قال وكيع هلال بن حميد ومرة هلال بن عبد الله ولا يصح.
123 - 4 (الأربعة) هلال بن خباب (3) العبدي أبو العلاء البصري مولى زيد بن صوحان.
سكن المدائن ومات بها. روى عن أبي جحيفة ويحيى بن جعدة بن هبيرة وعكرمة مولى ابن عباس وميسرة أبي صالح وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن الأسود بن بزيد ومجاهد ابن جبر والحسن بن محمد بن الحنفية وغيرهم. وعنه الثوري ومسعر ويونس بن أبي إسحاق وثابت بن يزيد أبو زيد الأحول وعبد الواحد بن زياد وهشيم وأبو عوانة وآخرون. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن ابن معين ثقة وليس بينه وبين يونس بن خباب قرابة وقال ابن الدورقي عن ابن معين هلال بن خباب وصالح ابن خباب أخوان ثقتان وقال يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن هلال ابن خباب كان ينزل المدائن ثقة إلا أنه تغير عمل فيه السن وقال أبو بكر بن أبي الأسود عن يحيى بن سعيد القطان أتيت هلال بن خباب وكان قد تغير قبل موته وقال إبراهيم ابن الجنيد سألت ابن معين عن هلال بن خباب وقلت إن يحيي القطان يزعم أنه تغير قبل أن يموت واختلط فقال يحيى لا ما اختلط ولا تغير قلت ليحيى فثقة هو قال ثقة مأمون.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف وقال ابن عمار الموصلي والمفضل ابن غسان الغلابي ثقة. زاد ابن عمار وأخوه يونس ضعيف قال الخطيب وهو ابن عمار لا نعلم بين هلال ويونس نسبة. قال الخطيب وزعم الجوزجاني أن هلال بن خباب ويونس بن خباب وصالح بن خباب اخوة ووهم في ذلك أيضا وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به وقال ابن سعد مات في آخر سنة أربع وأربعين ومائة. قلت: وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء وقال اختلط في آخر عمره فكان يحدث بالشئ على التوهم لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد وقال الساجي والعقيلي في حديثه وهم وتغير آخره وقال الحاكم أبو أحمد تغير بآخره وقال الآجري قلت لابي داود هلال بن خباب أخو يونس ما جعل الله تعالى بينهما قرابة. قال...
124 - خت (البخاري في التعاليق).
هلال بن رداد (1) الطائي ويقال الكناني شامي.
روى عن الزهري وعنه ابنه أبو القاسم محمد المعروف بحماد. قال الذهلي في جمعه
لحديث الزهري كان من كتبة هشام وكان أسوقهم للحديث باختصاصه. قلت: علق له البخاري موضعا واحدا في أوائل الصحيح في حديث بدء الوحي.
125 - ق (ابن ماجة).
هلال بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي أبو عقال الدمشقي. مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
يروي عن أبيه عن جده. روى حديثه تمام بن محمد الرازي في فوائده عن أبي الحسين محمد بن يحيى بن أيوب بن أبي عقال عن أبيه أبي زيد يحيى بن أيوب عن أبيه أيوب وعمه زيد ابني أبي عقال عن أبيهما أبي عقال. قلت: بقيته أن أباه حدثه أن حارثة تزوج إلى طي امرأة من بني نبهان فأولدها جبلة وأسامة وزيدا وتوفيت فذكر الحديث في سبي زيد بن حارثة ومصيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفيه أن حارثة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به. وهو حديث منكر جدا فيه طول قد أورده الحافظ أبو عبد الله بن مندة في معرفة الصحابة في ترجمته وقال إنه لا يروى إلا بهذا الاسناد ثم رأيته في المستدرك للحاكم لكنه لم يصرح بتصحيحه.
126 - ق (ابن ماجة) هلال بن زيد بن يسار (1) بن بولا البصري أبو عقال مولى النبي صلى الله عليه وسلم ويقال مولى انس. سكن عسقلان.
روى عن أنس بن مالك، وعنه داود بن عجلان وعبد الله بن واقد بن زيد العمري وعمر وواقد ابنا محمد بن زيد العمريان وإبراهيم بن سويد بن حيان وأبو صدقة صخر ابن صدقة اليمامي وعباد بن كثير الرملي وغيرهم. قال البخاري في حديثه مناكير وقال أبو حاتم والنسائي منكر الحديث. زاد النسائي ليس بثقة وذكر له ابن عدي أحاديث
ثم قال وهذه الأحاديث غير محفوظة وروى له ابن ماجة حديثا واحدا في فضل الطواف في المطر. قلت: وقال الساجي في حديثه مناكير وقال ابن حبان روى عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها أنس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال الآجري عن أبي داود أحد يكتب عن أبي عقال وقال الحاكم أبو أحمد حديثه ليس بالقائم.
127 - ق (ابن ماجة).
هلال بن أبي زينب واسمه فيروز القرشي مولاهم البصري.
روى عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة في فضل الشهيد، وعنه ابن عون قال أبو داود لا أعلم روى عنه غيره وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وضعفه الساجي وقال قال أحمد بن جنبل تركوه وهو عجيب فإنما قال ذلك أحمد في شيخه.
128 - د (أبي داود).
هلال بن سراج (1) بن مجاعة بن مرارة الحنفي اليمامي.
روى عن أبيه وأبي هريرة وابن عمر. وعنه ابن عمه الدخيل بن اياس بن نوح ابن مجاعة ويحيى بن أبي كثير ويحيى بن مطر. وفد على عمر بن عبد العزيز في خلافته وذكره خليفة في الطبقة الأولى من أهل اليمامة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث.
129 - مد (أبي داود في المراسيل) هلال بن سلمان الهمداني (2) أبو محلم الكوفي.
روى عن الشعبي. وعنه مروان بن معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد وأبو أسامة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات وثقة ابن معين.
130 - د س (أبي داود والنسائي) هلال بن عامر بن عمرو المزني الكوفي.
روى عن أبيه ورافع بن عمرو المزني. وعنه سيف بن عمر التميمي ويحيى بن سعيد الأموي وأبو معاوية الضرير ومروان بن معاوية ويعلى بن عبيد. قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال روى عنه القاسم ابن مالك المزني.
131 - د (أبي داود) هلال بن عامر وقيل ابن عمرو بصري.
روى عن قبيصة بن مخارق في صلاة الكسوف. وعنه أبو قلابة الجرمي. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف انتهى وقد ذكره ابن مندة في الصحابة لان الحديث وقع له مرسلا ليس فيه ذكر قبيصة لكنه قال لهلال رواية.
132 - ت (الترمذي) هلال بن عبد الله الباهلي مولاهم أبو هاشم البصري.
روى عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي حديث من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج الحديث وعنه حبان بن هلال وهلال بن فياض وعفان وعمرو ابن عاصم ومسلم بن إبراهيم. قال البخاري منكر الحديث وقال الترمذي مجهول وقال ابن عدي هو معروف بهذا الحديث وليس هو بمحفوظ وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم. قلت: ويروى هذا بإسناد اصلح من هذا موقوف عن علي. وله اسناد أصح منه عن عمر موقوف أيضا وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال الحربي لا يعرف.
133 - ع (الستة) هلال بن علي بن أسامة ويقال هلال بن أبي ميمونة وهلال بن أبي هلال العامري مولاهم المدني وبعضهم نسبه إلى جده فقال ابن أسامة.
روى عن أنس بن مالك و عبد الرحمن بن أبي عمرة وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء ابن يسار وأبي ميمونة المدني. روى عنه يحيى بن أبي كثير وزياد بن سعد ومالك وفليح وسعيد بن أبي هلال وعبد العزيز بن الماجشون. قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي مات في آخر خلافة هشام ابن عبد الملك وذكر صاحب الكمال في الرواة عنه محمد بن حمران وهو خطأ فإنه لم يدركه وإنما ذلك هلال بن أبي زينب قلت: قد تقدم في ترجمة هلال بن أبي زينب ان ابن عون تفرد بالرواية عنه وأما محمد بن حمران فقد ذكره أبو حاتم فيمن روى عن هلال ابن علي هذا فظهر الصواب مع صاحب الكمال والله تعالى أعلم وقال الدارقطني هلال ابن علي ثقة وقال مسلمة في الصلة ثقة قديم. ولهم شيخ آخر يقال له:
- تمييز.
هلال بن أسامة الفهري مدني.
روى عن ابن عمر. وعنه أسامة بن زيد الليثي وحده وقد خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب التفريق.
134 - د (أبي داود) هلال بن عمرو الكوفي.
عن علي بن أبي طالب حديث يخرج من اهل النهر (1) يقال له الحارث الحديث. وعنه أبو الحسن شيخ لمطرف بن طريف. قلت: قال المؤلف في الأطراف هلال بن عمر وهذا غير مشهور وقال الذهبي فيما قرأت بخطه هو نكرة.
135 - س (النسائي) هلال بن العلاء بن هلال بن عمرو بن هلال بن أبي عطية الباهلي مولاهم أبو عمرو الرقي.
روى عن أبيه وحجاج بن محمد وحسين بن عياش وعفان والمعافي بن سليمان الرسعني
والخضر بن محمد بن شجاع الجزري وسعيد بن سليمان وحجاج بن منهال وعبد الله ابن عمر الخطابي وعبيد بن يحيى الكوفي وعلي بن المديني والقعنبي ومعقل بن أسد التيمي ومحمد بن عبد الله الرقاشي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ومحمد بن حاتم الجرجرائي وغيرهم. روى عنه النسائي وإبراهيم الحربي وأبو حاتم الرازي ومحمد ابن المنذر بن سعيد ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو عروبة وأبو علي محمد بن سعيد ابن عبد الرحمن مؤرخ الرقة وأبو الحسن علي بن الحسن بن العبد وخيثمة بن سليمان ومحمد بن أيوب ابن حبيب الصموت وأبو بكر أحمد بن سليمان النجاد وأبو القاسم الطبراني إجازة وآخرون. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي صالح وقال في موضع آخر ليس به بأس روى أحاديث منكرة عن أبيه فلا أدري الريب منه أو من أبيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بالرقة في ثالث المحرم سنة ثمانين ومائتين وقال أبو الشيخ مات في ذي الحجة وقال أبو علي الرقي سمعته يقول ولدت في رجب سنة أربع وثمانين ومائة ومات يوم النحر وفيه أرخه أبو عروبة وقال غيره مات في ربيع الأول سنة ثمانين ومائتين.
136 - هلال بن عياض ويقال عياض بن هلال تقدم.
137 - هلال بن فياض هو ابن شاذ بن فياض تقدم.
138 - هلال بن مقلاص هو ابن أبي حميد تقدم.
139 - د ق (أبي داود وابن ماجة) هلال بن ميمون الجهني ويقال الهذلي أبو علي ويقال أبو المغيرة ويقال أبو معبد الفلسطيني الرملي تقدم. قدم الكوفة.
روى عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ويعلى بن شداد بن أوس. وعنه
ثور بن يزيد وأبو معاوية الضرير وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية ومحمد بن سواء ووكيع. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال النسائي ليس به بأس قاله يحيى وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
140 - هلال بن أبي ميمونة هو ابن علي بن أسامة تقدم.
141 - ق (ابن ماجة) هلال بن أبي هلال الأسلمي. عداده في الصحابة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم يجوز الجذع من الضأن أضحية. وعنه ابنته أم هلال بنت هلال.
142 - خت ت (البخاري في التعاليق والترمذي) هلال بن أبي هلال ويقال ابن أبي مالك واسم أبيه ميمون ويقال سويد ويقال يزيد ويقال زيد أبو ظلال (1) القسملي البصري الأعمى.
روى عن أنس بن مالك. وعنه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم وجعفر بن سليمان وسلام بن مسكين ومروان بن معاوية ويحيى بن المتوكل وشعيب ابن بيان ويزيد بن هارون وغيرهم. قال معاوية بن صالح عن ابن معين أبو ظلال اسمه هلال ليس بشئ وقال الدوري عن ابن معين أبو ظلال هو ملال القسملي ضعيف ليس بشئ وقال البخاري مقارب الحديث وقال الآجري سألت أبا داود عنه فلم يرضه وغمزه وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بثقة وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: إنما ذكر ابن حبان في الثقات هلال بن أبي هلال يروي عن أنس. وعنه يحيى ابن المتوكل وأما أبو ظلال فقد ذكره في الضعفاء فقال شيخ مغفل لا يجوز الاحتجاج به بحال يروي عن أنس ما ليس من حديثه وقد فرق البخاري في التاريخ بينه وبين أبي ظلال وكلام
المزي يقتضي أنهما واحد فلذلك ذكر يحيى بن المتوكل في الرواة عن أبي ظلال وقال البخاري أبو ظلال عنده مناكير وقال يعقوب بن سفيان لين الحديث وقال أبو الفتح الأزدي ضعيف وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال النسائي في الكنى ثنا إسحاق ابن إبراهيم ثنا مروان ثنا أبو ظلال هلال القسملي وليس بشئ (1).
143 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) هلال بن أبي هلال المدني مولى بني كعب ويقال حليف بني مدلج.
روى عن أبيه وأبي هريرة وميمونة بنت سعد خادمة النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه ابنه محمد.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قد ذكره الخطيب في المتفق أنه روى عنه أيضا خالد ابن سعيد بن أبي مريم وساق من طريقه حديثا عنه وقال في وصفه مولى ابن كعب المذحجي.
قال الذهبي لا يعرف (2).
144 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) هلال بن يساف (3) ويقال ابن أساف الأشجعي مولاهم الكوفي.
أدرك عليا. وروى عن الحسن بن علي وأبي الدرداء وأبي مسعود الأنصاري وسعيد ابن زيد وسمرة بن جندب وسالم بن عبد الله الأشجعي وسلمة بن قيس وسويد بن مقرن وعمران بن حصين ووابصة بن معبد وعائشة والبراء ابن عازب وفروة بن نوفل وعمرو ابن ميمون والربيع بن عميلة وعبد الله بن ظالم وضمضم أبي المثنى الأملوكي وأبي يحيى الأعرج وجماعة. وعنه أبو إسحاق السبيعي والأعمش وسلمة بن كهيل وعبدة بن أبي لبابة
ومنصور بن المعتمر وعلي بن المدرك و عبد الأعلى بن ميسرة وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد في الطبقة الثانية من اهل الكوفة وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن أبي حاتم قال يحيى بن سعيد القطان أنكر أن يكون هلال ابن يساف سمع من أبي مسعود قال وقال أبي هلال بن يساف عن عمر مرسل وقال أبو زرعة لم يلق حذيفة وقال أبو حاتم منهم من يدخل بين هلال ووابصة عمرو بن راشد وقال ابن... وأما قول المصنف أدرك عليا وروى عن أبي الدرداء فعجيب لان أبا الدرداء مات قبل علي فلا معنى لقوله حينئذ أدرك عليا لأنه ان صح سماعه من أبي الدرداء وما أخاله صحيحا لكان مدركا لعثمان فضلا عن علي. (1) 145 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) هلال مولى ربعي بن حراش.
عن مولاه حديث اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر. وعنه عبد الملك بن عمير.
ذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي وابن ماجة ولم يسمياه وأشار الترمذي إلى تسميته تطبيقا من رواية إبراهيم بن سعد عن الثوري عن عبد الملك.
(من اسمه هياج) 146 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) هياج (2) بن بسام العبسي (3) أبو قرة ويقال أبو فروة الخراساني سكن البصرة.
روى عن أنس بن مالك والحسن البصري. وعنه بشر بن الحكم النيسابوري.
147 - ق (ابن ماجة) هياج بن بسطام التيمي البرجمي (1) الحنظلي أبو خالد الخراساني الهروي.
روى عن حميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وعنبسة بن عبد الرحمن القرشي وعوف الأعرابي ومحمد بن إسحاق وداود بن أبي هند وخالد الحذاء ومحمد بن عمرو ابن علقمة ويزيد بن كيسان وجماعة. وعنه ابنه خالد ويونس بن محمد المؤدب ومالك بن سليمان الهروي وداود بن المحبر وداود بن عمرو الضبي وأبو الصلت الهروي ومحمد بن بكار ابن الريان وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وآخرون. قال الدوري عن ابن معين ضعيف الحديث ليس بشئ وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن حبان كان مرجئا يروي الموضوعات عن الثقات وقال أبو النضر الفامي مات سنة سبع وسبعين ومائة.
قلت: وقال سعيد بن هناد ما رأيت أفصح من هياج لقد حدث ببغداد فاجتمع عنده مائة الف يتعجبون من فصاحته وروى عن مالك بن سليمان كان الهياج أعلم الناس وأرحمهم وأجلهم وأشجعهم وأسخاهم وأفقههم.
روي عن المكي بن إبراهيم قال ما علمنا الهياج إلا ثقة صادقا عالما وقال أبو داود تركوا حديثه وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه متروك الحديث وذكره يعقوب ابن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونه وقال الحاكم في تاريخه قال أبو حاتم محمد بن سعيد بن هناد سألت محمد بن يحيى الذهلي عنه فقال الهياج عندنا ثقة.
وقال يحيى بن أحمد بن زياد الهروي كلما أنكر على الهياج فهو من جهة ابنه خالد فإن الهياج في نفسه ثقة وقال صالح بن محمد منكر الحديث لا يكتب من حديثه إلا حديثين أو ثلاثة للاعتبار ولم أعلم بكل ذلك حتى قدمت هراة فرأيت عندهم أحاديث مناكير كثيرة له. قال الحاكم وهذه الأحاديث التي رواها صالح بهراة من حديث الهياج الذنب فيه لابنه خالد والحمل فيها عليه.
148 - د (أبي داود) هياج بن عمران بن الفصيل (1) التميمي البرجمي البصري.
روى عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب في النهي عن المثلة. روى عنه الحسن البصري. قال علي بن المديني مجهول وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه الهيثم) 149 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) الهيثم بن الأسود النخعي المذحجي (2) أبو العريان الكوفي.
أدرك عليا وروى عن معاوية وعبد الله بن عمرو. وعنه ابنه العريان وعمرو ابن حريث وطارق بن شهاب والأعمش. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة وقال كان خطيبا شاعرا وكان أبوه شهد القادسية وقتل بها. قال العجلي كوفي ثقة من خبار التابعين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره البخاري في الأوسط فيمن مات ما بين الثمانين إلى التسعين وقال المرزباني في معجمه هو أحد الشعراء وكان عثمانيا منحرفا وهو أحد من شهد على حجر بن عدي.
150 - س (النسائي) الهيثم بن أيوب السلمي أبو عمران الطالقاني.
روى عن إبراهيم بن سعد وحفص بن غياث وفضيل بن عياض ومعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم وسعيد بن إبراهيم بن أبي العطوف (3) (4) وابن أبي فديك وابن أبي زائدة ويحيى
ابن سليم ويزيد بن هارون. وعنه النسائي وموسى بن هارون الحافظ والعباس ابن أبي طالب وعبد العزيز بن منيب وجعفر الفريابي ومحمد بن عبد الرحمن السامي والفضل ابن محمد الشعراني (1) وغيرهم. قال النسائي ثقة وقال مرة ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال موسى بن هارون مات بالطالقان سنة ثمان وثلاثين ومائتين وكان نبيلا من الرجال.
151 - بخ قد عس ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والنسائي في مسند علي وابن ماجة) الهيثم بن جميل (2) البغدادي أبو سهل الحافظ نزيل أنطاكية.
روى عن جرير بن حازم وزهير بن معاوية وحماد بن سلمة وعبد الله بن عمر وعبيد الله ابن عمرو الرقي ومحمد بن مسلم الطائفي ومندل بن علي العنزي ويعقوب بن عبد الله القمي ومالك والليث وقيس بن الربيع وعمرو بن مسلم الباهلي وعبد الله بن المبارك وشريك وأبي عوانة. وعنه أحمد وأبو موسى محمد بن المثنى وحسين بن حسن المروزي والفضل ابن يعقوب الرخامي والعباس بن عبد الله السندي ومحمد بن عوف الطائي ومحمد بن يحيى الذهلي وأبو الأزهر النيسابوري وسعدان بن يزيد وغيرهم. قال ابن سعد سمعت موسى بن داود يقول أفلس الهيثم بن جميل في طلب الحديث مرتين وكان ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان من أصحاب الحديث ببغداد هو وأبو كامل وأبو سلمة الخزاعي وكان الهيثم احفظ الثلاثة وأبو كامل أتقنهم وقال في موضع آخر الهيثم ثقة وقال العجلي ثقة صاحب سنة قال إبراهيم الحربي أما الصدق فلا يدفع عنه وهو ثقة وقال الدارقطني ثقة حافظ وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن البراء ثنا سفيان بن محمد المصيصي قال شهدت الهيثم بن جميل وهو يموت وقد سجي نحو القبلة فقامت جاريته تغمز رجليه فقال اغمزيهما فالله يعلم أنه ما مشتا إلى حرام قط. قال ابن قانع مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. قلت: وأرخه ابن
حبان سنة أربع عشرة وقال ابن عدي ليس بالحافظ يغلط على الثقات وأرجو انه لا يتعمد الكذب وقال أبو نعيم الأصبهاني أنه... متروك ذكر ذلك في أماليه ونقله الذهبي في الميزان في ترجمة أحمد بن يوسف المنبجي.
152 - الهيثم بن حبيب وهو الهيثم بن أبي الهيثم الصيرفي الكوفي أخو عبد الخالق ابن حبيب.
روى عن عكرمة وعون بن أبي جحيفة وعاصم بن ضمرة وحماد بن أبي سليمان ومحارب بن دثار والحكم بن عتيبة. وعنه أبو حنيفة وزيد بن أبي أنيسة والمسعودي وشعبة وحفص بن أبي داود وأبو عوانة وقال قال لي شعبة الزم الهيثم الصيرفي وقال الأثرم اثنى عليه احمد وقال ما أحسن أحاديثه وأسد استقامتها ليس كما يروي عنه أصحاب الرأي وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين الهيثم بن حبيب الصراف ثقة وقال أبو زرعة وأبو حاتم ثقة في الحديث صدوق وذكره ابن حبان في الثقات (1).
153 - تمييز الهيثم بن حبيب آخر.
روى عن ابن عيينة باسناد صحيح خبرا طويلا ظاهر البطلان في ذكر المهدي وغير ذلك أورده الطبراني في الأوسط عن محمد بن رزيق بن جامع عنه فالهيثم هو المتهم به قاله صاحب الميزان وذكرته للتمييز بينه وبين الذي قبله فإنه متأخر عنه.
154 - 4 (الأربعة) الهيثم بن حميد الغساني مولاهم أبو أحمد ويقال أبو الحارث الدمشقي.
روى عن المطعم بن المقدام ويحيى بن الحارث والأوزاعي وثور بن يزيد الحمصي وداود
ابن أبي هند وأبي معيد حفص بن غيلان والعلاء بن الحارث والنعمان بن المنذر وأبي أيوب والوضين بن عطاء وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن المبارك الصوري ومروان ابن محمد ومعلى بن منصور وأبو مسهر وزيد بن يحيى وأبو توبة الربيع بن نافع وعبد الله ابن يوسف التنيسي ومحمد بن عائذ وأبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي وهشام بن عمار وعلي ابن حجر وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن دحيم كان أعلم الأولين والآخرين بقول مكحول وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه لا أعلم إلا خيرا وقال الحسين بن الحسن الرازي عن ابن معين لا بأس به وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو داود قدري ثقة وقال النسائي ليس به بأس وقال معاوية بن صالح قال لي أبو مسهر كان ضعيفا قدريا وقال محمد بن إسحاق الصنعاني عن أبي مسهر ثنا الهيثم بن حميد وكان ضعيفا وقال أبو بكر بن أبي خيثمة أخبرني أبو محمد التيمي ثنا أبو مسهر ثنا الهيثم بن حميد وكان صاحب كتب ولم يكن من الاثبات ولا من أهل الحفظ وقد كنت أمسكت عن الحديث عنه استضعفته وقال أبو زرعة الدمشقي حدثني محمود بن خالد عن أبي مسهر حدثني محمد بن مهاجر انه يعرف الهيثم بطلب العلم قال أبو زرعة فأعلم أهل دمشق بحديث مكحول الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وقال أبو القاسم بلغني عن جنيد بن حكيم ثنا محمود بن خالد قال كان مروان بن محمد يقدم الهيثم على يحيى بن حمزة في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
155 - الهيثم بن حيان (1) أبو اليسع البعلبكي.
عن الهيثم بن حميد ومحمد بن كثير المصيصي. وعنه أبو سعيد أسلم بن يحيى الطائي الحجراوي وموسى بن أيوب النصيبي. ذكر ابن عساكر أن النسائي روى عن ابن فيل عن موسى بن أيوب عنه. قال المزي ولم أر ذلك في الأطراف ولا وجدناه في السنن.
156 - خ س ق (البخاري والنسائي وابن ماجة) الهيثم بن خارجة الخراساني الحافظ أبو أحمد ويقال أبو يحيى المروزي.
نزل بغداد. روى عن مالك والليث وحفص بن ميسرة وخلف بن خليفة وإبراهيم ابن أدهم وإسماعيل بن عياش والجراح بن مليح ورشدين بن سعد وسعيد بن ميسرة البكري وصدقة بن خالد ومحمد بن أيوب بن ميسرة ويحيى بن حمزة الحضرمي ويعقوب بن عبد الله القمي والمعافى بن عمران الموصلي والهيثم بن حميد الغساني في آخرين.
روى عنه البخاري وروى له النسائي وابن ماجة بواسطة عمرو بن منصور النسائي ومحمد بن يحيى الذهلي وحدث عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وإسماعيل بن أبي الحارث البغدادي ومحمد بن إسحاق الصغاني ومحمد بن إبراهيم البوشنجي وأبو زرعة وأبو حاتم وعبيد الله بن سعد الزهري وعباس الدوري وموسى ابن هارون وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبو بكر بن أبي الدنيا وأبو بكر بن أبي خيثمة وأبو بكر بن علي المروزي وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وآخرون. قال صالح بن محمد سمعت هشام بن عمار يقول كنا نسميه سعيد الصغير. قال صالح وكان أحمد يثني عليه وكان يتزهد وكان سيئ الخلق مع أصحاب الحديث وقال عبد الله بن أحمد كان أبي إذا رضي عن انسان وكان عنده ثقة حدث عنه وهو حي فحدثنا عن الهيثم بن خارجة وهو حي وقال معاوية بن صالح قال لي أحمد أكتب عنه قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومائتين (1) وفيها أرخه غير واحد وقال محمد بن إسحاق السراج عن حاتم بن الليث الجوهري وإسماعيل ابن أبي الحارث رأينا الهيثم بن خارجة أبيض الرأس واللحية ومات ببغداد في المحرم سنة ثمان وعشرين. قلت: لعله مات في آخر يوم من ذي الحجة وكان ذلك اليوم هو أول المحرم فإن ابن أبي خيثمة قال في تاريخه مات في آخر ذي الحجة سنة سبع وقال ابن قانع ثقة وقال الخليلي ثقة متفق عليه.
157 - د (أبي داود) الهيثم بن خالد (1) الجهني أبو الحسن الكوفي.
روى عن حسين بن علي الجعفي وعبد الله بن نمير وزيد بن الحباب ووكيع. وعنه أبو داود. قال الآجري عن أبي داود الهيثم بن خالد الجهني ثقة كتبت عنه سنة خمس وثلاثين وقال ابن عساكر مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين ومائتين كذا قال وقال مطين في تاريخه مات الهيثم بن محمد بن جنادة الجهني وكان ثقة في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وكان لا يخضب. قلت: هو هو والظاهر أن الوهم من النسخة.
158 - تمييز الهيثم بن خالد البجلي الكوفي الخشاب.
أظنه الراوي عن شريك. وعنه أحمد بن محمد شيخ زكرياء الساجي. قال مطين في تاريخه مات في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين ومائتين وكان غير ثقة وذكره أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود وقال توفي بالكوفة سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: فوهم فيه في موضعين (الأول) كونه جعله شيخ أبي داود وإنما شيخ أبي داود الجهني كما نص عليه في روايته الأخرى عنه (والثاني) في تاريخ موته وتبع فيه مسلمة بن قاسم فإنه كذلك قال في الصلة وهو خطأ ومطين أعلم منه بشيخه فإنه روى عنه عن مالك بسند صحيح حديثا في فضل سورة الذين كفروا وقال عقبة قال ابن نمير هذا رجل قد كفانا مؤنته (2).
159 - تمييز الهيثم بن خالد بن يزيد أبو صالح وراق أبي نعيم.
روى عنه كثيرا وعنه أبو بشر الدولابي وكناه أبا صالح وأحمد بن محمد بن هارون
الخلال وأحمد بن علي بن أحمد بن حاتم البزاز الكوفي. قال ابن عقدة توفي في شعبان سنة ثمان وسبعين ومائتين وذكره أبو الوليد بن الدباغ في شيوخ أبي داود وزعم أنه الجهني.
قلت: فوهم أيضا ووثقه الدارقطني.
160 - تمييز الهيثم بن خالد بن يزيد القرشي المصيصي مولى آل عثمان.
هروي الأصل نزل بغداد. يروي عن أبيه وحجاج بن محمد وإسحاق ومحمد ابني عيسى ابن الطباع وداود بن منصور وعبد الكبير بن المعافى بن سليمان وأبي اليمان وغيرهم. وعنه صالح بن أحمد بن مقاتل وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي وعلي بن أحمد بن علي الوراق والباغندي وابن صاعد والقاسم والحسين ابنا إسماعيل المحاملي. قلت: ضعفه الدارقطني فيما قرأت بخط الذهبي وسمى جده عبد الله (1).
161 - تمييز الهيثم بن خالد القرشي أبو الحسن البغدادي بصري الأصل.
روى عن أبي حذيفة ويحيى بن صالح الوحاظي وموسى بن أيوب النصيبي والهيثم ابن جميل الأنطاكي وعبيد الله بن عقبة الهلالي وسليمان بن سلمة الخبائري وغيرهم. وعنه أبو بكر بن أبي الدنيا ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن جعفر بن سعيد الجمال وحمدان ابن الهيثم وعلي بن محمد بن عبيد والقاسم بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. ذكره أبو نعيم في تاريخ أصبهان وقال صاحب غرائب. قلت: وقال أحمد بن صالح الهيثم بن خالد بصري ثقة. وقرأت بخط الذهبي ما به بأس (2).
162 - تمييز الهيثم بن خالد الكندي أبو عمرو الراعي.
روى عن عبد الله بن عمر الأصبهاني. وعنه محمد بن مخلد الدوري.
163 - ق (ابن ماجة) الهيثم بن رافع الحنفي ويقال الباهلي أبو الحكم ويقال أبو الحارث ويقال أبو يحيى البصري الطاطري ويقال انهم ثلاثة.
روى عن ربعي بن حراش وعطاء بن أبي رباح وأبي يحيى المكي وأبي عبد الله العنبري وعنه أحمد بن إسحاق الحضرمي وأبو بكر الحنفي وأبو سعيد مولى بني هاشم ويزيد بن هارون وأبو النضر وداود بن المحبر وزيد بن الحباب وموسى بن إسماعيل. قال الدوري عن ابن معين الهيثم بن رافع الطاطري بصري ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة قال يحيى ثقة. وقال أبو عبيد وكأنه لم يرضه سمعته يقول روى حديثا منكرا في الحكرة.
164 - ت (الترمذي) الهيثم بن الربيع العقيلي (2) أبو المثنى البصري ويقال الواسطي.
روى عن صالح المري وقرة بن خالد والحمادين وزياد بن عبيد الله البكائي وغيرهم وعنه زياد بن يحيى الحساني وسهل بن إبراهيم بن الجارود وإبراهيم بن معين بن يزيد وأبو عاصم خشيش بن أصرم ونصر بن علي الجهضمي وإبراهيم بن عبد الله السعدي وأبو أمية الطرسوسي. قال أبو حاتم شيخ ليس بالمعروف. روى له الترمذي حديث ابن عباس في فضل الحال المرتحل يعني صاحب القرآن ثم رواه مرسلا وقال هو أصح. قلت: وذكره العقيلي في الضعفاء بذاك الحديث وروى له ابن جرير حديثا آخر رواه عن أيوب عن أبي
قلابة عن أنس وبين أنه أخطأ فيه وأن الصواب أيوب عن أبي قلابة عن أبي إدريس مرسلا والحديث المذكور في الأوسط للطبراني والشعب للبيهقي.
165 - خ (البخاري) الهيثم بن أبي سنان (1) المدني.
عن أبي هريرة وابن عمر وعنه الزهري وبكير بن عبد الله بن الأشج. قال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو أخو سنان بن أبي سنان.
166 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) الهيثم بن شفي بفتح الشين المعجمة وتخفيف الفاء.
ضبطه الدارقطني وقال من ضم الشين وثقل فقد وهم الرعيني أبو الحصين الحجري (2) المصري. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن سعد بن أبي سرح وفضالة ابن عبيد وأبي ريحانة وعبد الرحمن بن عديس البكري (3) وأبي عامر الحجري. وعنه يزيد بن أبي حبيب وعياش بن عباس القتباني وسوادة الرقي وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو سعيد بن يونس شهد فتح مصر. قلت:
ذكره يعقوب بن سفيان في ثقات المصريين.
167 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) الهيثم بن مالك الطائي أبو محمد الشامي الأعمى.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وروى عن النعمان بن بشير وأبي إدريس الخولاني ودينار ابن دينار وعبد الرحمن بن عائذ الأزدي. وعنه حريز بن عثمان ويزيد بن أيهم وصفوان ابن عمرو ومعاوية بن صالح الحضرمي وسعيد بن عبد الله وأبو بكر بن أبي مريم. قد تقدم قول أبي داود أن شيوخ حريز ثقات كلهم وذكره ابن حبان في الثقات.
168 - س (النسائي) الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران بن عبد الله بن جرول العنسي (1) أبو الحكم الدمشقي.
روى عن خاله محمد بن عائذ القرشي ومحمد بن بكار بن بلال وأبي مسهر وأبي المغيرة الخولاني ومحمد بن المبارك الصوري والفريابي ومحمد بن عيسى بن سميع وأبي الجماهر وغيرهم روى عنه النسائي وأبو داود في غير السنن وابن بنته إبراهيم بن عبد الواحد ابن إبراهيم العنسي وأبو بكر بن صدقة البغدادي وعلي بن سعيد بن بشير الرازي وأبو بشر الدولابي ومحمد بن المسيب الأرغياني وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء وآخرون.
قال النسائي لا بأس به.
169 - الهيثم بن أبي الهيثم. هو ابن حبيب الصيرفي. تقدم.
170 - تمييز الهيثم بن أبي الهيثم. شيخ كوفي.
روى عن... والحارث الأعور. روى عنه سوار بن مصعب. ذكره الخطيب في المتفق وكذلك ذكر...
171 - تمييز الهيثم بن أبي الهيثم السمرقندي قاضي بخارى.
ونقل صاحب التاريخ أنه قال روى عن إبراهيم بن الأشعث وحفص بن مسلمة وحفص ابن حسان. وروى عن سعيد بن سليمان وعبد الله بن عبد الله الشيباني.
172 - تمييز الهيثم بن أبي الهيثم.
هو ابن حماد البكاء أحد الضعفاء له ترجمة في الميزان.
(حرف الواو) (من اسمه وابصة) 173 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) وابصة (1) بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن الحارث أبو سالم ويقال أبو الشعثاء ويقال أبو سعيد الأسدي أسد خزيمة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع ثم رجع إلى بلاد قومه ثم نزل إلى الجزيرة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن مسعود وخريم بن فاتك الأسدي وأم قيس بنت محصن. وعنه ابناه عمرو وسالم وزر بن حبيش وهلال بن يساف وعمرو بن راشد الأشجعي وراشد بن سعد وزياد بن أبي الجعد وشداد مولى عياض وغيرهم. قال بشر بن لاحق الرقي عن أبي راشد الأزرق كنت آتي وابصة وقلما اتيته إلا أصبت المصحف موضوعا بين يديه ثم إن كان ليبكي حتى أرى دموعه قد بلت الورق. قلت: وقال أبو حاتم الرازي هو وابصة ابن عبيدة ومعبد لقب وقال أبو علي محمد بن سعيد الحراني في تاريخ الرقة ثنا محمد ابن إبراهيم ثنا بشر بن موسى الخفاف ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي حدثني أبو عبد الله وكان من أعوان عمر بن عبد العزيز قال بعث معي عمر مالا وكتب إلى وابصة يبعث معي بشرط يكفون الناس عني وقال لا تقسمه إلا على نهر جار فإني أخاف أن تعطشوا قال أبو علي ولا أظن هذا إلا خطأ لان وابصة لم يتأخر موته إلى خلافة عمر بن عبد العزيز ولعله يكون كتب إلى ابن وابصة فالله أعلم (2).
(من اسمه واثلة وواسع) 174 - ع (الستة) واثلة بن الأسقع (3) بن كعب بن عامر بن ليث بن عبد مناة ويقال ابن
الأسقع بن عبد الله بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث أبو الأسقع ويقال أبو قرصافة ويقال أبو محمد ويقال أبو الخطاب ويقال أبو شداد الليثي.
أسلم قبل تبوك وشهدها. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي مرثد الغنوي وأبي هريرة وأم سلمة. وعنه ابنته فسيلة ويقال حصيلة ويقال جميلة وأبو إدريس الخولاني وبشر بن عبيد الله الحضرمي وشداد أبو عمار ومكحول وعمرو بن عبد الله الحضرمي وعبد الواحد بن عبد الله البصري والعريف بن عياش الديلمي وأبو المليح بن أسامة ويونس بن ميسرة بن حلبس ومعروف بن الخطاب وآخرون. قال ابن سعد كان من أهل الصفة فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الشام وقال أبو حاتم نزل الشام وكان يشهد المغازي بدمشق وحمص وقال أبو الحسن بن سميع عن دحيم مات بدمشق في خلافة عبد الملك وقال أبو المغيرة عن ابن عياش عن سعيد بن خالد مات سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وخمس سنين وكذا قال الدوري وغيره عن ابن معين وقال أبو مسهر وجماعة مات سنة خمس وقال سعيد بن بشير عن قتادة كان آخر الصحابة موتا بدمشق. قلت صحح ابن عبد البر القول الثاني في نسبه وهو الصواب أو يكون سقط من الأول عدة آباء وحكى ابن أبي خيثمة انه وائلة ابن عبد الله بن الأشج وقال البخاري قال بعضهم كنيته أبو قرصافة وهو وهم.
175 - ع (الستة) واسع بن حبان (1) بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول ابن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري المازني المدني.
روى عن رافع بن خديج وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني وعبد الله بن عمر وسعد ابن المنذر وقيس بن صعصعة وأبي سعيد ووهب بن حذيفة وجابر روى عنه ابنه حبان وابن أخيه محمد بن يحيى بن حبان. قال أبو زرعة مدني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: ذكره البغوي في الصحابة وقال في صحبته مقال وقال العجلي مدني تابعي ثقة وزعم العبدوي انه شهد بيعة الرضوان.
(من اسمه واصل) 176 - مد (أبي داود في المراسيل) واصل بن أبي جميل الشامي أبو بكر السلاماني.
روى عن عطاء وطاووس ومجاهد والحسن البصري ومكحول. وعنه الأوزاعي وعمرو بن موسى بن وجيه. قال البخاري روى عنه الأوزاعي أحاديث مرسلة وقال عبد الله بن أحمد قال أبي في حديث الأوزاعي عن أبي بكر عن مجاهد هو واصل بن أبي جميل وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لا شئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين مستقيم الحديث وقال ابن عمار قال يحيى بن سعيد ما أدري ما واصل هذا ولا أروي عنه شيئا وقال أبو داود لما هرب الأوزاعي من عبد الله بن علي اختبأ عنده قال وقال العباس بن الوليد بن مزيد قال الأوزاعي ما تهنيت بضيافة أحد ما تهنيت بضيافته وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. وفي معجم ابن الأعرابي عن أحمد بن حنبل واصل مجهول ما روى عنه غير الأوزاعي.
177 - ع (الستة) واصل بن حيان الأحدب الأسدي الكوفي بياع السابري (1).
روى عن أبي وائل وشريح القاضي والمعرور بن سويد وإبراهيم النخعي وقبيصة ابن برمة وعبد الله بن أبي الهذيل وغيرهم. وعنه أبو إسحاق الشيباني وعبد الملك بن سعيد ابن أبجر وجرير بن حازم ومغيرة بن مقسم ومسعر ومهدي بن ميمون والثوري وشعبة وآخرون. قال ابن معين وأبو داود والنسائي ثقة وقال ابن معين في رواية أخرى ثبت وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو نعيم مات سنة عشرين ومائة. قلت: وقال ابن حبان مات سنة تسع وعشرين ومائة وقال خليفة مات في ولاية مروان بن محمد وقال العجلي ويعقوب بن سفيان وأبو بكر البزاز ثقة.
178 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) واصل بن السائب الرقاشي أبو يحيى البصري.
روى عن أبي سورة ابن أخي أيوب الأنصاري وعن عطاء بن أبي رباح. روى عنه عيسى بن يونس ومحمد بن ربيعة الكلابي والقاسم بن مالك المزني وأبو معاوية ووكيع ومروان بن معاوية وأبو خالد الأحمر وعبد الرحيم بن سليمان ومحمد بن عبيد الطنافسي وآخرون. قال أبو داود عن يحيى بن معين ليس بشئ وقال أبو بكر بن أبي شيبة ضعيف وقال أبو زرعة ضعيف الحديث مثل أشعث بن سوار وليث بن أبي سليم وقال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال ابن عدي أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات وقال الترمذي بعد أن أخرج حديثه ليس اسناده بالقوي. قال السراج مات سنة أربع وأربعين ومائة. قلت: وقال يعقوب بن سفيان والساجي منكر الحديث وقال الأزدي متروك الحديث وقال يعقوب أيضا والدارقطني وابن حبان ضعيف وقال البزار حدث بالكوفة أحاديث لم يتابع عليها وهو لين.
179 - م 4 (مسلم والأربعة) واصل بن عبد الأعلى بن هلال الأسدي أبو القاسم ويقال أبو محمد الكوفي.
روى عن أبي بكر بن عياش ووكيع وأسباط بن محمد وأبي أسامة وابن فضيل ويحيى بن آدم. روى عنه الجماعة سوى البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة وابن أبي عاصم وبقي بن مخلد ومحمد بن يحيى بن مندة ومطين ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وعبد الله ابن محمد بن شيرويه والهيثم بن خلف الدوري وأبو يعلى ومحمد بن السراج وآخرون. قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ومحمد بن عبد الله الحضرمي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين والسراج مات سنة أربع وأربعين ومائتين.
180 - م قد س (مسلم وأبي داود في القدر والنسائي) واصل بن عبد الرحمن أبو حرة (1) البصري أخو سعيد وليس بالرقاشي.
روى عن عكرمة بن عبد الله المزني والحسن وابن سيرين ومحمد بن واسع ويزيد الرقاشي. روى عنه حماد بن سلمة وهشيم والقطان وابن مهدي ووكيع وأبو سعيد مولى بني هاشم وبشر بن السرى ومخلد بن الحسين وأبو عمرو الحوضي وأبو قطن عمرو بن الهيثم وأبو زيد سعيد بن الربيع وغيرهم. قال أبو قطن عن شعبة أبو حرة أصدق الناس وقال أبو داود جاء رجل إلى شعبة يسأله عن حديث فقال تسألني وقد مات سيد الناس يعني أبا حرة وكان يختم في ليلتين وقال عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن يحدثان عنه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وعن يحيى بن معين صالح وقال الآجري عن أبي داود ليس بذاك أخوه سعيد مقدم عليه وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. قلت:
وقال البخاري يتكلمون في روايته عن الحسن وقال عبد الله بن أحمد في العلل حدثني يحيى بن معين حدثني غندر قال وقف أبو حرة على حديث الحسن فقال لم أسمعه من الحسن قال غندر فلم يقل في شئ منه انه سمعه إلا حديثا واحدا وقال النسائي في الكنى أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت يحيى بن معين عن أبي حرة فقال صالح وحديثه عن الحسن ضعيف يقولون لم يسمعها من الحسن وقال الساجي قال أحمد بن حنبل قال لي أبو عبيدة الحداد لم يقف أبو حرة على شئ مما سمع من الحسن إلا على ثلاثة أحاديث وقال ابن سعد كان فيه ضعف.
181 - بخ م د س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) واصل مولى أبي عيينة (1) بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي البصري.
روى عن يحيى بن عقيل الخزاعي والحسن بن أبي الحسن ورجاء بن حيوة وأبي الزبير المكي وعدة. وعنه هشام بن حسان وهو من أقرانه ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد وشعبة و عبد الوارث وخالد بن عبد الله وعباد بن عباد وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وكذا قال إسحاق عن ابن معين وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان
في الثقات. قلت: زعم خليفة في الأطراف من حديث واصل عن أبي وائل عن ابن مسعود في كراهة قراءة القرآن هذا... انه هذا وأخطأ في ذلك بل هو ابن حيان الأحدب وقال البزار ليس بالقوي وقد احتمل حديثه وقال العجلي بصري ثقة. وروى محمد ابن نصر في قيام الليل من طريق ابن مهدي كان واصل لا ينام من الليل إلا يسيرا فغاب غيبة إلى مكة فكنت أسمع القراءة من غرفته على نحو صوته فلما جاء ذكرت له فقال هؤلاء سكان الدار (1).
(من اسمه واقد) 182 - د (أبي داود) واقد (2) بن عبد الله (3).
عن أبيه عن ابن عمر حديث لا ترجعوا بعدي كفارا وعنه شعبة. قاله أبو داود عن أبي الوليد عنه وقال غندر عن شعبة عن واقد بن محمد وسيأتي. قلت: رويناه في الأول من الكبير من حديث ابن السماك من طريق عفان عن شعبة كما قال أبو داود.
183 - د (أبي داود).
واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ الأنصاري.
عن جابر حديث إذا خطب أحدكم امرأة. وعنه داود بن الحصين. ذكره ابن حبان في الثقات وفرق بينه وبين الذي بعده. قلت: وروى البزار الحديث الذي أخرجه له أبو داود وقال ما أسند واقد بن عبد الرحمن عن جابر إلا هذا الحديث انتهى وروى الحاكم الحديث المذكور من الوجه الذي أخرجه منه أبو داود ويقال عن واقد بن عمرو والله تعالى أعلم:
184 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي أبو عبد الله المدني.
روى عن أنس وجابر وأفلح مولى أبي أيوب ونافع بن جبير بن مطعم. وعنه يحيى ابن سعيد الأنصاري ومحمد بن عمر بن علقمة وسعيد بن إسحاق بن كعب بن عجرة وداود ابن الحصين ومحمد بن زياد وعتبة بن جبيرة. قال أبو زرعة ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو وكان من أحب الناس وأعظمهم وأطولهم. قال ابن أبي عاصم مات سنة عشرين ومائة. قلت:
وكذا قال ابن المديني.
185 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
روى عن أبيه وسعيد بن مرجانة وابن أبي مليكة وصفوان بن سليم ونافع مولى ابن عمر وابن المنكدر. وعنه أخوه عاصم وابنه عثمان بن واقد وشعبة. قال أحمد وأبو داود وابن معين ثقة وقال ابن معين مرة أخرى صالح الحديث وقال أبو حاتم لا بأس به ثقة يحتج بحديثه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
186 - د (أبي داود) واقد بن أبي واقد الليثي.
عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته هذه ثم ظهور الحصر. وعنه زيد ابن أسلم. قلت: لم يسم في رواية أبي داود وسمى في رواية سعيد بن منصور للحديث الذي أخرجه أبو داود بعينه وكذا سماه البخاري في تاريخه وقال ابن القطان لا يعرف حاله كذا قال وذكره ابن مندة في الصحابة وكناه أبا مراوح وقال قال أبو داود له صحبة.
187 - س (النسائي) واقد بن عبد الله مولى زيد بن خليدة كوفي.
روى عن زاذان الكندي وسعيد بن جبير. وعنه زائدة والثوري وشعبة وسليمان ابن معاذ الضبي. قال أحمد عن مؤمل بن إسماعيل عن الثوري كان شيخ صدق وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد أثنى عليه سفيان خيرا وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات (1).
(من اسمه واهب ووائل) 188 - بخ مد (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في المراسيل) واهب بن عبد الله المعافري الكعبي أبو عبد الله المصري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو وابن عمر و عبد الرحمن ابن معاوية بن حديج وحسان بن كريب وغيرهم. وعنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح وعمرو بن الحارث والوليد بن المغيرة المعافري وابن لهيعة والليث وضمام بن إسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس يقال مات ببرقة سنة سبع وثلاثين ومائة وقد عمر. قلت: وقال العجلي مصري تابعي ثقة وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات المصريين.
189 - م 4 (مسلم والأربعة) وائل بن حجر (2) بن سعد بن مسروق بن وائل بن ضمعج بن ربيعة بن وائل ابن النعمان بن ربيعة بن الحارث بن عوف الحضرمي أبو هنيدة ويقال أبو هند الكندي ويقال غير ذلك في نسبه.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه ابناه علقمة وعبد الجبار ومولى لهم وأم يحيى زوجته وكليب بن شهاب وحجر بن عنبس وأبو جرير وعبد الرحمن اليحصبي. قال أبو نعيم الأصبهاني قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأنزله وأصعده معه على المنبر وأقطعه القطائع وكتب له عهدا
وقالوا هذا وائل بن حجر سيد الأقيال جاءكم حبا لله ولرسوله. سكن الكوفة وعقبه بها وذكره ابن سعد فيمن نزل الكوفة من الصحابة. قلت: وقال ابن حبان في الصحابة كان بقية أولاد الملوك بحضرموت وبشر به النبي صلى الله عليه وسلم قبل قدومه وأقطعه أرضا وبعث معه معاوية فقال له أردفني فقال لست من ارداف الملوك فلما ولي معاوية فصده وائل فتلقاه وأكرمه فقال وائل وددت أني حملته ذلك اليوم بين يدي ومات في ولاية معاوية بن أبي سفيان.
190 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) وائل بن داود التيمي أبو بكر الكوفي والد بكر بن وائل.
روى عن إبراهيم النخعي وأبي بردة بن أبي موسى وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج وعبد الله البهي وعبد الرحمن بن حبيب مولى بني تميم وعكرمة مولى ابن عباس ومسلم ابن يسار وغيرهم. روى عنه ابنه بكر بن وائل ومات قبله وشعبة وشيبان والمسعودي وعبد الواحد بن زياد والسفيانان والقطان وشريك ومحمد بن عبيد وابن فضيل وآخرون. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه عن ابن عيينة لم يجالس وائل الزهري وجالسه ابنه.
قال أحمد وقد سمع وائل من إبراهيم النخعي وهو ثقة وقال يعقوب بن سفيان عن علي ابن المديني قال سفيان وائل بن داود لم يسمع من أبيه شيئا إنما نظر في كتابه حديث الوليمة وقال ابن أبي حاتم صالح الحديث قلت هو أحب إليك أم ابنه قال هما متقاربان وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البزار صالح الحديث وقال الخليلي ثقة.
191 - د (أبي داود) وائل بن علقمة.
عن وائل بن حجر في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم. قال القواريري عن عبد الوارث عن محمد ابن جحادة عن عبد الجبار بن وائل عنه به. وتابعه أبو خيثمة عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه وقال إبراهيم بن الحجاج وعمران بن موسى عن عبد الوارث بهذا الاسناد فقال عن علقمة بن وائل وكذا قال إسحاق بن أبي إسرائيل عن عبد الصمد وكذا قال عفان عن همام عن محمد بن جحادة وهو الصواب.
192 - س (النسائي) وائل بن مهانة (1) التيمي من تيم الرباب الكوفي.
روى عن ابن مسعود. وعنه ذر بن عبد الله المرهبي وقيل عن ذر عن حسان عنه.
وذكره ابن حبان في الثقات. قلت وذكره ابن سعد ومسلم في الطبقة الأولى من أهل الكوفة.
(من اسمه وبرة) 193 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) وبرة (2) بن أبي دليلة واسمه مسلم الطائفي.
روى عن محمد بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة وعلي بن عبد الله البارقي وسليم أبي عبيد الله المكي مولى أم علي. وعنه الثوري وابن المبارك ووكيع وسعيد بن الصلت وأبو مالك النخعي وأبو عاصم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكر الطبراني ان النعمان بن عبد السلام. روى حديثه عن الثوري بفتح دال دليلة والصواب ضمها.
194 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) وبرة (3) بن عبد الرحمن المسلي أبو خزيمة ويقال أبو العباس الكوفي ويقال انه حارثي.
روى عن ابن عباس وابن عمر وأبي الطفيل وعامر بن عبد الله بن الزبير والشعبي وسعيد ابن جبير وهمام بن الحارث وغيرهم. وعنه إسحاق بن أبي خالد وبيان بن بشر وأبو إسحاق السبيعي والأعمش والعلاء بن زهير الأزدي ومسعر بن كدام وغيرهم. قال ابن معين وأبو
زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد توفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري على الكوفة. قلت: وكذا قال الهيثم بن عدي وخليفة وزاد سنة ست عشرة ومائة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
195 - مد س (أبي داود في المراسيل والنسائي) وبرة الحارثي أبو كرز الكوفي.
روى عن ربيعة ويقال ربيعة بن زياد. وعنه ابنه كرز وداود بن عبد الله الأزدي والأعمش.
(من اسمه وحشي) 196 - د ق (أبي داود وابن ماجة) وحشي (1) بن حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي.
روى عن أبيه عن جده. وعنه ابنه إسحاق والوليد بن مسلم وصدقة بن خالد ومحمد ابن شعيب وغيرهم. قال العجلي لا بأس به وقال صالح بن محمد لا يشتغل به ولا بأبيه.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
197 - خ د ق (البخاري وأبي داود وابن ماجة) وحشي بن حرب الحبشي أبو دسمة (2) ويقال أبو حرب مولى جبير ابن مطعم ويقال مولى طعمة بن عدي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر الصديق. وعنه ابنه حرب وعبيد الله بن عدي ابن الخيار وجعفر بن عمرو بن أمية. وهو قاتل حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم وكان ممن خرج مع خالد إلى اليمامة وشارك في قتل مسيلمة الكذاب ثم شهد اليرموك وسكن حمص وكان مغرما
بالخمر وفرض له عمر في الفين ثم ردها إلى ثلاثمائة بسبب الخمر. قلت: وكان إسلامه في الفتح وقدم مع وفد الطائف على النبي صلى الله عليه وسلم فاستوصفه عن كيفية قتل حمزة فذكره له فقال له غيب وجهك عني.
(من اسمه وراد وورد) 198 - وراد (1) الثقفي أبو سعيد ويقال أبو ورد الكوفي كاتب المغيرة ومولاه.
روى عن المغيرة ووفد على معاوية. روى عنه عبد الملك بن عمير والشعبي وعبدة ابن أبي لبابة والمسيب بن رافع ورجاء بن حيوة والقاسم بن مخيمرة وأبو سعيد الشامي وأبو عون الثقفي وزياد بن علاقة وعطاء بن السائب وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
199 - عس (النسائي في مسند علي) ورد بن عبد الله التميمي أبو محمد الطبري نزيل بغداد.
روى عن محمد بن طلحة بن مصرف وعدي بن الفضل ومحمد بن جابر الحنفي والقاسم ابن عبد الله بن عمر وإسماعيل بن عبس وجرير. روى عنه ابناه محمد ويحيى ومحمد ابن عبد الله بن المبارك المخرمي وأبو الفضل أحمد بن ملاعب البغدادي. قال ابن جوصاء سألت إبراهيم بن يعقوب السعدي عن ورد بن عبد الله فقال ثقة.
(من اسمه ورقاء) 200 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري ويقال الشيباني أبو بشر الكوفي نزيل المدائن يقال أصله من مرو.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وأبو طوالة وزيد بن أسلم وعبد الله دينار وسعد ابن سعيد الأنصاري والأعمش ومنصور وسمى مولى أبي بكر وعبيد الله بن أبي يزيد وابن
المنكدر و عبد الأعلى بن عامر وابن أبي نجيح وأبي الزناد وغيرهم. روى عنه شعبة وهو من اقرانه وابن المبارك ومعاذ بن معاذ وإسحاق بن يوسف الأزرق وبقية بن الوليد وشبابة ابن سوار ويحيى بن أبي زائدة وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي اياس ويزيد ابن هارون أبو داود الطيالسي وعلي بن حفص المدائني ومحمد بن جعفر المدائني ومحمد ابن سابق وأبو نعيم والفريابي وقبيصة وعبد الله بن يزيد المقري وعلي بن الجعد وآخرون.
قال أبو داود الطيالسي قال لي شعبة عليك بورقاء أنك لا تلقى بعده مثله حتى يرجع قال محمود بن غيلان قلت لابي داود أي شئ عني بذلك قال أفضل وأورع وخير منه وقال أبو داود عن أحمد ثقة صاحب سنة قيل له كان مرجئا قال لا أدري وقال حنبل عن أحمد ورقاء من أهل خراسان. قال وقال حجاج كان يقول لي كيف هذا الحرف عندك فأقول له كذا وكذا قال أبو عبد الله وهو يصحف في غير حرف وكأنه ضعفه في التفسير وقال حرب قلت لأحمد ورقاء أحب إليك في تفسير ابن أبي نجيح أو شيبان قاله كلاهما ثقة وورقاء أوثقهما إلا أنهم يقولون لم يسمع التفسير كله يقولون بعضه عرض وقال علي ابن المديني عن يحيى بن سعيد قال معاذ قال ورقاء كتاب التفسير قرأت نصفه على ابن أبي نجيح وقرأ علي نصفه.
وقال الدوري قلت لابن معين أيما أحب إليك تفسير ورقاء أو تفسير شيبان وسعيد عن قتادة قال تفسير ورقاء لأنه عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قلت فأيما أحب إليك تفسير ورقاء أو ابن جريج قال ورقاء لان ابن جريج لم يسمع من مجاهد إلا حرفا وقال أحمد ابن أبي مريم عن ابن معين ورقاء ثقة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال الغلابي عن ابن معين ورقاء وشيبان ثقتان قال وسمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى القطان سمعت حديث منصور قال نعم فقال ممن قال من ورقاء قال لا يساوي شيئا وقال إبراهيم الحربي لما قرأ وكيع التفسير قال للناس خذوه فليس فيه عن الكلبي ولا عن ورقاء شئ وقال شبابة قال لي شعبة اكتب أحاديث ورقاء عن أبي الزناد.
وقال عمرو بن علي سمعت معاذ بن معاذ ذكر ورقاء فأحسن عليه الثناء ورضيه وحدثنا
عنه وقال الآجري سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في ابن أبي نجيح فقال ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه ارجاء وشبل قدري. قال ابن أبي حاتم سألت أبا زرعة ورقاء أحب إليك في أبي الزناد أو شعيب أو مغيرة أو ابن أبي الزناد فقال ورقاء أحب إلي منهم وقال أبو حاتم كان شعبة يثنى عليه وكان صالح الحديث. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يحيى بن أبي طالب أنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر قال دخلنا على ورقاء وهو في الموت فجعل يهلل ويكبر وجعل الناس يسلمون عليه فقال لابنه يا بني اكفني رد السلام على هؤلاء لئلا يشغلوني عن ربي. قلت: وقال العقيلي تكلموا في حديثه عن منصور وقال ابن عدي روى أحاديث غلط في أسانيدها وباقي حديثه لا بأس به وقال ابن شاهين الثقات قال وكيع ورقاء ثقة.
(من اسمه وزير) 201 - ق (ابن ماجة) وزير (1) بن صبيح الثقفي أبو روح الشامي.
عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء في قوله تعالى (كل يوم هو في شأن). وعنه صفوان بن صالح ونعيم بن حماد والربيع بن ربيع وهشام بن عمار وسليمان بن أحمد الواسطي وإبراهيم بن أيوب الحوراني وأبو همام الوليد بن شجاع. قال عثمان الدارمي عن دحيم ليس بشئ وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال أبو نعيم الأصبهاني كان يعد من الابدال وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ربما أخطأ.
202 - تمييز وزير بن صبيح الوزان بصرى.
عن ثابت عن أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يأخذ بالقرف. وعنه قتيبة بن زنجي الباهلي.
(من اسمه وساج) 203 - ق (ابن ماجة) وساج (1) بن عقبة بن وساج الأزدي البرساني أبو عقبة المقدسي.
روى عن الوليد بن محمد الموقري وشعيب بن إسحاق وعبد الحميد بن أبي العشرين ومصعب بن ماهان وهقل بن زياد وهانئ بن عبد الرحمن بن أبي عبلة. وعنه إبراهيم ابن محمد بن يوسف الفريابي وسليمان بن عبد الحميد البهراني ذكره ابن حبان في الثقات وقال هو وساج بن عمرو بن عقبة بن وساج.
(من اسمه الوضاح) 204 - ع (الستة) الوضاح (2) بن عبد الله اليشكري مولى يزيد بن عطاء أبو عوانة الواسطي البزاز كان من سبي جرجان.
رأى الحسن وابن سرين وسمع من معاوية بن قرة حديثا واحدا وروى عن أشعث ابن أبي الشعثاء والأسود بن قيس وقتادة وأبي بشر وحصين بن عبد الرحمن وبيان بن بشر وإسماعيل السدي وإبراهيم بن محمد بن المنتشر وإبراهيم بن مهاجر وعبد الملك بن عمير والجعد أبي عثمان وبكير بن الأخنس والحكم بن عتيبة وزياد بن علاقة وسعد بن إبراهيم ورقبة بن مصقلة والأعمش ومنصور بن المعتمر ومنصور بن زاذان ومغيرة ويعلى بن عطاء وأبي إسحاق الشيباني وعبد العزيز بن صهيب وطارق بن عبد الرحمن وزيد بن جبير وسعيد بن مسروق وسماك بن حرب وسهيل بن أبي صالح وعاصم بن سليمان الأحول وعاصم بن بهدلة وعاصم بن كليب وعبد الرحمن بن الأصبهاني وعثمان بن عبد الله بن موهب
وعمرو بن دينار وفراس بن يحيى وابن المنكدر وأبي يعفور وموسى بن أبي عائشة وهلال الوزان وأبي حصين وخلق كثير.
روى عنه شعبة ومات قبله وابن علية وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان والفضل ابن مساور صهره وعبد الرحمن بن مهدي وأبو هشام المخرومي وعفان ويحيى بن حماد وأبو سلمة بن إسماعيل وحبان بن هلال وعبد الرحمن بن المبارك العيشي وعلي بن الحكم المروزي وعارم وسويد بن عمرو الكلبي وسعيد بن منصور وحجاج بن منهال وأحمد ابن إسحاق الحضرمي ومسدد وحامد بن عمر البكراوي وعبيد الله القواريري وشيبان ابن فروخ وقتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن يحيى النيسابوري ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن عبيد بن حساب ومحمد ابن محبوب ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب والهيثم بن سهل التستري وهو آخر من روى عنه وآخرون.
قال أبو حاتم سمعت هشام بن عبيد الله الرازي يقول سألت ابن المبارك من اروى الناس أو أحسن الناس حديثا عن مغيرة فقال أبو عوانة وقال أحمد بن سنان سمعت ابن مهدي يقول كتاب أبي عوانة أثبت من حفظ هشيم وقال مسدد سمعت يحيى القطان يقول ما أشبه حديثه بحديثهما يعني أبا عوانة وشعبة وسفيان وقال عفان كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط وكان ثبتا وأبو عوانة في جميع حاله أصح حديثا عندنا من شعبة (1) وقال أبو طالب عن أحمد إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين أبو عوانة جائز الحديث وحديث يزيد بن عطاء ضعيف. ثبت حديث أبي عوانة وسقط مولاه يزيد بن عطاء وقال أبو زرعة ثقة إذا حدث من كتابه وقال أبو حاتم كتبه صحيحة وإذا حدث من حفظه غلط كثيرا وهو صدوق ثقة وهو أحب إلي من أبي الأحوص ومن جرير وهو احفظ من حماد بن سلمة وقال ابن عدي كان مولاه فد فوض إليه التجارة فجاءه سائل فقال له أعطني درهمين لأنفعك فأعطاه
فدار السائل على رؤساء البصرة فقال بكروا على يزيد بن عطاء فقد أعتق أبا عوانة فاجتمع إليه الناس فأنف من أن ينكر حديثه واعتقه حقيقة قال وقال أحمد ويحيى ما أشبه حديث أبي عوانة بحديث الثوري وشعبة قال وكان أمينا ثقة وكان أبو عوانة مع ثقته وأمانته يفزع من شعبة فأخطأ شعبة في اسم خالد بن علقمة فقال مالك بن عرفطة وتابعه أبو عوانة على خطأه يعني بعد أن كان رواه على الصواب.
وقال محمد بن محبوب مات في ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائة وفيها أرخه يعقوب ابن سفيان وقال غيره مات سنة خمس وسبعين. قلت: هو قول ابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان مولده سنة اثنتين وعشرين ومائة وقال هو خطأ للشك فيه لأنه صح أنه رأى ابن سيرين ومات ابن سيرين قبل ذلك بمدة وقال البخاري في تاريخه قال عبد الله بن عثمان أنا يزيد بن زريع أنا أبو عوانة قال رأيت محمد بن سيرين في أصحاب السكر فكلما رآه قوم ذكروا الله تعالى.
وحكى ابن حبان قصة عتقه على صفة أخرى فقال كان يزيد بن عطاء حج ومعه أبو عوانة فجاء سائل إلى يزيد فسأله فلم يعطه شيئا فلحقه أبو عوانة فأعطاه دينارا فلما أصبحوا وأرادوا الدفع من المزدلفة وقف السائل على طريق الناس فكلما رأى رفقة قال يا أيها الناس اشكروا يزيد بن عطاء فإنه تقرب إلى الله تعالى اليوم يعتق أبي عوانة فجعل الناس يمرون فوجا بعد فوج إلى يزيد يشكرون له ذلك وهو ينكر فلما كثروا عليه قال من يستطيع رد هؤلاء اذهب فأنت حر وحكاها أسلم بن سهل في تاريخ واسط على صفة أخرى ان ابا عوانة كان صديق قاص وكان يحسن إليه فأراد أن يكافئه فكان لا يجلس مجلسا إلا قال ادعو الله تعالى ليزيد بن عطاء فإنه قد أعتق أبا عوانة.
وقال ابن سعد كان ثقة صدوقا ووهيب احفظ منة وقال موسى بن إسماعيل قال أبو عوانة كل شئ قد حدثتك فقد سمعته وقال العجلي أبو عوانة بصري ثقة وقال ابن شاهين في الثقات قال شعبة إن حدثكم أبو عوانة عن أبي هريرة فصدقوه وقال أبو قدامة قال ابن مهدي أبو عوانة وهشيم كهمام وسعيد إذا كان الكتاب فكتاب أبي عوانة وهمام وإذا كان الحفظ فحفظ هشيم وسعيد وقال تمتام عن ابن معين كان أبو عوانة يقرأ ولا
يكتب وقال الدوري سمعت ابن معين وذكر أبا عوانة وزهير بن معاوية فقدم أبا عوانة.
وقال ابن المديني كان أبو عوانة في قتادة ضعيفا لأنه كان قد ذهب كتابه وكان أحفظ من سعيد وقد أغرب في أحاديث وقال قال يعقوب بن شيبة ثبت صالح الحفظ صحيح الكتاب وقال ابن خراش صدوق في الحديث وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ثقة ثبت حجة فيما حدث من كتابه وقال إذا حدث من حفظه وبما غلط.
(من اسمه الوضين) 205 - د عس ق (أبي داود والنسائي في مسند علي وابن ماجة) الوضين (1) بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع الخزاعي أبو كنانة ويقال أبو عبد الله الدمشقي.
روى عن أبي الأشعث الصنعاني والقاسم أبي عبد الرحمن وأبي عثمان الصنعاني ومحفوظ ابن علقمة ومكحول الشامي وعبد الله بن محمد بن عقيل وبلال بن سعد وخالد بن معدان وغيرهم. وعنه الحمادان والهيثم بن حميد الغساني ويزيد بن السمط والوليد بن مسلم وبقية ابن الوليد وطلحة بن زيد الرقي وإبراهيم بن عمرو الصنعاني وميسرة بن معبد ومنبه ابن عثمان وصدقة بن عبد الله السمين وعبد الله بن بكر السهمي وآخرون.
قال أحمد بن حنبل وابن معين ودحيم ثقة وقال أحمد في رواية ليس به بأس كأن يرى القدر وقال ابن معين في رواية لا بأس به وقال الهيثم بن خارجة عن الوليد بن مسلم كان صاحب خطب ولم يكن في الحديث بذاك وقال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال الجوزجاني واهي الحديث وقال أبو حاتم يعرف وينكر وقال إبراهيم الحربي غيره أوثق منه وقال ابن قانع ضعيف وقال ابن عدي ما أرى بأحاديثه بأسا وقال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم فما تقول في أبي معبد قال ثقة قلت فالوضين بن عطاء قال ثقة قلت فأين هو من أبي معبد قال فوقه لسنه ولقيه وقال الآجري عن أبي داود صالح الحديث قلت هو قدري قال نعم وذكره ابن حبان في الثقات.
قال يعقوب بن سفيان عن دحيم مات سنة سبع وأربعين ومائة أو نحوه وقال الغلابي عن ابن معين مات سنة سبع وقال خليفة وابن سعد وغير واحد مات سنة تسع وأربعين (1) وقال معاوية بن صالح الأشعري مات سنة نيف وخمسين وذكر أبو حسان الزيادي انه مات وهو ابن سبعين سنة. قلت: وقال الساجي عنده حديث واحد منكر غير محفوظ عن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن علي حديث العينان وكاء السه. قال الساجي رأيت أبا داود أدخل هذا الحديث في كتاب السنن ولا أراه ذكر فيه إلا وهو عنده صحيح.
(من اسمه وعلة ووفاء) 206 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب اليمامي.
روى عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي عن أبيه من بات فوق ظهر بيت الحديث وعنه عمر بن جابر الحنفي اليمامي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لكنه قال روى عنه محمد بن جابر وكذا ذكر البخاري في تاريخه رواية محمد بن جابر عنه.
207 - د (أبي داود).
وفاء (2) بن شريح الحضرمي الصدفي المصري.
روى عن رويفع بن ثابت الأنصاري وسهل بن سعد والمستورد بن شداد. روى عنه بكر بن سوادة وزياد بن نعيم. ذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا عن سهل بن سعد في فضل القراءة.
(من اسمه وقاء ووقاص ووقدان) 208 - قد س (أبي داود في القدر والنسائي).
وقاء (3) بن اياس الأسدي الوالبي ويقال الجنبي أبو يزيد الكوفي.
روى عن مجاهد وأبي ظبيان الجنبي وعلي بن ربيعة وعزرة بن عبد الرحمن وسعيد ابن جبير وبكر بن الأخنس والمختار بن فلفل، وعنه الثوري وابن المبارك وأبو معاوية ومروان بن معاوية ويحيى القطان ويزيد بن هارون وآخرون. قال قبيصة ثنا سفيان الثوري عن وقاء بن اياس وقال لا بأس به قال عبد الله بن أحمد عن أبيه وقاء بن اياس كذا وكذا ثم قال ضعفه يحيى بن سعيد القطان وقال ابن أبي خيثمة عن أبيه مثل ذلك سواء وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد ما كان بالذي يعتمد عليه وقال أيضا عنه لم يكن بالقوي وقال الآجري عن أبي داود وقال يحيى لم يكن بالذي يعتمد عليه وكذا قال النسائي عن يحيى قال النسائي وليس بالقوي وقال أبو حاتم صالح وقال ابن عدي حديثه ليس بالكثير وأرجو انه لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الساجي عنده مناكير وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالمتين.
209 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود).
وقاص (1) بن ربيعة العنسي أبو رشدين الشامي.
روى عن المستورد بن شداد وأبي الدرداء. وعنه مكحول ومحمد بن زياد الألهاني وسليمان بن موسى. ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من أهل الشام وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديثه عن المستورد من أكل برجل مسلم اكلة في الدنيا الحديث.
210 - ع (الستة) وقدان (2) أبو يعفور العبدي الكوفي الكبير ويقال اسمه واقد.
أدرك المغيرة بن شعبة وروى عن ابن عمر وابن أبي أوفى وأنس وعرفجة بن شريح
ومصعب بن سعد وأبي صادق الأزدي وغيرهم. وعنه ابنه يونس وإسرائيل وزائدة والثوري وشعبة وأبو الأحوص وأبو عوانة وابن عيينة وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد أبو يعفور الكبير اسمه وقدان ويقال واقد كوفي ثقة وقال ابن معين وعلي بن المديني ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات يقال مات سنة عشرين ومائة.
قلت: بل بعدها بسنين لان ابن عيينة سمع منه وكان ابتداء طلبه بعد العشرين وذكر مسلم في الطبقات اسمه واقد ولقبه وقدان.
(من اسمه وكيع) 211 - ع (الستة) وكيع بن الجراح بن مليح (1) الرؤاسي أبو سفيان الكوفي الحافظ.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وأيمن بن نابل وعكرمة بن عمار وهشام ابن عروة والأعمش وتوبة أبي صدقة وجرير بن حازم وعبد الله بن سعيد بن أبي هند ومعروف بن خربوذ وابن عون وعبد الرحمن بن الغسيل وأبي خلدة خالد بن دينار وسلمة ابن نبيط وعيسى بن طهمان ومصعب بن سليم ومسعر بن حبيب الجرمي وعبد المجيد ابن وهب العقيلي وابن جريج والأوزاعي ومالك وأسامة بن زيد الليثي وإسرائيل وإسماعيل بن مسلم العبدي والبختري بن المختار وبدر بن عثمان وجعفر بن برقان وحاجب ابن عمر وحريث بن أبي مطر وحنظلة بن أبي سفيان والحسن وعلي ابني صالح ابن حيى وزكرياء بن إسحاق وزكرياء بن أبي زائدة وسعيد بن عبيد الطاحي وسفيان الثوري وشعبة وطلحة بن يحيى بن طلحة وعبد الحميد بن جعفر والأوزاعي وعثمان الشحام وعزرة بن ثابت وعلي بن المبارك وعمر بن ذر وعمران بن حدير ومعاوية ابن أبي مزرد ومعروف بن واصل ونافع بن عمر الجمحي وموسى بن علي بن رباح ويزيد ابن إبراهيم التستري وفضيل بن غزوان وكهمس بن الحسن ومالك بن مغول وابن أبي ذئب
وابن أبي ليلى ومحمد بن قيس الأسدي ومساور الوراق وهشام الدستوائي وهشام ابن سعد ويعلى بن الحارث وأبي سنان الشيباني الصغير وأفلح بن حميد وحماد بن سلمة وحماد ابن نجيح وزمعة بن صالح وسعد بن أوس العبسي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي وسليمان بن المغيرة وصالح بن أبي الأخضر وعبد الله بن عمر العمري وعبد العزيز ابن أبي رواد وفضيل بن مرزوق وقرة بن خالد ومبارك بن فضالة وموسى بن عبيدة الربذي ونافع بن عمر الجمحي وهمام بن يحيى ويونس بن أبي إسحاق وأبي شهاب الحناط الأكبر وأبي هلال الراسبي ويزيد بن زياد بن أبي الجعد وخلق كثير.
روى عنه أبناؤه سفيان ومليح وعبيد ومستمليه محمد بن أبان البلخي وشيخه سفيان الثوري و عبد الرحمن بن مهدي وأحمد وعلي ويحيى وإسحاق وابنا أبي شيبة وأبو خيثمة والحميدي والقعنبي والأشج وعلي بن خشرم ومسدد ومحمد بن سلام وابن أبي عمر ونصر بن علي ويحيى بن يحيى النيسابوري ومحمد بن الصباح الدولابي وإبراهيم ابن سعد الجوهري ومحمد بن رافع وآخرون آخرهم إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار.
قال القعنبي كنا عند حماد بن زيد فجاء وكيع فقالوا هذا رواية سفيان فقال حماد لو شئت قلت هذا أرجح من سفيان وقال المروذي قلت لأحمد من أصحاب سفيان قال وكيع ويحيى وعبد الرحمن قلت قدمت وكيعا قال وكيع شيخ وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه ما رأيت أوعى للعلم من وكيع ولا أحفظ منه. قال وسمعت أبي يقول كان مطبوع الحفظ وكان وكيع حافظا حافظا وكان أحفظ من عبد الرحمن بن مهدي كثيرا كثيرا وقال في موضع آخر ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع ووكيع أكثر خطأ منه وقال في موضع آخر أخطأ وكيع في خمسمائة حديث.
وقال صالح بن أحمد قلت لابي أيما أثبت عندك وكيع أو يزيد وقال ما منهما بحمد الله تعالى الا ثبت قلت فأيهما أصلح قال ما منهما إلا صالح إلا أن وكيعا لم يتلطخ بالسلطان وما رأيت أحدا أوعى للعلم منه ولا أشبه باهل النسك منه وقال الدوري ذاكرت أحمد بحديث فقال من حدثك قلت شبابة قال لكن حدثني من لم تر عيناك مثله وكيع وقال علي ابن عثمان النفيلي قلت لأحمد أن أبا قتادة يتكلم في وكيع قال من كذب بأهل الصدق فهو
الكذاب وقال محمد بن عامر المصيصي سألت أحمد وكيع أحب إليك أو يحيى بن سعيد قال وكيع قلت لم قال كان وكيع صديقا لحفص بن غياث فلما ولي القضاء هجره وكان يحيى ابن سعيد صديقا لمعاذ بن معاذ فلما ولي القضاء لم يهجره وحكى محمد بن علي الوراق عن أحمد مثل ذلك سواء في وكيع وابن مهدي وزاد قد عرض على وكيع القضاء فامتنع منه.
وقال بشر بن موسى عن أحمد ما رأيت مثل وكيع في الحفظ والاسناد والأبواب مع خشوع وورع وحكى إبراهيم الحربي عن أحمد نحو ذلك وزاد ويذاكر بالفقه فيحسن ولا يتكلم في أحد وقال أحمد بن الحسن الترمذي عن أحمد وكيع أكبر في القلب وعبد الرحمن بن مهدي امام وقال أحمد بن سهل بن بحر عن أحمد كان وكيع امام المسلمين في وقته وقال عبد الصمد بن سليمان سألت أحمد عن يحيى بن سعيد وابن مهدي ووكيع وأبي نعيم فقال ما رأيت احفظ من وكيع وكفاء بعبد الرحمن معرفة واتقانا وما رأيت أوزن لقوم من غير محاباة ولا أشد تثبتا في الرجال من يحيى وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ.
وقال حنبل عن أحمد ما رأيت بالبصرة مثل يحيى وبعده عبد الرحمن وعبد الرحمن أفقه الرجلين قيل له فوكيع وأبو نعيم قال أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأساميهم ووكيع أفقه وقال يعقوب بن سفيان سئل احمد إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بقول من تأخذ فقال عبد الرحمن موافق ويسلم عليه السلف ويجتنب شرب النبيذ وقال نعيم (1) بن محمد الطوسي سمعت احمد يقول عليكم بمصنفات وكيع وقال أبو حاتم اشهد على احمد يقول الثبت عندنا بالعراق وكيع ويحيى بن عبد الرحمن وقال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد بن أبي الحواري سمعت أحمد بن حنبل يقول فذكر مثله قال فذكرت ذلك لابن معين فقال الثبت بالعراق وكيع.
وقال حسين بن حبان عن ابن معين ما رأيت أفضل من وكيع قيل له فابن المبارك قال قد كان له فضل ولكن ما رأيت أفضل من وكيع كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة وقال محمد بن نعيم البلخي سمعت ابن
معين يقول والله ما رأيت أحدا يحدث الله تعالى غير وكيع وما رأيت احفظ منه ووكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه.
وقال أبو داود السنجي (1) عن ابن معين ما رأيت رجلا يحدث لله تعالى إلا وكيعا والقعنبي وقال الدوري عنه ما رأيت من يحدث لله تعالى إلا ستة أو سبعة ديانة ابن المبارك وحسين الجعفي ووكيع وسعيد بن عامر وأبو داود الحفري والقعنبي وقال أيضا عنه وكيع أثبت من ابن أبي زائدة وقال أيضا وكيع أثبت من عبد الرحمن في سفيان قال ورأيت يحيى يميل إلي وكيع ميلا شديدا فقلت له إذا اختلف وكيع وأبو معاوية في الأعمش قال يكون موقوفا حتى يجئ من يتابع أحدهما قلت فحفص قال من يحدث عنه قلت ابنه فكأنه لم يقنع بهذا وقال إنما كانت الرحلة إلى وكيع في زمانه وقال صالح ابن محمد عن ابن معين ما رأيت احفظ من وكيع قيل له ولا هشيم قال وأين يقع حديث هشيم من حديث وكيع.
وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أبو معاوية أحب إليك في الأعمش أو وكيع قال أبو معاوية أعلم به ووكيع ثقة قال وقلت له عبد الرحمن أحب إليك في سفيان أو وكيع قال وكيع قلت فأبو نعيم قال وكيع قلت فابن المبارك أو وكيع فلم يفضل وقال عبد الله ابن إبراهيم بن قتيبة عن ابن معين ثقات الناس أربعة وكيع ويعلى بن عبيد والقعنبي وأحمد ابن حنبل وقال حنبل عن ابن معين رأيت عند مروان بن معاوية لوحا مكتوب فيه أسماء شيوخ فلان كذا وفلان كذا ووكيع رافضي قال يحيى فقلت له وكيع خير منك قال مني قلت نعم قال فسكت وقال محمد بن خلف عن وكيع اتيت الأعمش فقلت حدثني قال ما اسمك قلت وكيع قال اسم نبيل ما أحسبه إلا سيكون لك نبأ.
وقال ابن عمار الموصلي سمعت قاسما الجرمي يقول كان سفيان يدعو وكيعا وهو غلام فيقول أي شئ سمعته فيقول حدثني فلان كذا قال وسفيان يتبسم ويتعجب من حفظه.
قال ابن عمار ما كان بالكوفة في زمان وكيع أفقه منه ولا أعلم بالحديث كان جهبذا قال ابن عمار قلت له عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها فقال حدثتهم بعبادان
بنحو من الف وخمسمائة وأربعة ليس بكثير في الف وخمسمائة وقال يحيى بن يمان قال سفيان يرون هذا الرؤاسي لا يموت حتى يكون له شأن. قال يحيى بن يمان فمات سفيان وجلس وكيع في موضعه وقال عيسى بن يونس خرجت من الكوفة وما بها راو وعن إسماعيل بن أبي خالد مني الاغليم يقال له وكيع.
وقال أحمد بن أبي الحواري قلت لابي بكر بن عياش حدثنا قال قد كبرنا ونسينا اذهبوا إلى وكيع وقال قتيبة عن أبي بكر نحوه وقال الشاذكوني وابن عمار قال لنا أبو نعيم ما دام هذا يعني وكيعا حيا ما يفلح أحد معه وقال أحمد بن سيار عن صالح ابن سفيان قدم وكيع مكة فانجفل الناس إليه وحج تلك السنة غير واحد من العلماء كان ممن قدم عبد الرزق قال فخرج ونظر إلى مجلسه فلم ير أحدا فاغتم ثم خرج فلقي رجلا فقال ما للناس وقال قدم وكيع قال فحمد الله تعالى وقال ظننت أن الناس تركوا حديثي قال وأما أبو أسامة فلما خرج ولم ير أحدا وسمع بوكيع قال هو التنين لا يقع مكانا إلا احرق ما حوله وقال أبو هشام الرفاعي دخلت المسجد الحرام فإذا عبيد الله بن موسى يحدث والناس حوله كثير قال فطفت أسبوعا ثم جئت فإذا عبيد الله قاعد وحده فقلت ما هذا قال قدم التنين فأخذهم يعني وكيعا.
وقال نوح بن حبيب القومسي رأيت الثوري ومعمرا ومالكا فما رأت عيناي مثل وكيع وقال الغلابي كنا بعبادان فقال لي حماد بن مسعدة أحب أن تجئ معي إلى وكيع فجئناه فلما خرجنا قال لي حماد قد رأيت الثوري فما كان مثل هذا وقال علي بن خشرم رأيت وكيعا وما رأيت بيده كتابا قط إنما هو يحفظ فسألته عن دواء الحفط فقال ترك المعاصي ما جربت مثله للحفظ وقال هارون الحمال ما رأيت أخشع من وكيع وكذا قال مروان بن محمد وزاد وما وصف لي أحد إلا رأيته دون الصفة إلا وكيع فاني رأيته فوق ما وصف لي وقال ابن عمار أخبرت عن شريك ان رجلا ادعى عنده على آخر بمائة الف دينار فأقر فقال أما أنه لو أنكر لم أقبل عليه شهادة أحد بالكوفة الا شهادة وكيع وعبد الله بن نمير.
وقال قتيبة عن جرير جاءني ابن المبارك فقلت من دخل الكوفة اليوم قال رجل
المصرين وكيع وقال يحيى بن أكثم صحبت وكيعا في الحضر والسفر فكان يصوم الدهر ويختم كل ليلة وقال سلم بن جنادة جالست وكيعا سبع سنين فما رأيته بزق ولا مس حصاة ولا تحرك من مجلسه إلا مستقبل القبلة وما رأيته يحلف بالله العظيم وقال يحيى بن أيوب عن معاوية الهمداني كان وكيع يوتى بطعامه ولباسه ولا يسأل عن شئ ولا يطلب شيئا وقال سعيد بن منصور قدم وكيع مكة فقال له فضيل ما هذا السمن وأنت راهب العراق فقال له وكيع هذا من فرحي بالاسلام.
وقال أبو داود بن رشيد عن إبراهيم بن شماس كنت اتمنى عقل ابن المبارك وورعه وزهد فضيل ورقته وعبادة وكيع وحفظه وخشوع عيسى بن يونس وصبر حسين بن علي الجعفي وقال سفيان بن عبد الملك كان وكيع أحفظ من ابن المبارك وقال محمد بن عبد الله بن نمير وكيع أعلم بالحديث من ابن إدريس ولكن ليس هو مثله وكانوا إذا رأوا وكيعا سكتوا قال وسمع وكيع من سعيد بن أبي عروبة بآخره وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا عاليا رفيع القدر كثير الحديث حجة وقال العجلي كوفي ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث وكان يفتي.
قال هارون بن حاتم سمعت وكيعا يقول ولدت سنة ثمان وعشرين ومائة وقيل ولد سنة سبع وقيل سنة تسع وقال خليفة وغيره مات سنة تسع وتسعين وقال أحمد حج وكيع سنة ست ومات في الطريق وقال محمد بن سعد وأبو هشام مات بفيد منصرفا من الحج سنة سبع زاد أبو هشام يوم عاشوراء. قلت: وقال الآجري. قلت: لابي داود أيما أثبت وكيع أو ابن أبي زائدة قال وكيع وقال يعقوب بن شيبة كان خيرا فاضلا حافظا وقال ابن حبان في الثقات كان حافظا متقنا وقال أبو داود كان أبوه على بيت المال فكان إذا روى عنه قرنه بآخر وقال إسحاق بن راهويه كان حفظه طبعا وحفظنا بتكلف وقال يحيى بن يحيى لم أر من الرجال أحفظ منه وقال علي بن المديني كان وكيع يلحن ولو حدث بألفاظه لكان عجبا كان يقول حدثنا مسعر عن عيينة (1) وقال محمد بن نصر المروزي كان يحدث بآخره من حفظه فيغير ألفاظ الحديث كأنه كان يحدث بالمعنى ولم يكن من أهل اللسان.
212 - 4 (الأربعة) وكيع بن عدس (1) ويقال حدس أبو مصعب العقيلي الطائفي.
روى عن عمه أبي زرين العقيلي. وعنه يعلى بن عطاء العامري. قال الآجري عن أبي داود قال حماد بن سلمة وأبو عوانة وسفيان وكيع بن حدس وقال شعبة وهشيم وكيع ابن عدس قال وسمعت عيسى بن يونس يقول رأيت رجلا من ولد وكيع فسألته عنه فقال ابن حدس وذكره ابن حبان في الثقات قلت تتمة كلامه أرجو أن يكون الصواب حدس بالحاء سمعت عبدان الجوالقي يقول ذلك وقال ابن قتيبة في اختلاف الحديث غير معروف وقال ابن القطان مجهول الحال.
213 - ق (ابن ماجة) وكيع بن محرز بن وكيع الناجي (2) السامي النبال البصري.
روى عن عثمان بن الجهم وزيد العمي وعباد بن منصور وعبد الحميد بن قدامة. وعنه علي بن المديني ومحمد بن أبي بكر المقدمي والعباس بن يزيد البحراني ونصر بن علي الجهضمي وقال لا بأس به وغيرهم وقال أبو زرعة وأبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت وقال البخاري عنده عجائب.
(من اسمه الوليد) 214 - ق (ابن ماجة) الوليد بن بكير (3) التميمي الطهوي أبو جناب الكوفي.
روى عن الأعمش وإسرائيل وعبد الله بن محمد العدوي وغيرهم. وعنه موسى بن داود
الضبي ومحمد بن عبد الله بن نمير وسعيد بن سليمان والحسن بن عرفة وآخرون قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني متروك الحديث.
215 - د سي ق (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) الوليد بن ثعلبة الطائي ويقال العبدي البصري.
يقال إنه أخو المنذر بن ثعلبة. روى عن ابن بريدة والضحاك بن مزاحم. وعنه إبراهيم بن عيينة وأشعث بن عبد الرحمن بن زبيد وأبو خيثمة وعيسى بن يونس، ووكيع وعبد الله بن نمير وغيرهم. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
216 - الوليد بن أبي ثور هو ابن عبد الله يأتي (1).
217 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة) الوليد بن جميل بن قيس القرشي ويقال الكندي ويقال الكناني أبو الحجاج الفلسطيني يماني الأصل.
روى عن القاسم أبي عبد الرحمن ويحيى بن أبي كثير ومكحول. وعنه سلمة ابن رجاء وأبو النضر وصدقة بن عبد الله السمين ويزيد بن هارون. قال أبو الحسن بن البراء عن ابن المديني لا أعلم روى عنه إلا يزيد قلت فكيف أحاديثه قال تشبه أحاديث القاسم ابن عبد الرحمن ورضيه وقال أبو زرعة شيخ لين الحديث وقال أبو حاتم شيخ روى عن القاسم أحاديث منكرة وقال الآجري عن أبي داود دمشقي ما به بأس. قال يزيد بن هارون ما رأيت شاميا أسن منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي هو راو له عن القاسم ولم أجد له عن غيره شيئا.
218 - م (مسلم) الوليد بن حرب الأشعري الكوفي لقبه ولاد.
روى عن سلمة بن كهيل. وعنه شعبة وابن عيينة. وقال ثنا الصدوق الأمين وذكره ابن حبان في الثقات.
219 - بخ (البخاري في الأدب المفرد).
الوليد بن دينار السعدي أبو الفضل البصري التياس (1).
روى عن الحسن البصري. وعنه الليث بن سعد وحماد بن زيد ووكيع والفضل ابن موسى وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.
220 - خت د ت ق (البخاري في التعاليق وأبي داود والترمذي وابن ماجة) الوليد بن رباح الدوسي المدني مولى ابن أبي ذباب.
روى عن أبي هريرة وسهل بن حنيف وسلمان الأغر. وعنه ابناه محمد ومسلم وكثير ابن زيد الأسلمي. قال أبو حاتم صالح وقال البخاري حسن الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وأرخ وفاته سنة سبع عشرة ومائة. (2) 221 - د (أبي داود) الوليد بن زوران (3) السلمي الرقي.
روى عن أنس بن مالك وميمون بن مهران. وعنه أبو المليح الرقي وحجاج بن حجاج الباهلي وأبي جعفر بن برقان وعبد الله بن معية الجزري. قال الآجري عن أبي داود لا ندري سمع من أنس أو لا وذكره ابن حبان في الثقات. (4).
222 - م س (مسلم والنسائي) الوليد بن سريع (1) الكوفي مولى آل عمرو بن حريث.
روى عن عمرو بن حريث وعبد الله بن أبي أوفى. وعنه إسماعيل بن أبي خالد والمسعودي ومسعر وأبو خليفة وخلف بن حنيفة وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
223 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) الوليد بن سفيان بن أبي مريم الغساني شامي.
روى عن يزيد بن قطب السكوني. وعنه ابن عمه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم ذكره ابن حبان في الثقات.
224 - عس (النسائي في مسند علي) الوليد بن سفيان.
عن علي بن أبي طالب. وعنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني يحتمل أن يكون الذي قبله فإن كان هو فروايته عن علي مرسلة (2).
225 - صد س ق (أبي داود في فضائل الأنصار والنسائي وابن ماجة) الوليد بن سليمان بن أبي السائب القرشي أبو العباس ويقال أبو عبد الرحمن.
روى عن أخيه عبد العزيز وطلحة بن أبي قنان وبسر بن عبيد الله الحضرمي ورجاء ابن حيوة وعبد الله بن عامر اليحصبي ونافع مولى ابن عمر وعمر بن عبد العزيز والوليد ابن هشام العقيلي وغيرهم. وعنه ابنه عبد العزيز ويحيى بن حمزة وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وأبو المغيرة وغيرهم.
قال دحيم أبو داود العجلي ثقة وقال أبو حاتم هو من ثقات مشيخة دمشق وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو القاسم البغوي بلغني أنه لين الحديث وقال أبو بكر الجعابي كان ينزل الغوطة وهو عندهم من الثقات وقال ابن عائذ عن الوليد بن مسلم رأيت الأوزاعي أتى الوليد بن سليمان مسلما عليه فلما رآه الوليد نهض إليه قال فرأيت الأوزاعي يعزم عليه إلا يفعل اجلالا له وقال أبو زرعة الدمشقي بنو أبي السائب اهل بيت من اهل دمشق اهل علم وفضل وخير.
226 - م د ت (مسلم وأبي داود والترمذي) الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكوني الكندي أبو همام ابن أبي بدر الكوفي نزيل بغداد.
روى عن ابن عيينة وابن أبي زائدة والوليد بن مسلم وبقية وحجاج بن محمد وابن وهب وعلي بن مسهر وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وأبوه أبو بدر وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون وابن أبي الدنيا وعمران بن إبراهيم أبو الآذان الحافظ وأبو بكر بن أبي خيثمة والقاسم زكرياء وأبو لبيد السرخسي وأبو يعلى الموصلي وأبو القاسم البغوي ومحمد بن إسحاق السراج وآخرون.
قال أحمد بن محمد بن صدقة سمعت أحمد يسأل عنه فقال اكتبوا عنه وقال ابن محرز سألت ابن معين عنه فقال لا بأس به ليس هو ممن يكذب وقال الغلابي سمعت ابن معين يقول عند أبي همام ستة آلاف حديث عن الثقات وما سمعته يقول فيه سوءا قط وكان يقول ليس له بخت وقال العجلي رأيته يأخذ الحديث اخذا رديا وقال صالح جزرة تكلموا فيه سئل عنه ابن معين فقال ليس له بخت مثل أبيه وقال أبو حاتم شيخ صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلي من أبي هشام الرفاعي وذكره ابن حبان في الثقات وقال الإسماعيلي تكلم فيه أحمد بن حنبل لما روى عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابنه حديث فيما سقت السماء العشر الحديث وقال البرقاني فقلت للإسماعيلي لم تكلم فيه قال لأنه قال هذا الحديث لم يروه عن ابن وهب إلا الكبار.
وقال أحمد بن علي الابار سمعت يحيى بن أيوب يقول كتبت عن أبي بدر عن أبيه أبي همام منذ ثلاثين سنة فربما أردت أن اسأل ابا همام عنها فأقول أبو زرعة ثقة قال وسمعت سريج بن يونس يقول ما فعل ابن أبي بدر كانوا يضعفونه في الجراح وقال أبو علي النحوي سألت أبا كريب عن أبي همام فقال ماله قلت يحدث عن ابن المبارك وغيره قال هو اقدم سماعا مني كان يمر بنا ونحن نلعب وهو يكتب الحديث وما جئت إلى محدث بالكوفة إلا قال ما زال يختلف السكوني إلي ما أخرجوا إلي كتابا إلا وفيه فرع أبو همام فرع أبو همام وأما يحيى بن حمزة فإنني جئت إلى دمشق فسألت عن أبي همام فقالوا قد كان ههنا مقيما وسمع من يحيى بن حمزة وخرج قلت فأين وهب قال أما حديث ابن وهب فإنه خرج من عندنا إلى مصر وغاب عنا حتى نسيناه ثم قدم وجعل يذكر من فضائله قال البخاري مات في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين ومائتين وفيها أرخه غير واحد وقيل مات سنة اثنتين وأربعين وقيل سنة تسع وثلاثين والأول أصح.
قلت: وقال العجلي ومسلمة بن قاسم لا بأس به وقال في الزهرة روى عنه مسلم ثلاثة أحاديث.
227 - خ م (البخاري ومسلم) الوليد بن صالح النخاس (1) الضبي أبو محمد الجزري بياع الدقق نزيل بغداد.
روى عن جرير بن حازم والحمادين وإسرائيل وحفص بن غياث وشريك والليث وعيسى بن يونس وعبيد الله بن عمرو الرقي وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأبي هلال الراسبي وغيرهم. روى عنه البخاري وروى مسلم عن الفضل بن سهل ومحمد بن حاتم بن ميمون عنه وأبو توبة وهو من اقرانه ويعقوب الدورقي وأبو بكر الأثرم وصاعقة وأبو حاتم والمعمري وحنبل بن إسحاق وأحمد بن الوليد الفحام وإسماعيل القاضي وتمتام ويوسف بن يزيد القراطيسي وإبراهيم الحربي وآخرون. قال عبد الله بن أحمد قلت لابي لم لم تكتب عن الوليد ابن
صالح قال رأيته يصلي في مسجد الجامع يسيئ الصلاة فتركته وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي وأبو حاتم كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال أبو عوانة في صحيحه ثقة.
228 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري أبو عبادة المدني.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن أبيه. وعنه ابنه عبادة وعطاء بن أبي رباح ومحمد ابن يحيى بن حبان وعطاء بن السائب وسليمان بن حبيب المحاربي وعمارة بن عمير ويزيد ابن أبي حبيب وغيرهم. قال ابن سعد توفي في خلافة عبد الملك بن مروان وكان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال هو وابن سعد ولد في آخر عهد النبي صلى الله عليه وآله وقال العجلي شامي تابعي ثقة.
229 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني المرهبي (1) الكوفي.
وقد ينسب إلى جده. روى عن عبد الملك بن عمير وسماك بن حرب وزياد بن علاقة والسدي ومحمد بن سوقة وغيرهم. وعنه يونس بن محمد المؤدب ومحمد بن بكار بن الريان ومحمد بن الصباح الدولابي وعباد بن يعقوب الرواجني وجبارة بن المغلس ولوين وغيرهم.
قال أبو داود قال أحمد مالي به ذاك الخبر لشيخ قدم هنا كان ابن الصباح يحدث عنه وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال محمد بن عبد الله بن نمير كذاب وقال سعيد البرديجي (2) عن أبي زرعة منكر الحديث يهم كثيرا وقال ابن أبي حاتم عن أبي ذر في حديثه وهاء وعن أبيه شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال يعقوب بن سفيان والنسائي وصالح بن محمد سألنا محمد بن الصباح عنه فقال جاء إلى هشيم فأكرمه فكتبنا عنه
وقال يعقوب الدورقي عن الوليد بن صالح سألت شريكا عنه فزكاه قال ابن قانع مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. قلت: وقال العقيلي يحدث عن سماك بمناكير لا يتابع عليها.
230 - بخ م د ت س (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) الوليد بن عبد الله بن جميع (1) الزهري المكي الكوفي.
وقد ينسب إلى جده. روى عن أبي الطفيل وعكرمة ومجاهد وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن خلاد وإبراهيم النخعي وعن جده وقيل عن جدته وغيرهم.
وعنه ابنه ثابت وحفص بن غياث ووكيع ويحيى القطان وأبو أحمد الزبيري وابن فضيل وأبو أسامة ويزيد بن هارون وعبيد الله وموسى وأبو نعيم وآخرون. قال أحمد وأبو داود ليس به بأس وقال ابن معين والعجلي ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد لا يحدثنا عنه فلما كان قيل موته بقليل حدثنا عنه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره أيضا في الضعفاء وقال ينفرد عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به وقال ابن سعد كان ثقة له أحاديث وقال البزار احتملوا حديثه وكان فيه تشيع وقال العقيلي في حديثه اضطراب وقال الحاكم لو لم يخرج له مسلم لكان أولى.
231 - د ق (أبي داود وابن ماجة) الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث مولى بني عبد الدار حجازي.
روى عن يوسف بن ماهك ومحمد ابن الحنفية. وعنه عبيد الله بن الأخنس وإبراهيم ابن يزيد الخوزي ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ومعقل بن عبيد الله الجزري. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
232 - خ (البخاري) الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن عائذ بن حبيب بن الجارود أبو العباس الجارودي البصري.
روى عن سعيد وحماد بن زيد وأبي طلحة الراسبي وغيرهم. وعنه ابنه المنذر. قال مات في جمادى الآخرة سنة ثنتين ومائتين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وكناه البخاري عن ابنه أبا العباس وقال الدارقطني ثقة.
233 - د س (أبي داود والنسائي) الوليد بن عبد الرحمن بن أبي مالك واسمه هانئ الهمداني أبو العباس الدمشقي.
نزل الكوفة وقد ينسب إلى جده. روى عن أبي إدريس الخولاني ومسلم بن مشكم والقاسم أبي عبد الرحمن وقزعة بن يحيى. وعنه حجاج بن أرطأة ومحمد بن الوليد الزبيدي وثور بن يزيد الرحبي ومسعر بن كدام قال أحمد والعجلي ويعقوب بن سفيان ثقة وقال ابن خراش لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة في حديثه ضعف وقال الغلابي الوليد ويزيد ابنا أبي مالك اخوان ليس بحديثهما بأس. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن جماعة من الصحابة ومات سنة ست وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثمان (2).
234 - عخ م 4 (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم والأربعة) الوليد بن عبد الرحمن الجرشي (2) الحمصي الزجاج.
كان على خراج الغوطة أيام هشام. روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبي امامة وجبير ابن نفير والحارث بن أوس الثقفي وعياض بن غطيف وغيرهم. روى عنه يعلى بن عطاء وإبراهيم بن أبي عبلة وداود بن أبي هند وبشار بن أبي سيف وإبراهيم بن سليمان الأفطس ومحمد بن مهاجر وعبد الله بن العلاء بن زبر وغيرهم. قال الغلابي عن ابن معين روى داود بن أبي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي وهو ثقة وقال ابن خراش
ثقة وكان ممن قدم على الحجاج وقال أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة قديم جيد الحديث وقال أبو حاتم ومحمد بن عون ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري الوليد بن عبد الرحمن الجرشي مولى لابي سفيان الأنصاري قاله أبو شعيب وأراه الوليد بن أبي مالك.
قال ابن عساكر هذا وهم وكذا قوله مولى لابي سفيان فإنه عربي. قلت: ويجوز أن يكون مولى بالحلف وإن كان عربي الأصل فقد تابع البخاري على ما قال أبو حاتم ويعقوب ابن سفيان وابن حبان ووقع عند الطحاوي في روايته لحديثه عن الحارث بن عبد الله بن أوس عن الوليد بن عبد الرحمن بن الزجاج.
235 - د (أبي داود).
الوليد بن عبدة بفتح الباء مولى عمرو بن العاص. شهد فتح مصر.
روى عن قيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن عمرو. وعنه يزيد بن أبي حبيب.
قال أبو حاتم مجول وقال ابن يونس وليد بن عبدة ويقال عمرو بن الوليد حديثه معلول.
قال الحسن بن علي العداس مات سنة مائة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: واعاده ابن يونس في حرف العين فقال عمرو بن الوليد بن عبدة وكان من أهل الفضل والفقه. قال سعيد ابن عمير توفي سنة ثلاث ومائة وقال الدارقطني اختلف على يزيد بن أبي حبيب في اسمه فقيل عمرو بن الوليد وقيل الوليد بن عبدة وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات المصريين.
236 - تمييز.
الوليد بن عبدة كوفي.
روى عن الأصبغ بن نباتة وحبيب بن أبي ثابت. وعنه يونس بن بكير وأبو نعيم ذكره ابن حبان في الثقات.
237 - د (أبي داود).
الوليد بن عتبة الأشجعي أبو العباس الدمشقي.
قرأ على أيوب بن تميم. وروى عن الوليد بن مسلم وأبي ضمرة ومروان بن محمد
وضمرة بن ربيعة وبقية وأبي مسهر وغيرهم. وعنه أبو داود وأحمد بن أبي الحواري وهو من اقرانه وسلمة بن شبيب وأحمد بن سيار وعثمان بن خرزاذ ومحمد بن عون وأبو زرعة الدمشقي وجعفر الفريابي وآخرون. ذكره أبو زرعة في الدمشقيين وقال قلت لدحيم فأي الثلاثة أحب إليك في الوليد بن مسلم قال وليد بن عتبة أكيسهم قال ومات الوليد سنة أربعين ومائتين (1) وهو ابن أربع وستين سنة وقال محمد بن يوسف الهروي عن محمد بن عون حدثني الوليد بن عتبة وأثنى عليه خيرا وزعم أنه أوثق من صفوان ابن صالح وقال يعقوب بن صفيان حدثني الوليد بن عتبة وكان ممن قهر نفسه وأرخ وفاته ومولده كما قال أبو زرعة.
238 - تمييز.
الوليد بن عتبة دمشقي أيضا.
روى عن معاوية بن صالح وعنه محمد بن عبد العزيز الرملي. قال البخاري في تاريخه معروف الحديث وقال أبو حاتم مجهول وروى مروان بن محمد الطاطري عن الوليد ابن عتبة عن محمد بن سوقة فالظاهر أنه هو هذا.
239 - م (مسلم).
الوليد بن عطاء بن خباب (2) الحجازي.
عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة عن عائشة في قصة بناء البيت. روى عنه ابن جريج وقرنه بعبد الله بن عبيد بن عمير وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الذهبي في الميزان لا يعرف.
240 - د (أبي داود).
الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف القرشي وهو أخو عثمان لامه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه أبو موسى عبد الله الهمداني وعامر الشعبي وحارثة ابن مضرب قال ابن سعد يكنى أبا وهب. أسلم يوم الفتح. بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق وولاه عمر صدقات بني تغلب وولاه عثمان الكوفة ثم عزله فلما قتل عثمان تحول إلى الرقة فنزلها واعتزل عليا ومعاوية حتى مات بها وقال مصعب الزبيري كان من رجال قريش وشعرائهم وأبوه عقبة قتله النبي صلى الله عليه وسلم ببدر صبرا.
وقال ابن عبد البر ذكر الزبير وغيره من أهل العلم بالسير ان الوليد وعمارة بني عقبة خرجا ليردا أختهما أم كلثوم عن الهجرة وكان ذلك في الهدنة ومن كان غلاما مخلقا يوم الفتح لا يجئ منه مثل هذا. قال ولا خلاف بين أهل العلم بالتأويل ان قوله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا ان جاءكم فاسق بنبأ) نزلت في الوليد بن عقبة وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه مصدقا إلى بني المصطلق فلما وصل إليهم هابهم فانصرف عنهم وأخبر انهم ارتدوا فبعث إليهم خالد بن الوليد وأمره ان يتثبت فيهم فأخبروا انهم متمسكون بالاسلام.
قال وله أخبار فيها نكارة وشناعة وكان من رجال قريش ظرفا وحلما وشجاعة وأدبا وكان شاعرا شريفا. قال وخبر صلاته بهم وهو سكران وقوله أزيدكم بعد أن صلى الصبح أربعا مشهور من حديث الثقات.
وقال أبو جعفر الطبري، روى انه تعصب عليه قوم من أهل الكوفة وشهدوا عليه انه تقيأ الخمر وان عثمان قال يا أخي اصبر فان الله تعالى يأجرك. قال وهذا لا أصل له عند أهل العلم والصحيح ما رواه عبد الله الدناج عن حصين بن المنذر انه ركب إلى عثمان وأخبره قصة الوليد وقدم على عثمان رجلان فشهدا عليه بشرب الخمر فقال لعلي أقم عليه الحد فذكر الحديث وهو في صحيح مسلم وقال خليفة بن خياط ولاه عثمان الكوفة سنة خمس وعشرين. قال وفي سنة ثمان وعشرين غزيت آذربيجان والأمير الوليد بن عقبة.
قال وفي تسع عزل عثمان عن الكوفة الوليد بن عقبة وولاها سعيد بن العاص.
وقال أبو عروبة الحراني مات في أيام معاوية. قلت: وأرخه ابن الجوزي سنة إحدى وستين وهو غلط منه ويدل على أنه كان من زمن النبي صلى الله عليه وسلم رجلا ما ذكره أصحاب المغازي انه قدم في مدة الحارث بن أبي وجزة بن أبي عمرو بن أبي أمية وهو ابن عم أبيه أسر
يوم بدر فافتداه بأربعة آلاف وقد طول الشيخ ترجمته ولا طائل فيها من كتاب ابن عبد البر وفيها خطأ وشناعة والرجل قد ثبتت صحبته وله ذنوب أمرها إلى الله تعالى والصواب السكوت والله تعالى أعلم.
241 - د (أبي داود).
الوليد بن عقبة بن المغيرة ويقال ابن كثير الشيباني أبو الحسن ويقال أبو عبد الله الكوفي الطحان أخو محمد بن عقبة.
روى عن زائدة والثوري وداود بن نصير الطائي وحمزة الزيات وحنظلة بن أبي سفيان وروى عنه أحمد وإسحاق وابنا أبي شيبة وعلي بن المديني وبشر بن خالد العسكري ومحمد ابن رافع وأبو هشام الرفاعي وآخرون. قال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم صدوق لا بأس به صالح الحديث وقال أبو داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
242 - ق (ابن ماجة).
الوليد بن عقبة بن لزار العنسي (1).
روى عن حذيفة بن أبي حذيفة الأزدي وسماك بن عبيد بن الوليد. وعنه زيد ابن الحباب. قت: هو مجهول الحال.
243 - ق (ابن ماجة).
الوليد بن عمرو بن السكين بن يزيد الضبعي أبو العباس البصري.
روى عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبي همام محمد بن برقان ومؤمل بن إسماعيل وأبي عاصم ومحمد بن عبد الله الأنصاري وغيرهم، وعنه ابن ماجة والبخاري في التاريخ وعبد الله بن عروبة (2) الهروي وزكرياء الساجي وعمر بن محمد بن بجير وأبو عمر البزار
وعبدان الأهوازي وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وأبو بكر بن أبي داود وأبو عروبة وآخرون. قلت: وذكره النسائي في مشيخته رواية حمزة وقال شيخ بصري كتبنا عنه لا بأس به.
244 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) الوليد بن العيزار (1) بن حريث العبدي الكوفي.
روى عن أبيه وأنس وعكرمة وأبي عمرو الشيباني وعنه يونس بن أبي إسحاق وأبو يعقوب الصغير ومالك بن مغول وإسرائيل والمسعودي وشعبة وغيرهم. قال ابن معين وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
245 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة).
الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني ثم الخبذعي (2) الكوفي.
روى عن أبيه ويزيد بن كيسان والأعمش والأحوص بن حكيم وإسماعيل ابن أبي خالد ويونس بن أبي إسحاق ومجالد بن سعيد وعمر بن ذر وداود بن يزيد الأودي وعدة.
وعنه أحمد بن حنبل ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسين بن عمرو العبقري ومحمد ابن إسماعيل بن سمرة ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي ويوسف بن موسى القطان وسعيد بن محمد الجرمي وعبد بن حميد وأبو البحتري عبد الله بن محمد بن شاكر والحسين ابن علي بن يزيد الصدائي وإسحاق بن وهب العلاف وأحمد بن منصور الرمادي ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام وآخرون.
قال أبو جعفر بن الجنيد الدقاق سئل أحمد عنه فقال ثقة كتبنا عنه وكان جار يعلى ابن عبيد وقد سألت يعلى عنه فقال نعم الرجل ما رأينا إلا خيرا، قال أحمد قد كتبنا
عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان فاكتبوا عنه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ضعيف الحديث وقال ابن عدي إذا روى عن ثقة وروى عنه ثقة فلا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات سنة ثلاث وثمانين ومائة قلت: وفيها أرخه ابن قانع وقال صالح وذكره ابن حبان في الضعفاء أيضا فقال انفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فخرج عن حد الاحتجاج بافراده.
246 - عخ د ت (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود والترمذي).
الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبي (1) المصري.
روى عن أبي سعيد أو عن أبي الهيثم عن أبي سعيد. وعنه ابنه عبد الله وسالم ابن غيلان وبشير بن أبي عمرو الخولاني ويزيد بن أبي حبيب المصريون. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن يونس كان أبوه شهد فتح مصر وكان الوليد قديما يقال مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
247 - س (النسائي).
الوليد بن قيس السكوني الكندي الكوفي جد أبي همام الوليد بن شجاع.
روى عن الضحاك بن قيس السكوني وعمرو بن ميمون الأودي والقاسم بن حسان العامري والحر بن الصياح وعامر الشعبي وعثمان بن حسان العامري وإسحاق ابن أبي الكهتلة. روى عنه الثوري ومحمد بن طلحة بن مصرف وعنبسة بن سعيد الرازي وزهير ابن معاوية. قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال إنه يكنى أبا همام وكذا قال البخاري وجماعة ممن صنف في الكنى وقال النسائي في الكنى انا محمد ابن نعيم ثنا سويد انا عبد الله عن زهير بن معاوية حدثني الوليد بن قيس أبو همام وأثنى عليه.
248 - د س (أبي داود والنسائي).
الوليد بن كامل بن معاذ بن أبي أمية البجلي مولاهم أبو عبيدة (1) ابن أبي الوليد الشامي.
روى عن ثور بن يزيد ورجاء بن حيوة والملهب بن حجر البهراني ونصر بن علقمة والوضين بن عطاء وعبد الله بن بشر الحبراني. روى عنه يحيى بن حمزة وبقية وسعيد ابن عبد الجبار الزبيدي وعلي بن عياش ويحيى بن صالح. قال البخاري عنده عجائب وقال النسائي في الكنى انا إبراهيم بن يعقوب انا علي بن عياض ثنا أبو عبيدة الوليد بن كامل وكان من علية الناس ثقة وأصحابه يحملون عنه وقال أبو حاتم شيخ وقال ابن عدي أسانيده شامية وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: يروي المراسيل والمقاطيع وقال الأزدي ضعيف وقال ابن القطان لا تثبت عدالته.
249 - س (النسائي).
الوليد بن كثير بن سنان المزني الراذاني (2) سكن الكوفة.
روى عن ربيعة والضحاك بن عثمان وعبيد الله بن عمر. وعن زكرياء بن عدي ويوسف بن عدي وأبو سعيد الأشج ومحمد بن عبد الله بن عمار. قال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات له في النسائي حديث واحد في الأشربة.
250 - ع (الستة).
الوليد بن كثير المخزومي مولاهم أبو محمد المدني. سكن الكوفة.
روى عن سعيد بن أبي هند وسعيد المقبري ومحمد بن كعب القرظي ومعبد ومحمد ابني كعب بن مالك ومحمد بن جعفر بن الزبير بن العوام ومحمد بن عمرو بن عطاء ومحمد ابن عمرو بن حلحلة وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد وإبراهيم بن عبد الله بن حنين وبشير بن يسار وعمرو بن شعيب والزهري ونافع مولى
ابن عمر ووهب بن كيسان ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة في آخرين. وعنه إبراهيم ابن سعد وعيسى بن يونس وأبن عيينة وأبو أسامة والواقدي وغيرهم. قال عيسى ابن يونس ثنا الوليد بن كثير وكان ثقة وقال إبراهيم بن سعد كان ثقة متبعا للمغازي خريصا على علمها وقال علي بن المديني عن ابن عيينة كان صدوقا وكنت أعرفه هاهنا وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال الآجري عن أبي داود ثقة إلا أنه أباضي وقال ابن سعد كان له علم بالسيرة والمغازي وله أحاديث وليس بذاك. مات بالكوفة سنة إحدى وخمسين ومائة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال إسحاق بن إبراهيم بن راهويه ثنا عيسى ابن يونس ثنا الوليد بن كثير وكان متقنا في الحديث وقال الساجي صدوق ثبت يحتج به وقال ابن معين ثقة لا بأس به وقال الساجي وكان أباضيا ولكنه كان صدوقا (1).
251 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) الوليد بن محمد الموقري (2) أبو بشر البلقاوي مولى يزيد بن عبد الملك.
روى عن عطاء الخراساني والزهري وثور بن يزيد والضحاك بن مسافر وعبد الله ابن الوليد بن مسلم وعبد الله بن عثمان الخراساني ووساج بن عقبة ومحمد بن عائذ وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي وعلي بن حجر وأبو نعيم الحلبي والمسيب بن واضح وآخرون قال عبد الله بن أحمد قلت لابي الموقري يروي عن الزهري عجائب قال أراه ليس ذاك بشئ وقال مرة أظنه لم يحمده وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد ما رأيت أحدا يحدث عنه قال فكيف هو قال لا أدري إلا أن رجلا قدم عليه فغير كتبه وهو لا يعلم فمن ذلك قال الأثرم عن أحمد له مناكير وما أخيره وقال ابن معين ليس بشئ وقال في رواية علي ابن الحسن الهسنجاني عنه كذاب.
وقال مرة ضعيف وقال علي بن المديني ضعيف لا بكتب حديثه وقال الجوزجاني كان
غير ثقة يروي عن الزهري عدة أحاديث ليس لها أصول. ويروي عن محمد بن عوف قال الموقري ضعيف كذاب وقال يعقوب بن سفيان الفرات بن السائب وأبو العطوف الجزري والموقري وذكر جماعة لا ينبغي لأهل العلم أن يشغلوا أنفسهم بحديث هؤلاء وقال أبو زرعة الرازي لين الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث كان لا يقرأ من كتابه فإذا دفع إليه كتاب قرأه وقال أبو زرعة الدمشقي لم يزل حديث الموقري يعني مقاربا ثنا عنه أبو مسهر وقد حدث عنه الوليد بن مسلم حتى ظهر أبو طاهر المقدسي لا جزى خيرا وقال أبو زرعة قال له سليمان بن عبد الرحمن وأنا حاضر ويحك يا أبا طاهر أهلكت علينا الوليد ابن محمد قال أبو زرعة ثم ظهرت عنه أحاديث بحمص أنكرت أيضا وهي في الشناعة دون حديث أبي طاهر ثم ظهرت أحاديث بمرو يستوحش منها.
قال الحاكم أبو أحمد في حديثه بعض المناكير كتبنا له بالشام كتابا عن المسيب ابن واضح أحاديث مستقيمة ولكن حاجب بن الوليد وعلي بن حجر حدثنا عنه بأحاديث معضلة وقال النسائي ليس بثقة منكر الحديث وقال مرة متروك الحديث وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال ابن خزيمة لا يحتج به وقال ابن حبان كان لا يبالي ما دفع إليه قرأه. روى عن الزهري أشياء موضوعة لم يروها الزهري قط وكان يرفع المراسيل ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال البرقاني هذا ما وافقت عليه الدارقطني وقال محمد بن مصفى توفي قبل شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائة. قلت: وقال أبو داود ضعيف قال لي محمد بن يحيى شيخان تجئ عنهما أحاديث عن الزهري صحاح ومناكير الوليد ابن محمد الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم.
252 - د س (أبي داود والنسائي) الوليد بن مزيد (1) العذري أبو العباس البيروتي.
روى عن الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن شوذب وعثمان ابن
عطاء الخراساني ومقاتل بن سليمان البلخي وغيرهم. وعنه ابنه العباس ومحمد بن وزير الدمشقي وأبو مسهر ودحيم وأبو عمير بن النحاس وأحمد بن أبي الحواري وعدة. قال محمد ابن بركة أخرج إلي سعد أصول العباس فإذا أكثرها سمعت الأوزاعي سمعت الأوزاعي وقال العباس بن الوليد سمعت أبا مسهر يقول لقد خرصت على علم الأوزاعي حتى وجدت أباك فوجدت عنده علما لم يكن عنده القوم ويروي عن الأوزاعي قال ما عرض علي كتاب أصح من كتب الوليد بن مزيد وقال الوليد بن مسلم عليكم بالوليد بن مزيد فاني سمعت الأوزاعي يقول كتبه صحيحة وقال دحيم أبو داود ثقة وقال النسائي هو أحب إلينا في الأوزاعي من الوليد بن مسلم لا يخطئ ولا يدلس وكان محمد بن يوسف بن الطباع يقول هو أثبت أصحاب الأوزاعي وقال الدارقطني ثقة ثبت وقال ابن ماكولا كان من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو ودحيم مات سنة سبع وثمانين ومائة وعن العباس بن الوليد بن مزيد قال مات أبي سنة ثلاث ومائتين وهو ابن سبع وسبعين سنة. قلت: وقال الحاكم ثقة مأمون وقال مسلمة ثقة.
253 - ز م د س (البخاري في جزء القراءة ومسلم وأبي داود والنسائي) الوليد بن مسلم بن شهاب التميمي العنبري أبو بشر البصري.
روى عن جندب البجلي وحمران بن أبان وأبي المتوكل الناجي وأبي الصديق الناجي وابن التلب وأبي سفيان طلحة بن نافع وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي عروبة ويونس ابن عبيد وأبو بشر وخالد الحذاء ومنصور بن زاذان وسلمة بن علقمة ومحمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب. قال ابن معين وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
254 - ع (الستة) الوليد بن مسلم القرشي مولى بني أمية وقيل مولى بني العباس أبو العباس الدمشقي عالم الشام.
روى عن حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو والأوزاعي وابن جريج وابن عجلان وابن أبي ذئب وسعيد بن عبد العزيز والثوري وعبد الله بن العلاء بن زبر وثور بن يزيد وحنظلة
ابن أبي سفيان وبكر بن مضر وإسماعيل بن رافع وزهير بن محمد التميمي وخالد بن يزيد ابن صبيح وشيبان النحوي وعبد الرحمن بن نمير وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد العزيز ابن أبي رواد وعيسى بن موسى القرشي ومحمد بن مهاجر الدمشقي وهشام بن حسان وموسى بن أيوب الغافقي وأبي غسان محمد بن مطرف ويزيد بن أبي مريم الشامي ويحيى ابن الحارث الذماري وخلق.
وعنه الليث بن سعد وهو من شيوخه وبقية بن الوليد وهما من أقرانه والحميدي وسليمان بن عبد الرحمن وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني وأبو خيثمة وداود بن رشيد وإبراهيم بن المنذر وإسحاق بن منصور الأنصاري وصدقة بن الفضل المروزي ودحيم وأبو قدامة وعلي بن حجر وسويد بن سعيد وأبو بكر بن خلاد الباهلي ومحمد بن مهران الحمال وهارون بن معروف وهشام بن عمار ومحمد بن مصفى وموسى ابن هارون البردي ومحمود بن خالد السلمي وأبو همام السكوني وموسى بن عامر المري وآخرون. قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال حماد كاتبه عنه جالست ابن جابر سبع عشرة سنة. وعنه قال كنت إذا أردت أن أسمع من شيخ سألت عنه الأوزاعي وسعيد ابن عبد العزيز وقال الفضل بن زياد عن أحمد ليس أحدا روى عن الشاميين من إسماعيل ابن عياش والوليد وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما رأيت أعقل منه وقال إبراهيم ابن المنذر سألني علي بن المديني ان اخرج له حديث الوليد فقلت له سبحان الله وأين سماعي من سماعك فقال الوليد دخل الشام وعنده علم كبير (1) ولم استمكن منه. قال فأخرجته له فتعجب من فوائده وجعل يقول كان يكتب على الوجه وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن الوليد ثم سمعت من الوليد وما رأيت من الشاميين مثله وقد أغرب بأحاديث صحيحة لم يشركه فيها أحد.
وقال أحمد بن أبي الحواري قال لي مروان بن محمد إذا كتبت حديث الأوزاعي عن الوليد فما تبالي من فاتك وقال مروان أيضا كان الوليد عالما بحديث الأوزاعي وقال أبو مسهر كان الوليد معتنيا بالعلم وقال أيضا كان من ثقات أصحابنا وفي رواية من حفاظ
أصحابنا وقال أبو زرعة الدمشقي قال لي أحمد عندكم ثلاثة أصحاب أصحاب حديث مروان بن محمد والوليد وأبو مسهر وقال يعقوب بن سفيان كنت أسمع أصحابنا يقولون علم الناس عند إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم فاما الوليد فمضى على سنته محمودا عند أهل العلم متقنا صحيحا صحيح العلم وقال العجلي ويعقوب بن شيبة الوليد بن مسلم ثقة وقال محمد بن إبراهيم قلت لابي حاتم ما تقول في الوليد بن مسلم قال صالح الحديث.
وقال أبو زرعة الرازي كان الوليد أعلم من وكيع بأمر المغازي وقال ابن جوصاء لم نزل نسمع انه من كتب مصنفات الوليد صلح ان يلي القضاء قال ومصنفات الوليد سبعون كتابا وقال صدقة بن الفضل المروزي قدم الوليد مكة فما رأيت أحفظ للطوال والملاحم منه فجعلوا يسألونه عن الرأي ولم يكن يحفظ ثم رجع وأنا بمكة وإذا هو قد حفظ الأبواب وإذا الرجل حافظ متقن وقال الحميدي قال لنا الوليد بن مسلم ان تركتموني حدثتكم عن ثقات شيوخنا وان أبيتم فاسألوا نحدثكم بما تسألون وقال الإسماعيلي أخبرت عن عبد الله ابن أحمد عن أبيه قال كان الوليد رفاعا وقال المروذي عن أحمد كان الوليد كثير الخطأ.
وقال حنبل عن ابن معين سمعت أبا مسهر يقول كان الوليد ممن يأخذ عن أبي السفر حديث الأوزاعي وكان أبو السفر كذابا وقال مؤمل بن إهاب عن أبي مسهر كان الوليد بن مسلم يحدث حديث الأوزاعي عن الكذابين ثم يدلسها عنهم وقال صالح بن محمد سمعت الهيثم ابن خارجة يقول قلت للوليد قد أفسدت حديث الأوزاعي قال كيف قلت تروي عن الأوزاعي عن نافع وعن الأوزاعي عن الزهري ويحيى بن سعيد وغيرك يدخل بين الأوزاعي وبين نافع عبد الله بن عامر وبينه وبين الزهري إبراهيم بن مرة ومرة وغيرهما فما يحملك على هذا قال أنبل الأوزاعي عن هؤلاء قلت فإذا روى الأوزاعي عن هؤلاء وهؤلاء وهم ضعفاء أحاديث مناكير فأسقطتهم أنت وصيرتها من رواية الأوزاعي عن الثقات ضعف الأوزاعي قال فلم يلتفت إلى قولي.
وقال الدارقطني كان الوليد يرسل يروي عن الأوزاعي أحاديث عند الأوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد أدركهم الأوزاعي فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعي عن نافع وعن عطاء قال دحيم عن ابن بنت الوليد ولد الوليد سنة تسع عشرة ومائة وقال
ابن سعد ويعقوب بن شيبة وغيرهما حج الوليد سنة أربع وتسعين ومات بعد انصرافه من الحج قبل أن يصل إلى دمشق وفي سنة أربع أرخه عمرو بن علي وأبو موسى وغيرهما وقال دحيم وغير واحد مات في المحرم سنة خمس وتسعين.
وقال البخاري قال لي إبراهيم بن المنذر وقال لي حرملة بن عبد العزيز نزل على الوليد قافلا من الحج فمات عندي بذي المروة وقال معاوية بن صالح مات سنة ست وتسعين ولم يتابع على ذلك. قلت: وقال الفسوي سألت هشام بن عمار عن الوليد فأقبل يصف علمه وورعه وتواضعه وقال ابن اليمان ما رأيت مثله وقال الآجري سألت أبا داود عن صدقة ابن خالد فقال هو أثبت من الوليد الوليد روى عن مالك عشرة أحاديث ليس لها أصل منها أربعة عن نافع وقد تقدم هذا في الأصل في ترجمة صدقة بن خالد وقال مهنأ سألت أحمد عن الوليد فقال اختلطت عليه أحاديث ما سمع وما لم يسمع وكانت له منكرات منها حديث عمرو بن العاص لا تلبسوا علينا ديننا... في هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال عبد الله ابن أحمد سئل عنه أبي فقال كان رفاعا.
255 - عخ مد (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود في المراسيل) الوليد بن المغيرة بن سليمان المعافري وقيل الأشجعي أبو العباس المصري.
روى عن مشرح بن هاعان وواهب بن عبد الله المعافري والحارث بن يزيد الحضرمي وعبد الله بن بشر الخثعمي وعبد الله بن هبيرة السبائي وغيرهم. وعنه ابنه عبد الحميد وابن وهب وزيد بن الحباب وأبو سلمة الخزاعي وقال لم أر بمصر أثبت منه وعبد الله بن أيوب التنيسي وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس توفي (1) سنة اثنتين وسبعين ومائة. قلت: جزم ابن يونس بأنه من موالي اشجع. قال وقال زيد بن الحباب في حديثه الوليد بن المغيرة المعافري قال ولعله سمع منه بالمعافر.
256 - تمييز الوليد بن المغيرة المخزومي حجازي.
روى عن سعيد بن المسيب وعنه الثوري. قال أبو حاتم مجهول. ذكره ابن حبان في الثقات.
257 - س (النسائي) الوليد بن نافع.
عن شعبة بن الحجاج. وعنه أبو داود الحراني. قلت: قرأت بخط الذهبي لا يعرف.
258 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) الوليد بن نمير بن أوس الأشعري الدمشقي.
روى عن أبيه وعنه ابنه نمير والوليد بن مسلم. ذكره ابن حبان في الثقات.
259 - م 4 (مسلم والأربعة) الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن أبي معيط (1) الأموي أبو يعيش المعيطي.
روى عن عمر بن عبد العزيز وكان عامله على قنسرين وعن أبان بن الوليد بن عقبة ابن أبي معيط وعبد الله بن محيريز ومعدان بن أبي طلحة وأم الدرداء وغيرهم. وعنه ابنه يعيش والأوزاعي والوليد بن سليمان بن أبي السائب وأبو صالح الليثي ورجاء ابن أبي سلمة وابن عيينة وآخرون. قال ابن معين والعجلي ثقة وقال يعقوب بن سفيان لا بأس بحديثه ثنا دحيم ثنا الوليد ثنا الأوزاعي حدثني الوليد بن هشام وهو ثقة عدل وذكره ابن حبان في الثقات. قال أبو عساكر بلغني انه عاش إلى دولة مروان بن محمد.
260 - د ت (أبي داود والترمذي) الوليد بن هشام ويقال ابن أبي هشام ويقال ابن أبي هاشم الكوفي مولى همدان.
روى عن زيد بن زائدة والقاسم بن محمد. وعنه السكن بن أبي اسكن البرجمي.
وقيل عن إسرائيل عن إسماعيل السدي عنه.
261 - م 4 (مسلم والأربعة) الوليد بن أبي هشام زياد القرشي مولاهم أخو أبي المقدام بصري وقيل مدني.
روى عن الحسن البصري وفرقد أبي طلحة ومسلم بن أبي مريم ونافع مولى ابن عمر وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وعنه أخوه أبو المقدام هشام بن زياد ووهيب ابن خالد ويزيد بن الهاد وسوار بن عبد الله العنبري والسكن بن المغيرة وجويرية بن أسماء وإسماعيل بن علية قال أبو القاسم البغوي عن أحمد ثقة الحديث جدا وقال ابن معين وأبو داود وأبو حاتم ثقة. زاد أبو حاتم لا بأس به أوثق من أخيه وذكره ابن حبان في الثقات.
له في مسلم حديثه عن ابن حزم عن عمرة عن عائشة في الصلاة النافلة قاعدا.
262 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) الوليد بن أبي الوليد عثمان القرشي مولى عمر وقيل مولى عثمان أبو عثمان المدني وقيل الوليد بن الوليد وهو وهم.
روى عن جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعقبة بن مسلم التجيبي والعلاء ابن أبي حكيم وابن المنكدر وعمران بن أبي يونس وعبد الله بن دينار وسليمان بن خارجة ابن زيد بن ثابت وغيرهم. وعنه يزيد بن الهاد وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف على قلة روايته. قلت: وفرق بين أبي الوليد مولى ابن عمر روى عن... وعنه حيوة والليث ولم يقل فيه شيئا وبين الوليد ابن أبي الوليد مولى عثمان المدني روى عن عبد الله بن دينار وعنه حيوة بن شريح وقال فيه الكلام المحكي عنه هنا.
263 - د (أبي داود) الوليد بن زيد بن أبي طلحة الربعي الرملي العطار وقد ينسب إلى جده.
روى عن بقية وزياد بن يونس وزيد بن يحيى بن عبيد وضمرة وغيرهم. وعنه احمد ابن أبي مروان وسماعة بن محمد بن سماعة الرمليان وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم. قال محمد بن يوسف بن بشر الهروي ثنا محمد بن خزيمة أبو بكر بفرماء (1) قال حدثني الوليد ابن أبي طلحة الرملي الثقة الرضى فذكر حديثا.
264 - مد (أبي داود في المراسيل) الوليد بن يزيد الهدادي (2) أبو هاشم البصري أخو خالد بن يزيد.
روى عن أبي عبد الدائم عبد الملك بن كردوس. وعنه مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل.
265 - الوليد أبو زيد في الكنى.
266 - الوليد أبو المغيرة أو المغيرة أبو الوليد. في ترجمة أبي الوليد البجلي.
267 - الوليد أبو هشام.
عن فرقد. صوابه الوليد بن أبي هشام تقدم (3).
(من اسمه وهب (4)) 268 - د س (أبي داود والنسائي) وهب بن الأجدع الهمداني الخارفي الكوفي.
روى عن عمر وعلي. وعنه هلال بن يساف والشعبي. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة وقال كان قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
269 - بخ ق (البخاري في الأدب المفرد وابن ماجة) وهب بن إسماعيل بن محمد بن قيس الأسدي أبو محمد الكوفي.
روى عن جده محمد بن قيس وعبد الله بن سعيد المقبري وعمر بن ذر الأوزاعي والثوري وسعيد بن عبيد الطائي وغيرهم. وعنه قبيصة وأحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي وأبو سعيد الأشج وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد كتبنا عنه أحاديث روى عندنا مناكير عن وقاء بن اياس وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو موسى محمد بن المثنى ثنا وهب ابن إسماعيل الأسدي وكان من الثقات وقال الآجري عن أبي داود ما سمعت إلا خيرا و قال النسائي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. قلت: وقال الساجي قال أحمد أرجو أن يكون صالح الحديث وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به.
270 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) وهب بن بقية بن عثمان بن شابور بن عبيد بن آدم بن زياد الواسطي أبو محمد المعروف بوهبان.
روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان الضبعي وهشيم وسليم بن أخضر و عبد الأعلى ابن عبد الأعلى وخالد بن عبد الله وعمر بن يونس اليمامي وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وأبي معاوية وأبي خالد الأحمر ونوح بن قيس وأبي داود الطيالسي وغيرهم. وعنه مسلم وأبو داود وروى النسائي عن زكرياء السجزي عنه وأبو زرعة الرازي وابن أبي عاصم وبقي بن مخلد وحنبل بن إسحاق وجعفر الفريابي وأبو يعلى الموصلي وأسلم بن سهل الواسطي بحشل وأبو القاسم البغوي ومحمد بن إسحاق السراج وآخرون. قال هاشم بن مرثد عن ابن معين وهبان ثقة إلا أنه سمع وهو صغير وقال الخطيب كان ثقة ذكره ابن حبان في الثقات.
مات سنة تسع وثلاثين ومائتين وفيها أرخه غير واحد. زاد بحشل ولد سنة خمس وخمسين ومائة. قلت: وقال مسلمة واسطي ثقة.
271 - د س (أبي داود والنسائي) وهب بن بيان بن حبان الواسطي أبو عبد الله نزيل مصر.
روى عن ابن عيينة وابن وهب وعبيدة بن حميد ويحيى بن سعيد العطار وحفص ابن عمر النجار الواسطي ومحمد بن عبيد الطنافسي وجماعة. روى عنه أبو داود والنسائي وأحمد بن إبراهيم بن فيل وابنه الحسن بن أحمد وأحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي وعبدان الأهوازي وأبو بكر بن أبي داود وأحمد بن عبد الوارث العسال المصري وهو آخر من حدث عنه وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق لا بأس به وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس توفي في ربيع الآخر سنة ست وأربعين ومائتين قلت وقال مسلمة ثقة رجل صالح. قال أبو داود وأهل مصر يقولون انه بدل من الابدال.
272 - د س (أبي داود والنسائي) وهب بن جابر الخيواني (1) الهمداني الكوفي.
وقال بعضهم جابر بن وهب وهو خطأ. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص لقيه ببيت المقدس. روى عنه أبو إسحاق الهمداني وحده. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال ابن البراء عن علي بن المديني وهب بن جابر مجهول سمع من عبد الله بن عمرو بن العاص قصة يأجوج ومأجوج وكفى بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ولم يرو غير ذين وقال النسائي مجهول وذكره ابن حبان في الثقات. له في الكتابين حديث كفى بالمرء.
273 - ع (الستة).
وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدي أبو العباس (2) البصري الحافظ.
روى عن أبيه وعكرمة بن عمار وهشام بن حسان وابن عون وهشام الدستوائي وشعبة وصخر بن جويرية وموسى بن علي بن رباح وقرة بن خالد وسلام بن أبي مطيع وحماد ابن زيد والأسود بن شيبان وغيرهم وعنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه وأبو خيثمة وعبد الله بن محمد المسندي وهارون الحمال وأحمد بن سعيد الرباطي وعمرو بن علي الصيرفي وعبد الأعلى بن حماد ومحمد بن أبي بكر المقدمي والحسن ابن علي الخلال ومحمود بن غيلان ومحمد بن رافع وأبو قدامة السرخسي ونصر بن علي الجهضمي وأبوه علي بن نصر وأبو موسى وبندار وعقبة بن مكرم وعلي بن حرب ومحمد بن شيبان القزاز وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن أحمد بن أبي العوام وآخرون.
قال سليمان بن داود القزاز قلت لأحمد أريد البصرة عمن أكتب قال عن وهب بن جرير وأبي عامر العقدي وقال عثمان أحب إلي منهما وهب صالح الحديث وقال الآجري سمعت أبا داود يحدث عن وهب بن جرير وروح بن عبادة وعثمان بن عمر قال وهب بن أبي وهب الجيشاني قال أبو داود جرير بن حازم روى هذا عن أبي لهيعة أراه صحيفة اشتبهت على وهب بن جرير وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي بصري ثقة كان عفان يتكلم فيه وقال ابن سعد مات (1) سنة ست ومائتين. قلت: وقال كان ثقة وقال ابن حبان كان يخطئ.
قال الآجري عن أبي داود قال لي هارون بن عبد الله مات وهب في المحرم سنة سبع وفيها أرخه غير واحد وقال العقيلي قال أحمد قال ابن مهدي هاهنا قوم يحدثون عن شعبة ما رأيناهم عنده يعرض بوهب وقال أحمد ما روى وهب قط عن شعبة ولكن كان وهب صاحب سنة. حدث زعموا عن شعبة بنحو أربعة آلاف حديث قال عفان هذه أحاديث عبد الرحمن الرصاصي شيخ سمع من شعبة كثيرا ثم وقع إلى مصر وقال وهب بن جرير كتب لي أبي إلى شعبة فكتب أبي إليه فاسأله وقال أحمد بن منصور الرمادي تذاكرت انا وابن وارة أيما أثبت وهب أو أبو النضر فقال هو أبو النضر وقلت انا وهب.
274 - ت (الترمذي).
وهب بن حذيفة الغفاري.
له صحبة يعد في أهل المدينة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم إذ قام الرجل من مجلسه فهو أحق به إذا رجع وعنه واسع بن حبان. قلت: ذكره ابن سعد في طبقة من شهد الخندق وقال الواقدي هو وهب بن حذيفة بن عباد بن خلاد الغفاري وهو من أصل الصفة وبقي إلى أن مات في خلافة معاوية.
275 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة).
وهب بن خالد الحميري أبو خالد الحمصي.
روى عن ابن الديلمي ومحمد بن زياد الألهاني وأسد بن وداعة وأم حبيبة بنت العرباض ابن سارية وعنه أبو سفيان سعيد بن سنان وأبو عاصم النبيل. قال الآجري عن أبي داود ثقة لقيه أبو عاصم بمكة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي وهب ابن خالد حمصي ثقة.
276 - (النسائي وابن ماجة).
وهب بن خنبش (1) الطائي الكوفي. له صحبة.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة. وعنه الشعبي، ويقال هرم ابن خنبش ومن قال وهب أكثر وأحفظ. قلت: قد تقدم ان ذلك تفرد به داود بن يزيد الأودي عن الشعبي ونص أبو عيسى الترمذي وغيره على أن ذلك غلط (2) (3).
277 - م ت (مسلم والترمذي).
وهب بن ربيعة الكوفي.
عن ابن مسعود حديث اني لمستتر بأستار الكعبة. وعنه عمارة بن عمير. ذكره ابن حبان في الثقات.
278 - ز مق ت س (البخاري في جزء القراءة ومسلم في المقدمة والترمذي والنسائي) وهب بن زمعة التميمي أبو عبد الله المروزي.
روى عن ابن المبارك وأبي حمزة السكري وسفيان بن عبد الملك وعبد العزيز ابن أبي رزمة وفضالة بن إبراهيم القسوي وإبراهيم بن إسحاق الطالقاني وغيرهم. روى عنه البخاري في جزء القراءة خلف الامام وروى له مسلم والترمذي والنسائي بواسطة محمد ابن عبد الله بن قهزاذ وأحمد بن عبدة الآملي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني. روى عنه أيضا أحمد بن محمد بن شبويه وأبو الليث عبد الله بن شريح البخاري ومحمد بن علي بن الحسن ابن شقيق وآخرون. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (1) 279 - وهب بن سفيان.
عن بيان عن قيس عن أبي سهم، وعنه شاذان، صوابه هريم بن سفيان.
280 - وهب بن عبد الله بن أبي ذبي (2) الكوفي وقد ينسب إلى جده ويقال ابن أبي الأسود.
وعنه بحر بن كنيز السقاء وديلم بن غزوان وعبيد بن عيينة العنقزي وعيسى بن يزيد
ابن علي بن الحسين ومعمر. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة. قلت: وقال العجلي بصري ثقة وأفاد ابن ماكولا انه روى عن سلمان الفارسي. قلت: فان جاءت عنه رواية فهي مرسلة.
281 - ع (الستة).
وهب بن عبد الله ويقال ابن وهب أبو جحيفة السوائي (1) يقال له وهب الخير.
قيل مات النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبلغ الحلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي والبراء بن عازب وعنه ابنه عون وسلمة بن كهيل والشعبي والسبيعي وإسماعيل بن أبي خالد وزياد الأعسم وأبو عمر المنبهي وعلي بن الأقمر والحكم بن عتيبة. قال الواقدي مات في ولاية بشر ابن مروان وقال غيره سنة أربع وسبعين وقال أبو بكر بن أبي شيبة مات أبو جحيفة قبل أبي عبد الرحمن السلمي. قلت: هو قول ابن حبان وقال أبو نعيم كان على شرطة علي واستعمله على خمس المتاع ويقال ان عليا هو سماه وهب الخير.
282 - ق (ابن ماجة).
وهب بن عبد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد الأسدي.
عن أم سلمة قالت خرج أبو بكر في تجارة إلى بصرى الحديث في قصة النعمان. وعنه الزهري. وقيل عن الزهري عن عبد الله بن وهب بن زمعة وهو المحفوظ وقال ابن حبان في الثقات وهب بن عبد الله بن زمعة قتل يوم الحرة.
283 - خت (البخاري في التعاليق).
وهب بن عثمان بن بشر بن المحتفز المخزومي المدني.
عن موسى بن عقبة وأبي حازم بن دينار، وعنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم ابن
المنذر ويعقوب بن حميد بن كاسب. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال هو وهب ابن عثمان بن بشر بن المحتفز.
284 - د (أبي داود).
وهب بن عقبة العامري البكائي (1).
عن فجيع بن عبد الله العامري. وعنه ابنه عقبة بن وهب. وذكره ابن حبان في الثقات وقال كوفي روى عن أبيه وعن معاوية. ولد في خلافة عثمان. قلت: وفي فوائد الدقيقي عن يزيد بن هارون عن عبد الملك بن حسين عن وهب بن عقبة عن الوليد بن قيس وله صحبة فذكر حديثا فيحتمل أن يكون هو هذا.
285 - تمييز.
وهب بن عقبة العجلي.
عن محمد بن سعد الأنصاري عن أبيه عن أنس، وعنه زهير بن معاوية. قلت: وثقه ابن معين فيما حكاه ابن أبي حاتم (2) 286 - ع (الستة).
وهب بن كيسان القرشي مولى آل الزبير أبو نعيم المدني المعلم المكي.
روى عن أسماء بنت أبي بكر وابن عباس وابن عمر وابن الزبير وجابر وأنس وعمر ابن أبي سلمة بن عبد الأسد وأبي سعيد الخدري وعبيد بن عمير وسلمة بن الأزرق وعروة ابن الزبير ومحمد بن عمرو بن عطاء وغيرهم. وعنه هشام بن عروة وأيوب وعبيد الله بن عمر وعبد الحميد ابن جعفر وابن عجلان وابن إسحاق وحسين بن علي بن حسين بن علي وزيد بن أبي أنيسة ومالك ومحمد بن عمرو بن حلحلة والوليد بن كثير وعبد العزيز بن الماجشون وآخرون.
قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد قال محمد بن عمر لم يكن له
فتوى وكان محدثا ثقة. توفي سنة سبع وعشرين ومائة وقال عمرو بن علي والترمذي مات سنة تسع. قلت: الأول أكثر وأشهر وقال العجلي مدني تابعي ثقة وقال علي بن الحسين ابن الجنيد عن ابن معين ثقة وكذا قال عبد الله بن أحمد عن أبيه.
287 - د س (أبي داود والنسائي).
وهب بن مانوس بالنون (1) ويقال بالباء ويقال ماهنوس ويقال مسناس بالنون فيهما العدني ويقال البصري.
روى عن سعيد بن جبير وعنه إبراهيم بن عمر بن كيسان وإبراهيم بن نافع المكي.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلامه كان أصله من البصرة وحبسه الحجاج باليمن وقال ابن القطان مجهول الحال.
288 - خ م د ت س فق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير) وهب بن منبه بن كامل بن سيح بن ذي كناز اليماني الصنعاني الذماري أبو عبد الله الا بناوي (2).
روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس وابن عمر وابن عمرو بن العاص وجابر وأنس وعمرو بن شعيب وأبي خليفة البصري وأخيه همام بن منبه وغيرهم. وعنه ابناه عبد الله وعبد الرحمن وابنا أخيه عبد الصمد وعقيل ابنا معقل بن منبه وسبطه إدريس ابن سنان وعمرو بن دينار وروى هو أيضا عنه وسماك بن الفضل وإسرائيل أبو موسى وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه كان من أبناء فارس وقال العجلي تابعي ثقة وكان على قضاء صنعاء وقال أبو زرعة النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أحمد بن محمد بن الأزهر سمعت مسلمة بن همام بن مسلمة بن همام بن منبه يذكر عن آبائه
قال قال أصل منبه من خراسان من أهل هراة أخرجه كسرى من هراة يعني إلى اليمن فأسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فحسن إسلامه فسكن ولده باليمن وكان وهب بن منبه يختلف إلى هراة ويتفقد أمرها وجاء من وجهين ضعيفين عن عبادة بن الصامت مرفوعا سيكون رجلان في أمتي أحدهما يقال له وهب يؤتيه الله تعالى الحكمة والآخر يقال له غيلان هو أضر على أمتي من إبليس وقال ابن سعد انا أحمد بن محمد الأزرقي ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن المثنى بن الصباح قال لبث وهب بن منبه أربعين سنة لم يسب شيئا فيه الروح ولبث عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءا.
وقال أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن أبيه حج عامة الفقهاء سنة مائة فحج وهب فلما صلوا العشاء اتاه نفر فيهم عطاء والحسن وهم يريدون أن يذاكروه القدر قال فأمعن في باب من الحمد فما زال فيه حتى طلع الفجر فافترقوا ولم يسألوه عن شئ قال أحمد وكان يتهم بشئ من القدر ثم رجع وقال حماد بن سلمة عن أبي سنان سمعت وهب بن منبه يقول كنت أقول بالقدر حتى قرأت بضعة وسبعين كتابا من كتب الأنبياء في كلها من جعل إلى نفسه شيئا من المشيئة فقد كفر فتركت قولي وقال الجوزجاني كان وهب كتب كتابا في القدر ثم حدثت انه ندم عليه.
وقال ابن عيينة عن عمرو بن دينار دخلت على وهب داره بصنعاء فاطعمني جوزا من جوزة في داره فقلت له وددت انك لم تكن كتبت في القدر فقال انا والله وددت ذلك قال إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن الهروي ولد سنة أربع وثلاثين في خلافة عثمان وقال ابن سعد وجماعة مات سنة عشر ومائة وقيل مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة أربع عشرة وقيل سنة سب عشرة وقيل إن يوسف بن عمر ضربه حتى مات روى له البخاري حديثا واحدا من روايته عن أخيه عن أبي هريرة ليس أحدا أكثر حديثا مني إلا عبد الله بن عمرو ابن العاص فإنه كان يكتب ولا أكتب. قلت: وقال عمرو بن علي الفلاس كان ضعيفا.
289 - د (أبي داود).
وهب مولى أبي أحمد بن جحش.
عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر فقال الحديث. وعنه حبيب ابن
أبي ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات وقيل إنه أبو سفيان مولى ابن أبي أحمد. قلت:
قال ابن القطان وهب هذا لا يعرف.
(من اسمه وهيب) 290 - ع (الستة) وهيب (1) بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم أبو بكر البصري صاحب الكرابيس.
روى عن حميد الطويل وأيوب وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وسعيد الجريري ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي وخثيم بن عراك ويحيى بن سعيد الأنصاري وجعفر الصادق وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ومنصور بن صفية وموسى بن عقبة وأبي حيان التيمي وابن جريج وعمرو بن يحيى المازني وابن شبرمة وعبد العزيز بن صهيب ومنصور بن المعتمر وسهيل بن أبي صالح وأبي حازم بن دينار وابن طاووس وعمارة ابن غزية وجماعة. وعنه إسماعيل بن علية وابن المبارك وابن مهدي والقطان ويحيى بن آدم وأحمد بن إسحاق الحضرمي وبهز بن أسد وحبان بن هلال وأبو سعيد مولي بني هاشم وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وأبو هشام المخزومي وسليمان بن حرب وعارم وموسى ابن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وعفان وسهل بن بكار ويحيى بن حسان وعبد الأعلى بن حماد وهدبة بن خالد وسفيان بن فروخ وآخرون.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ليس به بأس وقال الفضل بن زياد سألت أحمد عن وهيب وابن علية إذا اختلفا قال كان عبد الرحمن يختار وهيبا قلت في حفظه قال في كل شئ وإسماعيل ثبت وقال معاوية بن صالح قلت لابن معين من أثبت شيوخ البصريين قال وهيب وذكر جماعة وقال ابن المديني عن ابن مهدي كان من أبصر أصحابه بالحديث والرجال وقال عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد ذكره فأحسن الثناء عليه وقال يونس ابن حبيب عن أبي داود ثنا وهيب وكان ثقة وقال العجلي ثقة ثبت.
قال أبو حاتم ما انقى حديثه لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء وهو الرابع من حفاظ البصرة وهو ثقة ويقال انه لم يكن بعد شعبة أعلم بالرجال منه وكان يقال إنه يخلف حماد ابن سلمة وقال ابن سعد كان قد سجن فذهب بصره وكان ثقة كثير الحديث حجة وكان يملي من حفظه وكان أحفظ من أبي عوانة ومات وهو ابن ثمان وخمسين سنة وروى البخاري انه مات سنة خمس وستين ومائة وكان متقنا وقد قيل إنه مات سنة تسع وستين انتهى وفي سنة تسع أرخه ابن خليفة وابن قانع وقال الآجري عن أبي داود تغير وهيب بن خالد وكان ثقة وقال ابن المديني قال يحيى بن سعيد إسماعيل أثبت من وهيب.
291 - د فق (أبي داود وابن ماجة في التفسير) وهيب بن عمرو بن عثمان النمري (1) أبو عثمان ويقال أبو عمرو البصري.
روى عن أبيه وهارون النحوي. وعنه روح بن عبد المؤمن ويحيى بن الفضل الخرقي ومحمد بن يونس الكديمي، ذكره ابن حبان في الثقات.
292 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي).
وهيب بن الورد (2) بن أبي الورد القرشي أبو عثمان ويقال أبو أمية أخو عبد الجبار بن الورد مولى بني مخزوم واسمه عبد الوهاب ووهيب لقب.
روى عن عطاء بن أبي رباح يقال مرسلا وعمرو بن محمد بن المنكدر وحميد بن قيس الأعرج وداود بن شابور والثوري وجماعة وعنه ابن المبارك وفضيل بن عياض وعبد المجيد ابن أبي رواد وعبد الرزاق وآخرون. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال النسائي أيضا ليس به بأس وقال أبو حاتم كان من العباد وله أحاديث ومواعظ وزهد وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد المتجردين لترك الدنيا. مات سنة ثلاث وخمسين ومائه وقال إدريس بن محمد الروذي ما رأيت رجلا أعبد منه.
وقال قتيبة عن محمد بن يزيد بن خنيس كان الثوري إذا فرغ من الحديث قال قوموا إلى الطيب يعني وهيب بن الورد وقال ابن المبارك كان وهيب يتكلم والدموع تقطر من عينيه وقيل له يجد طعم العبادة من يعص الله تعالى قال لا ولا من هم بمعصية وقال عبد الله ابن خنبق عن بشر بن الحارث أربعة رفعهم الله بطيب المطعم وهيب بن الورد وإبراهيم ابن أدهم ويوسف بن أسباط وسلم الخواص. وقال العجلي ويعقوب بن سفيان مكي ثقة.
(حرف اللام ألف) (من اسمه لاحق) 293 - ع (الستة) لاحق بن حميد بن سعيد ويقال شعبة بن خالد بن كثير بن حبيش بن عبد الله ابن سدوس السدوسي أو مجلز (1) البصري الأعور. قدم خراسان.
روى عن أبي موسى الأشعري والحسن بن علي ومعاوية وعمران بن حصين وسمرة ابن جندب وابن عباس والمغيرة بن شعبة وحفصة وأم سلمة وأنس وجندب ابن عبد الله وسلمة بن كهيل وقيس بن عباد وغيرهم وأرسل عن عمر بن الخطاب وحذيفة.
وعنه قتادة وأنس بن سيرين وأبو التياح وسليمان التيمي وعاصم الأحول وحبيب بن الشهيد وأبو هاشم الرماني وعمران بن حدير وأبو مكين نوح بن ربيعة ويزيد بن حيان أخو مقاتل وعمارة بن أبي حفصة وأبو جرير قاضي سجستان وغيرهم قال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال العجلي بصري تابعي ثقة وكان يحب عليا وقال أبو زرعة وابن خراش ثقة وقال ابن حبان عن ابن معين مضطرب الحديث.
وقال الدوري عن ابن معين لم يسمع من حذيفة وقال ابن المديني لم يلق سمرة ولا عمران وقال الطيالسي عن شعبة كانت تجيئنا عنه كأنه شيعي وأحاديث كأنه عثماني وقال النضر ابن شميل عن هشام بن حسان كان أبو مجلز قصيرا عليلا فإذا تكلم كان من الرجال وقال روح
ابن عبادة عن عمران بن حدير عن أبي مجلز شهدت بشهادة عند زرارة بن أوفى وحدي فقضى بها. قال ابن سعد توفي قبل الحسن وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين مات سنة مائة واحدى ومائة وقال خليفة مات سنة ست وقال عمرو بن علي والترمذي مات سنة تسع ومائة. قلت: وقال ابن أبي خيثمة سئل ابن معين عن حديث التيمي عن أبي مجلز ان ابن عباس والحسن بن علي مرت بهما جنازة فقال مرسل وقال ابن عبد البر هو ثقة عند جميعهم.
(حرف الياء) (من اسمه ياسين) 294 - ق (ابن ماجة) ياسين بن شيبان ويقال ابن سنان (1) العجلي الكوفي.
عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المهدي منا أهل البيت يصلحه الله تعالى في ليلة. وعنه وكيع وابن نمير والقاسم بن مالك المزني وأبو داود الحفري وأبو نعيم. قال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال أبو زرعة لا بأس به وقال البخاري فيه نظر ولا أعلم له حديثا غير هذا. قلت: وقال يحيى بن يمان رأيت سفيان الثوري يسأل ياسين عن هذا الحديث قال ابن عدي وهو معروف به انتهى ووقع في سنن ابن ماجة عن ياسين غير منسوب فظنه بعض الحفاظ المتأخرين ياسين بن معاذ الزيات فضعف الحديث به فلم يصنع شيئا.
295 - س (النسائي) ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة الليث بن عاصم بن كليب القتباني (2) أبو اليمن المصري.
روى عن أبيه وجده وأيوب بن سويد وإبراهيم ابن إسماعيل بن علية وغيرهم. وعنه النسائي وابن أخيه أبو السميدع عليم بن أحمد بن عبد الواحد ومولاه أبو سعيد الفرج ابن إسحاق بن ميسرة وأبو بكر بن خزيمة وأبو بكر بن زياد النيسابوري وآخرون.
قال النسائي لا بأس به وقال ابن خزيمة كان ملكا من الملوك وكان يعول الربيع وغيره وقال ابن يونس صدوق في الحديث حدثني ابن حفيده محمد بن عاصم بن ياسين أنه مات سنة تسع وستين ومائتين في رمضان. قلت: وقال مسلمة بن قاسم مصري صدوق.
(من اسمه يحمد ويحنس) 296 - يحمد (1) أبو أمية الشعباني يأتي في الكنى.
297 - م س (مسلم والنسائي) يحنس (2) بن أبي موسى ويقال ابن عبد الله أبو موسى المدني الأسدي مولى مصعب بن الزبير.
روى عن عمر بن الخطاب والزبير بن العوام وأبي هريرة وأبي سعيد وعائشة وابن عمر وأنس. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وقطن بن وهب ومحمد بن إبراهيم التيمي ووهب بن كيسان. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه يحيى) 298 - كن (النسائي في مسند مالك) يحيى بن إبراهيم بن عثمان بن داود بن أبي قتيلة (3) السلمي أبو إبراهيم المدني.
روى عن مالك والدراوردي وعبد العزيز بن أبي حازم وأسامة بن حفص المدني وعبد الله بن موسى التيمي ومحمد بن إبراهيم بن دينار وغيرهم. وعنه إبراهيم بن أبي داود البرلسي والزبير وهارون ابنا بكار وأبو إسماعيل السلمي ومحمد بن نضر الفراء والنضر ابن سلمة شاذان وعبد الله بن شبيب الربعي وغيرهم. قال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما وهم وخالف.
299 - س (النسائي) يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود المسعودي.
روى عن أبيه وجده وأبي نعيم. روى عنه النسائي. قال المزي لم أقف على روايته عنه وموسى بن إسحاق الأنصاري ومطين والقاسم بن جعفر بن أحمد بن عمران ومحمد ابن جرير الطبري. قال النسائي صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
300 - ع (الستة) يحيى بن آدم بن سليمان الأموي مولى آل أبي معيط أبو زكرياء الكوفي.
روى عن عيسى بن طهمان وفطر بن خليفة وإسرائيل والثوري وجرير بن حازم والحسن بن حي والحسن بن عياش وزهير بن معاوية وأبي الأحوص وعمار بن رزيق وفضيل ابن مرزوق ومفضل بن مهلهل وورقاء ووهيب وأبي بكر بن عياش وخلق. وعنه أحمد وإسحاق وعلي بن المديني ويحيى بن معين والحسن بن علي الخلال وأحمد بن أبي رجاء الهروي وأبو كريب والسندي وابنا أبي شيبة وعبدة بن عبد الله الصفار وعباس بن حسين القنطري ومحمد بن رافع ومحمود بن غيلان وهارون الحمال والحسن بن علي بن عفان العامري وآخرون.
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وكذا قال النسائي وقال الآجري سئل أبو داود عن معاوية بن هشام ويحيى بن آدم فقال يحيى بن آدم واحد الناس وقال أبو حاتم كان يتفقه وهو ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة كثير الحديث فقيه البدن ولم يكن له سن متقدم
سمعت علي بن المديني يقول يرحم الله تعالى يحيى بن آدم أي علم كان عنده وجعل يطريه وقال أبو أسامة ما رأيت يحيى بن آدم إلا ذكرت الشعبي وقال ابن سعد وغيره. مات (1) في ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين. قلت: تتمة كلام ابن سعد وكان ثقة وقال العجلي كان ثقة جامعا للعلم عاقلا ثبتا في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان متقنا يتفقه وقال ابن شاهين في الثقات قال يحيى بن أبي شيبة ثقة صدوق ثبت حجة ما لم يخالف من هو فوقه مثل وكيع.
301 - د (أبي داود) يحيى بن أزهر المصري مولى قريش.
روى عن عمار بن سعيد المرادي والحجاج بن شداد وأفلح بن حميد وعاصم بن عمر.
وعنه ابن وهب وبكر بن مضر وإدريس بن يحيى الخولاني وعبد الرحمن بن القاسم وسعيد بن كثير بن عفير. قال ابن بكير يحيى بن أزهر من أهل مصر وأثنى عليه خيرا وذكره ابن حبان في الثقات.
302 - د (أبي داود) يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري النجاري المدني.
روى عن جده وعمه عمر وأمه حميدة بنت عبيد بن رفاعة وزيد بن أسلم وسعيد ابن أبي مريم. وعنه عكرمة بن عمار وعمر بن ذر وأبو خالد الدالاني قال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه لم يدرك يحيى ولا أبوه البراء بن عازب وحديثه عنه مرسل وقال العجلي مدني ثقة.
303 - م 4 (مسلم والأربعة) يحيى بن إسحاق البجلي أبو زكرياء ويقال أبو بكر السيلحيني (2) ويقال
السالحيني أيضا والسلحين قرية بقرب بغداد.
روى عن فليح بن سليمان ومبارك بن فضالة والليث والحمادين وابن لهيعة وشريك وأبان العطار وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ويحيى بن أيوب المصري ويزيد بن حبان ووهيب بن خالد ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأبو بكر ابن أبي شيبة والحسن بن علي الخلال وأحمد بن منيع وعلي بن المديني وهارون الحمال ومحمود بن غيلان ومحمد بن سعد الكاتب ومحمد بن رافع والحسن بن الصباح البزار وأحمد ابن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة وعباس الدوري وبشر بن موسى الأسدي وآخرون.
قال حنبل بن إسحاق عن أحمد شيخ صالح ثقة صدوق وقال عثمان الدارمي عن ابن معين صدوق المسكين وقال ابن سعد كان ثقة حافظا لحديثه ومات سنة عشر ومائتين (1) وفيها أرخه غير واحد.
304 - ت س (الترمذي والنسائي) يحيى بن إسحاق ويقال ابن أبي إسحاق الأنصاري.
روى عن عمه رافع بن خديج في الاضطجاع على الشق الأيمن ومجاشع بن مسعود السلمي وعنه يحيى بن أبي كثير قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري روى عكرمة بن عمار عن يحيى بن إسحاق فلا أدري هو ذا أم غيره. قلت: جزم المصنف بأنه الذي قبله بواحد.
305 - ع (الستة) يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي مولاهم البصري النحوي.
روى عن أنس بن مالك وسالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن أبي الحسن وسلمان الأغر وسليمان بن يسار وعبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي وعقبة بن عبد الغافر وعبد الرحمن ابن أذينة وغيرهم. وعنه محمد بن سيرين وهو أكبر منه ويحيى بن أبي كثير ومات قبله
والثوري وشعبة ووهيب وهشيم وعبد الوارث بن سعيد وعبد الأعلى وعباد بن العوام ويزيد بن زريع وابن علية وبشر بن المفضل وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد سألت ابن معين عن عبد العزيز بن صهيب ويحيى بن أبي إسحاق أيهما أوثق فقال كلاهما ثقة وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وكان صاحب قرآن وعلم بالعربية والنحو وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمرو بن علي مات سنة ست وثلاثين ومائة وهو مولى الحضارمة وقال ابن حبان مات سنة ست ويقال سنة اثنتين. قلت: وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا بأس به وقال العقيلي قال أحمد بن حنبل في حديثه نكارة وقال يحيى ابن معين في حديثه بعض الضعف.
306 - ق (ابن ماجة) يحيى بن أبي إسحاق الهنائي (1).
عن أنس في القرض. وعنه عتبه بن حميد الضبي والمعروف أن الهنائي يحيى بن يزيد وسيأتي ان شاء الله تعالى. قلت: هذا الحديث أخرجه ابن ماجة من طريق إسماعيل ابن عياش عن عتبة بن حميد عن يحيى بن أبي إسحاق الهنائي عن أنس وقد رواه سعيد ابن منصور في السنن عن إسماعيل بن عياش فقال عن يزيد بن أبي إسحاق الهنائي وكذا رواه البخاري في تاريخه من طريق إسماعيل لكن قال يزيد بن أبي يحيى الهنائي هكذا رأيت في الاعلام لابن قيم الجوزية.
307 - ق (ابن ماجة) يحيى بن أسعد أبي امامة بن زرارة الأنصاري المدني مختلف في صحبته.
وعنه ابن أخيه محمد بن عبد الرحمن بن سعد. وقال ما رأينا رجلا منا يشبهه. قلت:
إن كان هو ابن سعد بن زرارة لصلبه فلا ريب في صحبته لان أباه مات في السنة الأولى من الهجرة وقال ابن حبان في الصحابة له صحبة وقال ابن مندة وأبو نعيم مختلف في صحبته وذكره في الصحابة البغوي وابن أبي عاصم والبارودي وآخرون.
308 - سي (النسائي في اليوم والليلة) يحيى بن إسماعيل بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي.
عن الشعبي ونافع مولى ابن عمر وقزعة بن يحيى. وعنه عبد العزيز وهشيم والحسن ابن قتيبة المدائني. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني لا يحتج به.
309 - د (أبي داود) يحيى بن إسماعيل الواسطي أبو زكرياء.
روى عن عبد السلام بن حرب وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وابن المبارك وعباد بن العوام وإبراهيم بن سعيد وعيسى بن يونس ووكيع ويحيى بن يمان وغيرهم.
وعنه أبو داود وإبراهيم الحربي وإسماعيل سمويه وتمتام وأبو الأحوص قاضي عكبراء وعباس الدوري وابن أبي الدنيا وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي وجعفر بن محمد الصائغ وآخرون. قال الآجري سئل أبو داود عنه فقال سمعت أحمد ذكره فقال اعرفه قديما وكان لي صديقا وقال أبو حاتم أدركته ولم اكتب عنه.
310 - تمييز يحيى بن إسماعيل بن زكرياء الخواص أبو زكرياء ويقال أبو العباس الكوفي.
روى عن هشيم وشريك ووكيع وسلمة بن رجاء وغيرهم. روى عنه البخاري في التاريخ ومحمد بن عوف الحمصي ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي وعلي بن الحسن علوية وأحمد بن يحيى بن زكرياء الأودي. قال أبو حاتم كتبت عنه وذكره ابن حبان في الثقات.
311 - ت (الترمذي) يحيى بن أكثم (1) بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج بن عبد عمرو
ابن عبد العزى بن أكثم بن صيفي التميمي الأسيدي أبو محمد المروزي القاضي الفقيه.
روى عن الفضل بن موسى السيناني وابن المبارك وعبد الله ابن إدريس وعيسى ابن يونس وعبد العزيز بن أبي حازم وجرير وابن أبي عيينة والقطان ووكيع وغيرهم.
روى عنه الترمذي والبخاري في غير الجامع وعلي بن خشرم وهو من اقرانه وأبو داود السنجي وأبو حاتم وإسماعيل القاضي وإبراهيم القاضي بن أبي طالب ومحمد بن إسحاق السراج وآخرون. قال أبو مزاحم الخاقاني عن عمه سألت احمد عن يحيى بن أكثم فقال ما عرفناه ببدعة وكذا قال عبد الله بن أحمد عن أبيه وزاد وذكر له ما يرميه الناس فقال سبحان الله سبحان الله ومن يقول هذا وأنكر هذا انكارا شديدا وقال حسين بن حبان عن ابن معين قال لي أحمد بن خاقان كان يحيى بن أكثم رفيقي بالكوفة فما سمع من حفص ابن غياث إلا عشرة أحاديث فنسخ أحاديث حفص كلها.
قال ابن معين وسمعت ابن أكثم يقول سمعت من ابن المبارك عن يونس بن يزيد أربعة آلاف حديث إملاء قال ابن معين ولا والله ما سمع ابن المبارك من يونس الف حديث وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي عن ابن معين يحيى بن أكثم كان يكذب جاء إلى مصر فبعث إلى الوراقين فاشترى أصولهم وقال أجيزوها لي وقال الساجي عن عبد الله بن إسحاق الجوهري سمعت أبا عاصم يقول يحيى بن أكثم كذاب وقال محمد ابن مخلد عن مسلم بن الحجاج سمعت إسحاق بن راهويه يقول ذلك الدجال يعني يحيى ابن أكثم يحدث عن ابن المبارك.
وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال فيه نظر قلت فما تقول فيه قال نسأل الله تعالى السلامة. قال وسمعت علي بن الجنيد يقول كانوا لا يشكون ان يحيى كان يسرق الحديث وقال صالح بن محمد كان عنده حديث كثير إلا أني لم اكتب عنه وذلك أنه يحدث عن عبد الله ابن إدريس بأحاديث لم يسمعها منه وقال في موضع آخر اكره الحديث والله عنه وذكر كلمة وقال الأزدي يتكلمون فيه روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها.
وقال الخرائطي عن فضلك الرازي قال مضيت انا وداود بن علي إلى يحيى بن أكثم ومعنا عشر مسائل فألقى عليه داود خمس مسائل فأجاب فيها أحسن جواب فلما كان في السادسة دخل عليه غلام حسن الوجه فلما رآه اضطرب في المسألة فقال داود قم بنا فان الرجل قد اختلط وقال الحسين بن فهم كنت مع أبي عند يحيى بن أكثم فجعل سليمان الشاذكوني يعارضه في كل شئ فقال يحيى بن أكثم يا أبا أيوب لقد حدثني سليمان بن حرب ان بعض مشائخ البصرة يكذب في حديثه فقال له الشاذكوني ولقد حدثني سليمان بن حرب ان بعض قضاة المسلمين يفعل فعلا عذب الله تعالى عليه قوما.
وقال القاضي أبو عمر محمد بن يوسف سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول كان يحيى ابن أكثم ابرأ إلى الله تعالى من أن يكون فيه شئ مما رمي به من أمر الغلمان ولقد كنت أقف على سرائره فأجده شديد الخوف من الله تعالى ولكن كانت فيه دعابة وذكره ابن حبان في الثقات وقال لا يشتغل بما يحكى عنه لان أكثرها لا يصح عنده وقال الصولي ثنا محمد ابن موسى بن حماد ثنا المسروق (1) بن سعيد ثنا محمد بن منصور قال وثنا أبو العيناء ثنا أحمد بن أبي داود وهذا لفظ أبي العيناء قال كنا مع المأمون في طريق الشام فامر فنودي بتحليل المتعة فقال لنا يحيى بن أكثم بكروا إليه فان رأيتما للقول وجها فقولا وإلا فأمسكا فدخلنا إليه وهو مغتاظ وجاء يحيى فجلس فقال له المأمون مالي أراك متغيرا قال هو غم لما حدث في الاسلام من تحليل الزنا قال الزنا قال نعم المتعة زنا وذكر القصة قال فقال استغفر الله بادروا بتحريمها. قال الصولي فسمعت إسماعيل بن إسحاق يقول قد ذكر يحيى بن أكثم فعظمه وقال كان له يوم في الاسلام لم يكن لاحد مثله وذكر هذا اليوم فقال له رجل فيما كان يقال فيه قال معاذ الله ان تزول عدالته بتكذيب باغ وحاسد وكانت كتبه في الفقه أجل كتب فتركها الناس لطولها.
وقال النسائي يحيى بن أكثم أحد الفقهاء وعده أيضا في فقهاء خراسان وقال الحاكم كان من أئمة اهل العلم ومن نظر في كتاب التنبيه له عرف تقدمه في العلوم وقال طلحة ابن محمد بن جعفر كان أحد اعلام الدنيا واسع العلم والفقه كثير الأدب حسن المعارضة قائما
لكل معضلة وغلب على المأمون حتى لم يتقدمه أحد عنده من الناس جميعا فكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيئا إلا بعد مطالعته وقال الفضل بن محمد الشعراني سمعت يحيى بن أكثم يقول القرآن كلام الله فمن قال مخلوق يستتاب فان تاب وإلا ضرب عنقه وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل لما سمع يحيى بن أكثم من ابن المبارك كان صغيرا فعمل أبوه دعوة ودعا الناس ثم قال اشهدوا وإن هذا سمع من ابن المبارك.
وقال صالح بن شاذان سمعت منصور بن إسماعيل ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة وهو ابن إحدى وعشرين سنة وقال عبد الله بن محمود المروزي سمعت يحيى بن أكثم يقول كنت قاضيا وأميرا ووزيرا ما ولج في سمعي أحلى من قول المستملى من ذكرت رضي الله تعالى عنك. قال محمد بن إسحاق السراج مات منصرفا من الحج لخمس عشرة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وقال أحمد بن كامل مات في غرة سنة ثلاث بعد منصرفه من الحج ودفن بالربذة وقال ابن أخيه بلغ ثلاثا وثمانين سنة. قلت: كان المتوكل بعد تقديمه إياه وسخطه على أحمد بن أبي داود قد سخط أيضا على يحيى وأخذ منه نحوا من مائة الف دينار فيما قيل فسار يحيى إلى مكة وأقام بها ثم بلغه أن المتوكل رضي عنه فسار يريد بغداد فمات بالربذة.
312 - ت (الترمذي) يحيى بن أبي أنيسة (1) واسمه زيد ويقال أسامة الغنوي مولاهم أبو زيد الجزري.
روى عن عمرو بن شعيب وجابر الجعفي والحكم بن عتيبة والزهري وعلقمة ابن مرثد ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم. روى عنه الأعمش وهو أكبر منه وابن إسحاق وأبو خيثمة وعبد الوارث بن سعيد وأبو إسحاق الفزاري وأبو معاوية الضرير وعبد الله ابن
بكر السهمي وآخرون. قال ابن سعد كان يسكن الرهاء وكان أحدث من أخيه زيد ابن أبي أنيسة وكان ضعيفا وأصحاب الحديث لا يكتبون حديثه وقال أبو موسى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن يحيى بن أبي أنيسة شيئا قط.
وقال صالح بن أحمد عن علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول يحيى ابن أبي أنيسة أحب إلي من حجاج بن أرطأة وأشعث بن سوار وابن إسحاق قال ابن أبي حاتم فذكرت ذلك لابي فقال يحيى بن سعيد لم يكتب عن ابن أبي أنيسة ولو كلبت عنه لم يقل هذا قال زيد بن أبي أنيسة أخي يحيى يكذب وحجاج وأشعث وابن إسحاق كل هؤلاء أحب إلي من يحيى وقال عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد سمعت يحيى بن عيينة يقول كانوا يجتمعون على كتاب يحيى بن أبي أنيسة عند الزهري وقال عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو الرقي قال لي زيد بن أبي أنيسة لا تكتب عن أخي يحيى فإنه كذاب وقال أحمد بن أبي يحيى عن أحمد بن حنبل يحيى بن أبي أنيسة متروك الحديث وقال الأثرم عن أحمد ليس هو ممن يكتب حديثه قيل له لم قال حديثه يدلك عليه.
وقال الجوزجاني غير ثقة سمعت احمد يذكره بالذم وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس بشئ وقال ابن الدورقي عن ابن معين كان اقدم من أخيه زيد ويدلس حديثه بشئ وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا ليس بالقوي وقال أبي هو ضعيف الحديث وقال ابن المديني ضعيف لا يكتب حديثه وقال عمرو بن علي صدوق وكان يهم في الحديث وقد اجتمع أصحاب الحديث على تركه إلا من لا يعلم وقال يعقوب ابن سفيان لا يكتب حديثه إلا للمعرفة وذكره فيمن لا ينبغي لأهل العلم أن يشغلوا أنفسهم بحديثهم وفي باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم.
وقال البخاري ليس بذاك وقال أيضا لا يتابع في حديثه وقال النسائي والدارقطني متروك الحديث وقال ابن عدي يقع في رواياته ما لا يتابع عليه ومع ضعفه يكتب حديثه. قال أبو عروبة أخبرني أبو فروة انه مات سنة ست وأربعين ومائة. قلت:
وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال الساجي متروك الحديث ضعيف جدا كان صدوقا ولم يكن بالحافظ وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به
313 - س (النسائي) يحيى بن أيوب بن بادي (1) الخولاني العلاف.
روى عن أبي صالح عبد الغفار بن داود وعمرو بن خالد الحراني ويحيى بن عبد الله ابن بكر وسعيد بن أبي مريم ويوسف بن عدي وسعيد بن كثير بن عفير ومهدي ابن جعفر الرملي وأبي الطاهر بن السرح وغيرهم. روى عنه النسائي وأبو جعفر أحمد بن محمد ابن سلامة الطحاوي وأبو علي بن هارون وأبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي وعبد الله ابن جعفر بن الورد البغدادي وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة وأحمد بن الحسن بن عبيد الرازي وأبو القاسم الطبري وآخرون. قال النسائي صالح وقال ابن يونس توفي (2) في المحرم سنة تسع وثمانين ومائتين وقد رأيته وكان إذا رآني يقبل رأسي ويدعو لي. قلت:
سيأتي في ترجمة يوسف بن يزيد القراطيسي ثنا أحمد بن خالد القرظي عنه.
314 - خت د ت (البخاري في التعاليق وأبي داود والترمذي) يحيى بن أيوب بن أبي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي.
روى عن جده وزياد بن علاقة والشعبي. وعنه ابن المبارك ومروان بن معاوية وأبو قتيبة وأبو أحمد الزبيري وأبو أسامة ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو حاتم هو أحب إلي من أخيه جرير بن أيوب وقال الآجري ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العقيلي قال ابن معين هو ضعيف وقال البرقي عن ابن معين ضعيف وقال مرة صالح وجرير أخوه أضعف منه وقال يعقوب ابن سفيان لا بأس به وقال البزار ثقة.
315 - ع (الستة) يحيى بن أيوب الغافقي (3) أبو العباس المصري.
روى عن حميد الطويل ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبد الله بن دينار وربيعة بن جعفر بن ربيعة وإسماعيل بن أمية وبكير بن الأشج وابن جريج وعبيد الله بن أبي جعفر وعبيد الله بن زحر وعمارة بن غزية وأبي الأسود يتيم عروة ومحمد بن عجلان ويزيد بن أبي حبيب ويزيد بن الهاد ومالك بن أنس وخلق.
وعنه شيخه ابن جريج والليث وهو من اقرانه وجرير بن حازم وابن وهب وابن المبارك وأشهب وزيد بن الحباب ويحيى بن إسحاق السيلحيني والمقبري وأبو صالح المصري وسعيد بن أبي مريم وسعيد بن عفير وإسحاق بن الفرات وموسى بن أعين وعمرو ابن الربيع بن طارق وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه سئ الحفظ وهو دون حيوة وسعيد بن أيوب وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال مرة ثقة وقال ابن أبي حاتم سئل أبي يحيى بن أيوب أحب إليك أو ابن أبي الموال فقال يحيى بن أيوب أحب إلي ومحل يحيى الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الآجري قلت لابي داود ابن أيوب ثقة فقال هو صالح وقال النسائي ليس به بأس وقال مرة ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس كان أحد طلابي العلم بالآفاق وحدث عنه الغرباء أحاديث ليست عند أهل مصر قال أحاديث جرير بن حازم عن يحيى بن أيوب ليس عند المصريين منها حديث وهي تشبه عندي أن تكون من حديث ابن لهيعة توفي سنة ثمان وستين ومائة.
قلت: وقال ابن سعد منكر الحديث وقال الدارقطني في بعض حديثه اضطراب ومن مناكيره عن ابن جريج عن الزهري عن سالم عن أبيه مرفوعا وإن كان مائعا فانتفعوا به وقال الترمذي عن البخاري ثقة وقال يعقوب بن سفيان كان ثقة حافظا وقال الإسماعيلي لا يحتج به وقال أبو زرعة الدمشقي عن أحمد بن صالح كان يحيى بن أيوب من وجوه أهل البصرة وربما خل في حفظه وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن صالح له أشياء يخالف فيها وقال إبراهيم الحربي ثقة وقال الساجي صدوق يهم كان أحمد يقول يحيى بن أيوب يخطئ خطأ كثيرا وقال الحاكم أبو أحمد إذا حدث من حفظه يخطئ وما حدث من كتاب فليس به بأس وذكره العقيلي في الضعفاء وحكى عن أحمد انه أنكر حديثه عن
يحيى بن سعيد عن حجر عن عائشة في القراءة في الوتر وكذا نقل ابن عدي ثم قال ولا أرى في حديثه إذا روى عن ثقة حديثا منكرا وهو عندي صدوق لا بأس به.
316 - عخ م د عس (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأبي داود والنسائي في مسند علي) يحيى بن أيوب المقابري (1) أبو زكرياء البغدادي العابد.
روى عن إسماعيل بن جعفر وعبد الله بن المبارك وهشيم ومروان بن معاوية وخلف ابن خليفة وإسماعيل بن علية وابن وهب ووكيع وأبي معاوية وعباد المهلبي وعلي ابن غراب وغيرهم. وعنه مسلم وأبو داود وروى البخاري في خلق أفعال العباد عن محمد ابن عبد العزيز بن المبارك المخرمي عنه والنسائي في منسد علي عن أبي بكر بن علي المروزي عنه ومحمد بن إسحاق الصغاني وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى ابن هارون ومحمد بن وضاح وأبو شعيب الحراني وعبد الله بن أبي القاضي وأبو زرعة الرازي وأبو حاتم ومحمد بن عبد الرحمن الشامي وأبو يعلى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأبو القاسم البغوي وآخرون.
قال الميموني عن أحمد رجل صالح يعرف به صاحب سكوت ودعة وقال علي ابن المديني وأبو حاتم صدوق وقال أبو شعيب الحراني يحيى بن أيوب وكان من خيار عباد الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحسين بن فهم ينزل عسكر المهدي وكان ثقة ورعا مسلما يقول بالسنة ويعيب على من يقول يقول جهم توفي (2) في شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين ومائتين وفيها أرخه غير واحد. زاد موسى بن هارون ومولده فيما أخبرني سنة سبع وخمسين ومائة وقال غيرهم مات سنة ثلاث. قلت: وقال ابن قانع ثقة مأمون.
317 - م (مسلم) يحيى بن بشر بن كثير الحريري (1) الأسدي أبو زكرياء الكوفي.
روى عن معاوية بن سلام ومعروف أبي الخطاب وسعيد بن بشير وسعيد ابن عبد العزيز وجعفر بن زياد الأحمر والوليد بن مسلم. وعنه مسلم وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعثمان بن خرزاذ ومحمد بن أبي شيبة وبقي بن مخلد وبشر بن موسى الأسدي ومطين وغيرهم. وكتب عنه ابن نمير وهو من اقرانه وقال صالح بن محمد صدوق وقال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مطين مات في جمادى الأولى (2) سنة سبع وعشرين ومائتين وكان ثقة وقال ابن سعد والبغوي مات سنة تسع.
318 - خ (البخاري) يحيى بن بشر البلخي أبو زكرياء الفلاس الزاهد.
روى عن وكيع والوليد بن مسلم وابن عيينة والحكم بن المبارك وروح بن عبادة وأبي قطن وشبابة وقبيصة بن عقبة ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه البخاري وأحمد بن سيار المروزي وعبد الصمد بن الفضل البلخي وعبد بن حميد والدارمي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري مات في المحرم (3) سنة اثنتين ومائتين (4) وفيها أرخه أبو حاتم الرازي والبستي.
319 - د (أبي داود) يحيى بن بشير بن خلاد الأنصاري المدني.
روى عن أمه أمة الواحد بنت يامين. وعنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك وإبراهيم ابن المنذر الحزامي. قلت: قال ابن القطان مجهول (1).
320 - ع (الستة) يحيى بن أبي بكير واسمه نسر (2) الأسدي القيسي أبو زكرياء الكرماني.
كوفي الأصل. سكن بغداد. روى عن حريز بن عثمان وإبراهيم بن طهمان وإبراهيم ابن نافع المكي وإسرائيل وزائدة وزهير بن محمد وزهير بن معاوية وشعبة وسفيان وأبي جعفر الرازي وغيرهم. روى عنه حفيده عبد الله بن محمد بن يحيى وعبد الله بن الحارث البغدادي وأبو بكر بن أبي شيبة ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن أحمد ابن أبي خلف وأبو خيثمة وأبو موسى وأحمد بن سعيد الدارمي ومحمد بن إسماعيل بن علية وعباس العنبري وعباس الدوري والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد كان كيسا وقال حرب بن إسماعيل سمعت أحمد يثني عليه وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي كوفي ثقة وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد المائتين وقال أبو موسى مات سنة ثمان وقال ابن قانع مات سنة تسع ومائتين.
قلت: وقال ابن أبي حاتم عن أبيه قال علي بن المديني ابن أبي بكير ثقة.
321 - تمييز يحيى بن أبي بكير النخعي أبو زكرياء الكوفي.
قال ابن يونس قدم مصر وحدث بها ومات بها (3) في ربيع الاخر سنة ثلاثين ومائتين.
322 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) يحيى بن جابر الطائي أبو عمرو الحمصي القاضي.
وقال أبو بكر بن صدقة صاحب تاريخ حمص هو يحيى بن جابر بن حسان بن عمرو ابن ثعلبة بن عدي بن ملاءة بن عوف بن أسد بن ربيعة بن سعد بن خنيس بن جديلة.
روى عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وصالح بن يحيى بن المقدام ويزيد بن شريح الحضرمي وأبي سورة ابن أخي أبي أيوب وغيرهم. وأرسل عن عوف بن مالك وأبي ثعلب النهدي والنواس بن سمعان وعبد الله بن حوالة والمقدام بن معد يكرب. روى عنه الترمذي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وحبيب بن صالح قاضي حمص وسليمان ابن سليم وصفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح وأبو راشد التنوخي. قال الغلابي عن يحيى ابن معين كان قاضي حمص وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره مات سنة ست وعشرين ومائة وقيل مات في خلافة الوليد بن يزيد وذكره ابن حبان في الثقات.
323 - م 4 (مسلم والأربعة) يحيى بن الجزار (1) العرني الكوفي لقبه زبان وقيل زبان.
روى عن علي وأبي بن كعب وابن عباس والحسن بن علي وعائشة وأم سلمة ومسروق وعبد الرحمن بن أبي ليلى وابن أخي زينب الثقفية وغيرهم. وعنه الحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن مرة وعمارة بن عمير والحسن العرني وموسى ابن أبي عائشة وفضل بن عمرو الفقيمي وأبو شراعة. قال الجوزجاني كان غاليا مفرطا وقال أبو زرعة والنسائي وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن غيلان عن شبابة عن شعبة لم يسمع يحيى بن الجزار من علي إلا ثلاثة أحاديث (واحدها) ان النبي صلى الله عليه وسلم كان على فرصة من فرص الخندق (والآخر) سئل عن يوم الحج الأكبر ونسي محمود الثالث.
قلت: وقال ابن سعد كان يغلو في التشيع وكان ثقة وله أحاديث وقال العجلي كوفي ثقة وكان يتشيع وروى العقيلي عن الحكم بن عتيبة أنه قال كان يحيى بن الجزار يغلو في التشيع وقال حرب قلت لأحمد هل سمع من علي قال لا وقال ابن أبي خيثمة لم يسمع من ابن عباس كذا رأيت هذا بخط مغلطاي وفيه نظر فان ذلك إنما وقع في حديث مخصوص وهو حديثه عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه الحديث قال ابن أبي خيثمة رواه عن عفان عن شعبة عن عمرو بن مرة عنه عن ابن عباس قال ولم أسمعه منه وهو في كتاب أبي داود وعن سليمان بن حرب وغيره عن شعبة عن عمرو عن يحيى عن ابن عباس ولم يقال في سياقه ولم أسمعه منه ولذلك رواه ابن أبي شيبة كما رواه ابن أبي خيثمة.
324 - د تم س ق (أبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران ابن مخزوم القرشي المخزومي.
روى عن جدته أم أبيه أم هانئ بنت أبي طالب وعن أبي الدرداء وزيد بن أرقم وخباب بن الأرت وابن مسعود وأبي هريرة وكعب بن عجرة وغيرهم. وعنه حبيب ابن أبي ثابت وعمرو بن دينار وأبو الزبير وهلال بن خباب ومجاهد وثوير بن أبي فاختة وعلي بن زيد بن جدعان وغيرهم. قال أبو حاتم والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال الحربي في العلل لم يدرك ابن مسعود وقال أبو حاتم لم يلقه وقال علي ابن المديني لم يسمع من أبي الدرداء.
325 - خ (البخاري) يحيى بن جعفر بن أعين الأزدي البارقي أو زكرياء البخاري (1) البيكندي.
روى عن أبيه عن ابن عيينة وأبي معاوية ووكيع ويزيد بن هارون وعبد الرزاق ومعاذ
ابن هشام ومحمد بن عبد الله الأنصاري وغيرهم. روى عنه البخاري وابنه الحسين ابن يحيى وأبو جعفر بن أبي حاتم وراق البخاري وحمدويه بن الخطاب مستملي البخاري وآخرون. قال سريج بن موسى المؤذن لما أراد يحيى بن جعفر القدوم من العراق كتب إلى كعبان قال سريج فشهدت رقعته فقال كعبان لأصحابه من أراد علما لطيفا صحيحا فعليكم بيحيى بن جعفر اكتبوا عنه وقال ابن عدي هو الذي قال لمحمد بن إسماعيل لما أراد أن يرحل إلى عبد الرزاق مات عبد الرزاق ولم يكن مات فانصرف فكتب كتبه عنه وذكره ابن حبان في الثقات ومات في شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
326 - 4 (الأربعة) يحيى بن الحارث الذماري (1) الغساني أبو عمرو ويقال أبو عمر الشامي القاري.
روى عن واثلة بن الأسقع وقرأ عليه وسعيد بن المسيب وأبي الأشعث الصنعاني وأبي أسماء الرحبي وعبد الله بن عامر اليحصبي وقرأ عليه القرآن العظيم والقاسم أبي عبد الرحمن وسالم بن عبد الله بن عمر وغيرهم. وعنه ابنه عمر وعمرو الأوزاعي وسعيد ابن عبد العزيز وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومحمد بن جحادة وثور بن يزيد الرحبي ويحيى بن حمزة والهيثم بن حميد وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب ابن شابور وعمر بن عبد الواحد وآخرون.
قال ابن سعد كان عالما بالقراءة في دهره يقرأ عليه القرآن وكان قليل الحديث وذكره أبو زرعة الدمشقي في تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة ليس به بأس وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وقال يعقوب بن سفيان ليس به بأس وقال أبو حاتم ثقة كان عالما بالقراءة وقال في موضع آخر صالح الحديث وقال الآجري عن أبي داود ثقة وقال في موضع آخر ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد مات سنة خمس وأربعين ومائة (2) وهو ابن سبعين سنة وفيها أرخه غير واحد. قلت:...
327 - ق (ابن ماجة) يحيى بن الحارث الشيرازي.
روى عن زهير بن محمد عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي في فضل المشائين إلى المساجد وعن أبي غسان محمد بن مطرف ومخارق بن الحارث. وعنه إبراهيم بن محمد الحلبي بخبر غريب ثنا يحيى بن الحارث الشيرازي وكان ثقة وكان عبد الله بن داود يثني عليه فذكر الحديث الذي أخرجه له ابن ماجة.
328 - تمييز يحيى بن الحارث.
عن أخيه زهير (1) عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا في لعن قاطع السدر.
وعنه... قال العقيلي لا يصح حديثه خلطه بعضهم بالذي قبله وهو غيره فذكرته للتمييز.
329 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي أبو عقيل (2) الجمال الكوفي.
سكن سر من رأى. روى عن عمه أبي ثابت ومحمد بن إسماعيل بن عبد الله ومحمد ابن القاسم الأسدي وأبي أسامة وجعفر بن عون ومحاضر بن المورع ويحيى بن آدم وغيرهم.
روى عنه البخاري في كتاب الأدب ولم يسمه وابن أخيه محمد بن عاصم بن حبيب وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد وأحمد بن يحيى بن زهرة وأبو القاسم البغوي وابن صاعد وابن أبي حاتم ويعقوب بن أحمد الجصاص والحسين المحاملي وابن مخلد وغيرهم. قال ابن أبي حاتم سمع منه وهو صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ وأغرب.
قلت ذكره ابن الجوزي في العلل حديثه وقع له من طريق هذا وقال بعده أبو عقيل الجمال مجهول كذا قال وقد أخطأ في ذلك.
330 - م 4 (مسلم والأربعة) يحيى بن حبيب بن عربي الحارثي وقيل الشيباني أبو زكرياء البصري.
روى عن يزيد بن زريع وحماد بن زيد وخالد بن الحارث وعبد الوهاب الثقفي ومعتمر بن سليمان ومرحوم بن عبد العزيز وأبي بحر البكراوي وموسى بن إبراهيم ابن كثير وروح بن عبادة وبشر بن المفضل وجماعة. وعنه الجماعة سوى البخاري وأبو بكر ابن أبي عاصم وأبو بكر البزار وزكرياء الساجي ويوسف بن يعقوب القاضي وإبراهيم ابن يوسف المستملى محمد بن بجير ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وغيرهم. قال أبو حاتم الرازي صدوق وقال النسائي ثقة مأمون قل شيخ رأيت بالبصرة مثله وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو والسراج مات (1) سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: زاد ابن حبان وقد قيل مات بعد سنة خمسين وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
331 - ت س (الترمذي والنسائي) يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي المنقري الخاقاني أبو أيوب البصري وهو يحيى بن عبد الله بن الأهتم.
روى عن سعيد الجريري ويونس بن أبي صغيرة والثوري وابن عون وابن جريج وعوف الأعرابي وهشام بن حسان وغيرهم. وعنه سعيد بن عامر الضبعي والحميدي وأبو موسى وإسحاق بن راهويه وخليفة بن خياط والذهلي وأبو الأزهر النيسابوري وآخرون.
قال معاوية بن صالح عن ابن معين ليس بشئ وقال النسائي ليس بشئ قاله ابن معين وقال أبو حاتم ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. قلت: وقال ابن عدي لا أرى بأحاديثه بأسا (2).
332 - ق (ابن ماجة) يحيى بن حرب المدني.
عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أيما امرأة دخلت على قوم من ليس منهم. وعنه موسى بن عبيدة الربذي. قلت: قال ابن المديني مجهول ما روى عنه غير موسى وكذا قال الدارقطني في العلل وقال الذهبي في الميزان فيه جهالة.
333 - يحيى بن حزام. هو ابن خذام يأتي (1).
334 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن حسان بن حيان (2) التنيسي البكري أبو زكرياء البصري.
سكن تنيس. روى عن وهيب بن خالد ومعاوية بن سلام وابن أبي الزناد وسليمان ابن بلال والحمادين وقريش بن حيان ومحمد بن راشد المكحولي والهيتم بن حميد وهشيم وجماعة. وعنه الشافعي ومات قبله وابنه محمد بن يحيى ودحيم وأحمد بن صالح المصري والربيع بن سليمان المرادي وخشيش بن أصرم ومحمد بن سهل بن عسكر ومحمد ابن مسكين ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي وجعفر بن مسافر التنيسي والحسن ابن عبد العزيز ويونس بن عبد الأعلى الصدفي وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة رجل صالح وقال الأثرم عن أحمد ثقة صاحب حديث وقال العجلي كان ثقة مأمونا عالما بالحديث وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مروان بن محمد لم يكن يطلب الحديث حتى قدم يحيى بن حسان وقال ابن يونس كان ثقة حسن الحديث وصنف كتبا وحدث
بها وتوفي بمصر (1) سنة ثمان ومائتين وقال البخاري عن الحسن بن عبد العزيز الجزري مات سنة ثمان ومائتين وفيها ذكره جماعة وقيل مات سنة سبع وقال دحيم ولد سنة أربع وأربعين. قلت: وقال أبو بكر البزار يحيى بن حسان ثقة صاحب حديث وقال مطين ثقة.
335 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) يحيى بن حسان البكري الفلسطيني.
روى عن أبي قرصافة وأبي ريحانة وربيعة بن عامر وسعيد بن المسيب وعبد الله ابن محيريز وعتبة بن يعلى وأرسل عن عبادة بن الصامت وعدة. روى عنه إبراهيم بن أدهم وهشام بن سعد وريان بن الجعد وبلال بن كعب العتكي وعبد الله بن المبارك وغيرهم قال ابن المبارك كان شيخا كبيرا حسن الفهم من أهل بيت المقدس وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات (2).
336 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن الحصين الأحمسي البجلي.
عن جدته أم الحصين ولها صحبة وعن طارق بن شهاب. وعنه أبو إسحاق السبيعي وزيد بن أبي أنيسة وشعبة. قال ابن معين والنسائي ثقة وزاد أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي ثقة (3).
337 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن حكيم المقوم (1) ويقال المقومي أبو سعيد البصري.
روى عن عبد الوهاب الثقفي وابن عيينة ويحيى القطان وأبي بكر الحنفي وابن مهدي وغندر وابن أبي عدي وأبي قتيبة وأبي داود وأبي الوليد الطيالسيين وحماد بن مسعدة وبشر ابن عمر الزهراني وبكر بن محمد البرساني وجماعة. وعنه أبو داود والنسائي وروى النسائي أيضا في مسند علي عن زكرياء السجزي عنه وعبد الله بن عروة الهروي وأحمد بن بطة الأصبهاني وأسلم بن سهل الواسطي بحشل وأبو الأذان الحافظ ومحمد بن هارون الروياني وأبو قريش محمد بن جمعة وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن محمد الباغندي وأبو بكر بن أبي داود وابن مساعدة وأبو عروبة وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وآخرون. قال أبو داود كان حافظا متقنا وقال النسائي ثقة حافظ وقال أبو عروبة ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى ومن يحيى بن حكيم وكان يحيى بن حكيم ورعا متعبدا وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن جمع وصنف. مات سنة ست وخمسين ومائتين. قلت: وقال مسلمة بصري ثقة.
338 - خ م خد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في الناسخ والمنسوخ والترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن حماد بن أبي زياد الشيباني مولاهم أبو بكر ويقال أبو محمد البصري ختن أبي عوانة.
روى عن أبي عوانة وعكرمة بن عمار وشعبة وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وجرير ابن حازم وجويرية بن أسماء وغيرهم. روى عنه البخاري وروى هو أيضا والباقون له بواسطة إسحاق بن راهويه وإبراهيم بن دينار والحسن بن مدرك الطحان وإسحاق ابن منصور الكوسج وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وأحمد بن إسحاق السرماري وحميد ابن
زنجويه وأبي داود الحراني وأبي موسى محمد بن المثنى وبندار وأبي قدامة السرخسي ومحمد ابن معمر البحراني وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي والذهلي وآخرون وآخر من حدث عنه أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي. قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن النعمان بن عبد السلام لم أر أعبد منه وقال البخاري عن الحسن بن مدرك مات سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: وقال العجلي بصري ثقة وكان من أروى الناس عن أبي عوانة.
339 - ع (الستة) يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي أبو عبد الرحمن البتلهي (1) الدمشقي القاضي.
من أهل بيت لهيا. روى عن الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وثور بن يزيد ونصر بن علقمة وزيد بن واقد وسليمان بن أرقم وسليمان بن داود الخولاني وعمرو ابن مهاجر ومحمد بن الوليد الزبيدي ويحيى بن الحارث الذماري ويزيد بن أبي مريم الشامي وجماعة. وعنه ابنه محمد وابن مهدي والوليد بن مسلم وأبو مسهر ومحمد بن المبارك ومروان ابن محمد ويحيى بن حسان وعبد الله بن يوسف والحكم بن موسى وأبو النضر الفراديسي ومحمد بن عائذ وهشام بن عمار وعلي بن حجر وآخرون.
قال صالح بن أحمد عن أبيه ليس به بأس وكذا قال المروذي عن أحمد وقال الغلابي وغيره عن ابن معين ثقة. قال الغلابي كان ثقة وكان يرمى بالقدر وقال الدوري عن ابن معين كان قدريا وكان صدقة بن خالد أحب إليهم منه وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة عالم لا أشك إلا أنه لقي علي بن يزيد وقال الآجري عن أبي داود ثقة قلت كان قدريا قال نعم وقال النسائي ثقة.
وقال يعقوب بن سفيان ثنا هشام بن عمار ثنا يحيى بن حمزة وكان قاضيا على دمشق
ثقة وقال عبد الله بن محمد بن سيار لا بأس به وقال ابن سعد كان كثير الحديث صالحه وقال عمرو بن دحيم أعلم أهل دمشق بحديث مكحول الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وقال العجلي ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة مشهور وقال مروان بن محمد استقضاه المنصور سنة ثلاث وخمسين فلم يزل قاضيا حتى مات وذكره ابن حبان في الثقات وقال ولد سنة ثلاث ومائة ومات سنة ثلاث وثمانين ومائة وكذا قال أبو مسهر وغيره قال أبو سليمان ابن زبر ولد سنة اثنتين وقيل سنة خمس وقيل غير ذلك.
340 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يحيى بن أبي حية (1) أبو جناب الكلبي الكوفي.
واسم أبي حية حي. روى عن أبيه ويزيد بن البراء بن عازب وعبد الرحمن ابن أبي ليلى والضحاك بن مزاحم والحسن البصري وأبي بردة بن أبي موسى وشهر بن حوشب وأياد بن لقيط وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومغراء العبدي وجماعة.
وعنه السفيانان والحسن بن صالح وجرير وهشيم والنضر بن زرارة وعبدة بن سليمان الكلابي ووكيع وأبو بدر شجاع بن الوليد وجعفر بن عون وأبو نعيم وغيرهم.
قال ابن سعد كان ضعيفا في الحديث وقال أبو موسى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن أبي جناب قط وقال علي بن المديني كان يحيى بن سعيد يتكلم فيه وفي أبيه وقال البخاري وأبو حاتم كان يحيى القطان يضعفه وقال إسحاق بن حكيم قال يحيى القطان لو استحللت أن أروي عن أبي جناب لرويت عنه حديث علي في التكبير وقال الذهلي سمعت يزيد بن هارون يقول كان صدوقا ولكن قال يدلس وقال أبو حاتم قال يزيد بن هارون كان أبو جناب يحدثنا عن عطاء وابن بريدة والضحاك فإذا وقفناه نقول سمعت هذا الحديث فيقول لم أسمعه منه إنما أخذت من أصحابنا.
وقال الغلابي قال أبو نعيم لم يكن بأبي جناب بأس إلا أنه كان يدلس وكذا قال أحمد
وابن معين وأبو داود عن أبي نعيم وقال أحمد بن سليمان الرهاوي عن أبي نعيم مثل ذلك وزاد ما سمعت منه شيئا إلا شيئا قال فيه حدثنا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه أحاديثه مناكير وقال عبد الله الدورقي عن ابن معين ليس به بأس إلا أنه كان يدلس وقال الدورقي عن ابن معين ليس به بأس وقال عثمان الدارمي عن ابن معين صدوق وقال ابن أبي خيثمة وإبراهيم بن الجنيد والغلابي عن ابن معين ضعيف وقال ابن نمير صدوق كان صاحب تدليس أفسد حديثه بالتدليس كان يحدث بما لم يسمع وقال عثمان الدارمي ضعيف.
وقال العجلي كوفي ضعيف الحديث يكتب حديثه وفيه ضعف وقال أبو زرعة صدوق غير أنه كان يدلس وقال ابن خراش كان صدوقا وكان يدلس وفي حديثه نكرة وقال عمرو بن علي متروك الحديث وقال إبراهيم الجوزجاني يضعف حديثه وقال يعقوب ابن سفيان ضعيف وكان يدلس وقال ابن أبي حاتم ليس بالقوي قلت هو أحب إليك أو يحيى البكائي قال لا هذا ولا هذا قلت فإذا لم يكن في الباب غيرهما أيهما أكتب قال لا يكتب منه شئ وقال الآجري عن أبي داود ليس بذاك وقال النسائي ليس بالقوي وقال في موضع آخر ليس بالثقة يدلس وذكره ابن حبان في الثقات.
قال الغلابي عن ابن معين مات سنة سبع وأربعين ومائة وفيها أرخه ابن سعد ومطين وقال أبو نعيم وغيره مات سنة خمسين (1). قلت: وقال الساجي كوفي صدوق منكر الحديث وقال ابن عمار ضعيف وقال أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال ابن حبان في الضعفاء كان يدلس عن الثقات ما سمع من الضعفاء فألزقت به تلك المناكير التي يرويها عن المشاهير فحمل عليه أحمد حملا شديدا وقال أبو حاتم الرازي لم يلق أبا العالية.
341 - ق (ابن ماجة) يحيى بن خدام بن منصور بن مهران الغبري (2) أبو زكرياء السقطي البصري.
روى عن صفوان بن عيسى ويحيى بن بسطام وحسان بن أغلب بن تميم وعمران ابن
زياد القسملي وأبي سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الأنصاري ومحمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري وغيرهم. وعنه ابن ماجة واهتم بن محمد الكندي وعمران بن موسى بن فضالة وابن خزيمة وابن بجير وأبو عروبة وابن صاعد وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم أبو أحمد في ترجمة أبي سلمة الأنصاري روى عنه يحيى بن خدام عن مالك بن دينار أحاديث منكرة فالله تعالى أعلم الحمل فيه على أبي سلمة أو على ابن خدام. قال إبراهيم ابن محمد الكندي مات بمنى في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومائتين ووقع لابن عساكر فيه وهم عجيب فقال في المشائخ النبل يحيى بن خدام الترمذي روى عنه (ق) كذا قال وذلك تصحيف في اسم أبيه فقد نص ابن ماكولا وغيره على أنه خدام بالخاء المعجمة والدال وقوله الترمذي وهم أيضا لأنه بصري.
342 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يحيى بن خلف الباهلي أبو سلمة البصري المعروف بالجوباري (1).
روى عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبد الوهاب الثقفي ومعتمر بن سليمان ومحمد بن أبي عدي وعبد الله بن مسلم وعمر بن علي المقدمي وبشر بن المفضل وروح بن عبادة وأبي عاصم وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وأبو بكر بن أبي عاصم وأبو بكر البزار وأبو بكر بن أبي الدنيا والمعمري والحسن بن عليل وبكر بن محمد البزار وجعفر بن أحمد بن فارس وأبو خليفة وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال موسى ابن هارون بلغنا موته بالبصرة سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
343 - خ 4 (البخاري والأربعة) يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر ابن زريق الأنصاري الزرقي (2) المدني.
قيل إنه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه رفاعة بن رافع وعمر بن الخطاب. وعنه ابنه علي بن يحيى وابن ابنه يحيى بن علي ان كان محفوظا. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن أبي عاصم مات سنة ثمان وعشرين ومائة وقال الواقدي مات سنة تسع وعشرين فإن صح هذا وانه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقد بلغ مائة وعشرين سنة أو أكثر.
قلت: هذه النتيجة الفاسدة من تلك المقدمة الباطلة وذلك أن ابن أبي عاصم إنما أرخ وفاة يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد في السنة المذكورة واما جده صاحب الترجمة فلم يتعرض له وكذلك الواقدي وذلك واضح في طبقات كاتبه محمد بن سعد وهكذا قال ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد مات سنة تسع ولما ذكر يحيى ابن خلاد في طبقة التابعين قال روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وابناه علي وعامر ابنا يحيى بن خلاد واني لا تعجب مثل هذا الحافظ كيف يتخيل جواز كون شخص يولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ويبقى إلى بعد سنة عشر ومائة مع النص الصحيح الثابت في الصحيحين الدال على عدم جواز وقوع ذلك إذ خبر الصادق عن الأمور الآتية لا يشك فيه ولا يختلف والله تعالى أعلم (1).
344 - يحيى بن داود بن ميمون الواسطي.
روى عن أبن معاوية وعبد الله بن إدريس ووكيع وإسحاق بن يوسف الأزرق وغيرهم. وعنه أبو بكر بن أبي عاصم ومحمد بن إسحاق الصغاني وعلي بن إسحاق ابن زاطيا وعلي بن العباس المعانعي وأسلم بن سهل بحشل الواسطي ومحمد بن جرير الطبري وأبو القاسم البغوي ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث وقال بحشل مات سنة أربع وأربعين ومائتين. ذكره ابن عساكر في شيوخ ابن ماجة وقال فيه أبو السفر العسكري وذلك وهم فان العسكري اسمه يحيى بن يزداد ويكنى أبا السقر وسيأتي في موضعه على الصواب واما هذا الواسطي فلا تعرف كنيته والله تعالى أعلم.
345 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن درست (1) بن زياد الهاشمي ويقال البكراوي أبو زكرياء البصري.
روى عن حماد بن زيد وأبي عوانة ومحمد ثابت العبدي وإبراهيم بن عبد الملك القناد وغيرهم. وعنه الترمذي والنسائي وابن ماجة ويوسف بن موسى المروذي والحسن ابن علي العمري وإبراهيم بن محمد بن نابلة وأحمد بن عمر القطراني وعبدان الأهوازي والقاسم بن زكرياء المطرز وغيرهم. قلت: ذكره النسائي في أسماء شيوخه وقال بصري ثقة (1).
346 - د (أبي داود) يحيى بن راشد بن مسلم ويقال ابن كنانة الليثي أبو هاشم الدمشقي الطويل.
روى عن ابن عمر وابن الزبير ومكحول ونافع. وعنه عمارة بن غزية وجعفر ابن برقان وإسماعيل بن عياش وناصح الشامي وعلي بن أبي حملة. قال أبو زرعة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ولكنه فرق بين يحيى بن راشد عن ابن عمر وعنه عمارة ابن غزية وبين يحيى بن راشد عن ابن الزبير وعنه ضمرة بن ربيعة وتبع في ذلك البخاري.
347 - ق (ابن ماجة) يحيى بن راشد المازني أبو سعيد البصري البراء (3).
روى عن حميد بن عبد الله الطويل وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وابن عون وعياش الجريري وحسين المعلم ويزيد بن أبي عبيد وابن عجلان وابن إسحاق وغيرهم.
وعنه محمد بن الحارث المصري المؤذن ومروان بن محمد الطاطري وسعيد بن كثير ابن عفير وعمرو بن علي الصيرفي ونعيم بن حماد وأبو الأشعث العجلي وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو زرعة شيخ لين الحديث وقال أبو حاتم ضعيف في حديثه انكار وأرجو أن يكون ممن لا يكذب وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف. قلت: وقال النسائي ضعيف وقال الدارقطني صويلح يعتبر به وقال صالح بن محمد لا شئ.
348 - تمييز.
يحيى بن راشد أبو بكر البصري مستملي أبي عاصم.
روى عن يعلى بن حاجب والرحال بن المنذر وسلمة بن رجاء وشريح بن سراج وطالب ابن حجير ومحمد بن حمران القيسي ويحيى بن فرقد. وعنه أبو جعفر المسندي وإبراهيم بن راشد الآدمي وأبو بكر بن أبي عتاب الأعين. قال أبو حاتم صدوق وقال البخاري حدثني عبد الله بن إسحاق قال مات يحيى بن راشد مستملي أبي عاصم بسنة أو نحوه سنة احدى عشرة ومائتين ومات راشد أبوه بعده بسنة أو نحوها وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يخطئ وقال العجلي بصري ثقة صاحب حديث وأبوه فارسي ثقة.
349 - س (النسائي) يحيى بن زرارة بن عبد الكريم ولقبه كريم (1) بن الحارث بن عمر السهمي الباهلي.
روى عن جده وقيل عن أبيه عن جده في خطبة حجة الوداع والعتيرة. وعنه ابن المبارك ومعتمر بن سليمان وزيد بن الحباب ونسبه إلى جده وعفان وأبو الوليد الطيالسي وأبو عاصم النبيل وموسى بن إسماعيل. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن القطان لا تعرف حاله.
350 - ع (الستة) يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي مولاهم أبو سعيد الكوفي.
روى عن أبيه والأعمش وابن عون وعاصم الأحول وهشيم بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وداود بن أبي هند وحارثة بن أبي الرجال وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الرحمن ابن الغسيل وحسين بن الحارث الجدلي وعكرمة بن عمار وعبد الله بن عمر العمري وأبي مالك الأشجعي وحجاج بن أرطأة وإسرائيل وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية ومسعر وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وموسى الجهني وجماعة. وعنه يحيى ابن آدم وأبو داود الحفري وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وابنا أبي شيبة وعلي بن المديني وداود بن رشيد ويحيى بن يحيى النيسابوري وإبراهيم بن موسى وأبو كريب وشجاع ابن مخلد وسريج بن يونس وأحمد بن منيع وسويد بن سعيد وعلي بن مسلم الطوسي وسهيل بن عثمان العسكري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وهارون بن معروف وهناد ابن السري والحسن بن عرفة وآخرون.
قال إبراهيم بن موسى عن أبي خالد الأحمر كان جيد الاخذ وقال أيضا عن الحسن ابن ثابت نزلت بأفقه أهل الكوفة يعنيه وقال عمرو الناقد عن ابن عيينة ما قدم علينا مثل ابن المبارك ويحيى بن أبي زائدة وقال الحارث بن سريج عن يحيى القطان ما خالفني أحد بالكوفة أشد علي من ابن أبي زائدة وقال أحمد وابن معين ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين إسماعيل بن زكريا أحب إليك أو يحيى بن أبي زائدة قال يحيى أحب إلي قلت هما اخوان عندك قال لا وقال ابن المديني هو من الثقات وقال أيضا لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت منه وقال أيضا انتهى العلم إليه في زمانه.
وقال ابن نمير كان في الاتقان أكثر من ابن إدريس وقال أبو حاتم مستقيم الحديث ثقة صدوق وقال النسائي ثقة ثبت وقال العجلي ثقة وهو ممن جمع له الفقه والحديث وكان على قضاء المدائن ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث متقنا ثبتا صاحب سنة ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى بن أبي زائدة وذكر ابن أبي حاتم انه أول من صنف الكتب بالكوفة
وقال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يحيى بن أبي زائدة في الحديث مثل العروس المعطرة وقال الدوري عن ابن معين كان يحيى بن زكرياء كيسا ولا اعلمه أخطأ إلا في حديث واحد عن سفيان عن أبي إسحاق عن قبيصة بن برمة قال قال عبد الله ما أحب أن يكون عبيدكم مؤدبيكم وإنما هو عن واصل عن قبيصة.
وقال الغلابي عن ابن معين نحو ذلك وقال حنبل عن محمد بن داود سمعت عيسى ابن يونس وسئل عن يحيى بن أبي زائدة فقال ثقة قال ورأيت زكرياء بن أبي زائدة يجئ به إلى مجالد وقال زياد بن أيوب كان يحدث حفظا وقال علي بن المديني مات سنة اثنتين وثمانين ومائة وقال ابن سعد وغيره مات بالمدائن وهو قاض بها (1) سنة ثلاث وثمانين وفيها أرخه غير واحد. زاد يعقوب بن شيبة وبلغ من السن يوم مات ثلاثا وستين سنة وقال ثقة حسن الحديث ويقولون انه أول من صنف الكتب بالكوفة وكان يعد في فقهاء محدثي أهل الكوفة وكانت وفاته في جمادى الأولى وقال خليفة وابن حبان مات سنة ثلاث أو أربع وقال ابن قانع مات سنة أربع.
قلت: وقال ابن أبي حاتم في العلل سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه ابن أبي زائدة عن يحيى بن سعيد عن مسلم بن يسار عن ابن عمير في العبث بالحصى فقالا وهم ابن أبي زائدة وانما هو مسلم بن أبي مريم عن علي بن عبد الرحمن عن ابن عمير. قال أبو زرعة يحيى قلما يخطئ فإذا أخطأ أتى بالعظائم انتهى وهذا يرد على الذي ذكره ابن معين قال عمر بن شبة ثنا أبو نعيم ثنا يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة وما هو بأهل ان يحدث عنه عن ابن أبي خالد قوله قال ولو كان فقيها ما حدث به عنه وقال ابن سعد كان ثقة ان شاء الله تعالى وقال ابن شاهين في الثقات قيل ليحيى بن معين ان زكرياء بن عدي لم يحدث عنه قال هو خير من زكرياء بن عدي ومن أهل قريته.
351 - س (النسائي).
يحيى بن زكرياء بن يحيى ولقبه حيويه (2) أبو زكرياء النيسابوري الحافظ الأعرج.
روى عن إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأحمد بن سعيد الدارمي وقتيبة ومحمد ابن رافع ويعقوب الدورقي والربيع بن سليمان ويونس بن عبد الأعلى وغيرهم. وعنه النسائي قال المزي لم أقف على روايته عنه وابن أخيه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكرياء بن حيويه ومكي بن عبدان ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وأبو حامد بن الشرقي وأبو العباس ابن عقدة ومحمد بن سعيد الباوردي وأبو بكر ابن المقبري وغيرهم. قال النسائي وقال ابن يونس كان حافظا فاضلا ثقة ثبتا توفي بمصر (1) في ذي القعدة سنة سبع وثلاثمائة ذكره في موضعين وقال الحاكم رحل على كبر السن إلى الشام ومصر والحجاز وكان يكتب ويكتب عنه سمعت يحيى بن منصور يقول سمعت أبا حامد بن الشرقي يقول ليس في مشائخنا أحسن حديثا من أبي بكر بن إسماعيل بن مهران الإسماعيلي وذاك انه كتب مع أبي زكرياء الأعرج. قلت: وقال مسلمة في الصلة كان شافعي المذهب مقدما فيه.
352 - خ (البخاري) يحيى بن أبي زكرياء الغساني أبو مروان الواسطي.
أصله من الشام واسم أبيه يحيى. روى عن هشام بن عروة وهشام بن حسان وإسماعيل بن أبي خالد وابن خثيم ويونس بن عبيد وغيرهم. وعنه أيوب بن أبي هند الحراني (2) وعبد الوهاب بن عيسى التمار ومحمد بن حرب النسائي وآخرون. قال الدوري سئل عنه ابن معين فقال لا أدري وقال أبو حاتم ليس بالمشهور وقال الآجري عن أبي داود ضعيف قال البخاري مات سنة ثمان وثمانين ومائة وقال محمد بن وزير الواسطي مات سنة تسعين ومائة. قلت: له في صحيح البخاري حديث واحد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة متابعة وقال ابن حبان لا تجوز الرواية عنه لما أكثر من مخالفة الثقات في روايته عن الاثبات.
353 - (ابن ماجة).
يحيى بن زياد بن أبي داود الأسدي مولاهم أبو محمد الرقي ولقبه فهير (1) العابد.
روى عن ابن جريج وخليد بن دعلج والخليل بن مرة وفراس بن خولي وموسى ابن وردان وغيرهم. وعنه داود بن رشيد ومحمد بن عبد الله بن شابور والمغيرة بن عبد الرحمن الحراني وسعيد بن يحيى الأموي وأبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد المائتين وقال محمد بن عبد الحميد كان من الابدال.
354 - خت (البخاري في التعاليق).
يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكرياء الفراء النحوي.
مولى بني أسد كوفي نزل بغداد. وروى عن قيس بن الربيع ومندل بن علي وحازم ابن الحسين البصري وعلي بن حمزة الكسائي وأبي الأحوص وأبي بكر بن عياش وسفيان ابن عيينة في آخرين. روى عنه سلمة بن عاصم ومحمد بن الجهم السمري. قال الدارقطني ثنا ابن سعد ثنا أخو حمدان الكندي سمعت عبد الله بن الوليد صعودا يقول كان محمد بن الحسن يجالسه الفراء عنده يوما فقال الفراء قل رجل أمعن في فن من العلم إلا سهل عليه غيره فقال له محمد فأنت الآن قد أمعنت النظر في العربية فنسألك عن مسألة من الفقه فقال هات قال ما تقول في رجل صلى فسها فسجد فسها في السجود فأفكر ساعة فقال لا شئ عليه قال ولم لا قال لان المصغر عندنا لا يصغر وإما السجدتان تمام الصلاة فليس للتمام تمام فقال له محمد ما ظننت آدميا يلد مثلك وذكر إسماعيل القاضي ان هذه القصة وقعت للفراء مع بشر المريسي.
وقال أبو بكر الأنباري لو لم يكن لأهل بغداد من علماء العربية إلا الكسائي والفراء لكان لهم بهما الافتخار على جميع الناس وكان يقال النحو للفراء والفراء أمير المؤمنين في
النحو وقال هناد بن السري كان الفراء يطوف معنا على الشيوخ فما رأيناه أثبت سوادا في بياض قط لكنه إذا مر حديث فيه شئ من التفسير أو يتعلق بشئ من اللغة قال للشيخ أعده علي فظننا انه كان يحفظ ما يحتاج إليه وقال ابن مجاهد سمعت محمد بن الجهم يقول ما رأيت مع الفراء كتابا قط إلا كتاب نافع ونفعه وقال ثعلب ثنا سلمة وقال لعلي الفراء كتبه كلها حفظا لم يأخذ بيده نسخة إلا كتابين (ملازم ونافع ونفعه) قال ابن الأنباري مقدار الكتابين خمسون ورقة ومقدار كتب الفراء ثلاثة آلاف ورقة وشهرته بالعربية ومعرفتها غير محتاجة إلى اكثار. وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة سبع ومائتين في طريق مكة وكان الغالب عليه معرفة الأدب وفيها أرخه الصولي. علق عنه البخاري في موضعين في تفسير الحديد والعصر ولم يذكره المزي.
355 - (الترمذي والنسائي).
يحيى بن سام (1) بن موسى الضبي.
روى عن موسى بن طلحة وعنه فطر بن خليفة والأعمش وبسام الصيرفي ويزيد ابن أبي زياد. قال الآجري عن أبي داود بلغني انه لا بأس به وكأنه لم يرضه وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن ابن عمر.
356 - ع (الستة).
يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي أبو أيوب الكوفي الحافظ نزل بغداد لقبه جمل.
روى عن أبيه ويحيى بن سعيد وسعيد بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وعبيد الله ابن عمر وابن جريح والأعمش ومسعر وأبي بردة ويزيد بن عبد الله بن أبي بردة وطلحة ابن يحيى بن طلحة وعثمان بن حكيم وغيرهم. وعنه ابنه سعيد وأحمد بن إسحاق والحكم بن هشام الثقفي وهو من اقرانه ومخلد بن مالك الجمال وداود بن رشيد وسريج
ابن يونس وأبو معمر القطيعي وعلي بن حجر وحميد بن الربيع وآخرون. قال الأثرم عن أحمد ما كنت أظن عنده الحديث الكثير وقد كتبنا عنه وكان له أخ له قدر وعلم يقال له عبد الله ولم يبين أمر يحيى كأنه يقول كان يصدق وليس بصاحب حديث وقال المروذي عن أحمد لم تكن له حركة في الحديث.
وقال أبو داود عن أحمد ليس به بأس عنده عن الأعمش غرائب وقال أبو داود ليس به بأس ثقة وقال يزيد بن الهيثم عن ابن معين هو من أهل الصدق ليس به بأس وقال الدوري وغيره عن ابن معين ثقة وكذا قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي والدارقطني وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي مات أبي سنة أربع وتسعين ومائة في النصف من شوال (1) وبلغ ثمانين سنة. قلت: أورده العقيلي في الضعفاء واستنكر له عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله لا يزال المسروق متغيظا حتى يكون أعظم اثما من السارق وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث (2).
357 - ع (الستة) يحيى بن سعيد بن حيان (3) أبو حيان التيمي الكوفي العابد من تيم الرباب.
روى عن أبيه وعمه يزيد بن حيان وأبي زرعة بن عمرو بن جرير والشعبي والضحاك
ابن المنذر وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج لا غيرهم. وعنه أيوب السختياني ومات قبله والأعمش وهو من اقرانه وشعبة الثوري ووهيب وابن علية وهشيم وعيسى بن يونس وابن المبارك ويحيى القطان وابن فضيل وأبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي وآخرون.
قال الخريبي كان أبو حيان عند سفيان الثوري يعني كان يعظمه ويوثقه وقال محمد ابن عمران الأخنسي عن محمد بن فضيل ثنا أبو حيان التيمي وكان صدوقا وقال ابن معين ثقة وقال العجلي ثقة صالح مبرز صاحب سنة وقال أبو حاتم صالح وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: تتمة كلامه وكان من المتهجدين وقال مسلم كوفي من خيار الناس وقال النسائي ثقة ثبت وقال الفلاس ثقة وقال يعقوب ابن سفيان ثقة مأمون (1).
358 - بخ م (البخاري في الأدب المفرد ومسلم).
يحيى بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي ويقال أبو الحارث المدني.
روى عن أبيه وعثمان ومعاوية وعائشة. وعنه أشرس بن عبيد مولى أبيه والربيع ابن سبرة والزهري. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقال الزبير بن بكار أمه العالية بنت سلمة بن يزيد بن مشجعة وكان عبد الملك بن مروان حين قتل اخاه عمرو بن سعيد الأشدق سيره إلى المدينة فلحق بابن الزبير ثم آمنه عبد الملك بعد قتل ابن الزبير وقال ابن عساكر بلغني أن عبد الملك كان يقول ما رأيت أفضل من يحيى بن سعيد وذكره معاوية بن صالح عن ابن معين في تابعي أهل المدينة ومحدثيهم وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: ووثقه يعقوب بن سفيان.
359 - ع (الستة) يحيى بن سعيد بن فروخ (1) القطان التميمي أبو سعيد البصري الأحول الحافظ.
روى عن سليمان التيمي وحميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمرو يحيى ابن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وعكرمة بن عمار ويزيد بن أبي عبيد وأبان بن صمعة وبهز بن حكيم وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين وجعفر بن ميمون والأعمش وحسين المعلم وابن جريج والأوزاعي ومالك وابن عجلان وأبي صخر حميد بن زياد والحسن بن ذكوان وحاتم بن أبي صغيرة وخثيم بن عراك وسليم بن حيان وشعبة وسفيان الثوري وابن أبي عروبة وسيف بن سليمان وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وعبد الحميد بن جعفر وعبد الملك ابن أبي سليمان وعثمان بن غياث وعثمان بن الأسود وعبيد الله بن الأخنس وعوف الأعرابي وعمران القصير وقرة بن خالد وفضيل بن غزوان ويزيد بن كيسان والمثنى بن سعيد الضبعي وخلق كثير.
وعنه ابنه محمد بن يحيى بن سعيد وحفيده أحمد بن محمد وأحمد وإسحاق وعلي ابن المديني ويحيى بن معين وعمرو بن علي الفلاس ومسدد وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو خيثمة وبشر بن الحكم وصدقة بن الفضل وأبو قدامة السرخسي وعبد الله بن عمر القواريري وبندار وأبو موسى ويعقوب الدورقي ومحمد بن أبي بكر المقدمي وأبو كامل الجحدري وخلق كثير آخرهم موتا أبو يعلى بن شداد المسمعي وحدث عنه من شيوخه شعبة والسفيانان ومن اقرانه معتمر بن سليمان وعبد الرحمن بن مهدي.
قال علي بن المديني سمعت يحيى بن سعيد اختلفت إلى شعبة عشرين سنة وقال عبد الرحمن بن مهدي اختلفوا يوما مع شعبة فقالوا اجعل بيننا وبينك حكما فقال قد رضيت بالأحول يعني يحيى بن سعيد القطان وقال خالد بن الحارث غلبنا يحيى بسفيان الثوري وقال أبو بكر بن خلاد عن يحيى بن سعيد كنت إذا أخطأت قال لي الثوري أخطأت
يا يحيى قال فحدث يوما عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر بحديث الشرب في آنية الذهب والفضة فقلت أخطأت يا أبا عبد الله هذا أهون عليك إنما ثنا عبيد الله عن نافع عن يزيد (1) ابن عبد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أم سلمة فقال لي صدقت.
وقال عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد ما اجتمعت أنا وخالد بن الحارث ومعاذ ابن معاذ الأقدماني وقال القواريري عن ابن مهدي ما رأيت أحسن اخذا للحديث ولا أحسن طلبا له من يحيى القطان أو سفيان ابن حبيب وقال ابن المديني لم يكن ممن طلب وعني بالحديث وأقام عليه ولم يزل فيه إلا ثلاثة القطان وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع وقال ابن عمار حدث عبد الرحمن بن مهدي عن يحيى بن سعيد بألفي حديث وهو حي وقال الساجي حدثت عن علي بن المديني قال ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى القطان ولا رأيت أعلم بصواب الحديث والخطأ من ابن مهدي فإذا اجتمعنا على ترك رجل تركته وإذا أخذ عنه أحدهما حدثت عنه.
وقال أحمد بن يحيى بن الجارود عن ابن المديني ما رأيت أثبت من يحيى القطان وقال إبراهيم بن محمد التيمي ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى القطان وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول حدثني يحيى القطان وما رأت عيناي مثله. قال وقلت لابي من رأيت في هذا الشأن قال ما رأيت مثل يحيى القطان قلت فهشيم قال هشيم شيخ قلت فعبد الرحمن بن مهدي قال لم ير مثل يحيى وقال أحمد أيضا كان إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال صالح بن أحمد عن أبيه يحيى بن سعيد أثبت من هؤلاء يعني ابن مهدي ووكيعا وغيرهما وقد روى عن خمسين شيخا ممن روى عنه سفيان قيل له كان يكتب عند سفيان قال إنما يتسمع ما لم يكن سمعه فيكتبه.
وقال الفضل بن زياد سمعت أحمد يقول لا والله ما أدركنا مثله ثم قال سمعت ابن مهدي وذكره فقال لا ترى عيناك مثله وقال الدوري عن ابن معين عن ابن مهدي مثله وجاء نحر هذا عن أحمد من عدة أوجه وقال الأثرم سمعته يقول رحم الله تعالى يحيى القطان ما كان
أضبطه وأشد ثقة كان محدثا وأثنى عليه فأحسن الثناء وقال أبو داود عن أحمد ما رأيت له كتابا كان يحدثنا من حفظه وقال حنبل عن أحمد ما رأيت أقل خطأ من يحيى ولقد أخطأ في أحاديث ثم قال ومن يعرى من الخطأ والتصحيف وقال الدوري عن ابن معين يحيى القطان أثبت من ابن مهدي في سفيان وقال أبو بكر بن خلاد سمعت ابن مهدي يقول لو كنت لقيت ابن أبي خالد لكتبت عن يحيى القطان عنه لأعرف صحيحها من سقيمها. قال أبو بكر وسمعت يحيى يقول جهد الثوري أن يدلس علي رجلا ضعيفا فما أمكنه قال مرة ثنا أبو سهل عن الشعبي فقلت له أبو سهل محمد بن سالم فقال يا يحيى ما رأيت مثلك لا يذهب عليك شئ.
وقال أبو زرعة الدمشقي قلت لابن معين يحيى القطان فوق ابن مهدي قال نعم وقال ابن خزيمة عن بندار ثنا يحيى بن سعيد امام اهل زمانه وقال إسحاق بن إبراهيم ابن أبي حبيب الشهيد كنت أرى يحيى القطان يصلي العصر ثم يستند فيقف بين يديه علي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين والشاذكوني وعمرو بن علي يسألونه عن الحديث وهم قيام هيبة له وقال ابن عمار كنت إذا نظرت إلى يحيى القطان ظننت أنه لا يحسن شيئا فإذا تكلم أنصت له الفقهاء وقال بندار اختلفت إلى يحيى بن سعيد عشرين سنة فما أظن أنه عصى الله تعالى قط وقال حفيده لم يكن جدي يمزح ولا يضحك إلا تبسما وما دخل حماما قط.
وقال أبو داود عن يحيى بن معين أقام يحيى القطان عشرين سنة يختم القرآن في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا رفيعا حجة وقال العجلي بصري ثقة في الحديث كان لا يحدث إلا عن ثقة وقال أبو زرعة كان من الثقات الحفاظ وقال أبو حاتم حجة حافظ وقال النسائي ثقة ثبت مرضي. قال عمرو ابن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول ولدت سنة عشرين ومائة في أولها ومات في سنة ثمان وتسعين ومائة وفيها أرخه غير واحد. زاد علي بن المديني في صفر وقال الدوري عن ابن معين عن عفان بن مسلم رأى رجل ليحيى بن سعيد قبل موته بعشرين سنة بشر يحيى ابن
سعيد بأمان من الله تعالى يوم القيامة (1).
وقال ابن منجويه كان من سادات اهل زمانه حفظا وورعا وفهما وفضلا ودينا وعلما وهو الذي مهد لأهل العراق رسم الحديث وأمعن في البحث عن الثقات وترك الضعفاء.
قلت: هذا الكلام برمته كلام أبي حاتم بن حبان في الثقات في ترجمة يحيى القطان وهذا دأب ابن منجويه رحمه الله تعالى ينقل كلام برمته ولا يعزوه إليه. زاد ابن حبان ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلي وسائر أئمتنا وكان إذا قيل له في علته عافاك الله تعالى قال أحبه إلي أحبه إلى الله تعالى وقال الخليلي هو امام بلا مدافعة وهو أجل أصحاب مالك بالبصرة وكان الثوري يتعجب من حفظه واحتج به الأئمة كلهم وقالوا من تركه يحيى تركناه.
360 - تمييز يحيى بن سعيد العطار (2) الأنصاري أبو زكرياء الشامي الحمصي يقال الدمشقي.
روى عن حريز بن عثمان وسعيد بن ميسرة والمسعودي وعمرو بن عمرو الأحموسي وحفص بن سليمان القاري وأيوب بن خوط وعنبسة بن عبد الرحمن ومبارك بن فضالة ومغيرة بن مسلم السراج ويحيى بن أيوب المصري وأبي عوانة وجماعة. وعنه الهيثم بن خارجة وإبراهيم بن إسحاق الطالقاني وإسحاق بن راهويه وموسى بن أيوب النصيبي وأبو تقي هشام بن عبد الملك اليزني وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي ونعيم بن حماد ومحمد ابن مصفى ووهب بن بيان وحياة بن شريح ومحمد بن أبي السري ومحمد بن عمرو ابن حنان وغيرهم.
قال محمد بن عون سمعت يحيى بن معين يضعفه وذكر أنه اخرج كتبه وأنه روى أحاديث منكرة وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس بشئ وقال الجوزجاني والعقيلي منكر الحديث وقال ابن أبي عاصم ثنا محمد بن مصفى ثنا يحيى بن سعيد العطار ثقة فذكر حديثا وقال الآجري عن أبي داود جائز الحديث وقال ابن خزيمة لا يحتج بحديثه وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن عدي له مصنف في حفظ اللسان فيه أحاديث لا يتابع عليها وهو بين الضعف. قلت: وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به وقال الساجي عنده مناكير وقال مسلمة بن قاسم ضعيف.
361 - ع (الستة) يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ويقال يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد ولا يصح قاله البخاري الأنصاري النجاري أبو سعيد المدني القاضي.
روى عن أنس بن مالك وعبد الله بن عامر بن ربيعة ومحمد بن أبي امامة بن سهل ابن حنيف وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعمرة بنت عبد الرحمن والنعمان بن أبي عياش وسعيد بن المسيب وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت وعدي ابن ثابت وعمرو بن يحيى بن عمارة والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وعبيد بن حنين وبشر ابن يسار وحنظلة بن قيس الزرقي وأبي صالح السمان وأبي الحباب سعيد بن يسار وعبد الرحمن بن وعلة المصري ومحمد بن إبراهيم التيمي وأبي الزبير المكي وحميد الطويل والزهري ونافع مولى ابن عمر ومحمد بن يحيى بن حبان وخلق من اقرانه ومن هو دونه.
روى عنه الزهري ويزيد بن الهاد وابن عجلان ومالك وابن إسحاق وابن أبي ذنب والأوزاعي وطلحة بن مصرف وجرير بن حازم وإبراهيم بن طهمان وزهير بن معاوية وسعيد بن أبي عروبة ووهيب وشعبة والسفيانان وابن جريج وعمرو بن الحارث وفليح ابن سليمان والليث بن سعد وهشيم وأبو معاوية الضرير وابن أبي زائدة ويزيد بن هارون وأبو بدر شجاع بن الوليد وجعفر بن عون وآخرون.
قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا وقال جرير بن عبد الحميد لم أر انبل منه وقال حماد بن زيد قدم أيوب من المدينة فقال ما تركت بها أحدا أفقه من يحيى ابن سعيد وقال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ما رأيت أقرب شبها بالزهري من يحيى ابن سعيد ولولاهما لذهب كثير من السنن وقال ابن المديني لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب ويحيى بن سعيد وأبي الزناد وبكير بن الأشج وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يحيى بن سعيد يوازي الزهري وقال الثوري كان أجل عند اهل المدينة من الزهري.
وقال الليث لم يكن بدون أفاضل العلماء في زمانه وقال أيضا كتب عنه ربيعة فجاء رجل فسأله فقال له هذا يحيى بن سعيد القطان دونك واسأله وقال أيضا عن عبيد الله ابن عمر كان يحيى بن سعيد القطان يحدثنا فيسيح علينا مثل اللؤلؤ وقال الليث بن سعد أن أول ما أتى يحيى بن سعيد بكتب علمه فعرضت عليه استنكر كثرته لأنه لم يكن له كتاب فكان يجحده حتى قيل له نعرض عليك فما أجزته وما لم تعرف رددته قال فعرفه كله وعده الثوري في الحفاظ وابن عيينة في محدثي الحجاز الذين يجيئون بالحديث على وجهه وابن المديني في أصحاب صحة الحديث وثقاته ممن ليس في النفس من حديثهم شئ وابن عمار في موازين أصحاب الحديث.
وقال عبد الرحمن بن مهدي حدثني وهيب وكان من أبصر أصحابه في الحديث والرجال أنه قدم المدينة قال فلم أر أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر غير مالك ويحيى بن سعيد وقال حماد بن زيد قيل لهشام بن عروة سمعت أباك يقول كذا وكذا فقال لا ولكن حدثني العدل الرضى الأمين عدل نفسي عندي يحيى بن سعيد وقال عبد الله بشر الطالقاني عن أحمد يحيى بن سعيد أثبت الناس وقال العجلي مدني تابعي ثقة له فقه وكان رجلا صالحا وكان قاضيا على الحيرة وثم لقيه يزيد بن هارون وقال عثمان الدارمي قلت ليحيى فالزهري في سعيد بن المسيب أحب إليك أو قتادة قال كلاهما قلت فهما أحب إليك أو يحيى ابن سعيد قال كان ثقة.
وقال النسائي ثقة مأمون في موضع آخر ثقة ثبت وقال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو حاتم وأبو زرعة ثقة وقال أحمد بن سعيد الدارمي سمعت أصحابنا يحكون عن مالك
قال ما خرج منا أحد إلى العراق إلا تغير غير يحيى بن سعيد. قال ابن سعد وغير واحد مات سنة ثلاث وقال يزيد بن هارون وعمرو بن علي مات سنة أربع وأربعين ومائة وقيل مات سنة ست وأربعين. قلت: قال ابن المديني في العلل لا أعلمه سمع من صحابي غير أنس وذكر البرديجي عن ابن المديني أنه لا يصح له عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة حديث مسند وقال الدمياطي يقال أنه كان يدلس ذكر ذلك في قبائل الخزرج وكأنه تلقاءه من قول يحيى بن سعيد القطان لما سئل عنه وعن محمد بن عمرو بن علقمة فقال أما محمد بن عمر فرجل صالح ليس بأحفظ للحديث وأما يحيى بن سعيد فكان يحفظ ويدلس.
362 - د ق (أبي داود وابن ماجة) يحيى بن أبي سفيان بن الأخنس (1) الأخنسي المدني.
روى عن جدته وقيل أمه وقيل خالته أم حكيم حكيمة بنت أمية بن الأخنس عن أم سلمة في الاحرام من بيت المقدس (2) وعن معاوية وأبي هريرة. وعنه إسحاق ابن رافع المدني وعبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس ومحمد بن إسحاق بن يسار وقيل بينهما سليمان ابن سحيم. قال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ من شيوخ المدينة ليس بالمشهور قلت لقي أبا هريرة قال لا وذكره ابن حبان في الثقات.
363 - ت (الترمذي) يحيى بن سلمة بن كهيل (3) الحضرمي أبو جعفر الكوفي.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر وعاصم بن بهدلة وعمار الدهني ويزيد بن أبي زياد. وعنه ابنه إسماعيل وعبد الله بن نمير وبكر بن بكار وأبو سعيد مولى
بني هاشم وموسى بن داود الضبي وعبد الله بن صالح العجلي وأبو غسان النهدي ويحيى ابن عبد الحميد الحماني وآخرون. قال الدوري عن ابن معين ضعيف الحديث وقال مضر ابن محمد عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث ليس بالقوي وقال البخاري في حديثه مناكير وقال الترمذي يضعف في الحديث وقال النسائي ليس بثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال في حديث ابنه عنه مناكير. مات سنة تسع وسبعين ومائة وقال مطين مات سنة اثنتين وسبعين. قلت: وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء فقال منكر الحديث جدا لا يحتج به وقال النسائي في الكنى متروك الحديث وقال ابن نمير ليس ممن يكتب حديثه وقال الدارقطني متروك وقال مرة ضعيف وقال العجلي ضعيف الحديث وكان يغلو في التشيع وقال ابن سعد كان ضعيفا جدا وقال البخاري في الأوسط منكر الحديث وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ.
364 - يحيى بن أبي سلمة. صوابه ابن سليمان الجعفي.
365 - يحيى بن سليم. أبو مليح في الكنى.
366 - د (أبي داود) يحيى بن سليم بن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن إسماعيل بن بشير مولى بني مغالة وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وعقبة ابن شداد ومصعب بن عبد الله بن أبي أمية. وعنه الليث بن سعد. قال النسائي يحيى ابن سليم ثقة فلا يدري أراد هذا والذي بعده قلت ذكره ابن حبان في الثقات (1).
367 - ع (الستة) يحيى بن سليم القرشي الطائفي أبو محمد ويقال أبو زكرياء المكي الحذاء الخراز (1).
قال ابن سعد طائفي سكن مكة. روى عن عبيد الله بن عمر العمري وموسى ابن عقبة وداود بن أبي هند وابن جريج وإسماعيل بن أمية وعبد الله بن عثمان بن خثيم وعثمان بن الأسود وعثمان بن كثير والثوري وعمران القصير وغيرهم. روى عنه وكيع وهو من اقرانه والشافعي وابن المبارك ومات قبله وأبو بكر بن أبي شيبة وبشر ابن عبيس وإسحاق بن راهويه والحميدي وقتيبة ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وهشام ابن عمارة والحسين بن حريث ويوسف بن محمد العصفري ومحمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب وأحمد بن عبدة الضبي والحسين بن محمد الزعفراني والحسين بن عرفة وآخرون.
قال الميموني عن أحمد بن حنبل سمعت منه حديثا واحدا وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه يحيى بن سليم كذا وكذا والله إن حديثه يعني فيه شئ وكأنه لم يحمده وقال في موضع آخر كان قد أتقن حديث ابن خثيم فقلنا له اعطنا كتابك فقال اعطوني رهنا وقال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم شيخ صالح محله الصدق ولم يكن بالحافظ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وقال النسائي ليس به بأس وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمرو قال الدولابي ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين ومائة وقال البخاري عن أحمد بن محمد بن القاسم بن أبي بزة مات سنة خمس وتسعين وهو مكي كان يختلف إلى الطائف فنسب إليه. قلت: وقال الشافعي فاضل كنا نعده من الابدال وقال العجلي ثقة وقال يعقوب بن سفيان سني رجل صالح وكتابه لا بأس به وإذا حدث من كتابه فحديثه حسن وإذا حدث حفظا فيعرف وينكر.
وقال النسائي في الكنى ليس بالقوي وقال العقيلي قال أحمد بن حنبل أتيته فكتبت
عنه شيئا فرأيته يخلط في الأحاديث فتركته وفيه شئ. قال أبو جعفر ولين أمره وقال الساجي صدوق يهم في الحديث وأخطأ في أحاديث رواها عبيد الله بن عمر لم يحمده أحمد وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالحافظ عندهم وقال الدارقطني سئ الحفظ وقال البخاري في تاريخه في ترجمة عبد الرحمن بن ناقع ما حدث الحميدي عن يحيى بن سليم فهو صحيح.
368 - خ ت (البخاري والترمذي) يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبد الله بن مسلم الجعفي أبو سعيد الكوفي المقري.
سكن مصر. روى عن عمه عمرو بن عثمان بن سعيد الجعفي وحفص بن غياث وعبد الله ابن إدريس وأبي بكر بن عياش وعبد الله بن نمير ووكيع وعبد الله بن وهب وغيرهم روى عنه البخاري وروى الترمذي عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن عوف وأبو الأحوص قاضي عكبراء والذهلي وعثمان بن خرزاذ وإسماعيل سمويه والحسن بن علي الحلواني وطاهر بن عيسى بن قيرس وأحمد بن محمد بن الحجاج ابن رشدين والحسن بن سفيان وآخرون.
قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ليس بثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما اغرب. قال ابن يونس توفي بمصر سنة سبع وثلاثين ومائتين وقال مرة سنة ثمان. قلت:
وقال الدارقطني ثقة وقال مسلمة بن قاسم لا بأس به وكان عند العقيلي ثقة وله أحاديث مناكير (1).
369 - بخ د ت س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن أبي سليمان أبو صالح المدني. قدم البصرة.
روى عن زيد بن أبي العتاب وسعيد المقبري وعطاء بن أبي رباح وسعد بن إبراهيم
وعنه سعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد وشعبة بن الحجاج وابن أبي ذئب وأبو سعيد مولى بني هاشم وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. قال البخاري منكر الحديث وقال أبو حاتم مضطرب الحديث ليس بالقوي يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: أخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال في القلب شئ من هذا الاسناد فإني لا اعرف يحيى ابن سليمان بعدالة ولا جرح وإنما خرجت خبره لأنه لم يختلف فيه العلماء وقال الحاكم في المستدرك هو من ثقات المصريين كذا قال وكأنه جعله مصريا لرواية أهل مصر عنه ثم قال في موضع آخر منه يحيى مدني سكن مصر لم يذكر بجرح.
370 - عس (النسائي في مسند علي) يحيى بن سيرين الأنصاري مولاهم أبو عمرو البصري.
روى عن أنس بن مالك وعبيدة بن عمرو السلماني. وعنه أخوه محمد ويحيى ابن عتيق. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن هشام بن حسان وقال يحيى يفضل على أخيه محمد وعلى أخته حفصة. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة وفي صحيح البخاري من رواية حفصة بنت سيرين قالت قال لي أنس بن مالك يحيى بم مات قلت بالطاعون انتهى وكانت وفاته بالطاعون الذي وقع بالبصرة بعد سكنى الحجاج بلدة واسط في حدود التسعين وقال ابن سعد انا بكار بن محمد قال بلغني أن سيرين بعث بنيه إلى أبي هريرة فلما قدموا كان يحيى احفظهم وكان ثقة قليل الحديث مات قبل محمد.
371 - ل (أبي داود في المسائل) يحيى بن شبل البلخي.
روى عن عباد بن كثير ومقاتل بن سليمان وعنه مكي بن إبراهيم البلخي. قلت:
ولهم (يحيى) بن شبل شيخ آخر مدني أقدم من هذا يروي عنه أبو معشر حديثا في أصحاب الأعراف.
372 - خ م د ت ق (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يحيى بن صالح الوحاظي (1) أبو زكرياء ويقال أبو صالح الشامي.
روى عن الحسن بن أيوب الحضرمي ومعاوية بن سلام وسليمان بن بلال وسعيد ابن بشير وسلمة بن كلثوم ومحمد بن مهاجر ومالك بن أنس ومحمد بن الحسن الشيباني وابن أبي الزناد وإسحاق بن يحيى الكلبي وسعيد بن عبد العزيز ويزيد بن سعيد بن ذي عصوان وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبيد الله بن عمرو الرقي وإسماعيل بن عياش وغيرهم.
روى عنه البخاري وروى هو والباقون سوى النسائي وسوى محمد غير منسوب ويقال أنه ابن إدريس الرازي وأبو حاتم وإسحاق غير منسوب يقال إنه الكوسج وموسى ابن قريش التميمي وسليمان بن عبد الحميد البهراني ومحمد بن يحيى الذهلي والعباس ابن الوليد الخلال.
وروى عنه أيضا يحيى بن معين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن صالح المصري وأحمد بن أبي الحواري ويزيد بن عبد ربه الجرجسي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم البصري ومحمد بن سهل بن عسكر وعثمان بن سعيد الدارمي وعبد الله بن حماد الآملي وعبد الله بن نصر بن هلال ومحمد بن مسلم بن وارة وموسى بن عيسى بن المنذر وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة وعمران بن بكار الحمصي ومحمد بن عوف الطائي وأبو أمية الطرسوسي وأبو زرعة الدمشقي وعبد الرحمن ابن القاسم بن الرواس وآخرون.
قال أبو زرعة الدمشقي لم يقل احمد فيه إلا خيرا. قال وسألت يحيى بن معين عنه فقال ثقة وقال مهنأ سألت أحمد عنه فقال رأيته في جنازة أبي المغيرة فجعل أبي يضعفه.
قال أبي أخبرني انسان من أصحاب الحديث قال قال يحيى بن صالح لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث يعني هذه التي في الرؤية قال أبي كأنه نزع إلى رأي جهم وقال أبو عوانة الاسفرائني كان حسن الحديث ولكنه صاحب رأي وهو عديل محمد بن الحسن إلى مكة وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن عدي في جماعة من ثقات أهل الشام وقال
أحمد بن صالح ثنا يحيى بن صالح بثلاثة عشر حديثا عن مالك ما وجدناها عند غيره وقال العقيلي حمصي جهمي ثم روى عن إسحاق بن منصور ثنا يحيى بن نجيح وقال هو كذا وكذا.
وقال يزيد بن عبد ربه سمعت وكيعا يقول ليحيى بن صالح يا أبا زكرياء إحذر الرأي فاني سمعت أبا حنيفة يقول البول في المسجد أحسن من بعض قياسهم وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالحافظ عندهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال سليمان بن عبد الحميد البهراني سمعت أبا اليمان يقول قدم الحسن بن موسى الأشيب علينا قاضيا بحمص فقال دلني على رجل ثقة موسر أستعين به على امري فقلت لا اعرف أحدا أوثق من يحيى ابن صالح. قال البخاري وجماعة مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. زاد يعقوب بن سفيان وابن حبان ومولده سنة سبع وأربعين ومائة وقال ابن زبر كان مولده سنة سبع وثلاثين.
قلت: قد ذكر أبو زرعة الدمشقي ان يحيى أخبره ان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة وقال الساجي هو عندهم من أهل الصدق والأمانة قال عبد الله بن أحمد قال أبي لم اكتب عنه لأني رأيته في مسجد الجامع يسئ الصلاة وقال الخليلي ثقة روى عن الأئمة وروى عن مالك حديثا لا يتابع عليه وهو عن مالك عن الزهري عن سالم عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يمشون عليه امام الجنازة. قال الخليلي هذا منكر من حديث مالك والمحفوظ من حديث ابن عيينة وقيل إن ابن عيينة أخطأ فيه وفي الزهرة روى عنه البخاري ثمانية أحاديث.
373 - تمييز يحيى بن صالح الأيلي بالمثناة التحتانية.
روى عن إسماعيل بن علية. روى عنه يحيى بن بكير المصري. ذكره العقيلي في الضعفاء وقال روى عنه يحيى بن بكير مناكير ثم ذكر منها جملة وقال... مقلوبة فإنها لعمر بن قيس أشبه وذكره ابن عدي في الكامل ونقل عن ابن بكير انه لقيه بأيلة سنة سبع وتسعين وذكر له أحاديث وقال كلها غير محفوظة.
374 - تمييز يحيى بن صالح البلخي أبو زكريا الصائغ.
روى عن أبي معاذ النحوي. روى عنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي ذكره الخطيب في المتفق وذكر أيضا يحيى بن صالح روى عن زكرياء بن عدي وعنه يحيى ابن محمد بن أبي بسر يحتمل أن يكونا واحدا.
375 - ت (الترمذي) يحيى بن أبي صالح أبو الحباب ويقال هو السمان.
عن أبي هريرة وقيل عن أبيه عن أبي هريرة في الرخصة في كتابة الحديث وقوله استعن بيمينك. وعنه الخليل بن مرة. قال أبو حاتم شيخ مجهول لا اعرفه وذكره ابن حبان في الثقات.
376 - د (أبي داود) يحيى بن صبيح (1) الخراساني أبو عبد الرحمن ويقال أبو بكر المقرى.
وهو جد سليمان بن حرب لامه. روى عن قتادة وعمرو بن دينار ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن أبي يزيد وحميد بن هلال. وعنه ابن جريج وإبراهيم بن طهمان وسعيد بن أبي عروبة وابن عيينة والقطان. قال أبو حاتم لا بأس به وقال أبو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم في تاريخه هو أول مقرئ أخذ على الناس القراءات بنيسابور وقد حدثونا انه انتقل إلى مكة في آخر عمره وتوفي بها وهو ثقة (2).
377 - م ت (مسلم والترمذي) يحيى بن الضريس (3) بن يسار البجلي (4) مولاهم أبو زكرياء الرازي القاضي.
رأى ابن أبي ليلى وروى عن إبراهيم بن طهمان وابن إسحاق وأبي مودود فضة وعكرمة بن عمار وزائدة وزكرياء بن إسحاق وخارجة بن مصعب وأبي هلال الراسبي وزهير بن معاوية والثوري. وعنه جرير بن عبد الحميد وهو أكبر منه ويحيى بن معين ومحمد بن عمرو زنيج وأخوه صالح بن الضريس وسعيد بن يعقوب الطالقاني وإبراهيم ابن موسى الرازي وإسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن أكثم ومحمد ابن حميد الرازي وإسحاق بن الفيض الأصبهاني وآخرون.
قال عبد الله بن عمران الأصبهاني عن وكيع يحيى بن الضريس من حفاظ الناس لولا أنه خلط في حديثين وذكر حديث المنصور وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين كان كيسا ثقة وقال أبو حاتم سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول كان جرير معجبا بيحيى ابن الضريس وأثنى عليه عثمان وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خلط وقال محمد بن سعيد المقبري سئل عبد الرحمن بن بشير بن سليمان الرازي عن يحيى بن الضريس فقال كان صحيح الكتاب جيد الاخذ وكان بهز بن أسد يثني عليه وعرفه وقال البخاري عن يوسف بن موسى بن راشد الرازي مات سنة ثلاث ومائتين في ربيع الأول. له في مسلم حديث ابن عباس في الصلاة على القبر.
378 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني.
روى عن أبيه وأمه سعدي وأبي هريرة وأرسل عن عمر. وعنه ابناه بلال وطلحة وعبد الملك بن عمير والشعبي. قال يعقوب بن شيبة ثقة ثبت وقال العجلي مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
379 - ت (الترمذي) يحيى بن طلحة بن أبي كثير اليربوعي أبو زكرياء الكوفي.
روى عن قيس بن الربيع وأبي بكر بن عياش وهشيم بن بشير وأبي معاوية الضرير وأبي الأحوص وشريك بن عبد الله وعباد بن العوام وابن عيينة وغيرهم. روى عنه
الترمذي وعلي بن الجنيد ومحمد بن إسحاق الصغاني والهيثم بن خلف وابن أبي الدنيا وابن يزيد البجلي وأبو بكر بن علي المروزي ومحمد بن يحيى بن مندة وابن ناجية وإسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي ومحمد بن إسحاق السراج وآخرون. قال النسائي ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يغرب عن أبي نعيم وغيره.
قلت: وكذبه علي بن الحسين بن الجنيد وخطأه الصغاني.
380 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) يحيى بن عباد بن حمزة.
عن عائشة. وعنه هشام بن عروة عن عباد بن حمزة وهو الصواب. رواه البخاري في الأدب على الوجهين.
381 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) يحيى بن عباد بن شيبان بن مالك الأنصاري السلمي أبو هبيرة الكوفي يقال إنه ابن بنت البراء بن عازب ويقال ابن بنت خباب بن الأرت.
روى عن أبيه وجده أبي يحيى شيبان وله صحبة وأنس وجابر وأم الدرداء وسعيد ابن جبير وأرسل عن خباب بن الأرت وأبي هريرة. روى عنه سليمان التيمي وحريث ابن أبي مطر وليث بن أبي سليم ومجالد بن سعيد وعبد المجيد بن سهل وإسماعيل السدي ومسعر وغيرهم وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ليث عن مجاهد أحب أهل الكوفة إلى أربعة فذكره فيهم. له في الصحيح حديث عن أنس في النهي عن اتخاذ الخمر خلا. قلت: تتمة كلام ابن حبان مات في ولاية يوسف بن عمرو على العراق (1) وقال يوسف بن سفيان كوفي ثقة.
382 - د 4 (أبي داود والأربعة) يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني.
روى عن أبيه وجده وعمه حمزة وابن عم أبيه عبد الله بن عروة بن الزبير. وعنه ابن عم أبيه هشام بن عروة وموسى بن عقبة وحفص بن عمر بن ثابت بن زرارة وعبد الله ابن أبي بكر بن حزم ومحمد بن إسحاق ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال ابن معين والنسائي والدارقطني ثقة وقال أبو حاتم مات قديما وهو ابن ست وثلاثين وكانت له مروة وقال الزبير بن بكار نحوه وزاد أمه عائشة (1) بنت عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وزاد انه روى أيضا عن الزهري وقال ابن سعد أنا ابن عمر ثنا ابن أبي الدنيا قال كانت ليحيى مروة وما رأيت شابا في العمة أحسن منه ومات قديما وهو ابن ست وثلاثين وكان ثقة كثير الحديث وقال الدارقطني يحيى ابن عباد وأبوه عباد ثقتان.
383 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) يحيى بن عباد الضبعي أبو عباد البصري نزيل بغداد.
روى عن يونس بن أبي إسحاق وسعيد وفليح ومالك وعبد العزيز الماجشون والحمادين وإبراهيم بن سعد ووهيب بن خالد وهشام الدستوائي وهمام بن يحيى ومعتمر بن سليمان وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن سعد الكاتب وإسحاق بن إبراهيم البغوي وخليفة بن خياط والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وغيرهم. قال صالح بن أحمد عن أبيه أول ما رأيته في مجلس أسباط كيس يذاكر الحديث قلت ما حاله قال لا أعلم عليه حجة وقال حسين بن حبان (2) عن ابن معين لم يكن بذاك قد سمع وكان صدوقا وقد اتيناه فأخرج كتابا فإذا هو لا يحسن يقرأ قلت فيحيى بن السكن أثبت منه عندك قال نعم هذا أيقظهما وأكيسهما وقال عبد الله ابن المديني يحيى بن عباد ليس ممن أحدث عنه وبشار الخفاف أمثل منه وقال أبو حاتم ليس
به بأس وقال الدارقطني يحتج به وقال الساجي بصري ضعيف حدث عنه أهل بغداد ولم يحدث عنه أحد من أصحابنا بالبصرة وذكر ابن حبان في الثقات وقال هو وابن قانع مات سنة ثمان وتسعين ومائة وقال الخطيب أحاديثه مستقيمة لا نعلمه روى منكرا.
384 - تمييز يحيى بن عباد السعدي.
عن ابن جريج. وعنه داود بن شبيب البصري. قال الآجري سألت أبا داود عنه فقال لا أعرفه. قلت: روى عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر فأنكر الحديث وقال الدارقطني ضعيف وقال حمدان بن علي عن داود ابن شبيب ثنا يحيى بن عباد السعدي وكان من خيار الناس: حديثه في فوائد سمويه.
قلت: وقال العجلي مجهول بالنقل لا يقيم الحديث. حديثه يدلك على ضعفه وقال الأزدي منكر الحديث جدا.
385 - يحيى بن عباد. في يحيى بن عمارة.
386 - عس (النسائي في مسند علي) يحيى بن عبد الله بن الأدرع.
عن أبي الطفيل عن علي في هذه الآية (الم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) إلى آخره.
وعنه جعفر بن ربيعة ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وثقه العجلي.
387 - د (أبي داود) يحيى بن عبد الله بن بحير (1) بن ريسان المرادي اليماني ابن أبي وائل القاص.
روى عن فروة بن مسيك وقيل عن رجل عن فروة. وعنه معمر بن راشد ذكره ابن حبان في الثقات.
388 - خ م ق (البخاري ومسلم وابن ماجة) يحيى بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي مولاهم أبو زكرياء المصري الحافظ.
وقد ينسب إلى جده. روى عن مالك والليث وبكر بن مضر وحماد بن زيد وعبد الله ابن سويد المصري وعبد الله بن لهيعة ومغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ويعقوب ابن عبد الرحمن القاري وعبد العزيز الدراوردي وعوف بن سليمان القاضي ومفضل بن فضالة وضمرة بن ربيعة وجماعة. روى عنه البخاري وروى مسلم وابن ماجة له بواسطة محمد ابن عبد الله هو الذهلي ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن إسحاق الصغاني وسهل ابن زنجلة وحرملة بن يحيى وأبو زرعة الرازي وأبو عبيد القاسم بن سلام ومات قبله ابنه عبد الملك بن يحيى بن بكير ويحيى بن معين ودحيم ويونس بن عبد الأعلى الصدفي وبقي ابن مخلد وإسماعيل سمويه ويحيى بن أيوب بن بادي العلاف ومحمد بن إبراهيم البوشنجي وأبو علي الحسن بن الفرج الغزي وآخرون.
قال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به وكان يفهم هذا الشأن وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مات في النصف من صفر سنة إحدى وثلاثين ومائتين وقال ابن يونس كان مولده سنة أربع وخمسين ومائة.
قلت: وقال أبو داود سمعت يحيى بن معين يقول أبو صالح أكثر كتبا ويحيى بن بكير أحفظ منه وقال الساجي قال ابن معين سمع يحيى بن بكير الموطأ بعرض حبيب كاتب الليث وكان شر عرض كان يقرأ على مالك خطوط الناس ويصفح ورقتين ثلاثة وقال يحيى سألني عنه أهل مصر فقلت ليس بشئ.
وقال الساجي هو صدوق روى عن الليث فأكثر وقال ابن عدي كان جار الليث ابن
سعد وهو أثبت الناس فيه وعنده عن الليث ما ليس عند أحدكم وقال مسلمة بن قاسم تكلم فيه. لان سماعه من مالك إنما كان بعرض حبيب وقال الخليلي كان ثقة وتفرد عن مالك بأحاديث وقال البخاري في تاريخه الصغير ما روى ابن بكير عن أهل الحجاز في التاريخ فاني أنفيه وقال ابن قانع مصري ثقة.
389 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يحيى بن عبد الله بن الحارث الجابر (1) ويقال المجبر التيمي البكري مولاهم أبو الحارث الكوفي.
كان يجبر الأعضاء. روى عن سالم بن أبي الجعد وأبي ماجدة وحبال بن رفيدة وعبيد الله بن مسلم الحضرمي وغيرهم. وعنه محمد بن إسحاق وحجاج بن أرطأة وشعبة والسفيانان والحسن بن صالح بن حي وحفص بن غياث وعبد الواحد بن زياد وأبو عوانة وعبد الرحيم بن سليمان وأبو الأحوص وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس به بأس وعن يحيى بن معين ضعيف الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بشئ وقال مرة ضعيف وقال ابن المديني معروف وقال أبو حاتم والنسائي ضعيف وقال الجوزجاني غير محمود. قلت: وقال الدارقطني كوفي يعتبر به ولا يتابع على أحاديثه ولا يكاد يروي عن شيوخه غيره وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوي وقال أبو حاتم يحيى الجابر عن المقدام بن معدي كرب مرسل وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.
390 - خ (البخاري) يحيى بن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي أبو سهل ويقال أبو الليث المروزي ويقال البلخي المعروف بخاقان.
ويقال أنه بلخي. سكن مرو. روى عن ابن المبارك وحفص بن غياث وأبي عصمة ووكيع والوليد بن مسلم. وعنه البخاري ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق وحاشد ابن إسماعيل وأبو الليث عبيد الله بن سريج المحاربيان وعبيد الله بن عمر البزدوى ومحمد ابن
إسحاق السراج وغيرهم. قال أحمد بن خالد بن الخليل إنما سمي خاقان لان أمه كانت من أهل تبت وهم يسمون ملكهم خاقان فقالوا له ذلك تعظيما له وقال سفيان ابن عبد الحكم سألت عبد الله بن عثمان عن خاقان فقال معروف من أصحاب عبد الله. قلت:
روى الخطيب في الرواة عن مالك من طريق يحيى بن عبد الله بن خاقان عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا لا هم كهم الدين ولا وجع كوجع العين وقال بعده يحيى مجهول انتهى والظاهر أنه غيره فيحرر.
391 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني.
روى عن عقبة وهشام بن عروة وعبيد الله عمر وعبد الرحمن بن الحارث بن عباس وعمرو بن يحيى بن عمارة وأبي بكر بن نافع وغيرهم. وعنه الليث وابن وهب وعبد الله ابن يزيد المقرى ومكي بن إبراهيم أبو صالح كاتب الليث وغيرهم. قال النسائي مستقيم الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أغرب وقال ابن يونس يقال توفي بمصر سنة ثلاث وخمسين ومائة. قلت: وقال الساجي قال ابن معين صدوق ضعيف الحديث وقال الدارقطني ثقة حدث بمصر ولا أعلم لأبيه حديثا.
392 - يحيى بن عبد الله بن صيفي ويقال ابن محمد بن صيفي يأتي.
393 - خت س (البخاري في التعاليق والنسائي) يحيى بن عبد الله ابن الضحاك البابلتي (1) أبو سعيد الحراني مولى بني أمية أصله من الري وهو ابن امرأة الأوزاعي.
روى عن الأوزاعي وصفوان ن عمرو السكسكي وأبي بكر بن أبي مريم وابن أبي ذئب وعبد الله بن زياد بن سمعان وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومالك وغيرهم.
وعنه ربيبه أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد الحراني وأبو داود سليمان بن سيف وأبو أمية الطرسوسي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وإسماعيل بن عبد الله سمويه وسلمة بن شبيب النيسابوري وفهد بن سليمان النحاس وحفص بن عمر شيخه وآخرون.
قال ابن سعد بابلت اسم جد أبيه وكان من الملوك وقال الحاكم أبو أحمد بابلت قرية بين حران والرقة وقال البخاري قال أحمد بن حنبل أما السماع فلا يدفع وقال أبو حاتم سمعت النفيلي يحمل عليه وقال ابن أبي حاتم يأتي عن الثقات بأشياء معضلة يهم فيها فهو ساقط الاحتجاج فيما انفرد به وقال ابن عدي سمعت أحمد بن علي المطيري أظنه حكاه عن عبد الله بن الدورقي قال قدم يحيى بن معين حران فطمع البابلتي أن يجيئه فوجه إليه بصرة فيها ذهب وطعام طيب فقبل الطعام ورد الصرة فلما رحل سألوه عنه فقال والله ان صلته لحسنة وإن طعامه لطيب إلا أنه لم يسمع والله من الأوزاعي شيئا.
قال ابن عدي وليحيى البابلتي عن الأوزاعي أحاديث صالحة وفيها افرادات وأثر الضعف على حديثه بين وقال أبو بكر بن المقري ثنا سلامة بن محمود العسقلاني ثنا فهد ابن سليمان سمعت البابلتي يقول لقيت الأوزاعي سنة ست وستين ومائة قال ابن عساكر فإن كان هذا محفوظا عن البابلتي فيدل على أنه لم يلق الأوزاعي لان الأوزاعي مات سنة سبع وخمسين وقال محمد بن يحيى بن كثير مات سنة ثماني عشرة ومائتين وكذا قال أحمد بن كامل وزاد وهو ابن سبعين سنة. قلت: وقال الخليلي شيخ مشهور أكثر عن الأوزاعي وطعنوا في سماعه منه.
394 - م د (مسلم وأبي داود) يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد ويقال ابن أسعد بن زرارة الأنصاري النجاري المدني.
روى عن زيد بن ثابت وعمارة بن عمرو بن حزم وأبي هريرة وسودة بنت زمعة أم المؤمنين وأم هشام بنت حارثة بن النعمان. وعنه قريبه إبراهيم بن محمد بن سعد بن زرارة وصالح بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن أبي بكر بن حزم ويحيى ابن
سعيد الأنصاري. قال ابن أبي حاتم فرق البخاري بين الراوي عن أبي هريرة وبين الراوي عن أم هشام وهما واحد. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي تابعي ثقة وقال ابن عبد البر لم يسمع من أم هشام بينهما عبد الرحمن بن سعيد. قلت: حديثه عن أم هشام في صحيح مسلم.
395 - قد ق (أبي داود في القدر وابن ماجة) يحيى بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي المكي.
والد إسماعيل بن يحيى التيمي. روى عن أبيه. وعنه يحيى بن عثمان التيمي مولى آل أبي بكر. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه إذا روى عنه غير يحيى بن عثمان.
مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
396 - س (النسائي) يحيى بن عبد الله بن مالك بن عياض المعروف جده بمالك الدار.
روى عن الدراوردي عن أبيه وحبيب بن عبد الله بن الزبير. وعنه محمد بن عجلان وسعيد بن أبي هلال. قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
397 - ع (الستة) يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن صيفي. ويقال يحيى بن محمد ويقال يحيى بن عبد الله بن صيفي المكي مولى بني مخزوم ويقال مولى عثمان.
روى عن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبي معبد مولى ابن عباس وأبي سلمة بن سفيان وعتاب بن حنين وسعيد بن جبير. وعنه ابن جريج وإسماعيل بن أمية وزكرياء بن أبي إسحاق وعبد الله بن نجيح وغيرهم. قال ابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن سعد يحيى بن عبد الله بن صيفي كان ثقة وله أحاديث.
صد (أبي داود في فضائل الأنصار) يحيى بن عبد الله بن يزيد بن أنيس الأنصاري الأنيسي أبو زكرياء المدني.
روى عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر بن عبد الله وعيسى بن سبرة وطلحة بن خراش.
وعنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو جعفر النفيلي ومحمد بن عيسى بن الطباع والصلت ابن مسعود الجحدري وإبراهيم بن عبد الله بن خالد الهروي وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد كتبنا عن أبي زكرياء ولم يكن به بأس وأثنى عليه وذكره ابن حبان في الثقات (1).
399 - م (مسلم) يحيى بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني (2) الحافظ أبو زكرياء الكوفي. لقب جده بشمين.
روى عن أبيه وسليمان بن بلال وقيس بن الربيع وعبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد الواحد بن زياد وعبد الله بن المبارك وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وإبراهيم بن سعد وجرير بن عبد الحميد وهشيم وأبي عوانة وأبي بكر بن عياش وأبي خالد الأحمر وأبي معاوية الضرير وابن عيينة وشريك وخلق وعنه أبو حاتم ومطين وموسى بن هارون ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن أيوب ابن الضريس وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبو قلابة الرقاشي وعثمان بن خرزاذ وابن أبي الدنيا وعلي بن عبد العزيز البغوي وعبد الله بن أحمد الدورقي وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وآخرون.
قال الساجي عن أحمد بن محمد هو ابن محرز عن القعنبي رأيت شابا طويلا في مجلس ابن
عيينة فقال من يسأل لأهل الكوفة ثم قال أين ابن الحماني فقام (3) وعن إبراهيم بن بشار قال رأيت عند ابن عيينة جماعة من البصريين يذاكرون الحديث قال فتحرك سفيان للكوفة فقال أين ابن الحماني وقال محمد بن عبد الرحمن الشامي سئل أحمد عنه فلم يقل شيئا وقال الميموني ذكر يحيى الحماني عند احمد فقال ليس بأبي غسان بأس وقال مرة ثنا عبد الحميد الحماني وكان صدوقا قلت فابنه قال لا أدري ونفض يده وقال مطين سألت احمد عنه فقلت لك به علم قال كنت لا اعرفه قلت كان ثقة قال أنتم اعرف بمشائخكم.
وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي ثنا يحيى الحماني ثنا أحمد بن حنبل قال البوشنجي وحدثناه أحمد بن حنبل ثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة حديث أبردوا بالصلاة وقال حنبل قلت لأحمد إن ابن الحماني حدثنا عنك بهذا الحديث قال ما أعلم أني حدثته به ولا أدري لعله على المذاكرة حفظه وأنكر أن يكون حدثه به وقال المروذي قلت لأحمد أن ابن الحماني روى عنك حديث الأوزاعي وزعم أنه سمعه منك على باب ابن علية فأنكر أن يكون سمعه وقال ليس من رأسي قلت ادعى أن هذا على المذاكرة قال وأنا علمت في أيام إسماعيل أن هذا الحديث عندي يعني إنما أخرجه بآخره وقال قولوا لهارون الحمال يضرب على حديث الحماني.
وقال الآجري عن أبي داود حدث يحيى بن عبد الحميد عن أحمد بحديث إسحاق الأزرق فأنكره أحمد وقال يحيى ثنا به على باب إسماعيل بن علية فقال أحمد ما سمعناه من إسحاق إلا بعد موت إسماعيل. قال أبو داود كان يحيى حافظا وسألت أحمد عنه فقال الم تره قلت بلى قال إنك إذا رأيته عرفته.
وقال الآجري أيضا قلت لابي داود أكان يتشيع قال سألته عن حديث لعثمان فقال أو تحب عثمان قال عبد الله بن أحمد قلت لابي أن بني أبي شيبة يقدمون بغداد فما ترى فيهم فقال قد جاء إلى هنا ابن الحماني وكان يكذب جهارا فاجتمع عليه الناس ابن أبي شيبة على حال يصدق قلت لابي ابن الحماني حدث عنك بحديث إسحاق الأزرق قال كذب
ما حدثته به قلت حكوا عنه أنه سمعه منك في المذاكرة على باب إسماعيل فقال كذب إنما سمعه من إسحاق بعد ذلك أنا لا أعلم في تلك الأيام ان هذا الحديث غريب أي وقت التقينا على باب إسماعيل إنما كنا نتذاكر الفقه والأبواب قلت لابي أخبرني رجل انه سمع ابن الحماني يحدث عن شريك عن منصور بحديث فقال له رجل إن هذا الحديث في كتب ابن المبارك عن شريك عن الحكم البصري عن منصور فقال ابن الحماني ثناه شريك عن الحكم البصري عن منصور فقال أبي هذه جرأة شديدة ما كان أجرأه وقال ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث أو يلتقطها أو ينقلها. قال وسمعت أبي مرة أخرى يقول قد طلب وسمع ولو اقتصر على ما سمع لكان فيه كفاية. قال عبد الله وهذا أحسن ما سمعت من أبي فيه وقال عبد الله قلت لابي إن ابن الحماني حدث عن شريك عن هشام عن أبيه عن عائشة في النظر إلى الحمام فأنكروه عليه فرجع عن رفعه فقال أبي هذا كذب إنما كنا نعرفه لحسين بن علوان يقولون أنه وضعه على هشام.
وقال جعفر بن سهل الدقاق قلت لعبد الله بن أحمد أبو عبد الله ترك حديث الحماني من أجل الحديث الذي ادعى انه سمعه منه عن إسحاق الأزرق فقال عبد الله ليس هذا العلة في تركه حديثه ولكن حدث عن قريش بن حيان عن بكر بن وائل بحديث وقريش مات أن يدخل الحماني البصرة وقال الأثرم قلت لأحمد ما تقول في ابن الحماني قال ليس هو واحد ولا اثنين ولا ثلاثة ولا أربعة يحكون عنه ثم قال الامر فيه أعظم من ذلك وحمل عليه حملا شديدا وقال في موضع آخر ذاكرته بحديث فقلت ان ابن الحماني يرويه قال ابن الحماني الآن ليس عليه قياس أمر ذلك عظيم أو كما قال ثم قال سبحان الذي يستر من يشاء ورأيته شديد الغيظ عليه.
وقال البخاري كان احمد وعلي يتكلمان في يحيى الحماني وقال في موضع آخر رماه احمد وابن نمير وقال يعقوب بن سفيان واما ابن الحماني فإن احمد سئ الرأي فيه فاحمد متحر في مذهبه مذهبه احمد من مذهب غيره وقال أحمد بن يوسف السلمي عن ابن المديني أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون فذكره فيهم وقال ابن عدي قال لنا عبدان قال ابن نمير الحماني كذاب قيل لعبدان سمعته من ابن نمير قال لم اسمعه منه وقال ابن عمار قد
سقط حديثه قيل له فما علته قال لم يكن لأهل الكوفة حديث جيد غريب ولا لأهل المدينة ولا لأهل بلد حديث جيد غريب إلا رواه فهذا يكون هكذا.
وقال إبراهيم الجوزجاني يحيى الحماني ساقط متلون ترك حديثه فلا ينبعث وقال ابن خزيمة سمعت محمد بن يحيى وذكر يحيى بن عبد الحميد فقال ذهب كامس الذاهب وقال ابن المسيب الأرغياني سمعت محمد بن يحيى يقول اضربوا على حديث الحماني بستة أقلام وقال محمد بن عبد الرحيم البزاز كنا إذا قعدنا إلى الحماني تبين لنا منه بلايا وقال أبو شيخ الأصبهاني عن زياد بن أيوب الطوسي دلويه سمعت يحيى بن عبد الحميد يقول كان معاوية على غير ملة الاسلام قال أبو شيخ قال دلويه كذب عدو الله..
وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قدمت الكوفة فنزلت بالقرب من يحيى الحماني فذاكرته بأحاديث من حديث سليمان بن بلال فكان يستغربها ويقول ما سمعت هذا من سليمان قال الدارمي ثم خرجت إلى الشام فأودعته كتبي وختمت عليها فلما انصرفت وجدت تلك الخواتيم قد كسرت ووجدت تلك الأحاديث التي كنت ذاكرته بها قد أخرجها في مصنفاته ورواها ابن خراش عن الذهلي عن الدارمي وزاد فيها وكتب سمعت منه المسند ولم يكن فيه عن حديث خالد بن عبد الله الواسطي وسليمان بن بلال حديث واحد فقدمت فإذا كتبي على خلاف ما كنت تركتها وإذا به قد نسخ حديث خالد وسليمان ووضعه في المسند. قال الذهلي ما استحل الرواية عنه وقال النسائي ضعيف وقال في موضع آخر ليس بثقة.
وقال عثمان الدارمي سمعت ابن معين يقول ابن الحماني صدوق مشهور بالكوفة مثل ابن الحماني ما يقال فيه من حسد قال عثمان وكان ابن الحماني شيخا فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ابن الحماني ثقة وبالكوفة رجل يحفظ معه وهؤلاء يحسدونه وقال أبو حاتم الرازي سألت ابن معين عنه فاحمل القول فيه وقال كان أحد المحدثين وقال عبد الخالق بن منصور سئل يحيى بن معين عن الحماني فقال صدوق ثقة وهكذا قال الدوري ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة والبغوي وابن الدورقي ومطين وجماعة عن ابن معين. زاد الدوري لم يدرك ابن معين على هذا حتى مات وقال
العقيلي عن علي بن عبد العزيز سمعت يحيى الحماني يقول لقوم غرباء عنده لا تسمعوا كلام أهل الكوفة في فإنهم يحسدوني لأني أول من جمع المسند وقد تقدمتهم في غير شئ.
وقال علي بن حكيم ما رأيت احفظ لحديث شريك منه وقال أبو حاتم لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى يحيى الحماني في حديث شريك وذكر جماعة وقال ابن عدي وليحيى مسند صالح ويقال إنه أول من صنف المسند بالكوفة ثم ذكر قصة الدارمي إلى أن قال ولم أر في مسنده وأحاديثه منكرا وأرجو أنه لا بأس به. قال مطين مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين أرخه جماعة. له ذكر في صحيح مسلم في حديث عبد الملك بن سعيد بن سويد عن أبي حميد أو أبي أسيد في القول عند دخول المسجد. قال مسلم سمعت يحيى بن يحيى يقول كتبته من كتاب سليمان بن بلال يعني على الشك قال وبلغني أن يحيى الحماني يقول وأبو أسيد.
قلت: وقال أبو طالب عن الحسن بن الربيع جاءني يحيى الحماني فسألني عن حديثين من حديث ابن المبارك فأمليتهما عليه ثم بلغني أنه حدث بهما عن ابن المبارك قال وقال أحمد يحيى ليس بمأمون على الحديث وقال الخليلي يحيى بن عبد الحميد حافظ رضيه يحيى بن معين وضعفه غيره وهو مخرج في الصحيح كذا قال.
وقال السليماني سمعت الحسين بن إسماعيل البخاري يقول سمعت محمد بن عبيد يقول سمعت شيخا يقال له عيسى بن الجنيد يقول خلفت عند ابن الحماني كتبا من أحاديث الواسطيين وخرجت إلى مكة فلما قدمت وجدته قد انتسخ من كتبي أحاديث ورواها أو كما قال وبه سمعت محمد بن عبيد يقول كان ابن الحماني مؤذن بني حمان وكان جبارة ابن المغلس إمامهم فكان جبارة يقول في الحماني كيف أنتم وابن الحماني وقد أخذته في منارة المسجد مع أمرد يقذفه بالفحش وسمعت محمد بن إبراهيم البوشنجي يقول وقد سئل عن الحماني فقال ثقة.
قال يحيى بن معين وابن نمير هو ثقة وكان أبو خيثمة يقرأ علينا مسنده فقلت فحكاية عبد الله الدارمي قد سمعها وكان ابن نمير ينكر عليه ويقول هذا الخراساني يقول في شيخنا مثل هذا وكان عنده عن شريك سبعة آلاف حديث وقال في الحديث الذي أنكره أحمد
أنه حدثه به عن إسحاق الأزرق ولو شاء يحيى الحماني أن يكذب لقال حدثنا شريك فإنه قد سمع منه الكثير وكان مستملي شريك. قال وكان يحفظ حفظا جيدا وما هو إلا صدوق قيل له فاحمد كان سئ الرأي فيه قال نعم قال الحسين وسمعت سهل بن المتوكل يقول سئل أحمد بن حنبل عن ابن الحماني فقال قد سمع الحديث وجالس الناس وقوم يقولون فيه ما أدري ما يقولون وما يدعون وقال مرة أكثر الناس فيه وما أدري ذلك إلا من سلامة صدره.
400 - م 4 (مسلم والأربعة) يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي أبو محمد ويقال أبو بكر المدني.
روى عن أبيه وأسامة بن زيد وحسان بن ثابت وابن عمر وابن الزبير وأبي سعيد وعائشة وعبد الرحمن بن عثمان التيمي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعنه قريبه عبد الله بن محمد بن عمر بن حاطب بن أبي بلتعة وعروة بن الزبير وهو من أقرانه ويحيى ابن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وخالد بن الياس وبكير بن عبد الله بن الأشج وآخرون. قال ابن سعد كان ممن أدرك عليا وعثمان وزيد بن ثابت وكان ثقة كثير الحديث وذكره صالح بن حسان في محدثي أهل المدينة مع سليمان بن يسار وغيره وقال الدوري عن ابن معين بعضهم يقول عنه سمعت عمر وإنما هو عن أبيه سمع عمرو قال العجلي مدني تابعي ثقة وقال النسائي والدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن خراش يحيى بن حاطب جليل رفيع القدر روى عنه الناس. قال أبو حاتم الرازي ولد في خلافة عثمان ومات سنة أربع ومائة وفيها أرخه غير واحد. قلت:...... (1).
401 - ت س ق (الترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الأرحبي (2) الكوفي.
روى عن يونس بن أبي يعفور العبدي وعبيدة بن الأسود و عبد الرحمن بن عبد الملك ابن أبجر والمطلب بن زياد وغيرهم. وعنه إسحاق بن منصور السلولي ومحمد بن السكن الأيلي ومحمد بن عمر بن هياج وأبو كريب. قال علي بن الجنيد الرازي عن ابن نمير لا بأس به لم يكن صاحب حديث هو اصلح من شيخه عبيدة وقال أبو حاتم شيخ لا أرى في حديثه انكارا يحدث عن عبيدة بن الأسود أحاديث غرائب وقال الدارقطني صالح يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف.
402 - ق (ابن ماجة) يحيى بن عبد الرحمن الكناني ويقال الكندي أبو شيبة المصري.
روى عن عمر بن عبد العزيز وعبيد الله بن المغيرة بن أبي بردة وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم وحبان بن أبي جبلة وزيد بن أبي أنيسة والهجنع بن قيس. وعنه الوليد ابن مسلم وهشيم وأبو صالح المصري. إلا أن هشيما قلب اسمه فقال عبد الرحمن بن يحيى قال البخاري وغلط فيه هشيم وقال أبو القاسم الطبراني ذكر ما انتهى الينا من مسند أبي شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندي وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
403 - بخ (البخاري) يحيى بن عبد الرحمن العصري (1) البصري.
روى عن شهاب بن عباد العصري. وعنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل. ذكره ابن حبان في الثقات.
404 - سي (النسائي في اليوم والليلة) يحيى بن عبد الرحمن الثقفي.
روى عن عون بن عبد الله بن عتبة وعنه سعيد بن أبي هلال. ذكره ابن حبان في الثقات.
405 - بخ د (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود) يحيى بن عبد العزيز أبو عبد العزيز الأردني (1) ويقال اليمامي.
ويقال إنهما اثنان. روى عن يحيى بن أبي كثير وعبادة بن نسي وسعيد بن مقلاص وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وعبد الله بن نعيم القيني. روى عنه عمر بن يونس اليمامي وقال كان خيرا فاضلا والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة الحضرمي وهو والد أبي عبد الرحمن الشافعي المتكلم. قال ابن معين ما أعرفة وهو أبو الشافعي الأعمى وذكره محمد بن عبد الله الرازي والد تمام في كتاب امراء دمشق وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال ما بحديثه بأس وقال ابن عساكر فرق أبو حاتم بين الأردني واليمامي وهو وهم وإنما هو شامي وقع إلى اليمامة وسبب الوهم روايته عن يحيى بن أبي كثير ورواية عمر ابن يونس عنه وذكره أبو زرعة الدمشقي في تسمية نفر أهل زهد وفضل.
406 - خ م مد ت س ق (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية (2) الخزاعي أبو زكرياء الكوفي أصله من اصبهان.
روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش وهشام بن عروة وأبي حيان التيمي والثوري وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ويحيى ابن معين وموسى بن داود الضبي وسريج بن يونس ومحمد بن سلام البيكندي وأبو بكر ابن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن عمار ومحمد بن آدم المصيصي وأبو سعيد الأشج وزياد ابن أيوب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وآخرون. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان شيخا ثقة له عيبة رجلا صالحا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال العجلي ثقة
رجل صالح حدثني أبي قال قيل ليحيى بن عبد الملك دواء عينيك ترك البكاء قال فما خيرهما إذا. قال أبو داود ثقة وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
قال الواقدي مات سنة ست أو سبع وثمانين ومائة وقال مطين مات سنة ثمان وثمانين.
قرنه البخاري بغيره. قلت: تتمة كلام الواقدي وكان ثقة صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة وأبوه ثقة وقال ابن عدي بعض حديثه لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه.
407 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب (1) التيمي المدني.
روى عن أبيه. وعنه عبد الله بن المبارك وأبو حنيفة وفضيل بن عياض وعيسى ابن يونس ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ويعلى بن عبيد وابن فضيل وآخرون. قال محمد بن قهزاذ عن إسحاق بن راهويه يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول يحيى بن عبيد الله ثقة. قال وروى يحيى بن سعيد عنه. قال أبو حاتم كان ابن عيينة يضعفه وقال البخاري تركه يحيى القطان وكان ابن عيينة يضعفه وقال ابن أبي مريم عن ابن معين لا يكتب حديثه سمع منه يحيى القطان فوهب صحيفته وما روي عنه شيئا حتى مات.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه منكر الحديث ليس بثقة وقال مرة أحاديثه مناكير ولا يعرف هو ولا أبوه وقال أبو داود سألت أحمد عنه فقال أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف وقال أبو داود سمعت يحيى بن معين يقول ترك يحيى القطان يحيى بن عبيد الله وكان أهلا لذاك وقال علي بن المديني سألت يحيى يعني ابن سعيد عن يحيى بن عبيد الله فقال قال شعبة رأيته يصلي صلاة لا يقيمها فتركت حديثه وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أبو بكر بن أبي شيبة كان غير ثقة في الحديث.
وقال الجوزجاني أبوه لا يعرف وأحاديثه متقاربة من حديث أهل الصدق وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ونهاني أن أكتب حديثه وقال
لا يشتغل به وقال النسائي ضعيف لا يكتب حديثه وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن حبان يروي عن أبيه ما لا أصل له وأبوه ثقة فسقط الاحتجاج به وقال ابن عدي وفي بعض ما يرويه ما لا يتابع عليه. قلت: وقال أبو موسى محمد بن المثنى حدث عنه يحيى القطان ثم تركه وكذا قال البزار وقال مسلم بن الحجاج ساقط متروك الحديث وقال النسائي في موضع آخر متروك الحديث وقال الساجي يجوز في الزهد وفي الرقائق وليس هو بحجة في الاحكام وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به إذا روى عن ثقة وقال الحاكم أبو عبد الله روى عن أبيه عن أبي هريرة نسخة أكثرها مناكير وقال في موضع آخر يضع الحديث.
408 - ق (ابن ماجة) يحيى بن عبيد الله.
عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي. وعنه عبيدة بن حميد وقيل عن عبيدة عن يحيى ابن عبد الله الجابر عن عبيد الله بن مسلم وهو الصواب.
409 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن عبيد (1) البهراني الكوفي.
روى عن ابن عباس وعنه أبو إسحاق السبيعي والأعمش وزيد بن أبي أنيسة وأبو إسرائيل الملائي ومطيع الغزال وحجاج بن أرطأة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وشعبة. قال ابن معين ثقة وقال أبو زرعة ليس به بأس وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
410 - د س (أبي داود والنسائي) يحيى بن عبيد المكي مولى السائب المخزومي.
روى عن أبيه وعنه ابن جريج وواصل مولى ابن عيينة. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
411 - ت (الترمذي) يحيى بن عبيد.
عن عطاء بن أبي رباح. وعنه محمد بن سليمان الأصبهاني. يحتمل أن يكون هو الذي قبله.
412 - خت م د س (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والنسائي) يحيى بن عتيق الطفاوي (1) البصري.
روى عن محمد بن سيرين والحسن ومجاهد. وعنه الحمادان وعبد العزيز بن المختار وهمام ابن يحيى وإسماعيل بن علية وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم ومحمد بن سعد والنسائي ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين يحيى بن عتيق أحب إليك في محمد بن سيرين أو هشام بن حسان فقال ثقة وثقة. قال عثمان يحيى خير وقال حماد بن زيد عن أيوب لقد هدني موت يحيى بن عتيق وقال أيضا كان أصغر من أيوب بثمان سنين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلام ابن حبان وكان ورعا متقنا. مات قبل أيوب وقال البخاري في التاريخ الصغير لم يدرك انس بن سيرين وحديثه عن حفصة بنت سيرين خطأ وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث.
413 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي أبو سليمان ويقال أبو زكرياء الحمصي.
روى عن أبيه وعمر بن عبد الواحد وأبي حيوة شريح بن يزيد وزيد بن يحيى ابن عبيد وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم ومعن بن عيسى القزاز ومروان بن محمد ومحمد
ابن حمير وغيرهم. روى عنه أبو داود والنسائي وابن ماجة ومحمد بن عوف الطائي وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وحرب الكرماني وعبدان بن أحمد الأهوازي وأبو بكر ابن الباغندي وأبو بشر الدولابي وأبو عروبة وآخرون.
قال أحمد بن أبي الحواري عن أحمد نعم الشيخ هو يروي عن محمد بن عوف قال رأيت أحمد بن حنبل يجل يحيى بن عثمان قال ابن عوف كان عمرو بن عثمان ويحيى بن عثمان ثقتان ولكن يحيى كان عابدا وعمرو أبصر بالحديث منه وقال أبو حاتم كان رجلا صالحا صدوقا وقال النسائي ثقة وقال في موضع آخر لا بأس به وقال الدولابي ثنا يحيى ابن عثمان الشيخ العابد وقال الحسين بن محمد بن إبراهيم السكوني ثنا يحيى بن عثمان المختار العدل الرضى وقال إبراهيم بن محمد بن مثويه ثنا يحيى بن عثمان وكان يقال إنه من الابدال وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان عابدا ورعا.
وقال ابن عدي قال لنا أبو عروبة يحيى بن عثمان هذا لا يسوى نواة في الحديث كان يتلقى كل شئ وكان يعرف بالصدق سمعت المسيب بن واضح يقول رأيت في النوم قائلا يقول إن كان بقي من الابدال أحد فيحيى بن عثمان الحمصي. قال ابن عدي وليحيى ابن عثمان أحاديث صالحة عن شيوخ الشام ولم أر أحدا يطعن فيه غير ابن عروبة وهو معروف بالصدق وأخوه عمرو بن عثمان كذلك وأبوهما وليس بهم بأس وقال ابن حبان مات سنة بضع وخمسين ومائتين وقال ابن قانع وأبو القاسم بن مندة توفي سنة خمس وخمسين. قلت:
وقال مسلمة بن قاسم ثقة مأمون روى عنه بقي بن مخلد.
414 - تمييز يحيى بن عثمان أبو زكرياء الحربي البغدادي أصله من سجستان.
روى عن أبي المليح وإسماعيل بن عياش وهقل بن زياد وغيرهم. وعنه أبو زرعة الرازي وعلي بن الحسين بن حبان وابن أبي الدنيا وأبو القاسم البغوي وأبو العباس السراج وغيرهم. قال أبو زرعة ثقة وقال ابن معين ليس به بأس وقال العقيلي لا يتابع على حديثه عن هقل. قال أبو القاسم البغوي مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين ذكرته للتمييز بينه وبين الحمصي لروايته عن الشاميين فربما اشتبه به.
415 - ق (ابن ماجة) يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشي السهمي مولاهم أبو زكرياء المصري.
روى عن أبيه وأبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني وأبي صالح المصري وسعيد ابن أبي مريم وعمرو بن الربيع بن طارق وعمرو بن خالد الحراني وأبي الأسود النضر ابن عبد الجبار ونعيم بن حماد الخزاعي ويحيى بن عبد الله بن بكير ويحيى بن زهدم الغفاري وإسحاق بن بكر بن مضر واصبغ بن الفرج وجماعة. روى عنه ابن ماجة وإسحاق بن إبراهيم بن صالح العذري و عبد المؤمن بن خلف النسفي وعلي بن الحسين ابن خلف بن قديد وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه وكتب عن أبي وتكلموا فيه وقال ابن يونس كان عالما بأخبار البلد وبموت العلماء وكان حافظا للحديث وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. قلت: وقال مسلمة بن قاسم يتشيع وكان صاحب وراقة يحدث من غير كتبه فطعن فيه لاجل ذلك (1).
416 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة) يحيى بن عثمان القرشي التيمي مولى أبي بكر الصديق أبو سهل البصري صاحب الدستوائي.
روى عن يحيى بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة وعبد الله بن أبي نجيح وأيوب السختياني وإسماعيل بن أمية وعبد الله بن طاووس وجماعة. وعنه أبو غسان النهدي ومسلم ابن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وأبو بكر بن أبي الأسود وعمرو بن علي الفلاس وغيرهم.
قال معاوية بن صالح عن ابن معين منكر الحديث وكذا قال البخاري وقال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ليس بثقة وقال في موضع آخر حديثه منكر وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثمانين ومائة. قلت: وأعاده في الضعفاء وقال منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به وقال الساجي ضعفه يحيى بن معين وقال روى مناكير وقال العقيلي روى عن يحيى بن أبي مليكة ولا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.
417 - خ م د (البخاري ومسلم وأبي داود) يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عروة المدني.
روى عن أبيه. وعنه ابنه محمد وأخوه هشام والزهري ومحمد بن عقبة ومحمد بن عمرو ابن علقمة وابن عجلان وأيوب السختياني والضحاك بن عثمان ومحمد بن إسحاق. قال ابن سعد في الطبقة الرابعة أمه أم يحيى بنت الحكم بن أبي العاص وكان قليل الحديث. قال مصعب الزبيري كان يقول أنا أكرم العرب اختلفت العرب في عمي وخالي يعني مروان ابن الحكم وابن الزبير وقال أبو حاتم قال كان أعلم من أخيه هشام بن عروة وقال النسائي ثقة وقال الزبير كان من أشراف بني عروة وذكره ابن حبان في الثقات.
418 - ص (النسائي في خصائص علي) يحيى بن عفيف الكندي.
عن أبيه. وعنه أسد بن عبد الله البجلي. ذكره ابن حبان في الثقات.
419 - بخ م د س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن عقيل (1) الخزاعي البصري.
نزل مرو. روى عن عمران بن حصين وعبد الله بن أبي أوفى وأنس بن مالك ويحيى بن يعمر وعدة. وعنه سليمان التيمي وعزرة بن ثابت وعبد الله بن كيسان المروزي وواصل مولى ابن عيينة والحسين بن واقد وغيرهم. قال ابن معين ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
420 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري المدني.
روى عن أبيه عن جده وقيل عن جده. وعنه إسماعيل بن جعفر المدني. قلت: قد قدمت في ترجمة يحيى بن خلاد ان ابن حبان ذكر هذا في الثقات وانه هو وجماعة أرخوا وفاته سنة تسع وعشرين ومائة.
421 - ع (الستة) يحيى بن عمارة بن أبي حسن الأنصاري المازني المدني.
روى عن عبد الله بن زيد بن عاصم وأنس بن مالك وأبي سعيد الخدري. وعنه ابنه عمرو ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة وعمار بن غزية ومحمد بن يحيى بن حبان والزهري وأبو طوالة. قال ابن إسحاق كان ثقة وقال النسائي وابن خراش ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
422 - ت س (الترمذي والنسائي) يحيى بن عمارة ويقال ابن عباد وقيل عبادة كوفي.
روى عن ابن عباس قصة موت أبي طالب. وعنه الأعمش ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وجزم بكونه يحيى بن عمارة وكذا البخاري ويعقوب بن شيبة.
423 - ت (الترمذي) يحيى بن عمرو بن مالك النكري (2) البصري.
روى عن أبيه وعنه ابنه مالك ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني وأبو سلمة ومسلم بن إبراهيم وبشر بن الوليد ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وغيرهم. قال ابن معين وأبو زرعة وأبو داود والنسائي والدولابي ضعيف وقال الدارقطني صويلح يعتبر به
وقال غيره كان حماد بن زيد يرميه بالكذب وروى له ابن عدي أحاديث وقال كلها محفوظة وحديث آخر مما لم أذكره. قلت: وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال أحمد ابن حنبل ليس هذا بشئ وقال الساجي منكر الحديث.
424 - م (مسلم) يحيى بن أبي عمر العدني المكي والد محمد بن يحيى بن أبي عمر ويقال كنية يحيى أبو عمر.
روى عن مالك بن أنس ومحمد بن عبد الملك بن جريج وعنه ابنه محمد. روى له مسلم حديثا واحدا عن ابن عمر عن أبيه ومعن بن عيسى عن مالك عن نافع عن ابن عمر في تحريم الحمار الأهلي يوم خيبر.
425 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن أبي عمرو السيباني (1) أبو زرعة الحمصي ابن عم الأوزاعي.
روى عن أبيه وأبي مريم والوليد بن سفيان وروح بن زنباع وعبد الله بن الديلمي وعبد الله بن بجير وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وعمرو بن عبد الله السيباني وغيرهم.
وعنه إبراهيم بن أبي عبلة وابن عمه عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي وضمرة بن ربيعة وعبد الله بن المبارك وعاصم بن حكيم ومحمد بن شعيب وإسماعيل بن رافع وأيوب ابن سويد ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه شيخ ثقة ثقة وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة وكذلك العجلي ويعقوب بن سفيان وقال ابن خراش صدوق وقال أبو علي النيسابوري أحد الثقات يجمع حديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ضمرة بن ربيعة مات سنة وأربعين ومائة وهو ابن خمس وثمانين سنة ويروي عن علي بن سراج المصري انه شهد غزاة القسطنطينية مع مسلمة بن عبد الملك وبقي بعد
الخمسين ومائة قلت: وقال ابن أبي حاتم في المراسيل عن أبيه وأبي زرعة يحيى ابن أبي عمرو لم يسمع من ذي مخبر.
426 - س (النسائي) يحيى بن عمير المدني أبو زكرياء البزاز مولى بني نوفل بن عدي.
روى عن نافع مولى ابن عمر وسعيد المقبري وعمر بن شيبة الأشجعي وهشام ابن عروة. وعنه معن بن عيسى ومحمد بن خالد بن عثمة وخالد بن مخلد وإسماعيل ابن أبي أويس والقعنبي. قال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
427 - د ق (أبي داود وابن ماجة) يحيى بن العلاء البجلي أبو سلمة ويقال أبو عمرو الرازي.
روى عن عمه شعيب بن خالد والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن يحيى ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي وعبد الله بن محمد بن عقيل وشبل بن عباد والأعمش وبشر ابن نمير وإبراهيم بن أبي عبلة وأيوب السختياني وجعفر الصادق وابن عجلان وابن أبي ذئب ومعروف بن خربوذ وغيرهم. روى عنه عبد الرزاق ومعاذ بن هشام وسعد ابن الصلت ومحمد بن ربيعة ومحمد بن الصلت ومحمد بن عيسى بن الطباع وجبارة ابن المغلس وآخرون.
قال أحمد بن حنبل كذاب يضع الحديث وقال الدوري عن ابن معين ليس بثقة وقال أبو حاتم عن ابن معين ليس بشئ وقال عمرو بن علي والنسائي والدارقطني متروك الحديث وقال الجوزجاني غير مقنع وقال في موضع آخر شيخ واهي وقال أبو حاتم سمعت أبا سلمة ضعف يحيى بن العلاء وكان قد سمع منه وقال في موضع آخر ليس بالقوي تكلم فيه وكيع وقال أبو زرعة في حديثه ضعف.
وقال الآجري عن أبي داود ضعفوه وقال في موضع آخر ضعيف وقال إسحاق ابن منصور عن عبد الرحمن سمعت وكيعا وذكره يحيى بن العلاء فقال كان يكذب حدث في
خلع النعلين (1) نحو عشرين حديثا وقال ابن حبان ينفرد عن الثقات بالمقلوبات لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن عدي له غير ما ذكرت والذي ذكرت مع ما لم أذكره كله لا يتابع عليه وكلها غير محفوظة والضعف على رواياته وحديثه بين وأحاديثه موضوعات. قلت:
وقال يعقوب بن سفيان يعرف وينكر وقال الساجي منكر الحديث فيه ضعف وقال الدولابي متروك في الحديث وقال الحربي غيره أوثق منه وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين الخمسين إلى الستين.
428 - بخ م د ت ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن ويقال ابن محمد التميمي النهشلي أبو زكرياء الكوفي الفاخوري (2) الجرار. سكن الرملة.
روى عن الأعمش وأبي مسعود وعبد الأعلى بن المساور وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومسعر بن كدام وغيرهم. وعنه ابن أخيه عيسى بن عثمان بن عيسى وآدم بن أبي اياس وعيسى بن يونس الفاخوري وابنا أبي شيبة ومحمد بن عبد الله المخزومي ومحمد بن عثمان بن كرامة وعلي بن محمد بن أبي الخصيب وعيسى بن أحمد العسقلاني وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والحسن بن علي ابن عفان وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ما أقرب حديثه وقال أبو داود بلغني عن أحمد انه أحسن الثناء عليه وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال العجلي ثقة وكان فيه تشيع وقال النسائي ليس بالقوي وقال أحمد بن سنان قال أبو معاوية اكتبوا عنه فطالما رأيته عند الأعمش. قلت: وقال ابن أبي مريم عن ابن معين لا يكتب حديثه وقال آخر عن ابن معين ضعيف. ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في تاريخه الصغير حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى فال مات أبو زكرياء يحيى بن عيسى سنة إحدى ومائتين
أو نحوها وقال ابن قانع مات سنة إحدى ومائتين وقال مسلمة لا بأس به وفيه ضعف وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
429 - م ت س (مسلم والترمذي والنسائي) يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة الخزاعي ثم الأسلمي أبو الفضل البغدادي ويقال يحيى بن عبد الله بن غيلان.
روى عن مالك والمفضل بن فضالة ويزيد بن زريع وفضيل بن سليمان ورشدين بن سعد وعنبس بن ميمون وابن أبي عوانة وحاتم بن إسماعيل وغيرهم. وعنه الفضل بن سهل الأعرج وأحمد بن حنبل ومحمد بن عبد الرحيم البزاز وإسحاق بن أبي إسرائيل ومحمد ابن سهل بن عسكر وأحمد بن يوسف السلمي وإسحاق بن الحسن الحربي وآخرون. قال الفضل ابن سهل ثقة مأمون وقال الخطيب كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة نزل بغداد ثم خرج إلى البصرة في حاجة له فمات هناك سنة عشرين ومائتين وفيها أرخه مطين وقيل مات سنة ثلاث عشرة. قلت: هو قول ابن حبان في الثقات وقال ابن قانع صالح.
430 - تمييز.
يحيى بن غيلان بن عوام الراسي (1) التستري ويقال العسكري.
روى عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى وعبد الله بن بزيع القاضي وأبي عاصم، وعنه إسحاق بن داود الصواف ومحمد بن سهل الجلاب ومحمد بن نوح بن حرب العسكري والحسن ابن سهل العسكري ويحيى بن معاذ بن الحارث الفقيه وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
431 - د ق (أبي داود وابن ماجة) يحيى بن الفضل بن يحيى بن كيسان بن عبد الله العنبري (2) أبو زكرياء البصري المعروف بالخرقي.
روى عن أبي عامر العقدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وعمر بن يونس ووهيب بن عمرو النميري المقرى وأبي عاصم ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة وأبو بكر بن علي المروزي وأبو بكر البزار وعلي بن العباس المقانعي وعمر بن محمد بن بجير وأبو بكر بن خزيمة والقاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب وأبو عروبة وعبد الرحمن ابن محمد بن حماد الطهراني وآخرون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال إبراهيم بن محمد الكندي مات في رجب سنة ست وخمسين ومائتين.
432 - د (أبي داود) يحيى بن الفضل السجستاني.
روى عن حاتم بن إسماعيل. وعنه أبو داود وموسى بن إسحاق الأنصاري. وروى عبدان الأهوازي وأبو معن الرقاشي عن يحيى بن الفضل عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وأبي يوسف القاضي والظاهر أنه هو.
433 - د (أبي داود) يحيى بن فياض (1) الزماني أبو بكر البصري.
روى عن أبي المقدام هشام بن زياد وسفيان الثوري وزياد أبي عمر البصري وهمام ابن يحيى. وعنه ابنه محمد وأبو موسى محمد بن المثنى. روى له أبو داود حديثا عن همام عن قتادة. قلت: وقال عقبة هذا باطل.
434 - مق (مسلم في المقدمة) يحيى بن فلان عن محمد بن كعب.
وعنه هشام أبو المقدام. ذكره في المقدمة.
435 - خ (البخاري) يحيى بن قزعة (1) القرشي المكي المؤذن.
روى عن مالك وسليمان بن بلال وإبراهيم بن سعد وعبد الرحمن بن أبي الزناد ونافع ابن أبي نعيم القاري وعبد الحميد بن سليمان وعبد الرحمن بن أبي الرجال وغيرهم. وعنه البخاري وأحمد بن صالح المصري وإبراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن مسلم ابن وارة والذهلي وأبو يحيى بن أبي ميسرة المكي ذكره ابن حبان في الثقات.
436 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن قيس السبأي (2) اليماني.
روى عن أنس بن مالك وثمامة بن شراحيل وعطاء بن أبي رباح. وعنه ابنه محمد ومحمد بن بكر البرساني. قال الدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود والترمذي حديثا واحدا. قلت: وروى له النسائي حديثين وقد أشرت إلى ذلك في ترجمة ابنه وغيره وروى له النسائي من روايته عن ابيض بن حمال نفسه وهو معضل لأنه لم يدركه بل بينه وبينه ثلاثة (3).
437 - ع (الستة) يحيى بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري أبو غسان خراساني الأصل.
روى عن عثمان بن سعد الكاتب ومعاذ وعمر ابني العلاء وسلم بن جعفر البكري وإسماعيل بن سليمان الكحال وزائدة بن أبي الرقاد وشعبة وعبد الله بن عثمان صاحب شعبة وعبد الله بن أبي كثير وعبد الملك بن عبد الله بن محمد بن سيرين وعلي بن المبارك الهنائي وجماعة. وعنه ابنه الحسن وعمرو بن علي وأبو موسى وبندار ومحمد بن معمر
البحراني وعبد الله بن الهيثم العبدي وعباس العنبري وأبو بكر بن قانع العبدي ومحمد ابن عثمان بن أبي صفوان ومحمد بن يزيد الأسفاطي ويحيى بن محمد بن السكن وحجاج ابن الشاعر وعثمان بن طالوت بن عباد ومحمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري ومحمد بن يونس الكديمي وآخرون. قال عباس العنبري كان ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري مات بعد المائتين وقال ابن أبي عاصم مات سنة ست ومائتين.
438 - ز د (البخاري في جزء القراءة وأبي داود) يحيى بن كثير الكاهلي الأسدي الكوفي.
روى عن مسور بن يزيد الكاهلي وصالح بن حبان (1) الفزاري. وعنه مروان ابن معاوية الفزاري. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال ابن شاهين في الثقات يحيى بن كثير الكاهلي. روى عنه صالح بن إسحاق الجرمي وقال كان ثقة لا بأس به كذا قال وإنما روى صالح المذكور عن يحيى بن كثير صاحب البصري فإن كان ما قاله محفوظا فيشبه أن يكون روى عنهما جميعا لكن لم يذكر ابن أبي حاتم وابن حبان وغيرهم للكاهلي راويا إلا مروان.
439 - ق (ابن ماجة) يحيى بن كثير أبو النضر صاحب البصري.
روى عن أيوب وعاصم الأحول وعطاء بن السائب ويزيد الرقاشي ومحمد بن عمرو ابن علقمة وجعفر بن محمد بن علي وأبي عامر الخزاز وغيرهم. وعنه ابنه كثير ومحمد ابن عبد الله بن حفص الأنصاري وأبو كامل الجحدري والفضل بن جبير الوراق وصالح ابن إسحاق الجرمي النحوي وصالح بن عبد الله الترمذي وشيبان بن فروخ ومحمد بن يحيى القطعي وغيرهم. قال أحمد بن أبي الحواري عن ابن معين ضعيف وقال عمرو بن علي لا يتعمد الكذب ويكثر الغلط والوهم وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ذاهب الحديث جدا
وقال أبو زرعة والدارقطني ضعيف وقال النسائي ليس بثقة وقال العقيلي منكر الحديث وقال ابن حبان يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم لا يجوز الاحتجاج به فيما انفرد.
قلت: وقال الساجي معروف في التشيع ضعيف الحديث جدا متروك الحديث عن الثقات بأحاديث بواطل وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقرأت بخط الذهبي يكنى أيضا أبا مالك.
440 - ع (الستة) يحيى بن أبي كثير الطائي مولاهم أبو نصر اليمامي واسم أبيه صالح ابن المتوكل وقيل يسار وقيل نشيط وقيل دينار.
روى عن أنس وقد رآه وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهلال بن أبي ميمونة ومحمد ابن إبراهيم التيمي ويعلى بن حكيم ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ومحمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان وأبي قلابة الجرمي وأبي نضرة العبدي وزيد بن سلام وضمضم بن جوشن وعبد الله بن أبي قتادة وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهني وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ وحية بن حابس التميمي وأبي كثير السحيمي وأبي شعبة مولى المهري وأبي جعفر المؤذن وعقبة بن عبد الغافر وعكرمة وعطاء وعبيد الله ابن مقسم وخلق وارسل عن أبي أمامة وعروة بن الزبير والحكم بن ميناء وأبي سلام الحبشي وغيرهم.
روى عنه ابنه عبد الله وأيوب السختياني ويحيى بن سعيد الأنصاري وهما من أقرانه والأوزاعي وروى هو أيضا عنه وحسين المعلم ومعمر بن راشد وهشام بن حسان وهشام الدستوائي وهمام وأيوب بن النجار وأبان العطار وحرب بن شداد وحجاج بن أبي عثمان الصواف وشيبان النحوي وعكرمة بن عمار وعلي بن المبارك وعمران القطان وأبو إسماعيل العباد وآخرون.
قال وهيب عن أيوب ما بقي على وجه الأرض مثل يحيى وقال ابن عيينة قال أيوب ما أعلم أحدا بعد الزهري أعلم بحديث أهل المدينة من يحيى وقال القطان سمعت شعبة يقول يحيى أحسن حديثا من الزهري وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه يحيى من أثبت
الناس إنما يعد مع الزهري ويحيى بن سعيد وإذا خالفه الزهري فالقول قول يحيى وقال العجلي ثقة كان يعد من أصحاب الحديث.
وقال أبو حاتم يحيى إمام لا يحدث إلا عن ثقة وروى عن أنس مرسلا وقد رأى انسا يصلي في المسجد الحرام رؤية ولم يسمع منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من العباد وقال العقيلي كان يذكر بالتدليس وقال حسين المعلم قال لي يحيى بن أبي كثير كل شئ عن أبي سلام انما هو كتاب قال وقلنا ليحيى بن أبي كثير هذه المرسلات عمن هي قال أترى رجلا أخذ مدادا وصحيفة يكتب (1) على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب قال فقلت له فإذا جاء مثل هذا فأخبرنا قال إذا قلت بلغني فإنه من كتاب وقال أبو بكر بن أبي الأسود عن يحيى بن سعيد مرسلات يحيى بن أبي كثير شبه الريح وقال عمرو بن علي ما حدثنا يحيى بن سعيد عن قتادة ولا عن يحيى بن أبي كثير بشئ مرسلا وكان عبد الرحمن يحدثنا.
وقال ابن المبارك عن همام كنا نحدث يحيى بن أبي كثير بالغداة فإذا كان بالعشي قلبه علينا (2) قال عمرو بن علي مات سنة تسع وعشرين ومائة وقال غيره مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. قلت تتمة كلام ابن حبان كان يدلس فكلما روى عن أنس فقد دلس عنه لم يسمع من أنس ولا من صحابي وقال الأثرم قلت لابي عبد الله يحيى سمع من أنس قال قد رآه فلا أدري سمع منه أم لا فقيل له سمع من أبي قلابة فقال ما أدري أي شئ يدفع قلت زعموا أن كتب أبي قلابة وقعت إليه قال لا.
وقال إسحاق بن منصور قلت ليحيى بن معين يحيى عن الأعرج قال لم يسمع منه قلت سمع من عروة قال نعم قلت سمع من أبي بكر بن عبد الرحمن قال لا قلت سمع من نوف قال لا وقال أبو حاتم قال ابن معين لم يسمع يحيى من زيد بن سلام قال أبو حاتم قد سمع منه وقال أبو زرعة لم يسمع من عروة وقال أبو حاتم ما أراه سمع منه ولم يسمع من السائب ابن
يزيد. قال أبو حاتم ولم يدرك أحدا من الصحابة إلا انسا رآه رؤية (1).
441 - مق د (مسلم في المقدمة وأبي داود).
يحيى بن المتوكل العمري أبو عقيل (2) المدني ويقال الكوفي الحذاء الضرير.
صاحب بهية مولى العمريين. روى عن أبيه وأمه أم يحيى وبهية ويحيى بن سعيد الأنصاري والقاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ويقال انه مولاه وعبيد الله بن عمر العمري وصالح بن أبي الأخضر ومحمد بن المنكدر ويعقوب بن سلمة بن داود الخريبي ووكيع وأبو النضر ويزيد ابن هارون وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وأبو نعيم ومحمد بن بكار ابن الريان ومحمد بن جعفر الوركاني ومحمد بن سليمان لوين وآخرون. قال سفيان بن عبد الملك أبو عقيل المحجوب يحيى بن المتوكل صاحب بهية ضعيف وقال أبو طالب عن أحمد روى عن قوم لا أعرفهم ولم يحمل عنهم وقال حرب قلت لابي عبد الله كيف حديثه فكأنه ضعفه.
وقال أحمد بن أبي يحيى أحاديثه عن بهية منكرة وما روى عنها إلا هو وهو واهي الحديث وعن يحيى بن معين ضعيف وكذا قال يزيد بن الهيثم البادا عن يحيى وقال الدوري عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال الغلابي عن ابن معين منكر الحديث. مات بمدينة أبي جعفر وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال عثمان هو ضعيف وقال عبد الله بن علي بن المديني سألت أبي عنه فضعفه وقال ابن أبي شيبة عن ابن المديني ذاك عندنا ضعيف وقال ابن عمار أبو عقيل وبهية ليس هؤلاء بحجة وقال عمر بن علي فيه ضعف شديد.
وقال يعقوب الجوزجاني أحاديثه منكرة وقال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم ضعيف الحديث يكتب حديثه وقال النسائي ضعيف وقال ابن حبان ينفرد بأشياء ليس لها
أصول لا يرتاب الممعن في الصناعة انها معمولة وقال ابن عدي عامة أحاديثه غير محفوظة.
قال ابن قانع مات سنة سبع وستين ومائة. قلت: وقال الساجي منكر الحديث وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم وقال ابن عبد البر هو عند جميعهم ضعيف.
442 - تمييز.
يحيى بن المتوكل الباهلي أبو بكر البصري.
روى عن صالح بن أبي الأخضر وهشام بن حسان ويحيى بن أبي أنيسة وأبي حرة واصل بن عبد الرحمن وأسامة بن زيد الليثي وإبراهيم بن يزيد الخوزي والصلت بن دينار وعبد العزيز بن أبي داود وابن جريج وغيرهم. وعنه إسحاق بن الأخيل الحلبي وسليمان الشاذكوني ويعقوب بن كعب الحلبي وإسحاق بن حاتم العلاف ومحمد بن عمر بن أبي مذعور وعلي بن الحسين البصري وإسحاق بن بهلول التنوخي ومحمد بن سعيد بن غالب العطار وغيرهم. قال إبراهيم بن الجنيد سألت ابن معين عن يحيى بن المتوكل أبي بكر البصري كان قدم بغداد فحدثهم عن هشام بن حسان وغيره ثم خرج إلى المصيصة فمات بها قال لا أعرفه. قلت: وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة وقال روى عن هلال بن أبي هلال عن أنس وكان راويا لابن جريج وكان يخطئ.
443 - يحيى بن محمد بن حرب.
عن أبي عمر. روى عنه عمرو بن عثمان صوابه عمرو بن عثمان عن محمد بن حرب ليس فيه يحيى.
444 - س (النسائي) يحيى بن محمد بن سابق الكوفي نزيل المصيصة يعرف بعصا ابن إدريس.
روى عن عبد الله بن إدريس وعبد الله بن نمير وحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب ويحيى بن سليم الطائفي وأبي أسامة. روى عنه محمد بن داود المصيصي وأبو بكر أحمد
ابن محمد بن هانئ الأثرم. قال أبو حاتم اتيت المصيصة فنظرت في حديثه فوجدت أحاديثه مشهورة ولم اكتب عنه 445 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب القرشي أبو عبيد الله ويقال أبو عبيد البصري البزاز (1) سكن بغداد.
روى عن معاذ بن هشام وأبو غسان يحيى بن كثير العنبري ومحمد بن جهضم وحبان ابن هلال وروح بن عبادة وأبي داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبي علي الحنفي وبدل بن المحبر. روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي وأبو بكر ابن أبي عاصم والبزار والمعمري وابن بجير وابن حزيمة ومحمد بن العباس أيوب الأخرم وابن أبي الدنيا وابن أبي داود وابن صاعد وعبد الله بن محمد بن ناجية والقاسم بن أبي زكرياء المطرز ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي وأبو عروبة ومحمد بن إسحاق السراج والحسين ابن إسماعيل المحاملي قال النسائي ليس به بأس وقال في موضع آخر ثقة وقال صالح بن محمد لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان راويا لمحمد بن جهضم قلت: وقال مسلمة بصري صدوق وقال إسحاق في مشيخته رأيت عنده عن ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن حصين عن عكرمة عامتها مناكير.
446 - ت (الترمذي) يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ المدني الشجري (2).
روى عن مالك وابن إسحاق وعبد الرحمن بن أبي الزناد ومحمد بن عبد الله بن مسلم ابن أخي الزهري وموسى بن عقبة وموسى بن يعقوب الزمعي وعبد الله بن محمد بن عجلان وهشام بن سعد وغيرهم. وعنه ابنه إبراهيم وعبد الجبار بن سعيد المساحقي ومحمد بن المنذر
ابن سعيد بن أبي جهم (1) القابوسي. قال أبو حاتم ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الساجي في حديثه مناكير وأغاليط وكان فيما بلغني ضريرا يلقن.
447 - يحيى بن محمد بن عبد الله بن صيفي.
تقدم في يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي.
448 - دت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
يحيى بن محمد بن عبد الله بن مهران الجاري (2).
مولى بني نوفل حجازي والجار مرفأ السفن. روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد وعبد العزيز الدراوردي وزكرياء بن منظور وأبي شاكر عبد الله بن خالد بن أبي مريم وعبد الله بن عبد العزيز الليثي وإسحاق بن محمد المسيبي وغيرهم. وعنه أحمد بن صالح المصري وهارون الجمال ومحمد بن عبد الله بن نمير ومؤمل بن إهاب والزبير بن بكار وأبو يحيى بن أبي مسرة وغيرهم. قال العجلي ثقة وقال البخاري يتكلمون فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال أبو عوانة الاسفرائني ثنا عباس الدوري ثنا يحيى بن يوسف الزمي ثنا يحيى بن محمد الجاري بساحل المدينة ثقة وقال ابن عدي ليس بحديثه بأس. قلت: الجار اسم لساحل البحر مما يلي المدينة النبوية رأيته وقول المؤلف انه مرفأ السفن يحتاج إلى القيد الذي ذكرته.
449 - بخ م مد ت س ق (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن محمد بن قيس المحاربي أبو زكير (3) البصري الضرير.
مدني الأصل كنيته أبو محمد وأبو زكير لقب. روى عن أبيه وزيد بن أسلم وأبي حازم ابن دينار وربيعة وعمرو بن أبي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن عجلان وهشام ابن عروة وسهيل بن أبي صالح وغيرهم وعنه أحمد بن صالح البغدادي ونعيم بن حماد وعلي ابن المديني وإسماعيل بن مسعود الجحدري وبندار وأبو موسى ومحمد بن سلام البيكندي ومحمد بن عمر وعلي بن مقدم وعقبة بن مكرم العمي وهلال بن بشر البصري وعمرو ابن علي الفلاس وأبو بشر بكر بن خلف وعبد الرحمن بن عمر رسته وغيرهم.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ضعيف وقال عمرو بن علي ليس بمتروك وقال أبو زرعة أحاديثه متقاربة إلا حديثين وقال أبو حاتم يكتب حديثه وأورد له ابن عدي أربعة أحاديث وقال عامة أحاديثه مستقيمة إلا هذه الأحاديث وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال ابن حبان كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد لا يحتج به وحديثه عند مسلم في المتابعات. قلت: وقال الساجي صدوق يهم وفي حديثه لين وقال الخليلي شيخ صالح.
450 - م (مسلم) يحيى بن محمد بن معاوية المروزي أبو زكرياء اللؤلؤي نزيل بخارى.
روى عن النضر بن شميل وعبدان بن عثمان. وعنه مسلم وعبيد الله بن واصل وإسحاق بن خلف ومحمد بن عبد الرحمن بن زرنك (1) وإسحاق بن أحمد النسفي البخاريون وعمر بن محمد بن يحيى البجيري. قال إسحاق بن أحمد رأيت يحيى بن محمد اللؤلؤي دخل على محمد بن بكير فقال أين سمعت من النضر بن شميل قال بمرو وقال أبو حسان مهيب بن سليم رأيت محمد بن إسماعيل كلما جاء في كتابه حدثنا يحيى ثنا النضر ابن شميل يقول اضرب عليه وكان يحيى يروي عن النضر أربعة آلاف حديث وقال محمد ابن يوسف بن عاصم البخاري توفي يوم الأربعاء في النصف من رجب سنة سبع وخمسين ومائتين.
451 - ق (ابن ماجة) يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي أبو زكرياء الحافظ ابن الحافظ النيسابوري ولقبه حيكان (1).
روى عن أبي الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب ومسدد وعلي بن عثمان اللاحقي وأبي عمر الحوضي وإسماعيل بن أبي أويس وأحمد وإسحاق وغيرهم. وعنه ابن ماجة.
قال المزي لم أقف على روايته عنه وأبوه محمد بن يحيى الذهلي وإبراهيم ابن أبي طالب وأبو عمر وأحمد بن نصر وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ومحمد ابن إسحاق السراج.
قال ابن أبي حاتم سمعت منه وهو صدوق وقال إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي كان له موضع من العلم والحديث حدثني أبو علي الحسن بن محمد وغيره أن محمد بن يحيى وابنه يحيى اختلفا في مسألة فقال أحدهما للآخر اجعل بيننا في ذلك حكما فرضيا بابن خزيمة فقضى ليحيى على أبيه وقال السراج كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة وجماعة من أصحاب الحديث والرأي وأركبوه دابة وقاتلوا أحمد بن عبد الله الخجستاني خارجي كان غلب على البلد وكان ظالما غاشما فكانت الدبرة على العامة وهرب يحيى فأخذه أحمد بن عبد الله فقتله وذلك بعد سنة ستين ومائتين وقال الحاكم سمعت أبا عبد الله بن الأخرم يقول ما رأيت مثل حيكان لا رحم الله قاتله. قلت: رواية ابن ماجة عنه في باب الاذنان من الرأس من كتاب الطهارة.
قال ابن ماجة ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا عمرو بن الحصين فذكر حديثا وجدت ذلك في نسخة صحيحة عتيقة جدا وفي بعض النسخ ثنا محمد بن يحيى بدل يحيى بن محمد ابن يحيى فالله تعالى أعلم وقد طول الحاكم ترجمته في تاريخ نيسابور فمنها قال سمعت الامام أبا بكر بن إسحاق يقول سمعت نوح بن أحمد يقول سمعت أحمد بن عبد الله الخجستاني يقول دخلت على حيكان في محبسه الذي كنت حبسته فيه على أن اضربه وأخلى سبيله وما كنت
عازما على قتله فلما قربت منه قبضت على لحيته فقبض على خصيتي حتى لم أشك أنه قاتلي فذكرت سكينا في خفي فشققت بها بطنه.
قال الحاكم لما ورد الخجستاني نيسابور صادف يحيى بن محمد سائدا ومعينا ومقدما على الغزاة وكانت الظاهرية قد رفعت من شأنه فلم يجسر أحمد معه أن يتمكن من رياسة نيسابور أو يستبد بشئ من الأشياء يعني فلذلك أقدم على قتله. قال وسمعت أبا جعفر محمد ابن صالح بن هانئ يقول لما قتل حيكان ترك أبو عمر المستملي لباس القطن فكان يلبس فروا بلا قميص فبينا هو في المسجد إذ سمع الناس يقولون أقبل الخجستاني فخرج المستملي فتقدم إليه وأخذ عباءته فقال يا ظالم قتلت الإمام ابن الإمام العالم ابن العالم فارتعد أحمد ونفرت دابته قال أبو جعفر فبلغني عن نوح بن أحمد قال قال لي أحمد والله ما فزعت من أحد فزعي من صاحب الفرو سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول ذهب نور الحديث وبهاء العلم بعد يحيى بن محمد قال وكتب صالح بن محمد إلى أبي حاتم الرازي واعلم أبقاك الله تعالى أن أخبار الدين وعلم الحديث دون سائر العلوم مجفو مطروح منذ قتل يحيى بن محمد ولم يخلفه أحد على مثل منهاجه والله تعالى يرحمه وفضائله كثيرة.
452 - يحيى بن محمد البصري أبو زكير بالتصغير تقدم في يحيى بن قيس.
453 - س (النسائي) يحيى بن المختار الصنعاني.
روى عن الحسن البصري. وعنه معمر بن راشد والحاكم بن ظهير ويوسف ابن يعقوب الضبعي.
454 - س (النسائي) يحيى بن مخلد المقسمي أبو زكرياء البغدادي المفتي.
روى عن المعافي بن عمران الموصلي وعمرو بن عاصم. وعنه النسائي وقال ثقة وابن
خزيمة وإبراهيم بن الجنيد وأبو حفص الباقلاني ويحيى بن محمد بن صاعد. قلت: وقال مسلمة بن قاسم ثقة.
455 - ت (الترمذي) يحيى بن مسلم بصرى.
روى عن الحسن وعطاء. وعنه أبو سعيد عبد المنعم بن نعيم السقاء. قال أبو زرعة لا أدري من هو. قلت: يحتمل أن يكون الذي بعده.
456 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يحيى بن مسلم ويقال ابن سليم (1) ويقال ابن أبي خليد الأزدي أبو سليم ويقال أبو السلم ويقال أبو مسلم ويقال أبو الحكم البصري المعروف بيحيى البكاء مولى القاسم بن الفضل الحداني.
روى عن ابن عمر وابن المسيب وأبي العالية وسعيد بن جبير والحسن البصري وغيرهم.
وعنه الثوري وابن لهيعة وأبو جعفر الرازي وعبد العزيز بن عبد الله الزمعي وعبد الواحد ابن زيد وعبد الوارث بن سعيد وعلي بن عاصم الواسطي وآخرون. قال القواريري لم يكن يحيى بن سعيد يرضاه وقال أحمد بن حنبل عن أنس ليس بثقة وقال الآجري عن أبي داود غير ثقة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس بذاك وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ قلت أيما أحب إليك هو أو أبو جناب (2) الكلبي قال لا هذا ولا هذا قلت إذا لم يكن في الباب غيرهما أيهما اكتب قال لا تكتب منه شيئا وقال النسائي ليس بثقة وقال مرة متروك الحديث وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال ابن عدي ليس بذاك المعروف وقال ابن قانع توفي سنة ثلاثين ومائة. قلت: وقال
علي بن الجنيد مخلط وقال ابن حبان يروي عن الثقات المعضلات لا يجوز الاحتجاج به وقال الدارقطني ضعيف وقال الأزدي متروك.
457 - د (أبي داود) يحيى بن مسلم شامي.
عن أبي إدريس الخولاني. وعنه أرطأة بن المنذر ذكره ابن حبان في الثقات ذكر صاحب الكمال أن أبا داود روى له.
458 - تمييز يحيى بن مسلم الهمداني أبو الضحاك الكوفي.
روى عن زيد بن وهب والشعبي ووقدان. وعنه سيف بن أسلم ووكيع وعبد الله ابن داود الخريبي. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
459 - تمييز يحيى بن مسلم بصري.
عن موسى بن أنس وأبي المقدام وأبي الزبير. وعنه بقية بن الوليد. قال أبو حاتم شيخ مجهول.
460 - ق (ابن ماجة) يحيى بن أبي المطاع القرشي الأردني (1) ابن أخت بلال.
روى عن العرباض بن سارية ومعاوية. وعنه عبد الله بن العلاء بن زبر وعطاء الخراساني والوليد بن سليمان بن أبي السائب. ذكره أبو زرعة في الطبقة الرابعة وقال عثمان الدارمي عن دحيم ثقة معروف وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو زرعة لدحيم تعجبا من
حديث الوليد بن سليمان قال صحبت يحيى بن أبي المطاع كيف يحدث عبد الله بن العلاء ابن زبر عنه أنه سمع العرباض مع قرب عهد يحيى قال أنا من أنكر الناس لهذا والعرباض قديم الموت. قلت: وزعم ابن القطان أنه لا يعرف حاله.
461 - ق (ابن ماجة) يحيى بن معلى بن منصور أبو زكرياء ويقال أبو عوانة الرازي.
نزيل بغداد. روى عن أبيه ومعلى بن عبد الرحمن الواسطي وأبي النضر الفراديسي وإسحاق بن محمد الفروي وأبي اليمان وعتيق بن يعقوب وعمرو بن مرزوق وأبي غسان النهدي وداود بن عمر الضبي وإسماعيل بن أبي أويس ومحمد بن عمران بن أبي ليلى وغيرهم. روى عنه ابن ماجة وسلمة بن شبيب وهو أكبر منه وأبو بكر البزار وحرب ابن إسماعيل وزنجويه بن محمد اللباد وأبو حامد الأعشى والقاسم والحسين ابنا إسماعيل المحاملي وآخرون. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي وقال الحاكم سمعت أبا علي الحافظ كان صاحب حديث وقال الخطيب كان ثقة.
462 - ع (الستة) يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن وقيل في نسبه غير ذلك المري الغطفاني مولاهم أبو زكرياء البغدادي امام الجرح والتعديل.
روى عن عبد السلام بن حرب وعبد الله بن المبارك وحفص بن غياث وجرير ابن عبد الحميد وهشام بن يوسف وعبد الرزاق وابن عيينة ووكيع وابن أبي عدي وغندر وعمر بن عبد الرحمن الابار وحجاج بن محمد وحاتم بن إسماعيل وإسماعيل بن مجالد ابن سعيد وحسين بن محمد وعبد الصمد بن عبد الوارث وعباد بن عباد والسكن بن إسماعيل ومروان بن معاوية والقطان وأبي عبيدة بن الحداد وأبي أسامة وحامد بن خالد وعبد الرحمن بن مهدي وخلق.
وعنه البخاري ومسلم وأبو داود ورووا هم أيضا والباقون له بواسطة عبد الله بن محمد المسندي وهناد بن السري وهما من أقرانه والفضل بن سهل الأعرج ومحمد بن عبد الله ابن
المبارك المخزومي ومحمد بن إسحاق الصغاني وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومعاوية ابن صالح الأشعري وأبو بكر بن علي المروزي.
وروى عنه أيضا أحمد بن حنبل وأحمد بن أبي الحوارى وابن سعد وداود بن رشيد وأبو خيثمة وهم من أقرانه واحمد ويعقوب ابنا إبراهيم الدورقي وتلامذته إبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد الختلي وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن محمد بن القاسم بن محرز وجعفر بن محمد الطيالسي وأبو معين الحسين بن الحسن الرازي وصالح بن محمد جزرة وحسين بن فهم وحنبل بن إسحاق وعباس الدوري وعبد الله بن أحمد الدورقي وعبد الله ابن أحمد بن حنبل وعبد الله بن شعيب الصابوني وعبد الخالق بن منصور ونصر بن محمد الأسدي والمفضل بن غسان الغلابي وحسين بن حبان وعبد الخالق بن منصور ومحمد ابن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وأبو زرعة الدمشقي وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير وأحمد ابن محمد بن عبيد الله التمار المقرى وهو آخر من حدث عنه وآخرون.
قال ابن عدي عن شيخ له كان معين على خراج الري فخلف لابنه يحيى الف الف درهم وخمسين الف درهم فأنفقه كله على الحديث وقال أحمد بن يحيى بن الجارود وغيره قال ابن المديني ما أعلم أحدا كتب ما كتب يحيى بن معين وقال محمد بن نصر الطبري دخلت على ابن معين فوجدت عنده كذا وكذا سفطا (1) وسمعته يقول كل حديث لا يوجد هاهنا وأشار بيده إلى الأسفاط فهو كذب. قال وسمعته يقول قد كتبت بيدي الف الف حديث وقال صالح جزرة ذكر لي أن يحيى بن معين خلف من الكتب لما مات ثلاثين قمطرا (2) وعشرين جبا (3) وقال مجاهد بن موسى كان ابن معين يكتب الحديث نيفا وخمسين مرة.
وقال الدوري عن ابن معين لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه وقال ابن سعد كان قد أكثر من كتابة الحديث وعرف به وكان لا يكاد يحدث وقال الدوري سمعته يقول القرآن كلام الله تعالى وليس بمخلوق وسمعته يقول الايمان يزيد وينقص وهو قول وعمل وقال علي بن أحمد بن النضر عن ابن المديني انتهى العلم إلى يحيى بن آدم وبعده إلى يحيى بن معين وفي رواية عنه انتهى العلم إلى ابن المبارك وبعده إلى ابن معين.
وقال صالح جزرة سمعت ابن المديني يقول انتهى العلم إلى ابن معين وقال أبو زرعة الرازي وغيره عن علي دار حديث الثقات على ستة ثم قال ما شذ عن هؤلاء يصير إلى اثني عشر ثم صار حديث هؤلاء كلهم إلى ابن معين قال أبو زرعة ولم ينتفع به لأنه كان يتكلم في الناس ويروي هذا عن علي من وجوه وقال أبو عبيد القاسم بن سلام قال انتهى العلم إلى أربعة أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له وأحمد أفقههم فيه وعلي ابن المديني أعلمهم به ويحيى بن معين اكتبهم له وفي رواية عنه أعلمهم بصحيحه وسقيمه ابن معين وقال صالح بن محمد أعلم ما أدركت بعلل الحديث ابن المديني وبفقهه احمد ابن حنبل واحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة وأعلمهم بتصحيف المشائخ يحيى ابن معين وفي رواية عنه يحيى اعلم بالرجال والكني.
وقال الآجري قلت لابي داود أيما أعلم بالرجال علي أو يحيى قال يحيى عالم بالرجال وليس عند علي من خبر أهل الشام شئ وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة سمعت عليا يقول كنت إذا قدمت إلى بغداد منذ أربعين سنة كان الذي يذاكرني أحمد ابن حنبل فربما اختلفنا في الشئ فنسأل يحيى بن معين فيقوم فيخرجه ما كان أعرفه بموضع حديثه وقال ابن البراء عن ابن المديني ما رأيت يحيى بن معين استفهم حديثا ولا رده وقال عمرو الناقد ما كان في أصحابنا اعلم بالاسناد من يحيى بن معين ما قدر أحد يقلب عليه اسنادا قط.
وقال الإسماعيلي سئل الفرهياني عن يحيى وأحمد وعلي وأبي خيثمة قال أما علي فأعلمهم بالعلل وأما يحيى فأعلمهم بالرجال وأحمد بالفقه وأبو خيثمة من النبلاء وقال حنبل عن أحمد كان ابن معين أعلمنا بالرجال وقال القواريري قال لي يحيى ما قدم علينا مثل هذين الرجلين
احمد ويحيى وقال عبد الخالق بن منصور قلت لابن الرومي سمعت بعض أصحاب الحديث يحدث بأحاديث يحيى ويقول حدثني من لم تطلع الشمس على أكبر منه فقال وما يعجب سمعت ابن المديني يقول ما رأيت في الناس مثله وقال أيضا قلت لابن الرومي سمعت أبا سعيد الحداد يقول الناس كلهم عيال على يحيى بن معين فقال صدق ما في الدنيا مثله. قال وسمعت ابن الرومي يقول ما رأيت أحدا قط يقول الحق في المشائخ غير يحيى وقال هارون بن بشير الرازي رأيت يحيى بن معين استقبل القبلة رافعا يديه يقول اللهم إن كنت تكلمت في رجل وليس هو كذابا فلا تغفر لي.
وقال هارون بن معروف قدم علينا بعض الشيوخ من الشام فكنت أول من بكر عليه فسألته ان يملي علي شيئا فاخذ الكتاب يملي فإذا بانسان يدق الباب فقال الشيخ من هذا قال أحمد بن حنبل فاذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرك فإذا بآخر فذكر أحمد بن الدورقي وعبد الله بن الرومي وزهير بن حرب كلهم يدخل والشيخ على حالته فإذا بآخر يدق الباب قال الشيخ من هذا قال يحيى بن معين فرأيت الشيخ ارتعدت يده ثم سقط الكتاب من يده وقال جعفر الطيالسي عن يحيى بن معين قدم علينا عبد الوهاب ابن عطاء فكتب إلى أهل البصرة وقدمت بغداد وقبلني يحيى بن معين والحمد لله وقال ابن أبي الحواري ما رأيت أبا مسهر يسهل لاحد من الناس سهولته ليحيى بن معين ولقد قال له يوما هل بقي معك شئ.
وقال عبد الخالق بن منصور. قلت: لابن الرومي سمعت أبا سعيد الحداد يقول أولا ابن معين ما كتبت الحديث قال وإنا لنذهب إلى الحديث فننظر في كتبه فلا نرى فيها إلا كل حديث صحيح حتى يجئ أبو زكرياء فأول شئ يقع في يده الخطأ ولولا أنه عرفناه لم نعرفه فقال ابن الرومي وما يعجب لقد نفعنا الله تعالى به ولقد كان المحدث يحدثنا لكرامته ولقد كنا في مجلس لبعض أصحابنا فقلت له يا أبا زكرياء ما نفيدك حديثا وفينا يومئذ علي واحمد فقال وما هو فقلت حديث كذا وكذا فقال هذا غلط فكان كما قال.
قال ابن الرومي وكنت عند احمد فجاء رجل فقال يا أبا عبد الله انظر في هذه الأحاديث فإن فيها خطأ قال عليك بأبي زكرياء فإنه يعرف الخطأ قال وكنت أنا واحمد نختلف إلى
يعقوب بن إبراهيم في المغازي فقال احمد ليت ان يحيى هنا قلت وما تصنع به قال يعرف الخطأ وقال علي بن سهل ابن المغيرة سمعت احمد يقول في دهليز عفان فذكر نحو هذه القصة وقال عبد الخالق حدثني أبو عمرو انه سمع أحمد بن حنبل يقول السماع مع يحيى بن معين شفاء لما في الصدور.
قال ابن أبي حاتم سمعت عباسا الدوري يقول رأيت أحمد يسأل يحيى بن معين عند روح بن عبادة من فلان ما اسم فلان قال الأصم. عن الدوري رأيت أحمد في مجلس روح ابن عبادة سنة خمس ومائتين يسأل يحيى بن معين عن أشياء يقول يا أبا زكرياء كيف حديث كذا وكيف حديث كذا يريد أن يستثبته في أحاديث قد سمعوها كلما قال يحيى كتبه احمد وقلما سمعت احمد يسميه باسمه بل يكنيه.
وقال سليمان بن عبد الله سمعت احمد يقول هاهنا رجل خلقه الله تعالى لهذا الشأن يظهر كذب الكذابين يعني ابن معين وقال الأثرم رأى أحمد يحيى بن معين بصنعاء يكتب صحيفة معمر عن أبان عن أنس فقال له احمد تكتب هذه الصحيفة وتعلم أنها موضوعة فلو قال لك قائل أنت تتكلم في أبان ثم تكتب حديثه على الوجه فقال نعم اكتبها فاحفظها واعلم أنها موضوعة حتى لا يجيئ انسان بعده فيجعل لنا ثانيا وقال أحمد بن علي الابار عن ابن معين كتبنا عن الكذابين ثم سجرنا به التنور وقال أبو حاتم إذا رأيت البغدادي يحب احمد فاعلم أنه صاحب سنة وإذا رأيته يبغض ابن معين فاعلم أنه كذاب.
وقال محمد بن هارون الفلاس إذا رأيت الرجل يقع في ابن معين فاعلم أنه كذاب إنما يبغضه لما بين من أمر الكذابين وقال محمد بن رافع سمعت أحمد بن حنبل يقول كل حديث لا يعرفه ابن معين فليس هو بحديث وفي رواية فليس هو ثابتا وقال الحسن بن عليل العنزي ثنا يحيى بن معين قال أخطأ عفان في نيف وعشرين حديثا ما أعلمت به أحدا وأعلمته فيما بيني وبينه ولقد طلب إلى خلف بن سالم ان أذكرها فما قلت له قال يحيى وما رأيت على رجل قط خطأ إلا سترته وما استقبلت رجلا في وجهه بما يكره ولكن أبين له خطأه فإن قبل وإلا تركته.
وقال موسى بن حمدون عن أحمد بن عقبة سمعت يحيى بن معين يقول من لم يكن
سمحا في الحديث كان كذابا قيل له وكيف يكون سمحا قال إذا شك في الحديث تركه وقد انفرد يحيى بأشياء في الفقه يخالف فيها مذهبه منها قال عباس الدوري سمعت يحيى في زكاة الفطر لا بأس أن يعطي فضة وسمعت يحيى يقول لا أرى الصلاة على الرجل بغير البلد ولا أرى أن يزوج الرجل امرأته على سورة من القرآن وفي الرجل يصلي خلف الصف وحده قال يعيد وفي امرأة ملكت أمرها رجلا فانكحها قال بل يذهب إلى القاضي فإن لم يكن فإلى الوالي وذكر عنه شيئا غير ذلك.
وقال سعيد بن عمرو البردعي سمعت أبا زرعة الرازي يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أحمد ممن امتحن فأجاب وذكر ابن معين وأبا نصر التمار وقال أبو بكر ابن المقري سمعت محمد بن عقيل البغدادي يقول قال إبراهيم بن هانئ رأيت أبا داود يقع في يحيى بن معين فقلت تقع في مثل يحيى بن معين فقال من جر ذيول الناس جروا ذيله وقال أبو بكر بن أبي خيثمة ولد يحيى بن معين سنة ثمان وخمسين ومائة ومات بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم (1) سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وله سبع وسبعون سنة الا نحوا من عشرة أيام.
وقال الحسين بن فهم سمعت ابن معين يقول ولدت في خلافة أبي جعفر سنة ثمان وخمسين ومائة في آخرها وقال الدوري نحو ما قال البخاري وزاد قبل أن يحج وفيها أرخه غير واحد زاد عباس في موضع آخر ونودي بين يديه هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وزاد إبراهيم بن المنذر فرأى رجل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مجتمعين فسألهم فقال جئت لهذا الرجل أصلي عليه فإنه كان يذب الكذب عن حديثي وقال حبيش بن مبشر رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت ما فعل الله بك فقال غفر لي وأعطاني وزوجني ثلاث مائة حوراء وأدخلني عليه مرتين وقال عبد الله بن أحمد قال فيه بعض اهل الحديث:
ذهب العليم بعيب كل محدث * وبكل مختلف من الاسناد وبكل وهم في الحديث ومشكل * يعني به علماء كل بلاد
وقال الخطيب كان اماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا. قلت: وقال ابن حبان في الثقات أصله من سرخس وكان من أهل الدين والفضل وممن رفض الدنيا في جمع السنن وكثرت عنايته بها وجمعه وحفظه إياها حتى صار علما يقتدى به في الاخبار واماما يرجع إليه في الآثار وقال العجلي ما خلق الله تعالى أحدا كان اعرف بالحديث من يحيى ابن معين ولقد كان يجتمع مع احمد وابن المديني ونظرائهم فكان هو الذي ينتخب لهم الأحاديث لا يتقدمه منهم أحد ولقد كان يؤتى بالأحاديث قد خلطت وتلبست فيقول هذا الحديث كذا وهذا كذا فيكون كما قال.
463 - ت (الترمذي) يحيى بن المغيرة بن إسماعيل بن أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد ابن المغيرة المخزومي القرشي أبو سلمة المدني.
روى عن أبيه وأبي ضمرة ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم. وعنه الترمذي وأبو حاتم والعباس بن أحمد البرقي وزكرياء الساجي وزكرياء السجزي وأبو بكر بن أبي الدنيا وإسحاق بن إبراهيم البستي وأبو لبيد محمد بن إدريس السرخسي والمفضل بن محمد الجندي وحرمي بن أبي العلاء المكي وإسحاق بن إبراهيم ابن جميل وأبو عروبة ويحيى بن محمد بن صاعد وآخرون. قال أبو حاتم صدوق ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال أبو بشر الدولابي مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
قلت: وقال مسلمة في الصلة ليس بالقوي له مناكير أخبرنا عنه أبو زيد المخزومي.
464 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن المقدام بن معدي كرب الكندي الحمصي.
روى عن أبيه. وعنه ابنه صالح. ذكره ابن حبان في الثقات.
465 - خ ت س (البخاري والترمذي والنسائي) يحيى بن المهلب البجلي أبو كدينة (1) الكوفي.
روى عن سليمان التيمي وحصين بن عبد الرحمن وقابوس بن أبي ظبيان ومطرف ابن طريف وليث بن أبي سليم وسهيل بن أبي صالح وعطاء بن السائب ومغيرة بن مقسم وغيرهم. وعنه الأسود بن عامر شاذان وأبو أحمد الزبيري وأبو جعفر محمد بن الصلت وأبو أسامة وعفان وأبو نعيم وآخرون. قال ابن معين وأبو داود والنسائي والعجلي ثقة وقال النسائي في موضع آخر ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ.
قلت: وقال يعقوب بن سفيان ثقة وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال الدارقطني يعتبر به.
466 - بخ د ت س (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم الحداني (1) أبو زكرياء البلخي السختياني المعروف بخت كوفي الأصل.
روى عن ابن عيينة وأبي معاوية الضرير ووكيع والوليد بن مسلم وأبي بكر الحنفي ومحمد بن عبيد الطنافسي وأبي ضمرة وشبابة بن سوار وعبد الله بن نمير ويزيد بن هارون وأبي داود الطيالسي ويحيى بن يمان وعبد الرزاق ومحمد بن بكر البرساني وابن فضيل وسعيد بن منصور وغيرهم. روى عنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وعبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي وموسى بن هارون وجعفر الفريابي والحسن بن سفيان ومحمد ابن إسحاق السراج وآخرون.
قال أبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن إسحاق ثقة مأمون وقال في موضع آخر كان من ثقات الناس وقال موسى بن هارون كان من خيار المسلمين وقال الدارقطني كان من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري مات سنة أربعين ومائتين وقال موسى بن هارون مات سنة أربعين أو احدى وأربعين وقال غيره مات في رمضان سنة تسع وثلاثين. قلت: نقل ذلك القراب والشيرازي في الألقاب والكلاباذي وغيرهم.
وقال مسلمة ثقة وقال أبو علي الجياني خت لقب أبيه موسى. ولقب يحيى بخت لأنها كلمة كانت تجري على لسانه.
467 - د (أبي داود) يحيى بن ميمون بن عطاء بن زيد القرشي أبو أيوب التمار البصري البغدادي.
روى عن ثابت وعاصم الأحول وأبي الأشهب العطاردي وابن جريج وعبد الله ابن المثنى الأنصاري وعلي بن زيد بن جدعان وليث بن أبي سليم ومحمد بن أبي حميد المدني وأبي المقدام هشام بن زياد وواصل مولى ابن عيينة ويونس بن عبيد وجماعة. روى عنه معتمر بن سليمان وهو من اقرانه والحسن بن الصباح البزار وعبد الأعلى بن حماد النرسي ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي ومحمد بن حرب النشائي وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس بشئ حرقنا حديثه وكان يقلب الأحاديث وقال علي بن المديني كان ضعيفا وقال عمرو بن علي كان كذابا. قال وروى عن عاصم أحاديث منكرة وقال مسلم بن الحجاج منكر الحديث وقال النسائي ليس بثقة ولا مأمون وقال الدارقطني أيضا متروك. ذكر صاحب الكمال ان أبا داود روى له أنكر ذلك المزي. قلت: وقال الخطيب بلغني انه قدم بغداد سنة تسعين ومائة وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من الثمانين إلى التسعين وقال الذهبي مات سنة تسعين وقال الساجي كان يكذب حدث عن علي بن زيد بأحاديث بواطيل وقال أبو أحمد الحاكم سكتوا عنه وقال ابن حبان في الضعفاء لا تحل الرواية عنه بحال وذكره في الثقات فقال يحيى بن ميمون بن عطاء بصري يروي عن علي بن زيد وعنه عبد الأعلى ابن حماد فكأنه ظنه غيره وهو هو فذكر غير واحد انه روى أيضا عن علي بن زيد.
468 - د س (أبي داود والنسائي) يحيى بن ميمون الحضرمي أبو عمرة المصري القاضي.
روى عن سهل بن سعد وأبي سالم الجيشاني وربيعة الجرشي وغيرهم. وعنه حكيم
ابن شريك وعمرو بن الحارث وعياش بن عقبة الحضرمي وابن لهيعة وعطاء بن دينار قال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس ولي القضاء بمصر سنة اثنتين ومائة وعزل سنة أربع عشرة ومائة وفيها مات.
قلت: تتمة كلام ابن يونس وكان غير محمود في قضائه وقال أبو عمرو الكندي كانت ولايته تسع سنين لأنه ولي سنة خمس ومائة في رمضان. قال المفضل بن فضالة كان كتاب يحيى بن ميمون لا يكتبون قضية الا برشوة فكلم في ذلك فلم يغيره فعتب (1) بذلك وقال الدارقطني ثقة سمع من سهل بن سعد لما قدم مصر.
469 - خت س ق (البخاري في التعاليق والنسائي وابن ماجة) يحيى بن ميمون الضبي أبو المعلى العطار الكوفي.
روى عن أبي عثمان النهدي وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي والحسن العوفي. عنه شعبة ووهيب وسالم بن نوح ومحمد بن إسماعيل الضبي وحماد بن زيد وابن علية وعلي ابن عاصم. قال ابن الجنيد عن يحيى بن معين ليس به بأس وقال إسحاق بن منصور عن يحيى ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال النسائي ثقة. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وزعم ابن الجوزي ان ابن حبان قال فيه يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم وإنما قال ابن حبان ذلك في أيوب وقال الذهبي مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
470 - بخ صد ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في فضائل الأنصار وابن ماجة) يحيى بن النضر الأنصاري السلمي المدني.
روى عن أبي هريرة وأبي قتادة وعلقمة بن وقاص وعامر بن سعد بن أبي وقاص ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه ابنه أبو بكر ومحمد بن عمرو بن علقمة وأبو الأسود يتيم عروة وأبو صخر حميد بن زياد وإبراهيم
ابن أبي يحيى. قال أبو حاتم ثقة روى عنه الثقات وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال يعقوب بن سفيان شيخ لا بأس به.
471 - تمييز يحيى بن النضر بن عبد الله الأصبهاني أبو زكرياء الدقاق.
روى عن أبي داود الطيالسي والحسين بن حفص. وعنه أحمد بن علي بن الجارود ومحمد بن يحيى بن مندة وأبو بكر بن أبي داود. وهو متأخر عن الذي قبله.
472 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يحيى بن هانئ بن عروة بن قعاص ويقال فضفاض المرادي أبو داود الكوفي.
روى عن أبيه وأنس بن مالك وتبيع ابن امرأة كعب وعبد الرحمن بن أبي سبرة (1) الجعفي ونعيم بن دجاجة وأبي حذيفة وغيرهم. وأرسل عن ابن مسعود. روى عنه شعبة والثوري ومحمد بن سوقة وأبو بكر بن عياش وشريك وغيرهم. قال يحيى بن أبي بكير عن شعبة كان سيد أهل الكوفة وقال ابن معين وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان والنسائي ثقة.
زاد أبو حاتم صالح من سادات أهل الكوفة وقال الدارقطني يحتج به وذكره ابن حبان في الثقات.
473 - بخ تم (البخاري في الأدب المفرد والترمذي في الشمائل) يحيى بن أبي الهيثم العطار الكوفي.
روى عن أبيه ومحمد ويوسف ابني عبد الله بن سلام ويزيد بن عبد الرحمن الأودي والشعبي وسعد بن طريف الإسكاف. وعنه ابن المبارك وابن عيينة ووكيع وأبو أحمد الزبيري وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين ثقة وقال أبو حاتم ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
474 - ع (الستة) يحيى بن واضح أبو تميلة (1) الأنصاري مولاهم المروزي الحافظ.
روى عن حسين بن واقد وأبي طيبة عبد الله بن مسلم وعبد المؤمن بن خالد الحنفي أبي المنيب عبيد الله العتكي ومحمد بن إسحاق والزبير بن جنادة الهجري وخالد بن عبيد العتكي وفليح بن سليمان والأوزاعي ويسار المعلم المروزي وأبي حمزة السكري وعدة وعنه أحمد وإسحاق ومحمد بن سلام البيكندي وسعيد بن محمد الجرمي وأبو بكر بن أبي شيبة وسعيد بن يعقوب الطالقاني وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي ومحمد بن حميد الرازي ومحمد بن عبد الله بن نمير ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن عمرو زنيج والحسن ابن عرفة وآخرون.
قال الأثرم عن أحمد ليس به بأس ثم قال أرجو إن شاء الله تعالى أن لا يكون به بأس كتبنا عنه على باب هشيم وقال عثمان الدارامي عن ابن معين ليس به بأس وكذا قال النسائي وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن ابن معين ثقة وكذا قال ابن سعد والنسائي أيضا وقال أبو داود عن ابن معين قد رأيته ما كان يحسن شيئا وقال عبد الله بن علي بن المديني سئل أبي عن أبي تميلة والسيناني فقدم يحيى بن واضح وقال روى الفضل بن موسى أحاديث مناكير وقال ابن خراش صدوق.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ثقة في الحديث أدخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هنا وذكره ابن حبان في الثقات وقال العباس بن مصعب المروزي كان أبو تميلة عالما بأيام الناس وقال زنيج عن أبي تميلة كان أبي والمبارك والد عبد الله تاجرين وكانا قد جعلا لنا من حفظ منا قصيدة فله درهم (2) قال أبو غسان فخرجا شاعرين. قلت: وقال صالح ابن محمد جزرة ثقة في الحديث وكان محمود الرواية. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وقال صاحب الميزان لم أر له في الضعفاء ذكرا.
475 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن وثاب (1) الأسدي مولاهم الكوفي المقرى.
روى عن ابن عمر وابن عباس وزر بن حبيش وعلقمة والأسود وأرسل عن ابن مسعود وعائشة. وعنه أبو إسحاق السبيعي وأبو إسحاق الشيباني وعامر الشعبي وقتادة وسلمة ابن كهيل وطلحة بن مصرف وأبو حصين الأسدي والأعمش وحبيب بن أبي ثابت وغيرهم.
قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش كان يحيى بن وثاب من أحسن الناس قراءة وكان إذا قرأ لا يسمع في المسجد حركة وقال عطاء بن مسلم الحلبي عن الأعمش كنت إذا رأيت يحيى بن وثاب قد جاء قلت هذا قد وقف للحساب يقول أي رب أذنبت كذا أذنبت كذا فعفوت عني فلا أعود.
وقال أبو محمد بن حيان الأصبهاني يقال كان وثاب من اهل قاسان فوقع إلى ابن عباس فأقام معه فاستأذنه في الرجوع إلى قاسان فأذن له فرحل مع ابنه يحيى فلما بلغ الكوفة قال له ابنه يحيى إني مؤثر حظ العلم على حظ المال فاعطني الاذن في المقام فأذن له فأقام في الكوفة فصار إماما وله أحاديث كثيرة ويروي عن أبي عمرو وأبي العلاء عن نهشل الإيادي عن أبيه قال خرجت مع أبي موسى الأشعري إلى اصبهان فبعث سراياه إلى قاسان ففتحها وسبى أهلها فكان منهم يزدويه بن ماهويه فتى من أبناء أشرافها فصار إلى ابن عباس فسماه وثابا وهو والد يحيى امام أهل الكوفة في القرآن وقال عمرو بن علي وغيره مات سنة ثلاث ومائة. قلت: وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وكان مقرئ اهل الكوفة وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث صاحب قرآن وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة.
476 - تمييز يحيى بن وثاب من أهل الجزيرة.
روى عن الزهري. وعنه خارجة بن مصعب الخراساني.
477 - س (النسائي) يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري الخزرجي المدني.
روى عن جده. وعنه جبلة بن عطية ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن القطان مجهول وذكره ابن حبان في صحيحه أنه ابن أخي عبادة بن الصامت وأنه يحيى ابن الوليد بن الصامت وفيما قاله نظر.
478 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن الوليد بن المسير الطائي ثم السنبسي أبو الزعراء (1) الكوفي.
روى عن محل بن خليفة وسعيد بن عمر بن أشوع. وعنه ابن مهدي وعصام بن عمرو ويحيى بن المتوكل الباهلي وزيد بن الحباب وسويد بن عمرو الكلبي وأبو عاصم. قال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات.
479 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن بن يحيى بن حماد التميمي الحنظلي أبو زكرياء النيسابوري.
روى عن مالك وسليمان بن بلال والحمادين وحميد بن عبد الرحمن الرواسي وأبي الأحوص وأبي قدامة الحارث بن عبيد وجرير بن عبد الحميد وإسماعيل بن جعفر وإسماعيل بن عياش وحفص بن غياث ومعاوية بن عمار الدهني ومعاوية بن سلام الحبشي ومحمد بن مسلم الطائفي ويوسف بن يعقوب الماجشون وأبي بكر بن شعيب بن الحبحاب وإبراهيم بن سعد وداود ابن عبد الرحمن العطار وعبد الله بن نمير وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبيد الله بن أياد ابن لقيط والليث بن سعد وابن فضيل وخلق.
وعنه البخاري ومسلم وروى الترمذي عن مسلم عنه وروى النسائي عن عبيد الله ابن فضالة ومحمد بن يحيى الذهلي عنه وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر وإسحاق بن راهويه وعبيد الله
ابن عبد الرحمن الدارمي وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن سلمة النيسابوري والفضل ابن يعقوب الرخامي ومحمد بن أسلم الطوسي وأبو أحمد الفراء ويعقوب بن سفيان ويحيى ابن محمد بن يحيى الذهلي وآخرون.
قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان ثقة وزيادة وأثنى عليه خيرا وقال أبو داود عن أحمد خرج من خراسان رجلان ابن المبارك ويحيى بن يحيى وقال إسحاق بن راهويه ما رأيت مثله ولا رأى مثل نفسه قال وهو أثبت من عبد الرحمن بن مهدي. قال ومات يوم مات وهو امام لأهل الدنيا وقال الحسن بن سفيان كنا إذا رأينا رواية ليحيى ابن يحيى عن يزيد بن زريع قلنا ريحانة أهل خراسان من ريحانة اهل العراق وقال محمد ابن أسلم الطوسي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت عمن اكتب قال عن يحيى بن يحيى.
وقال العباس بن مصعب يحيى بن يحيى أصله من مرو وهو من بني تميم من أنفسهم وكان ثقة يرجع إلى زهد وصلاح وقال أحمد بن سيار يحيى بن يحيى من موالي بني منقر وكان ثقة في الحديث حسن الوجه طويل اللحية وكان خيرا فاضلا صائنا لنفسه وقال النسائي ثقة ثبت وقال مرة أخرى ثقة مأمون مات في آخر صفر سنة ست وعشرين ومائتين وذكره ابن حبان في الثقات وقال أوصى بثياب بدنه لأحمد بن حنبل وكان من سادات أهل زمانه علما ودينا وفضلا ونسكا واتقانا.
وقال الحاكم قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت أبا الطيب المكفوف يقول ولد يحيى بن يحيى سنة اثنتين وأربعين ومائة. قال وسألت أبا أحمد الفراء عن وفاته فقال ليلة الأربعاء غرة ربيع الأول. قال الحاكم وكل من خالف هذا القول يخطئ والمكتوب على اللوح في قبره خطا قرأت في اللوح أنه مات سنة أربع وعشرين ومائتين وقال محمد ابن موسى الباشاني مات سنة خمس وكلا القولين خطأ وقال الفراء أخبرني زكرياء بن يحيى ابن يحيى قال أوصى أبي بثياب مدنه لأحمد بن حنبل فأتيته بها فقال ليس هذا من لباسي ثم أخذ ثوبا واحدا منه ورد الباقي.
قلت: طول الحاكم ترجمته في تاريخه وقسم الرواة عنه إلى خمس طبقات ومن آخرهم
داود بن الحسين البيهقي وإبراهيم بن علي الذهلي وروى فيها عن أحمد بن حنبل قال ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه وقيل له كان اماما قال نعم ولو كانت عندي نفقة لرحلت إليه وعن الأثرم قال ذكر أبو عبد الله يحيى بن يحيى فقال بخ بخ بخ ثم ذكر قتيبة فأثنى عليه ثم قال إلا أن يحيى شئ آخر وقدمه عليه وقال الفراء قال أحمد قراءة يحيى بن يحيى على مالك أحب إلي من سماع غيره وقال يحيى بن محمد بن يحيى كان أبي يرجع في كل المشكلات إلى يحيى بن يحيى ويقول هو امام فيما بيني وبين الله تعالى قال يحيى وما رأيت محدثا أورع منه ولا أحسن بيانا.
وقال الحسين بن منصور سمعت عبد الله بن طاهر يقول شك يحيى بن يحيى عندنا بين وقال أبو أحمد الفراء سمعت يحيى بن يحيى وكان اماما وقدوة ونورا وضوءا للاسلام وقال إبراهيم بن أبي طالب قرأ عليه إسحاق بن إبراهيم عن مشائخه أحاديث ثم انتهى إلى حديث يحيى بن يحيى فقال ثنا يحيى بن يحيى وهو من أوثق من حدثكم اليوم عنه وقال سمعت الذهلي يقول لو شئت لقلت هو أسن المحدثين في الصدوق وكان ثبتا.
وقال أبو أحمد الفراء سمعت عامة مشائخنا يقولون لو أن رجلا جاء إلى يحيى ابن يحيى عامدا ليتعلم من شمائله كان ينبغي له أن ينقل (1) وقال المستملي قال قتيبة بن سعيد يحيى بن يحيى رجل صالح امام من أئمة المسلمين وقال محمد بن نصر المروزي وقيل له من أدركت من المشائخ على سنن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم فقال له ما أدركت أحدا إلا أن يكون يحيى بن يحيى وقال بشر بن الحكم النيسابوري حزرنا في جنازة يحيى بن يحيى مائة الف انسان وقال الحاكم سمعت أبا علي النيسابوري يقول كنت في غم شديد فرأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام كأنه يقول لي صر إلى قبر يحيى بن يحيى واستغفر وسل تقض حاجتك فأصبحت ففعلت ذلك فقضيت حاجتي.
480 - د (أبي داود) يحيى بن يحيى بن قيس بن حارثة بن عمرو بن زيد بن عبد مناة ابن الخشخاش الغساني أبو عثمان الشامي.
استعمله عمر بن عبد العزيز على قضاء الموصل. روى عن محمود بن لبيد وسعيد ابن المسيب وأبي إدريس الخولاني وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعمرة بنت عبد الرحمن وعروة بن الزبير وقيس بن الحارث الكندي. وعنه ابنه هشام وخالد بن دهقان وأبو بكر بن أبي مريم وعبد الله بن عون وابن إسحاق وصدقة بن عبد الله السمين وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن راشد المكحولي وحصين بن جعفر الفزاري وسفيان بن عيينة.
قال ابن سعد كان عالما بالفتيا والقضاء وله أحاديث وقال المفضل بن غسان الغلابي كان ثقة وكان شاميا وكان أبوه على شرطة مروان بن الحكم وقال ابن معين ويعقوب بن سفيان ثقة وقال الطبراني كان من الثقات وقال أبو مسهر سمعت كامل بن سلمة بن رجاء ابن حيوة قال قال هشام بن عبد الملك من سيد اهل دمشق قالوا يحيى بن يحيى الغساني وقال ابن حبان في الثقات كان من فقهاء اهل الشام وقرائهم. قال أبو زرعة عن معن ابن الوليد بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني عن أبيه عن جده ولد يحيى بن يحيى يوم مرج راهط.
قال معن قال أبي وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة. قال أبو زرعة مرج راهط كان سنة خمس وستين وكذا قال غير واحد في تاريخ وفاته وقال ابن سعد وغيره مات سنة خمس وثلاثين وقال علي بن عبد الله التميمي مات سنة ست. زاد أبو حارثة أحمد بن إبراهيم ابن هشام بن يحيى بن يحيى وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. قلت: وقال أبو زكرياء الأزدي في تاريخ الموصل كان محدثا متقنا فصيحا بليغا وروى عنه وقال ولاني عمر الموصل فوجدتها من أكبر بلاد الله تعالى سرقا ونقبا فكتبت إليه أسأله أآخذ بالظنة فكتب ان خذهم بالبينة وبالسنة فإن لم يصلحوا فلا أصلحهم الله تعالى (1).
481 - تمييز يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال الليثي مولاهم الأندلسي القرطبي أبو محمد الفقيه.
روى عن مالك الموطأ الا يسيرا منه فإنه شك في سماعه فرواه عن زياد بن عبد الله شبطون عن مالك وكان قد سمع منه الموطأ في حياة مالك ويحيى بن مضر والليث وابن عيينة وابن وهب وابن القاسم والقاسم بن عبد الله العمري وأبي ضمرة وغيرهم. وعنه ابنه عبيد الله وبقي بن مخلد ومحمد بن وضاح ومحمد بن العباس بن الوليد وصباح بن عبد الرحمن العتيقي وغيرهم.
قال ابن عبد البر عادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار عليه وانتهى السلطان والعامة إلى رأيه وكان فقيها حسن الرأي كان لا يرى القنوت في الصبح ولا غيرها. قال وخالف مالكا في الشاهد واليمين فلم ير القضاء به إلى أن قال وكان ثقة عاقلا حسن الهدى والسمت قال ولم يكن له بصر بالحديث وقال في ترجمة ابن شهاب في التمهيد لعمري لقد حصلت نقله يعني نقل يحيى بن يحيى عن مالك فألفيته من أحسن أصحابه لفظا ومن أشدهم تحقيقا في المواضع التي اختلفت فيها رواة الموطأ إلا أن له وهما وتصحيفا في مواضع كثيرة.
وقال محمد بن عمر بن لبابة كان فقيه الأندلس عيسى بن دينار وعالمها عبد الملك ابن حبيب وعاقلها يحيى بن يحيى وقال ابن الفرضي كان امام وقته وأوحد بلده وقال ابن بشكوال كان مجاب الدعوة. قال غير واحد مات في رجب سنة أربع وثلاثين وقيل سنة ست وثلاثين ومائتين ذكرته للتمييز بينه وبين الذي قبله لاشتراكهما في الرواية عن مالك (1).
482 - س (النسائي) يحيى بن أبي يحيى.
عن عمرو بن دينار. وعنه ورقاء بن عمر.
483 - ق (ابن ماجة) يحيى بن يزداد العسكري أبو السقر (2) ويقال أبو الصقر الوراق.
روى عن حسين بن محمد المروزي وعبد الله بن صالح العجلي وعبد الله بن يزيد المقري وأبي نعيم وأحمد بن زيد. وعنه ابن ماجة وأحمد بن العباس البغوي وعلي ابن أحمد بن مروان والعباس بن حمدان الحنفي وعلي بن سعيد العسكري ويحيى بن محمد ابن صاعد خلطه صاحب الكمال بيحيى بن داود بن ميمون وقد تقدم بيان الصواب فيه.
قلت: وذكره الخلال في أصحاب أحمد بن حنبل قال وله عنه مسائل حسان.
484 - م د (مسلم وأبي داود) يحيى بن يزيد الهنائي (1) أبو نصر ويقال أبو يزيد البصري.
روى عن أنس بن مالك والفرزدق. وعنه شعبة ومحمد بن دينار الطاحي وخلف ابن خليفة وعتبة بن حميد الضبي وابن علية. قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهما حديث واحد في قصر الصلاة في السفر. قلت: ورجح المصنف أنه يحيى بن أبي إسحاق الهنائي الذي أخرج له ابن ماجة وقد قدمنا ذلك في ترجمته.
485 - د (أبي داود) يحيى بن يزيد الجزري أبو شيبة (2) الرهاوي.
روى عن زيد بن أبي أنيسة وبكر بن فيروز. وعنه محمد بن إسحاق ومحمد ابن مهاجر الأنصاري وإسماعيل بن عياش. قال البخاري لم يصح حديثه وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ليس به بأس أدخله البخاري في الضعفاء فيحول منه وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي لا أرى برواياته بأسا وليس هو بكثير الحديث وأرجو أن يكون صدوقا.
له في أبي داود حديث عن واثلة. قلت: بقية كلام ابن حبان يعتبر حديثه من غير رواية الضعفاء عنه وأعاده في كتاب الضعفاء فقال كان يروي المقلوبات عن الاثبات فبطل الاحتجاج به.
486 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يحيى بن يعلى بن الحارث بن حرب بن جرير بن عبد الحارث المحاربي أبو زكرياء الكوفي.
روى عن أبيه وزائدة بن قدامة. وعنه البخاري وروى الباقون سوى الترمذي له بواسطة أبي كريب ومحمد بن أبي بكر وأبي شيبة وعثمان بن أبي شيبة ومحمد ابن عبد الله بن نمير ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني ومحمد بن مسلم بن وارة وإبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعباس الدوري وعباس الترقفي ويعقوب بن سفيان وإسماعيل سمويه ومحمد ابن الحسين بن أبي الحنين وأحمد بن ملاعب وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وآخرون.
قال أبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين مات سنة ست عشرة ومائتين.
قلت: هو قول ابن سعد بنصه في الطبقة السادسة.
487 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يحيى بن يعلى بن حرملة التيمي أبو المحياة (1) الكوفي.
روى عن أبيه وعبد الملك بن عمير وسلمة بن كهيل ومنصور بن المعتمر وهشام بن حسان ومحمد بن إسحاق وليث بن أبي سليم وغيرهم. وعنه اسود بن عامر شاذان وإبراهيم ابن موسى الفراء ومنصور بن أبي مزاحم وعلي بن سعيد بن مسروق ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو بكر بن أبي شيبة وهناد بن السري ومحمد بن حسان التيمي وعباد بن يعقوب وغيرهم.
قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين مات سنة ثمانين ومائة وهو ابن ست وتسعين سنة فيما أخبرت. قلت: هو قول ابن سعد بنصه في الطبقة السادسة.
488 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) يحيى بن يعلى الأسلمي القطواني (1) أبو زكرياء الكوفي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وعبد الملك بن أبي سليمان وعثمان بن الأسود وفطر بن خليفة ويونس بن خباب (2) وأبي فروة الرهاوي وناصح بن عبد الله المحلمي وقيس بن الربيع وخلق. وعنه أبو بكر بن أبي شيبة وجندل بن والق وقتيبة بن سعيد وأبو هشام الرفاعي وإسماعيل بن أبان الوراق وجبارة بن المغلس والوليد بن حماد وأبو نعيم الطحان وعباد بن يعقوب الرواجني وآخرون. قال عبد الله الدورقي عن يحيى ابن معين ليس بشئ وقال البخاري مضطرب الحديث وقال أبو حاتم ضعيف الحديث ليس بالقوي وقال ابن عدي كوفي من الشيعة. قلت: وأخرج ابن حبان له في صحيحه حديثا طويلا في تزويج فاطمة فيه نكارة وقد قال ابن حبان في الضعفاء يروي عن الثقات المقلوبات فلا أدري ممن وقع ذلك منه أو من الراوي عنه أبي ضرار بن صرد فيجب التنكب عما رويا وقال البزار يغلط في الأسانيد.
489 - ع (الستة) يحيى بن يعمر (3) البصري أبو سليمان ويقال أبو سعيد ويقال أبو عدي القيسي الجدلي قاضي مرو.
روى عن عثمان وعلي وعمار وأبي ذر وأبي هريرة وأبي موسى الأشعري وأبي سعيد وعائشة وسليمان بن صرد وابن عباس وابن عمر وجابر وأبي الأسود الديلي وجماعة. وعنه يحيى بن عقيل وسليمان التيمي وعبد الله بن بريدة وقتادة وعكرمة وعطاء الخرساني
والركين بن الربيع وعمر بن عطاء بن أبي الخوار وعبد الله بن كليب السدوسي والأزرق ابن قيس وإسحاق بن سويد وغيرهم.
قال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال الآجري قلت لابي داود سمع من عائشة قال لا وقال الحسين بن الوليد عن هارون بن موسى أول من نقط المصاحف يحيى بن يعمر وقال قيس بن الربيع عن عبد الملك بن عمير فصحاء الناس ثلاثة موسى بن طلحة ويحيى ابن يعمر وقبيصة بن جابر وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من فصحاء أهل زمانه وأكثرهم علما باللغة مع الورع الشديد وكان على قضاء مرو ولاه قتيبة بن مسلم. قلت:
وقال الدارقطني لم يلق عمارا إلا أنه صحيح الحديث عمن لقيه وقال أبو داود بينه وبين عمار رجل وقال ابن سعد كان نحويا صاحب علم بالعربية والقرآن ولي القضاء بمرو وكان يقضي باليمين والشاهد وكان ثقة.
وقال الحاكم يحيى بن يعمر فقيه أديب نحوي مروزي تابعي وأكثر روايته عن التابعين وأخذ النحو عن أبي الأسود الديلي نفاه الحجاج إلى مرو فقبله قتيبة بن مسلم وقد قضى في أكبر مدن خراسان وكان إذا انتقل من بلد استخلف على القضاء بها وقال أبو الحسن علي ابن الأثير الجزري في الكامل مات سنة تسع وعشرين ومائة كذا قال وفيه نظر وقال غيره مات في حدود العشرين وقال أبو الفرج ابن الجوزي مات سنة تسع وثمانين وقيل إن قتيبة عزله لما بلغه انه يشرب المصنف.
490 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد والمسلم والأربعة) يحيى بن يمان العجلي أبو زكرياء الكوفي.
روى عن أبيه وهشام بن عروة والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومعمر والمنهال ابن خليفة الثوري وحمزة الزيات وغيرهم. وعنه ابنه داود وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ويحيى بن معين وعمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو هشام الرفاعي وأبو كريب وأبو بكر بن خلاد الباهلي وأبو سعيد الأشج وإسحاق بن إبراهيم ابن حبيب ومحمد بن عمرو السواق وعلي بن حرب الطائي وآخرون.
قال أبو بكر بن عياش ذاك راهب يعني لعبادته وقال زكرياء الساجي ضعفه أحمد
وقال حدث عن الثوري بعجائب وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد ليس بحجة وقال إبراهيم ابن الجنيد عن ابن معين ليس بثبت لم يكن يبالي أي شئ حدث كان يتوهم الحديث قال وقال وكيع هذه الأحاديث التي يحدث بها يحيى بن يمان ليست من أحاديث الثوري وقال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين أرجو أن يكون صدوقا وقال عبد الخالق ابن منصور عن ابن معين ليس به بأس وقال عبد الله بن علي بن المديني كان فلج فتغير حفظه وقال أبو بكر بن عفان الصوفي عن وكيع ما كان أحد من أصحابنا احفظ منه ثم نسي فلا أعلم بالكوفة أحفظ من داود ابنه.
وقال يعقوب بن شيبة كان صدوقا كثير الحديث وانما أنكر عليه أصحابنا كثرة الغلط وليس بحجة إذا خولف وهو من متقدمي أصحاب سفيان في الكثرة عنه وقال الآجري عن أبي داود يخطئ في الأحاديث ويقلبها وقال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال هارون بن حاتم مات سنة ثمان وثمانين وقال أبو هشام الرفاعي مات سنة تسع وثمانين ومائة. قلت: تتمة كلام ابن حبان ربما أخطأ وكان متقشفا وقال ابن عدي عامة ما يرويه غير محفوظ وهو في نفسه لا يعتمد الكذب إلا أنه يخطئ ويشتبه عليه وقال العجلي كان من كبار أصحاب الثوري وكان ثقة جائز الحديث متعبدا معروفا بالحديث صدوقا إلا أنه فلج بآخره فتغير حفظه وكان فقيرا صبورا وقال يعقوب بن شيبة أيضا يحيى بن يمان ثقة أحد أصحاب سفيان وهو يخطئ كثيرا في حديثه وقال ابن أبي شيبة كان سريع الحفظ سريع النسيان.
491 - خ ق (البخاري وابن ماجة) يحيى بن يوسف بن أبي كريمة الزمي (1) أبو يوسف ويقال أبو زكرياء الخراساني نزيل بغداد.
روى عن عبد الله بن إدريس وعبيد الله بن عمرو الرقي وعيسى بن يونس وأبي معشر المدني وأبي بكر بن عياش وخلف بن خليفة وأبي الأحوص ووكيع وغيرهم. روى عنه
البخاري وروى في خلق أفعال العباد عن محمد بن عبد الله المخرمي عنه وروى ابن ماجة عن الذهلي عنه وأبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم الرازي ومحمد بن إسحاق الصغاني وعثمان ابن خرزاد وعباس الدوري وحنبل بن إسحاق وعبد الله بن حماد الآملي وأبو بكر ابن أبي الدنيا ومحمد بن غالب تمتام وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وآخرون.
قال ابن أبي حاتم عن أبيه كتبنا عنه قديما وسألت أحمد فأثنى عليه قلت لابي فما قولك فيه قال هو عندي صدوق قال وسئل أبو زرعة عنه فقال هو ثقة وقال ابن سعد مات في خلافة الواثق وقال البغوي مات سنة خمس وقال ابن قانع سنة ست وقال أبو حاتم ابن الليث الجوهري مات سنة تسع وعشرين ومائة. قلت: تتمة كلام ابن قانع وكان ثقة وفي كلام أبي حاتم ما يشعر بان أبا كريمة كنية يوسف وفي الزهرة روى عنه البخاري أربعة أحاديث.
492 - ق (ابن ماجة).
يحيى الأنصاري من ولد كعب بن مالك.
روى حديثه الليث بن سعد عن عبد الله بن يحيى عن أبيه عن جده أن جدته خيرة امرأة كعب بن مالك اتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها الحديث. قلت: تقدم في عبد الله أن أبا حاتم قال فيه مجهول.
493 - يحيى البكاء. هو ابن مسلم تقدم.
494 - يحيى الجابر. هو ابن عبد الله تقدم (1).
495 - خت (البخاري في التعاليق).
يحيى الكندي كوفي.
روى عن الشعبي وأبي جعفر فيمن يلعب بالصبي ان أدخله فيه فلا يتزوج أمه. وعنه الصلت بن الحجاج. قال البخاري هذا غير معروف ولم يتابع عليه وقال ابن حبان في الثقات يحيى بن قيس الكندي عن شريح. وعنه أبو عوانة وشريك. فيحتمل أن يكون هذا. قلت: وقد ذكر البخاري وأبو حاتم يحيى بن قيس هذا ولم يذكر له رواية عن الشعبي ولا عن أبي جعفر وزاد أبو حاتم في الرواة عنه الحسن بن صالح وليس عندهما من يسمى يحيى وينسب كنديا غيره فالظاهر أنه هو (1).
496 - عس (النسائي في مسند علي).
يحيى غير منسوب.
عن عمير بن سعد عن علي في حد الخمر وعنه إبراهيم.
(من اسمه يزداد ويزيد) 497 - صدق (أبي داود في فضائل الأنصار وابن ماجة) يزداد بن فساءة ويقال ازداد تقدم.
498 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة) يزيد بن أبان الرقاشي (2) أبو عمرو البصري القاص الزاهد.
روى عن أبيه وأنس بن مالك وغنيم بن قيس وأبي الحكم البجلي والحسن البصري
وقيس بن عباية. روى عنه ابنه عبد النور وابن أخيه الفضل بن عيسى بن أبان وقتادة وابن المنكدر وأبو الزناد وصفوان بن سليم والأعمش وهم من اقرانه وصالح بن كيسان وهو أكبر منه والربيع بن صبيح والرحيل بن معاوية وإسماعيل بن مسلم المكي وعمرو ابن سعد الفدكي وعبد الله بن مغفل البصري وموسى بن عبيدة الربذي ودرست ابن زياد ويحيى بن كثير أبو النضر وحسين بن واقد المروزي ومعتمر بن سليمان وآخرون.
قال ابن سعد كان ضعيفا قدريا وقال عمرو بن علي كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه وكان عبد الرحمن يحدث عنه وقال كان رجلا صالحا وقد روى عنه الناس وليس بالقوي في الحديث وقال البخاري لكلم فيه شعبة وقال إسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل قال شعبة لان اقطع الطريق أحب إلي من أن اروى عن يزيد وقال زكرياء بن يحيى الحلواني سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعته وقال يزيد بن هارون سمعت شعبة يقول لان أزني أحب إلي من أن أحدث عن يزيد الرقاشي قال يزيد ما كان أهون عليه الزنا قال سلمة ابن شبيب فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال كان بلغنا أنه قال ذلك في أبان فقال أبو داود السختياني وكان في مجلس سلمة قاله فيهما جميعا.
وقال عبد الله بن إدريس سمعت شعبة يقول لان أزني أحب إلي من أن أروي عن يزيد وأبان وقال أبو داود عن أحمد لا يكتب حديث يزيد. قلت: فلم ترك حديثه لهوى كان فيه قال لا ولكن كان منكر الحديث وكان شعبة يحمل وكان قاصا وقال عبد الله ابن أحمد عن أبيه هو فوق أبان وكان يضعف وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين هو خير من أبان وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين رجل صالح وليس حديثه بشئ وقال معاوية ابن صالح والدوري عن ابن معين ضعيف وكذا قال الدارقطني والبرقاني.
وقال الآجري عن أبي داود رجل صالح سمعت يحيى يقول رجل صدق وقال يعقوب ابن سفيان فيه ضعيف وقال أبو حاتم كان واعظا بكاء كثير الرواية عن أنس بما فيه نظر وفي حديثه ضعف وقال النسائي والحاكم أبو أحمد متروك الحديث وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال ابن عدي له أحاديث صالحة عن أنس وغيره وأرجو انه لا بأس به لرواية الثقات عنه انتهى واخبار يزيد في الزهد والعبادة والمجاهدة كثيرة.
وقال المعتمر بن سليمان كان يقول إذا نمت ثم استيقظت فلا نامت عيناي وعلى الماء البارد السلام بالنهار. قلت: وقال الساجي كان يهم ولا يحفظ ويحمل حديثه لصدقه وصلاحه وقال ابن حبان كان من خيار عباد الله من البكائين بالليل لكنه غفل عن حفظ الحديث شغلا بالعبادة حتى كان يقلب كلام الحسن فيجعله عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تحل الرواية عنه إلا على جهة التعجب وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات في عشر ومائة إلى عشرين ومائة.
499 - ع (الستة) يزيد بن إبراهيم التستري (1) أبو سعيد البصري التميمي مولاهم.
روى عن الحسن وابن سيرين وابن أبي مليكة وعطاء وقتادة وأبي الزبير وإبراهيم ابن العلاء الغنوي وعبد الله بن يسار المكي وقيس بن سعد وليث بن أبي سليم وأيوب وعمرو بن دينار. وعنه وكيع وبهز بن أسد وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وابن المبارك وأبو أسامة وعبد الصمد ويزيد بن هارون وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان وحجاج بن منهال وأبو عمرو الحوضي وسهل بن بكار وسليمان بن حرب وأبو سلمة والقعنبي وعلي بن الجعد وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وقال الدوري عن ابن معين يزيد بن إبراهيم أثبت من جرير بن حازم وقال ابن أبي خيثمة سئل ابن معين عن يزيد بن إبراهيم والسري ابن يحيى أيهما أثبت فقال يزيد لا شك فيه والسري ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين هشام بن حسان أحب إليك في ابن سيرين أو يزيد بن إبراهيم فقال ثقتان قلت فيزيد أو جعفر بن حيان قال يزيد قال عثمان وسمعت أبا الوليد يقول يزيد أثبت عندنا من هشام وقال يزيد بن زريع ما رأيت أحدا من أصحاب الحسن أثبت من يزيد بن إبراهيم وقال عبد الرحمن بن الحكم أنس في أصحاب الحسن أثبت منه وقال محمود بن غيلان ذكر يزيد ابن إبراهيم عند وكيع فقال ثقة ثقة.
وقال ابن المديني ثبت في الحسن وابن سيرين وقال يحيى بن سعيد يزيد بن إبراهيم عن قتادة ليس بذاك وقال أبو زرعة والنسائي وقال أبو حاتم ثقة من أوسط أصحاب الحسن وابن سيرين وقال زياد بن أيوب عن سعيد بن عامر ثنا يزيد بن إبراهيم الصدوق المسلم وقال ابن سعد كان ثقة ثبتا وكان عفان يرفع أمره وقال ابن عدي وليزيد أحاديث مستقيمة عن كل من يروي عنه وانما أنكرت أحاديث رواها عن قتادة عن أنس وهو ممن يكتب حديثه ولا بأس به وأرجو أن يكون صدوقا وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو الوليد الطيالسي مات سنة احدى وستين ومائة وقال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وقال ابن ابنه محمد بن سعيد بن إبراهيم مات سنة ثلاث وستين ومائة.
قلت: وثقة أيضا أحمد بن صالح وعمرو بن علي وابن نمير والنسائي وقال علي ابن اشكاب ثنا أبو قطن ثنا يزيد بن إبراهيم التستري الذهب المصفى وقال عثمان الدارمي عن أبي الوليد ما رأيت أكيس منه كان يحدث عن الحسن فيغرب ويحدثنا عن ابن سيرين فيلحن يعني انه كان يحدث كما سمع وفرق أبو محمد ابن حزم في كتاب الحج من المحلى بين يزيد بن إبراهيم التستري وبين يزيد بن إبراهيم الراوي عن قتادة فقال إن التستري ثقة ثبت والراوي عن قتادة ضعيف ولا أدري من هو سلفه في جعله اثنين.
500 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يزيد بن الأسود السوائي ويقال ابن أبي الأسود الخزاعي ويقال العامري حليف قريش عداده في الكوفيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في الصلاة. وعنه ابنه جابر بن يزيد الأسود. قلت: إنما الذي عداده في الكوفيين ابنه جابر وأما أبوه فقال ابن سعد انه مدني وقال خليفة سكن الطائف وقال ابن حبان مكي وقال أبو عيسى الترمذي انه حجازي.
501 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) يزيد بن الأصم بن عبيد بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر ابن
ربيعة بن عامر بن صعصعة واسم الأصم عمرو ويقال عبد عمرو بن عبيد وقيل في نسبه غير ذلك أبو عرف البكائي (1) الكوفي نزيل الرقة أمه برزة بنت الحارث أخت ميمونة أم المؤمنين يقال له رؤية.
روى عن خالته ميمونة بنت الحارث وعائشة وأبي هريرة وسعد بن أبي وقاص ومعاوية وابن خالته ابن عباس وغيرهم. وعنه ابنا أخيه عبيد الله وعبد الله بن الأصم والأجلح الكندي وأبو فزارة راشد بن كيسان ومحمد بن مسلم الزهري وميمون بن مهران وأبو إسحاق الشيباني وجعفر بن برقان وغيرهم. قال ابن سعد كان كثير الحديث. قال وقال هشام بن محمد سمى النبي صلى الله عليه وسلم الأصم عبد الرحمن وقال العجلي وأبو زرعة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عمار ربته ميمونة بنت الحارث يقال مات سنة إحدى ومائة وقال أبو عبيد القاسم مات سنة ثلاث وقال خليفة مات سنة ثلاث أو أربع ومائة زاد الواقدي وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. قلت فهذا قاطع على أنه ولد بعد النبي صلى الله عليه وسلم بدهر وكذا نص عليه ابن حبان في الثقات وذكره ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة وقال أبو نعيم لا يصح له صحبة تتمة كلام ابن سعد كان ثقة.
502 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن أمية أبو سنان الدؤلي المدني والد سنان ويقال اسمه ربيعة.
روى عن علي وابن عباس وأبي واقد الليثي. وعنه زيد بن أسلم ونافع والزهري.
قال أبو زرعة ثقة وقال أبو حاتم ولد زمن أحد وذكره ابن حبان في الثقات وقال اراده هشام بن إسماعيل على أن يسب عليا فأبى. له في السنن حديثه عن ابن عباس في الحج.
قلت: وما حكاه ابن حبان ذكره البخاري في تاريخه الكبير باسناده وذكره في الأوسط في فصل من مات ما بين الثمانين إلى التسعين وذكره ابن عبد البر في أسماء الصحابة.
503 - قد (أبي داود في القدر) يزيد بن أمية القرشي.
عن رجل عن البراء بن عازب. وعنه عمر بن ذر الهمداني. ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن عازب بن مدرك عن عائشة وروى سعيد بن الصلت عن يزيد بن أمية عن محمد بن زياد الألهاني حديثا فلا أدري هو ذا أو غيره (1). قلت وقال أبو حاتم مجهول.
504 - د تم (أبي داود والترمذي في الشمائل) يزيد بن أبي أمية الأعور يقال إنه ابن أخي عثمان بن أبي العاص الثقفي.
روى عن ابن عمر ويوسف بن عبد الله بن سلام. وعنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
قلت: أشار ابن حبان إلى ضعف حديثه.
505 - عخ (البخاري في خلق أفعال العباد) يزيد بن أنيس الهذلي المدني.
قال كنا نقوم في عهد عمر بن الخطاب في المسجد الحديث (2). وعنه مسلم ابن جندب الهذلي.
506 - د س (أبي داود والنسائي) يزيد بن أوس كوفي.
روى عن أبي موسى وامرأته وثابت بن قيس النخعي وعلقمة. وعنه إبراهيم النخعي قال علي بن المديني نظرت فإذا قل رجل من الأئمة إلا قد حدث عن رجل لم يرو عنه غيره
فقال له رجل فإبراهيم النخعي ممن روى عن المجهولين قال روى عن يزيد بن أوس عن علقمة فمن يزيد بن أوس لا نعلم أحدا روى عنه غير إبراهيم وذكره ابن حبان في الثقات.
507 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) يزيد بن أيهم (1) الحمصي.
روى عن النعمان بن بشير أراه مرسلا والهيثم بن مالك الطائي وعبادة بن نسي وعطاء ابن أبي رباح وغيرهم. وعنه صفوان بن عمرو وإسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حمير.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وكناه أبا رواحة وكذا كناه البخاري وأبو حاتم والنسائي وغير واحد.
508 - بخ د تم س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي) يزيد بن بابنوس (2) بصري.
روى عن عائشة. وعنه أبو عمران الجوني. قال البخاري كان ممن قاتل عليا وقال ابن عدي أحاديثه مشاهير وقال الدارقطني لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال أبو حاتم مجهول وقال أبو داود كان شيعيا.
509 - د س (أبي داود والنسائي) يزيد بن البراء بن عازب الأنصاري الحارثي الكوفي.
روى عن أبيه. وعنه عدي بن ثابت وأبو جناب الكلبي وسيف أبو عائذ السعدي وقال كان أميرا علينا بعمان وكان كخير الأمراء وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال كان أمير عمان وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
510 - فق (ابن ماجة في التفسير) يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري.
روى عن علي بن أبي طالب وعنه مولاه كيسان أبو عمر القصار. قال البخاري فيه نظر. قلت: وقال ابن حبان لا يحتج به. قال الأزدي منكر الحديث.
511 - ت (الترمذي) يزيد بن بيان العقيلي (1) أبو خالد البصري المعلم الضرير المؤذن (2).
روى عن أبي الرحال (3) الأنصاري عن أنس حديث ما أكرم شاب شيخا لسنه الحديث. وعنه أبو موسى وبندار ونصر بن علي وعبد الله الدارمي وأبو قلابة الرقاشي ومحمد بن مرزوق ويعقوب بن سفيان ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز وغيرهم. قال البخاري فيه نظر وقال أبو حاتم ثنا عمرو بن علي ثنا يزيد بن بيان وأثنى عليه خيرا. قلت:
واستنكر ابن عدي حديثه وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به وقال الدارقطني ضعيف.
512 - خت س ق (البخاري في التعاليق والنسائي وابن ماجة) يزيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خليفة شهد بدرا ورمي يوم اليمامة بسهم فمات في الطريق وكان أكبر من أخيه زيد بن ثابت. روى عنه ابن أخيه خارجة بن زيد بن ثابت ويقال إنه لم يسمع منه. قلت تقدم قول البخاري في ذلك في ترجمة خارجة وقال ابن سعد والبغوي وغير واحد لم يشهد بدرا.
513 - صد س (أبي داود في فضائل الأنصار والنسائي) يزيد بن جارية (4) الأنصاري المدني.
عن معاوية حديث من أحب الأنصار أحبه الله. وعنه الحكم بن ميناء. قال النسائي ثقة وفرق أبو حاتم بينه وبين أخي مجمع بن جارية والظاهر أنهما واحد.. قلت: قد سبق في ذلك الأمير أبو نصر بن ماكولا فقال ذكر الدارقطني يزيد ومجمع ابني جارية وقال لهما صحبة ثم ذكر أحاديث ثم قال ويزيد بن جارية له صحبة وروى عن معاوية. قال ابن ماكولا والأشبه أنه أخو مجمع. قال وقطع الخطيب بأنه أخو مجمع ولا أدري من أين وقع له ذلك عن أن الذي روى عن معاوية وروى عنه الحكم اختلف في اسمه فقيل يزيد وقيل زيد انتهى كلامه وقد ذكره في زيد البخاري وأبو حاتم.
514 - قد (أبي داود في القدر) يزيد بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدي الجهضمي أبو بكر البصري.
روى عن سليمان بن يسار وعكرمة وسليمان بن عبد الملك وعبد الله بن أبي سلمة.
وعنه أخوه جرير بن حازم وحماد وسعيد ابنا زيد وعباد بن المهلبي قال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى. قال وهب بن جرير مات يزيد بن حازم في آخر سنة ثمان وأربعين ومائة وقال أحمد وابن معين ثقة. زاد ابن معين وكان أكبر من أخيه جرير وقال العجلي يزيد وجرير ابنا حازم بصريان ثقتان وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال مات سنة سبع وقال ابن قانع مات منصرفا من الحج سنة سبع أو ثمان وأربعين.
515 - ع (الستة) يزيد بن أبي حبيب واسمه سويد الأزدي مولاهم أبو رجاء المصري.
وقيل غير ذلك في ولائه. روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وأبي الطفيل وأسلم بن يزيد أبي عمران وإبراهيم بن عبد الله بن حنين وخير بن نعيم الحضرمي وسويد بن قيس التجيبي وعبد الرحمن بن شماسة المهري وعبد العزيز بن أبي الصعبة وعطاء ابن أبي رباح وعراك بن مالك وعبد الله بن راشد الزرقي وإبراهيم بن عبد الله بن حنين
وسعيد بن أبي هند وصفوان بن سليم وجعفر بن ربيعة وبكر بن عمرو والحارث ابن يعقوب ومحمد بن عمرو بن حلحلة ومحمد بن عمرو بن عطاء وعمران بن أبي أنس وموسى ابن سعد بن زيد بن ثابت ويزيد بن أبي سعيد المهري وأبي أفلح ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج والزهري وخلق. وعنه سليمان التيمي ومحمد بن إسحاق وزيد بن أبي أنيسة وعمرو ابن الحارث وعبد الحميد بن جعفر وعبد الله بن عياش القتباني وحياة بن شريح وسعيد ابن أبي أيوب وابن لهيعة والليث بن سعد ويحيى بن أيوب المصريون وآخرون.
قال ابن سعد كان مفتي أهل مصر في زمانه وكان حليما عاقلا وكان أول من أظهر العلم بمصر والكلام في الحلال والحرام ومسائل وقال الليث يزيد بن أبي حبيب سيدنا وعالمنا وقال الآجري عن أبي داود لم يسمع من الزهري وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث. مات سنة ثمان وعشرين ومائة وقال غيره بلغ زيادة على خمس وسبعين سنة. قلت: وفيها أرخه ابن يونس وقال روى عنه الأكابر من أهل مصر ثم روى عن ابن لهيعة أنه ولد سنة ثلاث وخمسين وقال البخاري قال يحيى بن بكير هو ابن قيس ويقال سويد وله أخ اسمه خليفة وسئل موسى الجهني أيهما أحب إليك فقال يزيد قال وسئل أبو زرعة عن يزيد فقال بصري ثقة وقال العجلي مصري تابعي ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يزيد بن أبي حبيب عن عقبة بن عامر مرسل وقال الليث ثنا يزيد ابن أبي حبيب وعبد الله بن أبي جعفر وهما جوهريا البلد وقال ابن وهب لو جعلا في ميزان ما رجح أحدهما على الآخر.
516 - د (أبي داود) يزيد بن حجر الشامي.
روى عن صالح بن يحيى بن المقدام بن معدي كرب. وعنه إسماعيل بن عياش.
517 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) يزيد بن أبي حكيم الكناني أبو عبد الله العدني.
روى عن عطاف بن خالد المخزومي وعمر بن صهبان ومقائل بن سليمان وجده يزيد
ابن مملك العدني وعبد الله بن عمر العمري وزمعة بن صالح ومالك والثوري ومسلم ابن خالد الزنجي والحكم بن أبان العدني وغيرهم وعنه إسحاق بن راهويه وعبد الله بن منير وأحمد بن عبد الله بن يوسف العرعري ويزيد بن سنان البصري وسلمة بن شبيب وعبد ابن حميد والفضل بن مقاتل البلخي ومهدي بن أبي مهدي ويونس بن محمد بن إسماعيل الحفار العدني ومحمد بن يونس الكديمي وآخرون. وقال الآجري عن أبي داود لا بأس به وقال سألته عن الفريابي فقال الفريابي أهلي وذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث قلت: تتمة كلامه ومات بعد عشرين ومائتين أو فيها وقال ابن أبي حاتم عن أبيه صالح الحديث وكنت عزمت على الخروج إليه فخالفني رفيقي وركب السفينة ولم ينتظرني فتركت الخروج إلى صنعاء وخرجت إلى مصر.
518 - ع (الستة) يزيد بن حميد أبو التياح الضبعي (1) البصري.
روى عن أنس وأبي عثمان النهدي وأبي الوداك وحفص الليثي والحسن البصري وثمامة بن عبد الله بن أنس وأبي مجلز وعمران بن أبان وصخر بن بدر وعبد الله بن الحارث ابن نوفل وابن أبي مليكة وأبي جمرة الضبعي ومطرف بن عبد الله بن الشخير وأبي زرعة بن عمرو بن جرير وموسى بن سلمة في آخرين. وعنه سعيد بن أبي عروبة وشعبة وعبد الوارث بن سعيد والمثنى بن سعيد الضبعي وهمام والحمادان وبسطام بن مسلم وابن علية وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثبت ثقة ثقة وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال ابن المديني معروف وقال أبو حاتم صالح وقال روح بن عبادة عن شعبة كنا نكنيه أبا حماد وبلغني أنه كان يكنى أبا التياح وهو صغير وقال شعبة قال أبو إسحاق سمعت أبا اياس يقول ما بالبصرة أحد أحب إلى من أن ألقى الله تعالى بمثل عمله من أبي التياح وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلم بن الحجاج مات بسرخس وقال
الترمذي وعمرو بن علي مات سنة ثمان وعشرين ومائة وقال غيرهما مات سنة ثلاثين.
قلت: هو قول خليفة بن خياط وقال ابن حبان مات سنة ثمان وعشرين وقيل سنة ثلاثين وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وقال الحاكم في تاريخ نيسابور ثقة مأمون.
519 - س (النسائي) يزيد بن الحوتكية (1) التميمي الكوفي.
روى عن عمر وعمار وأبي ذر وأبي الدرداء وأبي بن كعب. وعنه موسى بن طلحة ابن عبيد الله قال يعقوب بن شيبة وكان ابن الحوتكية أحد أخوال موسى بن طلحة ابن عبيد الله وأكثر ما يأتي غير مسمى. قلت: قال أبو حاتم الرازي لا أعلم أحدا سماه غير حجاج بن أرطأة عن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة وذكره ابن حبان في الثقات.
520 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) يزيد بن حيان أبو حيان التيمي الكوفي.
عن زيد بن أرقم وشبرمة بن الطفيل وكدير الضبي وعنبس بن عقبة. وعنه ابن أخيه أبو حيان التيمي والأعمش وفطر بن خليفة وسعيد بن مسروق الثوري (2). قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال يعقوب بن سفيان ثنا أبو نعيم ثنا سفيان ابن سعيد ثنا يزيد بن حيان وهو من قدماء أهل الكوفة.
521 - قد ت س (أبي داود في القدر والترمذي والنسائي) يزيد بن حيان النبطي (3) البلخي مولى بكر بن وائل نزل المدائن (4).
روى عن أخيه مقاتل وأبي مجلز وعبد الله بن بريدة وعطاء الخراساني. وعنه يحيى ابن إسحاق السيلحيني وعبد الغفار بن داود الحراني وشبابة بن سوار وعبد العزيز ابن النعمان وإبراهيم بن الحجاج السامي وغيرهم. قال ابن الجنيد عن ابن معين ليس به بأس. قال البخاري عنده غلط كثير وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ.
522 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب (1) الهمداني أبو خالد الرملي الزاهد.
روى عن الليث بن سعد ومفضل بن فضالة ويحيى بن حمزة ويحيى بن أبي زائدة ووكيع وعيسى بن يونس وابن وهب وشبابة وغيرهم. وعنه أبو داود وروى له هو والنسائي وابن ماجة بواسطة خالد بن روح بن أبي حجير الثقفي وهارون بن محمد ابن بكار بن بلال ومحمد بن موسى القطان وأبي عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري وأبو الأحوص قاضي عكبراء وأبو زرعة الرازي ومحمد بن إسحاق الصغاني وعلي بن الحسين ابن الجنيد الرازي وأبو الزنباع روح بن الفرج وجعفر بن محمد الفريابي ومحمد بن الحسن بن قتيبة وغيرهم. قال أبو بكر بن المقرى عن حمزة بن أحمد بن محمد بن ضمرة السجزي سمعت أبي يقول ما رأيت أحدا من أهل الحديث أخشع لله من يزيد بن موهب ما حضرناه قط فانتفعنا به من البكاء وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وقال ابن عساكر ويقال سنة ثلاث ويقال سنة سبع. قلت: وقال ابن قانع صالح وقال مسلمة ابن قاسم قال بقي بن مخلد كان ثقة جدا وقال مسلمة كان مشهورا بكنيته (2).
523 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) يزيد بن خمير (3) بن يزيد الرحبي الهمداني أبو عمر الحمصي الزبادي.
روى عن عبد الله بن بسر المازني وأبي امامة الباهلي وعبد الرحمن بن جبير بن نفير وحبيب بن عبيد وسليم بن عامر وبسر بن عبيد الله الحضرمي وغيرهم. وعنه صفوان ابن عمرو وشعبة وجميع بن أيوب والضحاك بن حمزة الأملوكي ومحمد بن جحادة وأبو عوانة وآخرون. قال سليمان بن حرب عن شعبة كان ثقة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه صالح الحديث وقال حرب عن أحمد كان كيسا وحديثه حسن وقال الخضر بن داود عن أحمد ما أحسن حديثه وأصحه ورفع أمره وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث صدوق وقال النسائي ثقة وقال مرة ليس به بأس. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال العقيلي قال الفلاس سمعت يحيى بن سعيد يقول هشام بن عروة عن أبيه عن أبي بكر مرسلا أحب إلي من يزيد بن خمير عن سليم بن عامر عن أوسط عن أبي بكر يعني أن ذاك المنقطع أحب إليه من هذا المتصل قال وسئل وكيع عن أحاديث أبي بكر فجعل لا يصحح منها شيئا فذكر له حديث يزيد بن خمير فقال ذاك شامي وقال أبو زرعة الدمشقي روى عنه حريز بن عثمان وقلب اسمه وقال الهيثم بن عدي قلت لشعبة رويت عن يزيد بن خمير وكان شرطيا لهشام وقال ويحك كان صدوقا.
524 - د (أبي داود) يزيد بن خمير اليزني (1) الحمصي.
روى عن أبي الدرداء وعوف بن مالك وعبد الرحمن بن شبل وعمران بن نمران.
وعنه بسر بن عبيد الله الحضرمي وخالد بن معدان وشبيب بن نعيم وشريح بن عبيد وخالد ابن طليق وراشد بن سعد وفضيل بن فضالة والوليد بن عامر اليزني. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره ابن شاهين في الصحابة وقال مات في خلافة معاوية.
525 - م ق (مسلم وابن ماجة) يزيد بن رباح (2) السهمي أبو فراس المصري مولى ابن عمرو بن العاص لقبه مشفر.
روى عن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وابن عمر وأم سلمة. وعنه بكر ابن سوادة وجعفر بن ربيعة والزهري وعلي بن رباح ويزيد بن أبي حبيب وآخرون. قال ابن يونس توفي سنة تسعين. قلت: تتمة كلامه قال سعيد بن عفير شهد فتح مصر ولا يصح وذكره يعقوب بن سفيان وابن حبان وقال العجلي مصري تابعي ثقة (1).
526 - ع (الستة) يزيد بن رومان الأسدي أبو روح المدني مولى آل الزبير.
روى عن ابن الزبير وأنس وعبيد الله وسالم ابني عبد الله بن عمر وصالح بن خوات ابن جبير وعروة بن الزبير والزهري وهو من أقرانه وأرسل عن أبي هريرة. وعنه هشام ابن عروة وعبيد الله بن عمر (2) وأبو حازم سلمة بن دينار ومعاوية بن أبي مزرد وابن إسحاق وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت ومالك ويزيد بن عبد الملك النوفلي وجرير بن حازم وجماعة. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد عن الواقدي وغيره مات سنة ثلاثين ومائة وكان عالما كثير الحديث ثقة. قلت:
وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال غيره قرأ القرآن على عبد الله بن عباس ابن أبي ربيعة وقرأ عليه نافع بن أبي نعيم.
527 - ع (الستة) يزيد بن زريع (3) العيشي ويقال التميمي أبو معاوية البصري الحافظ.
روى عن سليمان التيمي وحميد الطويل وأبي سلمة سعيد بن يزيد وعمرو بن ميمون ابن مهران وأيوب وحبيب المعلم وحبيب بن الشهيد وخالد الحذاء وحجاج بن أبي هند وسعيد بن اياس الجريري وسعيد بن أبي عروبة وهشام بن حسان ويونس بن عبيد وابن
عون وشعبة والثوري وعمر بن محمد بن زيد العمري ومعمر بن راشد وهشام الدستوائي وعوف الأعرابي وحسين المعلم وروح بن القاسم وغيرهم. وعنه ابن المبارك وابن مهدي وبهز بن أسد ويحيى بن غيلان وعفان وأمية بن بسطام وزكرياء بن عدي وأبو الربيع الزهراني وعبدان وعبد الأعلى بن حماد والقعنبي ويحيى بن يحيى النيسابوري ومعلى ابن أسد وأبو كامل الجحدري ومسدد وعلي بن المديني وعبد الوهاب الحجبي وخليفة ابن خياط ومحمد بن أبي بكر المقدمي وأحمد بن عبدة الضبي والحسن بن عمر بن شقيق وروح ابن عبد المؤمن وصالح بن حاتم بن وردان والصلت بن محمد الخاركي والعباس بن الوليد النرسي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ومحمد بن عبد الله بن بزيع وأبو موسى وبندار وعمرو بن علي وقتيبة ومحمد بن المنهال ويحيى بن حبيب بن عربي ومحمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب وآخرون.
قال إبراهيم بن محمد بن عرعرة لم يكن أحد أثبت من يزيد بن زريع وقال أبو بكر الأسدي عن أحمد إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان ريحانة بالبصرة وقال أبو طالب عن أحمد ما أتقنه وما أحفظه يا لك من صحة حديث صدوق متقن قال وكل شئ رواه يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة فلا تبال أن لا تسمعه من أحد سماعه منه قديم وكان يأخذ الحديث بنية وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين يزيد بن زريع الصدوق الثقة المأمون وقال الدوري سئل ابن معين عن يزيد بن زريع وعبد العزيز العمي أيهما مقدم فقال يزيد أوثق وقال معاوية بن صالح قلت لابن معين من أثبت شيوخ البصريين قال يزيد بن زريع وقال سعيد بن صالح سمعت ابن المبارك يقول لرجل يحدث عن يزيد ابن زريع عن مثله فحدث.
وقال أبو عوانة صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد في كل يوم خيرا وقال محمد ابن المثنى السمسار سمعت بشر بن الحكم وذكر يزيد بن زريع فقال كان متقنا حافظا ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه وقال عمرو بن علي أعلى من روى عن شعبة يزيد ابن زريع ويحيى بن سعيد وذكر جماعة وقال أبو حاتم ثقة امام وقال ابن سعد كان ثقة
حجة كثير الحديث وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة وقال عمرو بن علي ولد سنة إحدى ومائة وقال ابن حبان مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومائة في شوال (1) وكان من أورع أهل زمانه. مات أبوه وكان واليا على الأبلة وخلف خمسمائة الف فما أخذ منها حبة.
وقال نصر بن علي الجهضمي رأيت يزيد بن زريع في النوم فقلت ما فعل الله تعالى بك قال أدخلني الجنة قلت بم ذاك قال بكثرة الصلاة. قلت: وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد ابن زريع أثبت من وهيب وعنه أيضا قال يزيد بن زريع ثم ابن علية.
زاد أبو حاتم ثم بشر بن المفضل ثم عبد الوارث وقال الفلاس سمعته مرة يقول ثنا أيوب فقال له رجل من أيوب فقال ابن أبي روى عن أيوب بن خوط وإنما استأمره أيوب ان خوط قوما فحدثهم وقال عبد العزيز القواريري لم يكن يحيى بن سعيد يقوم في سعيد ابن أبي عروبة أحدا إلا يزيد بن زريع وقال محمد بن عيسى بن الطباع ذكروا الفقهاء وأصحاب الحديث ومن لا يطعن عليه في شئ فذكروا مالكا وحماد بن زيد ويزيد ابن زريع وحكى ابن أبي خيثمة أن يزيد بن زريع سئل عن التدليس فقال التدليس كذب وقال النسائي ثقة وقال الزهري عن عفان كان أثبت الناس وقد أشار ابن طاهر في ترجمة عباس البحراني إلى أنه تغير بآخره.
528 - عخ س ق (البخاري في خلق أفعال العباد والنسائي وابن ماجة) يزيد بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الغطفاني الكوفي.
روى عن عمه عبيد بن أبي الجعد وأخيه سلمة بن زياد وأبي صخرة جامع بن شداد وحبيب بن أبي ثابت وعبد الملك بن عمير وزبيد اليامي وعبد الرحمن بن عابس بن ربيعة وغيرهم. وعنه وكيع وابن نمير وأبو معاوية والفضل بن موسى ومحمد بن بشر والخريبي وأبو نعيم وغيرهم. قال أحمد وابن معين والعجلي ثقة. قال أبو زرعة شيخ وقال أبو حاتم ما بحديثه بأس صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: تتمة كلام أبي حاتم هو صالح الحديث.
529 - بخ ت كن (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي في مسند مالك) يزيد بن زياد ويقال ابن أبي زياد ويقال بن زياد بن أبي زياد المدني مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي ويقال اسم أبي زياد ميسرة ويقال انهما اثنان.
روى عن محمد بن كعب القرظي وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة. وعنه إسحاق ومالك. قال الترمذي مدني روى عنه مالك وغير واحد وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه سليمان بن بلال وقال البخاري لا يتابع على حديثه.
530 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يزيد بن زياد ويقال ابن أبي زياد القرشي الدمشقي ويقال انهما اثنان.
روى عن الزهري وسليمان بن حبيب وسليمان بن داود الخولاني. وعنه مروان ابن معاوية ومحمد بن ربيعة الكلابي وأبو نعيم ويحيى الوحاظي.
قال محمد بن عبد الله بن نمير ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث وقال مرة ذاهب الحديث وقال مرة ضعيف الحديث كأن حديثه موضوع وقال البخاري منكر الحديث وقال الترمذي ضعيف في الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال ابن عساكر فرق الخطيب بين الذي روى عن الزهري وعنه وكيع وغيره وبين الذي روى عن سليمان ابن حبيب وعنه يحيى بن صالح وعندي انهما واحد. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال وكيع كان رفيعا من أهل الشام في الفقه والصلاح.
531 - خت م 4 (البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة) يزيد بن أبي زياد القرشي الهاشمي أبو عبد الله مولاهم الكوفي.
رأى أنسا وروى عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل وإبراهيم النخعي وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعبد الرحمن بن أبي نعم وأبي صالح السمان وعبد الله بن معقل بن مقرن
المزني ومجاهد وعكرمة ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس ومقسم مولى ابن عباس وثابت البناني وسالم بن أبي الجعد وجماعة. وعنه إسماعيل بن أبي خالد وهو من أقرانه وزائدة وشعبة وزهير بن معاوية وعبد العزيز بن مسلم وهشيم وأبو عوانة وأبكر ابن عياش وشريك وعبيدة بن حميد والسفيانان وجرير بن عبد الحميد وعلي بن مسهر ومحمد ابن فضيل وآخرون.
قال النضر بن شميل عن شعبة كان رفاعا وقال علي بن المنذر عن ابن فضيل كان من أئمة الشيعة الكبار وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس حديثه بذاك وقال مرة ليس بالحافظ وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس بالقوي وقال أبو يعلى الموصلي عن ابن معين ضعيف قيل له أيما أحب إليك هو أو عطاء بن السائب فقال ما أقربهما وقال عثمان ابن أبي شيبة عن جرير كان أحسن حفظا من عطاء وقال العجلي جائز الحديث وكان بآخره يلقن وأخوه برد بن أبي زياد ثقة وهو أرفع من أخيه يزيد وقال أحمد بن سنان القطان عن ابن مهدي ليث بن أبي سليم وعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد ليث أحسنهم حالا عندي.
وقال أبو زرعة لين يكتب حديثه ولا يحتج به وقال أبو حاتم ليس بالقوي وقال الجوزجاني سمعتهم يضعفون حديثه وقال الآجري عن أبي داود لا أعلم أحدا ترك حديثه وغيره أحب إلي منه وقال ابن عدي هو من شيعة الكوفة ومع ضعفه يكتب حديثه وقال جرير عن يزيد قتل الحسين بن علي وأنا ابن أربع عشرة أو خمس عشرة سنة وقال مطين مات سنة سبع وثلاثين ومائة. قلت: وقال ابن المبارك إرم به كذا هو في تاريخه ووقع في أصل المزي أكرم به وهو تحريف وقد نقله على الصواب أبو محمد بن حزم في المحلى وأبو الفرج بن الجوزي في الضعفاء وقال وكيع يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم بن علقمة عن عبد الله حديث الرايات ليس بشئ وقال أبو أسامة لو حلف لي خمسين يمينا قسامة ما صدقته يعني في هذا الحديث.
وقال ابن حبان كان صدوقا إلا أنه لما كبر ساء حفظه وتغير وكان يلقن ما لقن فوقعت المناكير في حديثه فسماع من سمع منه قبل التغير صحيح. ولد سنة سبع وأربعين وتوفي سنة ست وثلاثين ومائة وفيها أرخه خليفة وابن سعد وابن قانع وقال وهو ضعيف وقال
الحاكم أبو أحمد أبو عبد الله يزيد بن أبي زياد ليس بالقوي عندهم. وقال يعقوب ابن سفيان ويزيد وان كانوا يتكلمون فيه لتغيره فهو على العدالة والثقة وإن لم يكن مثل الحكم ومنصور وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح المصري يزيد بن أبي زياد ثقة ولا يعجبني قول من تكلم فيه.
قال ابن سعد كان ثقة في نفسه إلا أنه اختلط في آخر عمره فجاء بالعجائب وقال البرديجي روى عن مجاهد وفي سماعه منه نظر وليس هو بالقوي وقال ابن خزيمة في القلب منه وقال النسائي ليس بالقوي وقال الدارقطني لا يخرج عنه في الصحيح ضعيف يخطئ كثيرا ويلقن إذا القن وقال مسلم في مقدمة كتابه فان اسم الستر والصدق وتعاطي العلم يشملهم كعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد وليث بن أبي سليم ونظرائهم (1) من حمال الآثار إلى آخر كلامه وهو موافق لما تقدم عن ابن مهدي في الجمع بين هؤلاء الثلاثة وتفضيله ليثا على الآخرين وأغرب النووي فذكر في مقدمة شرح مسلم ترجمة يزيد بن أبي زياد وابن أبي زياد الدمشقي المذكورة قبل هذه الترجمة وزعم أنه مراد مسلم بقوله يزيد ابن أبي زياد وفيه نظر لا يخفى.
532 - بخ د ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي) يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود بن عبد الله بن الحارث الولادة الكندي وقيل غير ذلك في نسبه.
أسلم يوم الفتح وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه ابنه السائب بن يزيد ابن أخت نمر.
قلت: وقال الزهري عن سعيد بن المسيب ما اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا ولا أبو بكر ولا عمر حتى كان في وسط خلافته قال ليزيد ابن أخت نمر اكفني بعض الأمور يعني صغارها.
533 - م د (مسلم وأبي داود) يزيد بن أبي سعيد المدني مولى المهري.
روى عن أبيه وعمر بن عبد العزيز. وعنه يزيد بن أبي حبيب ورباح بن بشير ابن محرز. ذكره ابن حبان في الثقات.
534 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) يزيد بن أبي سعيد النحوي أبو الحسن القرشي مولاهم المروزي.
روى عن عكرمة ومجاهد وسليمان وعبد الله ابني بريدة. وعنه حسين بن واقد وأبو عصمة ويسار المعلم وعبد الله بن سعد الدشتكي والحسن بن رشيد العنبري ومحمد بن يسار وأبو حمزة السكري المروزيون. قال أبو بكر بن أبي داود ونحو بطن من الأزد يقال لهم بنو نحو لم يرو منهم الحديث إلا رجلان أحدهما يزيد هذا وسائر من يقال له النحوي من نحو العربية شيبان وهارون بن موسى وأبو زيد وقال أبو زرعة وأبو داود وابن معين والنسائي يزيد النحوي ثقة وقال أبو حاتم صالح الحديث وقال حسين بن واقد ما رأيت مثله ما أدري ما أيوب وقال أبو داود وأحمد بن سيار قتله أبو مسلم. زاد أحمد سنة إحدى وثلاثين وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان متقنا من العباد تقيا من الرفعاء تاليا لكتاب الله تعالى عالما بما فيه جهده. قتله أبو مسلم لامره إياه بالمعروف سنة إحدى وثلاثين ومائة. قلت: وسمى ابن حبان أباه عبد الله وقال الدارقطني حسبك به ثقة ونبلا (1).
535 - ق (ابن ماجة) يزيد بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية أبو خالد الأموي وكان يقال له يزيد الخير.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر. وعنه أبو عبد الله الأشعري وعياض الأشعري وجنادة بن أبي أمية. استعمله أبو بكر على ربع الأجناد في الجهاد ولما استخلف عمر ولاه فلسطين فلما مات معاذ استخلفه على دمشق فمات بها في طاعون عمواس (2) وقال الوليد ابن مسلم مات سنة تسع عشرة بعد أن افتتح قيسارية.
536 - ت (الترمذي) يزيد بن سلمة بن يزيد بن مشجعة بن مجمع بن مالك الجعفي عداده في الكوفيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه وائل بن حجر وعلقمة بن وائل وسعيد بن عمرو بن أشوع يقال مرسل. قال ابن عبد البر اختلف أصحاب الشعبي وسماك بن حرب في اسمه فبعضهم قال سلمة بن يزيد وبعضهم قال يزيد بن سلمة. قال وروى عنه أيضا علقمة بن قيس ويزيد بن مرة. قلت: ليس في الاستيعاب الا قوله كوفي روى عنه علقمة بن وائل ثم إن يزيد بن سلمة لم يقع منسوبا في الحديث الذي روى له الترمذي من طريق ابن أشوع عنه وليس له في الكتب غيره وقد مال البغوي إلى أنه غير الجعفي لكن وقع في رواية ابن مندة يزيد بن سلمة الجعفي ثم إن وائل بن حجر لم يرو عنه وإنما حكى انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أرأيت إن كان علينا امراء يسألوننا الحق الذي لهم الحديث.
537 - س (النسائي) يزيد بن أبي سليمان كوفي (1).
روى عن زر بن حبيش وأبي وائل وعنه جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي وحبيب ابن خالد الأسدي والعلاء بن المسيب وليث بن أبي سليم.
538 - مد كن ق (أبي داود في المراسيل والنسائي في مسند مالك وابن ماجة) يزيد بن السمط الصنعاني أبو السمط الدمشقي الفقيه.
روى عن الأوزاعي والنعمان بن المنذر والوضين بن عطاء والمطعم بن المقدام وقرة ابن حيويل والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي. وعنه أبو كلثم سلامة بن بشر والوليد ابن مسلم ومبشر بن إسماعيل وعثمان بن سعيد بن كثير وأبو إسحاق الفزاري ومروان بن محمد وأبو مسهر. قال ابن أبي خيثمة عن عبد الوهاب بن نجدة ثنا عثمان بن سعيد بن كثير
ابن دينار ثنا يزيد بن السمط وكان من كبار أصحاب الأوزاعي وقال أحمد ابن أبي الحواري عن مروان بن محمد ثنا يزيد بن السمط وكان جليسا لسعيد بن عبد العزيز وكان ثقة وقال الآجري أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما اغرب وقال أبو مسهر رأيت من أصحاب الأوزاعي الذين سمعوا منه يزيد بن السمط وسلمة بن العباد وكانا ورعين فاضلين صحيحي الحفظ وكان يزيد أقدمهما موتا وكان من أهل صنعاء ومات في حياة سعيد بن عبد العزيز يعني في حدود الستين ومائة وقال أبو مسهر أيضا عن سعيد بن عبد العزيز كان يزيد بن السمط من علماء الجند بعد الأوزاعي قال الحاكم أبو عبد الله يزيد بن السمط ضعيف.
539 - د (أبي داود) يزيد بن أبي سمية (1) أبو صخر الأيلي.
روى عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز وأبي بكر بن عبد الرحمن وهشام بن إسماعيل.
وعنه هشام بن سعد المدني وأبو الصباح سعدان بن سالم وعبد الجبار بن عمر وحسين بن رستم الأيليون. قال أبو زرعة روى حديثين وهو ثقة وقال ابن سعد كان صالح الحديث وقال الواقدي كان من العباد. قلت:
540 - س (النسائي) يزيد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خلاد الأموي مولى عثمان أبو خالد القزاز البصري نزيل مصر وهو أخو محمد بن سنان.
روى عن عثمان بن عمر بن فارس ومعاذ بن هشام وعبد الله بن حمران وعبد الرحمن ابن مهدي وإسحاق بن بكر بن مضر وحماد بن مسعدة ومحمد بن المبارك الصوري ومكي ابن إبراهيم وأبي عاصم ويزيد بن أبي حكيم وخلق. وعنه النسائي وروى في مسند مالك عن
زكرياء السجزي عنه وعلي بن أحمد علان وموسى بن هارون وأبو عوانة الاسفرائني وأبو جعفر الطحاوي وأبو بكر بن زياد النيسابوري وعدة. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه وهو صدوق ثقة وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قدم مصر تاجرا وكتب بها الحديث وحدث وكانت وفاته بمصر أول يوم من جمادى الأولى سنة أربع وستين ومائتين وصلى عليه بكار القاضي وكان ثقة نبيلا وخرج مسند حديثه وكان كثير الفائدة وفيها أرخه ابن عقدة وقال الطحاوي مولده قبل الثمانين ومائة بسنتين. قلت:
وقال مسلمة توفي وله ثمانون سنة.
541 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري أبو فروة الرهاوي.
روى عن الأعمش وسليم بن عامر والزهري وميمون بن مهران والنعمان بن المنذر وعروة بن رويم اللخمي وأبي المنازل وبكر بن فيروز وزيد بن أبي أنيسة وعدة. وعنه ابنه محمد وشعبة ومروان بن معاوية وأبو خالد الأحمر وقران بن تمام وعيسى بن يونس وأبو عقيل الثقفي وأبو أسامة ووكيع ويحيى بن سعيد الأموي وآخرون.
قال أحمد بن أبي يحيى عن أحمد بن حنبل ضعيف وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال ابن المديني ضعيف الحديث وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى بن أيوب المقري كان مروان ابن معاوية يثبته وقال أبو حاتم محله الصدق وكان الغالب عليه الغفلة يكتب حديثه ولا يحتج به وقال البخاري مقارب الحديث إلا أن ابنه محمدا يروي عنه مناكير وقال الآجري عن أبي داود ليس بشئ وابنه ليس بشئ وقال النسائي ضعيف متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة وقال ابن أبي داود لم يرو شعبة عنه غير حديث واحد وفي حديثه لين وقال ابن عدي ولأبي فروة هذا حديث صالح وروى عن زيد بن أبي أنيسة نسخة تفرد بها عنه بأحاديث وله عن غير زيد أحاديث مسروقة عن الشيوخ وعامة حديثه غير محفوظ وقال أبو عروبة حدثني أبو فروة يعني يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان سمعت أبي يقول مات يزيد بن سنان سنة خمس وخمسين ومائة وكان مولده سنة تسع وستين. قلت:
وقال أبو داود أيضا والدارقطني ضعيف وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال الجوزجاني فيه لين وضعف وقال أبو زرعة ليس بقوي وقال محمد ابن عبد الله بن عمار الأزدي منكر الحديث وقال الحاكم روى عن الزهري ويحيى ابن أبي كثير وهشام بن عروة المناكير الكثيرة وقال العقيلي لا يتابع على حديثه.
542 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) يزيد بن الشخير (1) هو ابن عبد الله بن الشخير يأتي.
543 - بخ د ت ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي.
روى عن ثوبان وعائشة وأبي أمامة وأبي حي المؤذن وكعب الأحبار. وعنه ثور ابن يزيد وحبيب بن صالح وأبو الزاهرية والسفر بن نسير ويحيى بن جابر الطائي والزبيدي. قال يعقوب بن سفيان ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية ثنا حبيب بن صالح وهو حسن الحديث عن يزيد بن شريح وهو صالح أهل الشام وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال الدارقطني يعتبر به وقال ابن أبي حاتم في المراسيل لم يدرك نعيم بن همار.
544 - ع (الستة) يزيد بن شريك بن طارق التيمي الكوفي.
روى عن عمرو وعلي وأبي ذر وابن مسعود وأبي مسعود وحذيفة وأبي معمر. وعنه ابنه إبراهيم وإبراهيم النخعي وجواب التيمي والحكم بن عتيبة وهمام بن عبد الله التيمي الكوفيون. قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن سعد كان ثقة وكان عريف قومه وله أحاديث وقال أبو موسى المديني في الذيل يقال إنه أدرك الجاهلية.
545 - 4 (الأربعة) يزيد بن شيبان الأزدي صحابي.
قال أتانا ابن مربع ونحن بعرفة فقال إني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يقول قفوا على مشاعركم (1) الحديث. وعنه عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي. قلت: قال أبو حاتم هو خال عمرو المذكور وقال البخاري له رؤية.
546 - د (أبي داود) يزيد بن صالح وقيل ابن صليح (2) ويقال ابن صبيح الرحبي الحمصي.
روى عن ذي مخبر ابن أخي النجاشي. وعنه حريز بن عثمان. قال أبو داود شيوخ حريز كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني لا يعتبر به وصحح المزي في الأطراف ان اسم أبيه صليح وبه جزم البخاري وابن أبي خيثمة ويعقوب ابن سفيان وغير واحد.
547 - د (أبي داود) يزيد بن صبح (3) الأصبحي المصري.
عن عقبة بن عامر وجنادة بن أبي أمية وغيرهما. وعنه عياش بن عباس ومعروف ابن سويد وعمرو بن الحارث وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.
548 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن صهيب الفقير (4) أبو عثمان الكوفي.
روى عن جابر وأبي سعيد وابن عمر. وعنه سيار أبو الحكم والحكم بن عتيبة
وقيس بن سليم وبسام الصيرفي ومسعر والمسعودي وأبو حنيفة ومحمد بن أبي أيوب الثقفي والأعمش وجعفر بن برقان وآخرون. قال ابن سعد تحول من الكوفة فنزل مكة وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم وابن خراش صدوق. زاد ابن خراش جليل عزيز الحديث وقال أبو زرعة أيضا يكتب حديثه وقال غيره كان يشكو فقار ظهره وذكره ابن حبان في الثقات (1).
549 - س ق (النسائي وابن ماجة) يزيد بن طلق.
عن عبد الرحمن بن البيلماني. وعنه يعلى بن عطاء. قال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات.
550 - د ق (أبي داود وابن ماجة) يزيد بن طهمان الرقاشي أبو المعتمر البصري نزل الحيرة (2).
روى عن الحسن وابن سيرين. وعنه خالد الحذاء والثوري والحسن بن حي وشريك والفضل بن موسى ووكيع. قال أبو حاتم مستقيم الحديث صالح الحديث لا بأس به وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وآخر من روى عنه أبو نعيم ووثقه. ولهم شيخ آخر يقال له أبو المعتمر البصري حدث عن بشر ابن منصور وروى عنه عبد الله بن أحمد في زيادات الزهد لأبيه. قال وكان ضعيفا.
551 - د (أبي داود) يزيد بن عامر بن الأسود بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة العامري أبو حاجز السوائي (3).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة. وعنه نوح بن صعصعة والسائب بن أبي حفص الطائفي يقال إنه شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم بعد ذلك.
552 - ع (الستة) يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي أبو عبد الله المدني.
روى عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي وله رؤية وعمير مولى آبي اللحم وله صحبة والصحيح ان بينهما محمد بن إبراهيم التيمي وفهيد بن مطرف ومعاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي وعبد الله بن خباب وعبد الله بن دينار وزياد بن أبي زياد ومحمد بن كعب القرظي وأبي حازم بن دينار وسهيل بن أبي صالح وعبادة بن الوليد بن عبادة وعمرو ابن أبي عمرو مولى المطلب ومحمد بن عمرو بن عطاء والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبي مرة مولى أم هانئ وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبد الرحمن بن القاسم ابن محمد وسعد بن إبراهيم وهو أكبر منه ويحنس مولى مصعب والزبير وآخرين.
وعنه شيخه يحيى بن سعيد الأنصاري وإبراهيم بن سعد ومالك وعبد العزيز الدراوردي والليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي حازم وبكر بن مضر ونافع بن يزيد والدراوردي وعبد الله بن جعفر المخرمي وحياة بن شريح وعمر بن مالك الشرعي وابن عيينة وأبو ضمرة وآخرون.
قال الأثرم عن أحمد لا أعلم به بأسا وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن أبي حازم عن أبيه ابن الهاد أحب إلي من عبد الرحمن بن الحارث ومحمد بن عمرو بن علقمة وهو ومحمد بن عجلان متساويان وهو في نفسه ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد توفي بالمدينة سنة تسع وثلاثين ومائة وكان ثقة كثير الحديث. قلت: وقال يعقوب ابن سفيان مدني ثقة حسن الحديث يروي عن الصغار والكبار وقال العجلي مدني ثقة.
553 - ع (الستة) يزيد بن عبد الله بن خصيفة (1) بن عبد الله بن يزيد الكندي المدني.
روى عن أبيه والسائب بن يزيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط ومحمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان وعمرو بن عبد الله بن كعب وبسر بن سعيد وعبد الله بن عبد القاري وغيرهم.
وعنه الجعيد بن عبد الرحمن ومالك وأبو علقمة الفروي وسليمان بن بلال وإسماعيل ابن جعفر والسفيانان والدراوردي وآخرون. قال الأثرم عن أحمد وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال الآجري عن أبي داود قال أحمد منكر الحديث وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وقال ابن سعد كان عابدا ناسكا كثير الحديث ثبتا وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: زعم ابن عبد البر انه ابن أخي السائب بن يزيد وكان ثقة مأمونا.
554 - س (النسائي) يزيد بن عبد الله بن زريق (1) الشامي أبو عبد الله القرشي.
روى عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور. وعنه سليمان بن أيوب ابن حذلم وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي وإبراهيم بن دحيم وأبو بكر بن أبي داود وعبد الله بن غياث بن أحمد بن كثير المروزي. ذكره ابن حبان في الثقات.
555 - ع (الستة) يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري أبو العلاء البصري.
روى عن أبيه وأخيه مطرف وسمرة بن جندب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعمران ابن حصين وحنظلة الكاتب وعثمان بن أبي العاص الثقفي وعياض بن حمار والنمر بن تولب وأبي هريرة وعائشة وغيرهم. وعنه سليمان التيمي وسعيد الجريري وقتادة وخالد الحذاء وقرة بن خالد وكهمس بن الحسن وفرقد السنجي وآخرون. قال أبو العلاء أنا أكبر من الحسن بعشر سنين ومطرف أكبر مني بعشر سنين روى ذلك البخاري في تاريخه وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة إحدى عشرة ومائة. قلت:
وأرخه خليفة وابن قانع والقراب سنة ثمان ومائة وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال ابن
سعد كان ثقة وله أحاديث صالحة وقال حزم القطعي عن ثابت البناني جاء أبو العلاء إلى الحسن فقال له رجل تكلم يا أبا العلاء فقال لا لست هناك قال ثابت فأعجبني إقراره على نفسه وقال أبو هلال الراسبي عن أبي صالح العقيلي قال كان أبو العلاء يقرأ في المصحف فخر مغشيا عليه وذكره أبو موسى في ذيل الصحابة وعزاه لابي زكرياء بن مندة معلقا برواية وقعت له من طريق سريج بن يونس عن هشيم عن يونس بن عبيد عن يزيد بن عبد الله ابن الشخير. قال وأظنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم (1).
556 - ع (الستة) يزيد بن عبد الله بن قسيط (2) بن أسامة بن عمر الليثي أبو عبد الله المدني الأعرج.
روى عن ابن عمر وأبي هريرة وابن المسيب وخارجة بن زيد بن ثابت وعروة ومحمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان وداود بن عامر بن سعيد وأبي الحسن مولى بني نوفل وأبي سلمة ابن عبد الرحمن وعبيد بن جريج ومحمد بن أسامة بن زيد ومحمد بن شرحبيل العبدي وعطاء ابن يسار وغيرهم. وعنه ابناه عبد الله والقاسم ويزيد بن عبد الله بن خصيفه ومالك وأبو صخر حميد بن زياد وعمرو بن الحارث وابن إسحاق وابن أبي ذئب والوليد بن كثير والليث ابن سعد وآخرون.
قال ابن معين ليس به بأس وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي مشهور عندهم وهو صالح الروايات وقال إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق حدثني يزيد ابن عبد الله بن قسيط وكان فقيها ثقة وكان ممن يستعان به في الاعمال لأمانته وفقهه. قال ابن سعد مات سنة اثنتين وعشرين ومائة وكان ثقة كثير الحديث وذكر ابن حسان الزيادي انه بلغ تسعين سنة. قلت: تتمة كلام ابن حبان ربما أخطأ وقال عثمان الدارمي عن ابن
معين صالح. قال أبو حاتم قال عبد الرزاق قلت لمالك مالك لا تحدثني بحديث ابن المسيب عن عمر وعثمان في المعاطاة قال العمل عندنا على خلافه والرجل ليس هناك يعني يزيد ابن عبد الله بن قسيط.
وقال أبو حاتم ليس بالقوي لان مالكا لم يرضه وتعقب ابن عبد البر في الاستذكار كلام أبي حاتم بأن قول عبد الرزاق أن مراد مالك بقوله والرجل ليس هناك يعني به يزيد بن قسيط غلط من عبد الرزاق لظنه أن مالكا سمعه منه وإنما سمعه مالك عنه بواسطة رجل لم يسمه كما رواه الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك عمن حدثه عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال فإنما أراد مالك الرجل الذي كتم لم اسمه. قلت:
لكن ليس في رواية عبد الرزاق عن الثوري عن مالك أن بينه وبين ابن قسيط آخر وهذا يستلزم أن يكون مالك إنما دلس. قال ابن عبد البر ويزيد قد احتج به مالك في مواضع من الموطأ وهو ثقة من الثقات.
557 - ق (ابن ماجة) يزيد بن عبد الله بن يزيد بن ميمون بن مهران اليمامي أبو محمد نزيل مكة.
روى عن عكرمة بن عمار. وعنه ابن ماجة ويعقوب بن سفيان وموسى بن هارون ومطين ومحمد بن علي الصائغ والفضل بن الحكم النيسابوري والطيب بن محمد بن غالب البيكندي وأبو بقية الفرائضي ذكره ابن حبان في الثقات.
558 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يزيد بن عبد الله الشيباني أبو عبد الله الكوفي مولى الصهباء بنت هبيرة.
روى عن شهر بن حوشب وعطاء وطاووس وأبي جعفر والحسن البصري وغيرهم.
وعنه وكيع وقبيصة وأبو نعيم وابن يونس. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
559 - ق (ابن ماجة) يزيد بن عبد الله ويقال زيد المكي.
عن صفوان بن أمية. وعنه مكحول الشامي.
560 - م د س ق (مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن عبد ربه الزبيدي (1) أبو الفضل الحمصي المؤذن الجرجسي.
روى عن الوليد بن مسلم ومحمد بن حرب الخولاني وعقبة بن علقمة البيروتي وبقية ابن الوليد ووكيع والمعافي بن عمران الظهري وغيرهم. روى عنه أبو داود وروى مسلم والنسائي وابن ماجة له بواسطة إسحاق بن منصور الكوسج وعمران بن بكار الحمصي ومحمد بن يحيى الذهلي ومحمد بن عوف الطائي وحدث عنه يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وأبو حاتم الرازي وأبو زرعة الدمشقي وأحمد بن الحسن الترمذي وعثمان الدارمي وقطن ابن إبراهيم النيسابوري وأبو أمية الطرسوسي ومحمد بن مسلم بن وارة وحفص بن عمر شيخه وغيرهم. قال الأثرم سمعت احمد يسأل عنه فاثنى عليه وقال أبو داود سمعت احمد يقول لا إله إلا الله ما كان أثبته ما كان فيهم مثله يعني أهل حمص وقال إبراهيم بن الجنيد سئل ابن معين عن حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه فقال ثقتان وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة صاحب حديث وقال محمد بن عوف سمعت حيوة بن شريح يقول انا ويزيد بن عبد ربه من خالفنا عطب وقال أبو حاتم كان صدوقا أيقظ من حيوة بن شريح وقال أبو بكر ابن أبي داود حمصي ثقة أوثق من روى عن بقية وقال ابن أبي حاتم كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب إليها وقال يعقوب بن سفيان سمعته يقول انا رجل من العرب وقد ابتليت بهذه الكنيسة انسب إليها وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة أربع وعشرين ومائتين وقال يزيد بن عبد ربه ولدت سنة ثمان وستين ومائة. قلت:
ووثقه العجلي.
561 - يزيد بن عبد الرحمن ابن أذينة أبو كثير السحيمي في الكنى.
562 - بخ ت ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجة) يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الزعافري (1) أبو داود الأودي.
روى عن علي وأبي هريرة وعدي بن حاتم وجابر بن سمرة وجعدة بن هبيرة الأشجعي.
وعنه ابناه إدريس وداود ويحيى بن أبي الهيثم العطار. وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال هو الذي يروي عنه الحسن بن عبيد الله فيقول حدثنا أبو داود الأودي ولا يسميه انتهى ووثقه العجلي وأخرج محمد بن الحسن في الآثار عن أبي حنيفة عن يزيد ابن عبد الرحمن أحاديث وهو هذا ووثقه العجلي (2).
563 - د (أبي داود) يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي.
روى عن أبيه عن جده في تأخير العصر. وعنه محمد بن يزيد اليمامي.
564 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك واسمه هانئ الهمداني (3) الدمشقي القاضي.
روى عن أبيه وأنس بن مالك وواثلة بن الأسقع وسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح وخالد بن معدان وغيرهم. وارسل عن أبي أيوب الأنصاري. وعنه ابنه خالد وسعيد ابن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء بن زبر والأوزاعي وسعيد بن أبي عروبة وسعيد بن بشير وغيرهم. قال ابن سميع ولاه هشيم القضاء وقال ابن أبي حازم سئل أبي عنه فقال من فقهاء اهل الشام وهو ثقة وسئل أبو زرعة عنه فأثنى عليه خيرا وقال المفضل الغلابي الوليد ويزيد ابنا أبي مالك اخوان ليس بحديثهما بأس وقال الدارقطني والبرقاني من الثقات
وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعقوب بن سفيان كان قاضيا وابنه خالد في حديثهما لين وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز بعث يزيد بن أبي مالك إلى بني نمير يفقههم ويقرئهم وقال أيضا لم يكن عندنا اعلم بالقضاء منه لا مكحول ولا غيره وقال أبو الجماهر عن سعيد بن بشير كان صاحب كتب يعني أنه كان بليغا. يقال ولد سنة ستين وقال ابن سعد عن الواقدي مات سنة ثلاثين ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وفيها أرخه غير واحد وقال أبو زرعة الدمشقي حدثت عن الوليد بن مسلم أن يزيد بن أبي مالك كان باقيا إلى سنة ثمان وثلاثين ومائة.
565 - خ م د س (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي) يزيد بن عبد العزيز بن سياه (1) الأسدي الحماني أبو عبد الله الكوفي.
روى عن أبيه والأعمش ورقبة بن مصقلة وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة ومسعر وحجاج بن أرطأة ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهم. وعنه إسحاق بن منصور السلوي وأبو أحمد الزبيري وأبو معاوية الضرير وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وعلي بن ميسرة الرازي وهاشم بن عبد الواحد الجشاش وأبو نعيم. قال عبد الله ابن احمد عن أبيه ثقة وهو في التثبت مثل قطبة وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال الآجري سألت أبا داود عن يزيد بن عبد العزيز فقال ثقة هو واخوه قطبة سمعت احمد يقول كان أبو معاوية يجلس إليهما يتذكر حديث الأعمش وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: ووثقه يعقوب بن سفيان والدارقطني.
566 - سي (النسائي في اليوم والليلة) يزيد بن عبد العزيز الرعيني الحجري المصري.
روى عن يزيد بن محمد القرشي عن علي بن رباح عن عقبة بن عامر في قراءة المعوذتين.
وعنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس عداده في الموالي.
567 - ق (ابن ماجة) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم النوفلي أبو المغيرة ويقال أبو خالد المدني.
روى عن أبيه وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وابن المنكدر وزيد بن أسلم وسعيد المقبري وسهيل بن أبي صالح ويزيد بن عبد الله بن خصيفة وصفوان بن سليم وعمران ابن أبي انس وجماعة. وعنه ابنه يحيى وعبد الرحمن بن القاسم المصري ومعن بن عيسى وعبد الله بن نافع الصائغ وخالد بن مخلد وإسحاق الفروي وغيرهم. قال أبو حاتم عن أحمد ضعيف الحديث وقال البخاري لينه يحيى وقال احمد عنده مناكير وقال معاوية عن ابن معين ليس حديثه بذاك وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ما كان به بأس وقال احمد ابن صالح المصري ليس حديثه بشئ وقال أبو زرعة ضعيف الحديث وقال مرة واهي الحديث وغلظ القول جدا وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث جدا وقال البخاري أحاديثه شبه لا شئ وضعفه جدا وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال ابن عدي ليس حديثه بالكثير وعامة ما يرويه غير محفوظة. قلت: وقال ابن سعد كان جلدا صار ما ثقة وله أحاديث وتوفي بالمدينة سنة سبع وستين ومائة وقال الساجي فيه ضعف وعنده مناكير وقال ابن حبان لما اخرج له في صحيحه مقرونا بغيره أما يزيد بن عبد الملك فقد تبرأنا من عهدته في كتاب الضعفاء وقال الدارقطني ضعيف وقال أبو العرب قال مالك بن عيسى يزيد النوفلي ضعيف وقال الحاكم روى عن سهيل وسعيد وابن خصيفة مناكير وقال أبو عمر بن عبد البر اجمع على تضعيفه كذا قال وتبعه عبد الحق فقال لا أعلم أحدا وثقة وليس ذاك بجيد.
568 - ق (ابن ماجة) يزيد بن عبد (1) المزني حجازي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغلام يعق عنه وقيل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب.
روى عنه أيوب بن موسى القرشي قال البخاري يزيد بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل. وعنه أيوب. وكذا قال أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات.
569 - د س (أبي داود والنسائي) يزيد بن عبيد أبو وجزة (1) السعدي المدني الشاعر.
روى عن أبيه وعطاء بن يزيد الليثي وعمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد وقيل عن رجل عنه. وعنه هشام بن عروة وعبد الله بن عمر العمري ومحمد بن إسحاق ويحيى ابن سعيد بن دينار وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وسليمان بن بلال. ذكره ابن حبان في الثقات وقال الواقدي ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهما مات سنة ثلاثين ومائة. قلت:
وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة وقال كان ثقة قليل الحديث شاعرا عالما وقال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وحكى المرزباني قولا أن اسم أبيه مسلم.
570 - ع (الستة) يزيد بن أبي عبيد الحجازي أبو خالد الأسلمي مولى سلمة بن الأكوع.
روى عن مولاه وعمير مولى لآبي اللحم وهشام بن عروة وهو أكبر منه. روى عنه بكير بن الأشج ومات قبله ويحيى القطان وحاتم بن إسماعيل والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ويحيى بن راشد وحماد بن مسعدة وصفوان بن عيسى ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وغيرهم. قال الآجري عن أبي داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي مات قبل خروج محمد بن عبد الله وقال أبو بكر بن منجويه مات سنة ست أو سبع وأربعين ومائة. قلت: هو قول ابن حبان بنصه وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال العجلي حجازي تابعي ثقة وقال ابن سعد توفي بالمدينة بعد خروج محمد بسنتين أو ثلاث وكان ثقة كثير الحديث وقال ابن قانع مات سنة سبع.
571 - مد ق (أبي داود في المراسيل وابن ماجة) يزيد بن عبيدة (1) بن أبي المهاجر السكوني الدمشقي.
روى عن أبيه ومسلم بن مشكم وحبان وأبي النضر وأبي الأشعث الصنعاني ومالك ابن هبيرة ويزيد بن أبي يزيد مولى بسر بن أرطأة. وعنه عبد الرحمن وعثمان بن حصين ابن عبد الله بن علاق ويحيى بن حمزة الحضرمي ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون قال عثمان الدارمي عن ابن معين ما كان به بأس صدوق وعن دحيم ثقة من شيوخ دمشق وذكره ابن حبان في الثقات.
572 - عخ د (البخاري في خلق أفعال العباد وأبي داود) يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن اليشكري مولاهم ويقال الكندي ويقال السلمي أبو خالد الواسطي البزاز.
روى عن سماك بن حرب وإسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر والأعمش ومعاوية ابن إسحاق بن طلحة ومنصور بن معتمر وجماعة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وحسين ابن محمد المروزي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأبو داود الطيالسي وأبو المغيرة الخولاني وسعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وآخرون. قال الميموني عن أحمد ليس بحديثه بأس وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عن يزيد بن عطاء فقال لم يكن به بأس ثم قال حديثه متقارب وقال الآجري عن أبي داود كان احمد يوثقه قال هو مولى أبي عوانة من فوق وقال أحمد بن أبي يحيى عن أحمد ليس بقوي في الحديث وكذا قال الدوري عن ابن معين وقال مرة عن ابن معين ضعيف وقال مرة ثبت أبو عوانة وسقط مولاهم يزيد وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بالقوي وقال ابن حبان ساء حفظه حتى كان يقلب الأسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات فلا يجوز الاحتجاج به وقال ابن عدي ويزيد ابن
عطاء مع لينه حسن الحديث وعنده غرائب ويكتب حديثه. قال محمد بن أبان الواسطي مات سنة سبع (1) وسبعين ومائة. قلت:
573 - تمييز يزيد بن عطاء السكسكي أبو عطاء الشامي ويقال ابن أبي عطاء.
روى عن كعب الأحبار ومعاوية بن سعد السكسكي وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر ويزيد بن سعيد بن ذي عصوان. روى عنه عبد الرحمن بن جابر.
574 - يزيد بن عطارد أبو البزري. في الكنى.
575 - يزيد بن عمر أبو عبد الله التميمي. في الكنى.
576 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يزيد بن عمرو المعافري المصري.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وأبي عبد الرحمن الحبلي وشفي بن ماتع وأبي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم. وعنه الأصبغ العريني وعمرو بن الحارث وابن لهيعة والليث. قال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس ولي العرافة.
577 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يزيد بن عميرة (2) الزبيدي ويقال الكلبي ويقال الكندي السكسكي الحمصي وقال بعضهم الحارث بن عميرة ولا يصح قاله البخاري.
روى عن أبي بكر وعمر ومعاذ بن جبل وابن مسعود ومعاوية. وعنه أبو إدريس وعطية بن قيس وأبو قلابة الجرمي وراشد بن سعد ومعبد الجهني وشهر بن حوشب.
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة وذكره ابن سميع فيمن أدرك الجاهلية من أصحاب معاذ وقال العجلي شامي تابعي ثقة من كبار التابعين (1) وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو مسهر كان أصحاب معاذ أكبرهم مالك بن هبيرة وكان رأس القوم يزيد بن عميرة الزبيدي وكان من رؤوسهم وقال البخاري قدم الكوفة وسمع ابن مسعود يعرف بحديث واحد. قلت: تتمة كلامه ولا يتابع عليه.
578 - ق (ابن ماجة) يزيد بن عوف شامي.
عن أبي الزبير عن جابر في الوصية وقيل عن عمر بن صبيح عن أبي الزبير. وعنه بقية بن الوليد.
579 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يزيد بن عياض بن جعدبة (2) الليثي أبو الحكم المدني نزل البصرة.
روى عن الأعرج وأبي ثفال المري وابن المنكدر وعاصم بن عمر بن قتادة وسعيد المقبري وزيد بن علي بن الحسين والزهري ونافع ويحيى بن سعيد وهشام بن عروة وجماعة وعنه ابنه الحكم وهشام بن سعد ومات قبله وابن وهب وابن أبي فديك وعبد الصمد بن النعمان ويزيد بن هارون وأبو تميلة وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثي ويقال انه ابن عمه وسعيد بن أبي مريم وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ وآخرون. وروى عمرو ابن دينار عن يزيد بن جعدبة عن عبيد بن السباق وغيره فقيل هو هذا وقيل غيره قال
ابن خزيمة عمرو أجل وأكبر من أن يروي عن يزيد بن عياض وقال أبو حاتم هو جده لان بعضهم يقول يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة وقال عبد الحميد بن الوليد المصري عن ابن القاسم سألت مالكا عن ابن سمعان فقال كذاب قلت فيزيد بن عياض قال أكذب وأكذب وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال أحمد بن صالح المصري أظنه كان يضع للناس وقال ابن أبي حاتم عن أبيه ضعيف الحديث منكر الحديث وعن أبي زرعة ضعيف الحديث وأمر أن يضرب على حديثه وقال البخاري ومسلم منكر الحديث وقال أبو داود ترك حديثه ابن عيينة يتكلم فيه وقال النسائي متروك الحديث وقال في موضع آخر كذاب وقال مرة ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال ابن عدي عامة ما يرويه غير محفوظة. قلت: وقال العجلي وعلي بن المديني والدارقطني ضعيف وقال يزيد بن الهيثم عن ابن معين كان يكذب وقال حسين بن حبان قلت لابن معين كيف قصته قال أفسدوه وجعلوا يدخلون له الأحاديث فيقرأها وإذا كان لا يعقل ما سمع مما لم يسمع فكيف يكتب عنه وقال أحمد بن أبي مريم يحيى بن معين لا يكتب حديثه وجزم أبو أحمد الحاكم تبعا للبخاري بأنه أخو أبي ضمرة الليثي وقال ابن سعد كان قليل الحديث فيه ضعف. مات بالبصرة في خلافة المهدي وقال الجوزجاني ذهب حديثه سكت الناس عنه وقال الفلاس ضعيف الحديث جدا وقال الأزدي متروك الحديث وقال الساجي منكر الحديث وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم (1).
580 - سي (النسائي في اليوم والليلة) يزيد بن فراس حجازي.
روى عن أبان بن عثمان عن أبيه حديث من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ.
وعنه ابن أبي فديك. قال أبو حاتم مجهول لا يعرف.
581 - د (أبي داود) يزيد بن قبيس (1) بن سليمان السيلحيني أبو سهل ويقال أبو خالد الشامي من أهل جبلة.
روى عن الوليد وعبد المجيد بن أبي رواد وإسماعيل بن عياش ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. وعنه أبو داود وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة وموسى بن عيسى بن المنذر القزاز وسليمان بن عبد الحميد النهراني ومحمد بن عبدوس الدقاق الحراني وعدة. قال محمد بن الخضر ابن علي الرقي ثنا يزيد بن قيس رفيق الحوطي بالكتابة عنه وذكره ابن حبان في الثقات.
582 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يزيد بن قطيب (2) السكوني الحمصي.
روى عن أبي بحرية وعنه الوليد بن سفيان بن أبي مريم وصفوان بن عمرو ويحيى ابن عبيد. ذكره ابن حبان في الثقات.
583 - يزيد بن القعقاع أبو جعفر. في الكنى.
584 - خ (البخاري) يزيد بن أبي كبشة السكسكي الدمشقي من أهل بيت لهيا.
روى عن أبيه أبي كبشة جبريل بن يسار بن جني بن قرط بن شبل ومروان بن الحكم ورجل له صحبة. وعنه أبو بشر والحكم بن عتيبة وعلي بن الأقمر ومعاوية بن قرة المزني وإبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وغيرهم.
ذكره أبو زرعة الدمشقي فيمن ولي السرايا وقال ابن سميع كان يلي الصوائف وقال البخاري كان عريف السكاسك وذكره ابن حبان في الثقات وذكره الهيثم بن عدي ومجالد ابن سعيد فيمن ولي العراقيين (1) وقال ابن عساكر توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
له ذكر في الجهاد من صحيح البخاري. قلت: ليست له رواية عندهم وإنما فيه أن إبراهيم السكسكي قال اصطحب أبو بردة ويزيد بن أبي كبشة فكان يزيد بن أبي كبشة يصوم في السفر فقال له أبو بردة سمعت أبا موسى فذكر حديثا وحكى عمر بن شبة في أخبار البصرة أن الحجاج لما احتضر استخلف ابنه عبد الملك على الصلاة ويزيد بن أبي مسلم على الخراج ويزيد بن أبي كبشة على الحرب فأقرهم الوليد بن عبد الملك حتى مات.
ووقعت بيزيد بن أبي كبشة رواية عن أبي الدرداء في كتاب الآثار لمحمد بن الحسن من طريق إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عنه وله رواية أخرى في مستدرك الحاكم من طريق أبي بشر سمعت يزيد بن أبي كبشة يخطب بالشام يقول سمعت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عبد الملك بن مروان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شرب الخمر فاجلدوه الحديث قال الحاكم سمعت أبا علي النيسابوري يقول هذا الصحابي هو شرحبيل بن أوس.
585 - د س (أبي داود والنسائي) يزيد بن كعب العوذي (2) بصرى.
روى عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس السجل كان للنبي صلى الله عليه وسلم. وعنه نوح بن قيس الحداني. ذكره ابن حبان في الثقات.
586 - بخ م 4 (البخاري في الأدب المفرد ومسلم والأربعة) يزيد بن كيسان اليشكري أبو إسماعيل ويقال أبو منين (3) الكوفي.
روى عن أبي حازم سلمان الأشجعي ومعبد أبي الأزهر. وعنه عبد الواحد بن زياد وابن عيينة وأبو خالد الأحمر وخلف بن خليفة وعلي بن هاشم بن البريد ومروان أبو معاوية ويحيى بن سعيد القطان ومحمد بن عبيد الطنافسي وآخرون. قال علي بن المديني عن القطان صالح وسط ليس هو ممن يعتمد عليه وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يكتب حديثه محله الصدق صالح الحديث قلت يحتج بحديثه قال بعض ما يأتي به صحيح وبعض لا. قال أبي يحول من كتاب الضعفاء وقال ابن حبان في الثقات يزيد بن كيسان الأسلمي كنيته أبو إسماعيل وهو الذي يقال له أبو منين كان يخطئ ويخالف لم يفحش خطأه حتى يعدل به عن سبيل العدول ولا أتى بما ينكر فهو مقبول إلا ما يعلم أنه أخطأ فيه فيترك خطأه كغيره من الثقات. قلت: وقال الدارقطني كوفي ثقة وقال العقيلي قال أحمد بن حنبل ثقة وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالحافظ عندهم.
587 - يزيد بن أبي مالك هو يزيد بن عبد الرحمن تقدم.
588 - تمييز يزيد بن كيسان الخلقاني أبو حفص.
عن طاووس قوله. وعنه أبو نعيم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
589 - ص (النسائي في خصائص علي) يزيد بن محمد بن خثيم (1).
عن محمد بن كعب القرظي عن محمد بن خثيم عن عمار بن ياسر كنت أنا وعلي رفيقين في غزوة الحديث وعنه محمد بن إسحاق. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ليس به بأس وقال البخاري لا يعرف سماع بعضهم من بعض وذكره ابن حبان في الثقات.
590 - د س (أبي داود والنسائي) يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن يزيد بن ذكوان الهاشمي القرشي مولاهم أبو القاسم الدمشقي.
روى عن أبي كلثم سلامة بن بشر وعبد الرزاق بن عمر العابد ومحمد بن المبارك الصوري وأبي مسهر وصفوان بن صالح وآدم بن أبي اياس وسليمان بن أبي اياس وسليمان ابن عبد الرحمن وعلي بن عياش وأبي النضر الفراديسي وأبي اليمان وأبي الجماهر وهشام ابن إسماعيل العطار وجماعة. روى عنه أبو داود والنسائي وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي وأحمد بن عمر بن جابر الرملي وأبو زرعة الدمشقي وأبو حاتم الرازي ومكحول البيروتي ومحمد بن المنذر شكر وعبد الصمد بن سعيد الحمصي وأبو نعيم ومحمد بن جعفر ابن محمد بن هشام بن حداس ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو عوانة الاسفرائني وأبو علي الحضائري وأبو محمد بن أبي حاتم وأبو يعقوب الأذرعي وابن جوصاء وإبراهيم ابن أبي ثابت وأبو العباس الأصم وآخرون. قال ابن أبي حاتم ثقة صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي كان جوصاء يعتمد على يزيد بن محمد بن عبد الصمد وعلى أبي زرعة الدمشقي في حديثه وخاصة في حديث دمشق وقال ابن يونس قدم وكتب ورجع إلى مصر فتوفي بها سنة سبع وسبعين ومائتين وكان ثقة أبو بكر بن فطيس مات سنة خمس أو ست وقال ابن ملاس مات سنة ست وكذا قال عمرو بن دحيم وزاد في شوال ومولده سنة ثمان وتسعين ومائة. قلت: وقال النسائي في مشيخته صدوق.
591 - س (النسائي) يزيد بن محمد بن فضيل الجزري الرسعني أخو جعفر.
روى عن عبد الرزاق وأبي نعيم ومسلم بن إبراهيم. وعنه النسائي وحاجب ابن أركين ومحمد بن أحمد بن بخيت ومحمد بن جعفر بن بكر الخوارزمي والقاسم ابن الليث الرسعني.
592 - خ د س (البخاري وأبي داود والنسائي) يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي البصري مدني الأصل نزيل مصر.
روى عن محمد بن عمرو بن حلحلة والمغيرة بن أبي بردة وسعد بن إسحاق بن كعب ابن عجرة وعلي بن رباح ومحمد بن جعفر بن الزبير وغيرهم. وعنه يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن عبد العزيز الرعيني وأبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون والليث بن سعد وغيرهم وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني ثقة.
593 - يزيد بن مربع. في زيد.
594 - مد (أبي داود في المراسيل) يزيد بن مرثد أبو عثمان الهمداني صنعاني صنعاء دمشق.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن عبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي الدرداء وأبي ذر كذلك وعن شداد بن أوس وعبادة بن الصلت وواثلة بن الأسقع وعائشة وغيرهم.
روى عنه الوضين بن عطاء وحاتم بن معدان وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وآخرون قال أبو حاتم روى عن معاذ وأبي الدرداء مرسل وذكره ابن حبان في الثقات وقال الوليد ابن مسلم عن ابن جابر كان كثير البكاء وقال سويد بن عبد العزيز عن الوضين بن عطاء رأيت يزيد بن مرثد وفي يده رغيف وعرق يأكل وكان طلب القضاء فلم يزل يفعل ذلك حتى تخلص.
595 - س (النسائي) يزيد بن مردانبة (1) القرشي مولى عمرو بن حريث الكوفي أصله من أصبهان.
روى عن أنس بن مالك وأخيه سعيد بن مردانبة وأبي بردة بن أبي موسى وزياد ابن علاقة وعبد الرحمن بن أبي نعيم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم قال وكيع ثنا يزيد بن مردانبة وكان ثقة وقال أبو حاتم لا بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال العجلي كوفي ثقة.
596 - خ 4 (البخاري والأربعة) يزيد بن أبي مريم ويقال يزيد بن ثابت بن أبي مريم بن أبي عطاء أبو عبد الله الدمشقي.
مولى سهل بن الحنظلية الأنصاري امام الجامع بدمشق رأى واثلة بن الأسقع وأرسل عن معاوية وروى عن أبيه وعباية بن رافع بن خديج وقزعة بن يحيى ومجاهد ومسلم ابن مشكم والقاسم بن مخيمرة وعدي بن أرطأة وغيرهم. وعنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وصدقة بن خالد والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم قال عثمان الدارمي عن ابن معين ودحيم ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم من ثقات أهل دمشق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني ليس بذاك وقال دحيم وغيره مات سنة أربع وأربعين ومائة وقيل مات بعد سنة خمس وأربعين. قلت: جزم ابن حبان بأنه مات سنة خمس (1).
597 - خ (البخاري) يزيد بن معاوية النخعي الكوفي العابد.
حكى ابن أبي خيثمة أنه معدود من العباد ثم روى عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي قال خرجنا في جيش نحو فارس وفينا علقمة بن قيس ويزيد بن معاوية النخعي فقتل بها وذكره ابن حبان في الثقات وقال قتل غازيا بفارس وقال ذكر في الدعاء من صحيح البخاري وقال العجلي كان من أصحاب عبد الله بن بابة الربيع بن خثيم وروى البخاري في تاريخه قصة مقتله.
598 - تمييز يزيد بن معاوية أبو شيبة كوفي.
روى عن عبد الملك بن عمير وعنه سعيد بن منصور. وهو متأخر عن الذي قبله. قلت:
وروى أيضا عن ابن أبي مليكة وعنه شعبة بن سليمان ومحمد بن فضيل. قال أبو زرعة صالح وقال أبو حاتم منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
599 - تمييز يزيد بن معاوية البكائي (1) العامري.
ذكره ابن حبان في الصحابة ثم أعاده في ثقات التابعين وقال روى عنه وهب بن عقبة.
600 - مد (أبي داود في المراسيل) يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس أبو خالد.
ولد في خلافة عثمان وعهد إليه أبوه بالخلافة فبويع سنة ستين وأبي البيعة عبد الله ابن الزبير ولاذ بمكة والحسين بن علي ونهض إلى الكوفة وأرسل ابن عمه مسلم بن عقيل ابن أبي طالب ليبايع له بها فقتله عبيد الله بن زياد وأرسل الجيوش إلى الحسين فقتل كما تقدم في ترجمته سنة احدى وستين ثم خرج أهل المدينة على يزيد وخلعوه في سنة ثلاث وستين فأرسل إليهم مسلم بن عقبة المري وأمره أن يستبيح المدينة ثلاثة أيام وأن يبايعهم على أنهم خول وعبيد ليزيد فإذا فرغ منها نهض إلى مكة لحرب ابن الزبير ففعل بها مسلم الأفاعيل القبيحة وقتل بها خلقا من الصحابة وأبنائهم وخيار التابعين وأفحش القضية إلى الغاية ثم توجه إلى مكة فأخذه الله تعالى قبل وصوله واستخلف على الجيش حصين بن نمير السكوني فحاصروا ابن الزبير ونصبوا على الكعبة المنجنيق فأدى ذلك إلى وهي أركانها ووهي بنائها ثم أحرقت وفي أثناء أفعالهم القبيحة فجأهم الخبر بهلاك يزيد بن معاوية فرجعوا
وكفى الله المؤمنين القتال وكان هلاكه في نصف ربيع الأول سنة أربع وستين ولم يكمل الأربعين وأخباره مستوفاة في تاريخ دمشق لابن عساكر وليست له رواية تعتمد وقال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية أحد الثقات ثنا نوفل بن أبي عقرب ثقة قال كنت عند عمر بن عبد العزيز فذكر رجل يزيد بن معاوية فقال قال أمير المؤمنين يزيد فقال عمر تقول أمير المؤمنين يزيد وأمر به فضرب عشرين سوطا ذكرته للتمييز وبين النخعي ثم وجدت له رواية في مراسيل أبي داود وقد نبهت عليها في الاستدارك على الأطراف.
601 - فق (ابن ماجة في التفسير) يزيد بن مغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي أبو خالد البصري.
روى عن عامر بن عبيدة الباهلي وعبيد الله بن عمر وهشام بن سعد ومالك وهاشم ابن سعيد. وعنه عمرو بن عاصم الكلابي وعمرو بن علي الفلاس. وقال كان ثقة وقال أبو حاتم ليس بالمشهور وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج عنه إلا اعتبارا ولا الاحتجاج به.
602 - بخ د س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يزيد بن المقدام بن شريح بن هانئ الحضرمي الحارثي الكوفي.
عن أبيه. وعنه أحمد بن يعقوب المسعودي وأبو توبة وقتيبة ويحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهم. قال أبو حاتم يكتب حديثه وقال أبو داود والنسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين ليس به بأس وقال عبد الحق ضعيف ورد عليه ذلك ابن القطان وقال لا أعلم أحدا قال فيه ذلك وهو كما قال.
603 - ق (ابن ماجة) يزيد بن مقسم (1) الثقفي مولاهم الطائفي ويعرف بيزيد بن ضبة وهي أمه.
روى عن ميمونة بنت كردم. وعنه ابنه عبد الله وحفيده عبد العظيم بن عبد الله وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي. قال حفيدة كان جدي مولى لثقيف وكانت أمه تحضن أولاد المغيرة وكان جدي ينتسب إليها لشهرتها ويقال إنه كان شاعرا مذكورا عمر حتى أدركه الأصمعي كان يطلب القوافي المعتاصة ويقال إنه عمل قصيدة فانتحلتها شعراء العرب وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن عبد البر هو غير معروف.
604 - يزيد بن مكرز. في أيوب بن عبد الله.
605 - م ت (مسلم والترمذي) يزيد بن أبي منصور الأزدي أبو روح البصري.
روى عن أبيه وأنس وذي اللحية الكلابي وأبي رافع وعائشة ودحين الحجري.
وعنه داود بن أبي هند وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وعبد العزيز بن مسلم وموسى بن علي ابن رباح ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم قال أبو حاتم ليس به بأس وذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين وقال ابن يونس قدم مصر وسكن إفريقية ثم رجع إلى البصرة وعمر حتى سمع منه الاحداث وتوفي بها وقال معاوية بن صالح... سهل بن صالح البغدادي رأيت يزيد بن أبي منصور بإفريقية وكان قد ولي شأن الحجاج يوما واحدا. قلت: وفي الدلائل لابي موسى من طريق الليث عن دويد بن نافع عن يزيد بن منصور وكانت له صحبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحدة تعترى خيار أمتي قلت: وهذا حديث معلول.
606 - س (النسائي) يزيد بن مهران الأسدي أبو خالد الخباز (1) الكوفي.
روى عن أبي بكر بن عياش وأسباط بن محمد ويحيى بن يمان وابن فضيل. وعنه عمرو بن منصور النسائي وأبو حاتم والصنعاني وإبراهيم بن الجنيد ومطين وأحمد ابن
القاسم بن مساور الجوهري وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال مطين توفي سنة تسع وعشرين ومائتين وكان ثقة يخضب. قلت: وفيها أرخه ابن قانع وقال صالح وقال أبو حاتم مات سنة ثمان.
607 - د (أبي داود) يزيد بن أبي نشبة (1) السلمي.
عن أنس بن مالك حديث ثلاث من أصل الايمان الكف عمن قال لا إله إلا الله الحديث وعنه جعفر بن برقان الجزري.
608 - ت (الترمذي) يزيد بن نعامة الضبي أبو مودود البصري.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث إذا جاء الرجل الرجل وابن عيينة بن غزوان وروى عن أنس وعامر بن عبد قيس. وعنه أبو خلدة وسعيد بن سليمان الربعي وسلام بن مسكين وعمر بن فروخ وغيرهم. قال أبو حاتم تابعي صالح الحديث لا صحبة له وغلط البخاري في قوله إن له صحبة وقال الترمذي لا يعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: لكنه سمى أباه عامرا وقال روى عن أنس سلام وأما يزيد ابن نعامة فإنه ذكره في الصحابة وقال له صحبة وهكذا فرق بينهما البخاري في التاريخ فقال يزيد بن نعامة الضبي عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال يزيد بن عامر الضبي سمع انسا يعد في البصريين ويقال بن يزيد بن نعامة والظاهر أنه واحد اختلف في اسم أبيه بدليل ان البخاري في الموضعين لم يذكر له راويا إلا سعيد بن سليمان الربعي ولكن في قول أبي حاتم ان البخاري أثبت صحبته نظر فان الترمذي قال في العلل سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال هو حديث مرسل وكأنه لم يجعل يزيد بن نعامة من الصحابة وقال أبو القاسم البغوي اختلف في صحبته غير أن أبا بكر بن أبي شيبة أخرجه في المسند وأورده جماعة ممن
صنف في الصحابة وروى أبو جعفر بن جرير الطبري في تهذيبه حديثا من طريق معتمر ابن سليمان عن أبيه عن يزيد الضبي عن أبي بكر وقال يزيد الضبي مجهول لا تثبت به حجة.
609 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي حجازي.
روى عن أبيه وجده يقال مرسل وجابر ويقال لم يسمع منه وسعيد بن المسيب. وعنه زيد بن أسلم وهو من أقرانه وأبو سلمة بن عبد الرحمن وهو أكبر منه ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن أبي كثير وهشام بن سعد وعكرمة بن عمار. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: حديثه عن جابر متصل ووقع التصريح به عند مسلم وقال البخاري سمع جابرا.
610 - د (أبي داود) يزيد بن نمران (1) بن يزيد بن عبد الله المذحجي الذماري ويقال يزيد ابن غزوان العابد.
روى عن عمر وأبي الدرداء والمقعد. وعنه مولاه سعيد وإسماعيل بن عبيد الله ابن أبي المهاجر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ذكره ابن حبان في الثقات وقال ضمرة عن يحيى بن أبي عمرو السيباني لما وقعت الفتنة قال الناس نقتدي بهؤلاء الثلاثة ربيعة الجرشي ويزيد بن الأسود ويزيد بن نمران فاما يزيد بن الأسود فلحق بالساحل وأما ربيعة فقتل بمرج راهط ولحق يزيد بن نمران بمروان بن الحكم فسلم. قلت: حكى البخاري في تاريخه الاختلاف في حديث المقعد على يزيد بن نمران في ترجمة زيد.
611 - يزيد بن الهاد هو ابن عبد الله تقدم.
612 - ع (الستة) يزيد بن هارون بن وادي ويقال زاذان بن ثابت السلمي مولاهم أبو خالد الواسطي أحد الاعلام الحفاظ المشاهير قيل أصله من بخارى.
روى عن سليمان التيمي وحميد الطويل وعاصم الأحول وإسماعيل بن أبي خالد وأبي مالك الأشجعي ويحيى بن سعيد الأنصاري وحريز بن عثمان وابن عون وداود ابن أبي هند وحسين المعلم ومحمد بن إسحاق وسعيد الجريري وسفيان بن حسين وكهمس بن الحسن ومحمد بن عمرو بن علقمة ومسلم بن سعيد وهمام وورقاء بن عمر وهشام بن حسان وأبان العطار وحجاج بن أبي زينب والحمادين والربيع بن مسلم وشعبة والثوري وسليمان بن علي الربعي وسليمان بن كثير و عبد الخالق بن سلمة وعبد العزيز الماجشون وعبد الملك بن أبي سليمان والعوام بن حوشب وعمر بن محمد العمري وأبي غسان محمد بن مطرف وهشام الدستوائي وهشيم وإبراهيم بن سعد وخلق.
وعنه بقية بن الوليد ومات قبله وادم بن أبي أياس وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ويحيى بن معين وعلي بن المديني وابنا أبي شيبة وبيان بن عمرو وبندار وأبو موسى ومحمد ابن سلام وأبو خيثمة وعمرو الناقد وابن نمير ومحمد بن حاتم بن ميمون وهارون الحمال ومحمد ابن عبادة الواسطي وعباس العنبري ومحمد بن عبد الرحيم البزار وعمرو بن علي الفلاس والمفضل ابن سهل الأعرج وأبو قدامة وابن أبي عمر وعبد بن حميد والحسن بن علي الحلال وعبد الله بن نمير ويحيى بن جعفر ويحيى بن موسى خت ويوسف بن موسى القطان ومطر بن الفضل ويعقوب الدورقي وأحمد بن سنان القطان والذهلي ومحمد بن عبيد ابن المنادي والحسين بن عيسى البسطامي وأبو قلابة الرقاشي والحسن بن عرفة والحسن ابن محمد الزعفراني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي والحارث بن أبي أسامة وأبو مسعود الرازي وعباس الدوري ومحمد بن أحمد بن أبي العوام والحارث بن أبي أسامة وأحمد ابن عبد الرحمن السقطي وآخرون.
قال أبو طالب عن أحمد كان حافظا للحديث صحيح الحديث عن حجاج بن أرطاة...
وقال ابن المديني هو من الثقات وقال في موضع آخر ما رأيت أحفظ منه وقال ابن معين ثقة وقال العجلي ثقة ثبت في الحديث وكان متعبدا حسن الصلاة جدا وكان يصلي الضحى ستة عشر ركعة... غير قليل وكان قد عمي وقال أبو زرعة عن أبي بكر بن أبي شيبة ما رأيت أتقن حفظا من يزيد. قال أبو زرعة والاتقان أكثر من حفظ السرد وقال أبو حاتم ثقة إمام صدوق لا يسأل عن مثله وقال عمرو بن عون عن هشيم بالبصريين مثل يزيد.
وقال أحمد بن سنان عن عفان أخذ يزيد عن حماد حفظا وبقي صحاح من الاستواء غير قليل ومدحها وقال أيضا ما رأيت عالما قط أحسن صلاة منه كأنه أسطوانة لم يكن يفتر عن صلاة الليل والنهار وكان هو وهشيم معروفين بطول الصلاة وقال يحيى بن يحيى كان بالعراق أربعة من الحفاظ فذكره فيهم وأشار إلى أنه احفظهم من وكيع وقال مؤمل ابن إهاب سمعت يزيد يقول ما دلست قط إلا حديثا واحدا عن عون فما بورك لي فيه وقال محمد بن قدامة الجوهري سمعته يقول احفظ خمسة وعشرين الف اسناد ولا فخر وقال علي بن شعيب سمعته يقول احفظ أربعة وعشرين الف حديث باسناده ولا فخر وأحفظ للشاميين عشرين الف حديث لا أسأل عنها.
وقال يحيى بن أبي طالب كان يقال ان في مجلسه سبعين الف رجل وقال يعقوب ابن سفيان عن محمد بن فضيل البزار ولد يزيد سنة سبع عشرة ومائة وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث ولد سنة ثماني عشرة وكان يقول طلبت العلم وحصين حي وقد نسي وربما ابتدأني الجريري بالحديث وكان قد أنكر مات في خلافة المأمون. قلت: تتمة كلامه في غرة ربيع الاخر سنة ست ومائتين وفيها أرخه غير واحد وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله تعالى ممن يحفظ حديثه وكان قد كف في آخر عمره وقال زكرياء بن يحيى كنا نسمع ان يزيد من أحسن أصحابنا صلاة وأعلمهم بالسنة.
ذكر ابن أبي خيثمة في تاريخه انه كاتب أبي شيبة القاضي جد أبي بكر بن أبي شيبة قال وسمعت أبي يعني أبا خيثمة زهير بن حرب يقول كان يعاب على يزيد حين ذهب بصره ربما إذا سئل عن حديث لا يعرفه فيأمر جاريته فتحفظه من كتابه. قال وسمعت يحيى بن معين يقول يزيد يدلس من أصحاب الحديث لأنه لا يميز ولا يبالي عمن روى وقال
الفضل بن زياد قيل لأحمد يزيد بن هارون له فقه قال نعم ما كان أفطنه وأذكاه وأفهمه قيل له فابن علية قال كان له فقه لا أعلم اني لم أخبره خبري يزيد ما كان اجمع أمر يزيد صاحب صلاة حافظ متقن للحديث صوانه وحسن مذهب وقال الزعفراني ما رأيت خيرا من يزيد وقال زياد بن أيوب ما رأيت له كتابا قط ولا حديثا إلا حفظا وقال أحمد ابن الطيب سمعت يزيد يقول في هارون يعني مستمليه بلغني انك تريد أن تدخل علي في حديثي فاجهد جهدك لا أرعى الله تعالى عليك ان رعيت احفظ ثلاثة وعشرين الف حديث وقال الحسن بن عرفة قلت ليزيد بن هارون ما فعلت تلك العينان الجميلتان قال ذهب بهما بكاء الأسحار وقال يعقوب بن شيبة ثقة وكان يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر وقال ابن قانع ثقة مأمون.
613 - م د ت س ق (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) يزيد بن هرمز المدني أبو عبد الله مولى بني ليث وقيل عفان وقيل آل أبي ذباب وقيل إنه يزيد الفارسي والصحيح انه غيره.
روى عن أبي هريرة وابن عباس وأبان بن عثمان وعنه الزهري وسعيد المقبري وأبو جعفر محمد بن علي وقيس بن سعد والحارث بن أبي ذباب والمختار بن صيفي وغيرهم.
قال ابن سعد كان على المولى يوم الحرة ومات بعد ذلك وكان ثقة ان شاء الله تعالى وقال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال محمد بن إسحاق عن الزهري حدثني يزيد بن هرمز وكان من الثقات.
وقال ابن أبي حاتم اختلفوا هل هو يزيد الفارسي أو غيره فقال ابن مهدي وأحمد هو ابن هرمز وأنكر يحيى بن سعيد القطان ان يكونا واحدا وسمعت أبي يقول يزيد ابن هرمز هذا ليس بيزيد الفارسي هو سواه فاما ابن هرمز فهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز وكان من أبناء الفرس الذين جالسوا أبا هريرة وليس بحديثه بأس وذكره ابن حبان في الثقات وقال غيره مات في خلافة عمر بن عبد العزيز (1). قلت: هو قول ابن حبان نفسه ولفظة غيره زيادة لا معنى لها وقال العجلي مدني تابعي ثقة.
614 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي.
روى عن عبد الرحمن بن أبي عمرة وبسر بن عبيد الله الحضرمي ورزيق بن حيان ومكحول ويزيد بن الأصم على خلاف فيه ووهب بن منية وعدة. وعنه أخوه عبد الرحمن ابن يزيد وابن أخيه عبد الرحمن والأوزاعي وثور بن يزيد ويزيد بن يوسف الصنعاني والسفيانان وحسين بن علي الجعفي وآخرون. قال ابن سعد كان ثقة ان الله تعالى وكان أصغر من أخيه ولكنه مقدم موته وقال البخاري قال علي سمعت حسينا الجعفي يقول قدم علينا يزيد بن يزيد فذكر من بكائه وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز رأيت يزيد ابن يزيد بن جابر يعرض على الزهري وقال له مكحول في قصة جرت انك رجل يؤخذ عنك. قال أبو مسهر أعلى أصحاب مكحول سليمان بن موسى ويزيد بن يزيد وكذا قال الهيثم بن خارجة ودحيم.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه أثبتهم سليمان ثم يزيد وقال أيضا سمعت أبي يقول اختار من أهل الشام بعد الزهري ومكحول سليمان ويزيد وقال صالح بن أحمد عن ابن المديني سمعت سفيان يقول قدم علينا يزيد بن يزيد وكان حسن الهيئة حسن النحو كانوا يقولون لم يكن في أصحاب مكحول مثله وعن ابن عيينة قال كان يزيد ثقة عالما حافظا لا أعلم مكحولا خلف مثله إلا ما ذكره ابن جريج عن سليمان بن موسى وقال أبو مسهر لما مات مكحول جالسوا يزيد بن يزيد فكان يزن الكلام فجالسوا سليمان بن موسى فأوسعهم وقال أبو قزعة قلت لدحيم فيزيد بن يزيد بن جابر فوق العلاء بن الحارث قال نعم.
وقال أبو طالب عن أحمد لا بأس به من صالحيهم وقال ابن معين والنسائي ثقة وقال المفضل الغلابي قال غير ابن معين كان يزيد غيلانيا وقال يعقوب بن سفيان سألت هشام ابن عمار عن يزيد بن يزيد فقال ذاك أفسد نفسه خرج فأعان على قتل الوليد بن يزيد وأخذ مائة الف دينار وقال الآجري عن أبي داود يزيد واخوه عبد الرحمن من ثقات الثقات ذكر يزيد للقضاء فإذا هو أكبر من القضاء وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان من خيار عباد الله تعالى وقال ابن أبي حاتم عرض شعيب بن حمزة اختلاف الزهري ومكحول فخطأ
الزهري أحيانا وخطأ مكحول أحيانا وقال أبو زرعة الدمشقي رأيت في بعض الكتب مات يزيز بن يزيد بن جابر سنة ثلاث وثلاثين وفيها أرخه خليفة وعمرو بن دحيم وقال الواقدي وجماعة مات سنة أربع وثلاثين ومائة ولم يبلغ ستين سنة.
615 - د (أبي داود) يزيد بن يزيد بن جابر الرقي.
عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة في الحث على صلاة الجماعة وعنه أبو المليح الرقي.
قال حدثنا يزيد بن يزيد جابر شيخ من أهل الرقة فذكره كذا رواه الطبراني في المعجم الأوسط عن أحمد بن عبد الرحمن بن عفان عن أبي جعفر عن النفيلي عن أبي المليح ورواه أبو داود عن العقيلي فقال عن يزيد بن يزيد حسب.
616 - ع (الستة) يزيد بن أبي يزيد الضبعي (1) مولاهم أبو الأزهر البصري الدراع (2) المعروف بالرشك.
روى عن خالد الأبح وعبد الله بن أنس ومطرف بن عبد الله بن الشخير وأبي زيد الأنصاري وأبي المليح الهذلي ومعاذة العدوية. وعنه شعبة ومعمر وعبد الوارث بن سعيد وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وأبو قدامة وأبان العطار وسليم بن حيان وابن علية.
قال أبو طالب عن أحمد صالح الحديث روى عنه شعبة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ليس به بأس والرشك هو القسام وقال الدوري عن ابن معين صالح صالح وقال أبو زرعة وأبو حاتم والترمذي ثقة وقال النسائي ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان غيورا فسمي بالفارسية أرشك فقيل الرشك
ويقال القسام لأنه مسح مكة قبل أيام الموسم فبلغ كذا وكذا ومسح أيام الموسم فزاد كذا وكذا وقال سعيد بن عامر عن المثنى بن سعيد بعث الحجاج يزيد الرشك إلى البصرة فوجد طولها فرسخين وعرضها خمسة دوانق وقال ابن الجوزي الرشك بالفارسية الكبير اللحية (1) وروى جعفر بن سليمان الضبعي قال كنت اسمع بكاء يزيد الرشك وهو يومئذ ابن مائة سنة وقال ابن منجويه مات سنة ثلاثين ومائة بالبصرة. قلت: هو قول ابن حبان بنصه وفيها أرخه خليفة وابن سعد وقال كان ثقة وقال ابن شاهين ضعفه ابن معين وقال ابن أبي خيثمة ثنا يزيد بن معين قال كان علية يضعفه وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالقوي عندهم.
617 - ت (الترمذي).
يزيد بن يوسف الرحبي (2) أبو يوسف الصنعاني الدمشقي.
روى عن إبراهيم بن أبي عبلة ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن ويزيد ابني يزيد ابن جابر وحسان بن عطية والأوزاعي وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم وبقية وأبو مسهر وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن عيسى بن الطباع وآخرون. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ولم أكتب عنه شيئا وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ كان شاميا نزل على أبي عبيد الله وزيد المهدي وكان أبو مسهر يثني عليه وقال الغلابي عن ابن معين ليس بثقة قد رأيته وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي متروك الحديث وقال صالح بن محمد تركوا حديثه.
وقال ابن عدي وهو مع ضعفه يكتب حديثه وقال الدارقطني متروك وقال في موضع آخر يحيى بن معين يغمز عليه وليس يستحق عندي الترك وقال أبو مسهر عن سعيد ابن عبد العزيز عالما هذا الجند بعد الأوزاعي ابن السمط ويزيد بن يوسف. قلت: وقال
أبو حاتم لم يكن بالقوي وقال أبو بكر البزار لا بأس به وقال ابن حبان كان سئ الحفظ كثير الوهم يرفع المراسيل ويسند الموقوف ولا يفهم فلما كثر ذلك منه سقط الاحتجاج بافراده وقال الأزدي متروك وقال ابن شاهين في الضعفاء. قال ابن معين كان كذابا.
618 - ل (أبي داود في المسائل) يزيد بن يوسف بن جرجس الفارسي مصري.
عن يزيد بن أبي حبيب قوله. وعنه عبد الله بن المسيب البلوي ومالك بن دينار قال ابن يونس مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت قال أبو حاتم مجهول.
619 - يزيد الأغر (1) هو ابن أبي أمية تقدم (2).
620 - يزيد الرشك هو ابن أبي يزيد تقدم.
621 - يزيد الرقاشي هو ابن أبان تقدم.
622 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي).
يزيد الفارسي البصري.
روى عن ابن عباس وحكى عن عبيد الله بن زياد والحجاج بن يوسف في أمر المصاحف.
وعنه مالك بن دينار وعبد الله بن فيروز الداناج وعون بن ربيعة الثقفي وعوف الأعرابي قال بعضهم انه هو يزيد بن هرمز والصحيح انه غيره وقدم ذلك في ترجمة ابن هرمز.
قال علي بن المديني ذكرت ليحيى بن سعيد قول ابن مهدي ان يزيد الفارسي هو ابن
هرمز فلم يعرفه وقال كان يقول من الأمراء وقال أبو هلال ثنا مالك بن دينار وعن يزيد الفارسي كاتب عبيد الله بن زياد وقال أبو حاتم لا بأس به.
623 - يزيد الفقير أبو عثمان هو ابن صهيب.
624 - يزيد النحوي هو ابن أبي سعيد القرشي تقدم.
625 - ع (الستة) يزيد الهاشمي أبو مرة مولى عقيل ويقال مولى هانئ حجازي مشهور بكنيته.
روى عن عقيل وأم هاني بني أبي طالب وأبي الدرداء وعمرو بن العاص والمغيرة ابن سعيد وأبي وأقد الليثي ورأى الزبير بن العوام. وعنه سالم أبو النضر وسعيد المقبري وسعيد بن أبي هند وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين وإسحاق بن أبي طلحة وإبراهيم ابن عبد الله بن حنين وأبو حازم بن دينار ويزيد بن الهاد وغيرهم.
قال الواقدي هو مولى أم هانئ وكان يلزم عقيلا فنسب إليه وكان شيخا قديما. روى عن عثمان. قلت: تتمة كلام ابن سعد في الطبقة الأولى وكان ثقة قليل الحديث وقال العجلي مدني تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن عثمان.
626 - ع (الستة) يزيد مولى المنبعث (1) مدني.
روى عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني. وعنه ابنه عبد الله ويحيى بن سعيد.
الأنصاري وربيعة وعبد الملك بن عدى وبشر بن سعيد ذكره ابن حبان في الثقات.
627 - د (أبي داود) يزيد ذو مصر (1) المقرئي حمصي.
كان من وجوه اهل الشام. روى عن عتبة بن عبد السلمي حديثا في الضحايا ولا يعرف له رواية. وعنه أبو حميد الرعيني. ذكره ابن حبان في الثقات وروى عن صفوان بن عمرو حديثين ان أم الهجرس بنت عوسجة قالت قدم يزيد ذو مصر على معاوية في ثلاثة آلاف من عبيدة ومواليه. قلت: وقع في المحلى لابن حزم من طريق أبي جميل الرعيني عن أبي مضر بهذا الحديث فقال وهما مجهولان فصحف في ذي مصر.... وقد خرج الحاكم الحديث من طريق عيسى بن يونس عن يونس عن أبي حميد حدثني يزيد بن خالد المصري فسمى أباه خالد بن أبي مصر ولعله كان يزيد بن خالد فصحفت آداءه الكتبة.
628 - يزيد بن أبي الخير هو ابن حبيب.
629 - يزيد غير منسوب.
عن محمد بن إبراهيم هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي تقدم.
(من اسمه يسار) 630 - د ت (أبي داود والترمذي) يسار بن زيد أبو بلال مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن أبيه زيد وله صحبة. وعنه ابنه بلال. ذكره ابن حبان في الثقات.
631 - يسار بن عبد الرحمن أبو الوليد في الكنى.
632 - بخ مد ت (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في المراسيل والترمذي) يسار بن عبد أبو عزة (1) الهذلي البصري. له صحبة.
ويقال ان اسم أبيه عبد الله وقيل نمير بن عامر بن فهم بن نفاثة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله تعالى قبض روح عبد بأرض جعل له فيها حاجة. وعنه أبو المليح ابن أسامة الهذلي وأبو قلابة الجرمي. قلت: حكى بعضهم أن اسم أبي عزة مطر بن عكامس وكان المواقع له في ذلك أن مطر بن عكامس روى هذا المتن أيضا وأخرج هذا الحديث الحاكم وأبو ذر الهروي في المستدرك (2).
633 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يسار المدني مولى ابن عمر. قال بعضهم هو ابن نمير.
روى عن مولاه عبد الله بن عمر. وعنه أبو علقمة مولى ابن عباس قال أبو زرعة مدني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
634 - تمييز يسار بن نمير مولى عمر بن الخطاب وخازنه.
روى عن عمر. وعنه أبو وائل وأبو إسحاق السبيعي. وعبيد الله بن سعد الغطفاني وسعيد بن أبي بردة وهو اقدم من الذي قبله وحديثه عند الكوفيين. قلت: ذكره ابن سعد في الطبقة... وقال كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات (3).
635 - د (أبي داود) يسار المعلم المروزي.
عن يزيد النحوي. وعنه أبو تميلة يحيى بن واضح المروزي.
636 - م د ت س (مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) يسار أبو نجيح الثقفي مولى الأخنس بن شريق المكي.
روى عن معاوية وأبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس وابن عمر وعبيد بن عمير وغيرهم وارسل عن عمر وسعد وقيس بن سعد بن عبادة ومخرمة بن نوفل. وعنه ابنه عبد الله وعمرو ابن دينار وميمون أبو مغلس وهارون بن رئاب وعبد الرحمن بن خضير. قال وكيع ثقة وقال الميموني عن أحمد ابن أبي نجيح ثقة وكان أبوه من خيار عباد الله تعالى وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أبي نجيح والد عبد الله فقال يسار مكي ثقة. قال عمرو بن علي وغيره مات سنة تسع ومائة. قلت: وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث.
(من اسمه يسرة واليسع) 637 - خ (البخاري) يسرة (1) بن صفوان بن جميل اللخمي أبو صفوان وقيل أبو عبد الرحمن الدمشقي البلاطي.
روى عن نافع بن عمر الجمحي ومحمد بن طلحة بن مصرف ومحمد بن مسلم الطائفي وأبي معشر المدني وهشيم وإبراهيم بن سعد وعبد الجبار ابن الورد وعبد الرزاق بن عمر الثقفي وغيرهم. وعنه البخاري وابنه صفوان وحفيده بشر بن صفوان بن يسرة بن صفوان وجودا في كتابه ومحمد بن سهل بن عسكر ودحيم ومحمد بن عوف وإبراهيم بن هانئ وإبراهيم الجوزجاني وعباس الترقفي وموسى بن سهل الرملي وإسماعيل سمويه وغيرهم.
قال محمد بن عوف كان رجلا صالحا وذكره البرديجي في الأسماء المفردة وذكره أبو زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق وقال مات سنة خمس عشرة ومائتين وقال أبو حاتم ثقة كان يسكن البلاط القرية التي كان يسكن فيها واثلة بن الأسقع وذكره ابن حبان في
الثقات وقال الحسين بن محمد بن بكار مات سنة ست عشرة ومائتين وكان مولده سنة عشرة ومائة. قلت: في الزهرة روى عنه البخاري سبعة أحاديث.
638 - مد (أبي داود في القدر) اليسع بن المغيرة المخزومي المكي.
قال شكا خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضيق منزله الحديث وعنه الزبير ابن سعيد بن نوفل وروى أيضا عن عطاء بن أبي رباح وابن سيرين. قال أبو حاتم ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه يسير ويسيع) 639 - خ م مد س (البخاري ومسلم وأبي داود في المراسيل والنسائي) يسير (1) بن عمرو ويقال ابن جابر الكوفي ويقال أسير أبو الخباز العبدي ويقال المحاربي ويقال الكندي ويقال القتباني ويقال انهما اثنان.
أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال ان له رؤية وروى عن عمر بن الخطاب وعلي وابن مسعود وسهل بن حنيف وسلمان الفارسي وأبي مسعود الأنصاري. وعنه ابنه قيس وحميد ابن هلال وأبو قتادة العدوي وأبو نضرة العبدي وأبو إسحاق الشيباني وزرارة بن أوفى وأبو عمران الجوني وغيرهم. قال علي بن المديني أهل البصرة يقولون أسير بن جابر وأهل الكوفة يقولون أسير بن عمرو وقال بعضهم يسير بن عمرو ونسبه ابن الكلبي في كندة وقال أبو نعيم كان عريفا في زمن الحجاج وقال شهاب بن خراش عن أبيه خراش ابن حوشب عن يسير بن عمرو وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم وقال العوام بن حوشب ولد في مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومات سنة خمس وثمانين وفيها أرخه ابن سعد.
وقال أبو نعيم عن عمرو بن قيس بن يسير عن أبيه عن جده قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن
عشر سنين وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: فقال أسير بن جابر في القلب من روايته قصة أويس إلا أنه حكى ما حكى عن انسان مجهول فالقلب إلى أنه ثقة أميل ورجح البخاري إلى أنه أسير بن عمرو وأشار إلى تثبت قول من قال فيه ابن جابر وقال ابن سعد كان ثقة وله أحاديث وذكره العجلي في الثقات من أصحاب عبد الله بن مسعود وقال ابن حزم أسير بن جابر ليس بالقوي.
640 - ت س (الترمذي والنسائي) يسير بن عميلة (1) الفزاري كوفي ويقال فيه أيضا أسير.
روى عن خريم بن فاتك في فضل النفقة في سبيل الله تعالى. وعنه أخوه الربيع ابن عميلة وابن أخته الركين بن الربيع على خلاف. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
وقال العجلي كوفي تابعي ثقة.
641 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) يسيع (2) بن معدان الحضرمي ويقال الكندي الكوفي ويقال فيه أسيع.
روى عن علي والنعمان بن بشير. وعنه ذر بن عبد الله المرهبي. قال ابن المديني معروف وقال النسائي ثقة اخرجوا له حديثه عن النعمان الدعاء هو العبادة. قلت:
وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه يعقوب) 642 - ع (الستة) يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو يوسف المدني نزيل بغداد.
روى عن أبيه وشعبة وابن أخي الزهري والليث وأبي أويس وعبد العزيز بن المطلب وعبد الملك بن الربيع بن سبرة وعاصم بن محمد بن زيد العمري وسيف بن عمر الضبي وشريك القاضي وعبيدة بن أبي رائطة. وعنه ابن أخيه عبيد الله بن سعد بن إبراهيم واحمد وعلي وإسحاق وابن معين وعبد الله بن محمد المسندي وعمرو الناقد والكوسج وأبو خيثمة والحلواني وحجاج بن الشاعر وأحمد بن سعيد الرباطي وسعيد بن محمد الجرمي ومحمد بن حاتم بن ميمون ومحمد بن عزيز والزهري وأبو بكر بن النضر ومحمد ابن عبد الرحيم البزار وعبد بن حميد ومحمد بن إسحاق الصغاني وعباس الدوري وآخرون.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين سمعت المغازي من يعقوب بن إبراهيم بن سعد وقال العجلي ثقة وقال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهلي. روى عن إبراهيم بن سعد عن الزهري وعن أصحاب الزهري فكثرت روايته لحديث الزهري ومدار حديثه على أبيه يعقوب وكان قد سمع هو وأخوه سعد الكتب فمات أخوه قبل أن يكتب عنه كثيرا جدا وبقي يعقوب فكتب عنه الناس فوجدوا عنده علما جليلا وقال ابن سعد كان ثقة مأمونا يقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث. ومات في شوال سنة ثمان ومائتين وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين وفي سنة ثمان أرخه مطين وغير واحد.
643 - ع (الستة) يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم العبدي مولى عبد القيس أبو يوسف الدورقي الحافظ البغدادي.
رأى الليث وروى عن الدراوردي وابن أبي حازم وأبي معاوية وحفص بن غياث وهشيم ويحيى القطان وابن علية وابن مهدي والطفاوي ومروان بن معاوية ومعتمر ابن سليمان ويحيى بن أبي زائدة ويحيى بن أبي بكير وأبي أسامة وروح بن عبادة وبهز ابن أسد وشعيب بن حرب ويزيد بن هارون وأبي عاصم وغيرهم. روى عنه الجماعة وروى النسائي أيضا عن أبي بكر بن علي المروزي وزكرياء السجزي عنه واخوه أحمد بن إبراهيم
وابن سعد ومات قبله وأبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن هارون الروياني وابن أبي الدنيا والصغاني وابن أبي داود والبغوي وابن صاعد وابن خزيمة والسراج والمحاملي وابن مخلد وهو آخر من روى عنه في آخرين.
قال أبو حاتم صدوق وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخطيب كان ثقة متقنا صنف المسند قال السراج ولد سنة ستين وستين ومائة ومات سنة اثنتين وخمسين ومائتين وفيها أرخه غير واحد. قلت: وقال مسلمة كان كثير الحديث ثقة (1).
644 - م د تم س ق (مسلم وأبي داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة) يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي مولاهم أبو محمد المقري النحوي البصري.
روى عن جده زيد بن عبد الله والأسود بن شيبان وسهيل بن مهران القطعي وسوادة ابن أبي الأسود وسليمان بن معاذ الضبي وسليم بن حيان وزائدة بن قدامة وعاملة ابن صالح الجزار وعبد الرحمن بن ميمون مولى ابن سمرة وأبي عقيل الدورقي وشعبة وحماد ابن سلمة وهمام وغيرهم. وعنه عمرو بن علي الفلاس وأبو الربيع الزهراني وعبد الله ابن محمد بن يحيى الطرسوسي وعقبة بن مكرم العمي ورزق الله بن موسى والحسين بن علي الصدائي وأحمد بن ثابت الجحدري وعبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي وعبد الرحمن ابن محمد بن سلام الطرسوسي ومحمد بن معمر البحراني ويحيى بن حكيم المقوم وأبو العباس القلوري وأبو قلابة الرقاشي والكديمي وآخرون. قال أحمد وأبو حاتم صدوق وقال البخاري عن أحمد بن سعيد الرباطي مات سنة خمس ومائتين وفيها أرخه غير واحد وزاد بعضهم في ذي الحجة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد ليس هو عندهم بذاك الثبت يذكرون انه حدث عن الرجال لقيهم وهو صغير.
645 - ص (النسائي في خصائص علي) يعقوب بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري مولاهم المدني.
روى عن موسى بن يعقوب الزمعي. وعنه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
646 - عخ ق (البخاري في خلق أفعال العباد وابن ماجة) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني. سكن مكة وقد ينسب إلى جده.
روى عن زكرياء بن منظور وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وإبراهيم ابن سعد وابن عيينة وحاتم بن إسماعيل ومروان بن معاوية ومعتمر بن سليمان ومغيرة ابن عبد الرحمن المخزومي والوليد بن مسلم وابن أبي فديك ومعن بن عيسى وأبي ضمرة عبد الرزاق وآخرين. روى عنه البخاري في أفعال العباد وروى في الصلح وفي فضل من شهد بدرا من صحيحه عن يعقوب غير منسوب عن إبراهيم بن سعد فقيل إنه يعقوب ابن حميد هذا وقيل يعقوب بن إبراهيم الدورقي وقيل يعقوب بن محمد الزهري وقيل يعقوب بن إبراهيم بن سعد والأول أشبه وباقي الأقوال محتملة الا الأخير فان البخاري لم يلق يعقوب بن إبراهيم بن سعد وابن ماجة وأبو عبد الملك البسري وعباس العنبري وأبو الوليد الأزرقي وأبو خالد الرازي وبقي بن مخلد ومحمد بن وضاح وعبد الله بن أحمد ابن حنبل وأبو بكر بن أبي عاصم وعباس بن الفضل الأسفاطي وعلي بن طيفور النسوي والقاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي وغيرهم.
قال مضر بن محمد عن ابن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وقال في موضع آخر عنه ليس بثقة قلت من أين قلت ذاك قال لأنه محدود قلت أليس هو في سماعه ثقة قال بلى وقال عباس العنبري يوصل الحديث وقال ابن أبي حاتم قلت لابي زرعة ثقة فحرك رأسه قلت كان صدوقا في الحديث قال لهذا شروط وقال أيضا قلبي لا يسكن علي بن كاسب وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري لم يزل خيرا هو في الأصل صدوق وقال النسائي ليس بشئ وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال القاسم ابن عبد الله بن مهدي قلت لابي مصعب بمن توصيني بمكة وعمن اكتب بها فقال عليك
بشيخنا أبي يوسف يعقوب بن حميد بن كاسب وقال ابن عدي لا بأس به وبرواياته وهو كثير الحديث كثير الغرائب وكتب مسنده عن القاسم بن عبد الله بن مهدي وفيه من الغرائب والنسخ والأحاديث العزيزة وشيوخ من أهل المدينة من لا يروي عنهم غيره وإذا نظرت في الشئ بعد الشئ... قال البخاري مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائتين. قلت: وحكى ابن أبي خيثمة عن ابن معين قصة الدوري معه مرة واحدة وما به بأس لولا أنه سفيه.
قال ابن أبي خيثمة وقلت لمصعب الزبيري أن ابن معين يقول في ابن كاسب أن حديثه لا يجوز لأنه محدود فقال بئس ما قال إنما حسده الطالبيون في التحامل وابن كاسب ثقة مأمون صاحب حديث وكان من أمناء القضاة زمانا وقال مسلمة ثقة سكن مكة وتوفي سنة إحدى وأربعين. قالي العقيلي عن زكرياء بن يحيى الحلواني رأيت أبا داود السختياني قد جهل حديث يعقوب بن كاسب وقال مات على ظهور كتبه فسألته عنه فقال رأينا في مسنده أحاديث أنكرناها فطالبناه بالأصول فدافعنا ثم أخرجها بعد فوجدنا الأحاديث في الأصول مغيرة بخط طري كانت مراسيل فأسندها وزاد فيها وقال صالح جزرة تكلم فيه بعض الناس وقال الحاكم أبو عبد الله لم يتكلم فيه أحد بحجة وناظرني شيخنا أبو أحمد الحافظ يعني الحاكم صاحب الكنى وذكر أن البخاري روى عنه في الصحيح فقلت إنما روى عن يعقوب بن محمد الزهري وثبت أبو أحمد على ما قال انتهى وبذلك جزم أبو إسحاق الحبال وأبو عبد الله بن مندة وغيرهما.
647 - بخ سي (البخاري في الأدب المفرد والنسائي في اليوم والليلة) يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي مليكة التيمي أبو يوسف المدني قاضي المدينة.
روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وسعيد المقبري والزهري وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه مالك وهشام بن سعد وإبراهيم بن طهمان ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وموسى ابن عبيدة وابن عيينة وغيرهم. قال ابن المديني معروف وقال أبو زرعة والنسائي ثقة
وقال أبو حاتم ليس به بأس يحتج بحديثه وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ولاية أبي جعفر. قلت: وكذا قال ابن سعد وقال يكنى أبا عرفة وقال قليل الحديث وكذا كناه البخاري ومسلم والنسائي والحاكم وآخرون.
648 - ت س (الترمذي والنسائي) يعقوب بن سفيان بن جوان (1) الفارسي أبو يوسف بن أبي معاوية الفسوي الحافظ روى عن جبان بن هلال وأبي عاصم النبيل وأبي نعيم الفضل بن دكين وسليمان بن حرب والأصمعي وعبد الله بن يزيد المقري وأبي مسهر وآدم بن أبي اياس ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبي زيد النحوي ومكي بن إبراهيم وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري وإسماعيل ابن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الحميد بن بكار البيروتي وإسماعيل وعبد الله ابني مسلمة بن قعنب وحجاج بن نصير وأبي اليمان وسعيد بن أبي مريم وسليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح الدمشقي وعبد الله بن رجاء الغداني وعبد الله بن يوسف التنيسي وقبيصة ابن عقبة وعثمان بن الهيثم ويزيد بن بيان العقيلي وعلي بن عبد الحميد المعني وعمرو ابن عاصم الكلابي وعمرو بن خالد الحراني وأبي غسان النهدي ومحمد بن عائذ الدمشقي ومحمد ابن الفضل عارم ومعاوية بن عمرو الأزدي ومعلى بن أسد العمي وأبي حذيفة ونعيم ابن حماد ومسلم بن إبراهيم وأبي سلمة موسى بن إسماعيل وأبي الوليد الطيالسي ويوسف ابن عدي ويحيى بن عبد الله بن بكير ويحيى بن يعلى المحاربي ويحيى بن صالح الوحاظي وأصبغ بن الفرج وخلق كثير جدا.
روى عنه الترمذي والنسائي ومحمد بن إسحاق الصغاني وهو من شيوخه وإبراهيم ابن أبي طالب وحسين بن محمد القباني وابن خراش والحسن بن سفيان وابن خزيمة وإسحاق ابن إبراهيم المنجنيقي وأبو عوانة الاسفرائني وابن أبي داود ومحمد بن إسحاق السراج
وعبد الله بن جعفر درستويه النحوي وهو راويته وآخرون. وقال إنه أخبره أنه رحل سنة تسع عشرة إلى دمشق وحمص وفلسطين وقال ابن يونس قدم مصر مرتين الثانية سنة تسع وعشرين وكتب عنه بها وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان ممن جمع وصنف مع الورع والنسك والصلابة في السنة وقال النسائي لا بأس به وقال الحاكم كان إمام أهل الحديث بفارس قرأت بخط أبي عمرو المستملي ثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان في مجلس محمد بن يحيى سنة إحدى وأربعين قال الحاكم فأما سماعه ورحلته وأفراد حديثه فأكثر من أن يمكن ذكرها.
وقال محمد بن يزيد العطار سمعت يعقوب بن سفيان يقول كنت في رحلتي فقلت نفقتي فكنت أدمن الكتابة ليلا واقرأ نهارا فلما كان ذات ليلة كنت جالسا انسخ في السراج وكان شتاء فنزل الماء في عيني فلم أبصر شيئا فبكيت على نفسي لانقطاعي عن بلدي وعلى ما فاتني من العلم فغلبتني عيناي فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فناداني يا يعقوب لم أنت بكيت فقلت يا رسول الله ذهب بصري فتحسرت على ما فاتني فقال لي ادن مني فدنوت منه فأمر يده على عيني كأنه يقرأ عليهما ثم استيقظت فأبصرت فأخذت نسخي وقعدت اكتب.
وقال أبو زرعة الدمشقي قدم علينا رجلان من نبلاء الناس أحدهما وأرحلهما يعقوب ابن سفيان يعجز أهل العراق أن يروا مثله رجلا وكان يحيى في التاريخ ينتخب منه وكان نبيلا جليل القدر فبينا انا قاعد في المسجد إذ جاءني رجل من أهل خراسان فقال لي أنت أبو زرعة قلت نعم فجعل يسألني عن هذه الدقائق فقلت من أين جمعت هذه قال هذه كتبناها عن يعقوب بن سفيان عنك وقال أبو بكر الإسماعيلي ثنا محمد بن داود بن دينار ثنا يعقوب بن سفيان العبد الصالح وقال أبو الشيخ حكى عن أبي محمد بن أبي حاتم قال قال لي أبي ما فاتك من المشائخ فاجعل بينك وبينهم يعقوب بن سفيان فإنك لا تجد مثله وقال أبو عبد الرحمن النهاوندي سمعت يعقوب بن سفيان يقول كتبت عن الف شيخ وكسر كلهم ثقات.
وقال أبو إسحاق بن حمزة عن أبيه قال قال لي يعقوب بن سفيان قمت في الرحلة ثلاثين سنة وقال محمد بن إسحاق بن ميمون الفسوي عن عبدان بن محمد المروزي رأيت
يعقوب بن سفيان في النوم فقلت ما فعل الله تعالى بك قال غفر لي وأمرني أن أحدث في السماء كما كنت أحدث في الأرض. قال ابن أبي حاتم وغير واحد مات سنة سبع وسبعين ومائتين. قلت: وأرخه ابن حبان في الثقات سنة ثمانين أو إحدى وثمانين وقال مسلمة بن قاسم لا بأس به ورأيت في تفسير البقرة من تفسير الثعلبي أخبرنا عبد الله ابن حامد أنا أحمد بن محمد بن يوسف ثنا يعقوب بن سفيان الكبير ثنا ابن أبي مريم فذكر حديثا ويعقوب بن سفيان الصغير ما عرفت ترجمته.
649 - ت س (الترمذي والنسائي) يعقوب بن سلمة الليثي مولاهم حجازي.
روى عن أبيه عن أبي هريرة. وعنه محمد بن موسى القطري وأبو عقيل يحيى ابن المتوكل. قال البخاري لا يعرف له سماع من أبيه ولا لأبيه من أبي هريرة.
650 - م د ت ق (مسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يعقوب بن أبي سلمة الماجشون (1) التيمي مولى آل المنكدر أبو يوسف المدني واسم أبي سلمة دينار وقيل ميمون.
روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس وابن عمرو الأعرج وعمر بن عبد العزيز وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم. وعنه ابناه عبد العزيز ويوسف وابن أخيه عبد العزيز ابن عبد الله بن أبي سلمة وآخرون ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة وقال يكنى أبا يوسف وهو الماجشون سمي بذلك هو وولده وكان فيهم رجال لهم فقه ورواية للحديث والعلم وليعقوب أحاديث يسيرة وقال البخاري عن هارون بن محمد (الماجشون) بالفارسية الورد.
وقال مصعب الزبيري إنما سمى الماجشون لكونه كان يعلم الغناء ويتخذ القيان وكان
يجالس عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز في امرته وكان عمر يأنس إليه فلما استخلف عمر قدم عليه فقال له إنا تركناك حين تركنا لبس الخز فانصرف عنه وكان الماجشون يعين ربيعة على أبي الزناد وقال يعقوب بن شيبة ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب ثنا سوار ابن عبد الله حدثني أبي ثنا إسحاق بن عيسى بن موسى عن ابن الماجشون قال عرج بروح أبي الماجشون فوضعناه على سرير الغسل وقلنا نروح به فدخل إليه غاسل يغسله فرأى عرقا يتحرك من أسفل قدميه فتركه ومكث ثلاثا على حاله ثم نشع (1) بعد فاستوى جالسا فقال ائتوني بسويق فشربه فقلنا أخبرنا ما رأيت قال عرج بروحي إلى السماء السابعة فقيل من هذا قال الماجشون قيل لم يأن له بقي من عمره كذا وكذا ثم هبطت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعمر بن عبد العزيز بين يديه فقلت للذي معي انه القريب المقعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه عمل بالحق في زمن الجور وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عساكر قال أبو الحسين بن القواس الوراق مات يعقوب سنة أربع وستين ومائة كذا قال وهو خطأ ولم ينبه عليه أبو القاسم والصواب إن شاء الله تعالى في سنة أربع وعشرين ومائة. قال ابن سعد ذكرت وفاة جماعة من أهل طبقته بعد سنة عشرين. قلت:
651 - م د س (مسلم وأبي داود والنسائي) يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي أخو نافع بن عاصم.
روى عن الشريد بن سويد الثقفي وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمر ابن الخطاب وغيرهم. وعنه النعمان بن سالم وغضيف بن سفيان ومحمد بن عبد الله ابن ميمون بن مسيكة وإبراهيم بن ميسرة ويعلى بن عطاء وآخرون. وذكره ابن حبان في الثقات.
652 - عخ م ت س ق (البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يعقوب بن عبد الله بن الأشج مولى بني مخزوم ويقال مولى المسور ابن مخرمة ويقال مولى اشجع أبو يوسف المدني.
روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وبشر بن سعيد والقعقاع ابن حكيم وكريب مولى ابن عباس وأبي صالح السمان وغيرهم. وعنه جعفر بن ربيعة والحارث بن يعقوب ويزيد بن أبي حبيب وابن عجلان وابن إسحاق والليث بن سعد وآخرون. قال ابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومائة في آخر خلافة هشام وقد روى عنه وكان ثقة وله أحاديث وكذا قال غير واحد في تاريخ وفاته. قلت: وقال العجلي مدني ثقة نزل مصر وقال يحيى بن بكير كان بالمدينة ثلاثة أخوة بنو الأشج لا يدرى أيهم أفضل يعقوب وعمرو بكير وقال عيسى بن دينار سمعت ابن القاسم يقول بلغني عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج وكان من خيار هذه الأمة فذكر قصة قال ولقد سمعت مالكا وغيره ان يعقوب قال في غزاته التي قتل اني رأيت اني دخلت الجنة فسقيت فيها لبنا قال فاستقاء فقاء اللبن.
قال أبو القاسم وكان في البحر بموضع لا لبن فيه.
653 - خت 4 (البخاري في التعاليق والأربعة) يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانئ بن عامر بن أبي عامر الأشعري أبو الحسن القمي (1).
روى عن أخيه عبد الرحمن وعمران وعيسى وأبي مالك ثعلبة بن سهل وزيد بن أسلم وجعفر بن أبي المغيرة وعيسى بن جارية والأعمش وحفص بن حميد وليث بن أبي سليم وهارون بن عنترة وغيرهم. وعنه ابن مهدي ومنصور بن سلمة الخزاعي ويونس بن محمد
المؤدب ونصر بن المجدر والحسن بن موسى الأشيب والعلاء الجزار وطلق بن غنام ومحمد ابن سعيد بن سابق وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبد الله بن موسى وأبو الربيع الزهراني وعمر بن رافع القزوتيني ومحمد بن حميد الرازي وآخرون. قال النسائي ليس به بأس وقال أبو القاسم الطبراني كان ثقة وقال الدارقطني ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو نعيم الأصبهاني كان جرير بن عبد الحميد إذا رآه قال هذا مؤمن آل فرعون وقال محمد بن حميد الرازي دخلت بغداد فاستقبلني أحمد وابن معين فسألاني عن أحاديث يعقوب القمي قال أبو نعيم مات سنة أربع وسبعين ومائة.
654 - م (مسلم) يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري.
روى عن عمه انس بن مالك وامرأة من آل أبي قتادة وعنه أسامة بن زيد الليثي وعبد الله بن بكر بن حزم. قال أبو زرعة ثقة وقال النسائي مشهور الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: قال أبو زرعة لم يرو عنه إلا أسامة بن زيد.
655 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري (2) المدني.
حليف بني زهرة سكن الإسكندرية. روى عن أبيه وزيد بن أسلم وعمرو ابن أبي عمرو وموسى بن عقبة وأبي حازم بن دينار وسهيل بن أبي صالح وغيرهم. وعنه ابن وهب وابن عمر وسعيد بن منصور وأبو صالح كاتب الليث وأبو صالح عبد الغفار بن داود ويحيى بن بكير ويحيى بن يحيى وقتيبة بن سعيد ويزيد بن سعيد الصباحي وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات قال أحمد ثقة.
656 - د س ق (أبي داود والنسائي وابن ماجة) يعقوب بن عتبة بن المغيرة ابن الأخنس بن شريق الثقفي المدني.
رأى السائب بن يزيد. روى عن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان ابن عفان وأبي غطفان بن طريف المري ومسلم بن عبد الله بن حبيب الجهني وعروة ابن الزبير وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم وغيرهم. وعنه ابنه محمد والحسن بن الحر ومحمد ابن إسحاق وعبد الواحد بن أبي عون وإبراهيم بن سعد وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة له أحاديث كثيرة ورواية وعلم بالسيرة وغير ذلك. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي والدارقطني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال كانت له مروة ونبل وقال يعقوب ابن إبراهيم بن سعد عن أبيه كان يعقوب بن عتبة ورعا مسلما يستعمل على الصدقات ويستعين به الولاة وعده الواقدي عن أبي الزناد عن أبيه مع سعد بن إبراهيم وصالح بن كيسان وجماعة من فقهاء أهل المدينة. قال خليفة وجماعة مات سنة ثمان وعشرين ومائة. قلت:
وقال البزار مشهور.
657 - س (النسائي) يعقوب بن عطاء بن أبي رباح مولى قريش حجازي.
روى عن أبيه وخالد بن عبد الله بن كيسان وصفية بنت شيبة وعمرو بن الشريد وداود بن أبي عاصم وأبي الزبير والزهري وغيرهم. وعنه أبو عمرو بن العلاء وهو أكبر منه وزمعة بن صالح وعمر بن ذر الهمداني المرهبي وعنبسة بن عبد الواحد القرشي وشعبة والسفيانان وابن المبارك وعبد الرزاق ومكي بن إبراهيم وآخرون. قال عمرو بن علي ما سمعت يحيى ولا عبد الرزاق يحدثان عن يعقوب بن عطاء شيئا قط وقال أبو طالب عن أحمد منكر الحديث وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ضعيف وقال أبو حاتم ليس بالمتين يكتب حديثه وقال أبو أحمد بن عدي له أحاديث صالحة وهو ممن يكتب حديثه وعنده غرائب وخاصة إذا روى عنه أبو إسماعيل المؤدب وزمعة وأبو قرة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة خمس وخمسين ومائة وكان له يوم مات ست وثمانون سنة
ربما أخطأ يعتبر حديثه من غير رواية زمعة عنه فان المعتبر إذا اعتبر حديثه الذي بين السماع فيه ولم يرو عنه إلا ثقة لم يجد إلا الاستقامة. قلت: وقال الساجي قال أحمد ضعيف وقال ابن معين ليس بذاك.
658 - س (النسائي) يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري حجازي.
روى عن عمه الزبرقان وعم أبيه جعفر بن عمرو. وعنه عبد الله بن موسى التيمي وحاتم ابن إسماعيل. ذكره ابن حبان في الثقات.
659 - د س (أبي داود والنسائي) يعقوب بن القعقاع بن الأعلم الأزدي أبو الحسن الخراساني قاضي مرو ابن عمة القاسم بن الفضل الحداني.
روى عن الحسن البصري وعطاء وقتادة والربيع بن انس ومطر الوراق. وعنه الثوري وابن المبارك. قال ابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
660 - د (أبي داود) يعقوب بن كعب بن حامد الحلبي أبو يوسف نزيل أنطاكية.
روى عن أبيه وأبي إسحاق الفزاري وعبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس ووكيع والوليد بن مسلم ومحمد بن سلمة الحراني ومخلد بن يزيد الحراني وعبد الله بن وهب وجماعة.
روى عنه أبو داود وروى في المراسيل عن محمد بن عوف عنه وأبو بكر بن أبي خيثمة وعثمان بن خرزاذ وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وأحمد بن سيار ومحمد بن هشيم البوشنجي وأبو قرصافة ومحمد بن عبد الوهاب العسقلاني ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي وأبو بكر ابن أبي عاصم وآخرون. قال العجلي ثقة رجل صالح صاحب سنة وقال أبو حاتم كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
661 - س (النسائي) يعقوب بن ماهان البغدادي أبو يوسف البناء مولى بني هاشم.
روى عن هشيم والقاسم بن مالك المزني. وعنه النسائي وأبو حاتم ويعقوب ابن سفيان وعبيد العجلي والقاسم بن زكرياء المطرز وأبو يعلى الموصلي ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهم. قال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي وسألته عنه فقال صدوق قال وقال لي حجاج بن الشاعر ليس ببغداد مثل يعقوب بن ماهان وقال النسائي لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أغرب. مات سنة أربع وأربعين ومائتين وفيها أرخه السراج.
662 - بخ م د (البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبي داود) يعقوب بن مجاهد القرشي أبو حزرة (1) المدني القاص مولى بني مخزوم يقال كنيته أبو يوسف وأبو حرزة لقب.
روى عن سلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وابن عمه الحسن بن عثمان ابن عبد الرحمن بن عوف وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي عتيق ابن محمد بن أبي بكر الصديق ومحمد بن كعب القرظي والقاسم بن محمد بن أبي بكر وغيرهم.
وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري هو أكبر منه وحنظلة بن عمرو الرقي وإسماعيل بن جعفر وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان وصفوان بن عيسى وغيرهم قال أبو زرعة لا بأس به وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بالإسكندرية سنة خمسين ومائة أو سنة تسع وأربعين ومائة وكان يقص. قلت: في سنة تسع أرخه ابن سعد وقال كان قليل الحديث وقال العقيلي ثنا محمد بن عيسى ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري عن ابن معين قال أبو حزرة صويلح الحديث سمع القاسم بن محمد.
663 - د (أبي داود) يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية (1) الأنصاري المدني.
روى عن أبيه وعمه عبد الرحمن. وعنه ابنه مجمع وابن أخيه إبراهيم بن إسماعيل ابن مجمع وعبد العزيز بن عبيد بن صهيب. ذكره ابن حبان في الثقات.
664 - م (مسلم) يعقوب بن محمد بن طحلاء (2) المدني أبو يوسف.
مولى بني ليث وقيل مولى جويرية بنت الحارث الهلالية. روى عن أبي الرجال محمد ابن عبد الرحمن الأنصاري وبلال بن أبي بردة ونبيل صاحب أبي هريرة وإسحاق بن يسار المدني وخالد بن أبي حبان مولى غرملة. وعنه مالك وابن أبي الزناد والثوري وإسماعيل ابن أبي عياش وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرحمن بن أبي الرجال وابن المبارك والأصمعي والقعنبي وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو حاتم والنسائي ثقة وقال أبو حاتم والنسائي لا بأس به وكذا قال أبو داود وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن سعد توفي في خلافة أبي جعفر وكان قليل الحديث وقال خليفة مات سنة اثنتين ومائة. روى له مسلم حديث عمرة عن عائشة بيت لا تمر فيه جياع اهله.
665 - خت ق (البخاري في التعاليق وابن ماجة) يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري أبو يوسف المدني نزيل بغداد.
روى عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وإبراهيم بن سعد وإبراهيم بن علي الرافعي وسبرة بن عبد العزيز بن سبرة الجهني وأبي حازم الدراوردي وابن أخي الزهري ويونس ابن حبيب النحوي ومحمد بن طلحة التيمي ومحمد بن معن الغفاري وأبي القاسم ابن أبي
الزناد وصالح بن قدامة بن إبراهيم الجمحي ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك وجماعة.
روى عنه هارون الحمال وعقبة بن مكرم العمى ويوسف بن موسى القطان ومحمد ابن عبادة القطان ومحمد بن معمر البحراني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ويحيى بن موسى البلخي ومحمد بن منصور الجواز وأبو أمية الطرسوسي وعباس الدوري وإسحاق ابن الحسن الحربي وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه ليس بشئ ليس يسوي شيئا وقال أحمد بن سنان القطان عن ابن معين ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه وما لا يعرف من الشيوخ فدعوه وقال الآجري عن أبي داود سمعت الدقيقي يقول سألت ابن معين عنه فقال إذا حدثكم عن الثقات وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال مرة ليس عليه قياس يعقوب بن محمد الزهري وابن زبالة والواقدي وعمر بن أبي بكر المليكي يتقاربون في الضعف وقال أبو حاتم هو عندي عدل أدركته فلم اكتب عنه وقال علي بن الجنيد عن حجاج بن الشاعر ثنا يعقوب ابن محمد الزهري الثقة.
وقال حسين بن حبان قال أبو زكرياء يعني ابن معين يعقوب بن محمد الزهري صدوق ولكن لا يبالي عمن حدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا قال من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود هذا كذب وباطل لا يحدث بهذا أحد يعقل وقال صالح ابن محمد عن ابن معين أحاديثه تشبه أحاديث الواقدي وقال ابن سعد كان أبوه محمد ابن عيسى من سراة اهل المدينة وأهل المروة منهم يعقوب كثير العلم والسماع ولم يجالس مالكا ولكن لقي من بعده من فقهاء المدينة وكان حافظا للحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قال النسائي وابن قانع مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. قلت: وقال الساجي منكر الحديث وكان ابن المديني يتكلم فيه وكان إبراهيم بن المنذر يطريه وقال العقيلي في حديثه وهم كثير ولا يتابعه عليه إلا من هو نحوه وقال الحاكم ثقة مأمون سكن بغداد وبها مات قال وروى البخاري في صحيحه عن يعقوب غير منسوب ويشبه أن يكون هو وقد تقدم الخلاف فيه في يعقوب بن حميد وقال أبو القاسم البغوي في حديثه لين.
666 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن أبي هلال الأزدي أبو يوسف وقيل أبو هلال المدني. سكن بغداد.
روى عن هشام بن عروة وأبي حازم بن دينار وعبيد الله وعبد الله ابني عمر العمريين وابن أبي ذئب وسليمان بن بلال. وعنه الصلت بن مسعود الجحدري وأحمد بن منيع وعمرو بن رافع القزويني ومحمد بن الصباح الجرجرائي والحسن بن عرفة وآخرون. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه حرقنا حديثه منذ دهر كان من الكذابين الكبار وكان يضع الحديث وقال الدوري عن ابن معين لم يكن بشئ وقال في موضع آخر ليس بثقة وقال عمرو بن علي ضعيف الحديث جدا وقال الجوزجاني غير ثقة ولا مأمون وقال أبو زرعة غير ثقة.
وقال النسائي ليس بشئ متروك الحديث وقال مرة ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال الدارقطني ضعيف وقال ابن عدي هو بين الامر في الضعفاء وقال ابن حبان يضع الحديث على الثقات لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل التعجب. قلت: وقال الغلابي عن ابن معين كذاب وقال ابن عدي متروك وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم وقال الحاكم يروي عن هشام بن عروة ومالك المناكير وقال ابن شاهين ليس هو عندهم بذاك.
667 - ق (ابن ماجة) يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المدني.
روى عن أبي صالح السمان وعيسى بن معمر، روى عنه صالح بن عبد الله مولى عامر بن لؤي. قال الزبير بن بكار أم يعقوب وعبد الوهاب ابني يحيى بن عباد أسماء بنت ثابت بن عبد الله بن الزبير وكان يعقوب والي صدقات آل الزبير وآل عباد وكان معروفا بالفضل.
668 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يعقوب بن أبي يعقوب المدني.
روى عن أبي هريرة وأم المنذر بنت قيس الأنصارية. وعنه أيوب بن عبد الرحمن الأنصاري وعثمان بن عبد الرحمن وعثمان بن التيمي وأبو يحيى السلمي. قال أبو حاتم صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
669 - يعقوب السدوسي. هو ابن أوس. تقدم في عقبة.
670 - يعقوب العمي. هو ابن عبد الله.
671 - ت (الترمذي) يعقوب المدني مولى الحرقة جد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب.
روى عن عمر وحذيفة. وعنه ابنه عبد الرحمن والوليد بن أبي الوليد (1).
672 - خ (البخاري) يعقوب عن إبراهيم بن سعد.
في ترجمة يعقوب بن حميد وابن سعد أو إبراهيم الدورقي.
(من اسمه يعلى) 673 - ع (الستة) يعلى بن أمية بن أبي عبيدة واسمه عبيد ويقال زيد بن همام بن الحارث ابن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم أبو خلف
ويقال أبو خالد ويقال أبو صفوان المكي حليف قريش وهو يعلى بن منية (2) وهي أمه ويقال جدته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر وعنبسة بن أبي سفيان. وعنه أولاده صفوان ومحمد وعثمان و عبد الرحمن ويقال ان عبد الرحمن أخوه لا ابنه وأن ابنه صفوان بن عبد الله ابن يعلى وعبد الله بن الديلمي وعبد الله بن بأبيه وموسى بن باذان وعطاء ومجاهد وغيرهم.
قال ابن سعد شهد الطائف وحنينا وتبوك مع النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو أحمد الحاكم كان عامل عمر بن الخطاب على نجران وقال الدارقطني منية بنت الحارث بن جابر أم العوام بن خويلد والد الزبير وهي جدة يعلى بن أمية التميمي... دينار وبها يعرف قال ذلك الزبير ابن بكار وأصحاب الحديث يقولون في يعلى بن أمية أن منية أمه.
وقال زكرياء بن إسحاق عن عمرو بن دينار كان أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية وهو باليمن وقال ابن عساكر ذكره أبو حسان الزيادي فيمن قتل بصفين. قال الحافظ وهذا لا أراه محفوظا وروى النسائي من حديث عطاء عن يعلى بن أمية قال دخلت على عيينة بن أبي سفيان وهو في الموت الحديث وقد ذكر الليث وخليفة أن عنبسة حج بالناس سنة سبع وأربعين فهذا يدل على أن يعلى تأخرت وفاته بعد صفين. قلت: وقال ابن عبد البر عن ابن المديني استعمله أبو بكر على حلوان واستعمله عمر على بعض اليمن فبلغ عمر أنه حمى لنفسه فأمره أن يمشي على رجليه إلى المدينة فمشى خمسة أيام أو ستة فبلغه موت عمر فركب واستعمله عثمان على الجند فلما بلغه قتل عثمان اقبل لينصره فصحب الزبير وعائشة ويقال هو حمل عائشة على الجمل الذي كان تحته في وقعة الجمل.
674 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يعلى بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث المحاربي أبو حرب ويقال أبو الحارث الكوفي.
روى عن إياس بن سلمة بن الأكوع وإسماعيل بن أبي خالد وأشعث بن أبي الشعثاء وسليمان بن حبيب المحاربي وعبيدة بن معتب وغيرهم. وعنه ابنه يحيى وابن مهدي ووكيع ويحيى ابن آدم وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس ويحيى الحماني وغيرهم قال أبو قدامة عن ابن مهدي يعلى بن الحارث من ثقات مشيخة الكوفيين وقال ابن معين وابن المديني ويعقوب بن شيبة والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري يقال مات سنة ثمان وستين ومائة. قلت: وبه جزم ابن حبان.
675 - خ م د س ق (البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجة) يعلى بن حكيم الثقفي مولاهم المكي. سكن البصرة.
وكان صديقا لأيوب. روى عن سعيد بن جبير وعكرمة وسليمان بن يسار ونافع مولى ابن عمر وأبي لبيد لمازة بن زبار وسليمان بن عبد الله وغيرهم. وعنه يحيى بن أبي كثير وسعيد بن أبي عروبة وأيوب السختياني وجرير بن حازم ومحمد بن ذكوان وابن جريج وحماد بن زيد وآخرون. قال أحمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال يعقوب بن سفيان مستقيم الحديث وقال ابن خراش كان صدوقا وذكره ابن حبان في الثقات وقال سليمان بن حرب عن حماد بن زيد جاء نعي يعلى بن حكيم من الشام إلى أمه فكان أيوب يأتيها ويسليها.
676 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يعلى بن سيابة (1) هو ابن مرة.
677 - ت ق (الترمذي وابن ماجة) يعلى بن شبيب الأسدي مولى آل الزبير مكي.
روى عن هشام بن عروة وعبد الله بن عثمان بن خثيم. وعنه الحكم بن المبارك والحميدي وإبراهيم بن يسار ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ويعقوب بن حميد بن كاسب وقتيبة ولوين. ذكره ابن حبان في الثقات.
678 - د ق (أبي داود وابن ماجة) يعلى بن شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري الخزرجي النجاري أبو ثبت المقدسي.
روى عن أبيه وعبادة بن الصامت ومعاوية وأم حرام بنت ملحان. وعنه ابنه عبد الرحمن وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان وسليمان بن يسير وأبو سنان عيسى بن سنان وهلال بن ميمون الرملي. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال إنه مدني سكن الشام وقال ابن سعد كان ثقة إن شاء الله تعالى.
679 - س (النسائي) يعلى بن عبد الرحمن.
عن عمرو بن الشريد. وعنه الثوري صوابه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي وقد تقدم.
680 - ع (الستة) يعلى بن عبيد بن أمية الإيادي ويقال الحنفي مولاهم أبو يوسف الطنافسي الكوفي مولى أياد.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد ويحيى بن سعيد الأنصاري والأعمش وعبد العزيز ابن سياه ويزيد بن كيسان ومحمد بن إسحاق وزكرياء بن أبي زائدة وحجاج بن أبي عثمان وفضيل بن غزوان وغيرهم. وعنه ابن أخته علي بن محمد الطنافسي وأخوه محمد بن عبيدة ومحمد بن مقاتل المروزي وأحمد بن إسحاق السرماري وإسحاق بن راهويه وابنا أبي شيبة وعبد بن حميد ومحمد بن عبد الله بن نمير وهارون الحمال وأبو داود الحراني وأبو مسعود الرازي ومحمد بن يحيى الذهلي ومحمد بن الجهم السمري وآخرون.
قال صالح بن أحمد عن أبيه كان صحيح الحديث وكان صالحا في نفسه وقال علي ابن
الحسن الهسنجاني عن أحمد يعلى أصح حديثا من محمد بن عبيد وأحفظ وقال إسحاق ابن منصور عن ابن معين ثقة وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ضعيف في سفيان ثقة في غيره وقال أبو حاتم صدوق وهو أثبت أولاد أبيه في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال أحمد بن يونس ما رأيت أحدا يريد بعلمه الله تعالى إلا يعلى بن عبيد ما رأيت أفضل منه وقال أبو مسعود الرازي كان يعلى ومحمد ابنا عبيد من أهل بيت بركة ما رأيت يعلى ضاحكا قط وكان يعلى أكثر مجلسا وأحسن خلقا. قال ابن نمير وجماعة مات في شوال سنة تسع ومائتين وقال ابن حبان مات في رمضان سنة سبع وقبل سنة تسع ومائتين وقال غيره كان مولده سنة سبع عشرة ومائة. قلت: هو قول ابن سعد وقال كان ثقة كثير الحديث وقال الدارقطني بنو عبيد كلهم ثقات وقال ابن عمار الموصلي أولاد عبيد كلهم ثبت وأحفظهم يعلى وأبصرهم بالحديث محمد وقال سعيد بن أيوب البخاري كان يعلى يحفظ عامة حديثه أو جميعه.
681 - د م 4 (أبي داود ومسلم والأربعة) يعلى بن عطاء العامري الليثي الطائفي.
عن أبيه وأوس بن أبي أوس وعمارة بن حديد البجلي وعمرو بن الشريد بن سويد وعمرو بن عاصم بن شعبان بن عبد الله الثقفي وأبي علقمة الهاشمي وجابر بن يزيد بن الأسود وأبي همام عبد الله بن يسار الكوفي وعلي بن عبد الله البارقي والقاسم بن عبدان بن ربيعة والوليد بن عبد الرحمن الجرشي ووكيع بن عدس ويزيد بن طلق وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة وهشيم وشريك وأبو عوانة وغيرهم. قال الأثرم أثنى عليه أحمد ابن حنبل خيرا وقال ابن معين والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد كان ثقة وقال الدوري عن ابن معين سمع يعلى وهو صغير جدا وقال الفضل بن زياد عن أحمد قال هشيم فارقنا يعلى سنة عشرين ومائة وقال البخاري يقال مات بواسط سنة عشرين. قلت: وفيها أرخه ابن حبان وقال ابن المديني يعلى بن عطاء له أحاديث لم يروها غيره ورجال لم يرو عنهم غيره منهم وكيع بن عدس وأهل الحجاز لا يعرفونه وإنما روى عنه قوم بواسط.
682 - س (النسائي) يعلى بن عقبة المكي ويقال ابن عقيبة مولى آل الزبير.
روى عن أبي هريرة حديثا في الصائم يصبح جنبا وعائشة وحكى عن حبيب ابن عبد الله وعمر بن عبد العزيز. ورى عنه رجاء بن حيوة وصالح بن مهران. قلت: حديثه عن الليث والنسائي متابعة.
683 - بخ قد ت س ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود في القدر والترمذي والنسائي وابن ماجة) يعلى بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو ابن سعد بن عوف بن قيسي وهو ثقيف أبو المرازم (1) الثقفي وهو يعلى بن سيابة وسيابة أمه وفرق أبو حاتم بينهما.
شهد الحديبية وخيبر والفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه أحاديث وعن أبيه وهو وهم وعلي بن أبي طالب. وعنه ابناه عبد الله وعثمان وراشد بن سعد وعبد الله بن حفص ابن أبي عقيل وأبو البختري وجماعة. منهم من أرسل عنه كعطاء بن السائب والمنهال بن عمرو.
قال ابن سعد أمره النبي صلى الله عليه وسلم يوم الطائف بقطع أعناب ثقيف.
684 - بخ (البخاري في الأدب المفرد) يعلى بن مرة الكوفي.
سمعت أبا هريرة يقول في الذي يلعب بالنرد قمارا وغير ذلك. وعنه عبيد بن أمية والد يعلى. ذكره ابن حبان في الثقات.
675 - خ م د ت س (البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي) يعلى بن مسلم بن هرمز البصري المكي.
روى عن أبي الشعثاء وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وطلق بن حبيب. وعنه محمد بن المنكدر وهو أكبر منه وابن جريج وسفيان بن حسين وشعبة وعبد الرحمن بن حرملة.
قال ابن معين وأبو زرعة ثقة وقال يعقوب بن سفيان مستقيم الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري عن أبي داود يعلى بن مسلم بصري كان بمكة وهو غير يعلى بن مسلم المكي ذاك أخو الحسن بن مسلم (1).
686 - بخ د ت س (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي) يعلى بن مملك (2) حجازي.
روى عن أم سلمة وأم الدرداء. وعنه ابن أبي مليكة. ذكره ابن حبان في الثقات.
687 - د (أبي داود) يعلى بن أبي يحيى حجازي.
روى عن فاطمة بنت الحسين. وعنه مصعب بن محمد بن شرحبيل. وروى الواقدي عن محمد بن مسلم عن يحيى بن أبي يعلى عن عبد الله بن جعفر قصة قتل جعفر بن أبي طالب وقال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
(من اسمه يعيش (3) 688 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن أبي معيط الأموي الدمشقي نزيل قرقيسياء.
روى عن أبيه ومعاوية ومولى الزبير ومعدان وقيل ابن معدان وقيل عن أبي معدان وقيل عن خالد بن معدان والأول أصح. وعنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار
والأوزاعي وإسماعيل بن رافع المدني. قال العجلي والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز نزل يعيش بن الوليد على مكحول فهيأ له طعاما.
(من اسمه يمان) 689 - ق (ابن ماجة) يمان بن عدي الحضرمي أبو عدي الحمصي.
روى عن محمد بن زياد الألهاني وبرد بن سنان ومحمد بن الوليد الزبيدي وسلمة بن علي والنعمان بن المنذر وغيرهم. وعنه يحيى بن حمزة الحضرمي وعمر بن عثمان الحمصي وإبراهيم ابن موسى الرازي ومحمد بن وهب بن عطية الدمشقي وغيرهم. قال البخاري في حديثه نظر وقال أبو حاتم شيخ صدوق. قلت: وقال أحمد بن حنبل ضعيف رفع حديث التقليس قال فيه عن أبي هريرة وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم وقال الدارقطني ضعيف.
690 - ت (الترمذي) يمان بن المغيرة العنبري ويقال العبدي ويقال التيمي أبو حذيفة البصري.
روى عن عطاء وعكرمة ومحمد بن كعب القرظي والقاسم بن محمد بن أبي بكر وإسحاق بن سويد العدوي وغيرهم. وعنه يزيد بن هارون ويونس بن محمد المؤدب وعبد الصمد بن عبد الوارث وسعيد بن سليمان ومسلم بن إبراهيم وطالوت بن عباد وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ليس حديثه بشئ وقال الجوزجاني لا يحمد الناس حديثه وقال أبو زرعة وأبو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث يروي المناكير التي لا أصول لها فاستحق الترك وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات ما بين الستين إلى السبعين ومائة وقال ابن عدي لا أرى به بأسا (1).
691 - ينة (1) الجهني تقدم في الموحدة.
(من اسمه يوسف) 692 - ت (الترمذي) يوسف بن إبراهيم التميمي أبو شيبة الجوهري اللال الواسطي.
روى عن انس. وعنه أبو قتيبة ومحمد بن الحسن المزني الواسطي وعمر بن سليم الباهلي وعلي بن يزيد الصدائي وعقبة بن خالد السكوني وغيرهم. قال البخاري صاحب عجائب وقال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث عنده عجائب وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم. قلت: وقال ابن حبان يروي عن انس ما ليس من حديثه لا تحل الرواية عنه وذكره العقيلي في الضعفاء وقال ابن عدي ليس بالمعروف ولا له كثير حديث.
693 - يوسف بن أسباط بن واصل الشيباني الكوفي.
نزل قرية بن حلب وأنطاكية حدث عن عامر بن شريح وسفيان الثوري وياسين الزيات روى عنه أبو الأحوص ومحمود بن موسى والمسيب بن واضح وعبد الله بن حبيب الأنطاكي. قال يحيى بن معين ثقة وقال العجلي صاحب سنة وخبر (2) دفن كتبه وقال لا يصلح فكبر عليها هكذا ذكره صاحب الكمال ولم يذكر من خرج له وقد ذكره الخطيب في المتفق وقال كان صالحا عابدا إلا أنه يغلظ في الحديث كثيرا وقال البخاري كان قد دفن كتبه فصار لا يجيئ بحديثه كما ينبغي وذكره ابن عدي في الكامل فقال يكنى أبا محمد وقال إنه من أهل الصدق إلا أنه لما عدم كتبه صار يحمل على حفظه فيغلط ويشتبه عليه ولا يتعمد الكذب وقال ابن حبان في الثقات كان من عباد أهل الشام وقرائهم. سكن
أنطاكية وكان لا يأكل إلا الحلال فان لم يجده استف التراب وكان من خيار أهل زمانه مستقيم الحديث ربما أخطأ. مات سنة خمس وتسعين ومائة. ذكر الخطيب بعده.
694 - تمييز يوسف بن أسباط بن علي المزي الموصلي يكنى أبا القاسم.
روى عن أحمد بن يحيى بن خالد الرقي والقاسم بن عبد الصمد الموصلي وغيرهما. روى عنه أبو المليح الأزدي وعبد الملك بن أبي إسحاق العرني. قلت: وهو متأخر الطبقة وذكر قبلهما.
695 - يوسف بن أسباط شيخ.
روى له ابن أبي الدنيا في الفرج بعد الشدة قصة من طريق أبي الجارود عن يحيى ابن عبد الملك عنه ولست أبعد أن يكون هو الأول.
696 - ع (الستة) يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي وقد ينسب إلى جده.
روى عن أبيه وجده والشعبي وابن المنكدر وعمار الدهني وعبد الله بن محمد عقيل. وعنه ابنه إبراهيم وابنا عمه إسرائيل وعيسى ابنا يونس بن أبي إسحاق وابن عيينة بن إبراهيم الكرماني وغيرهم. قال عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة لم يكن في ولد أبي إسحاق أحفظ منه وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال ابن حبان في الثقات كان أحفظ من ولد أبي إسحاق مستقيم الحديث على قلته. مات سنة سبع وخمسين ومائة وقال ابن سعد مات في زمن أبي جعفر. قلت: وقال الدارقطني ثقة وقال العقيلي يخالف في حديثه ولعله أتي من منصور بن وردان يعني الراوي عنه.
697 - بخ د ت سي ق (البخاري في الأدب المفرد وأبي داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة وابن ماجة) يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي أخو بلال.
روى عن أبيه. وعنه إسرائيل بن يونس وسعيد بن مسروق. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ووثقه العجلي.
698 - خ (البخاري) يوسف بن بهلول التميمي أبو يعقوب الأنباري (1) نزيل الكوفة.
روى عن عبد الله بن إدريس وابن المبارك وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وشريك وابن عيينة وغيرهم. وعنه البخاري وابن أبي خيثمة وعبد بن حميد ويعقوب بن شيبة والصغاني وأبي زرعة الدمشقي وإبراهيم الحربي والحارث بن أبي أسامة وآخرون. قال البخاري ومطين وابن حبان وغيرهم مات سنة ثمان عشرة ومائتين. زاد مطين وكان ثقة.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
699 - يوسف بن ثابت في ترجمة محمد بن موسى.
700 - د (أبي داود) يوسف بن الحكم بن أبي سفيان ويقال يوسف بن أبي الحكم.
عداده في أهل الطائف. روى عن ابن المسيب وحفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عمرو وعوف بن حية. وعنه ابن جريج وكثير بن شنظير. ذكره ابن حبان في الثقات.
701 - ت (الترمذي) يوسف بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي أبو الحجاج وقد ينسب إلى جده أبي عقيل واسمه عمرو بن مسعود بن عامر بن معتب.
روى عن محمد بن سعد بن أبي وقاص وقيل عن سعد نفسه. وعنه كعب بن علقمة ومحمد بن أبي سفيان بن جارية الثقفي. قال العجلي ثقة وإنما روى حديثا واحدا عن محمد
ابن سعد عن أبيه من أراد هو ان قريش وذكره ابن حبان في الثقات وقال حرملة بن حمران عن كعب بن علقمة كان يوسف والد الحجاج فاضلا من خيار الناس. قلت: وقال ابن يونس يقال إنه شهد فتح مصر ودخل أيضا مع مروان بن الحكم سنة خمس وستين وقال ابن حبان روى عن جماعة من الصحابة.
702 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يوسف بن حماد المعنى (1) أبو يعقوب البصري.
روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعثمان ابن عبد الرحمن الجمحي وشيبان بن حبيب وزيد البكائي وغيرهم. وعنه مسلم والترمذي وابن ماجة وابن أبي عاصم والعمري وزكرياء الساجي وعبدان الأهوازي وإسحاق ابن إبراهيم المنجنيقي ومحمد بن جرير الطبري والقاسم بن زكرياء المطرز وغيرهم. قال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن أبي عاصم مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
قلت: وقال أبو بكر البزار ثقة وقال مسلمة بن قاسم بصري ثقة.
703 - تمييز يوسف بن حماد أبو يعقوب الاسترآبادي.
روى عن ابن عيينة ووكيع وأبي معاوية وأبي ضمرة ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه حفيده محمد بن محمد بن يوسف بن حماد ومحمد بن جعفر بن طرخان والحسن بن بندار الاسترآبادي ومحمد بن يزداد وغيرهم. ذكره أبو سعد الإدريسي في تاريخ استراباد وقال مات بعد الأربعين ومائتين وكان حسن الرواية لا بأس به.
704 - ق (ابن ماجة) يوسف بن خالد بن عمير السمتي (2) أبو خالد البصري.
مولى صخر بن سهل الليثي. روى عن أبيه وأبي جعفر الخطمي وجعفر بن سعد ابن سمرة بن جندب وإسماعيل بن أبي خالد وموسى بن عقبة والأعمش وخالد الحذاء وابن عون ويونس بن عبيد ومحمد بن عجلان وغيرهم. وعنه ابنه خالد وعبد الله القواريري وأبو بكر بن الأسود وخليفة بن خياط وأبو كامل الجحدري ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم.
قال معاوية بن صالح عن ابن معين ضعيف وقال عبد الله بن أحمد عن ابن معين كذاب خبيث عدو الله تعالى رجل سوء رأيته بالبصرة لا يحدث عن أحد فيه خير وقال الدوري عن ابن معين كذاب زنديق لا يكتب حديثه وقال أبو حاتم الرازي ذاهب الحديث أنكرت قول ابن معين فيه زنديق حتى حمل إلي كتاب قد وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة فعلمت ان ابن معين لا يتكلم إلا عن بصيرة وفهم وقال عمرو بن علي يكذب وقال يعقوب بن شيبة كان أحد الفقهاء ولم يكن في الحديث بذاك وقال ابن سعد كان له بصر بالرأي والفتوى والشروط وقيل له السمتي لهيئته وكان الناس يتقون حديثه لرأيه وكان ضعيفا وقال البخاري سكتوا عنه.
وقال الآجري عن أبي داود كذاب وكان طويل الصلاة وقال النسائي ليس بثقة ولا مأمون وقال أبو موسى محمد بن المثنى مات سنة تسع وثمانين ومائة. قلت: وفيها أرخه ابن سعد وزاد وهو ابن سبع وستين سنة وقال ابن قانع ضعيف. مات سنة تسع ومائة وفيها أرخه خليفة وقال الطحاوي ثنا المزني ثنا الشافعي ثنا يوسف بن خالد وكان ضعيفا وقال أبو زرعة ذاهب الحديث ضعيف الحديث اضرب على حديثه وقال ابن حبان كان يضع الأحاديث على الشيوخ ويقرأها عليهم ثم يرويها عنهم لا تحل الرواية عنه.
وقال الساجي ضعيف الحديث كثير الوهم كان صاحب رأي وجدل في الدين وهو أول من وضع كتاب الشروط وأول من جلب رأي أبي حنيفة إلى البصرة كذبه يحيى ابن معين وأحسب انه حمل عليه لأنه قيل إنه ناظر نصرانيا فقطعه ثم قال له أنقلد قولك وتناظرني فاحسب ان ابن معين غلط أمره من هذا الطريق وأما الحديث فليس بموضع لذلك وذلك أن الجهمية تتقلد قوله وتجعله إماما ولا سمعت بندارا ولا ابن مثنى حدثا عنه شيئا قط وقال العجلي ليس بثقة وقال مرة متروك الحديث وقال يعقوب بن سفيان
لا يكتب حديثه ولا يروي عنه أهل الديانة والمعرفة وقال البخاري قال ابن معمر يكذب وقال الحاكم روى عن زياد بن سعد مناكير (1).
705 - س (النسائي) يوسف بن الزبير المكي المدني الأسدي مولى آل الزبير.
روى عن الزبير بن العوام وابنه عبد الله ويزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان وكان رضيعه. وعنه بكر بن عبد الله المزني ومجاهد بن جبر. وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وحكى البخاري انه يقال فيه الزبير بن يوسف وقال ابن جرير مجهول لا يحتج به.
706 - تمييز يوسف بن الزبير كوفي.
روى عن أبيه عن مسروق قوله. وعنه بكر بن الأسود الكديمي. قلت: قرأت بخط الذهبي مجهول.
707 - ت س (الترمذي والنسائي) يوسف بن سعد الجمحي مولاهم أبو يعقوب ويقال أبو سعد البصري ويقال يوسف بن مازن وقيل هما اثنان.
روى عن الحارث ومحمد ابني حاطب الجمحي والحسن بن علي بن أبي طالب وعبد الله ابن جبير بن حية وعبد الملك بن أبي عياش الجذامي وعلي الأزدي. وعنه خالد الحذاء وداود بن أبي هند والربيع بن صبيح والقاسم بن الفضل الحداني وحماد بن سلمة وغيرهم.
قال ابن الجنيد عن ابن معين يوسف بن سعد ثقة وقال الترمذي مجهول وقيل هو يوسف ابن مازن وقال البخاري يوسف بن مازن يعد في البصريين وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين يوسف بن مازن المدني روى عنه القاسم بن الفضل مشهور. قلت: فرق البخاري بين يوسف بن سعد ويوسف بن مازن فقال في ابن سعد انه مولى ابن مظعون وقيل مولى ابن
حاطب وانه روى عن عمر وعلي ومحمد بن حاطب وزيد بن ثابت في آخرين.
روى عنه القاسم بن الفضل والربيع بن مسلم وخالد الحذاء وحماد بن سلمة وأبو بشر وعلي بن زيد يعد في البصريين. وقال في يوسف بن مازن الراسبي روى عنه القاسم ابن الفضل ونوح بن قيس يعد في البصريين ولا يلزم من اشتراكهما في رواية القاسم بن الفضل عن كل منهما وفي كونهما بصريين أن يكونا واحدا وقد تبع البخاري ابن أبي حاتم في التفرقة بينهما وترجم لكل منهما كما ترجم البخاري وزاد في ابن مازن ما نقل عن يحيى ابن معين انه مشهور وفرق ابن حبان بين يوسف بن سعد شيخ الربيع بن مسلم وذكر أنه يروي عن أبي هريرة وبين ابن سعد مولى محمد بن حاطب فقال في الثقات يوسف بن سعد مولى ابن حاطب يروي عن زيد بن ثابت وعنه داود بن أبي هند وأبو بشر وعندي انه وهم في جعله اثنين ولم يتعرض ليوسف بن مازن في الثقات.
708 - س (النسائي) يوسف بن سعيد بن مسلم (1) المصيصي أبو يعقوب الأنطاكي الحافظ.
روى عن حجاج بن محمد الأعور وقبيصة وإسحاق بن عيسى بن الطباع وداود ابن منصور وعلي بن بكار المصيصي ومحمد بن المبارك الصوري وهوذة بن خليفة وأبي مسهر وأبي صالح الحراني ومحمد بن مصعب القرقسائي وموسى بن داود الضبي وأبي نعيم وغيرهم. وعنه النسائي وعبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر وأبو عوانة ومحمد بن المنذر شكر ومحمد بن الربيع الجيزي وأبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرائني وأبو بكر ابن زياد النيسابوري وآخرون.
قال النسائي ثقة حافظ وقال ابن أبي حاتم كتب إلي ببعض حديثه وهو صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات بعد سنة خمس وستين وقال ابن قانع وابن مندة مات سنة احدى وسبعين ومائتين قلت: وفيها أرخه القراب وقال مسلمة بن قاسم ثقة حافظ وأبو ثقة.
709 - ت عس (الترمذي والنسائي في مسند علي) يوسف بن سلمان الباهلي ويقال المازني أبو عمر البصري.
روى عن ابن عيينة وحاتم بن إسماعيل والدراوردي وابن مهدي والقطان وجماعة وعنه الترمذي والنسائي في مسند علي وأبو حاتم وموسى بن هارون وأبو بكر البزار وزكرياء السجزي وعمر بن محمد بن بجير وابن خزيمة وآخرون. قال أبو حاتم شيخ وقال النسائي مشهور لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال مسلمة بصري ثقة وروى له الحاكم في المستدرك حديثا وقال إنه مجهول.
710 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يوسف بن صهيب الكندي الكوفي.
روى عن ابن بريدة والشعبي وحبيب بن يسار وغيرهم. وعنه جرير بن عبد الحميد ومعتمر بن سليمان وعبيدة بن حميد وعبد الله بن نمير ويحيى القطان وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين وأبو داود ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وقال النسائي ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروى ابن شاهين في الثقات عن عثمان ابن أبي شيبة قال يوسف بن صهيب ثقة وقال يعقوب بن سفيان ثنا أبو نعيم ثنا يوسف ابن صهيب وهو ثقة.
711 - م ت س ق (مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري مولاهم أبو الوليد البصري.
روى عن أبيه وخاله محمد بن سيرين وأنس بن مالك وأبي العالية والأحنف وجماعة.
وعنه ابن عون وخالد الحذاء ومهدي بن ميمون وعاصم الأحول وحماد بن سلمة وغيرهم قال ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
712 - بخ 4 (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي أبو يعقوب
المدني حليف الأنصار (1).
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبيه وعثمان وعلي وأبي الدرداء وخويلة بنت ثعلبة وأم معقل وجماعة. وعنه ابنه محمد وعون بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وابن المنكدر ومعمر ابن عبد الله بن حنظلة وعوف بن عتبة ويزيد بن أبي أمية الأعور وعيسى بن سعيد بن أبي معقل ومحمد بن يحيى بن حبان ويحيى بن أبي الهيثم العطار وغيرهم. قال ابن أبي حاتم رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقال البخاري إن له صحبة فسمعت أبي يقول ليست له صحبة بل له رؤية قال خليفة توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة وساق حديثه أقعدني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره الحديث وقال كان ثقة وله أحاديث صالحة وقال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال أبو القاسم البغوي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكره جماعة ممن ألف في الصحابة.
713 - يوسف بن عبد الله بن نجيد في عبد الله بن نجيد.
714 - بخ س (البخاري في الأدب المفرد والنسائي) يوسف بن عبدة بن ثابت الأزدي العتكي المهلبي مولاهم أبو عبدة البصري القصاب.
روى عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وثابت وحميد الطويل وحماد بن سلمة وهو من أقرانه. وعنه يوسف بن محمد المؤدب والأصمعي وأبو صالح الحراني وموسى بن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال الدوري عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الأثرم قلت لعبد الله يوسف بن عبدة أبو عبدة كيف هو قال له أحاديث مناكير عن حميد وثابت وكأنه ضعفه وقال أبو حاتم شيخ ليس بالقوي ضعيف وقال العقيلي له مناكير قال وأنكر عليه حماد بن سلمة حديثه عن ثابت عن أنس انه أوصى إذا مات أن يوضع في فمه شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم وقال موسى بن إسماعيل إذا حدثك
هؤلاء الشيوخ عن ثابت بشئ فاتهمهم وقال الأصمعي حماد بن سلمة عنه يوسف بن عبدة فقال ما هذه الروضة التي وقعت عليها.
715 - خ س (البخاري والنسائي) يوسف بن عدي بن زريق بن إسماعيل ويقال ابن الصلت بن بسطام التيمي مولاهم أبو يعقوب الكوفي. سكن مصر.
روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي ومالك بن أنس وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأيوب ومحمد ابني جابر الحنفي وعثام بن علي العامري ورشدين بن سعد والدراوردي ومعتمر ابن سليمان الرقي والهيثم بن عدي الطائي وأبي بكر بن عياش وخلق. وعنه البخاري وروى عن علي بن عبد الرحمن بن المغيرة وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص عنه وابنه محمد وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وأبو أمية الطرسوسي ومحمد بن إبراهيم البوشنجي وعمر بن الخطاب السجستاني وإسحاق بن سيار النصيبي وإبراهيم بن الجنيد وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي وعمر بن أبي الطاهر بن السرح ويعقوب بن سفيان ويحيى بن أيوب العلاف وموسى بن سهل الرملي ومحمد بن خزيمة المصري وأبو الزنباع وروح ابن الفرج وآخرون.
قال أبو زرعة ثقة ذهب إلى مصر في التجارة ومات بها وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس قدم مصر وسكنها ومات بها في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وهو أخو زكرياء وكان أسن منه بسنة. ومات زكرياء قبله بسنتين وكان زكرياء أشد بأصحاب الحديث وقال مسلمة في الصلة كوفي ثقة نزل مصر. روى عنه من أهل بلدنا بقي ابن مخلد ومحمد بن وضاح.
716 - فق (ابن ماجة في التفسير) يوسف بن عطية بن ثابت الصفار الأنصاري السعدي مولاهم أبو سهل البصري الجفري.
روى عن ثابت البناني وفرقد السبخي ويونس بن عبيد وعطاء بن أبي ميمونة ومحمد
ابن واسع ومطر الوراق وهشام بن حسان وغيرهم. وعنه إسحاق بن راهويه والحسن ابن محمد الزعفراني وأبو الصلت الهروي وعمار بن نصر المروزي وإسحاق بن بهلول التنوخي وأحمد بن منيع البغوي وزياد بن يحيى الحساني وعبد الله بن عون الخزاز وقتيبة وابن أبي السري وخلق قال الدوري وأحمد بن ثابت عن ابن معين ليس بشئ وقال عمرو ابن علي كثير الوهم والخطأ وكان يهم وما علمته يكذب وقد كتبت عنه سمعته يقول ثنا قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الناس قرني وهذا الحديث انما رواه قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين وقال الجوزجاني لا نحمد حديثه.
وقال البخاري منكر الحديث وقال أبو حاتم وأبو زرعة والدارقطني ضعيف الحديث وقال أبو داود ليس بشئ وقال النسائي والدولابي متروك الحديث. زاد النسائي وليس بثقة وقال ابن عدي وله غير ما ذكرت وكلها غير محفوظة وعامة حديثه مما لا يتابع عليه وقال ابن حبان يقلب الاخبار ويلزق المتون الموضوعة بالأسانيد الصحيحة لا يجوز الاحتجاج به. قيل إنه مات سنة سبع وثمانين ومائة. قلت: وقال الساجي ضعيف الحديث وكان صدوقا يهم كان يغير أحاديث ثابت عن الشيوخ فيجعلها عن أنس وقال ابن البرقي عن ابن معين ضعيف وقال العجلي ضعيف الحديث وقال الدارقطني أيضا متروك وقال يعقوب بن سفيان لين الحديث وكذا قال البزار وذكره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم وقال ابن أبي شيبة عن ابن المديني كان ضعيفا وقال الحاكم روى عن ثابت أحاديث مناكير.
717 - تمييز.
يوسف بن عطية الباهلي ويقال القسملي أبو المنذر الكوفي.
روى عن خالد بن اياس وعمرو بن شمر ومحمد بن عبد العزيز العرزمي ومسلم بن مالك الأزدي وميمون بن أبي حمزة الأعور وهارون بن أبي كثير. وعنه إسماعيل بن عمرو البجلي وسهل بن صقير الخلاطي وسهل بن عثمان العسكري وعبد الله بن عمر بن أبان وعمرو ابن علي الصيرفي ومحمد بن آدم المصيصي وغيرهم قال عمرو بن علي هو أكذب من البصري قدم علينا فنزل المربد وحدث بأحاديث منكرة عن قوم معروفين وقال أبو حاتم والدارقطني
ضعيف وقال النسائي ليس بثقة وقال ابن عدي أحاديثه غير محفوظة. قلت: وقال البخاري ضعيف وقال البرقاني سألت الدارقطني عن يوسف بن عطية فقال هما اثنان متروكان وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم.
718 - د س (أبي داود والنسائي) يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن جرجس ويقال خرخس الفارسي أبو يزيد المصري.
روى عن مالك والليث وابن أبي الزناد وابن وهب والشافعي وغيرهم. وعنه يحيى بن بكير والحارث بن مسكين وهما من اقرانه وابنه أبو سعيد يزيد بن يوسف ومحمد ابن عبد الرحمن ابنا عبد الله بن عبد الحكم ويونس بن عبد الأعلى وآخرون. قال عبد الغني سعيد ولد سنة خمس وخمسين ومائة ومات سنة أربع ومائتين وقال أبو عمرو الكندي ولد سنة ست وخمسين ومائة وتوفي سنة خمس ومائتين وقال ابن يونس كان رجلا صالحا توفي في صفر سنة خمس ومائتين روى الحارث بن مسكين عنه أشياء فاتته عن ابن وهب.
قلت: وقال أبو عمر والكندي كان فقيها مفتيا وهو أحد أوصياء الشافعي وذكر يوما عند سعيد الآدم فقال رجل صالح فقيه.
719 - خ م ت س (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) يوسف بن عيسى بن دينار الزهري أبو يعقوب المروزي.
روى عن عمه يحيى وحفص بن غياث والفضل بن موسى وأبي معاوية ووكيع وابن عيينة وعبد الله بن نمير وعلي بن عاصم وابن فضيل وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأحمد بن سيار المروزي وعبدة بن سليمان البصري والحسن ابن سفيان وعمر بن محمد بن بجير وآخرون. قال النسائي وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو والبخاري والنسائي مات سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: وقال الحاكم هو جد شيخنا أبي الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري وكان شيخنا أبو الفضل
يذكر فضائل جده وزهده وورعه وكثرة صدقاته واحسانه وما خلف من أوقافه ببخارى ونيسابور.
720 - ق (ابن ماجة) يوسف بن أبي كثير.
عن نوح بن ذكوان. وعنه بقية بن الوليد. قلت: هو أحد شيوخ بقية الذين لا يعرفون.
721 - يوسف بن مازن في ترجمة يوسف بن سعد.
722 - ع (الستة) يوسف بن ماهك (1) بن مهران الفارسي المكي مولى قريش والصحيح انه غير يوسف بن مهران.
روى عن أبيه وأبي مسيكة وأبي هريرة وعائشة وحكيم بن حزام وعبد الله ابن صفوان وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبيد بن عمير وحفصة بنت عبد الرحمن ابن أبي بكر وغيرهم. وأرسل عن أبي بن كعب. وعنه عطاء بن أبي رباح وهو من اقرانه وأيوب وأبو بسر وحميد الطويل وأبو خثيم وابن جريج وإبراهيم بن مهاجر وعمرو بن مرة ويعلى بن حكيم والوليد بن عبد الله بن أبي مغيث وأبو زيد عبد الملك بن ميسرة العامري وجعفر بن سليمان الضبعي وآخرون. قال ابن معين والنسائي ثقة وقال ابن خراش ثقة عدل وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثلاث ومائة وقال الهيثم ابن عدي مات سنة عشر وقال الواقدي وخليفة وجماعة مات سنة عشرة وقيل مات سنة أربع عشرة ومائة. قلت: حكى هذا ابن سعد أيضا وزاد كان ثقة قليل الحديث وقال
ابن حبان مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة ست وروى القراب في تاريخه باسناده إلى الهيثم بن عدي قال سنة ثلاث ومائة مات فيها يوسف بن ماهك ويحيى بن وثاب وذكر غيرهما وهذا يدل على أنه في سنة ثلاث بغير عشر لان يحيى بن وثاب مات فيها اتفاقا.
723 - د سي (أبي داود والنسائي في اليوم والليلة) يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس (1) ويقال محمد بن يوسف ابن ثابت الأنصاري الخزرجي.
روى عن أبيه عن جده. وعنه عمرو بن يحيى بن عمارة المازني ذكره ابن حبان في الثقات.
724 - ق (ابن ماجة).
يوسف بن محمد بن صيفي ويقال ابن يزيد بن صيفي بن صهيب ابن سنان التيمي مولى ابن جدعان.
روى عن أبيه وعمه عبد الحميد بن زياد وعنه يوسف بن عدي وسعيد بن سليمان الواسطي وعبد الله بن إسحاق الطلحي وعلي بن بحر بن بري وإبراهيم بن المنذر وهشام بن عمار.
قال البخاري فيه نظر وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
725 - ق (ابن ماجة).
يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي.
روى عن أبيه عن جابر في ذم كثرة النوم. وعنه معاذ بن معاذ العنبري وعبد الله ابن جعفر الرقي وابن أبي فديك ومحمد بن عيسى بن الطباع وسنيد بن داود وغيرهم. قال أبو زرعة صالح وهو أقل رواية من أخيه المنكدر بن محمد وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه وقال الآجري عن أبي داود ضعيف وقال النسائي ليس بثقة وقال الدولابي متروك الحديث وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به.
وقال الطبراني في الصغير لم يرو هذا الحديث عن ابن المنكدر إلا ابنه يوسف تفرد به سنيد. قلت: وقال ابن عدي هذا الكلام بعد أن أورد له ستة أحاديث وقال لا أعلم له غيرها وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقال ابن حبان غلب عليه الصلاح فغفل عن الحفظ فكان يأتي بالشئ توهما فبطل الاحتجاج به وقال الأزدي متروك الحديث وقال الدارقطني ضعيف.
726 - خ (البخاري) يوسف بن محمد العصفري أبو يعقوب الخراساني نزيل البصرة.
روى عن الثوري ومروان بن معاوية ويحيى بن سليم الطائفي وعنه البخاري وحرب ابن إسماعيل الكرماني وكناه وسعيد بن عبد الله بن أبي عبد الرحمن الفراء البصري.
قال الآجري عن أبي داود ثقة.
727 - س (النسائي) يوسف بن مروان النسائي أبو الحسن الرقي المؤذن نزيل بغداد.
روى عن فضيل بن عياض وعيسى بن يونس وعبيد الله بن عمر وابن المبارك وابن عيينة وأبي إسحاق الفزاري ومخلد بن الحسن. وعنه أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي وعباس الدوري وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن محمد بن بكر القصير وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قال أبو علي بن الصواف عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا يوسف بن مروان المؤذن ثقة وقال الخطيب كان ثقة وقال موسى بن هارون مات ببغداد في المحرم أو صفر سنة ثمان وعشرين ومائتين.
728 - س (النسائي) يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي (1) الأنصاري المدني.
روى عن أبيه وعن جدته أم أبيه ولها صحبة. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري
وعبيد الله بن عمر العمري. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن السني في كتاب الاخوة اسم جدته أسماء. قلت: ذكر الحاكم أبو عبد الله أن يحيى بن سعيد الأنصاري تفرد بالرواية عنه فتحزر رواية عبيد الله عنه مع أن حديثه عند النسائي في المتابعات.
729 - س ق (النسائي وابن ماجة) يوسف بن المنازل (1) التيمي أبو يعقوب الكوفي.
روى عن عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وعبدة بن سليمان ومحمد بن فضيل.
وعنه أبو سعيد الأشج ومحمد بن عبد الرحمن الجعفي وعباس الدوري وأبو حاتم وابن أبي خيثمة وعلي بن عبد العزيز وآخرون. قال ابن معين وأبو حاتم ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب وقال ابن أبي حاتم سمع منه أبي في الرحلة الأولى سنة ثلاث عشرة ومائتين.
730 - بخ ت (البخاري في الأدب المفرد والترمذي) يوسف بن مهران البصري.
روى عن ابن عباس وابن عمر وابن جعفر وجابر. وعنه زيد بن علي بن جدعان.
وقال كان يشبه حفظه حفظ عمرو بن دينار وقال الميموني عن أحمد يوسف بن مهران لا يعرف ولا اعرف أحدا روى عنه إلا علي بن زيد عن يوسف بن ماهك وهو يوسف ابن مهران أصح يكتب حديثه ويذاكر به وقال أبو زرعة ثقة وقال ابن سعد ثقة قليل الحديث وقال أبو داود الطيالسي عن سعيد عن أبي بشر عن يوسف بن مهران عن حكيم ابن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تبع ما ليس عندك كذا قال غندر وغير واحد عن شعبة عن يوسف بن ماهك وهو المحفوظ. قلت: هذا يدل على أن شعبة كان يرى أن يوسف ابن مهران ويوسف بن ماهك واحد.
731 - خ د ت عس ق (البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة) يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان أبو يعقوب الكوفي.
سكن الري فقيل له الرازي ثم انتقل إلى بغداد ومات بها روى عن أي أبيه ابن إدريس وجرير بن عبد الحميد وسلمة بن الفضل وابن نمير وأبي خالد الأحمر وأبي احمد الزبيري وابن عيينة وحكام بن سلم ووكيع ويزيد بن هارون وأبي نعيم وعاصم بن يوسف وأحمد بن يونس وعبيد الله بن موسى وغيرهم. وعنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي في مسند علي وابن ماجة وابنه أبو عوانة موسى بن يوسف بن موسى وإبراهيم الحربي وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي الدنيا ومحمد بن هارون بن المجدر والبغوي وابن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وعدة. قال أبو سعيد اليشكري كتب عنه يحيى ابن معين وكتبت معه عنه وسئل عنه فقال صدوق وقال أبو حاتم صدوق وقال النسائي لا بأس به وقال الخطيب وصفه غير واحد بالثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال السراج مات في صفر سنة ثلاث وخمسين ومائتين. قلت: وروى أيضا ابن خزيمة في صحيحه وقال مسلمة كان ثقة.
732 - تمييز يوسف بن موسى التستري أبو غسان السكري (1) نزيل الري.
روى عن القطان ووكيع وابن قتيبة وأبي داود الطيالسي وابن مهدي وعبد الصمد ابن عبد الوارث وإبراهيم بن عيينة وإبراهيم بن سعد السمان وإسماعيل بن محمد ابن جحادة وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي. وعنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وأبو جعفر احمد ابن فادك التستري وعلي بن الحسين بن الجنيد ومحمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس وأبو حاتم الرازي. وقال صدوق.
733 - ق (ابن ماجة) يوسف بن ميمون القرشي المخزومي مولى آل عمرو بن حريث ويقال الحنفي الكوفي أبو خزيمة ويقال ابن خزيم الصباغ ويقال انه بصرى ويقال انهما اثنان.
روى عن نافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي عبيدة بن حذيفة وانس بن سيرين وعطاء ابن أبي رباح والحسن وابن سيرين وأبي إسحاق السبيعي وغيرهم. وعنه شعبة والثوري والفضل بن موسى وقطبة بن عبد العزيز ومروان بن معاوية والنعمان بن عبد السلام وأبو مالك النخعي ووكيع وعلي بن مسهر وأبو نعيم وغيرهم.
قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل يوسف بن الصباغ مولى آل عمرو بن حريث ضعيف ليس بشئ وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث جدا. زاد أبو حاتم ليس بالقوي ضعيف وقال النسائي ليس بالقوي وقال مرة ليس بثقة وقال الدارقطني ضعيف وروى له ابن عدى أحاديث ثم قال وهذه الأحاديث مع ما لم اذكره ليوسف الصباغ ما أرى بها بأسا وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
ولكنه جعلهما اثنين فذكر الراوي عن أبي عبيدة بن حذيفة في الثقات وذكر يوسف ابن ميمون الصباغ في الضعفاء فقال فاحش الخطأ كثير الوهم ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به وفرق بينهما أيضا أبو حاتم الرازي وغيره وقال ابن شاهين في الثقات يوسف بن ميمون. قال إبراهيم بن أبي معاوية كنت ليلة مع أبي فذكر يوسف بن ميمون فقال لي يا إبراهيم كان يوسف ابن ميمون ممن رفعه الله تعالى بالصدق (1).
734 - سي (النسائي في اليوم والليلة) يوسف بن واضح الهاشمي أبو يعقوب البصري المكتب.
روى عن معتمر بن سليمان وقدامة بن شهاب وعمر بن علي بن مقدم والحسن ابن حبيب بن ندبة. روى عنه النسائي وروى أيضا عن زكرياء السجزي عنه وأبو حاتم وابن ياسين وابن ناجية وعلي بن الحسين البغدادي وأبو بكر بن أحمد بن داود المؤدب ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري وأبو بكر بن خزيمة وأبو بكر الباغندي. قال أبو حاتم محله الصدق وقال النسائي ثقة وقال ابن حبان في الثقات مات سنة خمسين ومائتين وقال البخاري مات سنة إحدى وخمسين. قلت: وقال مسلمة لا بأس به.
735 - ل ت (أبي داود في المسائل والترمذي) يوسف بن يحيى القرشي أبو يعقوب البويطي المصري (1) الفقيه.
روى عن ابن وهب والشافعي. وعنه الربيع بن سليمان المرادي وأبو الوليد ابن أبي الجارود المكي وأحمد بن منصور الرمادي وأبو إسماعيل الترمذي ومحمد بن عامر المصيصي وأبو سهل محمود بن النضر بن واصل البخاري وإبراهيم بن إسحاق الحربي ويحيى بن عثمان ابن صالح المصري وغيرهم. قال أبو حاتم صدوق وقال أبو الوليد بن أبي الجارود. كان البويطي جاري فما كنت انتبه ساعة من الليل إلا سمعته يقرأ أو يصلي وقال أبو نعيم الجرجاني عن الربيع بن سليمان كان أبو أيوب ابدا يحرك شفتيه بذكر الله تعالى. قال وسمعت البويطي يقول إنما خلق الله تعالى كل شئ بكن فإن كانت كن مخلوقة خلق مخلوقا. قال الربيع وما رأيت أحدا انزع بحجة من كتاب الله تعالى من أبي يعقوب.
وقال ابن أبي حاتم في كتابي عن الربيع بن سليمان قال كان لابي يعقوب من الشافعي منزلة وكان الرجل ربما يسأله عن المسألة فيقول سل أبا يعقوب وربما جاء إلى الشافعي رسول صاحب الشرطة فيوجهه الشافعي إلى أبي يعقوب ويقول هذا لساني وقال الحاكم سمعت أبا العباس الأصم يقول رأيت أبي في المنام فقال لي يا بني عليك بكتاب البويطي فليس في الكتب أقل خطأ منه وقال أبو سعيد بن يونس كان من أصحاب الشافعي وكان متقشفا حمل من مصر أيام المحنة بالقرآن إلى العراق فأرادوه على الفتنة فامتنع فسجن ببغداد إلى أن
توفي في السجن والقيد سنة اثنتين ومائتين وقال مطين وموسى بن هارون وغيرهما مات سنة إحدى. زاد موسى في رجب قال وشهدت جنازته وكان حبس في القرآن فلم يجب.
وقال ابن عبد البر كان من أهل الدين والعلم والفهم والثقة صلبا في السنة فيرد على اهل البدع وكان حسن النظر وقال الخطيب كان صالحا متعبدا زاهدا وقال محمد بن بشر الزبيري سمعت الربيع يقول كنا عند الشافعي فقال للبويطي أنت تموت في الحديد فذكر الحكاية.
قال الربيع فدخلت على البويطي أيام المحنة فرأيته مقيدا إلى انصاف ساقيه مغلولة يداه إلى عنقه. قلت: وقال الساجي كان أبو يعقوب إذا سمع المؤذن وهو في السجن يوم الجمعة اغتسل ولبس ثيابه ومشى حتى يبلغ باب السجن فيقول له السجان ارجع فيقول اللهم انك تعلم أني أجبت داعيك فمنعوني وقال الشافعي ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف ابن يحيى وليس أحد من أصحابي أعلم منه.
736 - س (النسائي) يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشي مولى بني أمية أبو يزيد القراطيسي (1) المصري.
حضر جنازة ابن وهب ورأى الشافعي روى عن أسد بن موسى وحجاج بن إبراهيم الأزرق وأبي صالح عبد الله بن صالح والمعلى بن الوليد القعقاعي والوليد بن صالح النحاس ويعقوب بن إسحاق القزمي. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب الكمال. قال المزي لم أقف على روايته عنه في السنن وعبد الله بن جعفر بن الورد بن زنجويه وعلي بن محمد السكري وأبو علي بن هارون بن شعيب والحسين بن محمد القزمي وأبو القاسم الطبراني. قال ابن يونس بلغت سنة مائة سنة إلا أربعة أشهر وكان ثقة صدوقا ويقال إنه ولد في آخر سنة أربع وثمانين ومائة وتوفي سنة سبع وثمانين ومائتين. قلت: وقال مسلمة توفي في ربيع الأول أخبرنا عنه غير واحد وقال أحمد بن سعيد الصدفي سمعت أحمد بن خالد يقول يوسف
ابن يزيد القراطيسي من أوثق الناس ولم أر مثله ولا لقيت أحدا إلا وقد لين أو تكلم فيه إلا يوسف بن يزيد ويحيى بن أيوب العلاف ورفع من شأن يوسف.
737 - خ م (البخاري ومسلم) يوسف بن يزيد البصري أبو معشر البراء (1) العطار.
روى عن عبيد الله بن الأخنس وسعيد بن عبد الله بن جبير بن حية وخالد بن ذكوان وأبي حازم بن دينار وصدقة بن طيسلة وموسى بن دهقان وعثمان بن غياث وعدة. وعنه زيد بن الخطاب ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو كامل فضل بن حسين الجحدري ومحمد ابن أبي بكر المقدمي وسيدان بن مضارب ولؤين وغيرهم. قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ضعيف وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال أبو داود ليس بذاك وقال علي ابن الجنيد عن محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا أبو معشر البراء وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
738 - خ م ت س ق (البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة) يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون أبو سلمة المدني.
روى عن أبيه وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن المنكدر والزهري وسعيد المقبري و عبد الله بن عروة بن الزبير وعتبة بن مسلم المدني وغيرهم.
وعنه يحيى بن حيان وأبو الوليد الطيالسي وعفان وعارم ومسدد وسريج بن يونس وعبد العزيز ابن عبد الأويسي وسليمان بن داود الهاشمي ويحيى بن يحيى النيسابوري وعلي ابن المديني وأحمد بن حنبل وعبيد الله بن عمر القواريري وشريح بن موسى ومحمد ابن أبي بكر المقدمي ومحمد بن بكار بن الريان ومحمد بن الصباح الدولابي ومحمد بن عيسى ابن الطباع وأبو مصعب الزبيري ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وطالوت بن عباد الصيرفي وعلي بن مسلم الطوسي وآخرون.
قال ابن معين وأبو داود ويعقوب بن شيبة ثقة وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة وقال غيره مات سنة خمس وثمانين ومائة. قلت: قال البخاري في تاريخه حدثني هارون بن محمد قال مات يوسف ابن الماجشون سنة أربع أو خمس وثمانين وقال ابن سعد قال يوسف ولدت في زمن سليمان ابن عبد الملك وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين لا بأس به كنا نأتيه فيحدثنا في بيت وجوار له في بيت آخر يضربن بالمعزفة وقال الخليلي ثقة عمر حتى أدركه علي بن مسلم وهو واخوته يرخصون في السماع وهم في الحديث ثقات.
739 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) يوسف بن يعقوب بن أبي القاسم السدوسي مولاهم أبو يعقوب السلعي البصري الضبعي.
كان ينزل في بني ضبعة روي عن سليمان التيمي وكهمس بن الحسن وحسين المعلم وبهز ابن حكيم وأبي سفيان عيسى بن سنان وهشام بن حسان ومالك بن مغول ويونس ابن أبي إسحاق وشعبة وعدة. وعنه الوليد بن عمرو بن السكن الضبعي وهلال بن بشر ومحمد بن عمر المقدمي وإسحاق بن إبراهيم الصواف والحسين بن سلمة بن أبي كبشة وبندار وأبو موسى ومحمد بن معمر البحراني ومحمد بن الوليد القلانسي وأحمد بن عصام الأصبهاني ومحمد بن يونس الكديمي وآخرون. قال الأثرم عن أحمد ثقة وقال أبو موسى كان يبيع السلع وقال أبو حاتم صدوق صالح الحديث يقال له السلعي لسلعة كانت على قفاه وأكثرهم يقولون بكسر السين فيخطئون وذكره ابن حبان في الثقات يقال مات بعد المائتين. قلت: وجزم ابن قانع بأنه مات سنة إحدى ومائتين وقال البخاري في تاريخه قال ابن المثنى يعني أبا موسى كان بقفاه سلعة والذي حكاه المؤلف عنه أنه كان يبيع السلع لم أره ولا افهم معناه وقد قيده أبو علي الجياني بفتح السين وله في البخاري حديث واحد في عدة أصحاب بدر.
740 - خ م (البخاري ومسلم) يوسف بن يعقوب الصفار أبو يعقوب الكوفي.
مولى بني هاشم ويقال مولى بني أمية. روى عن أبي بكر بن أبي عياش وعبد الله ابن إدريس ويحيى بن سعيد الأموي وإسماعيل بن علية وعلي بن هشام العامري ومعن ابن عيسى القزاز وأيوب بن النجار وأبي أسامة وجماعة. وعنه البخاري ومسلم أبو عبد الله بن أحمد والدارميان وموسى بن هارون وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو الأحوص ويعقوب بن سفيان وابن أبي الدنيا وابن أبي عاصم والحسن بن سفيان وآخرون. قال أبو حاتم ثقة من أهل الخير وقال الآجري عن أبي داود ما سمعت إلا خيرا وقال ابن حبان في الثقات كان يغرب. قال موسى بن هارون مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
قلت: وكذا نقل أبو داود وقال ابن قانع صالح وليس له في البخاري سوى موضع واحد في الجهاد.
741 - س (النسائي) يوسف القرشي الأموي المدني.
روى عن مولاه عثمان بن عفان ومعاوية. وعنه ابنه محمد بن يوسف. قال النسائي يوسف هذا ليس بالمشهور وذكره ابن حبان في الثقات.
742 - يوسف بن الحكم.
عن ابن عمر. صوابه عمران بن مسلم أبو الحكم وقد تقدم.
743 - يوسف الحماني.
عن أبيه عن يوسف بن ميمون عن ابن سيرين قال من رأى ربه في في المنام دخل الجنة.
(من اسمه يونس) 744 - ز م 4 (البخاري في جزء القراءة ومسلم والأربعة) يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي (1) أبو إسرائيل الكوفي.
روى عن أبيه وانس وأبي بردة وأبي بكر ابني أبي موسى الأشعري وأبي السفر سعيد بن يحمد ويزيد بن أبي مريم وإبراهيم بن محمد بن سعد وبكر بن ماعز ومحارب ابن دثار ومغراء العبدي وعامر الشعبي والحسن البصري والمغيرة بن شبل وأبي داود الأعمى وهلال بن خباب وجماعة. وعنه ابنه عيسى والثوري وابن المبارك وابن مهدي والقطان ووكيع وأبو إسحاق الفزاري والفضل بن موسى وأبو المنذر إسماعيل بن عمر وحجاج بن محمد وزيد بن الحباب وشبابة بن سوار وأبو قتيبة وعبد الرحمن بن غزوان والنضر بن شميل وعمرو بن محمد العنقزي وأبو بكر الحنفي ومخلد بن يزيد ومحمد ابن بشر العبدي ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو نعيم الفضل بن دكين وآخرون.
قال عمرو بن علي عن ابن مهدي لم يكن به بأس قال وحدث عنه يحيى وعبد الرحمن وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه عن يحيى بن سعيد كان يونس يقول ثنا إسحاق سمعت عدي بن حاتم حديث اتقوا النار ولو بشق تمرة وقال يحيى بن سعيد وحدثنا سفيان وشعبة عن أبي إسحاق عن عبد الله بن مغفل عن عدي بن حاتم بهذا وقال صالح ابن احمد عن علي بن المديني سمعت يحيى وذكر يونس بن أبي إسحاق فقال كانت فيه غفلة شديدة وكانت فيه سخنة وقال بندار عن سلم بن قتيبة قدمت من الكوفة فقال لي شعبة من لقيت قلت فلان وفلان ويونس بن أبي إسحاق قال ما حدثك فأخبرته وقلت قال ثنا بكر بن ماعز فسكت ساعة ثم قال فلم يقل لك ثنا عبد الله بن مسعود.
وقال الأثر سمعت احمد يضعف حديث يونس عن أبيه وقال حديث إسرائيل أحب إلي منه وقال أبو طالب عن أحمد في حديثه زيادة على حديث الناس قلت يقولون إنه
سمع في الكتب فهيرا ثم قال إسرائيل إنه قد سمع وكتب فلم يكن فيه زيادة مثل يونس وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه حديثه مضطرب وقال أيضا سألت أبي عن عيسى ابن يونس فقال عن مثل عيسى تسأل قلت فأبوه يونس قال كذا وكذا وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة قلت فيونس أو إسرائيل من أحب إليك قال كل ثقة وقال إسحاق ابن منصور وغيره عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم كان صدوقا إلا أنه لا يحتج بحديثه.
وقال النسائي ليس به بأس وقال ابن عدي له أحاديث حسان وروى عنه الناس وحديث أهل الكوفة عامته تدور على ذلك البيت وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة تسع وخمسين ومائة وكذا قال ابن سعد وغيره في تاريخ وفاته وقال ابن المديني مات سنة اثنتين ويقال سنة تسع وقال ابن أبي عاصم مات سنة ثمان وخمسين ومائة وتتمة كلام ابن سعد وكانت له سنن عالية وروى عن عامة رجال أبيه وكان ثقة إن شاء الله تعالى وقال الساجي صدوق كان يقدم عثمان على علي وضعفه بعضهم وقال أبو أحمد الحاكم ربما وهم في روايته وقال العجلي جائز الحديث وقال ابن شاهين في الثقات قال ابن معين ليس به بأس.
745 - خت م د ت ق (البخاري في التعاليق ومسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة) يونس بن بكير بن واصل الشيباني أبو بكر ويقال أبو بكير الجمال الكوفي الحافظ.
روى عن أبي خلدة خالد بن دينار السعدي وخالد بن دينار النيلي وطلحة بن يحيى ابن طلحة وأسباط بن نصر وهشام بن عروة ومحمد بن إسحاق وعمر بن ذر وعثمان ابن عبد الرحمن الوقاصي والنضر بن أبي عمر الخزاز وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله ويحيى ابن معين وسعيد بن سليمان وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وعبيد بن يعيش وأبو كريب وأبو موسى وأبو سعيد الأشج وسفيان بن وكيع ومصرف
ابن عمرو وهناد بن السري وإسحاق بن موسى الأنصاري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وغيرهم. قال مضر بن محمد عن ابن معين ثقة وقال الدوري عن ابن معين كان صدوقا وقال عثمان بن سعيد عن ابن معين ثقة قال عثمان يخالف في يونس وقال عثمان أيضا لا بأس به وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين كان ثقة صدوقا إلا أنه كان مع جعفر بن يحيى وكان موسرا فقال له رجل انهم يرمونه بالزندقة فقال كذب ثم قال يحيى رأيت ابني أبي شيبة اتياه فأقصاهما وسألاه كتابا فلم يعطهما فذهبا يتكلمان فيه. قال يحيى بن معين قد كتبت عنه وقال أبو خيثمة قد كتبت عنه وقال العجلي بكر بن يونس ابن بكير لا بأس به كان أبوه على مظالم جعفر وبعض الناس يضعفونهما وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة أي شئ ينكر عليه قال أما في الحديث فلا أعلمه وسئل عنه أبي فقال محله الصدق.
وقال الآجري عن أبي داود ليس هو عندي بحجة كان يأخذ ابن إسحاق فيوصله بالأحاديث وقال النسائي ليس بالقوي وقال مرة ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين وغيره مات سنة تسع وتسعين ومائة. قلت: وقال إبراهيم بن داود سألت محمد ابن عبد الله بن نمير عنه فقال ثقة رضي وقال عبيد بن يعيش ثنا يونس بن بكير وكان ثقة وقال ابن عمار هو اليوم ثقة عند أصحاب الحديث وقال الجوزجاني ينبغي أن يثبت في امره وقال الساجي كان ابن المديني لا يحدث عنه وهو عندهم من اهل الصدق وقال أحمد بن حنبل ما كان ازهد الناس فيه وأنفرهم عنه وقد كتبت عنه. قال الساجي وحدثني أحمد بن محمد يعني ابن محرز قال قلت ليحيى الحماني إلا تروي عن يونس بن بكير قال لم يكن ظاهرا.
قال وقلت لابن أبي شيبة إلا تروي عنه قال كان فيه لين. قال الساجي وكان صدوقا إلا أنه كان يتبع السلطان وكان مرجئا.
746 - ع (الستة) يونس بن جبير الباهلي أبو غلاب (1) البصري.
روى عن ابن عمر والبراء بن عازب وجندب البجلي ومحمد بن سعد بن أبي وقاص وكثير ابن الصلت وحطان بن عبد الله الرقاشي وغيرهم. روى عنه حميد بن هلال وابن سيرين وقتادة وابن عون وجماعة. قال ابن سعد أوصى ان يصلي عليه أنس بن مالك لما مات وقال ابن معين ثقة وقال النسائي ثقة ثبت وذكره ابن حبان في الثقات. قلت تتمة كلام ابن سعد وكان ثقة وقال ابن علية عن أيوب عن محمد لقيت أبا غلاب يونس بن جبير وكان ذا ثبت فحدثني وقال العجلي بصري تابعي ثقة وقال البخاري مات بعد التسعين.
747 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يونس بن الحارث الثقفي الطائفي نزيل الكوفة.
روى عن إبراهيم بن أبي ميمونة وعمرو بن الشريد وأبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي وأبي بردة بن أبي موسى وعامر الشعبي وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه الثوري ووكيع وقتيبة وأبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري ومحمد بن بشر العبدي ومعاوية بن هشام وأبو داود الحفري وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه أحاديثه مضطربة. قال وسألته عنه مرة أخرى فضعفه وقال الدوري عن ابن معين لا شئ وقال ابن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس يكتب حديثه وقال أبو حاتم ليس بقوي وقال أبو داود مشهور. روى عنه غير واحد وقال النسائي ضعيف وقال مرة ليس بالقوي وقال إن عدي ليس به بأس وليس له في الحديث إلا اليسير وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة وسألت ابن معين عنه فقال كنا نضعفه ضعفا شديدا وقال الساجي ضعيف إلا أنه لا يتهم بالكذب.
748 - يونس بن حلبس هو ابن ميسرة يأتي.
749 - بخ (البخاري في الأدب المفرد والأربعة) يونس بن خباب (1) الأسيدي مولاهم أبو حمزة ويقال أبو الجهم الكوفي.
روى عن أبيه ونافع بن جبير بن مطعم ومجاهد بن جبر والمنهال بن عمرو الأسدي وطلق بن حبيب وعبد الله بن بريدة وأبي البختري وجرير بن أبي الهياج الأسدي وغيرهم.
وأرسل عن يعلى بن مرة. وعنه ابنه محمد وأبو الزبير ومنصور بن المعتمر وهما من اقرانه وعبد الله بن عثمان بن خثيم وعبادة مسلم الفزاري وشعبة والثوري وثور بن أبي أنيسة وحماد بن زيد وعباد بن عباد المهلبي ويحيى بن يعلى الأسلمي ومعتمر بن سليمان وآخرون.
قال علي بن المديني عن يحيى القطان ما تعجبنا الرواية عنه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان ابن مهدي لا يحدث عنه وقال أبو موسى ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه.
وقال الدوري عن ابن معين رجل سوء وكان يشتم عثمان وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين لا شئ وقال الجوزجاني كذاب مفتر وقال أبو حاتم مضطرب الحديث ليس بالقوي وقال البخاري منكر الحديث وقال الآجري عن أبي داود يونس بن خباب شتام الصحابة حدثني من سمع عليا يعني ابن المديني يقول لا أحدث حتى أتوسد يميني. قال أبو داود وقد رأيت أحاديث شعبة عنه مستقيمة وليس الرافضة كذلك وقال أبو داود عن موسى ابن إسماعيل عن عباد بن عباد سمعت يونس بن خباب يقول عثمان بن عفان قتل ابنتي النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له قتل واحدة فلم زوجه الأخرى وقال النسائي ليس بالقوي مختلف فيه وقال مرة ليس بثقة وقال في موضع آخر إبراهيم بن مهاجر ليس بالقوي في الحديث وكذلك يونس بن خباب هو عندنا دون إبراهيم بن مهاجر.
قلت: ونقل ابن الجوزي أن يحيى بن سعيد كذبه وقال الساجي صدوق في الحديث تكلموا فيه من جهة رأيه السوء قال أحمد بن حنبل كان خبيث الرأي وقال ابن معين كان ثقة وكان يشتم عثمان وقال ابن شاهين في الثقات قال عثمان بن أبي شيبة يونس بن خباب ثقة صدوق وقال ابن حبان لا تحل الرواية عنه وقال الدارقطني كان رجل سوء فيه شيعية مفرطة كان يسب عثمان وقال الحاكم أبو أحمد تركه يحيى وعبد الرحمن وأحسنا في ذلك لأنه كان يشتم عثمان ومن سب أحدا من الصحابة فهو اهل أن لا يروى عنه وقال العقيلي كان
يغلو في الرفض وقال يعقوب بن سفيان ومشتهر عنه أنه كان يتناول عثمان وقال العجلي شيعي غال وقال ابن أبي خيثمة سمعت ابن معين يقول ليس بينه وبين هلال بن خباب نسب ويونس بن خباب فوق الشيعي وعن أبي داود قال ليس في حديثه نكارة إلا أنه زاد في حديث عذاب القبر وعلى وليي.
وقال إبراهيم بن زياد سبلان ثنا عباد بن عباد قال أتيت يونس بن خباب فسألته عن حديث عذاب القبر فحدثني به فقال هنا كلمة أخفاها الناصبية قلت ما هي قال إنه ليسأل في قبره من وليك فإن قال علي نجا فقلت والله ما سمعنا بهذا قال من أين أنت قلت من اهل البصرة قال أنت عثماني خبيث فذكر بقية القصة نحو ما حكاه في الأصل.
750 - د (أبي داود) يونس بن راشد الجزري أبو إسحاق الحراني القاضي.
روى عن خصيف وعبد الكريم بن مالك وعلي بن بذيمة ومحمد بن عمرو بن علقمة ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهم. وعنه سعيد بن حفص النفيلي وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وأبو جعفر النفيلي وآخرون. قال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم كان أثبت من عباد بن بشير يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال البخاري كان مرجئا وقال النسائي كان داعية.
751 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) يونس بن أبي سالم. هو يونس بن يوسف الليثي.
كذا سماه ابن أبي ذئب.
752 - د س (أبي داود والنسائي) يونس بن سليم الصنعاني.
عن يونس بن يزيد الأيلي عن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن القاري عن عمر قال كان إذا نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع عند وجهه كدوي النحل الحديث. وعنه عبد
الرزاق. قال النسائي ثقة... هذا حديث منكر لا نعلم أحدا رواه غير يونس ويونس لا نعرفه وقال أبو حاتم قال أحمد سألت عبد الرزاق عنه فقال أظنه لا شئ وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ما أعرفه يروي عنه غير عبد الرزاق وذكره ابن حبان في الثقات فقال روى عن يونس بن يزيد وثور بن يزيد. وعنه اليمانيون عبد الرزاق وغيره. قلت: وقال العقيلي لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به ويقال في أبيه سليمان أيضا.
753 - د س (أبي داود والنسائي) يونس بن سيف القيسي الكلاعي الحمصي.
روى عن الحارث بن زياد وأبي إدريس الخولاني وخصيف بن الحارث وأبي كبشة السلولي وغيرهم. وعنه ثور بن يزيد ومحمد بن الوليد الزبيدي ومروان بن سالم ومعاوية ابن صالح وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن أبي عاصم مات سنة عشرين ومائة قلت: وفيها أرخه ابن سعد قال وكان معروفا وله أحاديث وقال ابن حبان سأل أبا امامة عن صيد المعراض وقال البزار صالح الحديث وقال الدارقطني ثقة حمصي وحكى البخاري أنه قيل فيه يوسف بن سيف.
754 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة) يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة بن حفص بن خباب الصدفي أبو موسى المصري.
روى عن ابن عيينة والوليد بن مسلم وابن وهب وأبي ضمرة والشافعي وأشهب وأيوب ابن سويد الرملي ومعن بن عيسى القزاز وعبد الله بن نافع الصائغ ويحيى بن حسان التنيسي وغيرهم. وعنه مسلم والنسائي وابن ماجة وابنه أحمد بن يونس وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو بكر بن خزيمة وعمر بن محمد البجيري وأبو محمد ابن أبي حاتم وأبو عوانة الاسفرائني وأبو جعفر الطحاوي وأبو بكر بن زياد النيسابوري وآخرون.
قال أبو حاتم سمعت أبا الطاهر بن السرح يحث عليه ويعظم شأنه وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يوثقه ويرفع من شأنه وقال النسائي ثقة وقال علي بن الحسن بن بريد كان يحفظ الحديث وقال الطحاوي كان ذا عقل. حدثني علي بن عمر وأبو خالد الحراني سمعت أبي يقول قال لي يا أبا الحسن انظر إلى هذا الباب فنظرت إليه فقال ما يدخل منه أحد أعقل من يونس بن عبد الأعلى وذكره ابن حبان في الثقات وذكر حفيده عبد الرحمن ابن أحمد بن يونس ان دعوتهم في الصدف وليسوا من أنفسهم ولا مواليهم قد توفي غداة الاثنين ليومين مضيا من ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائتين وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين ومائة. قلت: وكان إماما في القراءات قرأ على ورش وغيره وقرأ عليه ابن جرير الطبري وجماعة.
وقال أبو عمر الكندي كان فقيرا شديد التقشف مقبولا عند القضاة. قال يحيى ابن حسان يونسكم هذا من أركان الاسلام. قال أبو عمر كان يستسقى (1) بدعائه وقال مسلمة ابن قاسم كان حافظا وقد أنكروا عليه تفرده بروايته عن الشافعي حديث لا مهدي إلا عيسى أخرجه ابن ماجة عنه وكذا الذهبي يدعي ان يونس دلسه ويستند في ذلك أن أبا الطاهر رواه عن يونس فقال حدثت عن الشافعي لكن رواه ابن مندة في فوائده من طريق الحسن بن يوسف الطرائفي وأبي الطاهر المذكور كلاهما عن يونس أنا الشافعي ورواه يوسف الميانجي عن ابن خزيمة وابن أبي حاتم وزكرياء الساجي وغير واحد عن يونس ثنا الشافعي.
755 - كن (النسائي في مسند مالك) يونس بن عبيد الله العمري الليثي أبو عبد الرحمن البصري.
روى عن مبارك بن فضالة ومالك بن أنس وشهاب بن خراش وعدي بن الفضل وعنه أبو موسى وبندار وعمرو بن علي الفلاس وعلي بن نصر الجهضمي وعلي بن عبد العزيز البغوي وآخرون. قال أبو زرعة لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ.
756 - ع (الستة) يونس بن عبيد بن دينار العبدي مولاهم أبو عبيد البصري.
رأى أنسا. وروى عن إبراهيم التيمي وثابت البناني والحسن البصري ومحمد ابن سيرين وعبد الرحمن بن أبي بكرة والحكم بن الأعرج وزياد بن جبير وأبي معشر زياد ابن كليب ومحمد بن زياد الجمحي ونافع مولى ابن عمر وعمرو بن سعيد الثقفي وحميد بن هلال وشعيب بن الحبحاب وعطاء بن أبي رباح وعمار بن أبي عمار وعبيدة بن خداش وجرير ابن يزيد وحصين بن أبي الحر وعطاء بن فروخ وجماعة. وعنه ابنه عبد الله وشعبة والثوري ووهيب وسفيان بن حسين وأبو جعفر الرازي والقاسم بن مطيب والحمادان ويزيد ابن زريع وعبد الله بن عيسى الخزاز وخارجة بن مصعب وإبراهيم بن طهمان وهشيم وخالد ابن عبد الله الواسطي وأبو شهاب الحناط وعبد الوهاب الثقفي وعبد الوارث بن سعيد وأبو همام بن الزبرقان وابن علية وبشر بن المفضل ومحمد بن أبي عدي وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى وآخرون.
قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث قال ما كتبت شيئا قط ومات سنة أربعين ومائة فحمله بنو العباس على أعناقهم وقال أحمد وابن معين والنسائي ثقة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين يونس أحب إليك في الحسن أو حميد فقال كلاهما وقال ابن المديني يونس ابن عبيد أثبت في الحسن من ابن عون وقال أبو زرعة يونس أحب إلي في الحسن من قتادة لان يونس من أصحاب الحسن وقتادة ليس من أقران يونس ويونس أحب إلي من هشام ابن حسان. وكذا قال أبو حاتم وزاد هو ثقة أكبر من سليمان التيمي ولا يبلغ التيمي منزلة يونس.
وقال سلمة بن علقمة جالست يونس بن عبيد فما استطعت أن آخذ عليه كلمة وقال عارم عن حماد بن زيد كان يونس بن عبيد يحدثنا ثم يستغفر ثلاثا وقال الأصمعي عن مؤمل ابن إسماعيل جاء رجل شامي إلى سوق الخزازين فقال عندك مطرف بأربعمائة فقال يونس عندنا بمائتين ثم قام إلى الصلاة ورجع فوجد ابن أخيه قد باع المطرف من الشامي بأربعمائة فقال يونس يا عبد الله هذا المطرف الذي عرضت عليك بمائتين فإن شئت خذه وخذ
مائتين وإن شئت فدعه قال من أنت قال يونس بن عبيد قال فوالله انا نكون في نحر العدو فإذا اشتد علينا الامر قلنا اللم رب يونس فرج عنا فيفرج عنا فقال يونس سبحان الله سبحان الله.
وقال سعيد بن عامر قال يونس بن عبيد هان علي أن آخذ ناقصا وغلبني ان أعطي راجحا وقال سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع أو غيره قال ما كان يونس بأكثرهم صلاة ولا صوما ولكن لا والله ما حضر حق من حقوق الله سبحانه وتعالى إلا وهو متهيأ له وقال أحمد بن سعيد الدارمي سمعت النضر بن شميل وسعيد بن عامر يقولان غلا الخزفي موضع وكان يونس خزازا فعلم بذلك واشترى متاعا بثلاثين ألفا ثم قال بعد لصاحبه هل كنت علمت ان المتاع غلا هناك قال لا ولو علمت لم أبع فقال هلم إلى مالي وخذ مالك فرده عليه.
وقال بشر بن المفضل جاءت امرأة بمطرف خز إلى يونس بن عبيد فألقته إليه تعرضه عليه في السوق فنظر إليها فقال لها بكم فقالت بستين درهما فألقاه إلى جار له فقال كيف تراه قال بعشرين ومائة قال إلي ذاك ثمنه فقال لها استأمري أهلك في بيعه بخمس وعشرين ومائة وقال غسان بن المفضل عن إسحاق بن إبراهيم نظر يونس بن عبيد إلى قدميه عند موته فبكى فقيل له فقال قدماي لم تغبر في سبيل الله تعالى وعبد الملك بن سليمان جاره قال ما رأيت رجلا قط كان أشد استغفارا من يونس وقال حماد بن زيد سمعته يقول عمدنا إلى ما فيه صلاح الناس فكتبناه وعمدنا إلى ما يصلحنا فتركناه وقال حسن أبو جعفر قلت ليونس بن عبيد مررت بقوم يختصمون في القدر فقال لو همتهم ذنوبهم ما اختصموا في القدر.
وقال خويل بن واقد الصفار سمعت رجلا سأل يونس بن عبيد فقال جار لي معتزلي مريض أعيده فقال اما لحسبة فلا وقال حرب بن ميمون عن خويل ختن شعبة سمعت يونس بن عبيد يقول لابنه أنهاك عن الرباء والسرقة وشرب الخمر ولان تلقى الله تعالى بهن أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو بن عبيد وأصحابه وقال مخلد بن حسين عن هشام ابن حسان ما رأيت أحدا يطلب بعلمه تعالى الله إلا يونس بن عبيد وقال ضمرة عن ابن شوذب اجتمع يونس بن عبيد وابن عون فتذاكر الحلال والحرام فكلاهما قال ما أعلم في مالي
درهما حلالا وقال ابن عائشة عن شيخ له التقى يونس وأيوب فلما ولي يونس قال أيوب قبح الله العيش بعدك وقال حماد بن زيد ولد قبل الجارف.
وقال حميد بن الأسود كان أسن من ابن عون بسنة وقال فهد بن حيان مات سنة تسع وثلاثين ومائة. قلت: وفيها أرخه عمرو بن علي وأبو موسى وخليفة بن خياط وابن أبي عاصم وجماعة وقال سفيان بن حسن حدثني الثقة يونس بن عبيد وقال ابن حبان في الثقات كان من سادات أهل زمانه علما وفضلا وحفظا واتقانا وسنة وبغضا لأهل البدع من التقشف الشديد والفقه في الدين والحفظ الكثير وقال ابن أبي خيثمة قلت لابن معين سمع يونس من نافع قال لا قال وحدثنا عبيد الله بن عمر عن يزيد بن زريع قال ما منعني أن أحمل عن يونس أكثر مما حملت عنه إلا أني لم أكتب عنه إلا ما قال سمعت أو سألت أو حدثنا الحسن وقال الترمذي قال البخاري ما أراه من نافع ولا أعرف ليونس من عطاء ابن أبي رباح سماعا وقال أحمد وأبو حاتم لم يسمع من نافع شيئا.
757 - د ت س (أبي داود والترمذي والنسائي) يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم الثقفي.
روى عن البراء بن عازب في الرواية. وعنه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي.
ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال ابن القطان مجهول. قال الزبير لا يدرى من هو. ولهم شيخ آخر أقدم من هذا يقال له:
758 - تمييز يونس بن عبيد الثقفي.
هو الذي خاصم معاوية في زياد لان زيادا كان ينتمي إلى عبيد قبل استلحاق معاوية له. ذكره أبو عبد الله بن الأعرابي اللغوي وذكر الخطيب في المتفق عن أحمد قال يونس ابن عبيد روى عنه ابن عيينة ويحيى بن القطان وتعقبه الخطيب بأنه يونس بن عبد الله.
759 - يونس بن عبيد العمرى.
ذكر الخطيب في المتفق انه روى عن ابن المبارك بن فضالة. وقد تقدم انه يونس بن عبيد الله.
760 - يونس بن عمر بن عبيد الله.
هو يونس بن أبي إسحاق تقدم.
761 - خ ت س ق (البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة) يونس بن أبي الفرات القرشي مولاهم ويقال المعولي أبو الفرات البصري الإسكاف.
روى عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وقتادة وأبي حمزة جار شعبة. وعنه هشام الدستوائي ومحمد بن مروان العقيلي ومحمد بن بكر البرساني. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه أرجو أن يكون صالح الحديث وقال إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين ليس به بأس وقال أبو داود والنسائي ثقة له عندهم حديث واحد عن قتادة عن أنس ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان الحديث. قلت: وقال ابن عدي في ترجمة سعيد بن أبي عروبة يونس ابن أبي الفرات بصرى ليس بالمشهور وقال ابن سعد كان معروفا وله أحاديث وقال ابن حبان لا يجوز أن يحتج به لغلبة المناكير في روايته.
762 - خ (البخاري) يونس بن القاسم الحنفي أبو عمر اليمامي.
روى عن إسحاق بن أبي طلحة وعكرمة بن خالد وحسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس وعطاء بن أبي رباح. وعنه ابنه عمر ويحيى بن إسحاق ومسدد سمع منه بمكة سنة أربع وسبعين ومائة. قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال الدارقطني ثقة وقال البردعي هو عندي منكر الحديث.
763 - يونس بن أبي كثير.
عن أبي بردة في لا نكاح إلا بولي. وعنه أبو عبيدة الحداد. روى أبو داود الحديث من طريق أبي عبيدة عن يونس غير منسوب عن أبي بردة وقال عقبه يونس هذا هو ابن أبي كثير هكذا حكاه البيهقي انه رواه في بعض النسخ في سنن أبي داود والصواب انه يونس بن أبي إسحاق فان الحديث مشهور من روايته عن أبي بردة وقد أخرجه البيهقي من طرق كذلك.
764 - ع (الستة) يونس بن محمد بن مسلم البغدادي أبو محمد الحافظ المؤدب.
روى عن داود بن أبي الفرات وسفيان بن عبد الرحمن وصالح المري ونافع ابن عمر الجمحي وفليح والحمادين وحرب بن ميمون وسلام بن أبي مطيع وأبي أويس والليث ابن سعد وعبد الواحد بن زياد والقاسم بن المفضل والمفضل بن فضالة وشريك القاضي ومعتمر بن سليمان ويعقوب العمي وأم نهار العبدية صاحبة أنس وغيرهم. وعنه ابنه إبراهيم وأحمد وعلي بن المديني وابنا أبي شيبة وعبد الله المسندي وأبو خيثمة وحجاج ابن الشاعر ومجاهد بن موسى وحسين بن عيسى البسطامي وعبد بن حميد وأبو الأزهر والجوزجاني وعبد الله بن سعد الزهري وأحمد بن سعيد الرباطي ومحمد بن عبد الرحيم البزاز وأبو بكر بن أبي خيثمة ومحمد بن عبيد الله بن المنادي وعباس الدوري وآخرون.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال يعقوب بن شيبة ثقة ثقة وقال أبو حاتم صدوق وقال أحمد بن الخليل البرجلاني ثنا يونس بن محمد الصدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في صفر سنة سبع ومائتين وكذا قال أبو حسان الزيادي وقال خليفة وابن سعد ومطين وغيرهما مات سنة ثمان. قلت: يونس بن محمد الصدوق غير يونس ابن محمد المؤدب كما نبهنا على ذلك في الألقاب من هذا الكتاب (1)
765 - يونس بن مسلم بن أبي صغيرة.
عن ابن عمر صوابه أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة مسلم.
766 - د ت ق (أبي داود والترمذي وابن ماجة) يونس بن ميسرة حلبس (1) ويقال أبو عبيد الدمشقي الأعمى.
روى عن واثلة بن الأسقع وعبد الله بن بسر وابن عمر وابن عمرو ومعاوية وقيل عن رجل عنه وأبي إدريس الخولاني وأبي عبد الله الصنابجي وأم الدرداء وعامر بن مسعود الرقي وجماعة. وعنه عمرو بن واقد وخالد بن يزيد بن صبيح وسعيد بن عبد العزيز وسليمان بن عتبة وعبد الله بن العلاء بن زبر ومدرك بن أبي سعد ومروان بن جناح ومعاوية ابن يحيى الصدفي والأوزاعي والوزير بن صبيح وغيرهم.
قال ابن سعد كان ثقة وقال معاوية بن صالح عن ابن معين أدرك معاوية وقال العجلي شامي تابعي ثقة وقال ابن عمار وأبو داود والدارقطني ثقة وقال أبو حاتم كان من خيار الناس وكان يقرئ في مسجد دمشق وذكره ابن حبان في الثقات وقال هشام بن عمار عن الهيثم بن عمران كنت جالسا عند يونس بن حلبس وكان عند غياب الشمس يدعو بدعوات فيها اللهم ارزقني الشهادة في سبيلك فكنت أقول في نفسي من أين يرزق هذا الشهادة وهو أعمى فلما دخلت المسودة دمشق قتل فبلغني ان الذين قتلاه بكيا عليه لما أخبرا من صلاحه قال دحيم وأبو زرعة وطائفة قتل سنة اثنتين وثلاثين ومائة. زاد أبو عبيد وأبو حسان الزيادي وهو ابن عشرين ومائة سنة. قلت: وقال البزار ثقة من عباد أهل الشام.
767 - دس (أبي داود والنسائي) يونس بن نافع الخراساني أبو غانم المروزي القاضي.
روى عن أبي سهل كثير بن زياد وعمرو بن دينار وأبي الزبير ومنيع بن عبد الله وأبي
اياس الشامي والمثنى. وعنه حامد بن آدم وابن المبارك وعتبة بن عبد الله ومعاذ بن أسد وأبو تميلة المروزيون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. مات سنة تسع وخمسين ومائة.
قال ابن المبارك هو أول من اختلفت إليه.
768 - بخ ت س ق (البخاري في الأدب المفرد والترمذي والنسائي وابن ماجة).
يونس بن يحيى بن نباتة الأموي أبو نباتة المدني.
روى عن سلمة بن وردان وابن أبي ذئب ومالك وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وعبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب وداود بن قيس الفراء وغيرهم. وعنه أبو بكر بن عبد الرحمن ابن عبد الملك بن شيبة وعبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني وبكر بن عبد الوهاب المدني والزبير بن بكار وآخرون. قال أبو زرعة كان صدوقا وقال أبو حاتم شيخ من اهل المدينة فاضل صالح الحديث ليس به بأس نحو معن بن عيسى وقال أبو بكر بن أبي شيبة الحراني كان من الثقات ولم يرض حكما... وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة سبع ومائتين أو في حدودها.
769 - يونس بن يزيد بن سنان. صوابه نوح بن يزيد بن سيار 770 - ع (الستة).
يونس بن يزيد بن أبي النجاد ويقال ابن النجاد الأيلي (1) أبو يزيد مولى معاوية بن أبي سفيان.
روى عن أخيه أبي علي بن يزيد والزهري ونافع مولى ابن عمر وهشام بن عروة وعمارة ابن غزية وعكرمة وغيرهم. وعنه جرير وعمرو بن الحارث ومات قبله وابن أخيه عنبسة ابن خالد بن يزيد الأيلي والليث والأوزاعي وسليمان بن بلال وطلحة بن يحيى الزرقي وابن المبارك وابن وهب والقاسم بن مسرور ومفضل بن فضالة وشبيب بن سعد الحبطي وبقية
ابن الوليد وحسان بن إبراهيم الكرماني وعبد الله بن رجاء المكي وأبو صفوان عبد الله ابن سعيد الأموي وعبد الله بن عمر النميري وعثمان بن عمر ابن فارسي وآخرون.
قال ابن المديني وابن مهدي كان ابن المبارك يقول كتابه صحيح. قال ابن مهدي وكذا أقول وقال عبدان عن ابن المبارك اني إذا نظرت في حديث معمر ويونس يعجبني كأنهما خرجا من مشكاة واحدة وقال عبد الرزاق عن ابن المبارك ما رأيت أحدا اروى للزهري من معمر إلا أن يونس احفظ للمسند وفي رواية الا يونس فإنه كتب على الوجه وقال محمد ابن عوف عن أحمد قال وكيع رأيت يونس بن يزيد الأيلي وكان سئ الحفظ وقال حنبل ابن إسحاق عن أحمد ما اعلم أحدا حفظ بحديث الزهري من معمر الا ما كان من يونس فإنه كتب كل شئ هناك وقال الأثرم قيل لابي عبد الله فإبراهيم بن سعد فقال وأي شئ روى إبراهيم عن الزهري الا انه في قلة روايته أقل خطأ من يونس. قال ورأيته يحمل على يونس قال وأنكر عليه وقال كان يجئ عن سعيد بأشياء ليست من حديث سعيد وضعف امره وقال لم يكن يعرف الحديث وكان يكتب أرى أول الكلام فينقطع الكلام فيكون اوله عن سعيد وبعضه عن الزهري فيشتبه عليه.
قال أبو عبد الله وعقيل أقل خطأ منه وقال أبو زرعة الدمشقي سمعت أبا عبد الله احمد ابن حنبل يقول في حديث يونس عن الزهري منكرات منها عن سالم عن أبيه فيما سقت السماء العشر وقال الميموني سئل احمد من أثبت في الزهري قال معمر قيل فيونس قال روى أحاديث منكرة وقال الفضل بن زياد عن أحمد ثقة وقال الدوري عن ابن معين أثبت الناس في الزهري مالك ومعمر ويونس وعقيل وشعيب وابن عيينة وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين يونس أحب إليك أو عقيل قال يونس ثقة وعقيل ثقة قليل الحديث عن الزهري قلت أين يقع الأوزاعي من يونس قال يونس أسند عن الزهري وقال يعقوب بن شيبة عن أحمد ابن العباس قلت لابن معين معمر أو يونس قال يونس أسندهما وهما ثقتان جميعا وكان معمر أحكى.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين يونس ومعمر عالمان بالزهري وقال أحمد بن صالح نحن لا نقدم في الزهري على يونس أحدا. قال وكان الزهري إذا قدم ليلة نزل عليه وقال يعقوب الفارسي عن محمد بن عبد الرحيم سمعت عليا يقول أثبت الناس في الزهري ابن
عيينة وزياد بن سعد ثم مالك ومعمر ويونس من كتابه وقال ابن عمار مالك وسفيان هؤلاء أصحاب الزهري ويونس عارف برأيه وقال العجلي والنسائي ثقة وقال يعقوب بن شيبة صالح الحديث عالم بحديث الزهري وقال أبو زرعة لا بأس به وقال ابن خراش صدوق وقال ابن سعد كان حلوا الحديث كثيره وليس بحجة ربما جاء بالشئ المنكر وقال ابن يونس كان من موالي بنى أمية وقال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر زعموا انه توفي بصعيد مصر سنة تسع وخمسين ومائة. قلت. وذكره ابن حبان في الثقات وقال خالد بن نزار كان الأوزاعي يحضني على يونس بن يزيد.
771 - م ق (مسلم وابن ماجة).
يونس بن أبي يعفور (1) واسمه وقدان وقيل واقد العبدي الكوفي.
روى عن أبيه وأخيه عبد الله والأسود بن قيس والزهري وعون بن أبي جحيفة. وعنه محمد بن سعيد بن الأصبهاني وعثمان بن أبي شيبة وسعيد بن منصور وجعفر بن حميد ويحيى ابن بكير الأرحبي وعباد بن يعقوب الرواجني وآخرون. قال الدوري عن ابن معين ضعيف وقال الآجري عن أبي داود ليس لي به علم بلغني عن ابن معين أنه قال ضعيف وقال أبو حاتم صدوق وقال ابن عدي هو عندي ممن يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت. واعاده في الضعفاء فقال يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات وقال النسائي ضعيف وقال الساجي فيه ضعف وكان ممن يفرط في التشيع وضعفه أحمد بن حنبل وقال الدارقطني ثقة وقال العجلي لا بأس به.
772 - م س ق (مسلم والنسائي وابن ماجة).
يونس بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثي المدني وقيل يوسف ابن يونس بن حماس (2).
روى عن عمه وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار. وعنه ابن جريج وبكير بن الأشج وعبد الله بن عبد الله الأموي ومالك والدراوردي. قال أبو حاتم محله الصدق لا بأس به وقال النسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات فيمن اسمه يوسف وقال وهو الذي يخطئ فيه عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك فيقول يونس بن يوسف وكان من عباد اهل المدينة لمح يوما امرأة فدعا الله تعالى فاذهب عينيه ثم دعا فرد عليه بصره.
قلت. وقال البزار صالح الحديث.
تم طبع الجزء الحادي عشر من هذا الكتاب على مطابع دار الفكر بعون الله الملك العلي الوهاب في شهر ربيع الأول سنة 1404 هجرية على صاحبها ألف ألف صلاة وسلام وتحية وعلى آله وأصحابه أصحاب نفوس زكية ويتلوه الجزء الثاني عشر أوله (كتاب الكنى) وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
