تهذيب التهذيب للامام الحافظ الحجة شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى في سنة 852 ه‍ حققه وعلق عليه مصطفى عبد القادر عطا أول طبعة محققة ومقابلة على عدة نسخ خطية وعلى تهذيب الكمال والاكمال والتهذيب الجزء الثاني عشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الأولى 1415 ه‍ - 1994 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان ص. ب: 9424 / 11 - تلكس: - Le Nasher 41245 هاتف: 366135 - 602133 - 868051 - 815573 فاكس: 4781373 / 1212 / 00 - 602133 / 9611 / 00
بسم الله الرحمن الرحيم باب الكنى حرف الألف من كنيته أبو إبراهيم 8247 - / ت س - أبو إبراهيم الأشهلي المدني.
روى عن أبي سعيد حديث: " اللهم اغفر للمحلقين " وعن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة على الجنازة. عنه يحيى بن أبي كثير.
قال أبو حاتم: لا يدرى من هو ولا هو أبوه وقال قوم إنه عبد الله بن أبي قتادة ولا يصح أنه من بني سلمة هذا من بني عبد الأشهل وقال الترمذي: سئل محمد بن إسماعيل عن اسم أبي إبراهيم فلم يعرفه.
* - س - أبو إبراهيم الأسدي، هو: محمد بن القاسم الأسدي، تقدم.
* - س - أبو إبراهيم الترجماني، هو: إسماعيل بن إبراهيم بن بسام، تقدم.
/ من كنيته أبو الأبرد وأبو الأبيض وأبو أبي * - ت ق - أبو الأبرد مولى بني خطمة، اسمه: زياد، تقدم. قلت: وروى الحاكم حديثه في أواخر الحج من المستدرك وسماه موسى بن سليم.
8248 - س - أبو الأبيض العنسي الشامي، ويقال: المدني.
روى عن حذيفة بن اليمان وأنس. وعنه ربعي بن حراش وإبراهيم بن أبي عبلة ويمان بن المغيرة.
قال العجلي: شامي تابعي ثقة. قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن اسم أبي الأبيض الذي روى عن أنس فقال: لا يعرف اسمه وذكره في الأسماء فقال عيسى أبو الأبيض عن أنس. قال ابن عساكر: وهذا وهم ويحتمل أنه وجد في بعض الروايات أبو الأبيض عنسي فتصحفت عليه. وقال ضمرة بن ربيعة عن علي بن أبي حملة: لم يكن بالشام أحد يستطيع أن يعيب الحجاج علانية إلا بجير بن أبي بجير وأبو الأبيض العنسي وكذا رواه أيوب بن سعيد عن يحيى بن أبي عمرو السياني ويروى أنه خرج مع العباس بن الوليد في الصائفة فقال: إني رأيت في المنام كأني أتيت بتمر وزبد فأكلته ثم دخلت الجنة فقال العباس يعجل لك التمر والزبد والله لك بالجنة فدعا له بتمر وزبد فأكل ثم لقي العدو فقاتل حتى قتل وقال الوليد بن مسلم قتل أبو الأبيض العنسي بالطوانة قال يحيى بن بكير عن الليث: كانت غزوة الطوانة سنة ثمان وثمانين.
8249 - د ق - أبو أبي الأنصاري. قيل: اسمه: عبد الله بن أبي، وقيل: ابن كعب، وقيل: ابن عمرو بن قيس بن زيد.
وأمه أم حرام بنت ملحان امرأة عبادة بن الصامت وقيل إنه ابن أخت عبادة وقيل ابن أخيه والأول أصح. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عبادة ابن الصامت. وعنه ضمضم بن المثنى الأملوكي وإبراهيم بن أبي عبلة المقدسي وقال: إنه صلى القبلتين.
قال دحيم: مات ببيت المقدس وقال ابن سعد: شهد أبوه عمرو بن قيس بدرا ولم يشهدها أبو أبي وتحول أبو أبي إلى الشام فنزل بيت المقدس وقيل إنه مات بدمشق.
قلت: وحكى ابن حبان في الصحابة أن اسم أبي أبي شمعون وقال ابن عبد البر: بعضهم يقول عبد الله بن أبي وهو خطا إنما هو أبو أبي عبد الله بن عمرو
وكان خيرا فاضلا وذكر يحيى بن مندة أنه آخر من مات بفلسطين من الصحابة.
من كنيته أبو أحمد 8250 - ق - أبو أحمد بن علي الكلاعي الدمشقي.
روى عن أبي الزبير ومكحول وعمرو بن شعيب. وعنه بقية بن الوليد.
قال أبو طالب: سألت أحمد عن حديث يزيد بن هارون عن بقية عن أبي أحمد عن أبي الزبير عن جابر في ترتيب الكتاب فقال: هذا حديث منكر وما روى بقية عن المجهولين لا يكتب. ورواه محمد بن عمرو بن حبان وأبو ياسر عمار بن نصر عن بقية عن عمر بن أبي عمر عن أبي الزبير وقيل عن أبي ياسر عن بقية عن عمر بن موسى. قال البيهقي: وهو من مشايخ بقية المجهولين وروايته منكرة وقال ابن عدي عمر بن أبي عمر منكر الحديث عن الثقات.
قلت: جزم ابن عساكر بأن أبا أحمد الكلاعي هو عمر بن أبي عمر وقد نقدم في الأسماء.
* - ع - أبو أحمد الزبيري، هو: محمد بن عبد الله بن الزبير، تقدم.
8251 - / خ - أبو أحمد.
عن محمد بن يحيى أبي غسان الكناني. وعنه البخاري يقال إنه مرار بن حمويه ويقال محمد بن عبد الوهاب الفراء، ويقال محمد بن يوسف البيكندي.
من كنيته أبو الأحوص * - م - أبو الأحوص البغوي، هو: محمد بن حيان نزيل بغداد، تقدم.
* - أبو الأحوص الجشمي، هو: عوف بن مالك بن نضلة، تقدم.
* - ع - أبو الأحوص الحنفي، هو: سلام بن سليم، تقدم.
* - د ق - أبو الأحوص الشامي، هو: حكيم بن عمير، تقدم.
* - ق - أبو الأحوص قاضي عكبراء، هو: محمد بن الهيثم بن حماد، تقدم.
8252 - 4 - أبو الأحوص، مولى بني ليث، ويقال: مولى بني غفار.
روى عن أبي داود وأبي أيوب وأبي ذر. وعنه الزهري وحده.
قال النسائي: لم نقف على اسمه ولا نعرفه ولا أن أحدا روى عنه غير ابن شهاب وقال الدوري عن ابن معين ليس بشئ وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عيينة: لما روى الزهري هذا الحديث يعني مسح الحصى قاله سعد بن إبراهيم من أبو الأحوص كالمغضب حين حدث عن رجل مجهول فقال له الزهري: أما تعرف الشيخ مولى بني غفار المدني كان يصلي في الروضة الذي والذي وجعل يصفه له وسعد لا يعرفه وقال ابن المبارك عن يونس عن الزهري سمعت أبا الأحوص مولى لنبي ليث في مجلس ابن المسيب.
قلت: قال ابن عبد البر: قد تناقض ابن معين في هذا فإنه سئل عن ابن أكيمة وقيل له إنه لم يرو عنه غير ابن شهاب فقال: يكفيه قول ابن شهاب حدثني ابن أكيمة فليزمه مثل هذا في أبي الأحوص / وأخرج حديثه ابن خزيمة وابن حبان في صحاحهم وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالمتين عندهم.
من كنيته أبو إدام وأبو إدريس * - بخ - أبو إدام المحاربي الكوفي، هو: سليمان بن يزيد، تقدم.
* - ع - أبو إدريس الخولاني، هو: عائذ الله بن عبد الله، تقدم.
8253 - د - أبو إدريس السكوني الحمصي.
روى عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء أوصاني خليلي بثلاث الحديث. وعنه صفوان بن عمرو.
قلت: قرأت بخط الذهبي قال ابن القطان: حاله مجهولة قال الذهبي قد روى عن غير صفوان بن عمرو فهو شيخ محله الصدق كذا قال ولم يسم الراوي الاخر وقد جزم ابن القطان بأنه ما روى عنه غير صفوان، وقول الذهبي إن من روى عنه أكثر من واحد فهو شيخ محله الصدق لا يوافقه عليه من يبتغي على الاسلام
مزيد العدالة، بل هذه الصفة هي صفة المستورين الذين اختلفت الأئمة في قبول أحاديثهم والله تعالى أعلم.
8254 - ت ق - أبو إدريس الهمداني المرهبي الكوفي، اسمه: سوار، وقيل: مساور.
روى عن مسلم بن صفوان والمسيب بن نجبة. وعنه سلمة بن كهيل وكثير النواء وحكيم بن جبير وحبيب بن أبي ثابت والأجلح الكندي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر: كان من ثقات الكوفيين وفيه تشيع، وذلك غير معدود في أهل الكوفة.
قلت: روينا من طريق حكيم بن جبير ثنا سوار أبو إدريس عن المسيب.
8255 - / س - أبو إدريس.
بصري. روى عن أنس في الأشربة قوله. وعنه هشام بن حسان.
من كنيته أبو أرطاة وأبو الأزهر 8256 - س - أبو أرطاة الكوفي.
عن أبي سعيد الخدري في النهى عن الزهو والتمر وعنه حبيب بن أبي ثابت.
8257 - د - أبو الزهر، ويقال، ويقال: أبو زهير الأنماري، ويقال: النميري.
صحابي سكن الشام. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في القول:
إذا أخذ مضجعه. وعنه خالد بن سعد وشريح بن عبيد وكثير بن مرة واختلف فيه على ثور بن يزيد فرواه يحيى بن حمزة عنه عن خالد بن معدان هكذا وقال أبو همام الأهوازي وصدقة بن عبد الله عن ثور بن يزيد عن خالد عن أبي زهير وروى أبو المصبح المقرائي عن أبي زهير النميري حديثا غير هذا فيحتمل أن يكون هو فقد قيل فيه أيضا أبو الأزهر. وقال ابن أبي حاتم سمعت أبا زرعة وذكر له أبو
زهير الأنماري فقال: لا يسمى وهو صحابي روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أحاديث قال وذكر لابي أن رجلا سماه يحيى بن نفير فلم يعرفه.
* - د - أبو الأزهر الباهلي البصري، صالح بن درهم، تقدم.
* - س ق - أبو الأزهر النيسابوري الحافظ: أحمد بن الأزهر، تقدم.
* - د - أبو الأزهر الدمشقي، هو: المغيرة بن فروة.
8258 - ق - أبو الأزهر المصري.
روى عن عمر وحذيفة وسلمان. وعنه عبيد الله بن أبي جعفر المصري وموسى بن عبيدة الربذي.
/ من كنيته أبو أسامة، وأبو الأسباط * - س - أبو أسامة الحجام، هو: زيد، تقدم.
* - س - أبو أسامة الرقي، هو: زيد بن علي، تقدم.
* - ع - أبو أسامة القرشي الكوفي، هو: هو: حماد بن أسامة الحافظ، تقدم.
* - بخ د ت ق - أبو الأسباط الحارثي، هو: بشر بن رافع، تقدم.
من كنيته أبو إسحاق 8259 - س - أبو إسحاق الأشجعي الكوفي.
روى عن عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصباح عن هنيدة بن خالد عن حفصة في صيام العشر وغيره وعنه أبو النضر وقال ليس هو عبيد الله.
* - عس - أبو إسحاق الكوفي، هو: عبد الله بن ميسرة، تقدم.
8260 - تمييز - أبو إسحاق الكوفي، اسمه: هارون.
روى عن أبي بردة بن أبي موسى وعنه الحسن بن أبي جعفر وحماد بن زيد.
* - د - أبو إسحاق الخميسي، خازم بن الحسين، تقدم.
* - أبو إسحاق السبيعي، هو: عمرو بن عبد الله، تقدم.
8 - ع - أبو إسحاق الشيباني، هو: سليمان بن أبي سليمان، تقدم.
* - أبو إسحاق الطالقاني، هو: إبراهيم بن إسحاق بن عيسى، تقدم.
* - ع - أبو إسحاق الفزاري، هو: إبراهيم بن محمد بن عبد الله، تقدم.
8261 - بخ سي - أبو إسحاق.
هو مولى عبد الله بن الحارث الهاشمي حجازي روى عن أبي هريرة في فضل الذكر. وعنه سعيد المقبري.
8262 - / تمييز - أبو إسحاق الدوسي مولى بني هاشم.
عن ذكوان مولى عائشة وأبي هريرة. وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
قلت: قال أبو علي بن السكن في ترجمة هبار من كبار الصحابة إنه مجهول وروى عنه سليمان بن يسار ويحتمل أن يكون هو الذي قبله.
* - ت ق - أبو إسحاق الهروي، هو: إبراهيم بن عبد الله بن حاتم، تقدم.
8263 - فق - أبو إسحاق.
عن أبي الحويرث. وعنه أبو عامر العقدي. في ترجمة أبي الحويرث.
من كنيته أبو إسرائيل 8264 - س - أبو إسرائيل الجشمي.
عن مولاه جعدة الجشمي. وعنه شعبة بن الحجاج. ذكره ابن حبان في الثقات واسمه شعيب.
* - ت ق - أبو أسماء الرحبي، هو: عمرو بن مرثد، تقدم.
من كنيته أبو أسماء * - بخ م د - أبو أسماء الرحبي، هو: عمرو بن مرثد، تقدم.
8265 - س - أبو أسماء الصيقل.
عن أنس في التلبية بالحج والعمرة. وعنه أبو إسحاق السبيعي. قال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة لا أعرف اسمه قلت. ذكره ابن حبان في الثقات.
8266 - س - أبو أسماء.
عن أم سلمة. وعنه عطاء. صوابه عن عطاء عن عبد الله مولى أسماء عن أسماء.
/ من كنيته أبو إسماعيل * - ق - أبو إسماعيل الأسلمي.
عن أبي حازم عن أبي هريرة في الفتن. وعنه ابن فضيل. وقال بعضهم عن ابن فضيل عن أبي إسماعيل بشير بن سليمان.
* - ت س - أبو إسماعيل الترمذي السلمي الحافظ، هو: محمد بن إسماعيل، تقدم.
* - س - أبو إسماعيل القناد، هو: إبراهيم بن عبد الملك، تقدم.
* - ق - أبو إسماعيل المؤدب، هو: إبراهيم بن سليمان الأردني، تقدم.
من كنيته أبو الأسود 8267 - ع - أبو الأسود الديلي، ويقال: الدؤلي البصري القاضي، واسمه:
ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حنش بن ثعلبة بن عدي بن الدليل، ويقال: اسمه عمرو بن عثمان، ويقال: عثمان بن عمرو.
روى عن عمر وعلي ومعاذ وأبي ذر وابن مسعود والزبير بن العوام وأبي بن كعب وأبي موسى وابن عباس وعمران بن حصين. وعنه ابنه أبو حرب وعبد الله بن بريدة ويحيى بن يعمر وعمر بن عبد الله مولى عفيرة وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش.
قال أبو حاتم: ولي قضاء البصرة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ثقة وقال العجلي كوفي تابعي وهو أول من تكلم في النحو. وقال الواقدي: كان ممن
أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقاتل مع علي يوم الجمل وهلك في ولاية عبيد الله بن زياد وقال يحيى بن معين وغيره: مات في طاعون الجارف سنة تسع / وستين.
قلت: وفيها أرخه ابن أبي خيثمة والمرزباني وزاد وكان له يوم مات خمس وثمانون سنة. قال ابن أبي خيثمة وأنا المدائني كان يقال إن أبا الأسود مات قبل الطاعون قال: وهذا أشبه لأنا لم نسمع له في [....] (1) ذكرا وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة: كان شاعرا متشيعا وكان ثقة في حديثه إن شاء الله تعالى وكان ابن عباس لما خرج من البصرة استخلف عليها أبا الأسود فأقره علي وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب فقال: كان ذا دين وعقل ولسان وبيان وفهم وذكاء وحزم وكان من كبار التابعين وذكره ابن حبان في الثقات التابعين.
8268 - س - أبو الأسود السلمي.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في التعوذ من الهرم والتردي. وعنه صيفي مولى أبي أيوب.
كذا وقع في رواية ابن السني من النسائي، والصواب عن صيفي عن أبي اليسر السلمي.
8269 - س - أبو الأسود المحاربي قاضي الكوفة.
اسمه سويد مولى عمرو بن حريث وعنه الحجاج بن عاصم ومسعر بن كدام.
ذكره ابن حبان في الثقات.
* - د س ق - أبو الأسود المرادي، هو: النضر بن عبد الجبار، تقدم.
* - م د س - أبو الأسود والد سوادة، هو: مسلم بن مخراق، تقدم.
* - بخ - أبو الأسود يتيم عروة، اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن نوفل النوفلي، تقدم.
من كنيته أبو أسيد 8270 - ت س - أبو أسيد بن ثابت الأنصاري الزرقي المدني.
له صحبة. قيل / اسمه عبد الله. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كلوا الزيت وادهنوا به الحديث. وعنه عطاء الشامي.
قال الدارقطني: يقال فيه أسيد بالضم ولا يصح وقال يحيى بن صاعد اسمه عبد الله بن ثابت وليس هو أبا أسيد الساعدي. قال أبو حاتم: يحتمل أن يكون عبد الله بن ثابت خادم النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي روى عنه الشعبي قال جاء عمر بصحيفة فيها التوراة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
8271 - د - أبو أسيد البراد.
عن معاذ بن عبد الله بن حبيب. وعنه ابن أبي ذئب صوابه عن ابن أبي ذئب عن أبي سعيد أسيد بن أبي أسيد البراد عن معاذ.
* - ع - أبو أسيد الساعدي، هو: مالك بن ربيعة، تقدم.
من كنيته أبو الأشعث 8272 - ت - أبو الأشعث الجرمي.
عن النعمان بن بشير. وعنه أبو قلابة صوابه الصنعاني لم يقل فيه الجرمي غير الترمذي.
* - بخ م 4 - أبو الأشعث الصنعاني، هو: شراحيل بن آدة، تقدم.
* - خ ت س ق - أبو الأشعث العجلي، هو: أحمد بن المقدام، تقدم.
من كنيته أبو الأشهب، وأبو الأعيس * - ع - أبو الأشهب العطاردي البصري، هو: جعفر بن حيان، تقدم.
* - د - أبو الأعيس الخولاني، هو: عبد الرحمن بن سلمان، تقدم.
* (هامش) 8270 - قال في التقريب: " صحابي " له حديث ". انظر: التقريب 7972. و ت. الكمال 7211 (33 / 40).
8271 - قال في التقريب: " صوابه: أبو سعيد، أسيد بن أبي أسيد ". انظر: التقريب (2 / 357).
8272 - قال في التقريب: " هو: الصنعاني ". انظر: التقريب (2 / 357). (*)
/ من كنيته أبو أفلح، وأبو أمامة 8273 - د س ق - أبو أفلح الهمداني المصري.
روى عن عبد الله بن زرير الغافقي المصري عن علي في تحريم الذهب والحرير على الذكور وعنه أبو الصعبة عبد العزيز بن أبي الصعبة ويزيد بن أبي حبيب وبكر بن سوادة.
قلت: قال ابن يونس: روى عن رجل من همدان وآخر من مراد عن أبي الدرداء وقال العجلي: بصري تابعي ثقة.
* - ع - أبو أمامة بن سهل بن حنيف، اسمه: أسعد، وقيل: سعد، وقيل:
اسمه قتيبة، تقدم في: أسعد.
* - ع - أبو أمامة الباهلي، هو: صدي بن عجلان، تقدم.
8274 - م 4 - أبو أمامة البلوي الأنصاري، اسمه: إياس بن ثعلبة، ويقال عبد الله بن ثعلبة بن عبد الله حليف بني حارثة، وهو: ابن أخت أبي بردة بن نيار، وقال أبو حاتم: ثعلبة بن عبد الله بن سهل.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عبد الله بن أنيس الجهني.
وعنه ابنه عبد الله وعبد الله بن أنيس الجهني وقيل: هو عبد الله بن عطية بن عبد الله ابن أنيس الجهني وعبد الله بن كعب بن مالك ومحمد بن زيد بن المهاجرين قنفذ.
قلت قال أبو أحمد الحاكم: رده النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بدر من أجل أمه فلما رجع وجدها ماتت فصلى عليها. رواه عبد الله بن المنيب عن جده عبد الله بن أبي أمامة عن أبيه ورجح / كونه إياس بن ثعلبة.
8275 - أبو أمامة الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا في الدعاء بقضاء الدين. رواه عنه أبو سعيد الجحدري أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة وهو آخر حديث فيه
ويليه كتاب الزكاة من طريق أبي نضرة عن أبي سعيد قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد فرأى رجلا من الأنصار جالسا فقال: ما لك هنا في غير وقت صلاة؟ قال: يا رسول الله هموم لزمتني وديون قال: أفلا أعلمك حديثا إن قلته قضى الله تعالى دينك، قال: قلت بلى يا رسول الله فذكر الحديث وفي آخره قال فقلتها فقضى الله تعالى ديني. وأوله ظاهر في أنه من مسند أبي سعيد ومن قوله قال قلت: بلى إلى آخره صريح في أنه من مسند أبي أمامة ولم يذكر المصنف في الأطراف من مسند أبي أمامة إياس بن ثعلبة الحارثي فدل على أنه غيره، واقتصر على إيراده في مسند أبي سعيد، ويحتمل أنه الحارثي لكن أفرد له أبو عبد الله بن مندة ترجمة في الصحابة وأشار إلى هذا الحديث وتبعه أبو نعيم ولم يذكره أبو أحمد في الكنى والله تعالى أعلم.
8276 - د - أبو أمامة، ويقال: أبو أميمة التيمي الكوفي.
روى عن ابن عمر في التجارة والكرخي في الحج وعنه العلاء بن المسيب والحسن بن عمرو والفقيمي وشعبة.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة لا يعرف اسمه وقال أبو زرعة: لا بأس به.
/ من كنيته أبو أمية 8277 - عخ د ت ق - أبو أمية الشعباني الدمشقي، اسمه: يحمد بضم الياء وكسر الميم، وقيل: بفتح الياء - وقيل: اسمه عبد الله بن أخامر.
روى عن معاذ بن جبل وأبي ثعلبة الخشني وكعب الأحبار. وعنه عمرو بن جارية اللخمي وعبد الملك بن سفيان الثقفي وعبد السلام بن مكلبة.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم: أدرك الجاهلية.
* - ع - أبو أمية الضمري، عمرو بن أمية، تقدم.
* - أبو أمية الطرسوسي، هو: محمد بن إبراهيم، تقدم.
* - أبو أمية القشيري، هو: أنس بن مالك، تقدم.
8278 - د س ق - أبو أمية المخزومي ويقال: الأنصاري.
حجازي. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه أتى بلص قد اعترف الحديث. وعنه أبو المنذر مولى أبي ذر ويقال: مولى آل أبي ذر.
قلت: لم يختلف على حماد بن سلمة أنه مخزومي والذي قال إنه من الأنصار همام بن يحيى والله تعالى أعلم.
من كنيته أبو أنس وأبو أويس * - ع - أبو أنس الأصبحي، هو: مالك بن أبي عامر بن عبدة، تقدم.
* - م - أبو أويس الأصبحي، هو: عبد الله بن عبد الله بن أويس، تقدم.
من كنيته أبو إياس * - مد ق - أبو إياس البجلي عامر بن عبدة، تقدم.
* - ع - أبو إياس المزني: معاوية بن قرة، تقدم.
/ من كنيته أبو أيوب * - د ت - أبو أيوب الإفريقي، هو: عبد الله بن علي، تقدم.
* - أبو أيوب الأنصاري، هو: خالد بن زيد، تقدم.
* - ت ق - أبو أيوب الخطاب الرقي، هو: سليمان بن عبيد الله، تقدم.
* - م س - أبو أيوب الإفريقي الغيلاني: سليمان بن عبيد الله، تقدم.
8279 - خ م د س ق - أبو أيوب المراغي الأزدي العتكي البصري، اسمه:
يحيى، ويقال: حبيب بن مالك.
يقال: إن المراغي قبيلة من الأزد ويقال: موضع بناحية عمان روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسمرة بن جندب وأبي هريرة وابن عباس وجويرية بنت الحارث. وعنه ثابت البناني وقتادة وأبو عمران الجوني وأسلم العجلي وأبو الواصل عبد الحميد بن واصل.
قال النسائي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم: مات في ولاية الحجاج على العراق.
قلت: وقال خليفة مات بعد الثمانين. وقال العجلي: بصري تابعي ثقة وقال ابن سعد في الطبقة الثانية: كان ثقة مأمونا.
* - عخ 4 - أبو أيوب الهاشمي، اسمه: سليمان بن داود بن داود بن علي ابن عبد الله بن عباس، تقدم.
* - بخ د - أبو أيوب مولى عثمان، اسمه: سليمان وقيل عبد الله بن أبي سليمان بصري، تقدم فيمن اسمه عبد الله.
8280 - س - أبو أيوب الشامي.
عن الزهري عن ابن عمر في صلاة الخوف، وعنه الهيثم بن حميد مقرونا بالعلاء بن الحارث.
/ حرف الباء من كنيته أبو بحر، وأبو البختري * - د ق - أبو بحر البكراوي، هو: عبد الرحمن بن عثمان، تقدم * - 4 - أبو بحرية، هو: عبد الله بن قيس التراغمي، تقدم.
* - ع - أبو البختري، هو: سعيد بن فيروز، تقدم.
من كنيته أبو البداح وأبو بدر 8281 - 4 - أبو البداح بن عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة من بلي بن الخارف بن قضاعة حليف الأنصار، قيل: اسمه عدي.
روى عن أبيه. وعنه ابنه عاصم وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
قال ابن سعد عن الواقدي: مات سنة سبع عشرة ومائة وقال ابن حبان: توفي سنة تسع عشرة.
قلت: الذي في الثقات بخط الحافظ أبي علي البكري سنة سبع عشرة وفيها أرخه علي بن المديني وأرخه عمرو بن علي وابن قانع سنة عشر. وحكى ابن عبد البر أن له صحبة وهو غلط تعقبناه عليه.
* - ع - أبو بدر السكوني، شجاع بن الوليد بن قيس، تقدم.
* - ق - أبو بدر المؤدب الغبري، هو: عباد بن الوليد البغدادي، تقدم.
/ من كنيته أبو بردة 8282 - ع - أبو بردة بن أبي موسى الأشعري الفقيه، اسمه: الحارث، وقيل: عامر، وقيل: اسمه كنيته.
روى عن أبيه وعلي وحذيفة وعبد الله بن سلام والأغر المزني والمغيرة وعائشة ومحمد بن سلمة وابن عمر وابن عمرو بن العاص والأسود بن يزيد النخعي وعروة بن الزبير وهو من أقرانه وغيرهم وعنه أولاده سعيد وبلال وحفيده أبو بردة يزيد بن عبد الله بن أبي بردة والشعبي وهو من أقرانه وعاصم بن كليب وإبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وأبو صخرة جامع بن شداد وثابت البناني وحميد بن هلال وعبد الملك بن نمير وعمرو بن مرة الجملي وغيلان بن جرير وعون بن عبد الله بن عتبة وقتادة والقاسم بن مخيمر وبكير بن عبد الله بن الأشج وطلحة بن يحيى بن طلحة وأبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق وأبو إسحاق الشيباني وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة وقال ابن خراش: صدوق وقال مرة ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال علي بن المديني عن سفيان بن عيينة قال عبد العزيز لابي بردة: كم أتى عليك؟ قال: اثنتان وثمانون سنة. قال الواقدي وغيره: مات سنة ثلاث وقال خليفة وابن حبان وغيرهما مات سنة أربع ومائة. زاد ابن حبان وقد نيف على الثمانين فقيل: مات سنة سبع ومائة.
قلت: وقال العجلي: كان على قضاء الكوفة بعد شريح وكان كاتبه سعيد بن جبير ورجح ابن حبان أن اسمه عامر ولم يذكره البخاري في تاريخه وغيره وقال النسائي في الكنى أنا أحمد / بن علي بن سعيد سمعت يحيى بن معين يقول اسم
أبي بردة عامر، وذكر المدائني أنه ولد لابي موسى لما كان أمير البصرة يعني في خلافة عمر بن الخطاب أو عثمان.
8283 - ع - أبو بردة بن نيار البلوي حليف الأنصار، واسمه: هانئ بن نيار ابن عمرو، وقيل: مالك بن هبيرة، والأول أصح، وهو حليف الأنصار، وخال البراء بن عازب، وقيل: عمه.
شهد بدرا وما بعدها. وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه البراء بن عازب وجابر وابن أخيه سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله وبشير بن يسار وغيرهم.
قيل: مات سنة إحدى وقيل اثنتين وأربعين وقيل خمس وأربعين.
قلت: وقال الواقدي: توفي في أول خلافة معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها وقرأت بخط ابن عبد الهادي أن المزي ذكر عن العباس الدوري عن ابن معين أن اسم أبي بردة الحارث قال ابن عبد الهادي: وهذا وهم وإنما قال ابن معين ذلك في أبي بردة بن أبي موسى وهو كما قال لكن قد قيل إن اسم أبي بردة بن نيار الحارث بن عمرو كتبت حديث البراء لقيت خالي الحارث بن عمرو ومعه الراية فذكر حديثا لكن الصواب أنه خال له آخر، ففي بعض طرقه لقيت عمي وفي بعضها خالي.
* - ع - أبو بردة الصغير: بريد بن عبد الله بن أبي بردة، تقدم.
* - ق - أبو بردة التميمي الكوفي، هو: عمرو بن يزيد، تقدم.
/ من كنيته أبو برزة وأبو البزري * - ع - أبو برزة الأسلمي: نضلة بن عبيد، تقدم.
8284 - ت - أبو البزري.
عن ابن عمر كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام الحديث. وعنه عمران بن حدير. قال الترمذي: اسمه يزيد بن عطارد العنسي أو السدوسي.
وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: روى عنه عمران بن حدير وليس ممن يحتج بحديثه.
قلت: هذه اللفظة وليس ممن يحتج بحديثه لم أرها عند أبي حاتم، وإنما فيه مات في الفتنة يعني فتنة الوليد بن يزيد. وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل سئل أبي عن أبي البزري فقال: لا أعلم روى عنه غير عمران بن حدير.
من كنيته أبو بسرة 8285 - د ت - أبو بسرة الغفاري.
عن البراء بن عازب صحبت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثمانية عشر شهرا فما رأيته ترك الركعتين الحديث وعنه صفوان بن سليم.
قال الترمذي: سالت محمدا عنه فلم يعرفه إلا من حديث الكتب، ولم يعرف اسم أبي بسرة. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: في الكنى وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وقال الذهبي في الميزان: لا يعرف.
من كنيته أبو بشر * - بخ - أبو بشر البصري. عن ابن أبي مليكة. وعنه ابن المبارك، هو: إما بكر / بن الحكم، وإما المفضل بن لا حق الرقاشي.
* - أبو بشر العنبري، هو: الوليد بن مسلم، تقدم.
* - ع - أبو بشر الكوفي البجلي هو: بيان بن بشر، تقدم.
* - أبو بشر اليشكري، هو: جعفر بن إياس، تقدم.
8286 - مد ت - أبو بشر، مؤذن مسجد دمشق.
روى عن عمر بن عبد العزيز وراشد بن سعد. وعنه معاوية بن صالح الحضرمي وروى أصبغ بن زيد الوراق عن أبي بشر عن أبي الزاهرية فيحتمل أن يكون هو هذا.
قال ابن سعد: مات في خلافة مروان بن محمد سنة ثلاثين ومائة.
قلت: قال العجلي: أبو بشر المؤذن شامي تابعي ثقة وقال ابن معين: أبو بشر عن أبي الزاهرية لا شئ.
8287 - ت - أبو بشر.
عن أبي وائل عن أبي سعيد حديث من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن بواثقه دخل الجنة. وعنه هلال بن مقلاص الوزان.
قال الترمذي: سالت محمدا عنه فلم يعرفه إلا من حديث إسرائيل، ولم يعرف اسم أبي بشر.
8288 - ت - أبو بشر.
عن الزهري قال: تسبيحة في رمضان خير من ألف تسبيحة في غيره. وعنه الحسن بن صالح بن حي قيل فيه أبو بشر الحلبي وله ذكر في ترجمة أبي سلمة الحلبي.
من كنيته أبو بشير 8279 - خ م د س - أبو بشير الأنصاري الساعدي، ويقال: المازني، ويقال: / الحارثي المدني.
* - قال ابن سعد: اسمه قيس بن عبيد بن عمر بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن عوف بن غنم بن مازن بن النجار. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه عباد بن تميم وضمرة بن سعيد وسعيد بن نافع وعمارة بن غزية إن كان محفوظا وليس في الصحابة أبو بشير غيره.
قال الواقدي: مات بعد الحرة وكان قد عمر طويلا وقال غيره: مات سنة أربعين والصحيح الأول ووقع حديث عند النسائي عن رجل من الأنصار مبهما.
قلت: وروى الواقدي باسناد له أنه حضر أحدا وهو غلام في طبقة الخندقيين وقال ابن عبد البر: لا يوقف له على اسم صحيح وقيل اسمه قيس بن عبيد ولا يصح وذكر ابن أبي خيثمة وأبو أحمد الحاكم وغير واحد ممن لا يعرف اسمه، وفرق ابن أبي خيثمة بين أبي بشير الأنصاري هذا وبين أبي بشير الأنصاري الذي
روى عن سعيد بن نافع فذكر الثاني بكسر الموحدة وسكون المعجمة ثلاثا والله تعالى أعلم. وفي الصحابة ممن يكنى أبا بشير الحارث بن خزمة وذكره ابن عبد البر عن الواقدي وأبو بشير من موالي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكره أبو موسى في الذيل وأبو بشير كانت كنيته كعب بن مالك فكناه النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبا عبد الله ذكره ابن ماكولا.
من كنيته أبو بصرة، وأبو بصير، وأبو بكار * - بخ م د س - أبو بصرة الغفاري، هو: جميل بن بصرة، تقدم.
8290 - قد س ق - أبو بصير العبدي الكوفي الأعمى، يقال: اسمه حفص.
روى عن أبي بن كعب وعلي بن أبي طالب والأشعث بن قيس. وعنه ابنه عبد الله والعيزار بن حريث وأبو إسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: حكى ابن عيينة أنه بكر بن وائل قال وكانوا أتوا به مسيلمة وهو صغير فمسح وجهه فعمي فكنوه أبا بصير على القلب.
* - س - أبو بكار الغزال، هو: الحكم بن فروخ، تقدم.
من كنيته أبو بكر * - أبو بكر بن أحمر، اسمه: جبرئيل.
8291 - س - أبو بكر بن إسحاق بن يسار المطلبي مولاهم، أخو محمد بن إسحاق صاحب المغازي.
روى عن عبد الله بن عروة بن الزبير ومعاذ بن عبد الله بن حبيب ويزيد بن عمرو بن أمية الضمري. وعنه أخوه محمد ويزيد بن أبي حبيب.
قال البخاري: حديثه منكر وقال أبو حاتم: لا يعرف اسمه.
* - م د - أبو بكر بن إسحاق الصغاني، اسمه: محمد، تقدم.
* - خ د ت - أبو بكر بن أبي الأسود، اسمه: عبد الله بن محمد بن حميد بن الأسود، تقدم.
* - أبو بكر بن أصرم، اسمه: بور، تقدم.
8292 - م صد سي - أبو بكر بن أنس بن مالك الأنصاري النجاري.
روى عن أبيه وزيد بن أرقم ومحمود بن الربيع وغسان بن مالك ومحمود بن عمير بن سعد وعنه ابنه عبد الله وثابت البناني وقتادة وسليمان التيمي وعلي بن زيد ابن جدعان يونس بن عبيد.
قال العجلي: بصري تابعي ثقة وقال أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي:
لا يعرف له اسم.
قلت: إنما روى عن عتبان بن مالك بواسطة / محمود بن عمير وذكره ابن حبان في الثقات.
* - خ م د ت س - أبو بكر بن أبي أويس، اسمه: عبد الحميد بن عبد الله، تقدم.
* - ل م ت س ق - أبو بكر بن أبي الجهم، هو: أبو بكر بن عبد الله، يأتي.
* - أبو بكر بن أبي حثمة، هو: ابن سليمان المدني، يأتي.
أبو بكر بن حزم، هو: ابن محمد بن عمرو بن حزم المدني، يأتي.
* - ع - أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص، اسمه: عبد الله، تقدم.
* - س ق - أبو بكر بن حفص الأبلي، اسمه: إسماعيل بن حفص بن عمر، تقدم.
* - ت ق - أبو بكر بن حويطب، اسمه: رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان، تقدم.
8293 - ص - أبو بكر بن خالد بن عرفطة العذري القضاعي حليف بني زهرة.
روى عن سعد بن أبي وقاص وخباب بن الأرت. وعنه ابنه طالوت وشقيق ابن أبي عبد الله.
قال قال عبد الله بن أحمد: سالت أبي عنه فقال: يروي عنه.
8294 - ق - أبو بكر بن أبي زهرة الثقفي اسم أبيه معاذ بن رباح.
روى عن أبيه وله صحبة وأنس بن مالك وأرسل عن أبي بكر بن أبي قحافة.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد وأمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي.
8295 - خ م - أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني.
روى / عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: رأيت كأني أنزع بدلو على قليب الحديث. وعنه عبيد الله بن عمر العمري. قال أبو حاتم: لا أعرف اسمه.
قلت: وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من المدنيين وقال العجلي: مدني ثقة.
* - أبو بكر بن أبي سبرة، هو: ابن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة، يأتي.
8296 - خ م د ت س - أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، واسم أبي حثمة عبد الله بن حذيفة، وقيل: عدي بن كعب بن حذيفة بن تمام بن غانم بن عبد الله ابن عويج بن عدي بن كعب العدوي المدني.
روى عن أبيه وجدته الشفاء وسعيد بن زيد بن عمرو وعبد الله وحفصة ابني عمر بن الخطاب وحكيم بن حزام وأبي هريرة. وعنه الزهري وابن المنكدر وصالح ابن كيسان وإسماعيل بن محمد بن سعد وخالد بن إياس ومحمد بن إبراهيم التيمي ويزيد بن عبد الله بن قسيط وأبو بكر بن أبي الجهم.
قال الزهري: كان من علماء قريش. له في الصحيحين حديث الزهري عنه مقرونا بسالم بن عبد الله عن ابن عمر: قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في آخر حياته فقال: أرأيتكم ليلتكم هذه الحديث.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
8297 - م ت - أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب الأزدي المعمولي البصري، قيل: اسمه عبد الله.
روى عن أبيه والشعبي ويزيد بن عبد الله بن الشخير وأبي الوازع جابر بن عمرو وغيرهم. وعنه ابن أخيه صالح بن عبد الكبير بن شعيب / ومحمد بن جرير ابن حازم ويحيى بن يحيى النيسابوري وأبو سلمة ومسلم بن إبراهيم وقتيبة وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد: سئل أبي عنه فقال: لا أعلم إلا خيرا هو شيخ يروي عنه. وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: ليس به بأس وقال أبو داود: ثقة وقال النسائي في الكنى أنا سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب. قال: أرجو أنه ليس به بأس وسماه البخاري ومسلم والدولابي وأبو أحمد وغيرهم عبد الله.
* - خ س - أبو بكر بن شيبة، هو: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، نقدم.
* - أبو بكر بن أبي شيبة، اسمه: عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة، تقدم.
8298 - س - أبو بكر بن أبي شيخ السهمي هو: بكير بن موسى. روى عن سالم بن عبد الله. وعنه نافع الجمحي.
قلت: (.....) (1).
8299 - ز م ت س ق - أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم العدوي، وقد ينسب إلى جده، واسم أبي الجهم صخير، ويقال: عبيد بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج.
روى عن عمه محمد بن أبي الجهم بن حذيفة وابن عمر وفاطمة بنت قيس وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وأبو العميس وعلي بن صالح بن حي وشريك.
قال: إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة وقال ابن حبان: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الزبير بن بكار: كان فقيها وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وفي سنن ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي الجهم بن صخير.
8300 - ق - أبو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي.
روى عن جده / وجدته أسماء بنت أبي بكر أو سعدي بنت عوف المرية بالشك. روى عنه عثمان بن حكيم الأنصاري وابن أبي خيره.
قلت: قال الزبير بن بكار عن عمه مصعب: مات أبو بكر شابا.
8301 - قد - أبو بكر بن عبد الله بن قيس البكري البصري.
عن معن بن عبد الرحمن بن سعوة المهري. وعنه محمد بن عبيد بن حساب.
8302 - ق - أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري المدني، قيل: اسمه عبد الله.
قال أبو أحمد وأبو حاتم: وقيل إن محمدا أخ له وقد ينسب إلى جده. روى عن الأعرج وزيد بن أسلم وصفوان بن سليم وموسى بن عقبة وهشام ابن عروة وشريك بن أبي نمر وعطاء بن أبي رباح ويحيى بن سعيد الأنصاري وإبراهيم بن محمد وجماعة. وعنه عبد الرزاق وسليمان بن محمد بن (أبي سبرة، والواقدي، والضحاك. قال الواقدي: سمعت أبا بكر بن أبي) (1) سبرة يقول قال ابن جريج اكتب لي أحاديث من أحاديثك فكتبت له. قال الواقدي: فرأيت ابن جريج قد أدخل منها في كتبه وكان كثير الحديث وليس بحجة. وقال الاجري عن أبي داود: مفتي أهل المدينة وقال صالح بن أحمد عن أبيه أبو بكر بن أبي سبرة يضع الحديث وكان ابن جريج يروي عنه وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ليس
بشئ كان يضع الحديث ويكذب قال لي حجاج بن محمد قال لي أبو بكر السبري عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام. وقال الدوري ومعاوية بن صالح عن ابن معين: ليس حديثه بشئ وقال الغلابي عن ابن / معين ضعيف الحديث وقال ابن المديني: كان ضعيفا في الحديث وقال مرة: كان منكر الحديث هو عندي مثل ابن أبي يحيى وقال الجوزجاني: يضعف حديثه وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب في الرواية عنهم وقال البخاري ضعيف وقال مرة منكر الحديث وقال النسائي متروك الحديث وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ وهو في جملة من يضع الحديث وقال ابن سعد: كان كثير الرحلة والسماع والرواية ولى قضاء مكة لزياد الحارثي وكان يفتي بالمدينة، وقدم بغداد ومات سنة اثنتين وستين ومائة وهو ابن ستين سنة وهو على قضاء المهدي عزله وولى بعده أبو يوسف وكذا قال أبو عبيد وخليفة وغير واحد في تاريخ وفاته.
قلت: ذكر مصعب الزبيري أنه كان عاملا على طيئ وأسد فجباهم عشرين ألف دينار فدفعها إلى محمد بن عبد الله بن حسن فلما قتل محمد سخط عليه المنصور فلم يزل حتى ولاه المهدي القضاء ثم عزله وولى أبا يوسف. وقال ابن حبان: كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به وقال أبو إسحاق الحربي: غيره أوثق منه وقال الساجي: عنده مناكير وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي سبرة ولي القضاء لزياد الحارثي ثم ولي القضاء لموسى يعني الهادي، وهو ولي عهد وليس بالقوي عندهم. وقال الحاكم أبو عبد الله: يروي الموضوعات عن الاثبات مثل هشام بن عروة وغيره.
8303 - د ت ق - أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الشامي، وقد ينسب إلى جده، قيل: اسمه بكير، وقيل: عبد السلام.
روى عن أبيه وابن عمه الوليد بن سفيان بن أبي مريم وحكيم بن عمير وراشد بن بن سعد وضمرة بن حبيب وخالد بن معدان وعطية بن قيس وعمير بن هانئ وغيرهم. وعنه عبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس وإسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وبقية بن الوليد وأبو المغيرة الخولاني وأبو اليمان وغيرهم.
قال أحمد بن حنبل عن إسحاق بن راهويه قال لي عيسى بن يونس: لو أردت أبا بكر بن أبي مريم أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل يعني يقول راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحبيب بن عبيد وقال حرب بن إسماعيل عن أحمد: ضعيف كان عيسى لا يرضاه. وقال الاجري عن أبي داود قال أحمد: ليس بشئ. قال أبو داود سرق له حلي فأنكر عقله وقال أبو حاتم سالت ابن معين عنه فضعفه. وقال أبو زرعة ضعيف منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث طرقه لصوص فاخذوا متاعه فاختلط وقال الجوزجاني ليس بالقوي وقال النسائي والدار قطني: ضعيف وقال ابن حبان كان من خيار أهل الشام لكن كان ردئ الحفظ يحدث بالشئ فيهم فكثر ذلك منه حتى استحق الترك. وقال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم من الثبت؟ قال صفوان وبجير وحريز وأرطاة قلت فابن أبي مريم؟ قال دونهم وقال عثمان الدارمي عن دحيم حمصي من كبار شيوخهم في حديثه بعض ما فيه. وقال حيوة عن بقية خرجنا إلى زيتون أبي بكر بن أبي مريم في ضيعته فقال لنا نبطي من أهلها ما في هذه القرية من شجرة إلا وقد قام إليها ليلته جميعا. قال ابن قانع وابن زبر وغيرهما: مات سنة ست وخمسين ومائتين.
قلت: وقيل اسمه عمرو وقيل عامر وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى أنا محمد بن المسيب أنا أحمد بن عبد الواحد سالت عن اسم أبي بكر بن أبي مريم فلم أجد أحدا يخبرني فذهبت إلى داره فنزل شخص فقلت ما اسم أبيك؟ قال أبو بكر وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ضعيفا. قال يزيد بن هارون: كان من العباد المجتهدين وقال ابن عدي: الغالب على حديثه الغرائب وقلما يوافقه الثقات وقال الدارقطني: متروك.
8304 - بخ - أبو بكر بن عبد الله الثقفي الأصبهاني.
روى عن محمد بن مالك بن المنتصر الباهلي عن أنس أن أبواب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت تقرع بالأظافير. وعنه المطلب بن زياد.
ذكره أبو نعيم في تاريخ وزعم أنه يعقوب القمي وذلك وهم منه فان
القمي أشعري وليس بثقفي وكنيته أبو الحسن لا أبو بكر وهو مشهور باسمه دون كنيته ومتأخر عن هذا.
8305 - ع - أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المدني.
كان أحد الفقهاء السبعة قيل اسمه محمد وقيل اسمه أبو بكر وكنيته أبو عبد الرحمن والصحيح أن اسمه وكنيته واحد. روى عن أبيه وأبي هريرة وعمار بن ياسر ونوفل بن معاوية عائشة وأم سلمة وأم معقل الأسدية وعبد الرحمن بن مطيع بن الأسود وأبي مسعود الأنصاري ولم يدركه وغيرهم. وعنه أولاده عبد الملك وعمر وعبد الله وسلمة ومولاه سمي وابن أخيه القاسم بن محمد بن عبد الرحمن والزهري وعبد ربه بن سعيد وعمر بن عبد العزيز / وعبد الواحد بن أيمن وعبيد الله بن كعب الحميري والحكم بن عتيبة وآخرون.
قال ابن سعد: ولد في خلافة عمر وقال الواقدي: اسمه كنيته وكان قد استصغر يوم الجمل فرد هو وعروة بن الزبير وكان ثقة فقيها عالما شيخا كثير الحديث وكان يقال له راهب قريش لكثرة صلاته وكان مكفوفا. وقال العجلي:
مدني تابعي ثقة وقال ابن خراش: هو أحد أئمة المسلمين وقال أيضا أبو بكر وعمر وعكرمة وعبد الله بنو عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كلهم أجلة ثقات يضرب بهم المثل. روى عنه الزهري وقال الاجري عن أبي داود: كان أعمى وكان إذا سجد يضع يده في طست ماء من علة كانت به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الزبير بن بكار: كان قد كف بصره وكان يسمى الراهب وكان من سادات قريش وقال ابن أبي الزناد عن أبيه أدركت من فقهاء المدينة وعلمائها من يرتضي وينتهي إلى قوله منهم ابن المسيب وعزرة بن قاسم بن محمد وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار في مشيخة من نظرائهم أهل فقه وفضل. وقال الشعبي عن عمر بن عبد الرحمن: إن أخاه أبا بكر كان يصوم ولا يفطر. قال ابن المديني وخليفة وجماعة: مات سنة ثلاث وتسعين وقال إبراهيم بن المنذر عن معن بن عبد الرحمن توفي سنة ثلاث وقيل أربع وأرخه
في سنة أربع عمرو بن علي وأبو عبيد والواقدي وغير واحد. زاد الواقدي وكانت تسمى سنة الفقهاء وقيل: مات سنة خمس وتسعين.
قلت: وقيل إن اسمه المغيرة حكاه ابن عبد البر وقال أبو جعفر الطبري اسمه كنيته ليس له اسم غيرها.
* - أبو بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب في: أبي بكر بن حويطب اسمه رباح.
8306 - سي - أبو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري.
عن أبان بن عثمان. وعنه العلاء بن كثير البصري.
8307 - بخ ت - أبو بكر بن عبيد الله بن أنس بن مالك.
روى عن جده وقيل عن أبيه عن جده وعن عمته عائشة بنت أنس وعنه أبو ليلى عبد الله بن ميسرة الحارثي وموسى بن عبيدة الربذي وإبراهيم بن أبي يحيى وأبو روح محمد بن عبد العزيز وقيل عن أبي روح عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن جده.
8308 - م د ت س - أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني.
روى عن جده وعمه سالم. وعنه قريبه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو الزهري.
قال أبو زرعة: مدني ثقة قليل الحديث. قال خليفة: مات في زمن مروان بن محمد.
8309 - خ - أبو بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي أخو عبد الله.
روى عن عائشة وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وعبيد بن عمير. وعنه ابنه
عبد الرحمن وهشام بن عروة وابن جريج وعبد الله بن أبي ثابت.
قال خليفة بن خياط: لا أعرف اسمه وقال أبو حاتم: لا أعرف له اسما وذكره ابن حبان في الثقات.
8310 - / خ م س - أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي المدني.
روى عن عمه أبي أمامة بن سهل بن حنيف. وعنه الثوري ومالك وابن المبارك وأبو ضمرة. ذكره ابن حبان في الثقات.
* - س - أبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي مولاهم المقدمي البصري.
روى عن الحجاج بن أرطاة وحبيب بن أبي عمرة ويونس بن عبيد وعنه ابن المبارك وأبو سعيد جعفر بن سلمة الوراق مولى خزاعة.
قال البخاري: ثنا محمد بن أبي بكر قال: مات أبي سنة سبع وستين ومائة قبل حماد بن سلمة بشهرين.
قلت: وقال الدارقطني: لا يعرف له اسم وعلق البخاري في أول الديات لحبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس حديثا وصله البزار وغيره من طريق جعفر عن أبي بكر هذا.
8312 - خ م ت س ق - أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني.
أرسل عن جد أبيه وروى عن عم أبيه سالم وأبي الحباب سعيد بن يسار ونافع مولى ابن عمر وهشام بن عروة وإسحاق بن عبد الله بن جعفر وعباد بن تميم وجماعة. وعنه مالك وإبراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عمر العمري وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام وإبراهيم بن أبي يحيى وغيرهم.
/ قال أبو حاتم: لا بأس به لا يسمى وقال القاسم اللالكائي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. له عندهم حديث واحد في الوتر على الدابة.
قلت: وقال الخليلي: لا يوقف له على اسم وهو مدني ثقة.
8313 - خ مق 4 - أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي الكوفي الحناط المقري، مولى واصل الأحدب.
قيل: اسمه محمد وقيل عبد الله وقيل سالم وقيل شعبة وقيل روبة وقيل مسلم وقيل خداش وقيل مطرف وقيل حماد وقيل حبيب والصحيح أن اسمه كنيته.
روى عن أبيه وأبي إسحاق السبيعي وأبي حصين عثمان بن عاصم وعبد العزيز بن رفيع وعبد الملك بن عمير ويزيد بن أبي زياد وحصين بن عبد الرحمن السلمي وحميد الطويل وسفيان التمار وأبي إسحاق الشيباني وعاصم بن بهدلة ومطرف بن طريف وإسماعيل السدي ومحمد بن عمرو بن علقمة ومغيرة بن مقسم وغيرهم.
وعنه الثوري وابن المبارك وأبو داود الطيالسي وأسود بن عامر شاذان ويحيى بن آدم ويعقوب القمي وابن مهدي وابن يونس وأبو نعيم وابن المديني وأحمد بن حنبل وابن معين وابنا أبي شيبة وإسماعيل بن أبان الوراق ويحيى بن يحيى النيسابوري وخالد بن يزيد الكاهلي ويحيى بن يوسف الزمي ومنصور بن أبي مزاحم وأحمد بن منيع وعمرو بن زرارة النيسابوري وأبو كريب وأبو هشام الرفاعي والحسن بن عرفة وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وآخرون.
قال الحسن بن عيسى: ذكر ابن المبارك أبا بكر بن عياش / فأثنى عليه وقال صالح بن أحمد عن أبيه صدوق صالح صاحب قرآن وخبر وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه ثقة وربما غلط وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين فأبو الأحوص أحب إليك في أبي إسحاق أو أبو بكر بن عياش؟ قال: ما أقربهما؟ قلت: الحسن بن عياش أخو أبي بكر كيف حديثه؟ قال هو ثقة قال عثمان: هما من أهل الصدق والأمانة وليسا بذاك في الحديث. قال وسمعت محمد بن عبد الله بن نمير يضعف أبا بكر في الحديث قلت كيف حاله في الأعمش؟ قال هو ضعيف في الأعمش وغيره وقال ابن أبي حاتم سالت أبي عن أبي بكر بن عياش وأبي الأحوص فقال:
ما أقربهما لا أبالي بأيهما بدأت قال وسئل أبي عن شريك وأبي بكر بن عياش أيهما أحفظ فقال هما في الحفظ سواء غير أن أبا بكر أصح كتابا قلت لابي أبو بكر أو عبد الله بن بشر الرقي؟ قال أبو بكر أحفظ منه وأوثق وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عدي أبو بكر هذا كوفي مشهور وهو يروي عن أجلة الناس وحديثه سنذكره وهو من مشهوري مشايخ الكوفة وقرائهم وعن عاصم بن بهدلة أحد القراء هو في كل رواياته عن كل من روى عنه لا بأس به وذلك أني لم أجد له حديثا منكرا إذا روى عنه ثقة إلا أن يروي عن ضعيف وقال أحمد بن شبويه عن الفضل بن موسى قلت لابي بكر بن عياش ما اسمك؟ قال ولدت وقد قسمت الأسماء وقال أبو حاتم الرازي سالت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش عن أبيه فقال اسمه وكنيته واحد. قال إبراهيم بن شماس سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال لما نزل بابي الموت قلت: يا أبت ما اسمك؟ قال يا بني إن أباك لم يكن / له اسم وإن أباك أكبر من سفيان بأربع سنين وإنه لم يأت فاحشة قط وإنه يختم القرآن من ثلاثين سنة كل يوم مرة وقال ابن حبان مولده سنة خمس أو ست وتسعين وقال ابن أبي داود قال أحمد بن حنبل أحسب أن مولده سنة مائة وكان يقول أنا نصف الاسلام وكان جليلا وقال الترمذي مات سنة اثنتين وتسعين وقال أبو موسى مات سنة ثلاث وقال ابن أبي داود قال محمد بن إسماعيل: مات سنة أربع وتسعين.
قلت: ولما ذكره ابن حبان قال اختلفوا في اسمه والصحيح أن اسمه كنيته وكان من العباد الحفاظ المتقنين وكان يحيى القطان وعلي بن المديني يسيئان الرأي فيه وذلك أنه لما كبر ساء حفظه فكان يهم إذا روى والخطأ والوهم شيئان لا ينفك عنهما البشر فمن كان لا يكثر ذلك منه فلا يستحق ترك حديثه بعد تقدم عدالته. كان شريك يقول: رأيت أبا بكر عند أبي إسحاق يأمر وينهي كأنه رب البيت. مات هو وهارون الرشيد في شهر واحد سنة ثلاث وتسعين ومائة وكان قد صام سبعين سنة وقامها وكان لا يعلم له بالليل نوم والصواب في أمره مجانبة ما علم أنه أخطأ فيه والاحتجاج بما يرويه سواء وافق الثقات أو خالفهم وقال العجلي: كان ثقة قديما صاحب سنة وعبادة وكان يخطئ بعض الخطأ تعبد سبعين سنة وقال ابن سعد عمر حتى كتب عنه الاحداث وكان من العباد نزل بالكوفة في جمادى الأولى في الشهر الذي مات فيه الرشيد وكان ثقة صدوقا عارفا بالحديث والعلم إلا أنه كثير الغلط. وقال أبو عمر بن عبد البر إن صح له اسم فهو شعبة وهو
الذي صحح أبو زرعة لرواية أبي سعيد الأشج عن أبي أحمد الزبيري قال سمعت سفيان / الثوري يقول للحسن بن عياش أقد شعبة وكان أبو بكر غالبا. قال أبو عمر: كان الثوري وابن المبارك وابن مهدي يثنون عليه وهو عندهم في أبي إسحاق مثل شريك وأبي الأحوص إلا أنه يهم في حديثه وفي حفظه شئ. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالحافظ عندهم. وقال مهنا سالت أحمد أبو بكر بن عياش أحب إليك أو إسرائيل قال: إسرائيل قلت: لم؟ قال: لان أبا بكر الخطأ جدا قلت كان في كتبه خطا؟ قال لا كان إذا حدث من حفظه وقال يعقوب بن شيبة: شيخ قديم معروف بالصلاح البارع وكان له فقه كثير وعلم باخبار الناس ورواية للحديث يعرف له سنة وفضل وفي حديثه اضطراب وقال الساجي: صدوق يهم وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد لو كان أبو بكر بن عياش حاضرا ما سألته عن شئ ثم قال إسرائيل فوق أبي بكر وكان يحيى بن سعيد إذا ذكره عنده كلح وجهه وقال أبو نعيم: لم يكن في شيوخنا أحد أكثر غلطا منه وقال البزار: لم يكن بالحافظ وقد حدث عنه أهل العلم واحتملوا حديثه وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أسرع إلى السنة من أبي بكر بن عياش وقال أبو سعيد الأشج قدم جرير بن عبد الحميد فأخلى مجلس أبي بكر فقال أبو بكر والله لأخرجن غدا من رجالي اثنين لا يبقى عند جرير أحد قال: فاخرج أبا إسحاق وأبا حصين وقال الأحمسي:
ما رأيت أحدا أحسن صلاة من أبي بكر بن عياش وقال يحيى الحماني وبشر بن الوليد الكندي سمعنا أبا بكر بن عياش يقول: جئت ليلة إلى زمزم فاستقيت منه دلوا لبنا وعسلا.
8314 - تمييز - أبو بكر بن عياش السلمي.
عن خضر بو برقان. وعنه علي بن / حميد الرقي فاضل له مصنف في غريب الحديث.
8315 - س - أبو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني.
روى عن أبيه وعم أبيه سالم ونافع مولى ابن عمر لا يسمى. قال الواقدي مات بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن وقيل سنة خمسين ومائة.
8316 - ع - أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري الخزرجي ثم النجاري المدني القاضي، يقال: اسمه أبو بكر، وكنيته أبو محمد، وقيل: اسمه كنيته.
روى عن أبيه وأرسل عن جده وعبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري وروى عن خالته عمرة بنت عبد الرحمن وأبي حية البدري وخالدة بنت أنس ولها صحبة والسائب بن يزيد وعباد بن تميم وسلمان الأغر وعبد الله بن قيس بن مخرمة وعبد الله بن عمرو بن عثمان وعمرو بن سليم الزرقي وعمر بن عبد العزيز وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي البداح بن عاصم وجماعة. وعنه ابناه عبد الله ومحمد وابن عمه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم وعمرو بن دينار وهو أكبر منه والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري والوليد بن أبي هشام ويزيد بن الهاد وعبد الله بن عبد الرحمن وأبو حسين وسعيد بن أبي هلال وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وأفلح بن حميد وأبي بن عباس بن سهل بن سعد وآخرون.
قال ابن سعد: فولد محمد بن عمرو بن حزم عثمان / وأبا بكر الفقيه وأم كلثوم وأمهم كبشة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وقال ابن معين وابن خراش ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال عطاف بن خالد عن أمه عن امرأة أبي بكر بن محمد بن حزم قالت: ما اضطجع أبو بكر على فراشه منذ أربعين سنة بالليل. وقال محمد بن علي شافع قالوا لعمر بن عبد العزيز: استعملت أبا بكر بن حزم غرك بصلاته فقال: إذا لم يغرني المصلون فمن يغرني قال وكانت سجدته قد أخذت جبهته وأنفه وذكره الهيثم بن عدي في محدثي أهل المدينة والواقدي في ثقاتهم وقال أبو ثابت عن ابن وهب عن مالك: لم يكن عندنا أحد بالمدينة عنده من علم القضاء ما كان عند أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وكان ولاه عمر بن عبد العزيز وكتب إليه أن يكتب له من العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن و القاسم ابن محمد ولم يكن بالمدينة أنصاري أمير غير أبي بكر بن حزم وكان قاضيا زاد
غيره فسالت ابنه عبد الله بن أبي بكر عن تلك الكتب فقال: ضاعت وقال سعيد بن عفير عن ابن وهب قال لي مالك: ما رأيت مثل أبي بكر بن حزم أعظم مروة ولا أتم حالا ولا رأيت مثل ما أرى ولي المدينة والقضاء والموسم قال خليفة بن خياط سنة مائة أقام الحج أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وفيها مات وقال عمر بن عبد الله التميمي: توفي سنة عشر ومائة وقال الهيثم بن عدي وأبو موسى وابن بكير مات سنة سبع عشرة ومائة. وقال الواقدي وابن المديني وغيرهما مات سنة عشرين زاد الواقدي وكان ثقة كثير الحديث ويقال عن الهيثم بن عدي مات / سنة ست وعشرين وهو خطا. قلت:
* - أبو بكر بن أبي مريم، هو: أبو بكر بن عبد الله، تقدم.
* - أبو بكر بن أبي مليكة، هو: ابن عبيد الله بن أبي مليكة، تقدم.
* - أبو بكر بن موسى، هو: ابن أبي شيخ.
8317 - خ م د ت س - أبو بكر المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي.
كان أسن من أخيه محمد. روي عن عمه ربيعة بن عبد الله بن الهدير وعثمان بن عبد الرحمن التيمي وجابر بن عبد الله وأبي أمامة بن سهل بن حنيف وعمرو بن سليم الزرقي وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار. وعنه أخوه محمد ويحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن الهاد ومحمد بن عمرو بن علقمة وبكير بن الأشج وسعيد بن أبي هلال وإبراهيم بن عمرو وشعبة وغيرهم.
قال أبو حاتم: لا يمسى وقال الاجري عن أبي داود كان من ثقات الناس.
قلت: وكذا قال النسائي لا يوقف على اسمه. وقال ابن سعد قال محمد بن عمر: كان ثقة قليل الحديث.
8318 - ع - أبو بكر بن أبي موسى الأشعري الكوفي، يقال: اسمه عمرو، ويقال: عامر:
روى عن أبيه والبراء بن عازب وجابر بن سمرة وابن عباس والأسود بن
هلال. وعنه أبو جمرة الضبعي وأبو عمران الجوني وبدر بن عثمان وعبد الله بن أبي السفر والجلح بن عبد الله الكندي وأبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق وغيرهم.
قال الاجري: قلت لابي داود سمع أبو بكر من أبيه قال: أراه قد سمع وأبو بكر أرضى / عندهم من أبي بردة وكان يذهب مذهب أهل الشام جاءه أبو غادية الجهني قاتل عمار فأجلسه إلى جانبه وقال: مرحبا بأخي وقال محمد بن عبد الله بن نمير كان أكبر من أبي بردة وقال مات في ولاية خالد بن عبد الله وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت تتمة كلامه اسمه كنيته وقال: مات في ولاية خالد ومن زعم أن اسمه عامر فقد وهم عامر اسم أبي بردة وقال عبد الله بن أحمد في العلل قلت لابي فأبو بكر بن أبي موسى سمع من أبيه؟ قال لا. وقال أبو بكر بن عياش سمعت أبا إسحاق يقول أبو بكر بن أبي موسى أفضل من أخيه أبي بردة وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة وقال ابن سعد: اسمه كنيته وكان قليل الحديث يستضعف ومات في ولاية خالد وكان أكبر من أخيه أبي بدرة وقال خليفة: مات سنة ست ومائة.
8319 - م د ت كن - أبو بكر بن نافع العدوي المدني مولى ابن عمر.
روى عن أبيه وسالم بن عبد الله بن عمر وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وصفية بنت أبي عبيد يقال مرسل. وعنه يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر وجرير بن حازم ومالك والدراوردي وعباد صهيب وسليم بن مسلم المكي.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: هو أويق ولد نافع وقال الدوري عن ابن معين ليس به بأس وقال مرة: ليس بشئ وقال الاجري عن أبي داود من ثقات الناس وقال ابن عدي: لولا أنه لا بأس به ما روى عنه مالك أشياء غير محفوظة وأرجو أنه صدوق لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وأخرج حديثه في صحيحه وسماه عمر وقال الحاكم أبو أحمد: لم أقف على اسمه ويقال هو ثقة.
8320 - / بخ - أبو بكر بن نافع العدوي المدني قاضي بغداد، مولى عمر بن الخطاب، ويقال: مولى زيد بن الخطاب.
روى عن محمد وعبد الله ابني أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم. وعنه أبو عامر العقدي وسعيد بن عبد الجبار وعبد الوهاب الحجبي وقتيبة ومحمد بن الصباح الجرجرائي وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين: ليس بشئ وقال أبو داود: لم يكن عنده إلا حديث واحد أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم.
قلت: وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم.
* - م ت س - أبو بكر بن نافع العبدي، اسمه: محمد بن أحمد بن نافع، تقدم.
8321 - س - أبو بكر بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري البصري.
روى عن أبيه عن جده. وعنه عبد الله بن عبيد مؤذن مسجد خرادين.
8322 - م ت س - أبو بكر بن النضر بن أبي النضر هاشم بن القاسم البغدادي وأكثر ما ينسب إلى جده.
روي عن جده ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وحجاج بن محمد وعلي بن الحسن بن شقيق ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك وخلف بن تميم وقراد أبي نوح وأبي عاصم وغيرهم وعنه مسلم والترمذي والنسائي وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وهو أكبر منه وابن أبي خيثمة وابن عاصم وعبد الله بن أحمد بن الدورقي وعلي بن عبد الصمد علان ما غمه ومحمد بن إبراهيم مربع وابن أبي الدنيا وعبدان الأهوازي وجعفر بن محمد الفريابي وأبو يعلى والسراج وقال: سألته عن اسمه فقال: اسمي وكنيتي أبو بكر وغيرهم.
قال عبد الله بن الدورقي: اسمه أحمد وقال غيره اسمه محمد وقال أبو حاتم صدوق وقال السراج والبغوي: مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن مردويه في كتاب أولاد المحدثين بغدادي ثقة.
8323 - س - أبو بكر بن الوليد بن عامر الزبيدي.
روى عن أخيه محمد وابن شهاب. وعنه بقية بن الوليد.
قال الحاكم أبو أحمد وأبو عبد الله بن مندة اسمه صمصوم.
8324 - بخ ق - أبو بكر بن يحيى بن النضر الأنصاري السلمي المدني.
روى عن أبيه. وعنه حاتم بن إسماعيل والواقدي.
* - د - أبو بكر الأيلي العطار، اسمه: أحمد بن محمد بن إبراهيم، تقدم.
* - بخ ق - أبو بكر الأنصاري المدني، اسمه: الفضل بن مبشر، تقدم.
8325 - ق - أبو بكر الحكمي.
حكى شعر عبد الله بن زيد في قصة الأذان وعنه أبو عبيد محمد بن عبيد بن مهران.
* - 4 - أبو بكر الحنفي الكبير، اسمه: عبد الله بن عبد الله، تقدم.
* - أبو بكر الحنفي الصغير، اسمه: عبد الكبير بن عبد المجيد، تقدم.
* - م 4 - أبو بكر الصاغاني، محمد بن إسحاق نزيل بغداد، تقدم.
* - ع - أبو بكر الصديق، في: عبد الله بن عثمان بن عامر رضي الله عنهما، تقدم.
8326 - / ق - أبو بكر العنسي.
8322 - قال في التقريب: " مجهول الحال، وهو أخو محمد المشهور ". انظر: التقريب 8024.
و ت. الكمال 7261 (33 / 151).
8324 - قال في التقريب: " مستور ". انظر: التقريب 8025. و ت. الكمال 7262 (33 / 152).
8325 - قال في التقريب: " مجهول ". انظر: التقريب 8026. و ت. الكمال 7263 (33 / 153).
8326 - قال في التقريب: " مجهول، قاله ابن عدي، وأنا أحسب أنه ابن أبي مريم ". انظر:
التقريب 8027. و ت. الكمال 7264 (33 / 154). (*)
روى عن محمد بن يزيد بن أبي زياد ويزيد بن أبي حبيب وأبي قبيل المعافري، وعنه بقيد بن الوليد ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال ابن عدي: مجهول له أحاديث مناكير.
قلت: أحسب أنه أبو بكر بن أبي مريم فالله تعالى أعلم.
8327 - ك - أبو بكر العنسي.
قال: دخلت خيرة الممدرة مع عمر وعثمان وعلي. وعنه عمر بن نافع الثقفي هو أقدم من الذي قبله.
* - أبو بكر العنسي، آخر مستور، مقدم من الثانية.
* - د - أبوب بكر الغفاري، اسمه: عبد الرحمن بن وردان المكي، تقدم.
8328 - ت ق - أبو بكر المديني.
عن هشام بن عروة. وعنه خالد بن أبي يزيد القرمي وموسى بن داود الضبي.
قال الترمذي: ضعيف.
8329 - م ت س ق - أبو بكر النهشلي الكوفي، قيل: هو ابن عبد الله بن أبي القطاف، وقيل: ابن قطاف، وقيل: اسمه عبد الله بن قطاف، وقيل: ابن معاوية بن قطاف.
روى عن أبي بكر بن أبي موسى وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد وزياد بن علاقة ومحمد بن الزبير وحبيب بن أبي ثابت وعاصم بن كليب ومرزوق بن بكير التميمي وغيرهم. وعنه ابن المبارك ووكيع وبهز بن أسد ويحيى بن آدم وابن مهدي وأبو تميلة عبيد بن يحيى وأبو نعيم وعون بن سلام وعمرو بن مرزوق وجباة بن الغلس وآخرون.
/ قال أبو داود: ثقة كوفي مرجئ وقال عبد الله بن أحمد بن أبيه وعباس
الدوري عن ابن معين ثقة العجلي أبو. بكر بن قطاف النهشلي من أنفسهم ثقة وقال أبو قدامة عن ابن مهدي: كان من ثقات مشيخة الكوفة وقال أبو حاتم: شيخ صالح يكتب حديثه وهو عندي خير من أبي بكر الهقلي وقال عثمان الدارمي أبو بكر النهشلي هو الذي روى عنه وكيع فقال أبو بكر بن عبد الله بن أبي القطاف ولم يقل النهشلي قال مطين: مات يوم عيد الفطر سنة ست وستين ومائة.
قلت: وقال ابن سعد وهو نهشلي من أنفسهم وكان مرجئا وكان عابدا ناسكا. وله أحاديث ومنهم من يستضعفه.
8330 - ق - أبو بكر الهذي البصري، اسمه: سلمى بن عبد الله بن سلمى، وقيل: اسمه روح، وهو ابن بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري.
روى عن الحسن البصري وابن سيرين والشعبي وعكرمة وأبي الزبير وقتادة وأبي المليح الهذلي وشهر بن حوشب ومعاذة العدوية وغيرهم. وعنه ابن جريج وهو من أقرانه وسليمان التيمي وهو أكبر منه وإسماعيل بن عياش ووكيع وأيوب بن سويد الرملي وابن عيينة وشبابة بن سوار وآخرون.
قال أبو مسهر عن مزاحم بن زفر سالت شعبة عن أبي بكر الهذلي فقال:
دعني لألقي وقال عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد وذكر أبا بكر الهذلي فلم يرضه ولم أسمعه ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشئ قط قال وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن أبي بكر الهذلي عمدا وقال الدوري عن ابن معين: ليس بشئ وقال في موضع آخر ليس بثقة / وقال أبو بكر خيثمة عن ابن معين: ليس بشئ قال يحيى وكان غندر يقول كان أبو الهذلي أمامنا وكان يكذب وقال أبو زرعة: ضعيف وقال أبو حاتم: لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج بحديثه وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه. قال ابن أبي عاصم: مات سنة سبع وستين ومائة.
قلت: وقال النسائي وعلي بن الجنيد متروك الحديث وقال علي بن عبد الله بن المديني ضعيف ليس بشئ وقال مرة ضعيف جدا وقال مرة: ضعيف ضعيف وقال الجوزجاني يضعف حديثه وكان من علماء الناس بأيامهم وقال البخاري في
الأوسط وزكريا الساجي: ليس بالحافظ عندهم وقال الدارقطني: منكر الحديث متروك وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف ليس حديثه بشئ وقال المروزي كان أبو عبد الله يضعف أمره وقال ابن عمار بصري ضعيف. وقال أبو إسحاق الحربي ليس بحجة وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
من كنيته أبو بكرة وأبو بكير * - ع - أبو بكرة الثقي الصحابي، اسمه: نفيع بن الحارث بن كلدة، تقدم.
* - أبو بكير التيمي، اسمه: مرزوق بن بكير الكوفي، تقدم.
* - بخ - أبو بكير النخعي، اسمه: عبد الله بن سعيد بن خازم، تقدم.
/ من كنيته أبو بلج 8331 - 4 - أبو بلج الفزاري الواسطي، ويقال: الكوفي الكبير، واسمه يحيى بن سليم بن بلج، ويقال: بن أبي سليم، ويقال: يحيى بن أبي الأسود.
روى عن أبيه وعن الجلاس ويقال عن أبي الجلاس وعمرو بن ميمون الأودي ومحمد بن حاطب وعباية بن رافع بن خديج وأبي الحكم العنزي. وعنه أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة وزائدة وزهير بن معاوية وشعبة والثوري وأبو عوانة وأبو حمزة السكري وهشيم وغيرهم.
قال ابن معين وابن سعد والنسائي والدار قطني ثقة وقال البخاري: فيه نظر وقال أبو حاتم: صالح الحديث لا بأس به وقال ابن سعد قال يزيد بن هارون قد رأيت أبا بلج وكان جارا لنا وكان يتخذ الحمام يستأنس بهن وكان يذكر الله تعالى كثيرا.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وقال يعقوب بن سفيان كوفي لا بأس به وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وأبو الفتح الأزدي: كان ثقة ونقل ابن عبد البر وابن الجوزي أن ابن معين ضعفه وقال أحمد روى حديثا منكرا
وقال الفسوي في تاريخه ثنا بندار عن أبي داود عن شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمر وقال: ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها ليس فيها أحد. قال ثابت البناني: سالت الحسن عن هذا فأنكره.
8332 - تمييز - أبو بلج الصغير.
اسمه جارية بن بلج التميمي الواسطي. روى عن سواء بنت نبهان. وعنه محمد بن الحسن المزني ومحمد بن يزيد بن هارون الواسطيون.
/ من كنيته أبو بهيسة 8333 - د س - أبو بهيسة الفزاري.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه بنته بهيسة ترجم له ابن مندة وغيره في الكنى وسماه ابن عبد البر في الاستيعاب عميرا.
حرف التاء المثناة من كنيته أبو التجيب وأبو تحيى * - أبو التجيب المصري مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ويقال: أبو النجيب بالنون وهو أشهر، وسيأتي.
* - بخ س - أبو تحيى الحنفي، اسمه: حكيم بن سعد، تقدم.
من كنيته أبو تقي * - س - أبو تقي الأكبر الحمصي، اسمه عبد الحميد بن إبراهيم، تقدم.
من كنيته أبو تميلة وأبو تميم * - ع - أبو تميلة بالتصغير المروزي، هو: يحيى بن واضح، تقدم.
* - م قد ت س ق - أبو تميم الجيشاني، اسمه: عبد الله بن مالك، تقدم.
من كنيته أبو تميمة وأبو توبة وأبو التياح * - خ 4 - أبو تميمة الهجميي، اسمه: طريف بن مجالد، تقدم.
* - / س د ت - أبو توبة الحلبي: الربيع بن نافع العابد، تقدم.
* - ع - أبو التياح الضبعي، هو: يزيد بن حميد البصري، تقدم.
حرف الثاء المثلثة من كنيته أبو ثابت * - س - أبو ثابت الثعلي، هو: أيمن بن ثابت الكوفي، تقدم.
* - خ سي - أبو ثابت المدني، هو: محمد بن عبيد الله، تقدم.
من كنيته أبو ثعلبة 8334 - ع - أبو ثعلبة الخشني.
اختلف في اسمه واسم أبيه اختلافا كثيرا روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن معاذ بن جبل وأبي عبيدة بن الجراح. وعنه أبو إدريس الخولاني وأبو أمية الشعباني وسعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي وأبو أسماء الرحبي وجبير بن نفير ومكحول وأبو قلابة ولم يدركاه وآخرون.
قال عبيد الله بن سعد الزهري قال أحمد: بلغني عن أبي مسهر قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: أبو ثعلبة اسمه جرثومة وقال النسائي ثنا عمرو بن منصور أنا أبو مسهر قال سمعت سعيد بن عبد العزيز قال: اسم أبي ثعلبة جرثومة وقيل جرهم. وقال حنبل عن أحمد بلغني عن سعيد بن عبد العزيز قال اسمه جرثوم وكذا قال صالح بن أحمد عن أبيه وقال أبو زرعة الدمشقي عن أبي مسهر:
اسمه جرثوم وعن سليمان بن عبد الرحمن قال سالت بعض ولد / أبي ثعلبة عن اسمه فقال لا شر بن جرثوم وقال يعقوب بن سفيان قلت لهشام بن عمار. ما اسم أبي ثعلبة؟ قال يقولون جرثوم بن عمرو وكذا قال نوح بن حبيب عن هشام وقال الأثرم عن أحمد اختلفوا فيه فقيل جرثوم بن عمرو وقيل جرهم بن ناشم وفي رواية
لا شم وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه وصالح بن أحمد عن أبيه وحنبل بن أحمد اسمه جرهم بن ناشم وكذا قال مسلم وكذا قال البغوي عن ابن زنجويه وهارون بن عبد الله وكذا قال ابن سعد عن أصحابه وقال دحيم: اسمه جرثوم وقال خليفة بن خياط: اسمه لا شق بن جرهم ويقال جرثومة بن ماسح وقال جرهم وقال ابن البرقي اسمه جرثومة بن الشتر بن جرثوم ممن بايع تحت الشجرة. قال وقال بعضهم اسمه لا شق بن جرهم وحكى أبو نعيم الأصبهاني فيه أقوالا منها ما لم يتقدم لا شر بن حمير وقيل لاشومة بن جرثوم وقيل ناشب بن عمرو وقيل لاش بن جلهم وقيل غرنوق بن ناشم وقيل ناشر وقيل جرثم بن ناشب وقال الدارقطني: كان له أخ اسمه عمرو وقيل ابن سميع بلغني أنه كان أقدم إسلاما من أبي هريرة ولم يقاتل مع علي ولا مع معاوية ومات في أول إمرة معاوية وقال القاضي أبو على الخولاني ينزل دارنا وقال خالد بن محمد الكندي روى عن أبي الزاهرية سمعت أبا ثعلبة يقول إني لأرجو أن لا يحيفني الله تعالى كما أراكم تحيفون عند الموت قال: فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد فرات ابنته في النوم أن أباها قد مات فاستيقظت فزعة فنادت أين أبي؟ قالوا في مصلاه فنادته فلم يجبها فاتته فوجدته ساجدا فحركته / فسقط ميتا وقال أبو عبيد وابن سعد وخليفة وهارون الحمال قال أبو حسان الزيادي: مات سنة خمس وسبعين.
قلت: وحكى العسكري أنه شق وقيل لا شق وقيل زيد وقيل الأثير بن جرهم وحمى البغوي جرثوم بن لا شق بن وبرة وقيل فيه الأسود بن جرهم وحكى ابن حبان لا شير بن حمير وافق ما حكاه أبو نعيم وقيل فيه غير ذلك.
من كنيته أبو ثفال وأبو ثمامة * - ت ق - أبو ثفال المري، اسمه: ثمامة بن وائل، تقدم، قلت: في جامع الترمذي ثمامة بن حصين وترجم له ابن حبان في الثقات.
8335 - د - أبو ثمامة الحناط القماح.
حجازي. روى عن كعب بن عجرة في التشبيك إذا خرج إلى الصلاة. وعنه
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة وسعيد المقبري. وقيل أبو سعيد المقبري.
قال ابن حبان في الثقات: كان حريف كعب بن عجرة وقال الدارقطني: لا يعرف يترك.
قلت وروى الترمذي حديثه إلا أنه لم يسمه فقال عن رجل.
من كنيته أبو ثور وأبو الثورين 8336 - ت - أبو ثور الأزدي الحداني الكوفي.
روى عن ابن مسعود وحذيفة وأبي هريرة. وعنه الشعبي وعمرو بن مرة وقيل عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عنه.
قال الاجري: قلت لابي داود أبو ثور الحداني فقال: كوفي جليل أدرك الصحابة.
قلت: هو حبيب بن أبي مليكة قال: قد قال قوم / ذلك انتهى وجزم الترمذي بذلك وفرق الحاكم أبو أحمد وغيره بينهما ذكره ابن حبان في الثقات.
* - د ق - أبو ثور الكلبي الفقيه، هو: إبراهيم بن خالد صاحب الشافعي، تقدم.
* - ق - أبو الثورين الجمحي، اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، تقدم.
حرف الجيم من كنيته أبو الجارود، وأبو الجارية * ت - أبو الجارود الكوفي الأعمى، اسمه: زياد بن المنذر، تقدم.
8337 - د ت - أبو الجارية العبدي البصري.
عن شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قرأ قد بلغت من لدني عذرا يثقلها. وعنه أمية بن خالد. قال الترمذي: مجهول لا يعرف اسمه.
قلت: وقال البزار: له غير هذا الحديث.
من كنيته أبو جبير وأبو جبيرة 8338 - ت - أبو جبير، مولى الحكم بن عمرو الغفاري.
روى عن رافع بن عمرو الغفاري. وعنه ابنه صالح.
قلت: صحح الترمذي حديثه.
8339 - بخ 4 - أبو جبيرة بن الضحاك الأنصاري المدني.
له صحبة حديث / في الكوفيين. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وعنه ابنه محمود وقيس بن أبي حازم وحسان بن كريب وشبل بن عوف وعامر الشعبي.
قلت: قال العسكري: حديث قيس والشعبي عنه مرسل وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: لا أعلم له صحبة. وقال أبو أحمد الحاكم قال بعضهم: له صحبة وقال بعضهم: ليست له صحبة وكذا قال ابن عبد البر.
* - أبو جبيرة الأنصاري آخر، اسمه: زيد بن جبيرة، تقدم.
من كنيته أبو الجحاف وأبو جحيفة * - ت س ق - أبو الجحاف التميمي البرجمي، اسمه: داود بن أبي عوف.
* - ع - أبو جحيفة السوائي. اسمه وهب بن عبد الله، تقدم.
من كنيته أبو الجراح 8340 - أبو الجراح، مولى أم حبيبة، زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قيل اسمه الزبير وقال بعض الرواة عن الجراح: روى عن مولاته أم حبيبة وعثمان بن عفان وعنه سالم بن عبد الله بن عمرو عبد الواحد بن عمير شيخ لعيسى ابن يزيد المروزي. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال من قال الجراح فقد وهم.
8341 - ت - أبو الجراح المهري.
عن جابر بن صبيح الراسبي عن أم / شراحيل عن أم عطية في فضل علي.
وعنه أبو عاصم النبيل.
من كنيته أبو جرو وأبو جري 8342 - عس - أبو جرو المازني.
قال: شهدت عليا والزبير حين تواقعا الحديث. وعنه عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
8343 - بخ د ت س - أبو جري الهجيمي، اسمه: جابر بن سليم، وقيل:
سليم بن جابر.
له صحبة وهو من نبي أنمار بن الهجيم بن عمرو بن تميم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه أبو تميمة الهجيمي وسهم بن المعتمر وعبيدة أبو خداش وعقيل بن طلحة السلمي وقرة بن موسى الهجيمي ومحمد بن سيرين.
قلت: قال البخاري: جابر بن سليم أصح وكذا ذكره البغوي والترمذي وابن حبان وغيرهم.
من كنيته أبو الجعد.
8344 - 4 - أبو الجعد الضمري.
له صحبة قيل اسمه أدرع وقيل عمرو بن بكير وقيل جنادة. قال الترمذي سالت محمدا عنه فلم يعرف اسمه. وقال: لا أعرف عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سوى هذا الحديث ولا يعرف إلا من حديث محمد بن عمرو يعني حديث
من ترك الجمعة ثلاثا الحديث. وروى عن سلمان الفارسي. وعنه عبيدة بن سفيان الحضرمي.
وقال ابن سعد: بعثه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بجيش قومه لغزوة الفتح ولغزوة تبوك.
قلت: وقال البرقي: قتل مع عائشة يوم الجمل.
* - / م - أبو الجعد الغطفاني والد سالم، اسمه: رافع بن سلمة البصري، تقدم.
من كنيته أبو جعفر 8345 - د ت - أبو جعفر بن محمد بن ركانة.
8346 - بخ د ت سي ق - أبو جعفر الأنصاري المدني المؤذن.
روى عن أبي هريرة وعنه يحيى بن أبي كثير.
قال الترمذي: لا يعرف اسمه وقال غيره: هو محمد بن علي بن الحسين قاله أبو بكر الباغندي عن أبي عاصم عن حجاج بن أبي عثمان عن يحيى وقال أبو مسلم الكجي عن أبي عاصم عن حجاج عن يحيى عن محمد بن علي.
قلت: وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: أبو جعفر هذا رجل من الأنصار وبهذا جزم ابن القطان وقال إنه مجهول. وقال ابن حبان في صحيحه: هو محمد بن علي بن الحسين.
قلت: وليس هذا بمستقيم لان محمد بن علي لم يكن مؤذنا لان أبا جعفر هذا قد صرح بسماعه من أبي هريرة في عدة أحاديث، وأما محمد بن علي بن الحسين فلم يدرك أبا هريرة فتعين أنه غيره والله تعالى أعلم وفي مصنف ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن أبي جعفر الأنصاري قال
دخلت مع المصريين على عثمان فلما ضربوه خرجت اشتد قد ملأت فروجي عدوا حتى دخلت المسجد فإذا رجل جالس في نحو عشرة وعليه عمامة سوداء فقال:
ويحك ما وراءك؟ قال قلت: والله قد فرغ من الرجل قال فقال تبا لكم آخر الدهر.
قال فنظرت فإذا هو علي بن أبي طالب. وبه عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن أبي جعفر الأنصاري / قال: رأيت أبا بكر الصديق ولحيته ورأسه كأنهما جمر العضا وقد فرق أبو أحمد الحاكم بين هذا وبين الراوي عن أبي هريرة وأظن أنه هو وعنه أبو داود في الصلاة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي جعفر غير منسوب عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة وأظنه هذا.
* - ع - أبو جعفر الباقر، هو: محمد بن علي بن الحسين، تقدم.
* - 4 - أبو جعفر الخطمي، عمير بن زيد بن عمير بن حبيب الأنصاري، تقدم.
8347 - بخ 4 - أبو جعفر الرازي التميمي مولاهم، يقال: اسمه: عيسى بن أبي عيسى ماهان، وقيل: عيسى بن أبي عيسى عبد الله بن ماهان.
مروزي الأصل. سكن الري وقيل: كان أصله من البصرة وكان متجره إلى الري فنسب إليها. روى عن الربيع بن أنس وحميد الطويل وعاصم بن أبي النجود وحصين بن عبد الرحمن والأعمش وعطاء بن السائب وليث بن أبي سليم ومطرف بن طريف ويونس بن عبيد ومغيرة بن مقسم ومنصور بن المعتمر وجماعة. وعنه ابنه عبد الله وشعبة وهو من أقرانه وعبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي وأبو عوانة وسلمة بن الفضل وأبو أحمد الزبيري وأبو النضر هاشم بن القاسم وعمرو بن شقيق الجرمي وإسحاق بن سليمان الرازي وخالد بن يزيد العتكي ويحيى بن أبي بكير الكرماني وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ليس بقوي في الحديث وقال حنبل عن أحمد صالح الحديث / وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: كان ثقة خراسانيا انتقل إلى الري ومات بها. وقال ابن أبي مريم عن ابن معين: يكتب حديثه ولكنه يخطئ
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين صالح وقال الدوري عن ابن معين: ثقة وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة وقال عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه هو نحو موسى بن عبيدة وهو يخلط فيما روى عن مغيرة ونحوه. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي بن المديني: كان عندنا ثقة وقال ابن عمار الموصلي ثقة وقال عمرو بن علي فيه ضعف وهو من أهل الصدق سيئ الحفظ وقال أبو زرعة: شيخ يهم كثيرا وقال أبو حاتم: ثقة صدوق صالح الحديث وقال زكرياء الساجي:
صدوق ليس بمتقن وقال النسائي: ليس بالقوي وقال ابن خراش صدوق سيئ الحفظ وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة وقد روى عنه الناس وأحاديثه عامتها مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به وقال ابن سعد: كان ثقة وكان يقدم بغداد فيسمعون منه وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي: سمعت أبا جعفر الرازي يقول: لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد وقال أبو عبد الله فابتلي أبو جعفر حتى لبس السواد وكان زميل النهدي إلى مكة.
قلت: وقال ابن حبان: كان ينفرد عن المشاهير بالمناكير لا يعجبني الاحتجاج بحديث إلا فيما وافق الثقات وقال العجلي: ليس بالقوي وقال الحاكم:
ثقة وقال ابن عبد البر: هو عندهم ثقة عالم بتفسير القرآن.
* - خ ت ق - أبو جعفر السمناني، اسمه: محمد بن جعفر، تقدم.
8348 - بخ س - أبو جعفر الفراء الكوفي، قيل: اسمه كيسان، وقيل:
سلمان / وقيل زياد.
روى عن أبي أمية الفزاري وله صحبة وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبد الله بن يزيد الخطمي وعبد الرحمن بن جدعان وعكرمة وأبي سلمان المؤذن وأبي ليلى الكندي وغيرهم. وعنه ابناه إسحاق وعبد الحميد وشعبة وسفيان وإسرائيل وإسماعيل بن زكرياء وشريك وآخرون.
قال الاجري عن أبي داود: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
8349 - ت - أبو جعفر.
عن عمارة بن خزيمة. وعنه شعبة. قال الترمذي: ليس هو الخطمي.
8350 - د - أبو جعفر القارئ المدني المخزومي، مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، اسمه: يزيد بن القعقاع، وقيل: فيروز، وقيل: جندب بن فيروز، والأول أشهر.
روى عن مولاه وأبي هريرة وابن عمر وابن عباس وجابر وزيد بن أسلم وهو من أقرانه ودخل على أم سلمة وهو صغير فمسحت على رأسه. وعنه نافع بن أبي نعيم القاري ومالك وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن جعفر والدراوردي وآخرون.
قال ابن معين والنسائي: ثقة وقال أبو حاتم: صالح الحديث وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وكان إمام أهل المدينة في القراءة فسمي القاري لذلك وتوفي في خلافة مروان بن محمد وذكره ابن حبان في الثقات وقال محمد بن إسحاق المسيبي حدثني أبي عن نافع بن أبي نعيم قال: لما غسل أبو جعفر يزيد بن القعقاع بعد وفاته نظر إلى فواده مثل ورقة المصحف فما شك من حضر أنه نور القرآن. حكى ابن زبر عن أبي موسى أنه مات سنة سبع وعشرين ومائة وقال خليفة بن خياط العصفري مات سنة / ثلاثين ومائة.
* - د ت س - أبو جعفر، مؤذن مسجد العربان، اسمه: محمد بن إبراهيم ابن مسلم بن مهران، تقدم.
* - أبو جعفر النفيلي، هو: عبد الله بن محمد الحافظ الحراني.
8351 - أبو جعفر.
عن سويد بن مقرن حديث من قتل دون مظلمة فهو شهيد وعنه سوادة بن أبي الجعد ورواه علقمة بن مرثد عن أبي جعفر مرسلا يحتمل أن يكون أبو جعفر هذا هو محمد بن علي بن الحسين الباقر.
* - ق - أبو جعفر.
كان ابن عمر إذا سمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا لم يعده إلى
غيره. وعنه محمد بن سوقة ذكر صاحب الكمال أنه أبو جعفر كثير بن جمهان السلمي الكوفي. روى عن ابن عمر وأبي هريرة وعنه عطاء بن السائب وليث بن أبي سليم. كذا قال وليس كذلك، فان هذا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين صرح باسمه (1).
8352 - س - أبو جعفر.
عن أبي سلمان عن أبي محذورة في الأذان. وعنه الثوري رواه النسائي من رواية ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى القطان عن الثوري وقال قال عبد الرحمن: ليس هو بابي جعفر الفراء كذا قال وقد رواه إسماعيل بن عمر البجلي عن الثوري عن أبي جعفر الفراء عن أبي سلمان وذكر مسلم وغير واحد أن أبا جعفر الذي يروي عن أبي سلمان وعنه الثوري أنه أبو جعفر الفراء، فالله تعالى أعلم.
/ من كنيته أبو جمرة وأبو جميع * - ع - أبو جمرة الضبعي، اسمه: نصر بن عمران البصري، تقدم.
* - د - أبو جميع الهجيمي، اسمه: سالم بن دينار، تقدم.
* - د تم س ق - أبو جميلة الطهوي، اسمه: ميسرة بن يعقوب الكوفي، تقدم.
* - خت - أبو جميلة سنين السلمي، تقدم.
من كنيته أبو جمعة وأبو جناب وأبو الجنوب 8353 - عخ - أبو جمعة الأنصاري، ويقال: الكناني، ويقال: القاري، يقال: اسمه حبيب بن سباع، ويقال: ابن وهب، ويقال: ابن جنيد بن سبع، والأول أصح. قال أبو حاتم: ونزل الشام.
له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2) وعنه صالح بن جبير
عبد الله بن محيريز وعبد الله بن عوف الرملي ومولى لابي جمعة لم بسم.
قلت: وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من بين السبعين إلى الثمانين وقال ابن سعد: كان بالشام ثم تحول إلى مصر وذكره محمد بن الربيع الجيزي فيم شهد فتح مصر وقال ابن حبان في ثقات التابعين: أبو جمعة اسمه حبيب بن سباع من عباد التابعين رأى جماعة من الصحابة.
د ت ق أبو جناب الكلبي اسمه: يحيين بن أبي حية، تقدم.
- ت - أبو الجنوب اليشكري هو: عقبة بن علقمة الكوفي تقدم.
من كنيته أبو جهضم وأبو الجهم وأبو جهمة وأبو جهيم - 4 - أبو جهضم مولى بني هاشم اسمه: موسى بن سالم تقدم د س ق أبو الجهم الجوزجاني اسمه: سليمان بن الجهم الأنصاري.
تقدم خد - أبو الجهم الحنفي اسمه: الأزرق بن علي تقدم.
م س ق أبو جهمة الحنظلي هو: زياد بن الحصين البصري تقدم.
8354 - ع - أبو جهيم بن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول بن عامر بن مالك بن النجار الأنصاري وقيل في نسبه غير ذلك وهو أخت أبي بن كعب قيل اسمه عبد الله وقال أبو حاتم يقال أبو جهم بن الحارث بن الصمة ويقال انه الحارث بن الصمة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه بشر بن سعيد الحضرمي واخوه مسلم بن سعيد وعمير مولى ابن عباس وعبد الله بن يسار مولى ميمونة.
قلت: وصحح أبو حاتم كون الحارث اسم أبيه لا اسمه. وقال ابن أبي حاتم عبد الله بن جهم أبو جهيم فرق بينه وبين ابن الصمة وفي المفيد الغاية عن الاستيعاب والمعرفة عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة فذكره جعل الحارث جده وهكذا قاله ابن مندة وكأنه أراد أن يجمع الأقوال المختلفة ومع ذلك فما سلم والله تعالى اعلم.
من كنيته أبو الجواب وأبو الجوزاء قد ت س - أبو الجواب الضبي اسمه: الأحوص بن جواب تقدم.
ع - أبو الجوزاء الربعي: أوس بن عبد الله تقدم.
من كنيته أبو الجودي 8355 - خت - أبو الجودي عن أبي الصديق الناجي وعنه شعبة.
كذا وقع في المختارة للضياء من طريق أبي زائدة زكرياء بن يحيى بن أبي زائدة عن عبد الصمد عن شعبة وقد أخرجه النسائي والدار قطني وغيرهما من طرق عن شعبة عن زيد العمي عن أبي الصديق فإن كان زيد يكنى ابا الجودي فلا اختلاف والا فهي رواية شاذة وقد جاز ذلك على الضياء وزيد ضعيف.
8356 - د - أبو الجودي الأسدي الشامي نزيل واسط اسمه الحارث بن عمير. روى عن سعيد بن المهاجر ويقال ابن أبي المهاجر وعمر بن عبد العزيز وبلج الهروي ونافع مولى ابن عمر وعن أبي ذر مرسلا وعنه شعبة وأبو زبيد عبشر بن القاسم وأبو عوانة وهشيم وأبو معاوية.
قال ابن معين: ثقة وقال أبو حاتم: صالح وقال أبو سفيان الحميري: كان أبو الجودي بواسط ثم دفع إلى سجستان.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو الجويرية.
خ د س - أبو الجويرية الجرمي الكبير اسمه: حطان بن خفاف تقدم.
8357 - تمييز أبو الجويرية الصغير.
اسمه عبد الحميد بن عمران وهو كوفي نزل المدينة. روى عن حماد بن أبي سليمان. روى عنه حماد بن خالد ومعن بن عيسى القزاز.
8358 - أبو الجويرية العبدي آخر.
اسمه عبد الرحمن بن مسعود. روى عنه الصلت بن بهرام.
من كنيته أبو الجلاس د سي - أبو الجلاس الشامي، اسمه: عقبة بن يسار، ويقال: ابن سيار ويقال: ابن سنان تقدم.
8359 - عس - أبو الجلاس الكوفي.
- غير منسوب. عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن بين يدي الساعة ثلاثا الحديث. وعنه أبو هند الحارث بن عبد الرحمن الهمداني.
حرف الحاء من كنيته أبو حاتم.
د س ق - أبو حاتم الجمحي البصري.
8360 - مدت - أبو حاتم المزني حجازي مختلف في صحبته روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاءكم من ترضون دينه فانكحوه وعنه سعيد ومحمد ابنا عبيد.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: لا أعلم لابي حاتم غير هذا الحديث ولا اعرف له صحبة. وقال الترمذي: له صحبة ولا يعرف له غير هذا الحديث وأورد أبو داود حديثه في المراسيل.
قلت: سماه ابن قانع عقيل بن مقرن وجزم ابن القطان بان لا صحبة له وجماعة واثبت صحبته ابن حبان / وابن السكن.
من كنيته أبو حاجب وأبو الحارث - 4 - أبو حاجب العنزي هو: سوادة بن عاصم البصري تقدم.
8361 - بخ - أبو الحارث الكرماني.
عن أبي رجاء العطاردي وغيره. وعنه بدل بن الحمير وأبو سلمة موسى بن إسماعيل.
قال ابن أبي خيثمة: ثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبو الحارث الكرماني وكان ثقة وروى أبو هاشم الواسطي عن أبي الحارث العبدي عن أبي رجاء فأراه غير الكرماني.
8362 - د - أبو حازم بن صخر بن العيلة أبو العيلة ويقال: أبو حازم صخر بن العيلة الأحمسي.
روى عن أبيه. وعنه ابنه عثمان.
قال أبو حاتم: أبو حازم البجلي اسمه صخر بن العيلة.
قلت: صخر بن العيلة صحابي تقدم ويحتمل أن يكون يكنى أيضا ابا حازم واما صاحب الترجمة فهو ابنه وقال ابن القطان انه لا يعرف حاله.
- ع - أبو حازم الأشجعي، اسمه سلمان الكوفي تقدم.
- ع - أبو حازم الأعرج هو: سلمة بن دينار المدني التمار تقدم.
8363 - مد - أبو حازم الأنصاري البياضي مولاهم.
مختلف في صحبته روى شمر بن عطية عنه قال: اتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنطع من الغنيمة يستظل به الحديث روى له أبو داود هذا الحديث.
المرسل وذكره البغوي وغيره في الصحابة. وروى محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي حازم مولى بني بياضة وقيل مولى الأنصار وقيل مولى بني غفار وقيل التمار حديثا غير هذا رواه الوليد بن كير عن محمد بن إبراهيم ان ابا حازم مولى بني بياضة حدثه ان رجلا من بني بياضة حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
جاور في المسجد في قبة على بابها حصير. ورواه يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي حازم مولى الأنصار قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعتكف في قبة على بابها حصير ورواه النسائي من طرق عن محمد بن إبراهيم قال في بعضها عن أبي حازم وفي بعضها عن أبي حازم مولى الغفاريين وفي بعضها عن أبي حازم التمار عن البياضي رواه البخاري في خلق أفعال العباد فقال عن أبي حازم التمار. قال الاجري: قلت لابي داود أبو حازم حدث عنه محمد بن إبراهيم التيمي فقال: ثقة وهذا الرجل الذي من بني بياضة قيل اسمه عبد الله بن حازم وقيل: اسمه فروة بن عمرو.
قلت: وأبو حازم اثنان أحدهما مولى بني بياضة وهو مولى الأنصار وأبو حازم مولى الغفاريين هو التمار فيحتمل أن يكونا جميعا رويا هذا الحديث ويحتمل أن يكون بعض الرواة وهم وفي قوله مولى بني غفار والله تعالى أعلم.
8364 - عخ س - أبو حازم التمار المدني مولى أبي رهم الغفاري اسمه:
دينار.
روى عن مولاه وابن حديدة الجهني. وعنه محمد بن عمرو بن علقمة وعباد ابن أبي علي ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب.
قال ابن عبد البر: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
8365 - بخ د - أبو حازم البجلي الأحمسي والد قيس.
روى عن النبي صلى الله / عليه وآله وسلم أنه جاء والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب فقام في الشمس فأمر به فحول إلى الظل. وعنه ابنه قيس.
قال محمد بن سعد: قتل بصفين وقد تقدم الخلاف في اسمه في ترجمة ابنه.
من كنيته أبو حاضر وأبو الحباب.
د ق - أبو حاضر الأزدي ويقال الحميري عثمان بن حاضر، تقدم.
- ع - أبو الحباب المدني سعيد بن يسار - تقدم.
من كنيته أبو حبة 8366 - خ م - أبو حبة البدري الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حديث الاسرار وعنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعمار بن أبي عمار بني هاشم وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
قال أبو زرعة: اسمه عامر بن عمرو وكذا قال أبو حاتم وزاد ويقال عامر بن عمرو مازني وقال غيره: اسمه عامر بن عبيد بن عمرو بن عمير بن ثابت قيل اسمه عمرو وقال ابن إسحاق وأبو معشر أبو حبة شهد بدرا ولم يسمياه زاد ابن إسحاق وقيل يوم أحد وهو أخو سعد بن حبة لامه. وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا أحد يقال له أبو حبة انما هو أبو حبة يعني بالنون واسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلبة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف وقال ابن / عبد البر أبو حبة الأنصاري البدري يقال أبو حنة بالنون ويقال بالياء المثناة من تحت والصواب أبو حبة بواحدة قيل اسمه عامر وقيل مالك ذكره الواقدي بالنون في موضعين من كتابه ذكره موسى بن عقبة عن ابن شهاب في من شهد بدرا أبو حنة بالنون كذا ذكر ابن أبي خيثمة عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة وذكره ابن إسحاق بالباء وكذا جمهور اهل الحديث. وحكى ابن هشام الاختلاف فيه هل هو بالنون أو بالباء؟ وذكره فيمن استشهد يوم أحد فقال فيه أو حبة بالباء مجودة ونسبة إلى بني عمرو بن ثعلبة بن عوف وعلى هذا فرواية ابن حزم وغيره مرسلة والله تعالى اعلم.
قلت: لكن روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار سمعت أبا حبة البدري يقول: لما نزلت لم يكن فذكر الحديث فهذا ان كان محفوظا يدل على تأخر أبي حبة إلى أيام معاوية.
8367 - تمييز - أبو حبة بن غزية الأنصاري المازني.
بال أبو جعفر الطبري اسمه زيد بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار. شهد أحدا وقيل يوم اليمامة. ذكره موسى بن عقبة وأبو معشر وسيف وغيرهم فيمن قتل يوم اليمامة وقال البخاري قتل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خلافة أبي بكر أبو حبة بن غزية بن عمرو وقال ابن عبد البر قد قيل في هذا أيضا: أبو حنة بالنون وليس بشئ انما هو بالباء وليس هو بالبدري ذاك من الأوس وهذا من الخزرج ولم يشهد هذا بدرا.
من كنيته أبو حبيب وأبو حبيبة.
8368 - ق - أبو حبيب بن يعلي بن منية التميمي.
روى عن ابن عباس عن أبي في غسل المذي وغير ذلك. وعنه مصعب بن شبية ذكره ابن حبان في الثقات.
8369 - د ت س - أبو حبيبة الطائي.
روى عن أبي الدرداء حديث مثل الذي يهدي ويعتق عن الموت مثل الذي يهدي بعد ما يشبع. وعنه أبو إسحاق السبيعي ولا يعرف له غيره وذكره ابن حبان في الثقات. من كنيته أبو الحجاج.
8370 - مد - أبو الحجاج الطائي.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه نهى ان يحدث الرجل الرجل وبينهما أحد يصلي. روى عنه جبير بن نعيم أخرجه أبو داود في المراسيل.
قال القطان: لا يعرف ولم أجد له ذكر الا في هذه الرواية انتهى وقد أغفله المزي.
- أبو الحجاج المهري، هو: رشدين بن سعد كذا يقول بقية إذا روى عنه.
من كنيته أبو حدرد 8371 - بخ - أبو حدرد الأسلمي المدني.
قيل: اسمه عبد، قاله أحمد، وقيل: عبيد، وقيل: سلامة بن عمير بن أبي سلامة بن سعد بن الحارث بن عبس بن هوازن نسبه ابن سعد، وقال: روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أحاديث وتوفي سنة إحدى وسبعين روى حديث حمل بن بشر بن حدرد عن عمه عن أبي حدرد قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من يسوق إبلنا هذه " فقال رجل: أنا. قال: " ما اسمك؟ " قال: فلان.
قال: " اجلس "، ثم قدم آخر فقال: " ما اسمك؟ " قال: ناجية، قال: / " أنت لها ".
قلت: إنما ترجم ابن سعد لعبد الله بن أبي حدرد فقال عبد الله بن أبي حدرد واسم أبي حدرد سلامة بن عمير فساق نسبه ثم قال يكنى أبا محمد أول مشهد شهده الحديبية وما بعدها وتوفي عبد الله بن أبي حدرد سنة إحدى وسبعين وهو يومئذ ابن إحدى وثمانين سنة، وقد روى عن أبي بكر وعمر وهكذا أرخ خليفة ويحيى بن بكير وغير واحد وفاة عبد الله بن أبي حدرد في هذه السنة والله تعالى أعلم. وروى عن أبي حدرد أيضا محمد بن إبراهيم فيما ذكره العسكري وقال ابن عبد البر: روى عنه ابنه عبد الله بن أبي حدرد فيحتمل أن يكون هو المبهم في رواية البخاري ولعبد الله بن أبي حدرد ولد اسمه القعقاع. روى عن أبيه وعن جده.
من كنيته أبو حذيفة * - م د ت س - أبو حذيفة الأرحبي، اسمه: سلمة بن صهيبة، تقدم.
* - خ د ت ق - أبو حذيفة النهدي، اسمه: موسى بن مسعود البصري، تقدم.
8372 - س - أبو حذيفة غير منسوب.
يقال اسمه عبد الله بن محمد. روى عن عبد الملك بن محمد بن نسير
الكوفي. عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي في قدوم وفد ثقيف. وعنه يحيى بن هانئ بن عروة المرادي.
من كنيته أبو حرب 8373 - م د ت ص ق - أبو حرب بن أبي الأسود الديلي البصري.
روى عن أبيه وأبي ذر والصحيح عن أبيه وعن عمه وعن محجن عنه وعبد الله بن عمرو بن العاصي وعبد الله بن فضالة الليثي وعمير بن يثربي قاضي البصرة وعبد الله / بن قيس البصري. وعنه قتادة وداود بن أبي هند والقطان وعثمان بن عمير البجلي وعبد الملك وحمران ابنا أعين وعثمان بن قيس البجلي ووهب بن عبد الله بن أبي ذبي وسيف بن وهب وابن جريج.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة وقال: كان معروفا وله أحاديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو عمرو بن علي مات سنة تسع ومائة وقال النسائي: ما علمت أن ابن جريج سمع من أبي حرب وقال ابن عدي في حديث رواه ديلم بن غزوان عن وهب بن أبي ذبي عن أبي حرب عن محجن عن أبي ذر لعل أبا حرب هو محجن.
قلت: أراد المؤلف من هذا أن أبا حرب يجوز أن يكون اسمه محجن وقال خليفة في الطبقات أن اسمه كنيته وذكر أنه مات سنة ثمان ومائة وذكر عبد الواحد بن علي في أخبار النحاة عن أبي حاتم السجستاني قال تعلم النحو من أبي الأسود ابنه عطاء فإن صح هذا فيحتمل أن يكون هو اسم أبي حرب لأنهم لم يذكروا لابي الأسود ولدا غيره. وقال ابن قتيبة: كان أبو حرب شاعرا عاقلا ولاه الحجاج جوخي فلم يزل عليها حتى مات الحجاج وقال ابن عبد البر في الكنى:
هو بصري ثقة.
8374 - سي - أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني.
روى عن أبيه. وعنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
من كنيته أبو حرمل وأبو حرملة * - أبو حرمل العامري، ويقال: أبو حومل بالواو.
* - أبو حرملة، يأتي في: ابن حرملة.
* - / م 4 - أبو حرملة الأسلمي. عبد الرحمن بن حرملة مشهور باسمه، تقدم.
8375 - س - أبو حرملة الشيباني.
وقيل إياس بن حرملة بن إياس عن أبي قتادة في صوم عاشوراء. وعنه صالح بن الخليل.
قلت: وقال ابن عبد البر: لا يحتج به.
من كنيته أبو حرة * - م قد س - أبو حرة البصري، واسمه: واصل بن عبد الرحمن، تقدم.
* - د - أبو حرة الرقاشي، اسمه: حنيفة وقيل اسمه حكيم، تقدم.
من كنيته أبو حريز * - خت 4 - أبو حريز قاضي سجستان، اسمه: عبد الله بن حسين، تقدم.
8376 - ق - أبو حريز.
عن وائل بن حجر رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم جالسا على يمينه وهو وجع. وعنه جابر الجعفي.
من كنيته أبو حرزة * - أبو حزرة المدني القاضي، اسمه: يعقوب بن مجاهد، تقدم.
8377 - أبو حزرة المدني، آخر، اسمه قيس بن سالم.
روى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وعمر بن عبد العزيز وعنه بكر بن مضر ويحيى بن أيوب المصريان.
/ من كنيته أبو حسان 8378 - خت م 4 - أبو حسان الأعرج، ويقال: الأجرد أيضا. بصري، اسمه: مسلم بن عبد الله.
روى عن علي وابن عباس وأبي هريرة وعائشة وابن عمرو وناجية بن كعب والأشتر والأسود بن يزيد وعبيدة السلماني وغيرهم. وعنه قتادة وعاصم الأحول.
قال أبو حاتم: زعموا أن ابن سيرين كان يروي عنه قال الأثرم عن أحمد مستقيم الحديث أو مقارب الحديث. وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة وقال أبو زرعة لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة قلت لابن المديني من روى عن أبي حسان غير قتادة؟ قال: لا أعلم وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الاجري عن أبي داود سمي الأجرد لأنه كان يمشي على عقبه خرج من الخوارج.
قلت: وقال العجلي: بصري تابعي ثقة ويقال إنه كان يرى رأي الخوارج وقال ابن عبد البر الأجرد الذي يمشي على ظهر قدميه وقدماه ملتويتان وهو عندهم ثقة في حديثه إلا أنه روى عن قتادة قال: سمعت أبا حسان الأعرج وكان حروريا وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى وقال البخاري وابن حبان: قتل يوم الحرورية سنة ثلاثين ومائة.
* - د س - أبو حسان العامري، أفلت، ويقال: فليت، تقدم.
* - بخ م قد - أبو حسان القيسي، ويقال: العيشي، اسمه: خالد بن غلاق، تقدم.
من كنيته أبو الحسن * - أبو الحسن التيمي الصائغ، اسمه: مهاجر الكوفي، تقدم.
* - / خ د س - أبو الحسن السوائي، اسمه: عطاء، تقدم.
8379 - د ت - أبو الحسن الجزري.
شامي. روى عن عمرو بن مرة الجهني ومقسم مولى ابن عباس وأبي أسماء الرحبي. وعنه علي بن الحكم البناني.
قلت: قال ابن المديني أبو الحسن الذي روى عن عمرو بن مرة وعنه علي بن الحكم مجهول ولا أدري سمع من عمرو بن مرة أم لا؟ وقال الحاكم في المستدرك: أبو الحسن هذا اسمه عبد الحميد بن عبد الرحمن ثقة مأمون كذا قال.
8380 - د ت - أبو الحسن العسقلاني.
عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة. وعنه محمد بن ربيعة الكلابي.
* - م د ق - أبو الحسن المدني الكوفي، اسمه: عبيد بن الحسن، تقدم.
* - س - أبو الحسن الميموني، اسمه: عبد الملك بن عبد الحميد، تقدم 8381 - د س ق - أبو الحسن، مولى بني نوفل.
أنه استفتى ابن عباس في مملوك كان يحب مملوكة فطلقها الحديث وحكي أن حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة أتيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون الحديث. وعنه الزهري وعمر بن معتب ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
قال أبو داود سمعت أحمد قال قال عبد الرزاق قال ابن المبارك لمعمر من أبو الحسن هذا لقد تحمل صخرة عظيمة. قال أبو داود: قد روى عنه الزهري وكان من الفقهاء وأهل الصلاح وأبو الحسن هذا معروف وليس العمل على ما روى. وقال الزهري في بعض رواياته عنه أبو الحسن مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل.
قلت: وكذا نسبه أبو حاتم الرازي وقال ثقة وقال أبو زرعة مدني / ثقة وقال ابن عبد البر: اتفقوا على أنه ثقة.
8382 - بخ س - أبو الحسن.
عن مولاته أم قيس بنت محصن الأسدية وعنه يزيد بن أبي حبيب.
قلت: جهله ابن القطان.
8383 - د - أبو الحسن الكوفي.
عن هلال بن عمرو عن علي يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث.
وعنه مطرف بن طريف.
8384 - س - أبو الحسن. غير منسوب.
عن طلوس وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعنه شعبة بن الحجاج.
قال أبو حاتم: شيخ لشعبة مجهول لا يسمى.
قلت: إنما قال ذلك أبو حلم في الراوي عن طاوس، وأما الراوي عن أبي سلمة فقال النسائي بعد اخراج حديثه من طريق شعبة عنه في الاعتكاف قد روى هذا الحديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال كان محمد بن عمرو كنيته أبو الحسن فلقد قال ومهاجر أبو الحسن قد روى عنه شعبة. وحكى ابن عدي في الكامل عن محمد بن محمد الباغندي. قال قال لي إبراهيم (....) (1) بن أبو الحسن الذي روى عنه شعبة عن أبي سلمة هو محمد بن عمرو بن علقمة فقلت: أنا بديل هو مهاجر أبو الحسن وكأنهما أحد الاحتمالين.
8385 - أبو الحسن، صاحب الأكفان.
هو علي بن يزيد الصدائي قال ابن عدي: كذا كان الحسن بن عرفة يقول:
إذا حدث عنه ولا يسميه يعني لضعفه تقدم ذكره.
من كنيته أبو الحسناء وأبو الحسين 8386 - د ت عس - أبو الحسناء الكوفي، اسمه: الحسن، ويقال:
الحسين.
/ روى عن الحكم بن عتيبة عن حنش عن علي في الأضحية. وعنه شريك النخعي.
* - زم 4 - أبو الحسين العكلي: زيد بن الحباب، تقدم اسمه.
من كنيته أبو حصين بفتح المهملة * - ت س - أبو حصين بن أحمد بن عبد الله بن يوسف، اسمه: عبد الله تقدم.
8387 - د - أبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي.
روى عن حفص بن غياث وابن عيينة ووكيع ويحيى بن سليم ويونس بن بكير وأسباط بن محمد وجعفر بن عون وغيرهم. وعنه أبو داود وأبو زرعة وأبو حاتم وأحمد بن علي الابار وجعفر بن أحمد بن فارس وعلي بن سعيد بن بشير الرازي وغيرهم.
قال محمد بن وضاح: سمعت منه بمصر وكان يطلب معنا يومئذ. وقال ابن أبي حاتم: صدوق ثقة سمعت أبي يقول قلت له هل لك اسم قال: اسمي وكنيتي واحد قال: فقلت له أنا أسميك عبد الله فتبسم قال وسأل عنه أبي فقال: ثقة وقال الطبراني ثقة.
* - ع - أبو حصين الأسدي، اسمه عثمان بن عاصم الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو حصين بالضم * - أبو حصين الحجري المصري، اسمه: الهيثم بن شفي، تقدم.
8388 - فق - أبو الحصين الفلسطيني.
عن أبي صالح الأشعري وقيل الأنصاري عن أبي أمامة الباهلي في الحمى.
وعنه أبو غسان المدني يقال إنه مروان بن روبة / التغلبي وفيه بعد فإن ذاك حمصي وهذا فلسطيني.
من كنيته أبو حفص 8389 - ت س - أبو حفص بن عمرو، وقيل: ابن عمر، وقيل: أبو عمر بن حفص، وقيل غير ذلك في ترجمة: عبد الله بن حفص.
* - خ - أبو حفص بن العلاء في ترجمة: عمر بن العلاء، تقدم.
* - عخ د س ق - أبو حفص الابار هو: عمر بن عبد الرحمن، تقدم.
8390 - س - أبو حفص البصري.
عن أبي رافع الصائغ عن عمر في النبيذ. وعنه السري بن يحيى.
8391 - د ق - أبو حفص الدمشقي.
روى عن أبي أمامة وعن مكحول عن أبي أمامة في المحافظة على الوضوء.
وعنه إسحاق بن أسيد الأنصاري نزيل مصر.
قال البيهقي: أبو حفص هذا مجهول لم يسمع من أبي أمامة قاله الدارقطني وقال ابن عساكر: أظنه عمر الدمشقي الذي روى عنه المصريون.
قلت: وقال ابن عبد البر: حديثه منكر وقد قيل إنه عثمان بن أبي العاتكة وليس ممن تقوم به حجة.
* - ع - أبو حفص الفلاس الصيرفي، اسمه: عمرو بن علي الحافظ، تقدم.
من كنيته أبو حفصة 8392 - س - أبو حفصة، مولى عائشة.
عنها في الكسوف. وعنه يحيى بن أبي كثير.
قلت: قال الدارقطني: مجهول يكتب حديثه.
* - / أبو حفصة، أو أبو حفص الحبشي الشامي، اسمه: حبيش بن شريح.
من كنيته أبو الحكم * - أبو الحكم البجلي، اسمه: عبد الرحمن بن أبي نعيم، تقدم.
8393 - س - أبو الحكم البجلي.
عن أبي سعيد وأبي هريرة. وعنه الفضل بن عيسى الرقاشي ومحمد بن قيس النخعي وميمون بن حمزة الأعور ويزيد الرقاشي قيل إنه غير عبد الرحمن بن أبي نعم.
* - م س - أبو الحكم السلمي، اسمه: عمران بن الحارث، تقدم.
* - د - أبو الحكم العنزي البصري، اسمه: زيد بن أبي الشعثاء، تقدم.
* - أبو الحكم العنزي الواسطي، اسمه: سيار، تقدم.
8394 - س ق - أبو الحكم، مولى بني ليث.
عن أبي هريرة حديث لا سبق إلا في خف أو حافر. وعنه محمد بن عمرو بن علقمة.
8395 - أبو الحكم.
عن ابن عمر في الكلب. زعم الثوري أنه عبد الرحمن بن أبي نعم وقد ينسب ذلك في عمران بن الحارث.
من كنيته أبو حكيم، وأبو حلبس، وأبو حمان، وأبو الحمراء 8396 - ت - أبو حكيم، والد إسماعيل، وإسحاق مولى عثمان، وقيل:
مولى الزبير.
روى عن الزبير حديث ما من صباح يصبح العباد إلا مناد ينادي سبحان الملك القدوس. وعنه محمد بن ثابت العبدي.
قال الترمذي: هذا حديث غريب.
8397 - / ق - أبو حلبس. وقيل: أبو الحكم.
أحد المجاهيل عن خليد بن أبي خليد عن معاوية بن قرة عن أبيه في الوصية. وعنه بقية بن الوليد.
* - س - أبو حمان، ويقال: جمان أخو أبي شيخ الهنائي، تقدم في:
حمان.
8398 - ق - أبو الحمراء، مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخادمه، يقال: اسمه هلال بن الحارث، ويقال: ابن ظفر.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه أبو داود الأعمى وسعيد بن جبير من طريق ضعيف.
قال البخاري: يقال له صحبة ولا يصح حديثه. وقال الاجري: قلت لابي داود أبو الحمراء هلال بن الحارث من الصحابة من أهل حمص قال: بلغني عن ابن معين هذا ولا أراه هكذا. وكذا قال الدوري عن ابن معين. وقال أحمد بن عيسى في تاريخ الحمصيين: اسمه هلال بن ظفر نقل ذلك عن بعض ولده.
من كنيته أبو حمزة * - م س - أبو حمزة بن سليم الرستني الحمصي، اسمه: عيسى بن سليم، تقدم.
* - ت ق - أبو حمزة الأعور القصاب، اسمه: ميمون، تقدم.
* - د ت - أبو حمزة البصري، ويقال: أبو حازم، اسمه: عبد الله بن جابر، تقدم.
* - أبو حمزة الثمالي، اسمه: ثابت بن أبي صفية.
* - / ع - أبو حمزة السكري المروزي، اسمه: محمد بن ميمون، تقدم.
* - د ق - أبو حمزة الصيرفي، اسمه: سوار بن داود البصري، تقدم.
* - ق - أبو حمزة العطار، اسمه: إسحاق بن الربيع البصري، تقدم.
* - م - أبو حمزة القصاب بياع القصب، اسمه: عمران بن أبي عطاء البصري الواسطي، تقدم.
* - أبو حمزة، مولى الأنصار، اسمه: طلحة بن يزيد الأيلي، تقدم.
* - م سي - أبو حمزة، جار شعبة، اسمه: عبد الرحمن، وقيل: غير ذلك، تقدم في عبد الرحمن بن عبد الله.
* - أبو حمزة الكوفي، تقدم، في: سيار.
من كنيته أبو حميد 8399 - د - أبو حميد الرعيني.
شامي. روى عن يزيد ذي مصر. وعنه ثور بن يزيد الحمصي.
قلت: قال ابن حزم: هو وشيخه مجهولان.
8400 - ع - أبو حميد الساعدي الأنصاري المدني.
قيل اسمه عبد الرحمن وقيل المنذر، بن سعد بن المنذر وقيل اسم جده مالك وقيل عمرو بن سعد بن المنذر بن سعد بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الجموح. يقال إنه عم سهل بن سعد وعبد الملك بن سعيد بن سويد وعمرو بن سليم الزرقي وعروة بن الزبير ومحمد بن عمرو بن عطاء وإسحاق بن عبد الله بن عمرو بن الحكم وغيرهم.
قال الواقدي: توفي في آخر خلافة معاوية وأول خلافة يزيد. قلت: / وقال خليفة وابن سعد وغيرهما: إن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد شهد أحدا وما بعدها.
* - س - أبو حميد العوهي الحمصي، اسمه: أحمد بن محمد بن المغيرة، تقدم.
* - س - أبو حميد المصيصي، اسمه: عبد الله بن محمد بن تميم، تقدم.
8401 - ق - أبو حميد، مولى مسافع.
عن أبي هريرة حديث لتنتقون كما ينتقي التمر. وعنه الزهري. فقال: هو عبد الرحمن بن سعد المقعد.
من كنيته أبو حنيفة 8402 - ق - أبو حنيفة الكوفي والد عبد الأكرم.
روى عن سليمان بن صرد وعنه ابنه. روى له ابن ماجة ولم يسمه بل قال عن عبد الأكرم عن أبيه.
* - ت سي - أبو حنيفة الفقيه، اسمه: النعمان بن ثابت الامام المشهور، تقدم.
من كنيته أبو الحواري، وأبو الحوراء، وأبو حومل * - 4 - أبو الحواري، اسمه: زيد بن الحواري، تقدم.
* - 4 - أبو الحوراء السعدي، اسمه: ربيعة بن شيبان، تقدم.
8403 - / د - أبو حومل، ويقال: أبو حرمل العامري.
عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي. وعنه إسرائيل بن يونس.
قلت: جهله ابن القطان وأشار أبو داود إلى ترجيح كونه بالراء.
من كنيته أبو الحويرث * - د ق - أبو الحويرث الزرقي، اسمه: عبد الرحمن بن معاوية، تقدم.
8404 - فق - أبو الحويرث.
عن عائشة قولها: قال أبو عامر العقدي عن أبي إسحاق.
من كنيته أبو حي وأبو حيان * - بخ د ت ق - أبو حي المؤذن الحمصي، اسمه: شداد بن حي، تقدم.
* - ع - أبو حيان التيمي، اسمه: يحيى بن سعيد بن حيان، تقدم.
من كنيته أبو حية وأبو حيوة 8405 - 4 - أبو حية بن قيس الوادعي الخارفي الهمداني الكوفي.
عن علي بن أبي طالب وعن عبد خير عنه. روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
قال الحاكم: أبو أحمد روى عنه المنهال بن عمرو إن كان محفوظا لا يعرف اسمه. قال أبو زرعة: لا يسمى وقال ابن ماكولا: يختلف في اسمه فيقال عمرو بن نصر ويقال عامر بن الحارث وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: شيخ.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وسماه عمرو بن عبد الله وقال أبو الوليد ابن الفرضي: مجهول. قال ابن المديني وقال ابن القطان وثقه بعضهم وصحح حديثه ابن السكن وغيره وقال ابن الجارود في الكنى: وثقه ابن نمير.
8406 - / ق - أبو حية الكلبي.
روى عن ابن عمر. روى عنه ابنه يحيى أبو جناب.
* - د س - أبو حيوة الحضرمي الحمصي، شريح بن يزيد المؤذن، تقدم.
حرف الخاء المعجمة من كنيته أبو خالد * - بخ - أبو خالد الأحمر الكوفي، اسمه: سليمان بن حيان الأزدي، تقدم.
* - ق - أبو خالد القرشي الواسطي، اسمه: عمرو بن خالد الكوفي، تقدم.
8407 - بخ د ت ق - أبو خالد البجلي الأحمسي الكوفي.
يقال: اسمه سعيد ويقال هرمز ويقال كثير. روى عن أبي هريرة وجابر بن سمرة. وعنه ابن إسماعيل ذكره ابن حبان في الثقات.
8408 - 4 - أبو خالد الدالاني الأسدي الكوفي، يقال: اسمه يزيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة، ويقال: اسم جده عاصم، ويقال: هند، ويقال: واسط، ويقال: ساقط.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وقتادة وفليح العنزي وإبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وعمر ويحيى ابني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وقيس بن مسلم والمنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة وزيد بن أبي أنيسة وغيرهم.
وعنه شعبة والثوري وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وشريك وأبو بدر شجاع بن الوليد وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وغيرهم.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين: ليس به بأس وكذا قال النسائي وقال أبو حاتم: صدوق ثقة وقال الحاكم أبو أحمد: لا يتابع في بعض حديثه.
قلت: وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به وقال أبو إسحاق الحربي وقال ابن سعد منكر الحديث وقال ابن حبان في الضعفاء / كان كثير الخطأ فاحش الوهم خالف الثقات في الروايات حتى إذا سمعها المبتدئ في هذه الصناعة علم أنها معمولة أو مقلوبة لا يجوز الاحتياج به إذا وافق فكيف إذا انفرد بالمعضلات وذكره الكرابيسي في المدلسين وقال الحاكم: إن الأئمة المتقدمين شهدوا له
بالصدق والاتقان وقال ابن عبد البر: ليس بحجة.
* - أبو خالد عمران بن خالد، تقدم.
8409 - د ت ق - أبو خالد الوالبي الكوفي.
اسمه هرمز ويقال هرم روى عن ابن عباس وجابر بن سمرة وأبي هريرة وميمونة وأرسل عن عمر بن الخطاب والنعمان بن مقرن. وعنه الأعمش ومنصور وفطر بن خليفة وإسماعيل بن حماد بن أبي سليمة وزائدة بن نشيط.
قال أبو حاتم: صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري قال أبو نعيم: سمعت أبان بن عثمان يعني ابن أبي خالد الوالبي قال: مات أبو خالد الوالبي سنة مائة.
قلت: ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة وقال: أنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد قال: خرجت وافدا إلى عمر وقال الساجي: ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا يحيى بن يمان عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد الوالبي قال: وفدنا إلى عمر بن الخطاب فذكر قصة فهذا يدل على أن حديثه عن عمر غير مرسل وقال ابن سعد: أنا محمد بن عبيد عن فطر بن خليفة عن أبي خالد قال: خرج علينا علي بن أبي طالب فذكر أثرا وقال فضيل بن عياض عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد قال / جلست إلى خباب بن الأرت فذكر قصة.
8410 - د - أبو خالد، مولى آل جعدة بن هبيرة المخزومي.
لا يعرف اسمه.
روى عن أبي هريرة حديث: أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة الحديث وفيه قصة. وعنه أبو خالد الدالاني.
8411 - د - أبو خالد.
عن عدي بن ثابت. وعنه ابن جريج.
قلت: يحتمل أن يكون هو الدالاني أو الواسطي وقال الذهبي: لا يعرف.
* - أبو خالد القرشي، هو: عبد العزيز بن أبان الكوفي، كناه إبراهيم بن سعيد الجوهري. قاله ابن عدي.
* - د سي ق - أبو خالد، ويقال: أبو مخلد، هو: مهاجر بن مخلد، تقدم.
من كنيته أبو خداش وأبو خراش * - بخ د - أبو خداش الشرعبي، اسمه: حبان بن زيد، تقدم.
8412 - ق - أبو خراش الرعيني.
عن الديلمي. اسمه فيروز: " أنه أسلم وعنده أختان " - الحديث. وعنه أبو وهب الجيشاني.
* - بخ د - أبو خراش، السلمي، ويقال: الأسلمي، اسمه: حدرد بن أبي حدرد، تقدم.
من كنيته أبو خزامة وأبو خزيمة 8413 - مد ت ق - أبو خزامة السعدي.
أحد بني سعد بن الحارث بن هذيم.
/ روى حديثه الزهري عن ابن أبي خزامة عن أبيه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الرقي الحديث. وقيل عن الزهري عن أبي خزامة عن أبيه.
قلت: صوابه أحد بني الحارث بن سعد بن هذيم كذا جاء مصرحا به في رواية الحاكم في المستدرك لهذا الحديث من طريق الزهري عن أبي خزامة عن أبيه وهو الصواب. وقال مسلم في الطبقة الأولى من أهل المدينة في التابعين أبو خزامة بن يعمر. وقال ابن عبد البر: أبو خزامة ذكره بعضهم في الصحابة لحديث أخطأ فيه راويه عن الزهري وهو تابعي وحديثه مضطرب وقال يعقوب بن سفيان:
هو أبو خزامة بن يعمر وصحح ذلك البيهقي من طريق أخرى فسماه زيد بن الحارث ثم قال: والأول أصح.
8414 - ق - أبو خزيمة العبدي البصري، قيل: اسمه نصر بن مرداس، وقيل: صالح بن مرداس.
روى عن الحسن ومحمد بن سيرين وأنس بن سيرين وطاوس ومالك بن دينار. وعنه وكيع وحبان بن هلال وابن مهدي وعبد الصمد وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وغيرهم.
قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
* - د ق - أبو خزيمة المزني، اسمه: عمرو بن خزيمة، تقدم.
من كنيته أبو خشينة وأبو الخصيب.
* - م د ت - أبو خشينة الثقفي، اسمه: حاجب بن عمر البصري، تقدم.
* - أبو الخصيب القيسي، اسمه: زياد بن عبد الرحمن البصري، تقدم.
/ من كنيته أبو الخطاب * - أبو الخطاب البصري، هو: زياد بن يحيى بن حسان الحساني النكري، تقدم.
8415 - ق - أبو الخطاب الدمشقي.
عن رزيق أبي عبد الله الألهاني. وعنه هشام بن عمار. اسمه حماد ومن زعم
أنه معروف الخياط فقد وهم. تقدم في معروف.
8416 - س - أبو الخطاب المصري.
روى عن أبي سعيد الخدري حديث أن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله تعالى الحديث. وعنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني. قال النسائي: لا أعرفه.
قلت: وسئل ابن المديني عنه فقال: لا أعرفه ولم يرو عنه غير أبي الخير وإذا روى عنه أبو الخير فهو قديم.
8417 - ق - أبو الخطاب الهجري، قيل: اسمه عمر، وقيل: عمرو بن عمير.
روى عن محدوج الذهلي وزيد بن وهب الهجري. وعنه عبد الملك بن حميد بن أبي غنيمة وعلي بن عابس.
قلت: قال يعقوب بن سفيان: ولا نعلم أحدا روى عن أبي الخطاب هذا ولا ذكره غير ابن أبي غنيمة انتهى. ورواية زيد بن وهب الهجري عنه من طريق مجهولة.
* - د - أبو الخطاب، اسمه: حميد بن يزيد البصري، تقدم.
8418 - ت - أبو الخطاب.
عن أبي زرعة عن أبي إدريس عن ثوبان بحديث: " المختلعات هن المنافقات ". وعنه ليث بن أبي سليم.
قال أبو زرعة: لا أعرفه وقال أبو حاتم: مجهول ذكر ابن مندة وابن عبد البر أنه يروي عن أبي زرعة بن عمرو / بن جرير والذي عند الترمذي عن أبي زرعة
حسب والأشبه أنه أبو زرعة يحيى بن أبي عمرو الشيباني فإنه شامي وأبو إدريس شامي وأما أبو زرعة بن عمرو بن جرير فإنه عراقي ولا يعرف له رواية عن الشاميين.
قلت: تبع ابن مندة ابن عبد البر عبد الرحمن بن أبي حاتم فإنه هكذا قال في كتابه أبو الخطاب روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير. وعنه ليث بن أبي سليم.
وكذا قاله الحاكم أبو أحمد والظاهر ترجيح قولهم، ولا مانع أن يكون أبو زرعة لقي أبا إدريس بمكة أو بغيرها.
من كنيته أبو خلدة وأبو خلف * - خ د ت - أبو خلدة السعدي، اسمه: خالد بن دينار التميمي البصري، تقدم.
8419 - ق - أبو خلف الأعمى البصري خادم أنس نزل الموصل، قيل:
اسمه حازم بن عطاء. روى عن أنس حديث: " إن أمتي لا تجتمع على ضلالة " الحديث. وعنه سابق البربري ومعان بن رفاعة السلمي ويمان وأبو عبد الله البكاء.
قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بالقوي وقال غيره: هو مروان الأصفر كذا كناه عوف الأعرابي وقال صاحب تاريخ الموصل أبو خلف الأعمى كان بصريا توطن الموصل ومات بها قيل إنه رأى عثمان بن عفان.
قلت: فرق مسلم وغيره بين الترجمتين فقال أبو خلف حازم بن عطاء مروان الأصفر وعلى هذا جرى المزي في الأطراف ونقل ابن الجوزي عن ابن معين أنه قال في الأعمى الراوي عن أنس كذاب وجزم الدارقطني في الافراد بأن اسم أبي خلف الراوي عن أنس / حازم بن عطاء وأنه تفرد بالحديث الذي أخرجه ابن ماجة.
- خت د س - أبو خلف العمي البصري، اسمه: موسى بن خلف، تقدم.
من كنيته أبو خليفة 8420 - عس - أبو خليفة الطائي البصري.
عن علي إن الله تعالى رفيق يحب الرفق. وعنه وهب بن منبه.
قال إبراهيم بن عمر بن كيسان قلت لابي من أبو خليفة هذا؟ قال قرأ علي.
* - أبو خليفة، أو ابن خليفة، هو: عبد الله بن خليفة، تقدم.
من كنيته أبو الخليل * - أبو الخليل الحضرمي، اسمه عبد الله بن خليل الكوفي، تقدم.
* - أبو خليل الضبعي، اسمه: صالح بن أبي مريم، تقدم.
من اسمه أبو خلاد 8421 - ق - أبو خلاد.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا رأيتم الرجل قد أعطى زهدا في الدنيا الحديث. وعنه أبو فروة وقيل عن أبي فروة الجزري عن أبي مريم عن أبي خلاد.
قال البخاري: هذا أولى.
قلت: روى البزار هذا الحديث من الوجه الذي أخرجه منه ابن ماجة فقال عن أبي فروة عن أبي خلاد وكانت له صحبة فذكره وقال بعده: وإنما أدخلناه في المسند لقول أبي فروة وكانت له صحبة مع أنه لم يقل في هذا الحديث رأيت ولا سمعت.
قلت: وقع عند ابن أبي عاصم من طريق أبي فروة أيضا عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكن وقع عنده عن أبي خالد وهو تصحيف ورواه ابن / مندة من طريق هشام بن عمار شيخ ابن ماجة فقال في سياقه عن أبي خلاد ويقال: اسمه عبد الرحمن بن زهير فذكره.
من كنيته أبو خيثمة وأبو الخير * - ع - أبو خيثمة اسمه: زهير بن معاوية الجعفي الكوفي، تقدم.
* - أبو الخير، اسمه: زهير بن حرب بن شداد البغدادي، تقدم.
* - ع - أبو خيثمة، اسمه: مرثد بن عبد الله اليزني المصري، تقدم.
حرف الدال المهملة من كنيته أبو داود * - م 4 - أبو داود الحفري. اسمه عمر بن سعد بن عبيد، تقدم.
* - أبو داود السجستاني، صاحب السنن، اسمه: سليمان بن الأشعث.
- خت م د - أبو داود الطيالسي، اسمه: سليمان بن داود، تقدم.
* - س - أبو داود عن أبي سعيد الخدري. صوابه: داود السرج.
* - أبو داود الأعمى، اسمه: نفيع.
* - أبو داود الحراني، اسمه: سليمان بن سيف.
من كنيته أبو الدرداء وأبو الدهماء وأبو دوس * - ع - أبو الدرداء، هو: عويمر بن زيد الأنصاري، تقدم.
* - م 4 - أبو الدهماء العدوي البصري، اسمه: قرفة بن بهيس، تقدم.
8422 - تمييز - أبو الدهماء البصري الصغير الأصفر.
روى عن محمد بن عمرو / بن علقمة وغيره. وعنه أبو جعفر النفيلي وغيره.
قلت: هو متأخر عن الذي قبله بمرة.
* - ت - أبو دوس اليحصبي، اسمه: عثمان بن عبيد، تقدم.
حرف الذال المعجمة من كنيته أبو ذبيان، وأبو ذر * - خ م س - أبو ذبيان التميمي، اسمه خليفة بن كعب، تقدم.
8423 - ع - أبو ذر الغفاري.
قيل اسمه جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن
حرام بن عفان وقيل اسمه برير بن جنادة وقيل ابن جندب وقيل ابن عشرقة وقيل ابن جندب بن عبد الله وقيل ابن السكن وكان أخا عمرو بن عبسة السلمي لامه.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه أنس بن مالك وابن عباس وخالد بن وهبان ابن خالة أبي ذر وقيل وهبان ابن امرأة أبي ذر وقيل ابن أخته وزيد بن وهب الجهني وخرشة بن الحر وجبير بن نفير والأحنف بن قيس وعبد الله بن الصامت وزيد بن ظبيان وعبد الله بن شقيق وعمرو بن ميمون وعبد الرحمن بن غنم وقيس بن عباد ومرثد بن مالك بن زبيد وأبو إدريس الخولاني وأبو أسماء الرحبي وأبو عثمان النهدي وأبو الأسود الديلمي والمعرور بن سويد ويزيد بن شريك التيمي وأبو بصرة الغفاري وأبو سالم الجيشاني وأبو مراوح الغفاري وزر بن حبيش وربعي بن حراش وعبد الرحمن بن شماسة المهري وعمرو بن بجدان وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الرحمن بن حجيرة الخولاني وعطاء بن يسار وشهر بن حوشب وخلق.
قال النزال في سبرة عن علي مرفوعا: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر وفي الباب عن أبي الدرداء وأبي هريرة وغيرهما.
قال أبو إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي أبو ذر وعاء ملئ علما أو كي عليه فلم يخرج منه شئ. وقال الاجري عن أبي داود: لم يشهد بذلك ولكن عمر ألحقه وكان يوازي ابن مسعود في العلم وقال خليفة وعمرو بن علي وغير واحد:
مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين زاد المدائني وصلى عليه ابن مسعود ثم مات بعده بيسير ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
قلت: في كتاب الأدب من ابن ماجة من طريق نعيم المجمر عن طهفة الغفاري عن أبي ذر قال: مر بي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا مضطجع على بطني فركضني برجله وقال: يا جنيدب إنما هذه الضجعة ضجعة أهل النار فإن صح إسناده فهو صريح في أن اسمه جندب.
حرف الراء من كنيته أبو راشد 8424 - بخ د ت ق - أبو راشد الحبراني الحميري الحمصي، ويقال:
الدمشقي، اسمه أخضر، وقيل: النعمان.
روى عن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن شبل الأنصاري أحد النقباء والمقداد بن الأسود وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي أمامة وغيرهم. وعنه أبو سلام الأسود وشريح بن عبيد وعبد الله بن بسر الحبراني ومحمد بن زياد الألهاني ومحمد بن الوليد الزبيدي وغيرهم.
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة. وقال العجلي شامي تابعي ثقة لم يكن في زمانه بدمشق أفضل منه وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الواقدي: حدث عن أبي راشد الحبراني من حمير قال: ركبت البحر عام قبرس مع ثلاثة عشر رجلا من الصحابة منهم أبو ذر وكان الأمير معاوية يعني في خلافة عثمان.
8425 - د - أبو راشد.
عن عمار بن ياسر في الامر باقصار الخطب. وعنه عدي بن ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو رافع * - ع - أبو رافع المدني الصائغ، اسمه: نفيع البصري، تقدم.
* - أبو رافع المدني القاص، اسمه: إسماعيل بن رافع، تقدم.
8426 - ع - أبو رافع القبطي مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قيل: اسمه إبراهيم، وقيل: أسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز.
يقال: إنه كان للعباس فوهبه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأعتقه لما بشره بإسلام العباس وكان إسلامه قبل بدر ولم يشهدها وشهد أحدا وما بعدها روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن ابن مسعود. وعنه أولاده الحسن ورافع وعبيد الله والمعتمر ويقال المغيرة وسلمى وأحفاده الحسن وصالح وعبيد الله أولاد علي بن أبي رافع وعلي بن الحسين بن علي وأبو سعيد المقبري وسليمان بن يسار
وعطاء بن يسار وأبو غطفان بن طريف المري وعمرو بن الشريد بن سويد الثقفي وحصين والد داود وسعيد بن أبي سعيد مولى ابن حزم وشرحبيل بن سعد وغيرهم.
قال الواقدي: مات بالمدينة بعد / قتل عثمان وقيل: مات في خلافة علي.
قلت: هو قول ابن حبان ويقال: إن اسمه صالح وقال مصعب الزبيري: كان أبو رافع عبدا لابي أحيحة سعيد بن العاص فأعتق بنوه نصيبهم منهم خالد بن سعيد فوهب نصيبه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعتقه فكان أبو رافع يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما ولي عمرو بن سعيد بن العاص المدينة ضرب ابن أبي رافع ليقول له إني مولاكم فأبى إلا أن يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى ضربه خمسمائة سوط حتى قال له أنا مولاكم كذا أورد بعضهم هذا في ترجمة أبي رافع هذا، ولا يتبين لي ذلك بل عندي أنه غيره وقد بينت ذلك في كتابي في الصحابة.
8427 - د - أبو رافع.
في حديث مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه قال: جاءنا أبو رافع من عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم الحديث في المزارعة يحتمل أن يكون أحد عميه اللذين أحدهما ظهير بن رافع.
قلت: والثاني مظهر أوله ميم.
* - س - أبو رافع، أو ابن أبي رافع، أو رافع.
عن جابر بحديث: " من أحيى أرضا ميتة فله فيها أجر ". وعنه هشام بن عروة، وهو: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصاري.
من كنيته أبو الربيع وأبو ربيعة * - خ م د س - أبو الربيع الزهراني، اسمه: سليمان بن داود العتكي، تقدم.
* - أبو الربيع السمان، اسمه: أشعث بن سعيد البصري، تقدم.
* - أبو الربيع المهري، اسمه: سليمان بن داود المصري، تقدم.
8428 - / بخ د - أبو الربيع المدني.
روى عن أبي هريرة. وعنه سماك بن حرب وعلقمة بن مرثد ويزيد بن أبي زياد.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
8429 - د ت ق - أبو ربيعة الإيادي، قيل: اسمه: عمرو بن ربيعة.
قال ابن مندة: روى عن عبد الله بن بريدة والحسن البصري. وعنه الحسن وعلي ابنا صالح بن حي ومالك بن مغول وشريك بن عبد الله النخعي. حسن الترمذي بعض أفراده.
من كنيته أبو رجاء * - مد س - أبو رجاء الأزدي الحداني، اسمه: محمد بن سيف، تقدم.
* - بخ ق - أبو رجاء الجزري اسمه: محرز بن عبد الله، تقدم.
* - ق - أبو رجاء الخراساني الهروي، اسمه: عبد الله بن واقد، تقدم.
* - أبو رجاء العطاردي اسمه: عمران بن ملحان، تقدم.
* - أبو رجاء مولى أبي قلابة الجرمي، اسمه: سلمان البصري، تقدم.
8430 - د - أبو رجاء.
عن أبي الصلت. وعنه قبيصة بن عقبة، قيل: هو الهروي.
* - أبو رجاء مولى أبي بكر الصديق (1) يأتي في ترجمة أبي بصيرة في المبهمات.
من كنيته أبو الرجال، وأبو الرحال * - خ م س ق - أبو الرجال الأنصاري المدني، عن أمه عمرة اسمه محمد بن عبد الرحمن بن جارية، تقدم.
8431 - / ت - أبو الرحال الأنصاري البصري.
اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد. روى عن أنس وأبي رجاء العطاردي وبكر بن عبد الله المزني والنضر بن أنس والحسن البصري وبشير بن يسار. وعنه يحيى بن سعيد القطان وحرمي بن عمارة وأبو قتيبة وعمر بن عبيد الطنافسي ويزيد بن بيان العقيلي ومكي بن إبراهيم وأبو نعيم وغيرهم.
قال أبو حاتم: ليس بقوي منكر الحديث وقال البخاري: عنده عجائب.
قلت: وقال ابن عدي: ما أعلم له عن الحسن إلا قوله: ما أكرم شاب شيخا الحديث.
8432 - خت س - أبو الرحال الطائي الكوفي، اسمه: عقبة.
روى عن أنس بن مالك وبشير بن يسار، وعنه أخوه سعيد بن عبيد وعقبة بن خالد السكوني وعيسى بن يونس ويحيى القطان.
قال الدوري: سمعت ابن معين يقول: أبو الرحال اسمه عقبة بن عبيد قلت ليحيى: سمع من أنس فلم ينكره.
قلت: وقال عبد الله بن أحمد قلت لابي: هو ثقة قال: كم يروي إنما يروي حديثين أو ثلاثة.
من كنيته أبو الرداد وأبو رزين * - بخ د - أبو الرداد الليثي: ويقال: رداد، تقدم.
* - بخ 4 - أبو رزين الأسدي، اسمه: مسعود بن مالك، تقدم.
* - بخ 4 - أبو رزين العقيلي. اسمه: لقيط بن صبرة، تقدم.
* - د س - أبو رزين عن علي. وعنه أبو الخير، صوابه: أبو زرير، وهو:
عبد الله بن زرير.
/ من كنيته أبو زريق وأبو رشدين 8433 - بخ - أبو زريق المدني.
عن علي بن عبد الله بن عباس. وعنه معن بن عيسى القزاز.
* - ع - أبو رشدين، اسمه: كريب مولى ابن عباس، تقدم.
من كنيته أبو رفاعة 8434 - بخ م س - أبو رفاعة العدوي.
قيل: اسمه تميم بن أسد وقيل ابن أسيد وقيل اسمه عبد الله بن الحارث بن أسد بن عدي بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدؤل بن حسل بن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه حميد بن هلال وصلة بن أشيم العدويان البصريان قال ابن عبد البر كان من فصحاء الصحابة بالبصرة قتل بكابل سنة أربع وأربعين.
قلت: وقال خليفة بن خياط: سنة أربع وأربعين فتح ابن عامر كابل وقتل بها أبو قتادة العدوي ويقال: إن الذي قتل أبو رفاعة العدوي.
* - س - أبو رفاعة عن أبي سعيد في العزل، تقدم في رفاعة.
من كنيته أبو رفيع وأبو الرقاد 8435 - د س ق - أبو رفيع، وقيل: رفيع المخدجي.
عن عبادة بن الصامت وعنه عبد الله بن محيريز. ذكره ابن حبان في الثقات.
8436 - عس - أبو الرقاد النخعي الكوفي.
عن علقمة عن علي بحديث لعن الله / تعالى قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد الحديث: وعنه حنيف بن رستم المؤذن.
من كنيته أبو رمثة وأبو رملة 8437 - د ت س - أبو رمثة البلوي، ويقال: التميمي، ويقال: التيمي، تيم الرباب، قيل: اسمه رفاعة بن يثربي، وقيل: يثربي بن رفاعة، وقيل: ابن عوف، وقيل: عمارة بن يثربي، وقيل: حبان بن وهب، وقيل: حبيب بن حبان، وقيل:
خشخاش.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه إياد بن لقيط وثابت بن أبي منقذ.
قلت: فرق ابن عبد البر بين أبي رمثة التيمي وبين أبي رمثة البلوي فذكر أن البلوي سكن مصر ومات بإفريقية.
* - 4 - أبو رملة، اسمه: عامر شيخ لابن عون، تقدم.
من كنيته أبو رهم * - د س ق - أبو رهم السمعي، اسمه: أحزاب بن أسيد، تقدم.
* - بخ - أبو رهم، الغفاري، اسمه: كلثوم بن الحصين. تقدم.
من كنيته أبو رواحة وأبو روح وأبو روق * - بخ - أبو رواحة الشامي، اسمه: يزيد بن أيهم، تقدم.
* - د س - أبو روح الشامي، اسمه: شبيب بن نعيم، تقدم.
* - د - أبو روح العتكي، اسمه: عبد الرحمن بن قيس البصري، تقدم.
* - د س - أبو روق الهمداني. اسمه عطية بن الحارث الكوفي. تقدم.
من كنيته أبو ريحانة وأبو ريمة * - د س ق - أبو ريحانة الأزدي، اسمه: شمعون بن زيد، تقدم.
* - / م د ت ق - أبو ريحانة السعدي، اسمه: عبد الله بن مطر البصري، تقدم.
8438 - د - أبو ريمة.
له صحبة عداده في البصريين. روى حديث المنهال بن خليفة عن الأزرق بن قيس قال: صلى بنا إمام لنا يكنى أبا ريمة الحديث. وقال شعبة بن الأزرق بن قيس سمعت عبد الله بن رباح يحدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله.
قلت: وقفت على عدة نسخ من سنن أبي داود أحدها بخط الخطيب، وأخرى بخط أبي الفضل بن طاهر، وأخرى من طريق ابن الأعرابي ومن طريق ابن أبي ذئب، ومن طريق الرملي كلها متفقة في سياقها عن أبي رمثة هكذا براء ثم ميم ثم ثاء مثلثة وهكذا أخرج الحاكم هذا الحديث في المستدرك فيما وقفت عليه من نسخة فقال عن أبي رمثة وكذلك أورده الطبراني في المعجم الكبير في مسند أبي رمثة في حرب الباء فإنه سماه يثربي كما قيل في أحد أسمائه ولم أر من ضبطه براء ثم ياء مثناة من تحت ثم ميم إلا في هذا الكتاب ثم ذكره ابن مندة بهذا الحديث فكناه أبا ريمة فكان المصنف تبعه ثم رأيت في الصحابة لابن حبان ما هذا نصه أبو ريمة لم يزد على ذلك فالله تعالى أعلم.
حرف الزاي من كنيته أبو الزاهرية وأبو زائد * - د م ز س ق - أبو الزاهرية الحمصي اسمه حدير بن كريب الحضرمي، تقدم.
* - / أبو زائد أو أبو زيد المخزومي في: أبي زيد، يأتي.
من كنيته أبو زبيد وأبو الزبير * - ع - أبو زبيد، اسمه: عبثر بن القاسم الزبيدي، تقدم.
* - ع - أبو الزبير المكي، اسمه: محمد بن مسلم، تقدم.
من كنيته أبو زرارة وأبو زرعة * - س - أبو زرارة المصري، اسمه: ليث بن عاصم القتباني، تقدم.
* - أبو زرعة، اسمه: الضحاك بن عبد الرحمن، تقدم.
8439 - ع - أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي.
قيل: اسمه هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمر، وقاله النسائي، وقيل: جرير، قاله الواقدي.
رأى عليا وروى عن جده وأبي هريرة ومعاوية وعبد الله بن عمرو بن العاص وثابت بن قيس النخعي وخرشة بن الحر وعبد الله بن يحيى الحضرمي وأرسل عن عمر بن الخطاب وأبي ذر. وعنه عمه إبراهيم بن جرير وحفيداه ويحيى ابنا أيوب بن أبي زرعة وابن عمه جرير بن يزيد وإبراهيم النخعي والحارث العكلي وطلق بن معاوية وعبد الله بن شبرمة الضبي وعبد الله بن يزيد النخعي وسلم بن عبد الرحمن وأبو حيان التيمي وأبو التياح وأبو فروة الهمداني وعمرو بن سعيد الثقفي وعلي بن مدرك سماه جريرا باسم أبيه وغلب عليه أبو زرعة رأى عليا وكان انقطاعه إلى أبي هريرة وسمع من جده أحاديث وكان من علماء التابعين.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة وقال ابن خراش: صدوق ثقة وقال جرير عن عمارة بن القعقاع قال لي / إبراهيم: إذا حدثتني فحدثني عن أبي زرعة فإني سألته عن حديث ما سألته بعد ذلك بسنة أو سنتين فما أخرم منه حرفا وقال البخاري في تاريخه: هرم أبو زرعة سمع ثابت بن قيس. وعنه الحسن بن عبيد الله وقال في الأوسط قال لي علي بن عبد الله هرم أبو زرعة هذا ليس هو عمرو بن جرير إنما هو أبو زرعة آخر. قال بعضهم: إنه غلابي وقال ابن عساكر: فرق ابن المديني بين أبي زرعة بن عمرو بن جرير وبين هرم أبي زرعة صاحب أبي قيس.
قلت: وذكر ابن حبان في الثقات أبا زرعة بن عمرو بن جرير فيمن اسمه هرم ثم قال ويقال اسمه كنيته.
* - د - أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي الحافظ، تقدم.
* - م ت س ق - أبو زرعة الرازي الحافظ، اسمه: عبيد الله بن عبد الكريم، تقدم.
* - بخ د س ق - أبو زرعة، اسمه: يحيى بن أبي عمرو السيباني تقدم.
* - ت - أبو زرعة، عن أبي إدريس الخولاني، قيل: هو ابن عمرو بن جرير (1).
من كنيته أبو الزعراء * - ت - أبو الزعراء الأزدي الأكبر، اسمه: عبد الله بن هانئ، تقدم.
* - عخ د س ق - أبو الزعراء الجشمي الأصغر، اسمه: عمرو بن / عمر، تقدم.
* - د س ق - أبو الزعراء الطائي، اسمه: يحيى بن الوليد الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو زكير وأبو زميل وأبو الزناد * - م مد ت س ق - أبو زكير المدني، اسمه: يحيى بن محمد بن قيس، تقدم.
* - بخ د - أبو زميل، اسمه: سماك بن الوليد الحنفي، تقدم.
* - ع - أبو الزناد اسمه: عبد الله بن ذكوان، تقدم.
من كنيته أبو زهير * - بخ 4 - أبو زهير، اسمه: عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، تقدم.
* - س - أبو زهير، اسمه: العلاء بن زهير الأزدي، تقدم.
* - أبو زهير، ويقال: أبو الأزهر النميري، تقدم.
8440 - ق - أبو زهير الثقفي والد أبي بكر.
قيل اسمه معاذ بن رباح وقيل هو أبو زهير بن معاذ بن رباح وقيل عمار بن حميد وقيل هو عمارة بن رويبة الثقفي روى حديثه أمية بن صفوان عن أبي بكر بن أبي زهير عن أبيه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالبناوة أو بالنباوة.
قلت: ذكره البغوي وابن قانع والطبراني في معاذ بن رباح وكذا ذكره البخاري وابن أبي حاتم وقال: له صحبة.
من كنيته أبو زياد * - د س - أبو زياد الشامي، اسمه: خيار بن سلمة، ويقال: ابن سلامة، تقدم.
* - / تمييز: أبو زياد الشامي الغساني، اسمه: يحيى بن عبيد. روى عن سليمان بن سلمة. وعنه حريز بن عثمان وصفوان بن عمر (1).
8441 - د - أبو زياد الكلابي اللغوي.
قال أبو داود في الزكاة في أسنان الإبل: بلغني عن ابن عبيد والأصمعي وأبي زياد الكلابي وأبي زيد الأنصاري.
قلت: ذكره الخطيب في تاريخ بغداد فقال أعرابي قدم بغداد أيام المهدي بسبب المجاعة فأقام ببغداد أربعين سنة ومات وله شعر كثير وعلق الناس عنه أشياء كثيرة من اللغة وعلم العربية. وقال الوزير أبو القاسم المغربي اسمه يزيد بن عبد الله بن الحارث بن همام بن دهر بن ربيعة وكان إماما في اللغة وقال علي بن حمزة البصري في كتاب التنبيه على أغلاط الرواة إنما بدأت بنوادر أبي زياد لشرف قدرها ونباهة مصنفها.
* - د - أبو زياد، هو: عبيد الله بن زيادة، تقدم.
من كنيته أبو زيد وزينب * - م 4 - أبو زيد الأنصاري، هو الصحابي: عمرو بن أخطب، تقدم.
8442 - د ت ق - أبو زيد المخزومي، مولى عمرو بن حريث، وقيل: أبو زائد، أو أبو زيد بالشك.
روى عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ ليلة الجن. وعنه أبو زرارة رشد بن كيسان.
قال البخاري: لا يصح حديثه وقال الحاكم أبو أحمد: لا يوقف على صحة
كنيته ولا اسمه ولا له راو غير أبي فزارة ولم يروا هذا الحديث من وجه ثابت وأبو زيد مجهول وقال أبو داود: كان أبو زيد نباذا بالكوفة وقال الترمذي: مجهول عند أهل الحديث لا يعرف له رواية غير هذا الحديث.
قلت: / وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أبو زيد مجهول لا يعرف لا أعرف كنيته ولا أعرف اسمه وقال أبو حاتم لم يلق أبو زيد عبد الله وقال ابن المديني أخاف أن لا يكون أبو زيد سمعه من عبد الله. وقال البخاري: أبو زيد مجهول لا يعرف بصحبة عبد الله. وقال ابن حبان لا يدري من هو وقال أبو إسحاق الحربي مجهول وقال ابن المنذر: هذا الحديث ليس بثابت وقال الكرابيسي: لا يثبت في هذا الباب شئ وقال ابن عدي: لا يصح وقال ابن عبد البر: اتفقوا على أن أبا زيد مجهول وحديثه منكر.
* - خ م ت س - أبو زيد الهروي، اسمه: سعيد بن الربيع الجرشي، تقدم.
8443 - د ق - أبو زيد مولى بني ثعلبة، قيل: اسمه الوليد.
روى عن معقل بن أبي معقل الأسدي في النهي عن استقبال القبلتين بغائط أو بول. وعنه عمرو بن يحيى بن عمارة.
قلت: قال ابن المديني ليس بالمعروف.
8444 - ق - أبو زيد.
عن أبي المغيرة عن ابن عباس بحديث " أبى الله تعالى أن يقبل عمل صاحب بدعة ". وعنه بشر بن منصور الحناط.
قال أبو زرعة: لا أعرف أبا زيد ولا أبا المغيرة. وقال أبو القاسم الطبراني:
أبو زيد عندي هو عبد الملك بن ميسرة الرزاز. كذا قال وفيه نظر.
8445 - س - أبو زيد.
عن أبي هريرة في تحريم الذهب. وعنه أبو الجهل سليمان بن الجهم.
قلت: أخرج أحمد من طريق شعبة عن أبي زيد مولى الحسن بن علي عن أبي هريرة حديثا غير هذا فكأنه هو ورواية شعبة عنه مما يقوي أمره.
8446 - ق - أبو زينب، مولى حازم بن حرملة الغفاري.
حجازي لا يعرف اسمه / روى عن مولاه وأبي ذر. وعنه خالد بن سعيد بن أبي مريم ونعيم المجمر.
قلت: قال ابن المديني وأبو زينب مولى حازم بن حرملة روى عن حازم في لا حول ولا قوة إلا بالله. لا نعرف أبا زينب.
حرف السين المهملة من كنيته أبو ساسان، وأبو سالم * - م د س ق - أبو ساسان، اسمه: حضين بن المنذر الرقاشي، تقدم.
* - م د س - أبو سالم الجيشاني، اسمه: سفيان بن هانئ المصري، تقدم.
من كنيته أبو السائب 8447 - ز م 4 - أبو السائب الأنصاري المدني مولى هشام بن زهرة، ويقال: مولى عبد الله بن هشام بن زهرة، ويقال: مولى بني زهرة.
روى عن أبي هريرة وأبي سعيد والمغيرة بن شعبة. وعنه العلاء بن عبد الرحمن وصيفي مولى أفلح وأسماء بن عبيد وبكير بن عبد الله بن الأشج وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ثقة مقبول النقل وقد روى عن سعد بن أبي وقاص أيضا ووقع في نوادر الأصول في الأصل الثامن والستين أنه جهني وأن اسمه عبد الله بن السائب.
* - ت ق - أبو السائب، هو: سلم بن جنادة السوائي الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو سباء وأبو سبرة وأبو سخيلة * - مد - أبو سباء التنوخي، اسمه: عتبة بن تميم، تقدم.
8448 - / د ت ق - أبو سبرة النخعي.
كوفي يقال اسمه عبد الله بن عابس. روى عن عمر بن الخطاب يقال مرسل وفروة بن مسيك ومحمد بن كعب القرظي. وعنه الأعمش والحسن بن الحكم النخعي والحسن بن مسافر.
قال ابن معين: لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات وقد قيل إن الراوي عن فروة بن مسيك غير الراوي عن محمد بن كعب القرظي فالله تعالى أعلم.
8449 - عس - أبو سخيلة.
غير منسوب ولا مسمى. روى عن أبي ذر وسلمان الفارسي وعلي بن أبي طالب. وعنه الخضر بن القواس، وفضيل بن مرزوق ومحمد بن عبيد الله العرزمي. قال أبو زرعة: لا أعرف اسمه.
من كنيته أبو سروعة وأبو سريحة * - خ د ت س - أبو سروعة، اسمه: عقبة بن الحارث القرشي، تقدم.
* - م - أبو سريحة الغفاري، اسمه: حذيفة بن أسيد، تقدم.
من كنيته أبو سعد 8450 - ت ق - أبو سعد بن أبي فضالة الأنصاري الحارثي، ويقال: أبو سعيد بن فضالة بن أبي فضالة المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث " إن الله تعالى أغنى الشركاء عن الشرك " وفيه قصة، وعن سهيل بن عمرو. روى / عنه زياد بن ميناء.
قال ابن البراء عن ابن المديني: زياد بن ميناء الذي روى عن أبي سعيد بن أبي فضالة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن الله تعالى أغنى الشركاء عن الشرك فقال: إسناد صالح يقبله القلب ورب إسناد ينكره القلب وزياد بن ميناء مجهول لا أعرفه.
قلت: وذكره ابن سعد في طبقة أهل الخندق.
8451 - ت ق - أبو سعد الأرحبي الكوفي، قارئ الأزد، ويقال: أبو سعيد.
روى عن زيد بن أرقم وأبي الكنود. وعنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي وسليمان بن قيس ويزيد بن أبي زياد.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال إسماعيل بن سالم عن أبي سعيد الأزدي عن ابن مسعود أقر أني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبعين سورة الحديث فلا أدري هو ذا أو غيره.
* - بخ دق - أبو سعد، اسمه: شرحبيل بن سعد المدني، تقدم.
* - أبو سعد الأنصاري، ويقال: أبو سعيد، يأتي.
* - بخ ت ق - أبو سعد البقال، اسمه: سعيد بن المرزبان العبسي، تقدم.
8452 - د - أبو سعد الحميري الحمصي.
عن واثلة بن الأسقع في الصلاة في النعلين وعن أبي هريرة. وعنه الفرج بن فضالة الحمصي.
قلت: قال ابن القطان: لا يعرف قال ووقع في رواية أبي سعيد بن الأعرابي بزيادة والصحيح أبو سعيد.
8453 - ق - أبو سعد الساعدي.
عن أنس. رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلا يتبع حماما الحديث.
وعنه رواد بن الجراح العسقلاني.
قال أبو حاتم: مجهول لم يرو عنه غير رواد وقال أبو زرعة: مجهول.
قلت: وقال الدارقطني: مجهول يترك حديثه.
* - / ت - أبو سعد الصغاني، اسمه: محمد بن ميسر الحلبي، تقدم.
8454 - ق - أبو سعد المدني.
عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه مخول بن راشد قيل إنه شرحبيل بن سعد.
8455 - أبو سعد المكي الأعمى.
روى قصة أبي أيوب في خروجه إلى عقبة بن عامر بمصر وعن أبي هريرة.
روى عنه ابن جريج.
ذكره صاحب الكمال قال المزي: لم أقف على رواية له.
* - د ق - أبو سعد الخير، ويقال: إنه أبو سعيد الحبراني، يأتي.
8456 - قدس - أبو سعد بن رافع المدني، عم عباد بن أبي صالح.
حجازي روى عن ابن عمر. وعنه عمرو بن دينار.
من كنيته أبو سعيد 8457 - خ د س ق - أبو سعيد بن المعلى الأنصاري المدني يقال: اسمه رافع بن أوس بن المعلى، وقيل: الحارث بن أوس بن المعلى، ويقال:
الحارث بن نفيع الخزرجي.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه حفص بن عاصم وعبيد بن حنين.
قال أبو حسان الزيادي: توفي سنة ثلاث وسبعين وهو ابن أربع وستين وقال غيره توفي سنة أربع وسبعين.
قلت: هو قول الواقدي لكن رواه أبو الشيخ في تاريخه عن الواقدي فقال سنة أربع وتسعين بتقديم التاء على السين وقال ابن حبان: اسمه رافع بن المعلى وقال ابن عبد البر / من قاله فيه رافع بن المعلى فقد وهم لان رافع بن المعلى قتل ببدر وأصح ما قيل فيه الحارث بن نفيع بن المعلى توفي سنة أربع وسبعين وهو ابن أربع وثمانين سنة.
8458 - ت - أبو سعيد بن أبي المعلى، ويقال: ابن المعلى المدني.
روى عن علي بن أبي طالب وأبي هريرة حديث ما بين منبري وقبري روضة من رياض الجنة. وعنه سلمة بن وردان قلت: فرق بينه وبين الأول جماعة منهم أبو أحمد.
* - ت - أبو سعيد الأزدي، ويقال: أبو سعد، تقدم.
8459 - د - أبو سعيد الأزدي الشنائي من أزد شنوءة.
روى عن أبي هريرة " أوصاني خليلي بثلاث " - الحديث. وعنه قتادة. ذكره ابن حبان في الثقات.
* - ع - أبو سعيد الأشج، اسمه: عبد الله بن سعيد الكندي، تقدم.
8460 - س - أبو سعيد الأنصاري، ويقال: أبو سعد.
روى عن زكرياء بن أبي زائدة. وعنه موسى بن مروان الرقي.
قال مسلم وغيره: أبو سعد عمر بن حفص بن ثابت الأنصاري الحلبي من رهط عبد الله بن رواحة روى عن أبيه ومسعر وعنه داود بن رشيد وهشام بن عمار
وأبو همام الوليد بن شجاع قال ابن أبي حاتم: سألت عنه أبي فقال: ما أرى بحديثه بأسا. قال المزي: فما أدري هو هذا أو غيره.
قلت: هو غيره جزما.
* - بخ 4 - أبو سعيد البراد، اسمه: أسيد بن أبي أسيد، تقدم.
* - أبو سعيد الجعفي، اسمه: يحيى بن سليمان الكوفي، تقدم.
8461 - / د ق - أبو سعيد الحبراني الحميري الحمصي.
ويقال أبو سعيد الخير الأنماري ويقال إنهما اثنان قيل اسمه زياد ويقال عامر ويقال عمر بن سعد. روى عن أبي هريرة حديث من اكتحل فليوتر الحديث. وعنه حصين الحبراني.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم أبو سعيد الحبراني سألت أبا زرعة عنه فقال:
لا أعرفه فقلت: ألقي أبا هريرة فقال على هذا يوضع وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو داود أبو سعد من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال فراس الشيباني سمعت أبا سعد الخير يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول توضؤوا مما مست النار. وقال قيس بن الحارث الكندي عن أبي سعد الخير الأنماري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا.
قلت: الصواب التفريق بينهما فقد نص على كون أبي سعد الخير صحابيا البخاري وأبو حاتم وابن حبان والبغوي وابن قانع وجماعة وأما أبو سعيد الحبراني فتابعي قطعا وإنما وهم بعض الرواة فقال في حديثه عن أبي سعد الخير ولعله تصحيف وحذف الله تعالى أعلم.
8462 - د ق - أبو سعيد الحميري.
شامي. روى عن معاذ بن جبل أراه مرسلا حديث اتقوا الملاعن الثلاث.
وعنه حيوة بن شريح المصري
/ قلت: قال أبو داود: لم يسمع من معاذ وقال في كتاب التفرد عقب حديثه ليس هذا بمتصل وقال أبو الحسن بن القطان: أبو سعد هذا شامي مجهول الحال.
8463 - س ق - أبو سعيد الزرقي الأنصاري، ويقال: أبو سعد، قيل: اسمه سعيد بن عمارة بن سعد، وقيل: عامر بن مسعود.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في العزل وفي الضحايا. وعنه عبد الله بن مرة الزرقي ويونس بن ميسرة بن حلبس ومكحول الشامي.
ووقع عند الطبراني في حديث يونس بن ميسرة قال: خرجت مع أبي سعيد الحبراني لشراء الضحايا الحديث. ووقع في رواية ابن ماجة لهذا الحديث بعينه عن يونس خرجت مع أبي سعيد الزرقي.
قلت: وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن أبي سعيد الزرقي فقال: هو من الأنصار ولا أدري له صحبة أم لا. وقال سعيد بن عبد العزيز: له صحبة ووهى ابن عبد البر قول من قال هو عامر بن مسعود وإليه يومي كلام الحاكم أبي أحمد. وقال ابن حبان في الصحابة: سعد بن عمارة أبو سعيد وقيل عمارة بن سعد والأول أصح وهو الذي يقال له أبو سعيد الخير.
8464 - م - أبو سعيد الشامي.
عن وراد كتاب المغيرة بن شعبة. وعنه ابن عون قال أبو عوانة الاسفرائني يقال إن أبا سعيد هذا اسمه كثير وهو رضيع عائشة وقال الحاكم أبو أحمد: هو عمرو بن سعيد الثقفي وقال غيره: اسمه عبد ربه / وقيل لا يعرف اسمه.
قلت: القول الأخير قول أبي مسعود والذي قبله قول الدارقطني. ولم يجزم واستشهد لذلك بأن حماد بن سلمة روى ذلك الحديث عن الجريري وابن عون وداود بن أبي هند ثلاثتهم عن أبي سعيد عن وراد ورواه خالد الواسطي عن الجريري عن عبد ربه عن وراد قال الدارقطني: فلعل اسم أبي سعيد عبد ربه وقال
ابن عبد البر في التمهيد أبو سعيد هذا أظنه الحسن البصري قال هذا في ترجمة يزيد بن زياد من التمهيد فهذه خمسة أقوال.
8465 - ق - أبو سعيد الشامي.
عن مكحول عن واثلة. وعنه عتبة بن يقظان.
* - ع - أبو سعيد المقبري، اسمه كيسان بن سعيد المدني، تقدم.
* - م د - أبو سعيد المؤدب الجزري، اسمه: محمد بن مسلم القضاعي، تقدم.
* - خ صد س ق - أبو سعيد، مولى بني هاشم، اسمه: عبد الرحمن بن عبد الله البصري، تقدم.
8466 - م مد س ق - أبو سعيد مولى عبد الله بن عامر بن كريز الخزاعي.
روى عن أبي هريرة والحسن البصري. وعنه صفوان بن سليم ومحمد بن عجلان والعلاء بن عبد الرحمن وأسامة بن زيد الليثي وداود بن قيس الفراء. ذكره ابن حبان في الثقات.
8467 - م د ت س - أبو سعيد، مولى المهري.
روى عن أبي ذر الغفاري أبو عبد الله بن عمرو بن العاص وأبي سعيد الخدري وحمزة بن سفينة. وعنه / ابناه أبو السميط سعيد ويزيد وسعيد المقبري ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي وسعيد بن أبي هلال وغيرهم.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
8468 - ق - أبو سعيد.
أحد المجاهيل. عن عبد الملك الزبيري عن طلحة بحديث السفرجلة وعنه نقيب بن حاجب.
قلت: قال الذهبي: لا يعرف.
من كنيته أبو السفر وأبو السفيان * - ع - أبو السفر الهمداني الأموي، سعيد بن يحمد، تقدم.
* - ق - أبو سفيان، صخر بن حرب، تقدم.
* - فق - أبو سفيان بن عبد ربه النيسابوري، اسمه: عبد الرحمن بن عبد الله تقدم.
8469 - دس - أبو سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي المدني.
روى عن خالته أم حبيبة بنت أبي سفيان. وعنه أبو سلمة بن عبد الرحمن.
وثقه ابن حبان.
* - س - أبو سفيان الأصبهاني، اسمه: صالح بن مهران الشيباني، تقدم.
* - خ 4 - أبو سفيان الحمصي، هو: محمد بن زياد الألهاني، تقدم.
* - خ ت - أبو سفيان الحميري، اسمه: سعيد بن يحيى الواسطي، تقدم.
* - ت ق - أبو سفيان السعدي، اسمه: طريف بن شهاب البصري، تقدم.
قلت: وهو أبو سفيان الأعسم أفاده الخطيب في الموضح.
* - خت م س ق - أبو سفيان المعمري، اسمه: محمد بن حميد، تقدم.
* - / ع - أبو سفيان، اسمه طلحة بن نافع الواسطي، يروي عن جابر، تقدم.
8470 - ع - أبو سفيان الأسدي مولى عبد الله بن أبي أحمد بن جحش، وقيل: كان مولى بني عبد الأشهل، وانقطع إلى ابن أبي أحمد، فنسب إليه.
قال الدارقطني: اسمه وهب وقال غيره: اسمه قزمان. روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وعبد الله بن زيد بن عاصم وعبد الله بن حنظلة بن الراهب ومروان بن الحكم وجماعة. وعنه ابنه عبد الله بن الحصين وخالد بن رباح الهذلي وروى حبيب بن أبي ثابت عن وهب مولى أبي أحمد عن أم سلمة في الاختمار فيحتمل أنه أبو سفيان هذا.
قال إبراهيم بن أبي حبيب عن داود بن الحصين: كان أبو سفيان يؤم بني عبد الأشهل وفيهم ناس من الصحابة وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الدارقطني: ثقة وقال ابن عبد البر قيل اسمه قزمان ولا يصح له اسم غير كنيته.
8471 - أبو سفيان.
عن عمرو بن حريش أبي محمد الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يجهز جيشا الحديث. وعنه مسلم بن جبير.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة مشهور.
قلت: قال الذهبي: لا يعرف.
من كنيته أبو السكين وأبو سكينة * - خ - أبو السكين الطائي، اسمه: زكريا بن يحيى الكوفي، تقدم.
8472 - د ق ت - أبو سكينة الحمصي.
وكان من المحررين. روى عن النبي صلى الله / عليه وآله وسلم حديث:
" دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم " وفيه عن رجل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. عنه بلال بن سعد ويحيى بن أبي عمرو الشيباني.
قلت: قال ابن أبي حاتم عن أبيه أبو سكينة الذي روى عن جعفر بن برقان ولا يسمى ولا صحبة له وسئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرف اسمه وقال الطبراني في معجمه: أبو سكينة غير منسوب اختلف في صحبته. روى عنه بلال بن سعد وجميل بن عبد الله ثنا محمد بن أحمد البراء ثنا علي بن المديني قال أبو سكينة: لا يعلم له صحبة وقال ابن عبد البر: أبو سكينة شامي حمصي لا أعرف له اسما ولا نسبا روى عنه بلال بن سعد ذكره في الصحابة ولا دليل على ذلك وقيل إن حديثه مرسل ولا صحبة له. وقد قيل إن اسمه محلم ولا ينسب انتهى. وقال القاضي أبو
القاسم عبد الصمد بن سعيد في كتاب الصحابة الذين نزلوا حمص أبو السكينة رجل من الصحابة نزل حماة اسمه محلم بن سوار روى عنه بلال بن سعد وذكر عبد الحق في الاحكام الكبرى أن اسم أبي سكينة الذي روى عنه جعفر بن برقان زياد بن مالك وحكاه عنه ابن القطان.
8473 - س - أبو سلمان المؤذن.
قيل اسمه همام. روى عن علي وأبي محذورة وعنه أبو جعفر الفراء والعلاء بن صالح الكوفي.
8474 - تمييز - أبو سلمان المؤذن.
مؤذن الحجاج. اسمه يزيد بن عبد الملك. روى عن زيد بن أرقم. وعنه الحكم بن عتيبة وعثمان بن المغيرة ومسعر بن كدام.
قلت: قال الدارقطني: مجهول.
/ من كنيته أبو سلمى وأبو سلمة 8475 - سي - أبو سلمى.
راعي النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قيل اسمه حريث روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان. وعنه أبو سلام الأسود وعباد بن عبد الصمد وقيل عن أبي سلام عن ثوبان وقيل عن أبي سلام عن رجل وقيل عنه عن مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقيل غير ذلك.
* - م د س ق - أبو سلمة بن سفيان المخزومي، اسمه: عبد الله، تقدم.
* - د سي ق - أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، اسمه: عبد الله، تقدم.
8476 - ع - أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري المدني.
قيل اسمه عبد الله وقيل إسماعيل وقيل اسمه كنيته. روى عن أبيه وعثمان بن عفان وطلحة وعبادة بن الصامت وقيل: لم يسمع منهما وأبي قتادة وأبي الدرداء وابن أبي أسيد وأسامة بن زيد وحسان بن ثابت ورافع بن خديج وثوبان ونافع بن عبد الحارث وعبد الله بن سلام وأبي هريرة وعائشة وأم سلمة وفاطمة بنت قيس وربيعة بن كعب الأسلمي ومعاوية ومعيقيب الدوسي وعبد الله بن عدي بن الحمراء ومعاوية بن الحكم السلمي والمغيرة وابن عمرو بن العاص وابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري وأنس وجابر وزينب بنت أم سلمة وعبد الله بن إبراهيم بن قارظ وجعفر بن عمرو بن أمية الضمري وعطاء بن يسار وخلق من الصحابة والتابعين. وعنه ابنه عمر وأولاد إخوته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمن / والأعرج وعمرو بن الحكم بن ثوبان وعروة بن الزبير والزهري ومحمد بن إبراهيم التيمي ويحيى بن أبي كثير وبكير بن عبد الله بن الأشج والأسود بن العلاء بن جارية وأبو صخر حميد بن زياد وسالم أبو النضر وسعيد المقبري وأبو حازم بن دينار وسلمة بن كهيل وسليمان الأحول والشعبي وعبد الله بن أبي لبيد وعبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان وعبد ربه ويحيى ابنا سعيد الأنصاري وعبد الملك بن عمير وأبو الزناد وعبد الله بن فيروز الداناج وعراك بن مالك وعمرو بن دينار ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ومحمد بن عبد الرحمن مولى بني زهرة ومحمد بن أبي حرملة وموسى بن عقبة وهلال بن علي بن أسامة وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعمران بن أنس ومحمد بن عمرو بن علقمة وخلق كثير.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين وقال: كان ثقة فقيها كثير الحديث وأمه تماضر بنت الأصبغ الكلبية يقال: إنها أدركت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: مات سنة أربع وتسعين وقال الواقدي: سنة أربع ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وقال مالك بن أنس: كان عندنا رجال من أهل العلم اسم أحدهم كنيته منهم أبو سلمة بن عبد الرحمن وقال معمر عن الزهري أربعة من قريش وجدتهم الحوراء بن المسيب وعروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبو سلمة بن عبد الرحمن. قال وكان أبو سلمة كثيرا ما يخالف ابن عباس فحرم لذلك ابن عباس علما كثيرا. وقال عقيل عن الزهري قال لي إبراهيم بن عبد الله بن قارظ
وأنا بمصر: لقد تركت رجلين من قومك لا أعلم أكثر حديثا منهما عروة بن الزبير / وأبو سلمة بن عبد الرحمن وقال أبو زرعة: ثقة إمام وقيل في وفاته غير ما تقدم.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات: كان من سادات قريش مات سنة أربع وتسعين وقيل: أربع ومائة وجزم ابن سعد والزبير بن بكار بأن اسمه عبد الله وقال ابن عبد البر: هو الأصح عند أهل النسب وقال الجنابي اختلفوا في اسمه فقالوا عبد الله وهكذا قال الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف قال: وقيل اسمه إسماعيل. زاد بن سعد ولما ولى سعيد بن العاص لمعاوية المرة الأولى استقضى أبا سلمة على المدينة، وروى عن الشعبي قال قدم علينا أبو سلمة فمشى بيني وبين أبي بردة فقلنا له: من أفقه من خلفت ببلادك؟ فقال: رجل بينكما وقال علي بن المديني وأحمد وابن معين وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وأبو داود حديثه عن أبيه مرسل قال أحمد: مات وهو صغير وقال أبو حاتم: لا يصح عندي وصرح الباقون بكونه لم يسمع منه وقال ابن عبد البر لم يسمع من أبيه وحديث النضر بن شيبان في سماع أبي سلمة عن أبيه لا يصححونه وقال أحمد، لم يسمع من أبي موسى الأشعري وقال أبو حاتم: لم يسمع من أم حبيبة وقال الأزدي لم يتبين سماعه من سلمة بن صخر البياضي وقال أبو زرعة: هو عن أبي بكر مرسل وقال البخاري: أبو سلمة عن عمر منقطع وقال ابن بطال: لم يسمع من عمرو بن أمية.
قلت: وذكر المزي أنه لم يسمع من طلحة ولا من عبادة بن الصامت فأما عدم سماعه من طلحة فرواه ابن أبي خيثمة والدوري عن ابن معين: وأما عدم سماعه من عبادة فقاله ابن خراش ولئن كان / كذلك فلم يسمع أيضا من عثمان ولا من أبي الدرداء، فإن كلا منهما مات قبل طلحة والله تعالى أعلم 8477 - أبو سلمة بن نبيه.
حجازي. روى عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو بن العاص " الجمعة على من سمع النداء ". وعنه محمد بن سعيد الطائفي.
* - م د ت س - أبو سلمة البصري، هو: عثمان الشحام العدوي، تقدم.
* - س - أبو سلمة التبوذكي، اسمه: موسى بن إسماعيل، تقدم.
* - أبو سلمة الحمصي: سليمان بن سليم الكلبي، تقدم.
8478 - ق - أبو سلمة الحمصي آخر.
لا يعرف اسمه. روى عن بلال بن رباح أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له غداة جمع: اسكت الناس. وعنه عبد العزيز بن أبي رواد.
* - أبو سلمة الحنفي البصري، اسمه: الربيع بن حبيب، تقدم.
* - خ سي ق - أبو سلمة الخراساني، هو: المغيرة بن مسلم السراج، تقدم.
* - خ م مد س - أبو سلمة الخزاعي، هو: منصور بن سلمة، تقدم.
8479 - ق - أبو سلمة العاملي الشامي الأزدي ويقال: الأردني.
قيل: اسمه الحكم بن عبد الله بن خطاف وقيل عبد الله بن سعد. روى عن عبادة بن نسي والزهري وأنيسة بنت الحسن بن علي وأم أنس بنت الحسن بن علي وأم أنس بنت الحسن البصري. وعنه الثوري وشيبان وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري والوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد أبو الزرقاء الصنعاني وهشام / ابن عمار فيما قيل.
قال النسائي: أبو سلمة الحكم بن عبد الله بن الخطاف ليس بثقة ولا مأمون وقال مرة: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال عبد الغني بن سعيد الحكم بن عبد الله بن خطاف الأردني هو أبو سلمة العاملي الذي روى عنه أبو الزرقاء وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: كذاب متروك الحديث الذي رواه باطل مع حديث أكتم بن الجون. وقال الدارقطني: الحكم بن عبد الله بن خطاف كان يضع الحديث. روى عن الزهري عن المسيب نسخة خمسين حديثا أو أكثر منكرة لا أصل لها. وقال الجعابي: أبو سلمة العاملي دمشقي حدث عن الزهري ثم قال أبو سلمة الحكم بن
عبد الله بن خطاف حمصي يحدث عن الزهري حدث عن الخبائري. قال ابن عساكر: وهم الجعابي في التفرقة بينهما وهما واحد وروى له ابن ماجة. حدث عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لأكثم بن أبي الجون: " أغز مع قومك يحسن خلقك " الحديث. رواه ابن أبي عاصم في كتاب الجهاد من حديث أبي سلمة العامري وقال أبو سلمة العامري: ليس بذاك في الحديث واسمه عبد الله بن سعد كذا قال ثم قال: رواه من حديث أبي بسر غير منسوب عن الزهري ثم قال: أبو بسر هذا هو عبد الله بن بسر الحلبي روى عنه الحسن بن صالح وعبد السلام بن حرب وهو ثقة عندي. قال ابن عساكر: بل أبو بسر هو عندي الوليد بن محمد البلقاوي.
قلت: وكذبه أبو مسهر، وفي قول ابن أبي عاصم: اسمه عبد الله بن سعد نظر وصوابه الحكم بن عبد الله بن سعد ولعله سقط من النسخة.
8480 - ت - أبو سلمة الكندي.
عن فرقد السبخي عن مرة السبخي عن مرة الطيب / عن أبي بكر الصديق مرفوعا: " ملعون من ضار مؤمنا " الحديث. وعنه زيد بن الحباب.
* - ت - أبو سلمة المدني: يحيى بن المغيرة بن إسماعيل المخزومي، تقدم.
من كنيته أبو السليل وأبو سليمان * - 4 - أبو السليل القيسي: ضريب بن نفير الجريري، تقدم.
* - ع - أبو سليمان الجهني، اسمه: زيد بن وهب الكوفي، تقدم.
* - م د - أبو سليمان العصري، اسمه: خليد بن عبد الله البصري تقدم.
من كنيته أبو السمح وأبو سمية * - بخ 4 - أبو السمح: دراج بن السمعان السهمي المصري، تقدم.
8481 - د س ق - أبو السمح، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخادمه.
يقال: اسمه إياد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه محل بن خليفة الطائي.
قال أبو زرعة: لا أعرف اسمه ولا أعرف له غير هذا الحديث يعني كان إذا أراد أن يبول قال: ولني ظهرك كذا قال. وقد روى له النسائي حديثا آخر في بول الغلام والجارية.
قلت: هما حديث واحد قطعه النسائي، وروى أبو داود وابن ماجة منه الجملة الأولى وقد رواه مجموعا ابن خزيمة في صحيحه والبزار وقال: لا نعلم حديث أبي السمح بغير هذا الحديث ولا له إسناد إلا هذا.
8482 - فق - أبو سمية.
عن جابر في قوله تعالى (وإن منكم إلا واردها) وعنه كثير بن زياد. وذكره ابن حبان في الثقات.
/ من كنيته أبو السنابل 8483 - ت س ق - أبو السنابل بن بعكك بن الحارث بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي العبدري القرشي.
قيل: اسمه عمرو وقيل عبيد ربه وقيل حبة. أسلم يوم الفتح وقيل: إنه سكن الكوفة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قصة سبيعة الأسلمية. وعنه زفر بن أوس بن الحدثان والأسود بن يزيد النخعي.
قال الترمذي: لا أعرف للأسود سماعا من أبي السنابل وسمعت محمدا يقول لا أعرف أنا أبا السنابل عاش بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قلت: ثبت ذكره في قصة سبيعة أيضا في الصحيحين. ذكر ابن سعد أنه هو الذي خطب سبيعة بن الحارث وقد ثبت ذلك في صحيح البخاري من حديث أم سلمة، وذكر ابن البرقي أنه تزوج سبيعة وأولدها سنابل بن أبي السنابل وقال
خليفة: أقام بمكة حتى مات وقال العسكري: اسمه كنيته وقال ابن إسحاق: اسمه عامر ويقال: حبة وليس يصح، أقام بمكة حتى مات وقال ابن قانع اسمه أصرم.
من كنيته أبو سنان * - د س ق - أبو سنان الدؤلي، اسمه: يزيد بن أمية، تقدم.
* - بخ م مد ت س - أبو سنان الشيباني الأكبر. اسمه: ضرار بن مرة الكوفي، تقدم.
* - / م د ت سي ق - أبو سنان الشيباني الأصغر، اسمه: سعيد بن سنان البرجمي الكوفي، تقدم.
* - خ مد ت ق - أبو سنان القسملي، اسمه: عيسى بن سنان الحنفي، تقدم.
من كنيته أبو سهل وأبو سهلة * - د ت ق - أبو سهل البصري، اسمه: كثير بن زياد البرساني، تقدم.
* - أبو سهل عن الشعبي، هو: محمد بن سالم. كان الثوري يكنيه وربما اتهمه قاله البخاري. تقدم في الأسماء.
8484 - أبو سهل.
عن ابن عمر في قوله أصحاب اليمين. قال: هم أطفال المسلمين وعنه داود بن أبي سليك السعدي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عن ابن عباس.
* - أبو سهل، اسمه: محمد بن عمرو الأنصاري، تقدم.
* - أبو سهلة المدني هو: السائب بن خلاد الخزرجي، تقدم.
8485 - ت - أبو سهلة، مولى عثمان بن عفان.
روى عن مولاه وعائشة. وعنه قيس بن أبي حازم.
قال أبو زرعة: لا أعرف اسمه وقال العجلي: تابعي ثقة وذكره ابن حبان في
الثقات وقال الدارقطني: صحف فيه محمد بن بشر فقال عن إسماعيل عن قيس عن أبي شهلة بالمعجمة والصواب بالمهملة قال يحيى القطان وجماعة عن إسماعيل.
قلت: لم يرقم عليه المزي علامة ابن ماجة، وقد أخرج له الحديث الذي أخرجه الترمذي وليس له عندهما غيره.
/ من كنيته أبو سهم وأبو سهيل * - أبو سهم، يأتي في: المعجمة.
* - ع - أبو سهيل بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، اسمه: نافع، تقدم.
من كنيته أبو السوار * - س - أبو السوار البصري، اسمه: عبد الله بن قدامة العنبري، تقدم.
8486 - خ م س - أبو السوار العدوي البصري.
قيل: اسمه حسان بن حريث وقيل حريث بن حسان وقيل منقذ هو حجير بن الربيع العدوي روى عن علي بن أبي طالب والحسن بن علي وعمران بن حصين وجندب بن عبد الله، وعنه قتادة وأبو التياح والحضرمي بن لاحق وقرة بن خالد والأعمش والجريري، وأبو نعامة العدوي وابن عون وأشعث الحداني وأبو خلدة خالد بن دينار وروى سليمان التيمي عن السميط عن أبي السوار عن أبيه فلا أدري هو ذا أو غيره.
قال ابن سعد: أبو السوار العدوي من بني عدي بن عبد مناة وكان ثقة وقال الاجري عن أبي داود من ثقات الناس.
قلت: وقال النسائي في الكنى: أبو السوار حسان بن حريث العدوي ثقة.
من كنيته أبو السوداء * - د عس - أبو السوداء النهدي، هو: عمرو بن عمران الكوفي، تقدم.
8487 - س - أبو السوداء آخر.
قال: سألت ابن عمر عن صوم يوم عرفة فنهاني وعنه عمرو بن دينار.
/ من كنيته أبو سورة وأبو سوية 8488 - د ت ق - أبو سورة بن أخي أبي أيوب الأنصاري.
روى عن عمه أبي أيوب وعدي بن حاتم، وعنه واصل بن السائب وسعيد بن سنان ويحيى بن جابر الطائي وقال عن ابن أخي أبي أيوب حسب.
قال البخاري: منكر الحديث يروي عن أبي أيوب مناكير لا يتابع عليه. وقال الترمذي: يضعف في الحديث ضعفه يحيى بن معين جدا وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الساجي: منكر الحديث وقال الدارقطني: مجهول وقال الترمذي في العلل عن البخاري: لا يعرف لابي سورة سماع من أبي أيوب وأغرب أبو محمد بن حزم فزعم أن ابن معين قال: أبو أيوب الذي روى عنه أبو سورة ليس هو الأنصاري.
8489 - د - أبو سوية البصري.
اسمه عبيد بن سوية تقدم ووقع في بعض روايات أبي داود أبو سودة وهو وهم. وقال ابن حبان: الصواب أبو سويد وهو عبيد بن حميد ومن قال أبو سوية فقط غلط كذا قال وفيه نظر.
قلت: ووقع في رواية اللؤلؤي في نسخة الخطيب أبو سويد كما قال ابن حبان.
من كنيته أبو سلام * - بخ م 4 - أبو سلام الأسود الحبشي، اسمه: ممطور، تقدم.
* - أبو سلام، الحنفي، هو: عبد الملك بن مسلم بن سلام الكوفي، تقدم.
8490 - / ق - أبو سلام. خادم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومولاه.
ذكره خليفة في الصحابة. وروى ابن ماجة عن سابق بن ناجية عن أبي سلام خادم النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما من مسلم يقول حين يمسي ويصبح رضيت بالله ربا " الحديث. وروى أبو داود حديثه والنسائي من رواية سابق عن أبي سلام عن رجل خدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو الصواب وأبو سلام هو الأسود ممطور.
من كنيته أبو سلامة وأبو سيارة * - ق - أبو سلامة خداش، تقدم. قلت: لم يسم عند ابن ماجة.
8491 - ق - أبو سيارة المتعي القيسي، وكان مولى لبني بجالة وقيل: اسمه عميرة وقيل: عمير بن الأعلم.
قال البغوي: بلغني عن يحيى بن معين حكاه ابن عمير وقيل: اسمه الحارث بن مسلم حكاه أبو نعيم.
حرف الشين المعجمة من كنيته أبو شجاع وأبو شجرة * - أبو شجاع القتباني، هو: سعيد بن يزيد الحميري الإسكندراني، تقدم.
* - أبو شجرة، اسمه: كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي، تقدم.
من كنيته أبو شريح 8492 - ع - أبو شريح الخزاعي الكعبي.
قيل: اسمه خويلد بن عمرو وقيل عمرو / بن خويلد وقيل: عبد الرحمن بن عمر وقيل هانئ وقيل كعب والمشهور الأول وهو خويلد بن عمرو بن صخر بن عبد العزى بن معاوية بن المحترش بن عمرو بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة.
أسلم يوم الفتح وكان يحمل أحد ألوية بني كعب، روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن ابن مسعود وعنه أبو سعيد المقبري وسعيد بن أبي سعيد المقبري ونافع بن جبير بن مطعم وسفيان بن أبي العوجاء.
قال ابن سعد: مات بالمدينة سنة ثمان وستين وله أحاديث.
قلت: تتمة كلامه في طبقة الخندقيين أسلم قبل الفتح وقال الواقدي: كان من عقلاء أهل المدينة وقال العسكري: توفي سنة ثمان وستين وقيل: سنة ثمان وخمسين انتهى. والأول أصح لأنه تاريخ عمرو بن سعيد بن العاص وهو يبعث البعوث إلى مكة لقتال ابن الزبير وكان ذلك في خلافة يزيد بن معاوية بعد سنة ستين.
* - أبو شريح الكندي، هو: هانئ بن يزيد، تقدم.
* - ع - أبو شريح، هو: عبد الرحمن بن شريح المعافري، تقدم.
8493 - ق - أبو شريح.
عن أبي مسلم العبدي، مولى زيد بن صوحان. وعنه قتادة ومحمد بن زيد العبدي ذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو شعبة وأبو الشعثاء 8494 - بخ م س - أبو شعبة المدني مولى سويد بن مقرن المزني.
كوفي. روى عن مولاه في تحريم لطم الصورة. وعنه ابن المنكدر.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال شعبة قال لي ابن المنكدر: ما اسمك؟
قلت: شعبة فقال: حدثني / أبو شعبة وكان لطيفا..
* - ع - أبو الشعثاء الأزدي، اسمه: جابر بن زيد الكوفي، تقدم.
* - ع - أبو الشعثاء الكوفي، هو: سليم بن أسود المحاربي، تقدم.
من كنيته أبو شعيب * - ت ق - أبو شعيب البصري الصلت بن دينار المجنون، تقدم.
* - أبو شعيب صاحب الطيالسة، هو: شعيب، تقدم في الأسماء.
من كنيته أبو الشمال وأبو شمر وأبو الشموس 8495 - ت - أبو الشمال بن ضباب.
عن أبي أيوب الأنصاري أربع من سنن المرسلين. وعنه مكحول الشامي.
قال أبو زرعة: لا أعرف اسمه ولا أعرفه إلا في هذا الحديث.
8496 - م س - أبو شمر الضبعي البصري.
روى عن عائذ بن عمرو المزني وأبي عثمان النهدي وابن أبي مليكة وأرسل عن عبادة بن الصامت. روى عن شعبة والصلت بن طريف البصري جار مهدي بن ميمون. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: قال ابن المديني: أبو شمر لم يرو عنه غير شعبة وفرق الحاكم أبو أحمد بين أبي شمر عن أبي عثمان النهدي وعنه شعبة وبين أبي شمر روى عن ابن أبي مليكة وعنه الصلت بن طريف / وقال الطبراني: هما واحد كذا قال.
8497 - أبو الشموس البلوي.
معدود في الصحابة. روى حديثه سليم بن مطير عن أبيه عنه ذكره البخاري في باب ذكر ثمود من أحاديث الأنبياء تعليقا وأسنده الطراز.
من كنيته أبو شهاب * - خ م س - أبو شهاب الحناط الكبير، اسمه: موسى بن نافع الأسدي، تقدم.
* - أبو شهاب الحناط الصغير، اسمه: عبد ربه بن نافع الكناني، تقدم.
من كنيته أبو شهم 8498 - س - أبو شهم.
له صحبة. عداده في الكوفيين يقال اسمه يزيد بن أبي شيبة روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله له " ألست صاحب الجنيدة " الحديث. وعنه قيس بن أبي حازم.
8499 - ق - أبو شهم.
عن أبي هريرة من الغيرة ما يحب الله تعالى ومنها ما يكره. وعنه يحيى بن أبي كثير.
قال ابن عساكر في الأطراف: صوابه أبو مسلم كذا قال وإنما الصواب أبو سلمة وهو ابن عبد الرحمن.
من كنيته أبو شيبة وأبو شيخ * - ت سي ق - أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة، هو: إبراهيم بن / عبد الله العبسي، تقدم.
* - ت ق - أبو شيبة الجوهري، اسمه: يوسف بن إبراهيم التيمي الواسطي، تقدم.
* - د - أبو شيبة الجزري، اسمه: يحيى بن يزيد الرهاوي، تقدم.
* - س - أبو شيبة الزبيدي، اسمه: سعيد بن عبد الرحمن الكوفي، تقدم.
* - ت ق - أبو شيبة الكبير الكوفي، اسمه: إبراهيم بن عثمان العبسي، تقدم.
* - ق - أبو شيبة، اسمه: يحيى بن عبد الرحمن الكندي، تقدم.
* - د ت - أبو شيبة، اسمه: عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي ويقال الواسطي، تقدم.
8500 - ت ق - أبو شيبة.
عن عبد الله بن عكيم. وعنه أبو إسحاق الفزاري والجراح بن الضحاك الكندي يحتمل أن يكون أحد هؤلاء.
8501 - أبو شيخ الهنائي الهمداني.
قيل: اسمه حيوان بن خالد وقيل خيوان قال: أتانا كتاب عمر ونحن مع عثمان بن أبي العاص وقرأ على أبي موسى الأشعري وروى عن ابن عمر ومعاوية وقيل عن أخيه عن معاوية. روى عنه مولاه عبيد وبيهس بن فهدان وقتادة ويحيى بن أبي كثير ومطر الوراق.
ذكره خليفة في الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة وقال: مات بعد المائة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن سعد: أبو شيخ الهنائي من الأزد كان ثقة وله أحاديث، مات قبل الحسن أنا عمرو بن عاصم بن أبي هلال أن ابن سيرين اعتراه نسيان فأمر أبا شيخ / أن يلقنه في الصلاة وقال العجلي: مصري تابعي ثقة.
حرف الصاد المهملة من كنيته أبو صادق 8502 - س ق - أبو صادق الأزدي الكوفي من أزد شنوءة، وقيل: اسمه مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجد.
روى عن ربيعة بن ناجد ومخنف بن سليم وعبد الرحمن بن يزيد النخعي وعليم الكندي وأرسل عن أبي محذورة وعلي بن أبي طالب وأبي هريرة. روى عنه سلمة بن كهيل وعثمان بن المغيرة وشعيب بن الحبحاب والحارث بن حصيرة والقاسم بن الوليد الهمداني والحكم بن عتيبة والمسعودي وغيرهم.
قال يعقوب: بن شيبة: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: هو بابة أبي البجير الطائي كلاهما روى عن علي ولم يسمع منه وأبو صادق مستقيم الحديث. وقال النسائي في الكنى: أبو صادق عبد الله بن ناجد الأزدي أخو ربيعة بن ناجد وقيل اسمه مسلم بن يزيد وكذا قال أحمد بن ملاعب إنه أخو ربيعة بن ناجد.
قلت: وممن جزم بأنه أخو ربيعة عمرو بن علي الفلاس والدارقطني وقال أبو أحمد الحاكم: أبو صادق مسلم بن يزيد الأزدي ويقال عبد الله بن ناجد، أخو ربيعة بن ناجد وقال ابن سعد: وكان ورعا مسلما قليل الحديث يتكلمون فيه.
من كنيته أبو صالح 8503 - ق - أبو صالح الأشعري الشامي الأزدي.
عن أبي مالك الأشعري وأبي / أمامة الباهلي وكعب الأحبار. روى عنه أبو سلام الأسود وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم وإسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر وحسان بن عطية وراشد بن داود الصنعاني.
قال أبو زرعة: لا يعرف اسمه وقال أبو حاتم: لا بأس به.
8504 - فق - أبو صالح الأشعري، ويقال: الأنصاري، ويقال: مولى عثمان قاله ابن معين.
روى عن أبي أمامة الباهلي. وعنه أبو الحصين الفلسطيني وقيل: هو الذي قبله.
* - خت د ت ق - أبو صالح الجهني، اسمه: عبد الله بن صالح المصري كاتب الليث.
* - خ د س ق - أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، تقدم.
8505 - سي - أبو صالح الحارثي، وقيل. الخازني بمعجمتين، وقيل:
الحادي بمهملتين.
عن النعمان بن بشير حديث: " إن الله تعالى كتب كتابا ". وعنه عامر الأحول وأبو قلابة وقيل عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن النعمان وقيل عن أبي قلابة الخازن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس فيه النعمان.
* م د س - أبو صالح الحنفي، اسمه: عبد الرحمن بن قيس الكوفي، تقدم.
8506 - تمييز - أبو صالح الحنفي آخر.
اسمه: سميع الزيات. روى عن شريح القاضي. وعنه حماد بن أبي سليمان وأبو إسرائيل الملائي.
8507 - بخ ت ق - أبو صالح الخوزي.
عن أبي هريرة حديث: " من لا يسأل الله تعالى يغضب عليه ". وعنه أبو المليح الفارسي الخراط.
قال ابن الدورقي عن ابن معين: ضعيف.
قلت: وقال أبو زرعة: لا بأس به.
* / - ع - أبو صالح السمان، اسمه، ذكوان المدني، تقدم.
* - د - أبو صالح الغفاري، اسمه: سعيد بن عبد الرحمن المصري، تقدم.
* - س - أبو صالح المكي، هو: محمد بن زنبور، تقدم.
* - خ - أبو صالح مولى التوأمة، اسمه: نبهان، تقدم.
8508 - ت - أبو صالح، مولى طلحة، ويقال: مولى أم سلمة، اسمه:
داود.
روى عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. رأى غلاما إذا سجد نفح فقال: ترب وجهك. وعنه ميمون أبو حمزة.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه من رواية غير أبي حمزة ميمون عنه، وزعم ابن القطان أن أبا الجارود جزم بأن اسمه أيضا ذكوان.
8509 - ت ق - أبو صالح مولى عثمان.
مصري. اسمه الحارث ويقال: تركان روى عن مولاه في فضل الرباط.
وعنه أبو عقيل زهرة بن معبد.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي: روى عنه زهرة بن معبد والمصريون ثقة. وجزم الدارقطني والرامهرمزي وابن حبان بأن اسمه الحارث.
* - ت س - أبو صالح الكوفي، هو: ميسرة الكندي، تقدم.
* - ت - أبو صالح، مولى أم هانئ، اسمه: باذام، ويقال: باذان، ويقال:
ذكوان، تقدم في الباء.
8510 - ت - أبو صالح، مولى ضباعة.
قال مسلم: اسمه ميناء. روى عن أبي / هريرة حديث: " أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين ". وعنه كامل أبو العلاء ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وكذا سماه النسائي والدولابي كذا سماه أبو أحمد الحاكم في الكنى وساق حديثه من رواية سهل بن حماد ثنا كامل أبو العلاء سمعت ميناء أبا صالح عن أبي هريرة.
8511 - أبو صالح.
لقبه سلمويه صاحب ابن المبارك. اسمه سليمان تقدم. وقال أبو زرعة:
مدني معروف.
* - أبو صالح، اسمه: ميران. عن ابن عباس، تقدم.
* - أبو صالح. عن أبي زرير، صوابه: أبو أفلح الهمداني.
من كنيته أبو الصباح * - د خ - أبو الصباح الأيلي، اسمه: سعدان بن سالم، تقدم.
* - ق - أبو الصباح مولى إبراهيم النخعي، اسمه: سليمان بن بشير، تقدم.
* - أبو الصباح الرعيني، اسمه: محمد بن شمير المصري، تقدم.
من كنيته أبو صخر وأبو صخرة * - أبو صخر الأيلي، اسمه: يزيد بن أبي سمية، تقدم.
* - خ د ت عس ق - أبو صخر، اسمه: حميد بن زياد الخراط المصري، تقدم.
* - ع - أبو صخرة جامع بن شداد الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو صدقة وأبو الصديق * - تمييز - أبو صدقة العجلي، اسمه: سليمان بن كندير، تقدم.
* - ت - أبو صدقة. مولى أنس، اسمه: توبة، تقدم.
* - / ع - أبو الصديق الناجي، هو: بكر بن عمرو، تقدم.
من كنيته أبو صرمة وأبو الصعبة 8512 - بخ م - أبو صرمة المازني الأنصاري.
اسمه مالك بن قيس وقيل ابن أبي قيس وقيل ابن سعيد وقيل قيس بن مالك بن أبي أنس من بني مازن بن النجار وقيل: من بني عدي بن النجار. شهد بدرا وما بعدها، كان شاعرا قال ابن عبد البر: لم يختلف في شهود بدرا. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي أيوب. وعنه محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس المدني وعبد الله بن محيريز وزياد بن نعيم الحضرمي ولؤلؤة مولاة الأنصار.
قلت: وروى عنه أيضا محمد بن يحيى بن حبان، أفاده العسكري وهو غلط وإنما روى محمد عن ابن محيريز عنه وصحح الحافظ أبو أحمد الدمياطي أن اسمه قيس بن صرمة بن أبي صرمة بن مالك بن عدي النجار، وكذا نسبه ابن البرقي وابن قانع وذكره محمد بن الربيع الجيزي فيمن قدم مصر من الصحابة وأما ابن إسحاق وموسى بن عقبة والواقدي وأبو معشر فلم يذكروه في البدريين فيحرر قول ابن عبد البر.
* - س ق - أبو الصعبة، هو: عبد العزيز بن أبي الصعبة المصري، تقدم.
من كنيته أبو صفوان * - ق - أبو صفوان، هو: عبد الله بن سعيد الأموي، تقدم.
* - / أبو صفوان بن عميرة، في ترجمة: سويد بن قيس.
* - أبو صفوان: مهران. عن ابن عباس، تقدم.
من كنيته أبو الصلت 8513 - قد أبو الصلت الثقفي.
روى أن عمر بن الخطاب قرأ ضيقا حرجا. وعنه عبد الله بن عمار اليمامي.
قلت: وروى أبو إسحاق السبيعي عن أبي الصلت عن عمر حديثا آخر، فجوز أبو حمد أن يكونا واحدا وقد فرق بينهما البخاري.
8514 - ق - أبو الصلت.
عن أبي هريرة في الاستواء. وعنه علي بن زيد بن جدعان * - أبو الصلت، هو: عبد السلام بن صالح الهروي، تقدم.
* - د - أبو الصلت. عن عمر بن عبد العزيز في القدر. وعنه أبو رجاء قيل:
هو شهاب بن خراش الحوشبي.
من كنيته أبو الصهباء وأبو صيفي 8515 - ت فق - أبو الصهباء الكوفي.
عن سعيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري رفعه: " إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان " الحديث. وعنه حماد بن سعيد ابنا زيد وموسى بن سعيد الراسبي وعمارة بن زاذان والحسن بن أبي جعفر ذكره ابن حبان في الثقات.
* - م د ت - أبو الصهباء البصري، مولى ابن عباس، اسمه: صهيب، تقدم.
* - أبو صيفي الواسطي، اسمه: بشير بن ميمون، تقدم.
/ حرف الضاد المعجمة من كنيته أبو الضحى وأبو الضحاك وأبو ضمرة * - ع - أبو الضحى، هو: مسلم بن صبيح الهمداني، تقدم.
8516 - فق - أبو الضحاك البصري، عن أبي هريرة أن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها تسمى شجرة الخلد. وعنه شعبة.
قال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير شعبة.
* - أبو ضمرة المدني، اسمه: أنس بن عياض الليثي، تقدم.
حرف الطاء المهملة من كنيته أبو طارق وأبو طالب 8517 - ت - أبو طارق السعدي البصري.
عن الحسن عن أبي هريرة حديث: " من يأخذ عني هؤلاء الكلمات ". وعنه جعفر بن سليمان الضبعي.
* - خ 4 - أبو طالب، هو: زيد بن أخرم الطائي، تقدم.
من كنيته أبو طالوت وأبو طاهر 8518 - ت - أبو طالوت الشامي.
عن أنس في أكل القرع. وعنه معاوية بن صالح الحضرمي.
قلت: قال الذهبي: لا يدرى من هو.
* - د - أبو طالوت، عبد السلام بن أبي حازم، تقدم.
* - مد س ق - أبو طاهر، هو: أحمد بن عمرو بن السرح، تقدم.
من كنيته أبو طريف 8519 - قد - أبو طريف، مولى عبد الرحمن بن طلحة تابعي.
قال: بلغنا أن رسول الله / صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إني سألت ربي اللاهين فوهبهم لي " الحديث. وعنه عمر بن عبد الله مولى عفيرة. قال ابن أبي حاتم عن أبيه أبو طريف: روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه الوليد بن عبد الله بن أبي سمرة.
قلت: أبو طريف الذي روى عنه الوليد غير صاحب الترجمة، فقد روى في حديث أحمد في مسنده وفيه أنه شهد حصار الطائف وهو هذا، وأما الذي روى له أبو داود فليس هذليا (1) وذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه ونسبه هذليا وكذا ذكره ابن عبد البر وقال فيه: اسمه سنان بن سلمة حضر حصار الطائف مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن قانع: اسمه كيسان.
من كنيته أبو طعمة وأبو الطفيل 8520 - د سي ق - أبو طعمة الأموي مولى عمر بن عبد العزيز، اسمه:
هلال.
شامي سكن مصر. روى عن مولاه وعبد الله بن عمر. وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن لهيعة.
وقال أبو حاتم: أبو طعمة قارئ مصر روى عنه ابنا يزيد بن جابر. وقال ابن يونس: هلال مولى عمر بن عبد العزيز يكنى أبا طعمة كان يقرئ القرآن بمصر.
وقال ابن عمار الموصلي: أبو طعمة ثقة وقال أبو أحمد الحاكم: رماه مكحول بالكذب.
قلت: لم يكذبه مكحول التكذيب الاصطلاحي وإنما روى الوليد بن مسلم عن ابن جابر أن أبا طعمة حدث مكحولا بشئ. وقال ذروة يكذب هذا محتمل أن يكون مكحول طعن فيه علي من فوق أبي طعمة والله تعالى أعلم.
* - ق - أبو طعمة الثوري، اسمه: نسير بن ذعلوق الكوفي، تقدم.
8521 - / س - أبو طعمة.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص في الكسوف. وعنه يحيى بن أبي كثير.
قيل إنه هلال مولى عمر بن عبد العزيز وقيل غيره.
* - ع - أبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، تقدم.
من كنيته أبو طلحة 8522 - د - أبو طلحة الأسدي روى عن ابن عباس وأنس وأبي عمرو الشيباني. وعنه عبد الملك بن عمير وإبراهيم بن محمد بن حاطب والأعمش والركين بن الربيع وأبو العميس عبيد بن عبد الله المسعودي. له في السنن أثر في الزجر عن البناء إلا ما لا بد منه.
* - ع - أبو طلحة الأنصاري، اسمه: زيد بن سهل، تقدم.
* - ت س - أبو طلحة الأنماري: نعيم بن زياد الشامي، تقدم.
8523 - أبو طلحة الخولاني.
شامي أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى عن الضحاك بن عبد الله بن عرزب وعمير بن سعيد الأنصاري وعنه أبو سنان عيسى بن سنان الشامي.
ذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه وقال ابن حبان في الثقات:
سفيان بن عبد الله الحضرمي أبو طلحة الخولاني عن ابن عرزب وعنه أبو سنان وقال الطبراني في حرف الذال المعجمة ذرع أبو طلحة الخولاني مختلف في
صحبته وأورد له حديثا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " يكون جنود أربعة فعليكم بالشام " الحديث وقال ابن أبي حاتم في الدال المهملة: درع الخولاني يعد في أهل الشام روى عن الصنابحي. وعنه عيسى بن سنان بن كثير الخولاني ورجاء / بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك. وقال ابن ماكولا: درع بن عبد الله الخولاني غزا مع مالك بن عبد الله الخثعمي روى عنه أبو عيسى محمد بن عبد الرحمن ويقال: هو من أهل فلسطين وقال ابن يونس: هو من أهل مصر.
* - قلت: هو الذي يأتي بعد وقد اختلف قول ابن حبان في اسمه فقال في الصحيح بعد أن أخرج حديثه عن الضحاك بن عرزب أبو طلحة هذا هو نعيم بن زياد انتهى وأظنه وهم فيه فإن نعيم بن زياد أنماري كما تقدم لا خولاني، وقد اعتمد ابن عساكر ما صنع أبو أحمد الحاكم فذكره فيمن لا يعرف اسمه فقال أبو طلحة الخولاني: روى عن الضحاك إلى آخره.
8524 - تمييز - أبو طلحة الخولاني المصري.
اسمه درع بن الحارث. روى عن أبي ذر. وعنه يزيد بن أبي حبيب وقيل عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي ذر وقال ابن يونس: وهو عندي أشبه بالصواب وهذا أقدم من الذي قبله فإنه شهد فتح مصر.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في الأسماء فقال: درع بن الحارث المصري من أهل القدس وكان واليا عليها، ثم روى عن جماعة من الصحابة.
وعنه أهل الشام.
* - م صد ت س - أبو طلحة الراسبي، اسمه: شداد بن سعيد البصري، تقدم.
من كنيته أبو طهفة وأبو طوالة وأبو طيبة * - ق - أبو طهفة الغفاري. عن أبي ذر في طهفة ويأتي في: ابن طهفة.
* - ع - أبو طوالة، هو: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري، تقدم.
* - / أبو طيبة الكلاعي، يأتي في: أبي ظبية بالمعجمة.
* - د ت س - أبو طيبة المروزي، اسمه: عبد الله بن مسلم السلمي، تقدم.
حرف الظاء المعجمة من كنيته أبو ظبيان * - ع - أبو ظبيان الجنبي، اسمه: حصين بن جندب الكوفي، تقدم 8525 - تمييز - أبو ظبيان القرشي.
عن عمر. وعنه سلمة بن كهيل.
من كنيته أبو ظبية 8526 - بخ د سي ق - أبو ظبية، ويقال: أبو طيبة السلفي، ثم الكلاعي الحمصي.
روى عن عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية ومعاذ بن جبل والمقداد بن الأسود وعمرو بن العاص وأبي أمامة الباهلي وأبي بحرية عبد الله بن قيس التراغمي. وعنه ثابت البناني وشهر بن حوشب وشريح بن عبيد وغيلان بن معشر ومحمد بن سعيد الأنصاري وبشر بن عطية.
ذكره أبو موسى الدمشقي في الطبقة التي تلي الطبقة العليا من التابعين. وقال حدث عن معاذ وقال صاحب تاريخ حمص حضر خطبة عمر بالجابية. وقال أبو خراش: أرجو أن يكون من سمع من معاذ وقال الميموني عن أحمد: ثنا أبو المغيرة ثنا صفوان حدثني غيلان عن أبي ظبية السلفي قال: خطبنا عمر قال أحمد كذا قال صاحبنا وإنما هو أبو ظبية يعني بالمعجمة وذكره مسلم والدولابي وغير واحد في باب الظاء / المعجمة زاد العسكري: لا يعرف اسمه وقال ابن مندة يقال فيه أبو طيبة بالمهملة والمعجمة. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن أبي ظبية هل سمى؟ قال لا أعرف أحدا يسميه. وقال الدوري سئل ابن معين عن أبي ظبية المدني روى عنه محمد بن سعد الأنصاري فقال: ثقة وذكره ابن حبان في التابعين
وقد روى بشر بن عطية عن أبي ظبية عن عمرو بن عبسة لا أدري هل هو ذا أو غيره. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة وقال الدارقطني: ليس به بأس وقال جرير عن الأعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب: دخلت المسجد فإذا أبو أمامة جالس فجلست فجاء شيخ يقال له أبو ظبية من أفضل رجل بالشام إلا رجلا من الصحابة. وقال أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش في هذا الحديث وكانوا لا يعدلون به رجلا إلا رجلا صحب محمدا صلى الله عليه وآله وسلم.
من كنيته أبو ظفر وأبو ظلال * - خ د - أبو ظفر الأزدي، هو: عبد السلام بن مطهر بن حسام البصري، تقدم.
* - خت ت - أبو ظلال القسملي الأعمى، اسمه: هلال بن أبي هلال البصري، تقدم.
حرف العين المهملة من كنيته أبو عاتكة وأبو عازب 8527 - ت - أبو عاتكة، اسمه: طريف بن سلمان، ويقال: سلمان بن طريف.
كوفي / ويقال بصري روى عن أنس. وعنه الحسن بن عطية وحفص بن عمر البخاري وعلي بن يزيد الصدائي وحماد بن خالد الخياط وغيرهم.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث وقال البخاري: منكر الحديث وقال النسائي:
ليس بثقة وقال الدارقطني: ضعيف.
قلت: وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم قلت سمعت من أنس؟
قال نعم. وقال ابن عبد البر: هو عندهم ضعيف ذكره السليماني فيمن عرف بوضع الحديث وأخرج النسائي والدولابي في الكنى من طريق حماد بن مالك سألت شيخا يقال له طريف بن سلمان أبو عاتكة وكان قد أتى عليه مائة سنة وأربع وستون، فقلت: ربما اختلط عليك عقلك فقال: نعم.
8528 - ق - أبو عازب. كوفي.
اسمه مسلم بن عمرو وقيل ابن أراك. روى عن النعمان بن بشير وقيل: عن أبي سعيد. وعنه جابر الجعفي والحارث بن زياد.
من كنيته أبو عاصم * - م - أبو عاصم، اسمه: محمد بن أبي أيوب الثقفي الكوفي، تقدم.
* - م د - أبو عاصم، هو: أحمد بن جواس الحنفي الكوفي، تقدم.
8529 - - ق - أبو عاصم العباداني المرائي البصري.
اسمه عبد الله بن عبيد الله ويقال ابن عبد ويقال عبيد الله بن عبد الله. روى عن فائد أبي الورقاء وعلي بن زيد بن جدعان وأبان بن أبي عياش وخالد الحذاء والفضل بن عيسى الرقاشي وغيرهم. وعنه علي بن المديني وعبد الأعلى بن حماد ونعيم بن حماد وإسحاق بن راهويه وآدم بن أبي إياس ومحمد بن أبي بكر المقدمي وسويد بن سعيد ومحمد بن / عبد الملك بن أبي الشوارب والحسن بن عرفة وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين: لم يكن به بأس صالح الحديث. وقال عمرو بن علي: كان صدوقا ثقة وقال أبو زرعة: ثقة شيخ. وقال أبو حاتم: ليس به بأس وقال أبو داود: لا أعرفه وقال العقيلي: منكر الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يخطئ.
8530 - د - أبو عاصم الغنوي.
عن أبي الطفيل عن ابن عباس في الرمل وغيره وعنه حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: لا أعرف اسمه ولا أعرفه ولا حدث عنه سوى حماد وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة.
* - ع - أبو عاصم النبيل، هو: الضحاك بن مخلد الشيباني البصري، تقدم.
* - أبو عاصم، هو: خشيش بن أصرم، تقدم.
من كنيته أبو العالية * - ع - أبو العالية الرياحي، هو: رفيع بن مهران الرياحي، تقدم.
8531 - خ م س - أبو العالية البراء البصري مولى قريش.
قيل: اسمه زياد بن فيروز وقيل ابن أذينة وقيل أذينة وقيل إن أذينة لقب اسمه كلثوم. روى عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وأنس وطلق بين حبيب وعبد الله بن الصامت وغيرهم. وعنه أيوب وبديل بن ميسرة ومطر الوراق والحسن بن أبي الحسناء ويونس بن عبيد وغيرهم.
قال أبو زرعة: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: مات في شوال سنة تسعين.
قلت: وقال العجلي: بصري تابعي / ثقة وقال ابن سعد: كان قليل الحديث وقال ابن عبد البر: زياد بن فيروز أكثر ما قيل فيه وهو عندهم ثقة.
من كنيته أبو عامر 8532 - خت ت - أبو عامر الأشعري.
اسمه عبد الله بن هانئ وقيل ابن وهب وقيل عبيد بن وهب وليس هو عم أبي موسى الأشعري. له عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث واحد: " نعم الحي الأزد والأشعريون ". وعنه ابنه عامر.
ذكره خليفة في تسمية من أتى الشام من قبائل اليمن وقال: توفي في خلافة عبد الملك وذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى. وقال: هذا غير أبي عامر عم أبي موسى لان ذاك قتل يوم حنين. قال: ويقال: مات هذا في خلافة عبد الملك.
وروى البخاري تعليقا وأبو داود من حديث عطية بن قيس عن عبد الرحمن بن غنم حدثني أبو عامر وأبو مالك الأشعري حديث: " ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الخمر والحرير " الحديث.
قلت: ليس في رواية أبي داود عن أبي مالك الأشعري من غير شك وهكذا رواه مالك بن أبي مريم عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك بلا شك،
والحديث لابي مالك وإنما وقع الشك فيه من صدقة بن خالد راوي الحديث عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن عطية، وأبو داود إنما أخرجه من رواية بشر بن بكر عن ابن جابر من غير شك فيه وقد أوضحت ذلك في تعليق التعليق.
* - بخ س ق - أبو عامر الألهاني، اسمه: عبد الله بن عامر، تقدم.
* - / د س فق - أبو عامر الأوصابي، ويقال: الوصابي، هو: لقمان بن عامر الحمصي.
8533 - د س - أبو عامر الحجري الأزدي المعافري المصري.
ويقال عامر والصحيح أبو عامر واسمه عبد الله بن جابر من حجر الأزد.
روى عن أبي ريحانة الأزدي. وعنه عبد الملك بن عبد الله الخولاني وأبو الحصين الهيثم بن شفي الرعيني.
قلت: قال ابن يونس: أبو عامر الحجري من حجر الأزد وقيل: المعافري والصحيح أبو عامر.
* - ع - أبو عامر العقدي، اسمه: عبد الملك بن عمرو القيسي، تقدم.
* - د س ق - أبو عامر الهوزني، اسمه: عبد الله بن لحي الحميري الحمصي، تقدم.
* - أبو عامر الخزاز، اسمه: صالح بن رستم، تقدم.
من كنيته أبو عائذ الله وأبو عائشة.
8534 - س - أبو عائذ الله بن ربيعة، ويقال: ابن عبد الله بن ربيعة.
روى عن عائشة وعنه الزهري.
قرنه بعروة في قصة سالم مولى أبي حذيفة، وقد أخرجه النسائي من رواية يحيى بن سعيد الأنصاري عن الزهري عن عروة وابن عبد الله بن ربيعة عن عائشة، وكذا قال يونس عن الزهري وقال عقيل وشعيب عن الزهري عن عروة وأبي عائذ الله بن ربيعة ورواه يونس وشعيب وعقيل أيضا ومعمر وابن أخي الزهري ومالك
عن ابن شهاب عن عروة وحده، ورواه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري عن عروة وعمرة عن عائشة. قال الذهلي: وهذه / الوجوه كلها محفوظة إلا قول ابن مسافر غير أني لست أقف على هذا الرجل المقرون مع عروة إلا أني أتوهم أنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وأمه أم كلثوم بنت أبي بكر فإن الزهري قد روى عنه حديثين وهذا مراد يونس ويحيى بن سعيد بقولهما عن ابن عبد الله بن أبي ربيعة فيما أظن إلى أن قال: وأما أبو عائذ الله فمجهول لا يعرف.
8535 - أبو عائشة الأموي مولاهم، جليس أبي هريرة.
عن أبي موسى الأشعري وحذيفة في التكبير على الجنازة عند سعيد بن العاص وعن أبي هريرة. وعنه مكحول وخالد بن معدان وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة.
قلت: قال ابن حزم وابن القطان: مجهول.
من كنيته أبو عباد وأبو عبادة * - خ م سي - أبو عباد: يحيى بن أبي عباد الضبعي البصري.
* - ق - أبو عبادة الزرقي، اسمه: عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الأنصاري، تقدم.
8536 - تمييز - أبو عبادة الزرقي.
حجازي لا يعرف اسمه. روى عن خولة بنت قيس امرأة حمزة بن عبد المطلب. وعنه عبيد سنوطا.
من كنيته أبو العباس * - ع - أبو العباس الشاعر المكي الأعمى، اسمه: السائب بن فروح، تقدم.
8537 - د - أبو العباس القلوري العصفري البصري.
جار علي بن المديني / اسمه محمد بن عمرو بن العباس وقيل أحمد بن عمرو بن عبيدة وقيل عمرو بن العباس وقيل عبدك. روى عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي وسعيد بن عامر الضبعي وعثمان بن عمر بن فارس وعلي بن عثمان اللاحقي وقرة بن حبيب الغنوي وغيرهم. روى عنه أبو داود وسماه في بعض الروايات عنه محمد بن عمرو بن العباس وكناه في بعض الروايات عنه ولم يسمه، وأبو بكر البزار وأبو بكر بن محمد بن صدقة وسعيد بن عبد الله المهراني ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومحمد بن العباس بن الأخرم ومحمد بن جرير الطبري وأبو عروبة وابن صاعد وغيرهم.
وسماه أكثرهم أحمد بن عمرو بن عبيدة. قال ابن أبي عاصم فيمن مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين أحمد بن عمرو بن القلوري.
من كنيته أبو عبد الله 8538 - د ق - أبو عبد الله الأشعري الشامي.
روى عن خالد بن الوليد ويزيد بن أبي سفيان ومعاذ بن جبل وعمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة وأبي الدرداء. وعنه أبو صالح الأشعري ويزيد بن أبي مريم الشامي وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وزيد بن واقد.
ذكره ابن سميع في الطبقة الأولى من التابعين وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال أبو زرعة الدمشقي: لم أجد أحدا سماه.
* - ع - أبو عبد الله: سلمان الأغر، تقدم.
* - ق - أبو عبد الله: رزيق الألهاني الحمصي، تقدم.
* - د س - أبو عبد الله: سالم البراد الكوفي، تقدم.
* - / ت س ق - أبو عبد الله، اسمه: ميمون البصري الكندي مولى ابن سمرة، تقدم.
8539 - ثم - أبو عبد الله التميمي، من ولد أبي هالة النباش بن زرارة.
اسمه يزيد بن عمرو. روى عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي قال سألت
خالي هند بن أبي هالة عن صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه جميع ابن عمر العجلي. ذكره ابن حبان في الثقات.
8540 - د ت ص - أبو عبد الله الجدلي الكوفي.
اسمه عبد بن عبد وقيل عبد الرحمن بن عبد. روى عن خزيمة بن ثابت وسلمان الفارسي ومعاوية وأبي مسعود الأنصاري وسليمان بن صرد وعائشة وأم سلمة. وعنه أبو إسحاق السبيعي وإبراهيم النخعي.
قال أبو داود: لم يسمع منه وعامر الشعبي ومعبد بن خالد الجدلي وسمرة بن عطية وعطاء بن السائب وعمرو بن ميمون الأودي على خلاف فيه. قال حرب بن إسماعيل قيل لأحمد بن حنبل أبو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم ووثقه.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ثقة.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه الحكم بن عتيبة وقال العجلي: بصري تابعي ثقة وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة اسمه عبد بن عبد بن عبد الله بن أبي العمر بن حبيب بن عائذ بن مالك بن واثلة بن عمرو بن رماح بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر يستضعف في حديثه وكان شديد التشيع ويزعمون أنه على شرطة المختار فوجهه إلى ابن الزبير في ثمانمائة من أهل الكوفة ليمنعوا محمد بن الحنفية مما أراد به / ابن الزبير وقال النسائي في الكنى: ثنا يعقوب بن سفيان ثنا آدم ثنا شعبة ثنا الحكم بن عتيبة سمعت أبا عبد الله الجدلي وكان المختار يستخلفه انتهى.
قلت: كان ابن الزبير قد دعا محمد بن الحنفية إلى بيعته فأبى فحصره في الشعب وأخافه هو ومن معه مدة، فبلغ ذلك المختار بن أبي عبيد وهو على الكوفة فأرسل إليه جيشا مع أبي عبد الله الجدلي إلى مكة فأخرجوا محمد بن الحنفية من محبسه وكفهم محمد عن القتال في الحرم، فمن هنا أخذوا على أبي عبد الله الجدلي وعلى أبي الطفيل أيضا لأنه كان في ذلك الجيش ولا يقدح ذلك فيهما إن شاء الله تعالى.
* - بخ م ت س - أبو عبد الله الجسري، حميري بن بشير، تقدم.
8541 - د - أبو عبد الله الجشمي.
عن جندب بن عبد الله البجلي، قال: " جاء أعرابي فأناخ راحلته ثم نادى اللهم ارحمني ومحمدا " الحديث. وعنه سعيد الجريري.
قلت: وله رواية أيضا عن عائشة وحفصة في مسند أحمد بن منيع.
* - أبو عبد الله الجعفي.
عن أبان بن تغلب وعنه: فروة بن أبي المغراء هو علي بن هلال. تقدم أورد له الدارقطني في الافراد.
8542 - د ق - أبو عبد الله الدوسي ابن عم أبي هريرة.
روى عن أبي هريرة في التأمين وغير ذلك. وعنه بشر بن رافع.
قال ابن أبي حاتم: اسمه عبد الرحمن بن هضاض ويقال: ابن هضهاض والصحيح هضاض. روى عنه أبو الزبير وذكر عبد الرحمن بن هضاض في الأسماء فلم يذكر له كنية / وقال أبو أحمد الحاكم فيمن لم يقف على اسمه أبو عبد الله الدوسي.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات: عبد الرحمن بن الصامت أبو عبد الله ابن عم أبي هريرة روى عنه أبو الزبير وكذا قال مسلم في الكنى، وأشار إلى أن حماد بن سلمة تفرد بقوله ابن هضاض. وقال أبو أحمد في الكنى، أبو عبد الله شيخ من أهل صنعاء روى عن وهب بن منبه وعنه بشر بن رافع أيضا وقال الحاكم وخليق أن يكون هذا وابن عم أبي هريرة واحدا وفرق ابن عبد البر بينهما. وقال ابن القطان. لا يعرف.
* - قد س - أبو عبد الله دينار القراظ الخزاعي المدني، تقدم.
8543 - صد - أبو عبد الله الزرقي.
سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " اللهم اغفر للأنصار "
الحديث. وعنه ابنه فيه خلاف مذكور في ترجمة أبي عبيد الزرقي.
* - س - أبو عبد الله الشقري، اسمه: سلمة بن تمام الكوفي، تقدم.
* - أبو عبد الله الصنابحي، اسمه: عبد الرحمن بن عسيلة المرادي، تقدم.
8544 - د - أبو عبد الله القرشي جليس جعفر بن ربيعة، ويقال: أبو عبيد المصري.
روى عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه " إن من أعظم الذنوب عند الله تعالى بعد الكبائر، الرجل يموت وعليه دين لا يدع له وفاء " الحديث. وعنه سعيد بن أبي أيوب.
8545 - س - أبو عبد الله المدني مولى الجندعيين.
عن أبي هريرة لا يحل سبق إلا في خف أو حافر. وعنه سليمان بن يسار.
قال الذهلي: أبو عبد الله هذا هو نافع / بن أبي نافع الذي روى عنه نعيم المجمر وابن أبي ذئب وقال الحاكم قال بعضهم عن أبي صالح مولى الجندعيين.
قلت: وقال العجلي: مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
8546 - د - أبو عبد الله المصري، مولى إسماعيل بن عبيد حديثه في المصريين.
روى عن عطاء بن يسار. وعنه بكير بن سوادة الجذامي.
قلت: وقال الذهبي: لا يعرف.
8547 - د س - أبو عبد الله، مولى بني تيم بن مرة.
عن عبد الرحمن بن بلال في المسح على العمامة. وعنه أبو بكر بن حفص بن أبي وقاص.
وأخرج النسائي أيضا حديثه في الطهارة ولم يرقم له المزي وهو ثابت في رواية ابن الأحمر وابن حيوة. قال الحاكم أبو عبد الله التيمي معروف بالقبول وسيأتي قول الدارقطني وابن عبد البر فيه في ترجمة أبي عبد الرحمن.
* - مد س ق - أبو عبد الله، مولى شداد بن الهاد، وهو: سالم بن عبد الله البصري، تقدم.
8548 - د - أبو عبد الله، مولى لآل أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
روى عن سعيد بن أبي الحسن أن أبا بكرة دخل عليهم في شهادة فذكر الحديث في الفتيا في المجلس. وعنه عبد ربه بن سعيد الأنصاري.
8549 - أبو عبد الله.
رجل له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل الصوم يأتي (...) النفيلي (1) عن رجل من الصحابة.
8550 - بخ د - أبو عبد الله.
روى عنه أبو قلابة أن أبا عبد الله قال لابي مسعود / أو أبو مسعود قال لابي عبد الله: ما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول فيما زعموا الحديث.
وقيل عن أبي قلابة إن عبد الله بن عامر قال يا أبا مسعود. إلخ.
قال أبو داود عقب حديثه: أبو عبد الله هو حذيفة بن اليمان.
قلت: في رواية أبي نعيم عن أبي قلابة قال: حدثني أبو عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث. وأبو قلابة لم يسمع من حذيفة فالظاهر أنه غيره.
8551 - س - أبو عبد الله.
يعد في أهل المدينة. عن أبي هريرة عن ابن عباس الجهني في التعوذ. وعنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
* - أبو عبد الله. عن معاذ بن جبل، تقدم في ترجمة: مسلم.
من كنيته أبو عبد الدائم وأبو عبد رب وأبو عبد الرحمن 8552 - أبو عبد الدائم الهدادي البصري.
اسمه عبد الملك بن كردوس. روى عن أبي المليح الهذلي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انقطع شسعه فمشى في نعل واحدة حتى أصلح لأخرى. وعنه خالد بن يزيد الهدادي وأخوه أبو هاشم الوليد بن يزيد.
8553 - ق - أبو عبد رب الدمشقي الزاهد، ويقال: أبو عبد ربه، ويقال:
أبو عبد رب العزة مولى ابن غيلان الثقفي، ويقال: مولى بني عذرة.
قيل: اسمه عبد الجبار بن عبيد بن سلمان وقيل عبد الرحمن بن أبي عبد الله / وقيل قسطنطين وقيل فلسطين وهذا الأخير ليس بشئ. قال أبو زرعة الدمشقي عن أبي مسهر: كان روميا اسمه قسطنطين فلما أسلم سمي عبد الرحمن روى عن معاوية وفضالة بن عبيد وأويس القرني وتبيع الحميري وأبي الأحوص مولى خالد بن يزيد وأم الدرداء الصغرى. وعنه ثابت بن ثوبان وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن بجير ومحمد بن عمر الطائي الحربي وسعيد بن عبد العزيز. قال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن أبي عبد رب الزاهد لو أن بردا سال ذهبا وفضة ما أتيتها لاخذ منها شيئا ولو قيل لي من احتضن هذا العمود مات لقمت إليه حتى احتضنته قال سعيد: ونحن نعلم أنه صادق وقال أبو حفص التنيسي عن سعيد بن عبد العزيز خرج أبو عبد رب من عشرة آلاف دينار ومن مائة ألف وقال أبو مسهر عن سعيد: مات قبل الجراح ومات مكحول بعد الجراح وقال معاوية بن صالح عن أبي مسهر: مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من أيسر أهل دمشق فخرج من ماله كله.
* - د - أبو عبد الرحمن الإفريقي، هو: عبد الله بن عمرو بن غانم الرعيني، تقدم.
8554 - ق - أبو عبد الرحمن التيمي.
شامي. روى عن عثمان بن عطاء الخراساني. وعنه بقية بن الوليد. قال المزي: لم أقف على رواية ابن ماجة له.
8555 - ق - أبو عبد الرحمن الجهني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في السلام على اليهود. وعنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
قال ابن سعد: أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنه ولم يسم. وقال غيره: أسلم في عهد / النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يره وسكن مصر.
قلت: وقع في الأطراف أنه مختلف في صحبته وقد وقع لي حديثه في ثاني المحامليات وفيه ما يدل على ثبوت صحبته. وزعم ابن المحب في ترتيب المسند أنه عقبة بن عامر الجهني ولم يصب في ذلك وذكره ابن مندة في الصحابة وقال:
سمعت أبا سعيد بن يونس يقول أبو عبد الرحمن الجهني يقال له القيني صحابي من أهل مصر، وفرق محمد بن الربيع الجيزي بين الجهني والقيني وقال ابن أبي حاتم عن أبيه أبو عبد الرحمن الجهني: سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقال مسلم والدولابي وأبو أحمد الحاكم في الكنى: له صحبة وذكره ابن سعد في طبقة من شهد الخندق. وحكى أبو الفتح الأزدي أن اسمه زيد وذكره في الصحابة خليفة والترمذي والبغوي والطبري والعسكري والبارودي وغيرهم.
* - بخ م 4 - أبو عبد الرحمن الحبلي، اسمه: عبد الله بن يزيد المعافري، تقدم.
* - د ق - أبو عبد الرحمن الخراساني، اسمه: إسحاق بن أسيد الأنصاري، تقدم.
* - ع - أبو عبد الرحمن السلمي، اسمه: عبد الله بن حبيب، تقدم.
* - ت - أبو عبد الرحمن الفزاري، اسمه: النضر بن منصور الكوفي، تقدم.
8556 - أبو عبد الرحمن الفهري القرشي.
قيل: اسمه يزيد بن أنيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن شيبان بن محارب بن فهر وقيل: اسمه الحارث بن هشام وقيل: عبيد وقيل كرز بن ثعلبة.
شهد حنينا ثم شهد فتح مصر. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه أبو همام عبد الله بن يسار. قال ابن عبد البر /: هو الذي قال له ابن عباس يا أبن عبد الرحمن هل تعرف الموضع الذي كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقوم فيه للصلاة؟ قال: نعم عند الشقة الثالثة تجاه الكعبة مما يلي بني شيبة.
قلت: فرق ابن مندة بينهما وهو الصواب، فإن الفهري ليس له راو غير أبي همام نص عليه غير واحد.
* - ع - أبو عبد الرحمن المقرئ، اسمه: عبد الله بن يزيد المكي.
8557 - د س - أبو عبد الرحمن.
عن بلال في المسح على العمامة والموقين. وعنه أبو عبد الله مولى بني تيم وقد قيل أبو عبد الرحمن عن أبي عبد الله عن بلال.
قلت: لم يذكر المزي رقم النسائي، وقد أخرج حديثه في الطهارة من السنن رواية ابن جويرية وابن الأحمر وغيرهما عنه، وأما قول من قال فيه أبو عبد الرحمن عن أبي عبد الله عن بلال فقد قلبه ابن جريج صرح بذلك غير واحد من الحفاظ.
وقال ابن عبد البر: مرة يقولون عن أبي عبد الله عن أبي عبد الرحمن، ومرة عن أبي عبد الرحمن عن أبي عبد الله وكلاهما مجهول لا يعرف انتهى كلامه. وأشار إلى نحو ذلك الدارقطني، فأما أبو عبد الله فقد قدمنا ترجمته، وأما أبو عبد الرحمن فقد قيل: إنه مسلم بن يسار حكى ذلك الدارقطني في كتاب العلل عن عبد الملك بن الشخير حيث رواه عن أبي بكر بن حفص عن أبي عبد الله متابعا لشعبة.
قال الدارقطني: وليس عندي كما قال يعني في تسميته والله تعالى أعلم.
* - أبو عبد الرحمن أو أبو سلمة. عن قتادة. اسمه: سعيد بن بشير الأزدي.
من كنيته أبو عبد الرحيم وأبو عبد السلام وأبو عبد الصمد * - / بخ د س - أبو عبد الرحيم، اسمه: خالد بن أبي يزيد الحراني الأموي، تقدم.
* - د - أبو عبد السلام الهاشمي، اسمه: صالح بن رستم الدمشقي، تقدم.
* - ع - أبو عبد الصمد العمي، اسمه: عبد العزيز بن عبد الصمد، تقدم.
من كنيته أبو عبد العزيز * - د - أبو عبد العزيز اسمه: يحيى بن عبد العزيز الأردني، تقدم.
8558 - بخ - أبو عبد العزيز.
قال: أمسى عندنا أبو هريرة فذكر حديثا في ذم الامارة. وعنه أبو جمرة الضبعي.
قال أبو حاتم: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو عبد الملك 8559 - بخ - أبو عبد الملك، مولى أم مسكين بنت عاصم بن عمر.
حجازي روى عن مولاته وأبي هريرة. وعنه علي بن العلاء الخزاعي.
* - ت ق - أبو عبد الملك. عن القاسم عن أبي أمامة هو علي بن يزيد الألهاني كذا كناه معان بن رفاعة السلامي، تقدم.
من كنيته أبو عبس وأبو عبلة 8560 - خ ت س - أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة ابن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي.
اسمه: عبد الرحمن وقيل عبد الله والأول أصح قيل: كان اسمه في الجاهلية عبد العزى. شهد بدرا وما بعدها وكان فيمن قتل كعب بن / الأشرف. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه ابنه زيد وحفيده أبو عبس بن محمد بن أبي عبس وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج قيل إنه كان يكتب بالعربية قبل الاسلام.
مات سنة أربع وثلاثين وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه عثمان. ذكره ابن عبد البر.
قلت: وهكذا ذكره ابن سعد وابن البرقي وابن حبان وغيرهم، زاد ابن سعد آخى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بينه وبين حبيش بن حذافة وكان هو وأبو بردة يكسران أصنام بني حارثة حين أسلما، وقال ابن حبان: كان اسمه معبدا في الجاهلية.
* - أبو عبلة. عن محمد بن عجلان. وعنه عراك بن خالد المزي، والصواب: ابن أبي عبلة، وهو أبو أهيم، وقد تقدم.
من كنيته أبو عبيد الله * - س - أبو عبيد الله الأشعري: معاوية بن صالح شيخ النسائي، تقدم.
* - د س ق - أبو عبيد الله الخزاعي: مسلم بن مشكم الدمشقي، تقدم.
* - أبو عبيد الله المخزومي، اسمه: سعيد بن عبد الرحمن، تقدم.
* - م - أبو عبيد الله اسمه: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري، تقدم.
* - بخ خد س - أبو عبيد الله المكي مولى أم علي، اسمه: سليم، تقدم.
* - م - أبو عبيد الله: حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق النهشلي، تقدم.
من كنيته أبو عبيد * - زد - أبو عبيد، القاسم بن سلام البغدادي الامام المشهور، تقدم.
8561 - صد - أبو عبيد، الزرقي، وقيل: أبو عبد الله.
عن النبي صلى الله عليه وآله / وسلم اللهم اغفر للأنصار. وعنه ابنه.
8562 - خت م د سي - أبو عبيد المذحجي، صاحب سليمان بن عبد الملك.
وقيل اسمه: عبد الملك، وقيل: حي، وقيل: حيي، وقيل: حوى بن أبي
عمر. روى عن أنس وعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة وعبادة بن نسي وعطاء بن يزيد وعقبة بن وساج وقيس بن الحارث المذحجي وغيرهم. وعنه الأوزاعي ومالك وسهيل بن أبي صالح وميسرة بن معبد وعمر بن الحارث وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وأبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي وآخرون.
قال الميموني عن أحمد وأبو زرعة ويعقوب بن سفيان: ثقة وقال بقية بن بشر بن عبد الله بن يسار: لم أر أحدا قط أعمل بالعلم من أبي عبيد. وقال الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان: كان أبو عبيد يحجب سليمان بن عبد الملك فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال أين أبو عبيد فدنا منه فقال: هذه الطريق إلى فلسطين وأنت من أهلها فالحق بها فقيل له: يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير فقال: ذاك أحق أن لا نفتنه كانت فيه أبهة للعامة.
قلت: وأخرج له النسائي في العتق أيضا والمزي اقتصر على علامة اليوم والليلة فقط. وثقه علي بن المديني وذكره ابن حبان في الثقات في أتباع التابعين.
8563 - تم أبو عبيد، مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
أنه طبخ للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قدرا فقال: " ناولني الذراع " الحديث. وعنه شهر بن حوشب.
قلت: ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف على اسمه.
* - ع - أبو عبيد، مولى ابن أزهر، واسمه: سعد بن عبيد الزهري، تقدم.
/ من كنيته أبو عبيدة وأبو العبيدين * - ع - أبو عبيدة بن الجراح، اسمه: عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي الفهري، تقدم.
8564 - س ق - أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان العبسي الكوفي.
روى عن أبيه وعمته فاطمة وعدي بن حاتم وأبي موسى الأشعري. وعنه محمد بن سيرين ويوسف بن ميمون وخالد بن أبي أمية الكوفي وحصين بن عبد
الرحمن السلمي ويزيد أبو خالد الواسطي وليس بالدالاني.
قال أبو حاتم: لا يسمى.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
8565 - م د س ق - أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي.
روى عن أبيه وأمه زينب بنت أبي سلمة وجدته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأم قيس بنت محصن وحمزة بن عبد الله بن عمر. وعنه ابن زكيح وموسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة والأعرج بن عبد الله بن زياد والزهري ومحمد بن إسحاق.
قال أبو زرعة: لا أعرف أحدا سماه. له عند مسلم حديث عن أمه زينب عن أمها أم سلمة في الرضاعة.
قلت:
* - ع - أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي، اسمه: عامر، تقدم.
* - ت س ق - أبو عبيدة بن أبي السفر الهمداني الكوفي، اسمه: أحمد بن عبد الله بن محمد، تقدم.
8566 - د - أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي.
روى عن أبيه / وعن رجل من آل وكيع بن حدس. وعنه أحمد بن حنبل وعيسى بن يونس الطرسوسي وأبو عمير عيسى بن محمد الرملي وأبو زهير محمد بن إسحاق المروزي.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات لكنه سماه عبادا.
8567 - م س - أبو عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري المصري، قيل: اسمه مرة.
روى عن أبيه وأخيه عياض وابن عمر وشرحبيل بن السمط وقيل: بينهما
رجل وفاطمة بنت عبد الملك. وعنه أبو عقيل وأخوه ابن معبد وعبد الكريم بن الحارث بن يزيد وضباعة بن محمد المصري وسليمان بن حميد وجبير بن أبي حكيم مولى سهل بن عبد العزيز.
ذكره ابن حبان في الثقات. له عند مسلم حديث شرحبيل عن سلمان في فضل الرباط.
قلت: قال أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر مرة بن عقبة الفهري يكنى أبا عبيدة أدرك معاوية وتوفي سنة سبع ومائة وهو يريد الحج فيما يقال وكان مع أبيه بالقيروان.
8568 - 4 - أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي، أخو سلمة بن محمد، وقيل: هما واحد.
روى عن أبيه ولؤلؤة عمته أم الحكم بنت عمار وجابر بن عبد الله والربيع بنت معوذ وطلحة بن عبد الله بن عوف والوليد بن أبي الوليد ومقسم أبي القاسم، وعنه ابنه عبد الله وسعد بن إبراهيم وعبد الرحمن بن إسحاق المدني وعبد الكريم الجزري وأسامة بن زيد الليثي ومحمد بن إسحاق وغيرهم.
قال ابن معين: ثقة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: منكر الحديث ولا يسمى.
وقال في موضع آخر صحيح الحديث وقال في موضع آخر اسمه سلمة وقد قال البخاري في ترجمة سلمة: أراه أخا أبي عبدة وذكر الحاكم أبو أحمد أبا عبيدة فيمن / لا يعرف اسمه.
قلت: قد نبهت في ترجمة محمد بن عمار على أن رواية أبي عبيدة عند أبي داود عن جده عمارة عن أبيه وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: أبو عبيدة هذا ثقة وأخوه سلمة لم يرو عنه إلا علي بن زيد ولا يعرف حاله.
* - م د س ق - أبو عبيدة بن معن المسعودي، اسمه: عبد الملك، ويقال اسمه كنيته.
8569 - د - أبو عبيدة.
عن أنس في القراءة في الظهر. وعنه سفيان بن حسين.
ذكره البخاري في الكنى المجردة وقال الدوري عن ابن معين: هو حميد الطويل وكذا حرر ذلك الحاكم أبو أحمد.
* - خ د ت س - أبو عبيدة الحداد، اسمه: عبد الواحد بن واصل السدوسي البصري، تقدم.
* - عس - أبو عبيدة عن عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج. وعنه النسائي، هو: ابن أبي السفر، تقدم.
* - سي - أبو عبيدة عن عطاء بن زيد. وعنه سهيل بن أبي صالح، صوابه:
أبو عبيدة وهو المذحجي.
* - أبو العبيدين معاوية بن سبرة السوائي، تقدم.
من كنيته أبو عتاب وأبو عتبة * - م 4 - أبو عتاب، اسمه: سهل بن حماد الدلال البصري، تقدم.
* - أبو عتبة الحجازي، اسمه: أحمد بن الفرج، تقدم.
8570 - / س - أبو عتبة.
عن عائشة أو عن رجل عنها. وعنه مسعر، قلت: أخرج حديثه الحاكم في المستدرك.
من كنيته أبو عثمان 8571 - س فق - أبو عثمان بن سنة الخزاعي الكعبي الدمشقي.
روى عن عبد الله بن مسعود وعلي بن أبي طالب. روى عنه الزهري.
* س ق - أبو عثمان بن نصر السلمي عن أبيه. وعنه محمد بن إبراهيم، صوابه: أبو الهيثم بن نصر بن داهر الأسلمي.
8572 - أبو عثمان بن يزيد.
حجازي أرسل حديثا. وعنه ابن جريج.
قلت: ذكره ابن القطان وقال: لا يدري من هو.
8573 - د ت - أبو عثمان الأنصاري المدني ثم الخراساني قاضي مرو.
اسمه عمرو بن سالم وقيل ابن سلم وقيل ابن سليم وقيل ابن سعد وقيل اسمه كنيته. قال الحاكم أبو أحمد: هو معروف بكنيته ولا أحق في اسمه واسم أبيه شيئا، رأى ابن عباس وابن عمر وأرسل عن أبي بن كعب، وروى عن القاسم بن محمد. وعنه مطرف بن طريف وليث بن أبي سليم والربيع بن صبيح وأبو المنيب العتكي ومهدي بن ميمون. وأحسن الثناء عليه.
قال الاجري: سألت أبا داود عن أبي عثمان فقال: هذا قاضي مرو ثقة اسمه عمرو بن سالم.
قلت: اسمه عمر قال عمرو: ذكره ابن حبان في الثقات. ترجم له أبو أحمد الحاكم وذكر من روى عنه وقال: اسمه عمر ويقال عمرو بن سالم وزاد قال محمد بن أيوب / بن الضريس هو جدي من قبل أمي انتهى. وما حكاه المؤلف عنه لم أره وكذا قال النسائي والدولابي: اسمه عمر وحكى البخاري وتبعه ابن حبان في الثقات فيه الخلاف.
* - ق - أبو عثمان، اسمه: الجعد بن دينار اليشكري الصيرفي البصري، تقدم.
* - أبو عثمان الصنعاني، اسمه: شراحيل بن مرثد، ويقال ابن عمرو، تقدم.
* - بخ مق د ت ق - أبو عثمان الطنبذي الأنصاري، اسمه: مسلم بن يسار المصري، تقدم.
* - ع - أبو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمن بن مل، تقدم.
8574 - د س ق - أبو عثمان، وليس بالنهدي.
قيل اسمه سعد. روى عن معقل بن يسار وأنس بن مالك وأنس بن جندل وقيل عن أبيه عن معقل. روى عنه سليمان التيمي.
قال ابن المديني: لم يرو عنه غيره وهو مجهول. وقال الاجري عن أبي داود: هو ابن عثمان السكني وذكره ابن حبان في الثقات.
8575 - عس - أبو عثمان الخراساني.
عن علي. وعنه عمارة بن أبي حفصة قيل اسمه مروان.
8576 - خت د ت س - أبو عثمان التبان.
مولى المغيرة بن شعبة. اسمه سعيد وقيل عمران. روى عن أبي هريرة.
وعنه ابنه موسى ومنصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم.
روى له البخاري تعليقات والنسائي حديثه عن أبي هريرة " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم " كلا الحديثين من رواية ابنه موسى عنه وروى البخاري / في الأدب وأبو داود والترمذي من رواية شعبة عن منصور عن أبي عثمان عن أبي هريرة حديث " لا تنزع الرحمة إلا من شقي " قال الترمذي: حسن وأبو عثمان لا يعرف اسمه ويقال: هو والد موسى بن أبي عثمان.
قلت: وأبو عثمان التبان قد ذكره ابن حبان في الثقات.
8577 - م د ت س - أبو عثمان.
عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر عن عمر حديث " من أحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله " الحديث وقيل عن أبي عثمان عن عقبة من غير ذكر جبير وقيل عن أبي عثمان عن عمر نفسه. وعنه ربيعة بن يزيد الدمشقي ومعاوية بن
صالح. والصحيح عن معاوية عن ربيعة عنه قال أبو بكر بن منجويه: يشبه أن يكون سعيد بن هانئ الخولاني المصري.
قلت: وقال ابن حبان: يشبه أن يكون حريز بن عثمان الرحبي.
8578 - س - أبو عثمان.
عن أنس كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا مر بخبيات أم سليم دخل عليها. وعنه إبراهيم بن طهمان.
قال ابن عساكر: إما أن يكون ربيعة أو الجعد قلت: هو الجعد وقال إبراهيم بن طهمان: معروف بالرواية عنه وقد أخرج له البخاري هذا الحديث بعينه من طريق إبراهيم بن طهمان عن الجعد عن أنس.
8579 - ت - أبو عثمان.
عن أبي هريرة أن رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما الحديث. وعنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
قال ابن عساكر إن لم يكن مسلم بن يسار فلا أدري من هو، ويجوز أن يكون هو أبو عثمان الأصبحي عبيد بن عمر ويحتمل أن يكون غيرهما.
8580 - / مد - أبو عثمان.
عن الحسن البصري. وعنه الأوزاعي. قال أبو داود: أظنه جسر بن الحسن.
من كنيته أبو العجفاء وأبو العجلان 8581 - 4 - أبو العجفاء السلمي البصري.
قيل: اسمه هرم بن نسيب وقيل نسيب بن هرم وقيل هرم بن نصيب. روى
عن عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه ابنه عبد الله والحارث بن حصيرة وصالح بن جبير الشامي ومحمد بن صالح بن جبير ومحمد بن سيرين وقيل عن ابن سيرين عن ابن أبي العجفاء عن أبيه وقيل عن ابن سيرين عن أبي العجفاء.
قال ابن أبي خيثمة: سألت ابن معين عن أبي العجفاء فقال: اسمه هرم بصري ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: في حديثه نظر وقال ابن مهدي: ثنا عباد بن صالح عن هشيم بن عبد الله بن هرم عن أبيه عن جده عن عمر في السبق. قال ابن مهدي: جده أبو العجفاء وقال الحاكم أبو أحمد: ليس حديثه بالقائم.
قلت: وذكره البخاري في فصل من مات من التسعين إلى المائة وقال الدارقطني: ثقة.
8582 - بخ ت - أبو العجلان المحاربي.
روى عن ابن عمر. وعنه حميد بن أبي غنية والفضل بن يزيد الثمالي.
روى له البخاري حديثه عن عمر في رجل أوصى / يحمل له في سبيل الله تعالى وروى الترمذي عن هناد بن السري عن علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد الثمالي عن أبي المخارق عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين " الحديث كذا قال، ورواه منجاب بن الحارث عن مسهر عن الفضل بن يزيد وهو الصواب.
قلت: وكذا صوبه البيهقي ونقل عن سريع الحافظ أنه ليس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الاسناد إلا هذا الحديث. وقال العجلي: أبو العجلان المحاربي شامي تابعي ثقة وذكر ابن عبد البر أنه كان في جيش ابن الزبير.
من كنيته أبو العدبس، وأبو عذرة 8583 - د ق - أبو العدبس الأصغر الكوفي.
قال أبو حاتم: اسمه تبيع بن سليمان وقال في موضع آخر لا يسمى روى عن أبي مرزوق. وعنه أبو العنبس.
8584 - تمييز أبو العدبس الأكبر.
اسمه منيع بن سليمان الأسدي ويقال الأشعري الكوفي. روى عن عمر.
وعنه أبو الورقاء سالم بن مخراق وعاصم الأحول وعاصم بن بهدلة.
ذكره ابن حبان في الثقات، كذا فرق بينهما أبو حاتم وأبن مندة وهو الصواب وجعلهما أبو أحمد الحاكم واحدا وهو وهم.
8585 - د ت ق - أبو عذرة.
وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عن عائشة. وعنه عبد الله بن شداد الأعرج الواسطي ويقال المدني. قال أبو زرعة: لا أعلم أحدا سماه.
قلت: وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال / يقال له صحبة ويقال جزم بصحبته مسلم.
من كنيته أبو العريان، وأبو عزة * - ع - أبو العريان الهيثم بن الأسود النخعي، تقدم.
* - بخ خد ت - أبو عزة الهذلي، اسمه: يسار بن عبد، تقدم.
من كنيته أبو عشانة وأبو العشراء * - بخ د س ق - أبو عشانة المعافري المصري، اسمه: حي بن يؤمن، تقدم.
8586 - 4 - أبو العشراء الدارمي.
عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " لو طعنت في فخذها لأجزاك ".
روى عنه حماد بن سلمة. قيل اسمه يسار بن بكر بن مسعود بن خولي بن حرملة بن قتادة من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
قال الميموني: سألت أحمد عن حديث أبي العشراء في الذكاة قال: هو عندي غلط ولا يعجبني ولا أذهب إليه إلا في موضع ضرورة. قال: ما أعرف أنه يروي عن أبي العشراء حديث غير هذا يعني حديث الذكاة. وقال البخاري في حديثه واسمه وسماعه من أبيه نظر وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: كان ينزل الجفرة على طريق البصرة وروى أبو داود في غير السنن عن محمد بن عمرو الرازي عن عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن / العتيرة فحسنها.
قلت: قال أبو داود في موضع آخر: سمعه مني أحمد بن حنبل فاستحسنه جدا وقال ابن سعد: مجهول وقال الحاكم أبو أحمد اسمه سنان بن برزا وبلز. قال ابن حبان اسمه عبد الله وقيل عامر وقال الطبراني: اسمه بلال بن يسار وذكر أبو موسى المديني أنه وقع له من روايته عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خمسة عشر حديثا انتهى. وقد وقفت على جمع حديثه لتمام الرازي بخطه فبلغ نحو هذه العدة وكلها بأسانيد مظلمة.
من كنيته أبو عصام وأبو عصمة 8587 - م د ت س - أبو عصام المزني البصري.
روى عن أنس في التنفس في الاناء. وعنه شعبة وهشام الدستوائي وعبد الوارث بن سعيد.
ذكره ابن حبان في الثقات. قال السليمان يقال: اسمه ثمامة وقال البخاري في التاريخ: خالد بن عبيد روى عن أبي عصام وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي سعيد ورد ذلك عليه أبو زرعة وأبو حاتم فقالا: أبو عاصم هو خالد بن عبيد كذا ذكره ابن عدي ومسلم في الكنى وأبو أحمد الحاكم. وقال اللالكائي: رجعت إلى تاريخ مرو لأحمد بن سيار فقال: أبو عصام هو خالد بن عبيد العتكي كان شيخا نبيلا روى عن أنس ثلاثة أحاديث وعن ابن بريدة والحسن وعنه ابن المبارك
والفضل بن موسى وأبو تميلة وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوى عليه الثياب إذا ركب. قال اللالكائي: وجعله ابن عدي والذي روى عنه شعبة وهشام واحدا وميز أبو أحمد يعني الحاكم بينهما وكأنه الصواب لان طبقة الذي روى عنه شعبة / وهشام أعلى من طبقة الذي يروي عنه ابن المبارك وأبو تميلة وقال غيره قد قيل: إن أصله من البصرة وإنه صار إلى مرو فلا يبعد حينئذ أن يروي عنه القدماء من أهل البصرة والمتأخرون من أهل مرو والله تعالى أعلم.
قلت: وقال الحاكم أبو أحمد: أبو عصام خالد بن عبيد الذي روى عن ابن بريدة وعنه أبو جميلة حديثه ليس بالقائم وقال البخاري: فيه نظر وقال أيضا في الذين لا يعرف أسماؤهم.
* - أبو عصام عن أنس وعنه هشام وشعبة، وقد تقدم في ترجمة: خالد بن عبيد ما يوضح أنهما اثنان وتكرر هنا كثيرا مما تقدم هناك.
* - ت فق - أبو عصمة المروزي، هو: نوح بن أبي مريم الجامع، تقدم.
من كنيته أبو عطية 8588 - خ م د ت س - أبو عطية الوادعي الهمداني الكوفي.
اسمه مالك بن عامر وقيل ابن عامر وقيل ابن أبي عامر أو ابن عوف وقيل ابن حمزة وقيل ابن أبي حمزة وقيل اسمه عمرو بن جندب ويقال: ابن أبي جندب وقيل: إنهما اثنان قال: جاءنا كتاب عمر. روى عن ابن مسعود وأبي موسى وعائشة ومسروق بن الأجدع. وعنه عمارة بن عمير ومحمد بن سيرين وأبو إسحاق السبيعي وأشعث بن أبي الشعثاء وخيثمة بن عبد الرحمن والأعمش وحصين بن عبد الرحمن وأبو حصين الأسدي وعلي بن الأقمر.
قال الأثرم: قلت لأحمد الأعمش عن أبي عطية ما اسم أبي عطية قال مالك ابن أبي حمزة وهو مالك بن عامر قلت: هو الذي روى عنه ابن سيرين فأنكر / ذلك جدا وقال الدوري عن ابن معين: أبو عطية الذي روى عنه ابن سيرين مالك بن عامر وأبو عطية الوادعي مالك بن عامر وهو الهمداني وقال ابن أبي خيثمة
سألت ابن معين عن أبي عطية فقال: ثقة وقال الواقدي: أبو عطية عمرو بن جندب ويقال مالك بن عامر الهمداني من أصحاب عبد الله وشهد مشاهد علي ومات في ولاية عبد الملك وقال ابن سعد أبو عطية: اسمه مالك بن عامر الهمداني ثم الوادعي توفي في ولاية مصعب على الكوفة وكان ثقة وله أحاديث صالحة وقال الاجري قلت لابي داود: أبو عطية الوادعي قال عمر بن أبي جندب: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وفي تفسير سورة البقرة من صحيح البخاري عن ابن سيرين فلقيت أبا عطية مالك بن عامر أو مالك بن عوف.
8589 - د ت س - أبو عطية، مولى بني عقيل.
روى عن مالك بن الحويرث حديث من زار قوما فلا يؤمهم الحديث. وعنه بديل بن ميسرة.
وقال أبو حاتم لا يعرف ولا يسمى.
قلت: وقال ابن المديني لا يعرفونه وقال أبو الحسن القطان مجهول وصحح ابن خزيمة حديثه.
من كنيته أبو عقال، وأبو عقبة * - ق - أبو عقال، هو: هلال بن زيد البصري، تقدم.
8590 - بخ - أبو عقبة.
عن ابن عمر. وعنه عبد العزيز بن المختار. وقال كان من أهل الخير.
8591 - / دق - أبو عقبة الفارسي، مولى الأنصار، وقيل: مولى بني هاشم، وقيل: اسمه رشيد.
له صحبة. روى حديثه ابن إسحاق عن داود بن الحصين عن عبد الرحمن بن
أبي عقبة عن أبيه قال شهدت يوم أحد فذكر حديثا.
قلت: وقال فيه بعضهم عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبيه وهذا هو الذي وقع في المغازي لابن إسحاق وغيره وقيل إنه أبو عقبة واسمه رشيد ووقع مسمى كذلك في رواية الواقدي بسند ضعيف والله تعالى أعلم.
من كنيته أبو عقرب، وأبو عقيل 8592 - بخ س - أبو عقرب البكري الكناني، والد أبي نوفل بن أبي عقرب، وقيل: جده.
قال خليفة اسمه خويلد بن بجير وقيل عويج بن خويلد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وقيل غير ذلك في نسبه عداده في أهل البصرة من الصحابة وقال الواقدي عداده في أهل المدينة.
قلت: وقال ابن سعد كان من أهل مكة ثم سكن البصرة ويقال إنه كان من الأجواد.
* - 4 - أبو عقيل، الثقفي، هو: عبد الله بن عقيل الكوفي، تقدم.
* - بخ - أبو عقيل الجمال، اسمه: يحيى بن حبيب الأسدي الكوفي، تقدم.
* - د سي ق - أبو عقيل الدمشقي قاضي واسط، اسمه: هاشم بن بلال، تقدم.
* - خ م مد س - أبو عقيل الدورقي، اسمه: بشير بن عقبة البصري، تقدم.
* - مق د - أبو عقيل، اسمه: يحيى بن المتوكل الضرير المدني صاحب / بهية، تقدم.
* - خ 4 - أبو عقيل، اسمه: زهرة بن معبد التيمي، تقدم.
8593 - قد - أبو عقيل.
مولى عمر بن الخطاب. عن امرأة عن عائشة في أطفال المشركين. وعنه سفيان الثوري.
من كنيته أبو عكاشة، وأبو علقمة 8594 - ق - أبو عكاشة الهمداني الكوفي.
أحد المجاهيل. عن رفاعة بن شداد عن عمرو بن الحمق حديث من آمن رجلا على دمه فقتله الحديث. وعنه أبو ليلى وعبد الله بن ميسرة الحارثي قاله وكيع عن ابن أبي ليلى ولم يسمه وقاله مسلم بن إبراهيم عن عبد الله بن ميسرة الحارثي عن أبي عكاشة عن رفاعة بن شداد عن سليمان بن صرد والأول أشبه بالصواب.
* - بخ م د س - أبو علقمة الفروي الكبير، اسمه: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الأموي المدني، تقدم.
8595 - تمييز - أبو علقمة الفروي الصغير.
اسمه عبد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي الكبير. روى عن عبد الله بن نافع الصائغ وأبي عروبة محمد بن موسى الأنصاري وقدامة بن محمد الخشرمي ومطرف والقعنبي، روى عنه الحسن بن خناش الحماني الكوفي ومحمد بن عبد الرحمن الهروي وأبو قريش محمد بن خلف بن جمعة ومحمد بن الحسن بن قتيبة وعبد الرحمن بن أبي حاتم.
قال الحاكم أبو أحمد منكر الحديث وأبوه هارون بن موسى من الثقات، وقال ابن عدي له مناكير.
قلت: وأورد له حديثين باطلين بإسناد الصحيح.
الأول: قال ابن / عدي كتب إلي مكحول يعني محمد بن عبد السلام البيروتي الحافظ: أنا عبد الله بن هارون القعنبي ثنا ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن أنس مرفوعا " أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم ".
والثاني: من روايته عن أبيه عن بكير عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس مرفوعا لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر. قال ابن عدي هذان باطلان بهذا الاسناد انتهى هكذا نقلته من الميزان ووجدت في كامل ابن عدي: له حديثا ثالثا
بإسناد آخر قال ابن عدي عقيبه بهذا الاسناد ليس له أصل. ثم أخرج له حديث الحج مفردا، ثم قال: لم أر لهارون أنكر من هذه الأحاديث وقال ابن أبي حاتم كتبت عنه بالمدينة. وقيل لي: إنه تكلم فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف وقال الدارقطني في غرائب مالك متروك الحديث.
8596 - ز م 4 - أبو علقمة المصري مولى بني هاشم، ويقال: حليفهم، ويقال: حليف الأنصار.
روى عن عثمان بن عفان وابن مسعود وأبي سعيد وأبي هريرة وابن عمر ويسار بن نمير مولى ابن عمرو عون بن عبد الله بن عقبة وهو أكبر منه. وعنه أبو الزبير المكي وأبو الخليل صالح بن أبي مريم وعطاء العامري ويعلى بن عطاء العامري وشراحيل بن يزيد المعافري وعبد الله بن عبيد بن عمر وأيوب ويقال محمد بن حصين وآخرون.
قال أبو حاتم أحاديثه صحاح وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن يونس أبو علقمة الفارسي مولى ابن عباس، كان على قضاء إفريقية، وكان أحد الفقهاء الموالي الذي ذكرهم يزيد بن أبي حبيب.
قلت: وقال العجلي مصري تابعي ثقة.
8597 - / د - أبو علقمة، مولى بني أمية.
عن ابن عمر في لعن الخمر وشاربها. الحديث. وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز كذا في رواية اللؤلؤي، والصواب عن أبي طعمة كذا هو في رواية أبي عمرو البصري وأبي الحسين بن العبد وغير واحد عن أبي داود عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن عبد العزيز وكذا هو عند ابن ماجة.
من كنيته أبو علي 8598 - د ت - أبو علي بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي أخو يونس.
روى عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ وكتبنا عليهم فيها، إن النفس بالنفس والعين بالعين. وعنه أخوه يونس.
ذكره ابن حبان في الثقات قال الترمذي: قال البخاري: تفرد ابن المبارك بهذا الحديث، وقال الطبراني في الأوسط: لم يروه عن الزهري إلا أبو علي ولا عنه إلا يونس. تفرد به ابن المبارك.
قلت: قال أبو حاتم مجهول.
8599 - س - أبو علي الأزدي.
عن أبي ذر في القول عند الخروج من الخلاء موقوف. وعنه منصور بن المعتمر وقيل عن منصور عن أبي الفيض عن أبي ذر مرفوعا.
قلت: اسم أبي علي الأزدي عبيد بن علي ذكر ذلك البخاري والنسائي والحاكم أبو أحمد. وزعم أبو زرعة أن رواية من قال عن أبي علي أصح ممن قال عن أبي الفيض.
* - م د س ق - أبو علي الأصبحي الهمداني، اسمه: ثمامة بن شفي، تقدم.
قلت: قال الطحاوي اسمه حسان بن شفي.
* - / بخ 4 - أبو علي الجنبي، اسمه: عمرو بن مالك الهمداني البصري، تقدم.
* - ع - أبو علي الحنفي، اسمه: عبيد الله بن عبد المجيد البصري، تقدم.
* - ت ق - أبو علي الرحبي، اسمه: حسين بن قيس الواسطي لقبه: حنش، تقدم.
من كنيته أبو عمار وأبو عمارة * - بخ م 4 - أبو عمار الدمشقي، اسمه: شداد بن عبد الله القرشي، تقدم.
* - ق - أبو عمار المروزي، اسمه: حسين بن حريث الخزاعي، تقدم.
* - س - أبو عمار الدهني، هو: عريب بن حميد الكوفي، تقدم.
* - أبو عمارة الأنصاري، اسمه: قيس بن سعد.
من كنيته أبو عمر * - بخ ق - أبو عمر البزار، اسمه: دينار الأسدي الكوفي، تقدم.
* - ت عس ق - أبو عمر البزاز القارئ، اسمه حفص بن سليمان الأسدي الكوفي، تقدم.
* - م د س ق - أبو عمر البهراني، اسمه: يحيى بن عبيد الكوفي، تقدم.
* - أبو عمر الحوضي، اسمه حفص بن عمر الأزدي، تقدم.
8600 - س - أبو عمر الدمشقي، وقيل: أبو عمرو.
روى عن عبيد بن الحسحاس وعمر بن عبد العزيز وعنه المسعودي وحسين بن علي الجعفي.
قال الدارقطني متروك.
* - ق - أبو عمر الدوري، اسمه: حفص بن عمر المقرى الأصغر، تقدم.
* - / ت - أبو عمر، اسمه: حماد بن واقد الصفار البصري، تقدم.
* - أبو عمر، هو: حفص بن ميسرة العقيلي الصنعاني، تقدم.
8601 - سي - أبو عمر الصيني الشامي.
حديثه في أهل الكوفة يقال اسمه نشيط وقال بعضهم أبو عمرو الضبي وهو وهم. روى عن أبي الدرداء، وقيل عن أم الدرداء عن أبي الدرداء وعنه حبيب بن أبي ثابت وعبد العزيز بن رفيع ومسكين بن دينار وميمون بن أبي شبيب ويونس بن خباب والحكم بن عتيبة.
قلت: سيأتي في ترجمة أبي عمر المنبهي كلام أبي أحمد الحاكم فيه.
* - د - أبو عمر، حفص بن عمر الضرير، تقدم، وتقدم معه جماعة ممن يقال لهم أبو عمر الضرير أيضا.
* - بخ م د - أبو عمر، زاذان الكندي، تقدم.
8602 - د س - أبو عمر الغداني، وقيل: أبو عمرو.
حديثه في المصريين. روى عن أبي هريرة: ما من رجل له إبل لا يؤدي حقها الحديث بطوله. وعنه قتادة ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: روى حديثه الحاكم في المستدرك وقال إن اسمه يحيى بن عبيد البهراني.
8603 - بخ ق - أبو عمر المنبهي النخعي الكوفي.
روى عن أبي جحيفة السوائي. قال ذكرت الحدود عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحديث / وعنه شريك بن عبد الله.
قلت: قال أبو أحمد الحاكم أبو عمر نشيط المنبهي والصيني والصواب التفريق بينهما، لكن ظهر من سياقه أن المسمى نشيطا هو أبو عمر المنبهي والله تعالى اعلم، ويؤيد ذلك أن مسلما وغيره ذكروا الصيني فيمن لا يعرف اسمه.
* - ع - أبو عمر المدني مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق، اسمه: عبد الله ابن كيسان التيمي.
من كنيته أبو عمرو * - أبو عمرو بن حفص، أو أبو حفص بن عمرو، في ترجمة: عبد الله بن حفص.
8604 - س - أبو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.
وهو زوج فاطمة بنت قيس: وقيل اسمه عبد الحميد، وقيل أحمد وقيل
اسمه كنيته: قال الحاكم: أبو أحمد أبو عمرو بن حفص بن المغيرة. ويقال: ابن حفص بن عمرو بن المغيرة، ويقال: أبو حفص بن عمرو بن المغيرة صحابي خرج مع علي إلى اليمن، لما أمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليها فمات، وقيل:
إنه بقي إلى خلافة عمر بن الخطاب. روى حديثه علي بن رباح عن ناشرة بن سمي قال: سمعت عمر يقول يوم الجابية أني اعتذر إليكم من عزل خالد بن الوليد.
فذكر الحديث فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة: والله ما عدلت نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. الحديث وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سألت أبا هشام المخزومي وكان علامة بأسمائهم عن اسم / أبي عمرو هذا فقال اسمه أحمد.
قلت: ذكره البخاري في تاريخ عن عبدان عن ابن المبارك.
8605 - د - أبو عمرو بن حماس بن عمرو الليثي.
قال ابن سعد وأبو حاتم أنه من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ويقال من مواليهم. روى عن أبيه وحمزة بن أبي أسيد ومالك بن أوس بن الحدثان. وعنه ابنه شداد ومحمد بن عمرو بن علقمة وحمزة بن المغيرة الكوفي وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون.
قال ابن سعد كان متعبدا مجتهدا يصلي بالليل، وكان كثير النظر إلى النساء فدعا الله تعالى أن يذهب بصره فذهب، فلم يحتمل العمى فدعا الله تعالى أن يرده عليه فرده، فخر لله تعالى ساجدا فكان بعد ذلك إذا رأى المرأة طأطأ رأسه. وكان يصوم الدهر وقال الواقدي لم اسمع له باسم.
قلت: وقال خليفة بن خياط أبو عمرو بن حماس ليثي من أنفسهم. مات سنة تسع وثلاثين ومائة وقال أبو حاتم مجهول.
8606 - أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن عمرو بن خزاعي بن مالك بن مازن بن عمرو بن تميم التميمي المازني النحوي البصري المقرئ.
أحد الأئمة القراء السبعة. وقيل في نسبه غير ذلك، واختلف في اسمه فقيل اسمه زيان وقيل العريان يحيى وقيل جزه وقيل اسمه كنيته. قرأ القرآن العظيم على حميد بن قيس الأعرج ويحيى بن يعمر ومجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة وعبد الله بن كثير. وقرأ عليه / عبد الوارث بن سعيد وحماد بن زيد ومعاذ وهارون الأعور ويونس بن حبيب النحوي ويحيى بن المبارك اليزيدي وأبو بحر البكراوي وخارجة بن مصعب وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم. وروى الحديث عن أبيه وأنس والحسن البصري وابن سيرين ونافع مولى ابن عمر وبديل بن ميسرة وأبي صالح السمان وعطاء بن أبي رباح وفرقد السبخي ومجاهد وأبي رجاء العطاردي.
وعنه أخوه معاذ بن العلاء وشعبة وحماد بن زيد وشريك النخعي ومعمر بن راشد ووكيع وهارون بن موسى النحوي الأعور والأصمعي وعبيد بن عقيل وشبابة وأبو أسامة وأبو زيد سعيد بن أوس وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم كان أبو عمرو وأخوه يقال له أبو سفيان بن العلاء سئل ابن معين عنهما فقال ليس بهما بأس. وقال أبو خيثمة زهير بن حرب: كان أبو عمرو بن العلاء رجلا لا بأس به. ولكنه لم يحفظ. وقال نصر بن علي عن الأصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول كنت رأسا والحسن حي: وقال ثعلب عن أبي عمرو الشيباني ما رأينا مثل أبي عمرو بن العلاء: وقال أبو العيناء عن أبي عبيدة معمر بن المثنى كان أبو عمرو اعلم الناس بالقرآن والعربية والعرب وأيامها والشعر وقال فيه الفرزدق:
ما زلت افتح أبوابا وأغلقها حتى رأيت أبا عمرو بن عمار وقال أبو بكر بن مجاهد: كان أبو عمرو مقدما في عصره عالما بالقراءة ووجوهها، قدوة في العالم واللغة إمام الناس في العربية، وكان مع علمه باللغة وفقهه بالعربية متمسكا بالآثار، لا يكاد يخالف في اختياره ما جاء عن الأئمة قبله، وكان حسن الاختيار غير متكلف. وكان في عصره بالبصرة جماعة من أهل العلم بالقراءة لم يبلغوا مبلغه، وإلى قراءته صار أهل البصرة وأكثرهم. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام بن أبي نصر وكان صدوقا مأمونا. قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، فعرضت عليه أشياء من قراءة أبي عمرو فما رد علي إلا حرفين. وقال نصر بن علي الجهضمي عن أبيه: قال لي شعبة انظر ما يقرأ به أبو
عمرو فما يختاره لنفسه فاكتبه، فإنه سيصير للناس أستاذا. وقال إبراهيم الحربي كان أهل العلم بالعربية من أهل البصرة أصحاب أهواء إلا أربعة أبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد ويونس بن حبيب والأصمعي. وقال ابن مجاهد حدثونا عن الأصمعي قال توفي أبو عمرو بن العلاء وهو ابن ست وثمانين سنة وحكى ابن زير عن ابن قتيبة أنه مات سنة أربع وخمسين ومائة وقال خليفة مات سنة سبع وخمسين.
قلت: وكذا ذكر في الرقاق من صحيح البخاري قد ذكر في ترجمة أبي عبيد القاسم بن سلام: وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو أكبر إخوته وله خمسون حديثا. وأخوه أبو سفيان له حديث واحد ومعاذ لست احفظ له إلا حديثين، وعمر لا حديث له. ومات أبو عمرو بطريق الشام سنة أربع وخمسين. وقال النضر بن شميل لما ذكره هو سيد العلماء، وقال أبو معاوية الأزهري في التهذيب كان من اعلم الناس بوجوه القراءات وألفاظ العرب ونوادر كلامهم وفصيح أشعارهم: وقال الصولي: اختلف في اسمه والعريان هو الأكثر عند العلماء وهو الصحيح عندي وزبان أثبتها بعد العريان.
8607 - د ق - أبو عمرو بن محمد بن حريث، وقيل: أبو عمرو بن محمد بن عمرو بن / حريث العذري.
وقيل: أبو محمد بن عمرو بن حريث جد لإسماعيل بن أمية من قبل أمه، وحكى عن ابن عيينة أن إسماعيل بن أمية مات قبله، وقال جعفر الطحاوي: هو مجهول.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في أبي محمد وسيأتي. ونقل الخلال عن أحمد أنه قال: الخط ضعيف. وقال الدارقطني لا يصح ولا يثبت. وقال الشافعي في سنن حرملة: ولا يخط المصلي بين يديه خطا إلا أن يكون ذلك في حديث ثابت فيتبع. وحكى أبو أحمد الحاكم عن ابن عيينة قال جاءنا بصري لكم كنيته أبو معاذة، فقال لقيت هذا الشيخ إذا حدث بهذا فإني عندكم شئ تسدونه به.
وروى الواقدي في المغازي وفود بني عذرة عن إسحاق بن عبد الله بن نسطاس عن أبي عمرو بن حريث العذري. قال: وجد في كتاب آبائي قالوا قدم وفدنا فذكر القصة وقال الطحاوي أبو عمرو وجده مجهولان ليس لهما ذكر في غير حديث الخط.
* - ع - أبو عمرو الأوزاعي، اسمه: عبد الرحمن بن عمرو الفقيه، تقدم.
8608 - أبو عمرو السدوسي المدني، وقيل: إنه سعيد بن سلمة بن أبي الحسام.
روى عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة: أن حبيبة بنت سهل كنت عند ثابت بن قيس بن شماس. وعنه أبو عامر العقدي.
قال الاجري سألت أبا داود عن سعيد بن أبي سلمة بن أبي الحسام فقال كلاما، ثم قال وروى عنه أبو عامر العقدي فقال ثنا أبو عمرو المديني وروى أبو محمد بن صاعد في الجزء الخامس من حديثه، ثنا محمد بن معمر القيسي ثنا أبو عامر العقدي ثنا أبو عمرو السدوسي، أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن حزم / فذكر حديثا آخر قال ابن صاعد أبو عمرو السدوسي هو سعيد بن سلمة ثنا هشام بن علي السيرافي بالبصرة ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام حدثني عبد الله بن أبي بكر فذكر ذلك الحديث بعينه فتعين أن أبا عمرو المديني السدوسي المذكور هو سعيد بن سلمة كما أشار إليه أبو داود والله تعالى أعلم.
8609 - بخ - أبو عمرو السيباني الشامي الفلسطيني.
اسمه زرعة وهو عم الأوزاعي. روى عن عمرو أبي الدرداء وأبي هريرة وابن عمر وعقبة بن عامر الجهني وعنه ابنه يحيى وعمر بن عبد الملك الفلسطيني وحميد الحمصي.
ذكره ابن سميع في الطبقة الأولى ممن أدرك الجاهلية وقال يعقوب بن سفيان
في ثقات التابعين من أهل مصر وعنهم أبو عمرو الشيباني في عداد أهل فلسطين وذكره ابن حبان في الثقات.
* - أبو عمرو الشعبي، اسمه: عامر بن شراحيل، تقدم.
* - ع - أبو عمرو الشيباني الكوفي، هو: سعد بن إياس، تقدم.
8610 - م - أبو عمرو الشيباني النحوي اللغوي الكوفي نزيل بغداد.
اسمه إسحاق بن مرار. روى عن أبي عمرو بن العلاء وركين الشامي. وعنه ابنه عمرو وأحمد بن حنبل وأبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن إبراهيم الدورقي وسلمة بن عاصم وأحمد بن يحيى ثعلب وغيرهم.
قال أبو بكر بن الأنباري / كان أبو عمر والشيباني يقال له أبو عمر وصاحب ديوان اللغة والشعر، وكان خيرا فاضلا صدوقا، قال عبد الله بن أحمد كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو ويكتب أماليه. وقال أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني:
سمعت إبراهيم بن يعقوب بن عرفة وغيره يحكون عن أبي العباس ثعلب، أنه قال:
دخل أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني البادية ومعه دستجتان (1) حبرا، فما خرج حتى أفناهما يكتب سماعه من العرب. وكان أبو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا عالما بكلام العرب حافظا للغاتها عمل الشعراء، وكان سمع من الحديث سماعا واسعا.
وعمر عمرا حتى علا التسعين. هو عند الخاصة من أهل العلم الرواية مشهور معروف والذي قصر به عند العامة أنه كان مشتهرا بالنبيذ والشرب له. قال أبو جعفر وسمع الناس من عمرو بن أبي عمرو وعن أبيه سنين وأبوه أبو عمرو في الاحياء، وهو يحدث عن أبيه ويحكي عن عمرو بن أبي عمرو. وقال: لما جمع أبي أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة. فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة. وقال ثعلب: كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع أضعاف ما كان مع أبي عبيدة. وقال حنبل ابن ابن إسحاق مات سنة عشر ومائتين وقد كتب عنه أبو عبد الله. قال أحمد في مسنده عقب حديث ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا أخنع اسم
عند الله يوم القيامة رجل تسمى بملك الاملاك. قال أحمد سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع فقال أوضع. رواه مسلم مع تفسيره عن أحمد بن حنبل وليس له في الصحيح سواه.
قلت: وقال أبو منصور / الأزهري روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام ووثقه وقال محمد بن إسحاق النديم كان راوية واسع العلم بصيرا باللغة ثقة في الحديث.
قال وبلغ أبو عمرو مائة سنة وعشرين ومات سنة ست ومائتين وقال أحمد بن كامل مات سنة (92) وقال يعقوب بن السكيت على مائة وثماني عشرة سنة وكان يكتب بيده إلى أن مات.
* - د س - أبو عمرو الشيباني هارون بن عنترة، تقدم: لكن كناه المصنف أبا عبد الرحمن، والصواب: أن كنيته أبو عمرو.
8611 - س - أبو عمرو القاص الملائي.
عن أبيه عن أبي هريرة أفطر الحاجم والمحجوم. وعنه سليمان التيمي.
قال الحاكم أبو أحمد هذا هو محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة والد أسباط وكذا قال ابن صاعد.
* - س ق - أبو عمرو الندبي، هو: بشر بن حرب البصري، تقدم.
8612 - أبو عمرو، شيخ للوليد بن مسلم.
قال ابن حبان في الضعفاء في ترجمة عبد الرحمن بن يزيد بن غنم كان الوليد بن مسلم يدلسه ويقول حدثني أبو عمرو ويوهم أنه الأوزاعي.
* - خ م د س - أبو عمرو، اسمه: ذكوان مولى عائشة، تقدم.
* - أبو عمرو، له ذكر في ترجمة عبد الله بن حفص.
من كنيته أبو عمران 8613 - د - أبو عمران الأنصاري الشامي مولى أم الدرداء وقائدها.
قيل اسمه / سليمان وقيل سليم بن عبد الله. روى عن مولاته أم الدرداء وأبي الدرداء وجابر بن عبد الله وذي الأصابع وعبادة بن الصامت وعبد الله بن محيريز وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي وعاصم بن رجاء بن حيوة وعثمان بن عطاء الخراساني وزياد بن أبي سودة ومعاوية بن صالح وغيرهم.
قال أبو حاتم صالح.
قلت: وذكره ابن حبان في باب سليم من كتاب الثقات وقال: كان راوية لام الدرداء. وقال ابن أبي حاتم روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا، وأرسل أبو زرعة عنه فقال: هو من التابعين ولا أعرف اسمه وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى أخرجه محمد بن إسماعيل في التاريخ في باب سليم وباب سليمان وهو بسليمان أشبه وكأنه غلط في نقله فأسقط النون وربما يقع له الخطاء لا سيما في الشاميين، ونقله مسلم من كتابه فتابعه على خطائه. أنا أحمد بن عمير ثنا محمد بن عوف ثنا علي بن عياش ثنا إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم عن أبي عمران سليمان بن عبد الأنصاري.
* - ع - أبو عمران الجوني، اسمه: عبد الملك بن حبيب الأزدي البصري، تقدم.
8614 - تمييز - أبو عمران الجوني الحافظ.
آخر متأخر عن هذا. اسمه موسى بن سهل بن عبد الحميد بصري. سكن بغداد. روى عن عبد الواحد بن غياث ومحمد بن رمح وهشام بن عمار وهشام بن عبد الملك اليزني الحمصي والربيع بن سليمان وغيرهم. وعنه دعلج بن أحمد وأبو بكر الإسماعيلي وأبو القاسم الطبراني وأبو بكر بن مقسم وعلي بن عمر الحربي وغيرهم.
قلت: هذا المتأخر من / جوين بالتصغير وقد يقال فيه الجوني تخفيفا ولا معنى لذكره لتأخر عصره عن الأول جدا.
من كنيته أبو عمرة 8615 - س - أبو عمرة الأنصاري النجاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه ابنه عبد الرحمن.
قال إبراهيم بن المنذر الحزامي قتل مع علي بصفين وقد تقدم الخلاف في اسمه في ترجمة ابنه عبد الرحمن.
قلت: قال ابن عبد البر يقال اسمه رشيد وذكره ابن إسحاق والكلبي وغيرهما في البدريين. وقال العسكري يقال إنه عمرة بن عمرو بن محصن ويقال أسامة بن مالك ويقول أن أبا عمرة أعطى عليا يوم صفين مائة ألف درهم أعانه بها.
8616 - د س ق - أبو عمرة الأنصاري، وقيل: ابن أبي عمرة، وقيل: عبد الرحمن بن أبي عمرة.
روى عن زيد بن خالد الجهني ألا أخبركم بخير الشهداء. وعنه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
أخرج الجماعة سوى البخاري حديثه من رواية أبي بكر بن حزم عن ابن أبي عرمة عن زيد بن خالد، وسماه بعضهم في روايته عبد الرحمن. وأخرجه الترمذي من حديث مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه بالوجهين، وقال أكثر الناس يقولون ابن أبي عمرة واختلف على مالك فيه: فروى بعضهم عن ابن أبي عمرة وبعضهم عن أبي عمرة وابن أبي عمرة أصح عندنا لأنه قد روى من غير حديث مالك عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن زيد بن خالد. وقد روى عن أبي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث وهو أبو عمرة مولى زيد بن خالد روى عن زيد بن خالد حديث / الغلول يعني الآتي.
قلت: وقال ابن حيان في الثقات أبو عمرة الأنصاري روى عن زيد ابن خالد الجهني معنى هذا.
8617 - د س ق - أبو عمرة، مولى زيد بن خالد الجهني.
روى عن مولاه حديث الغلول. وعنه محمد بن يحيى بن حبان.
قلت: أشار الترمذي إلى حديثه في كتاب الشهادات.
8618 - د - أبو عمرة.
عن أبيه أتينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن أربعة نفر ومعنا فرس، فأعطى كل انسان منا سهما وأعطى الفرس سهمين. وعنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن رجل من آل أبي عمرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يقل عن أبيه، أخرجه أبو داود بالوجهين. وذكر صاحب الأطراف حديثه في ترجمة أبي عمرة الأنصاري وهو بعيد جدا.
قلت: روى أبو عبد الله بن مندة في معرفة الصحابة من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبيه عن جده أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومعه أخ له يوم بدر أو يوم أحد فأعطى الرجل سهما سهما وأعطى الفرس سهمين. والاختلاف فيه على المسعودي وكان قد اختلط. ورواية ابن مندة هي من طريق يونس بن بكير عنه، ورواية أبي داود من طريق أمية بن خالد عنه والثانية من رواية أبي عبد الرحمن المقري عنه والظاهر من مجموع ذلك أن الحديث لابي عمرة الأنصاري لا لغيره والله تعالى أعلم، ومن الجائز أن يكون عبد الله بن عبد الرحمن يكنى أبا عمرة فتلتئم رواية أمية بن خالد مع رواية يونس بن بكير إلا أن يونس يزيد عليه قوله عن جده وهو أصوب، والله تعالى أعلم.
/ من كنيته أبو عمير، وأبو العميس 8619 - د سق - أبو عمير بن أنس بن مالك الأنصاري.
وكان أكبر ولد أنس، قال الحاكم أبو أحمد اسمه عبد الله. روى عن عمومة له من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رؤية الهلال وفي الأذان. وعنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشيه.
قلت: ووقع مسمى في سياق الاسناد عند الباوردي في معرفة الصحابة.
وصحح حديثه أبو بكر بن المنذر وغير واحد وقال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر مجهول لا يحتج به.
* - 4 - أبو عمير البصري، اسمه: الحارث بن عمير نزيل مكة، تقدم.
* - ع - أبو العميس، اسمه عتبة بن عبد الله المسعودي الهذلي، تقدم.
من كنيته أبو العنبس وأبو عنبة * - ت - أبو العنبس الأسدي، اسمه: عبد الله بن صهبان الكوفي، تقدم.
8620 - بخ - أبو العنبس الثقفي.
اسمه محمد بن عبد الله وقيل بن عبد الرحمن بن قارب. روى عن أبيه وعن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه عثمان بن المغيرة وكناه ولم يسمه، وعبد الملك بن عمير وسماه محمد بن عبد الرحمن وداود بن أبي عاصم وعمر بن ذر وأبو عاصم التمار وسموه محمد بن عبد الله بن قارب / قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
8621 - دق - أبو العنبس العدوي الكوفي.
روى عن أبي العدبس الأصغر والأغر أبي مسلم والقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبي الشعثاء جابر بن زيد الكندي وأبي مسلم مولى أم سلمة. وعنه شعبة ومسعر وإسرائيل وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم وأبو عوانة.
قال عبد الحميد بن صالح البرجمي سألت يونس بن بكير عن اسم أبي العنبس فقال هو جدي لأمي واسمه الحارث بن عبيد بن كعب من بني عدي.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.
8622 - د س - أبو العنبس الكوفي الأكبر.
قيل اسمه عبد الله بن مروان الكوفي وقيل لا يعرف اسمه. روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد عن ابن عباس في فداء أهل بدر. وعنه شعبة بن الحجاج. قال الطبراني اسمه عبد الله بن مروان وقد روى عنه مسعر أيضا.
* - بخ مد - أبو العنبس الكوفي الملائي، وهو الأصغر، اسمه: سعيد بن كثير بن عبيد. تقدم.
8623 - تمييز - أبو العنبس الكوفي النخعي، وهو الأوسط.
اسمه عمرو بن مروان. روى عن أبيه وأبي وائل والشعبي وإبراهيم النخعي.
وعنه حفص بن غياث ووكيع وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ وجعفر بن عون.
قلت: ووثقه ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات.
8624 - ق - أبو عنبة الخولاني.
مختلف في صحبته قيل اسمه عبد الله بن / عنبة وقيل عمارة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يزال الله تعالى يغرس في هذه الدنيا غرسا يستعملهم بطاعته وعن عمر بن الخطاب. روى عنه بكر بن زرعة الخولاني وأبو الزاهرية حدير بن كريب وشرحبيل بن شفعة وطليق بن سمير وقيل ابن عمير ولقمان بن عامر ومحمد بن زياد الألهاني وغيرهم.
ذكره خليفة وابن سعد وغير واحد في الصحابة وذكره عبد الصمد بن سعيد الحمصي في تسمية من نزل حمص من الصحابة. وقال كان ممن أكل الدم في الجاهلية وصلى القبلتين مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أخبرني بذلك يزيد بن عبد الصمد. وقال الحاكم أبو أحمد يقال كان ممن صلى القبلتين. ويقال أسلم والنبي صلى الله عليه وآله وسلم حي يعني ولم يره. وقال أحمد بن محمد بن عيسى صاحب تاريخ حمص أدرك الجاهلية وعاش خلافة عبد الملك وكان من أصحاب معاذ ممن أسلم ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حي. وقال المفضل الغلابي عن ابن معين في حديث ابن عنبة أنه ممن صلى القبلتين. قال أهل الشام من كبار التابعين وأنكروا أن له صحبة، وأنه مددي من أهل اليمن أمدوا بهم في اليرموك. وقال أبو حاتم الرازي هو من الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام. وذكره ابن سميع فيهم وذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة. وقال أسلم ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حي. قال خليفة في الطبقة الثالثة من أهل الشام مات أبو عنبة سنة ثماني عشرة ومائة، كذا قال وقد تقدم قول أحمد بن
محمد بن عيسى أنه مات في خلافة عبد الملك وهو أشبه بالصواب.
قلت: وقال / أبو زرعة كان جاهليا ولم تكن له صحبة وقد صرح عنه بسماع النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
من كنيته أبو العوام * - بخ - أبو العوام، اسمه: عبد العزيز بن الربيع الباهلي البصري، تقدم.
* - د س ق - أبو العوام الجزار، اسمه: قائد بن كيسان الباهلي، تقدم.
* - خت 4 - أبو العوام القطان، اسمه: عمران بن داور البصري، تقدم.
من كنيته أبو عوانة وأبو عون * - ع - أبو عوانة اليشكري، اسمه: الوضاح بن عبد الله الواسطي البزاز، تقدم.
خ م د ت س - أبو عون الثقفي، اسمه: محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الكوفي، تقدم.
8625 - س - أبو عون الأنصاري الشامي الأعور.
اسمه عبد الله بن أبي عبد الله قال ابن مندة روى عن أبي إدريس الخولاني وعنه ثور بن يزيد وأرطأة بن المنذر. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الحاكم أبو أحمد أبو عون عبد الله الشامي الأعور سماه أحمد بن عمير. روى عن أبي إدريس وسعيد بن المسيب ويقال أن أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه انتهى، وكذا ذكر مسلم في الرواة عنه ابن حزم وذكر ابن عبد البر في الكنى أنه روى عن عثمان مرسلا وزاد في الرواة عنه الزبيدي.
من كنيته أبو العلاء * - / ع - أبو العلاء العامري، اسمه: يزيد بن عبد الله بن الشخير البصري، تقدم.
* - س - أبو العلاء بن اللجلاج، تقدم في ترجمة: حصين بن اللجلاج.
* - 4 - أبو العلاء الأزدي، اسمه داود بن عبد الله الزعافري الكوفي تقدم.
* - ت ق - أبو العلاء الحنظلي، اسمه: سعد بن طريف الإسكاف الكوفي، تقدم.
* - ت - أبو العلاء الخفاف، اسمه خالد بن طهمان الكوفي، تقدم.
* - بخ 4 - أبو العلاء الشامي، اسمه: برد بن سنان البصري، تقدم.
8626 - ت ق - أبو العلاء الشامي.
لا يعرف اسمه. روى عن أبي أمامة الباهلي في القول إذا استجد ثوبا. وعنه أصبغ بن زيد الوراق.
* - 4 - أبو العلاء العبدي، اسمه: هلال بن خباب البصري، تقدم.
* - د ت س - أبو العلاء القصاب التميمي، اسمه: أيوب بن مسكين الواسطي، تقدم.
* - م د س - أبو العلاء القيسي، اسمه: حيان بن عمير الجريري البصري، تقدم.
من كنيته أبو العلانية 8627 - بخ س - أبو العلانية المرئي البصري.
اسمه مسلم. روى عن أبي سعيد الخدري في نبيذ الجر. وعنه محمد بن سيرين وعبد الكريم أبو أمية / البصري.
قال الاجري سألت أبا داود بن مسلم أبي العلانية فقال ثقة وقيل عن محمد عن أبي العالية عن أبي سعيد قال النسائي وهو خطأ.
قلت: وقال أبو بكر البزار بصري ثقة.
8628 - تمييز - أبو العلانية المرئي.
اسمه محمد بن أعين ويقال ابن أبي يحيى وابن أبي أوفى بني بالكوفة.
روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وحبان بن هلال.
حديثه في البصريين. ذكره أبو أحمد في الكنى وفرق بينه وبين الأول ولم ينسب الأول مرئيا يوقد وقع لنا من حديث هذا بعلو.
من كنيته أبو عياش 8629 - د س - أبو عياش الزرقي الأنصاري.
اسمه زيد بن الصامت وقيل ابن النعمان وقيل اسمه عبيد وقيل عبد الرحمن بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج كان يقال له فارس جلوة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث صلاة الخوف بعسفان. وعنه مجاهد بن جبر وأبو صالح الزيات إن كان محفوظا. يقال إنه مات بعد الأربعين في خلافة معاوية.
قلت: وذكره ابن سعد فيمن شهد أحدا وما بعدها.
8630 - د س ق - أبو عياش الزرقي، وقيل: ابن أبي عياش، وقيل: ابن عائش.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له. الحديث. قال سهيل بن أبي صالح عن أبيه عنه ووقع في رواية النسائي وحده عن أبي عياض الزرقي.
قلت: فإن كان محفوظا فهو الذي قبله / وقد نص أبو أحمد الحاكم أن هذا الحديث من رواية أبي عياش الزرقي وقال أبو بشر الدولابي عنه روى عنه زيد بن أسلم حديث من قال إذا أصبح.
* - 4 - أبو عياش الزرقي، هو: زيد بن عياش. روى عن سعد بن أبي وقاص. روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود، وقد تقدم.
8631 - د ق - أبو عياش المعافري المصري.
قال الحاكم أبو أحمد لا أعرف اسمه روى عن جابر بن عبد الله في الأضحية وعن علي بن أبي طالب وأبي هريرة وسهيل بن سعد. وعنه زيد بن أبي حبيب وخالد بن أبي عمران.
قلت: وبكر بن سوادة ذكره ابن يونس وقال فيه أبو عياش بن النعمان.
من كنيته أبو عياض * - ت - أبو عياض، اسمه: عمرو بن الأسود، العنسي، تقدم.
8632 - د س - أبو عياض المدني.
عن ابن مسعود وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روى قتادة عن عبد ربه عنه. قال مسلم في الكنى أبو عياض عمرو بن الأسود سمع معاوية. وعنه خالد بن معدان وقيل اسمه قيس بن ثعلبة.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه أبو عياض هو صاحب على اسمه مسلم بن نذير.
قلت: الذي ذكره مسلم هو الذي قبل هذا ومسلم تبع في ذلك البخاري فإنه كذلك ذكره في الكنى، ونقل عن علي بن المديني أن اسمه قيس بن ثعلبة. ثم قال: وقال غيره: عمرو بن الأسود وكذا نقل هذا كله عن البخاري النسائي وأبو أحمد الحاكم كلاهما في الكنى. وأما الراوي عن عبد الرحمن بن الحارث فمدني لا يعرف، / لكنه ذكره ابن حبان في الثقات إلا أنه جعل عبد الرحمن بن الحارث من الرواة عنه والله تعالى أعلم. وأما الراوي عن زياد بن فياض فجزم المزي في الأطراف بأنه الذي روى عنه مجاهد. وذكر حديث النهي عن الانتباذ في الأوعية من طريق مجاهد عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو وهو في الصحيحين والنسائي، ومن طريق زياد بن فياض هو عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو بمعناه، وهو عند أبي داود وجزم بأنه عمرو بن الأسود وصنيع النسائي في الكنى يقتضي أن الذي روى عنه زياد بن فياض غير الذي روى عنه مجاهد، وأن الذي روى عنه مجاهد هو عمرو بن الأسود، فإن الذي روى عنه زياد بن فياض لا يعرف
اسمه فإنه لا يذكر في الكتاب إلا من عرف اسمه، ولم يذكر الذي روى عنه زياد بن فياض مع أنه أخرج له في السنن حديثا فدل على أنه غيره والله أعلم. وأما قول أبي حاتم إنه صاحب علي وأن اسمه مسلم بن نذير فغريب والمعروف أن كنية مسلم بن نذير أبو نذير والله تعالى أعلم.
من كنيته أبو عيسى 8633 - بخ م - الأسواري البصري.
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمرو أبي العالية. وعنه ثابت البناني وقتادة وعاصم الأحول.
قال الميموني عن أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه إلا قتادة وقال الطبراني بصري ثقة لا يحضرني اسمه. وذكره ابن حبان في الثقات روى له مسلم حديث أبي سعيد في النهي عن الشرب قائما.
قلت: هو متابعة وقد قال علي بن المديني / أبو عيسى الأسواري مجهول لم يرو عنه إلا قتادة وخالفه أبو بكر البزار فزعم أنه مشهور.
8634 - د - أبو عيسى الخراساني التميمي.
اسمه: سليمان بن كيسان، وقيل: محمد بن عبد الرحمن، وقيل: محمد بن القاسم، وقع إلى مصر. روى عن الحسن البصري ودرع بن عبد الله الخولاني والضحاك بن مزاحم وعبد الله بن القاسم وعبد الله بن كناز وعبد الكريم بن أبي أمية وعطاء الخراساني وهارون بن راشد وأرسل عن ابن عمرو. روى عنه معاوية بن صالح الحمصي وحياة بن شريح ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب وعبد الله بن لهيعة المصريون. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن القطان حالة مجهولة.
8635 - تمييز - أبو عيسى الخراساني آخر.
اسمه: هارون بن زياد.
روى عن (...) (1) وعنه حيوة بن شريح أيضا.
وفرق بينهما النسائي وقال الحاكم أبو أحمد لا أدري هما اثنان أم واحد ولم يذكر ابن يونس في تاريخه إلا الأول.
حرف الغين المعجمة من كنيته أبو غالب 8636 - د ت ق - أبو غالب الباهلي مولاهم الخياط البصري.
اسمه نافع وقيل رافع روى عن أنس بن مالك والعلاء بن زياد العدوي في الصلاة على الجنازة. وعنه همام بن يحيى وسلام وعبد الرحمن ابنا أبي الصهباء وعبد الوراث بن سعيد.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح وقال أبو حاتم شيخ وذكره ابن / حبان في الثقات.
قلت: تتمة كلامه لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد وليس هو بصاحب أبي أمامة. وقال النسائي في الكنى أنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو غالب بصري ثقة. وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن نافع أبي غالب الباهلي فقال ثقة. وقال دعلج سمعت موسى بن هارون الحمال يقول أبو غالب الباهلي من الثقات، واسمه نافع وأبو غالب صاحب أبي أمامة اسمه حزور وهو ثقة أيضا.
8637 - بخ د ت ق - أبو غالب، صاحب أبي أمامة، بصري، ويقال:
أصبهاني.
قيل اسمه حزور وقيل سعيد بن الحزور وقيل نافع مولى خالد بن عبد الله القسري وقيل الأموي وقيل مولى بني أسيد وقيل مولى عبد الرحمن الحضرمي وقيل مولى بني راسب وقيل مولى بني ضبيعة وقيل مولى باهلة. روى عن
أبي أمامة الباهلي وأنس بن مالك وأم الدرداء. وعنه الأعمش وحسين بن واقد المروزي وحسين بن المنذر الخراساني وأبو خلدة خالد بن دينار وحجاج بن دينار والربيع بن صبيح وعبد العزيز بن صهيب وصفوان بن سليم ومالك بن دينار. وأبي مرزوق ومبارك بن فضالة وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة وآخرون.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين: صالح الحديث وقال أبو حاتم ليس بالقوي وقال النسائي ضعيف وقال الدارقطني ثقة وقال ابن عدي قد روى عن أبي غالب حديث الخوارج بطوله وهو معروف به، ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا وأرجو أنه لا بأس به، وحسن الترمذي بعض أحاديثه وصحح بعضها.
قلت: وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات وقال / ابن سعد كان ضعيفا وقال البرقاني عن الدارقطني أبو غالب حزور بصري يعتبر به ووثقه موسى بن هارون كما مضى في الذي قبله.
8638 - ق - أبو غالب.
اسمه: رافع، وقيل: نافع. روى عن أبي سعيد الخدري في حريم البير.
وعنه ثابت بن محمد البغدادي يحتمل أن يكون هو الباهلي.
8639 - سى - أبو غالب.
عن ابن عمر في الوداع. وعنه أبو سنان ضرار بن مرة ونهشل بن مجمع الضبي. قال ابن معين: لا أعرفه.
* - أبو غالب العبدي البراء. اسمه: ديلم بن غزوان البصري. تقدم.
من كنيته أبو غانم وأبو غرازة وأبو الغريف * - أبو غانم المروزي، اسمه: يونس بن نافع، تقدم.
* - أبو غرازة، اسمه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر التيمي المكي، تقدم.
* - س ق - أبو الغريف الهمداني الكوفي، اسمه: عبيد الله بن خليفة، تقدم.
من كنيته أبو غسان * - أبو غسان التستري، اسمه: يوسف بن موسى اليشكري، تقدم.
* - م د ق - أبو غسان زنيج الرازي، اسمه: محمد بن عمرو بن بكر، تقدم.
* - أبو غسان العنبري، اسمه: يحيى بن كثير البصري، تقدم.
* - خ - أبو غسان الكناني، اسمه: محمد بن يحيى بن علي المدني، تقدم.
* - ع - أبو غسان المدني، اسمه: محمد بن مطرف الليثي، تقدم.
* - م د - أبو غسان المسمعي، اسمه: مالك بن عبد الواحد البصري، تقدم.
* - / ع - أبو غسان النهدي، اسمه: مالك بن إسماعيل الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الغصن * - ي د س - أبو الغصن الغفاري، اسمه: ثابت بن قيس المدني، تقدم.
8640 - أبو الغصن.
عن صخر بن إسحاق. وعنه بشر بن عمر الزهراني.
هو ثابت بن قيس وليس هو الراوي عن شداد بن أوس وعنه يحيى بن حسان البكري ذاك تابعي كبير لم يلحقه بشر بن عمر.
من كنيته أبو غطفان وأبو غطيف 8641 - م د س ق - أبو غطفان بن طريف المدني، ويقال: ابن مالك المري.
حجازي قيل اسمه سعد. روى عن أبيه طريف بن مالك وسعيد بن زيد بن عمرو وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبي هريرة وابن عباس.
وعنه عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع وأبي سلمة بن عبد الرحمن وقارظ بن شيبة
الزهري وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمرو يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس وإسماعيل بن أمية وغيرهم.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة وقال كان قد لزم عثمان وكتب له وكتب أيضا لمروان. وقال النسائي في الكنى أبو غطفان ثقة قيل اسمه سعد وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الدوري عن ابن معين أبو غطفان ثقة وقال الدوري عن أبي بكر بن داود وأبو غطفان مجهول وفرق البزار بين الراوي عن أبي هريرة وبين الراوي عن ابن عباس جعلهما اثنين.
8642 - د ت ق - أبو غطيف الهذلي، ويقال: غطيف، ويقال: غضيف.
روى / عن ابن عمر حديث من توضأ على طهر كتب الله تعالى له عشر حسنات. وعنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
قال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة لا يعرف اسمه، وقال ابن يونس أبو غطيف الهذلي يروي عن حاطب بن أبي بلتعة وعبيد بن رويفع. وعنه بكر بن سوادة.
قلت: وضعفه الترمذي.
من كنيته أبو غفار وأبو الغوث وأبو غلاب * - بخ د ت س - أبو غفار الطائي، اسمه: المثنى بن سعد أو سعيد البصري، تقدم.
8643 - ق - أبو الغوث بن الحصين الخثعمي رجل من الفرع.
له صحبة. روى عن عطاء الخراساني عنه أنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة كانت على أبيه.
قلت: عطاء الخراساني لم يسمع من هذا الصحابي ولعله حمل الحديث عن
بعض أصحاب ابن عباس عن أبي الغوث بن حصين بن عوف قال: قلت يا رسول الله إن أبي أدركه الحج. الحديث.
* - ع - أبو غلاب الباهلي، اسمه: يونس بن جبير البصري، تقدم.
من كنيته أبو الغيث * - ع - أبو الغيث، اسمه: سالم مولى ابن مطيع المدني، تقدم.
* - فق - أبو الغيث، اسمه: عطية بن سليمان، تقدم.
حرف الفاء من كنيته أبو فاختة، وأبو فاطمة * - ت ق - أبو فاختة الهاشمي، اسمه: سعيد بن علاقة الكوفي، تقدم.
8644 - / د س ق - أبو فاطمة الليثي، ويقال: الأزدي الدوسي.
له صحبة قيل اسمه أنس وقيل عبد الله بن أليس. شهد فتح مصر وسكن الشام. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه كثير بن قليب الصدفي وكثير بن مرة وأبو عبد الرحمن ومسلمة بن عبد الله الجهني مرسلا.
ذكره ابن سميع وأبو زرعة الدمشقي فيمن نزل الشام من الصحابة، وقال المفضل الغلابي أبو فاطمة الأزدي قبره بالشام إلى جنب فاطمة بن عبيد.
قلت: جعله أبو أحمد الحاكم اثنين فقال أبو فاطمة الليثي مصري ثم قال أبو فاطمة الأزدي شامي وتبعه ابن عبد البر وغيره.
8645 - د س - أبو فراس النهدي.
عن عمر رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقص من نفسه وفيه قصة.
وعنه أبو نضرة العبدي.
قال البخاري نسبه هشيم يعني نهديا: وقال أبو زرعة لا أعرفه. وقال إسحاق بن راهويه عن أبي سلمة المخزومي عن وهب بن جرير عن أبي نضرة عن
أبي فراس واسمه الربيع بن زياد الحارثي. وقال الحاكم أبو أحمد لا أبعد أن يكون إسحاق سماه من ذات نفسه فاشتبه عليه فإني لا أعرف أن أبا نضرة روى عن الربيع بن زياد الحارثي شيئا وإنما روى عن الربيع أبو مجلز وقتادة والشعبي. وأبو فراس الذي روى عنه أبو نضرة هو النهدي آخر على ما ذكره البخاري. أما الحارثي فكناه خليفة أبا عبد الرحمن.
قلت: ما المانع أن يكون اسم أبي فراس النهدي أيضا الربيع بن زياد، وقول إسحاق فيه الحارثي وهم وإنما هو النهدي فالله تعالى أعلم.
* - ق - أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. اسمه: يزيد بن رباح، تقدم.
/ من كنيته أبو فروة * - أبو فروة الأشجعي، صوابه: الأشجعي، وقد تقدم.
* - ت ق - أبو فروة الجزري الرهاوي، اسمه: يزيد بن سنان التميمي، تقدم.
* - خ - أبو فروة الجهني، اسمه: مسلم بن سالم الكوفي، وهو الأصغر، تقدم.
* - خ م د س - أبو فروة الهمداني، اسمه: عروة بن الحارث، وهو الأكبر.
عن الشعبي. وعنه جرير بن عبد الحميد، تقدم.
8646 - ق - أبو فروة.
عن أبي خلاد هو يزيد بن سنان الجزري الرهاوي.
قلت: فرق بينهما ابن حبان وهو مقتضى صنيع البزار وقال لا يعرف اسمه ولا حاله، ولكن وقع في تاريخ البخاري في هذا الحديث عن أبي فروة الجزري فهو يزيد بن سنان.
* - بخ م د ت ق - أبو فزارة العبسي، اسمه: راشد بن كيسان الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الفضل 8647 - د - أبو الفضل بن خلف الأنصاري، وقيل: أبو الفضيل، وقيل: أبو المفضل، وقيل: ابن المفضل.
روى عن مسلم بن أبي بكرة عن أبيه " خرجت مع النبي الله صلى الله عليه وآله وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل إلا نادى الصلاة " - الحديث. وعنه أبو مكين نوح بن ربيعة الأنصاري.
قلت: قال أبو الحسن القطان مجهول.
8648 - س - أبو الفضل وقيل: أبو المفضل، أو ابن الفضل، بالشك.
روى عن ابن عمر في الاستغفار، وعنه يونس بن خباب.
* - / د ت س - أبو الفيض، الشامي، اسمه: موسى بن أيوب المهدي الحمصي وقيل ابن أبي أيوب، تقدم.
* - س - أبو الفيض. عن أبي ذر في ترجمة أبي علي الأزدي.
حرف القاف من كنيته أبو قابوس وأبو القاسم 8649 - د ت - أبو قابوس.
عن مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص بحديث الراحمون يرحمهم الرحمن.
وعنه عمرو بن دينار.
ذكره البخاري في الضعفاء من الكبير له ولكنه ذكره في الأسماء فقال قابوس وقال صاحب الميزان لا يعرف وسماه بعضهم فغلط.
8650 - ق - أبو القاسم بن أبي الزناد المدني.
روى عن أخيه عبد الرحمن وسلمة بن وردان وهشام بن سعد وإسحاق بن حازم وعبيد بن عبد العزيز الإيامي وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل ويعقوب بن محمد الأزهري وعبد الله بن يونس الرقي وسعيد بن يحيى الأموي ومحمد بن أبان البلخي وعبيد الله بن عمر القواريري.
قال الأثرم عن أحمد كتبت عنه وهو شاب وأثنى عليه وقال الدوري عن ابن معين لا يعرف له اسم وقال في موضع آخر ليس به بأس.
قلت: وقال حاتم بن الليث عن أحمد كتبنا عنه وكان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. وروى الخطيب في تاريخه عن سعيد بن يحيى الأموي قال: سألته عن اسمه. فقال: اسمي كنيتي.
* - د س - أبو القاسم الجدلي، هو: حسين بن الحارث الجدلي البصري، تقدم.
/ من كنيته أبو قبيل وأبو قتادة * - عخ مد ت س - أبو قبيل المعافري، اسمه: حي بن هانئ البصري، تقدم.
8651 - ع - أبو قتادة الأنصاري السلمي.
فارس من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. واسمه الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان، وقيل: عمرو، وقيل: عون، وقيل: مراوح، والمشهور الحارث بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي المدني.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن معاذ بن جبل وعمر بن الخطاب. وعنه ولداه ثابت وعبد الله ومولاه أبو محمد نافع بن عباس بن الأقرع وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وعبد الله بن رباح الأنصاري ومعبد بن كعب بن مالك وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن سليم الزرقي وعبد الله بن معبد الزماني ومحمد بن سيرين ونبهان مولى التوأمة وكبشة بنت كعب بن مالك
وعطاء بن يسار وابن المنكدر وآخرون.
قال ابن سعد شهد أحدا وما بعدها وقال الحاكم أبو أحمد يقال كان بدريا ولا يصح وقال إياس بن سلمة عن أبيه قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم خير فرساننا أبو قتادة. وقال أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري أخبرني من هو خير مني أبو قتادة. وقال الواقدي توفي بالكوفة سنة أربع وخمسين وهو ابن سبعين سنة ولم أر بين علمائنا اختلافا في ذاك. قال وروى أهل الكوفة أنه مات بالكوفة وعلي بها وصلى عليه وحكى / خليفة أن ذلك كان سنة ثمان وثلاثين هو شاذ والأكثر على أنه مات سنة أربع وخمسين.
قلت: ومما يؤيد ذلك أن البخاري ذكره في الأوسط في فصل من مات بعد الخمسين إلى الستين. ثم روى بإسناده إلى مروان بن الحكم قال: كان واليا على المدينة من قبل معاوية، أرسل إلى أبي قتادة ليريه مواقف النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه. وقال ابن عبد البر روى من وجوه عن موسى بن عبد الله والشعبي أنهما قالا صلى علي أبي قتادة وكبر عليه سبعا. قال الشعبي وكان بدريا ورجح هذا ابن القطان ولكن قال البيهقي رواية موسى والشعبي غلط لاجماع أهل التاريخ على أن أبا قتادة بقي إلى بعد الخمسين.
قلت: ولان أحد لم يوافق الشعبي على أنه شهد بدرا والظاهر أن الغلط فيه ممن دون الشعبي والله تعالى أعلم.
* - أبو قتادة الحراني، اسمه: عبد الله بن واقد تقدم.
8652 - م د س - أبو قتادة العدوي البصري.
مختلف في صحبته. روى عن عمر بن الخطاب وهشام بن عامر الأنصاري وعمران بن حصين ورجل من أهل البادية له صحبة وأسد بن جابر وعبادة بن قرط.
وعنه حميد بن هلال وإسحاق بن سويد وعباس بن عبد الله وأبو قلابة الجرمي.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال ابن مندة له صحبة وقال خليفة اسمه نذير بن قنفذ ويقال تميم بن نذير وقال ابن معين اسمه تميم بن نذير وقال غيره ابن الزبير.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في تميم بذلك جزم أبو نعيم في المستخرج.
/ من كنيته أبو قتيبة وأبو قبيلة * - خ 4 - أبو قتيبة الشعيري، اسمه: سلم بن قتيبة، تقدم.
8653 - تمييز - أبو قتيبة الكبير.
اسمه نعيم بن ثابت. روى عن أبي قلابة وابن سيرين. وعنه عبد الرحمن بن أبي حماد وأبو يحيى الحماني.
* - د - أبو قتيبة الشرعبي المعني، مرثد بن عبد الله، تقدم.
من كنيته أبو قدامة * - خت م د ت - أبو قدامة الإيادي، اسمه: الحارث بن عبيد البصري، تقدم.
* - خ م س - أبو قدامة السرخسي، اسمه: عبيد الله بن سعيد اليشكري، تقدم.
قلت: ولهم شيخ آخر يقال له:
8654 - أبو قدامة المروزي.
اسمه خضر بن عبد الحليم من طبقة السرخسي أكثر عنه محمد بن نصر المروزي في قيام الليل.
من كنيته أبو قرصافة وأبو قرة وأبو قزعة * - بخ - أبو قرصافة، اسمه: جندرة بن خيشنة، تقدم.
* - س - أبو قرة، اسمه: موسى بن طارق اليماني الزبيدي، تقدم.
8655 - أبو قرة الأسدي الصيداوي.
من أهل البادية. روى عن سعيد بن المسيب عن عمر في الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الدعاء / وعنه النضر بن شميل.
قلت: وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال لا أعرفه بعدالة ولا جرح.
* - م 4 - أبو قزعة الباهلي، اسمه: سويد بن حجير البصري، تقدم.
من كنيته أبو قطن وأبو القلوص وأبو القموص * - بخ م 4 - أبو قطن القطعي، اسمه: عمرو بن الهيثم البصري، تقدم.
* - س ق - أبو القلوص، اسمه: حصين بن أبي الحرة التيمي، هو:
حصين بن مالك العنبري.
* - د - أبو القموص، اسمه: زيد بن علي العبدي، تقدم.
من كنيته أبو قلابة * - ع - أبو قلابة الجرمي، اسمه: عبد الله بن زيد البصري، تقدم.
* - ق - أبو قلابة الرقاشي، اسمه: عبد الملك بن محمد البصري، تقدم.
من كنيته أبو قيس * م س ق - أبو قيس بن رياح ويقال: أبو رياح القيسي، اسمه: زياد البصري، تقدم.
* م س ق - أبو قيس الأودي، اسمه: عبد الرحمن بن ثروان الكوفي، تقدم.
* - ت ق - أبو قيس الدمشقي، هو: محمد بن سعيد المصلوب، هكذا كناه أبو معاوية.
8656 - ع - أبو قيس السهمي مولى عمرو بن العاص.
روى عن عمرو وعبد الله / بن عمرو وأم سلمة. وعنه ابنه عروة بن أبي قيس وعلي بن رباح وبشر بن سعيد وعبد الرحمن بن جبير المصري ويزيد بن أبي حبيب.
قال ابن يونس: ويقال إنه رأى أبا بكر الصديق وكان أحد فقهاء الموالي الذين أدركهم يزيد بن أبي حبيب. واسمه عبد الرحمن بن ثابت وشهد فتح مصر واختط بها ومات سنة أربع وخمسين فيما ذكر ربيعة الأعرج عن ابن لهيعة وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سحنون في كتابه أن عبد الرحمن بن الحكم مولى عمرو بن العاص يكنى أبا قيس. قال ابن يونس وهذا خطأ وإنما أراد أبا قيس مالك الحكم الحبشي يعني آخر غير أبي قيس صاحب الترجمة. له في صحيح مسلم حديثان عن عمرو روى البخاري أحدهما، وله عند أبي داود حديث آخر عن عمرو عند النسائي حديث آخر عن أم سلمة.
قلت: وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات المصريين وقال العجلي مصري تابعي ثقة.
حرف الكاف من كنيته أبو كامل وأبو كاهل * - د س - أبو كامل البغدادي، اسمه: مظفر بن مدرك الخراساني، تقدم.
* - خت م د ت س - أبو كامل الجحدري، اسمه: فضيل بن حسين الحافظ، تقدم.
8657 - أبو كاهل الأحمسي.
اسمه قبس بن عائذ وقيل عبد الله بن مالك. روى حديثه إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه عن أبي كاهل قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب الناس يوم عيد على ناقة وحبشي يمسك بخطامها / وقيل عن إسماعيل عن قيس بن عائذ ليس بينهما أحد.
قلت: وروى الدولابي عن إسماعيل بن أبي خالد قال رأيت أبا كاهل وكان إمامنا وهلك أيام المختار.
من كنيته أبو كباش وأبو كبشة 8658 - ت - أبو كباش العيشي، وقيل: السلمي وقيل: أبو عياش.
روى عن أبي هريرة نعم أضحية الجذع. وعنه كدام بن عبد الرحمن.
قلت: حكى أبو محمد أنه جلب كباشا إلى المدينة فثارت عليه قال فمن هنا جاء ما جاء وأبو كباش وما أدراك ما أبو كباش ما شاء الله كان انتهى. وما ذكره من أنه جلب كباشا جاء كذلك في سياق حديثه عند الترمذي وغيره.
8659 - د ت ق - أبو كبشة الأنماري المذحجي.
قيل اسمه سعيد بن عمرو وقيل عمرو بن سعيد وقيل عمر بن سعد وقيل عامر. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي بكر. وعنه ابناه عبد الله ومحمد وسالم بن أبي الجعد وثابت بن ثوبان وأبو البحتري الطائي وأبو عامر الهوزني وعبد الله بن بسر الحبراني وأزهر بن سعيد الحرازي وغيرهم.
قال الاجري عن أبي داود أبو كبشة الأنماري له صحبة وأبو كبشة السلولي ليست له صحبة وقال غيره نزل الشام.
قلت: جزم الترمذي الجامع بأن اسمه عمر بن سعد وحكى البخاري الخلاف فيمن اسمه عمر 8660 - / د - أبو كبشة السدوسي البصري.
عن أبي موسى الأشعري. وعنه عاصم الأحول. ذكره البخاري في الكنى.
المجردة.
8661 - خ د ت س - أبو كبشة السلولي الشامي.
روى عن أبي الدرداء وثوبان وعبد الله بن عمرو وسهيل بن الحنظلية. وعنه أبو سلام الأسود وحسان بن عطية ويونس بن سيف الكلاعي وربيعة بن يزيد.
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام وقال العجلي تابعي ثقة وقال أبو حاتم لا أعلم أنه يسمى وذكره البخاري ومسلم وغير واحد فيمن لا يعرف وذكر الحاكم في المدخل أن اسمه البراء بن قيس ورد ذلك عليه عبد
الغني بن سعيد الحافظ بأن البراء بن قيس إنما هو أبو كيسة بياء مثناة من تحتها وسين مهملة والله تعالى أعلم. وقال ابن ماكولا أن البراء بن قيس يسمى أبا كبشة بالموحدة والمعجمة وعزا ذلك للبخاري ومسلم وقال من قال فيه غير ذلك فقد صحف وقال أنه يروي عن حذيفة وسعيد بن أبي العاص. وعنه أباد بن لقيط.
قلت: وكذا كناه أبو أحمد الحاكم في الكنى وفرق بينه وبين السلولي وهذا هو الصواب إن شاء الله تعالى. قلت: وثقه يعقوب بن سفيان.
من كنيته أبو كثير 8662 - عخ د ت س - أبو كثير الزبيدي الكوفي.
اسمه زهير بن الأقمر وقيل عبد الله بن مالك وقيل جمهان وقيل إنهما اثنان.
روى عن علي / والحسن بن علي وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو ورجل من الأزد له صحبة وعنه عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب.
قال العجلي كوفي تابعي ثقة وقال الاجري سئل أبو داود عن أبي كثير الزبيدي: فقال: جمهان. وقال في موضع آخر سألت أبا داود عن أبي كثير الزبيدي أعني عبد الله بن مالك فقال روى عنه عمرو بن مروة وقال النسائي زهير بن الأقمر ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: كأنه سقط من النسخة شئ فإنما قيل إن اسمه الحارث بن جمهان والله تعالى أعلم.
8663 - بخ م 4 - أبو كثير السحيمي الغبري اليمامي الأعمى.
قيل اسمه يزيد بن عبد الرحمن الضرير وقيل يزيد بن عبد الله بن أذينة وقيل ابن غفيلة. قال أبو عوانة الاسفرائيني أنه أصح من أذينة. روى عن أبيه وأبي هريرة. وعنه ابنه زفر ويحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار وعبد الله بن بدر السحيمي وموسى بن نجدة وعقبة بن التوأم والأوزاعي وغيرهم.
قال أبو حاتم وأبو داود والنسائي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وفرق بين يزيد بن أذينة وبين يزيد بن غفيلة الشامي وغفيلة بضم المعجمة وفتح الفاء.
8664 - س - أبو كثير، مولى آل جحش، ويقال: مولى محمد بن عبد الله بن جحش، ويقال: مولى الليثيين.
حجازي ويقال أن له صحبة. روى عن / سعيد بن أبي وقاص ومحمد بن عبد الله بن جحش. وعنه العلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي وصفوان بن سليم.
قلت: قال العسكري ولد في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
* - د ت س - أبو كثير المصري، اسمه: الجلاح، مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان، تقدم.
8665 - د ت - أبو كثير، مولى أم سلمة.
روى عنها قالت علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أقول عند أذان المغرب هذا إقبال ليلك الحديث. وعنه ابنته حفصة ويقال حميضة وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. قال الترمذي لا يعرف.
قلت: رواية حميضة تصحيف.
من كنيته أبو كدينة وأبو كريب وأبو كريمة * - خ ت س - أبو كدينة، اسمه: يحيى بن المهلب البجلي الكوفي، تقدم.
8666 - ق - أبو كرب الأزدي.
عن نافع عن ابن عمر من طلب العلم ليماري به السفهاء. وعنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. قال أبو حاتم مجهول.
* - ع - أبو كريب الهمداني، اسمه: محمد بن العلاء بن كريب الكوفي الحافظ، تقدم.
* - خ 4 - أبو كريمة، اسمه المقدام بن معديكرب الكندي، تقدم.
/ من كنيته أبو كعب * - ت أبو كعب الأزدي صاحب الحرير، اسمه: عبد ربه بن عبيد، تقدم.
قلت: ذكر أبو موسى الزمن أن اسمه عبد الله بن محمد.
* - د - أبو كعب السعدي البلقاوي، اسمه: أيوب بن موسى، ويقال: ابن محمد، ويقال: ابن سليمان، تقدم.
من كنيته أبو كلثم وأبو كنانة وأبو الكنود * - كن - أبو كلثم، اسمه: سلامة بن بشر بن بديل العذري الدمشقي، تقدم.
* - بخ د - أبو كنانة بن كنانة بن عباس بن مرداس، اسمه: عبد الله تقدم.
8667 - د - أبو كنانة القرشي.
روى عن أبي موسى الأشعري حديث أن من إجلال الله تعالى إكرام ذي الشيبة المسلم وغير ذلك. وعنه زياد بن مخراق وزياد بن أبي زياد وأبو كنانة يقال هو معاوية بن قرة.
قلت: لم يصح هذا وقال ابن القطان مجهول الحال.
8668 - ق - أبو الكنود الأزدي الكوفي.
قيل اسمه عبد الله بن عامر وقيل عبد الله بن عمران وقيل عبد الله بن عويمر وقيل ابن سعيد وقيل عمرو بن حبشي. روى عن علي وابن مسعود وخباب بن الأرت وابن عمر. وعنه أبو إسحاق السبيعي وقيس بن وهب وإسماعيل بن أبي خالد وأبو سعد الأزدي قارئ الأزد.
ذكره ابن حبان في الثقات. روى له ابن ماجة حديثه عن خباب في نزول قوله تعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.
قلت: وقال أبو موسى أدرك الجاهلية.
/ حرف اللام من كنيته أبو لبابة وأبو لبيد 8669 - خ م د ق - أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري المدني.
اسمه بشير بن عبد المنذر وقيل رفاعة بن عبد المنذر بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن الأوس ويقال أن رفاعة ومبشرا أخواه.
قال أبو أحمد الحاكم يقال شهد بدرا ويقال رده النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين خرج إلى بدر من الروحاء واستعمله على المدينة وضرب له بسهمه وأجره فكان كمن شهد هاشم شهد أحدا وما بعدها وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في الفتح. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عمر بن الخطاب.
روى عنه ولداه السائب وعبد الرحمن وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وسالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى ابن عمر وعبد الله بن كعب وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبيد الله بن أبي يزيد وغيرهم. وكأنه أحد النقباء. شهد العقبة. مات في خلافة علي ويقال بعد الخمسين.
قلت: وقال خليفة مات بعد مقتل عثمان وحكى العسكري إنه قيل في اسمه بشير بالضم وقيل يسير بمثناتين من تحت مضمومة ثم مهملة وحكى الزمخشري في تفسير سورة الأنفال أن اسمه مروان.
* - ق - أبو لبابة القرشي، اسمه: عثمان بن فائد البصري، تقدم.
* - ت س - أبو لبابة الوراق، اسمه: مروان العقيلي، تقدم.
* - د ت ق - أبو لبيد، اسمه لمازة بن زبار الأزدي الجهضمي البصري، تقدم.
/ من كنيته أبو ليلى 8670 - خ م د س ق - أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري الحارثي المدني.
روى عن سهل بن أبي حثمة ورجال وقيل عن رجال من كبراء قومه. وعنه مالك بن أنس وقيل عن مالك عن أبي ليلى عبد الله بن سهل قال ابن سعد أبو ليلى اسمه عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن كعب من بني عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الأوس هو الذي روى عنه مالك حديث القسامة. وقال البخاري عبد الله بن سهل سمع عائشة وروى محمد بن إسحاق عن عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن أبي حثمة عن عائشة وجابر كذا نسبه.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل أحد بني حارثة كنيته أبو ليلى وكذا قال مسلم والنسائي والدولابي وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم في الكنى سئل أبو زرعة عن ابن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن الحارثي فقال أيضا ثقة، وكان قد ذكر عبد الله بن سهل في الأسماء وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ثقة.
8671 - د ت سي ق - أبو ليلى الأنصاري، والد عبد الرحمن.
له صحبة واسمه بلال ويقال بليل ويقال داود بن بلال بن بليل بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف وقيل اسمه يسار بن نمير وقيل أوس بن خولي وقيل لا يحفظ اسمه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعبد الله بن عمر. وعنه ابنه عبد الرحمن.
قال ابن عبد البر شهد أحدا، وما بعدها وانتقل إلى الكوفة وشهد مع علي مشاهده وقال غيره قتل بصفين مع / علي.
قلت: وحكى الدولابي أنه روى عنه أيضا عامر بن لؤين قاضي دمشق زمن عبد الملك ووهم الدولابي في ذلك فإن شيخه عامر هو أبو ليلى الأشعري.
8672 - بخ د سي ق - أبو ليلى الكندي، يقال مولاهم الكوفي.
اسمه: سلمة بن معاوية وقيل معاوية بن سلمة وقيل سعيد بن أشرف بن سنان وقيل المعلى. روى عن عثمان وخباب بن الأرت وسلمان الفارسي
وحجر بن عدي بن الأدبر وأم سلمة وسويد بن غفلة وغيرهم. وعنه أبو إسحاق السبيعي وعثمان بن أبي زرعة وعبد الملك بن أبي سليمان وأبو جعفر الفراء.
قال أحمد بن سعيد بن أبي مريم عن ابن معين ثقة مشهور. وفرق الحاكم أبو أحمد بين أبي ليلى الكندي سلمة بن معاوية وقيل معاوية بن سلمة روى عن سلمان وعنه أبو إسحاق وبين أبي ليلى الكندي عن سويد بن غفلة وعنه عثمان بن أبي زرعة. وقال إن هذا الثاني لم نقف على اسمه ثم روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت ابن معين وسئل عن أبي ليلى الكندي فقال كان ضعيفا.
قلت: وقال العجلي أبو ليلى الكندي كوفي تابعي ثقة.
8673 - ق - أبو ليلى، يقال: الخراساني.
روى عن أبي عكاشة الهمداني. وعنه وكيع بن الجراح. ويقال إنه عبد الله بن ميسرة الحارثي.
حرف الميم من كنيته أبو ماجد وأبو ماجدة 8674 - د ت ق - أبو ماجد، ويقال: أبو ماجدة الحنفي العجلي الكوفي.
اسمه عائذ بن نضلة قاله أبو حاتم. روى عن ابن مسعود في السير بالجنازة.
وعنه / أيوب ويحيى بن عبد الله بن الحارث الجابر.
قال علي بن المديني: لا نعلم أن أحدا روى عنه غير يحيى الجابر، قال ابن عيينة قلت ليحيى الجابر امتحنه، من أبو ماجد قال شيخ طرأ علينا من البصرة.
وقد روى غير حديث منكر وقال البخاري قال الحميدي عن ابن عيينة قلت ليحيى الجابر من أبو ماجد قال طير طرأ علينا وهو منكر الحديث وقال الترمذي مجهول وقال أيضا سمعت محمد بن إسماعيل يضعف حديث أبي ماجد هذا وله حديثان
عن ابن مسعود. قال النسائي منكر الحديث روى عنه يحيى الجابر إن كان حفظه عنه وقال الدارقطني مجهول متروك.
قلت: فرق الحاكم أبو أحمد بين أبي ماجد الذي روى عنه يحيى الجابر وبين أبي ماجدة الذي روى عنه أيوب. وقال في أبي ماجد حديثه ليس بالقائم وقال الساجي مجهول منكر الحديث وقال العقيلي قال أحمد بن حنبل أبو ماجد مجهول وأخرج ابن عدي عن أحمد يحيى الجابر ليس به بأس ولكن أبا ماجد الذي روى عنه يحيى لا يعرف وقال علي بن المديني لم يرو عنه يحيى الجابر وله غير حديث منكر.
8675 - د - أبو ماجدة السهمي أو ابن ماجدة، قيل: اسمه علي.
عن عمر حديث أبي وهبت لخالتي غلاما. الحديث. وعنه العلاء بن عبد الرحمن.
هكذا وقع في رواية أبي الحسن بن العبد وغيره عن أبي داود وفي رواية اللؤلؤي عن أبي داود بن ماجدة وقال ابن أبي حاتم عن أبيه علي بن ماجدة السهمي عن عمر مرسل. وعنه القاسم بن نافع وروى محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن رجل من بني سهم عن أبي ماجدة عن عمر فيحتمل / أن يكون كنية علي بن ماجدة أبا ماجدة فتكون الروايتان صحيحتين والله تعالى أعلم.
من كنيته أبو مالك * - ذ - أبو مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، ويقال: مالك بن ثعلبة، تقدم فيمن اسمه: مالك.
* - خت م 4 - أبو مالك الأشجعي، اسمه: سعد بن طارق الكوفي، تقدم.
8676 - خت م د س ق - أبو مالك الأشعري.
له صحبة. قيل اسمه الحارث بن الحارث وقيل عبيد وقيل عبيد الله وقيل
عمرو وقيل كعب بن عاصم وقيل كعب بن كعب وقيل عامر بن الحارث بن هانئ بن كلثوم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه عبد الرحمن بن غنم الأشعري وأبو صالح الأشعري وربيعة بن عمر والجرشي وشريح بن عبيد الحضرمي وشهر بن حوشب وأبو سلام الأسود وغيرهم.
وروى أبو سلام أيضا عن عبد الرحمن بن غنم وقيل: إن الذي روى عنه أبو سلام آخر.
قال شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم طعن معاذ بن جبل وأبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك الأشعري في يوم واحد وقال ابن سعد وخليفة توفي في خلافة عمر.
قلت: أبو مالك الأشعري الذي روى عن أبو سلام الأسود وشهر بن حوشب ومن في طبقتهما هو الحارث بن الحارث الأشعري وقد قدمت في ترجمته ما يدل على ذلك وبينت أنه تأخرت وفاته وأما أبو مالك / الأشعري هذا فهو آخر قديم كما تقدم هنا أنه مات في خلافة عمر ومعاذ بن جبل وغيرهما. وقد وقع للمؤلف عدم تخرجهما في الأطراف أيضا ونبهت عليه هناك والفصل بينهما في غاية الاشكال حتى قال أبو أحمد الحاكم في ترجمته أبو مالك الأشعري أمره مشتبه جدا.
* - أبو مالك الأشعري، هو: الحارث بن الحارث في الأسماء.
* - أبو مالك الأشعري آخر، هو: كعب بن عاصم، تقدم في الأسماء.
* - د ت - أبو مالك الجنبي، اسمه: عمرو بن هاشم الكوفي، تقدم.
* - د ت س - أبو مالك الغفاري، اسمه: غزوان الكوفي، تقدم.
8677 - ق - أبو مالك النخعي الواسطي.
اسمه: عبد الملك بن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين، ويعرف بأبي ذر.
روى عن أبي إسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير والأود بن قيس ومهاجر أبي الحسن ويوسف بن ميمون ومغيرة بن النعمان وعاصم الأحول وعاصم بن كليب وفرات القزاز وعلي بن الأقمر وجماعة. وعنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو
نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي وابن المبارك ويزيد بن هارون وقراد أبو نوح وأبو أسامة ويحيى بن أبي بكير الكرماني وأبو النضر وعلي بن الجعد وآخرون.
قال الدوري عن ابن معين: ليس بشئ وقال عمرو بن علي ضعيف منكر الحديث وقال أبو زرعة وأبو حاتم ضعيف الحديث. وقال أبو داود ضعيف وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
قلت: وقال الأزدي والنسائي: أيضا متروك الحديث وقال الحاكم أبو أحمد / ليس بالقوي عندهم.
* - ع - أبو مالك النخعي، اسمه عبيد الله بن الأخنس الخزار، تقدم.
من كنيته أبو المبارك، وأبو المتوكل 8678 - ت ق - أبو المبارك.
روى عن عطاء بن رباح وأرسل عن صهيب. روى عنه أبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي.
قال الترمذي مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال أبو حاتم سألت أبي عنه فقال هو شبيه بالمجهول.
8679 - أبو المبارك محمد بن سنان.
حكى أبو علي الجياني أن القابسي قال في روايته من البخاري في باب من يدخل قبر المرأة. ثنا محمد بن سنان ثنا فليح بن سليمان بن هلال بن علي عن أنس في دفن ابنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفيه هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة. الحديث. وقال ابن المبارك عن فليح أراه يعني الذنب فوقع عند القابسي قال أبو المبارك وزعم أنها كنية محمد بن سنان ورده الجياني بأنه لا خلاف بينهم أن كنية محمد بن سنان أو بكر وأن هذا خطأ ابتنى على خطأ التصحيف.
قلت: وهو كما وقد وصل الحديث المذكور الإسماعيلي من طريق حبان بن
موسى عن عبد الله بن المبارك عن فليح فذكره وقال في آخره قال فليح ظننت أنه يعني الذنب.
قلت: وبهذا تكمل الفائدة التي ذكرها أبو علي ويقوي ما جزم به من أن القابسي صحفه.
* - ع - أبو المتوكل الناجي، اسمه: علي بن داود، ويقال: ابن داود البصري، تقدم.
من كنيته أبو المثنى 8680 - د ق - أبو المثنى الأملوكي.
اسمه ضمضم الحمصي تقدم.
قلت: نقل ابن القطان أن ابن الجارود ذكره في الكنى اثنين كل منهما أبو المثنى أحدهما الذي اسمه ضمضم والاخر غير مسمى وأورد الحديث المذكور في السنن في ترجمة الذي لم يسم. قال ابن القطان وهو لا يعرف.
8681 - ت ق - أبو المثنى الجهني المدني.
روى عن سعيد بن أبي وقاص وعن أبي سعيد الخدري في النهى عن النفخ في الشراب. وعنه أيوب بن حبيب الزهري ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وقال علي بن المديني مجهول لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات.
8682 - ت ق - أبو المثنى الخزاعي الكلبي.
اسمه: سليمان بن يزيد بن قنفذ. روى عن سالم بن عبد الله بن عمرو يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد المقبري وهشام بن عروة وربيعة وغيرهم. وعنه داود بن قيس الفراء وعبد الله بن وهب وأبو عروبة ويحيى بن حسان وعبد الله بن نافع الصائغ وغيرهم.
قال أبو حاتم منكر الحديث ليس بقوي وذكره ابن حبان في الثقات. روى له الترمذي وابن ماجة حديثه عن هشام عن أبيه عن عائشة في فضل الأضحية قال الترمذي حسن غريب.
قلت: ذكره ابن حبان في الضعفاء في الكنى، فقال أبو المثنى شيخ يخالف الثقات في الروايات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا لاعتبار، وتعقبه الدارقطني في حواشيه فقال أبو المثنى هذا هو سليمان بن يزيد الكلبي مدني وقال في العلل سليمان بن يزيد ضعيف وقعت روايته عن أنس في كتاب القبور لابن أبي الدنيا وقيل إنه لم يسمع منه.
* - / د ت س - أبو المثنى المؤذن. اسمه: مسلم بن المثنى الكوفي، ويقال: مهران، تقدم.
من كنيته أبو مجاهد وأبو مجلز وأبو مجيبة * - أبو مجاهد الطائي، اسمه: سعد الكوفي، تقدم.
* - ع - أبو مجلز السدوسي، اسمه: لاحق بن حميد البصري، تقدم.
* - س - أبو مجيبة الباهلي، وقيل: مجيبة الباهلية، تقدم في حرف الميم.
من كنيته أبو محذورة 8683 - بخ م 4 - أبو محذورة القرشي الجمحي المكي المؤذن.
له صحبة. قيل: اسمه أوس، وقيل: سمرة، وقيل: سلمة، وقيل: سلمان، واسم أبيه معير، وقيل: عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح، وقيل: ابن لوذان بن ربيعة بن عويج بن سعد بن جمح.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روى عنه ابنه عبد الملك وابن ابنه عبد العزيز بن عبد الملك على خلاف وزوجته أم عبد الملك وعبد الله بن محيريز والأسود بن يزيد النخعي والسائب المكي وأوس بن خالد وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة وأبو سلمان المؤذن.
قال الزبير كان أحسن الناس أذانا وأنداهم صوتا. قال له عمر يوما وسمعه
يؤذن كدت أن تنشق مريطاؤك قال وأنشدني عمي لبعض شعراء قريش:
أما ورب الكعبة المستورة وما تلا محمد من سورة والنغمات من أبي محذورة لأفعلن فعلة مذكورة وقال علي بن زيد بن صوحان عن أوس بن خالد كنت إذا قدمت على / أبي محذورة، سألني عن رجل، وإذا قدمت على الرجل سألني عن أبي محذورة فسألت من أبي محذورة عن ذلك فقال: كنت أنا وأبو هريرة وفلان في بيتي فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم آخركم موتا في النار فمات أبو هريرة ثم مات أبو محذورة ثم مات ذلك الرجل. وقال ابن جرير وغيره كان لابي محذورة أخ يسمى أنيسا قتل يوم بدر كافرا، وقال الزبير بن بكار أبو محذورة اسمه أوس بن معير بن لوذان بن سعد جمح من قال غير هذا فقد أخطأ. قال وأخوه أنيس قتل يوم بدر كافرا وقال ابن عبد البر اتفق الزبير وعمه مصعب وأبو إسحاق والمسيبي على أن اسم أبي محذورة أوس، ومن قال في اسم أبي محذورة سلمة فقد أخطأ. قال ابن جرير توفي أبو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين وقيل سنة تسع وتسعين.
قلت: وقال ابن حبان في الصحابة ابن معير أبو محذورة مات بعد أبي هريرة وقبل سمرة بن جندب ما بين ثمان وخمسين إلى ستين ولاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم الأذان بمكة يوم الفتح ونقل النووي عن ابن قتيبة أن اسمه سليمان واستغربه.
من كنيته أبو محمد 8684 - د - أبو محمد بن عمرو بن حريث العذري، وقيل: أبو عمرو بن محمد بن حريث.
روى عن جده عن أبي هريرة في سترة المصلي. وعنه إسماعيل بن أمية.
قال ابن عيينة قدم هاهنا رجل بعدما مات إسماعيل بن أمية فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده فسأله عنه فخلط عليه ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: تقدم في أبي عمرو بن حريث.
8685 - / د س ق - أبو محمد الأنصاري.
المذكور في حديث المخدجي عن عبادة بن الصامت في الوتر قيل أن اسمه مسعود بن زيد بن سبيع من بني النجار قاله أبو سليمان الخطابي. وقيل: اسمه قيس بن عباية بن عبيد بن الحارث الخولاني حليف بني حارثة بن الحارث بن الأوس وقيل غير ذلك. سكن دمشق وقيل داريا ويقال إنه ممن شهد بدرا ومات بالمغرب ويقال كان عما ليحيى بن سعيد الأنصاري.
قلت: ذكره يونس بن بكير عن ابن إسحاق في البدريين وسماه مسعود بن أوس بن صرم بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وقال أبو سعيد بن يونس شهد فتح مصر، وقال ابن سعد توفي في خلافة عمر وزعم ابن الكلبي أنه شهد صفين مع علي وروى محمد بن نصر في كتاب الوتر من طريق أبي محيريز عن أبي رافع قال تذاكرنا الوتر فقال رجل من الأنصار يكنى أبا محمد من الصحابة.
8686 - خت - أبو محمد الحضرمي غلام أبي أيوب الأنصاري، يقال: إنه أفلح مولى أبي أيوب.
روى عن أبي أيوب. وعنه أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري.
وروى الطبراني من حديث الربيع بن صبيح عن عبد الله بن ربيعة عن أبي الورد بن أبي بردة عن غلام أبي أيوب عن أبي أيوب في القول بالغداة والعشي.
وقال عقبة غلام أبي أيوب اسمه أفلح وقال الحاكم أبو أحمد أبو الورد بن ثمامة روى عن أبي محمد الحضرمي عن أبي أيوب حديثين أحدهما أن أبا أيوب صنع طعاما والاخر أن رجلا قال الحمد لله حمدا كثير رواه عنه الجريري. وقال ابن البيلماني عنه أدركت غير واحد من الصحابة / قال البخاري حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب في فضل التهليل رواه أبو محمد الحضرمي عن أبي أيوب وروى في الأدب حديث أن رجلا قال الحمد لله كثيرا الحديث.
قلت: وقال ابن المديني عقب حديث أبي الورد عن أبي محمد الحضرمي
عن أبي أيوب في قوله الحمد لله حمدا كثيرا هذا حديث شامي رواه الجريري عن أبي الورد ولا نعرف أبا محمدا هذا في شئ من الحديث إلا أن أبا الورد روى عنه ثلاثة أحاديث.
* - د - أبو محمد الزبيدي، اسمه: عمرو بن حريش، في ترجمة أبي سفيان.
* - ع - أبو محمد، مولى أبي قتادة، اسمه: نافع بن عباس الأقرع المدني، تقدم.
8687 - ت ق - أبو محمد، مولى عمر بن الخطاب، وقيل: محمد بن أبي محمد.
روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه أيما مسلمين قضى لهما ثلاثة من أولادهما الحديث. وعنه العوام بن حوشب.
قلت: أخرجه أحمد بالوجهين وأشار إلى ترجيح الأول وبه جزم أبو أحمد الحاكم.
8688 - عس - أبو محمد الهذلي.
عن علي في تسوية القبور. وعنه الحكم بن عتيبة، وقيل عن الحكم عن رجل من أهل البصرة يكنى أبا المورع وأهل الكوفة يكنونه أبا محمد قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في جنازة فقال: أيكم يأتي المدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره الحديث مرسل رواه النسائي في مسند علي.
* - أبو محمد، مولى بني هاشم، هو: أسيد بن زيد الجمال.
/ من كنيته أبو المحياة، وأبو المخارق.
* - م ت س ق - أبو المحياة التيمي، اسمه: يحيى بن يعلى بن حرملة الكوفي.
8689 - ت - أبو المخارق الكوفي.
عن ابن عمران الكافر ليجر لسانه. وعنه الفضل بن يزيد الثمالي صوابه أبو العجلان المحاربي وقد تقدم التنبيه عليه. وقال الحاكم أبو أحمد مخارق مغراء العبدي حديثه في الكوفيين. روى عن ابن عمر. وعنه أبو إسحاق السبيعي والحسن بن عبيد الله النخعي.
قلت: وقال الترمذي عقب حديثه أبو المخارق ليس بالمعروف.
من كنيته أبو المختار 8690 - د - أبو المختار الأسدي الكوفي.
قيل: اسمه سفيان بن المختار، وقيل: سفيان بن أبي حبيبة، وقيل: عبد الله. روى عن ابن أبي أوفى ساقي القوم آخرهم شربا. وعنه شعبة وقيس بن الربيع وأبو مالك النخعي.
قال البخاري قال ابن المبارك عن شعبة عن المختار ولا يصح وقال ابن المديني لم يرو عنه غير شعبة وذكره ابن حبان في الثقات.
8691 - ت عس - أبو المختار الطائي.
قيل: اسمه سعد الكوفي. روى عن ابن أخي الحارث الأعور وشريح القاضي وسعيد بن جبير وأبي البختري. وعنه حمزة الزيات وشريك القاضي.
قال ابن المديني لا يعرف وقال أبو زرعة لا أعرفه وقال الترمذي عقب حديث عن أبي أخي الحارث عن علي هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة وإسناده مجهول.
/ من كنيته أبو مخلد وأبو مدله * - ت س ق - أبو مخلد، ويقال: أبو خالد، اسمه: مهاجر بن مخلد مولى البكرات، تقدم.
* - أبو مخلد. عن ابن عباس، صوابه: أبو مجلز. روى عنه يزيد بن حبان.
8692 - ت ق - أبو مذله المدني مولى عائشة أم المؤمنين.
روى عن أبي هريرة. عنه سعد أبو مجاهد الطائي.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال اسمه عبد الله بن عبد الله وقال غيره هو أخو أبي الحباب سعيد بن يسار.
قلت: هذا حكاه البخاري في تاريخه عن خلاد بن يحيى بن سعدان الجهني عن سعد الطائي عن أبي مدله أخي سعيد بن يسار قال وقال الليث أبو مرثد ولا يصح وقال ابن المديني أبو مدله مولى عائشة لا يعرف اسمه مجهول لم يرو عنه غير أبي مجاهد.
من كنيته أبو مراوح 8693 - خ م س ق - أبو مراوح الغفاري الليثي المدني.
روى عن أبي ذر الغفاري وأبي واقد الليثي وحمزة بن عمرو الأسلمي.
وزيد بن أسلم وسليمان بن يسار وعروة بن الزبير وعمران بن أبي أنس والصحيح عمران بن أبي أنس عن سليمان بن يسار عنه.
قال العجلي: مدني تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال الحاكم أبو أحمد يعد في النفر الذين ولدوا في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسماهم وقال مسلم اسمه سعد. له عندهم حديثان.
قلت: قال فيه أبو داود أنه مراوح الليثي له صحبة وذكره ابن منده / في الصحابة لكن سماه واقد بن أبي واقد وعزاه لابي داود فالله تعالى أعلم.
8694 - قد - أبو مراوح.
عن سلمان الفارسي أطفال المشركين خدم أهل الجنة. إن كان هو الأول فرواية قتادة عنه مرسلة.
من كنيته أبو مرثد، وأبو مرحب، وأبو مرحوم * - م د ت س - أبو مرثد الغنوي، اسمه: كناز بن الحصين البدري، تقدم.
* - د - أبو مرحب، أو مرحب، أو ابن أبي مرحب، تقدم في الأسماء.
- 4 - أبو مرحوم المدني، اسمه: عبد الرحيم بن ميمون نزيل مصر، تقدم.
من كنيته أبو مرزوق 8695 - أبو مرزوق التجيبي، ثم القتيري مولاهم المصري.
اسمه حبيب بن الشهيد وقيل ربيعة بن سليم وقيل إنهما اثنان. روى عن فضالة بن عبيد وقيل عن حنش عن فضالة وعن سهل بن علقمة السبائي والمغيرة بن أبي بردة ووفد على عمر بن عبد العزيز. وعنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة وسالم بن غيلان وسليمان بن أبي وهب وأبو عيسى محمد بن عبد الرحمن المدني ثم المصري المؤذن وأبو عيسى محمد بن القاسم المرادي.
قال العجلي مصري تابعي وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو عمر الكندي أبو مرزوق حبيب بن الشهيد مولى عقبة بن بجرة من بني قتيرة كان فقيها بأنطابلس.
قال / قتبان بن أبي السمح كان أبو مرزوق يفتي بالظابلس وهي برقة كما يفتي يزيد ابن أبي حبيب بمصر وقال أحمد بن يحيى بن دريد توفي سنة تسع ومائة. وكان فقيها وكان له في المغرب ذكر في الفقه. وروى البخاري في ترجمة حبيب بن الشهيد البصري من طريق سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن عن حبيب بن الشهيد أبي مرزوق قال: قال عمر بن عبد العزيز وتبعه ابن أبي حاتم في خلط البصري بالمصري وقد روى ابن يونس في في تاريخه القصة بعينها من حديث ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن القاسم المرادي عن أبي مرزوق حبيب بن الشهيد مولى تجيب أنه قال لامرأته لست مني بسبيل البتة، فاختلف عليه العلماء في ذلك فركب إلى عمر بن عبد العزيز فدينه في ذلك فهذا صريح في أنه غير البصري والله تعالى أعلم.
8695 - قال في التقريب: " ثقة ". انظر: التقريب 8391. و ت. الكمال 7614 (34 / 274). (*)
8696 - د ق - أبو مرزوق.
عن أبي غالب عن أبي أمامة. وعنه عمرو بن قيس الملائي ومسعر بن كدام وأبو العديس عن أبي أمامة بإسقاط الواسطين بينهما والصواب الأول.
من كنيته أبو مرة 8697 - س - أبو مرة الطائفي.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه مكحول الشامي من رواية سعيد بن عبد العزيز عنه.
قلت: ذكر المصنف في الأطراف أن المحفوظ رواية سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن كثير بن مرة عن معتمر بن هماز.
* - ع - أبو مرة، مولى عقيل بن أبي طالب، اسمه: يزيد. تقدم.
قلت: / حكى أبو عمر بن عبد البر فيه عبد الرحمن بن مرة.
من كنيته أبو مروان.
* - أبو مروان بن حمويه، صوابه: مروان بن حمويه، وقد تقدم.
* - س ق - أبو مروان العثماني، اسمه: محمد بن عثمان المدني تقدم.
8698 - س - أبو مروان الأسلمي.
مختلف في صحبته. قيل اسمه سعيد وقيل مغيث وقيل عبد الله بن مصعب وقيل غير ذلك. روى عن علي وأبي ذر وأم المطاع الأسلمية ولها صحبة وكعب الأحبار وعبد الرحمن بن مغيث وأبي مغيث بن عمرو على خلاف فيه. وعنه ابنه وعطاء وعبد الرحمن بن مهران.
قال العجلي مدني تابعي ثقة. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وذكره أبو
جعفر بن جرير الطبري في أسماء من روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال أبو مروان مغيث بن عمرو. روى عنه ابنه عطاء ذكره الواقدي عن سعيد بن عطاء بن أبي مروان أنه حدثه عن أبيه عن جده مغيث الأسلمي قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجاءه ماعز بن مالك فذكر حديثا، وقال الواقدي في موضع آخر: عن صدقة بن عتبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن جده أبي مغيث قال: كنت فيمن حضر أهل البحر فصالح الأشعث بن قيس زيادا يعني ابن لبيد على أن تؤمن من أهل البحرين سبعين رجلا ففعل.
قلت: ذكره ابن ماكولا في الاكمال أن الذي ذكره الطبري بضم الميم وإسكان المهملة وكسر التاء المثناة ثم الموحدة وقال النسائي: أبو مروان الأسلمي غير معروف.
/ من كنيته أبو مريم 8699 - د ت - أبو مريم الأزدي، ويقال: الأسدي أيضا.
حضرمي. له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه سمعه يقول من ولاه الله من أمر المسلمين فاحتجب الحديث وقدم على معاوية فحدثه.
وعنه ابن عمه أبو الشماخ الأزدي والقاسم بن مخيمرة وأبو المعطل مولى بني كلاب.
قال ابن جوصاء عن ابن سميع أبو مريم الأزدي السكوني نقل ابن جوصاء هو القادم على معاوية وهم ثلاثة بالشام هذا وأبو مريم الكندي روى عنه حجر بن مالك وأبو مريم الغساني جد أبي بكر بن أبي مريم وروى عنه علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عن عمرو بن مرة أنه قال لمعاوية نحو ذلك الحديث وقد فرق ابن سميع بين أبي مريم الأزدي. وعنه عمرو بن مرة.
* - خ ت - أبو مريم الأسدي، اسمه: عبد الله بن زياد الكوفي، تقدم.
* - أبو مريم السلولي والد يزيد بن أبي مريم، اسمه: مالك بن ربيعة، ويقال: ابن خرشة.
8700 - بخ د ت - أبو مريم الأنصاري، ويقال: الحضرمي الشامي صاحب القناديل، خادم مسجد دمشق أو حمص.
وقيل إنه ممن أمر به خالد بن الوليد للمسجد وقيل إنه مولى أبي هريرة وقيل إنهما اثنان قيل ثلاثة. قال ابن أبي حاتم اسمه عبد الرحمن بن ماعز وذكره غير واحد فيمن لم يسم أدرك عليا وروى عن أبي هريرة وجابر. وعنه حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو وفرج بن فضالة ويحيى بن أبي عمرو الشيماني ومعاوية بن صالح. وقال الأثرم عن أحمد / قالوا لي بحمص أبو مريم الذي روى عنه معاوية بن صالح معروف عندنا وقال الميموني عن أحمد رأيت أهل حمص يحسنون الثناء عليه، ويقولون إنه كان قيما بشأن مسجدهم. وقال العجلي أبو مريم مولى أبي هريرة ثقة وفرق البخاري بين خادم مسجد حمص وبين مولى أبي هريرة وجمعهما أبو حاتم الشامي وروى زياد بن الأسود عن أبي مريم الشامي عن عمرو هو آخر يقال اسمه عبيد. قلت: (.......) (1).
8701 - ي د ص - أبو مريم الثقفي المدائني، ويقال: الحنفي الكوفي، ويقال: إنهما اثنان.
روى عن علي وعمار وأبي الدرداء وأبي موسى. وعنه نعيم وعبد الملك ابنا حكيم المدائني.
قال أبو حاتم أبو مريم الثقفي المدائني اسمه قيس. وقال النسائي: قيس أبو مريم الحنفي ثقة. وقال ابن حبان في الثقات قيس أبو مريم الثقفي المدائني. وقال ابن المديني أبو مريم الحنفي اسمه إياس بن صبيح وكذا قال أبو أحمد الحاكم في الكنى الحنفي وقال ولي القضاء بالبصرة استعمله أبو موسى الأشعري وهو أول من
وليها وروى عن عثمان وعمر وعنه ابنه عبد الله ومحمد بن سيرين وكذا قال فيه ابن ماكولا ولكن قال ولى القضاء لعمر وقال ابن ماكولا أيضا أبو مريم الكوفي اسمه عبد الله بن سنان روى عن علي وابن مسعود وضرار بن الأزور وعنه أخوه حصين بن سنان والأعمش وشمر بن عطية.
قلت: الذي يظهر لي أن النسائي وهم في قوله أن أبا مريم الحنفي يسمى قيسا والصواب أن الذي يسمى قيسا هو أبو مريم الثقفي صاحب الترجمة كما قال أبو حاتم وابن حبان على أن النسخة التي وقفت عليها من كتاب الكنى للنسائي إنما فيها أبو مريم قيس الثقفي نعم ذكره في التمييز كما نقل المؤلف وأما أبو مريم الحنفي قاسمه إياس كما قال ابن المديني وأبو أحمد وابن ماكولا وابن حبان في الثقات ولم يذكره النسائي لأنه لم يذكر إلا من عرف اسمه وأما أبو مريم الكوفي فهذا ثالث لا تعلق له بهما إلا لكونه يروي عن علي أيضا وقال الدارقطني أبو مريم الثقفي عن عمار مجهول.
8702 - ق - أبو مريم الرقي مكاتب عائشة.
روى عنها. وعنه خصيف وأبو فروة الجزريان وروى ابن ماجة عن هشام بن عمار عن الحكيم بن هشام بن يحيى بن سعيد بن أبان عن أبي فروة عن أبي خلاد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إذا رأيتم الرجل قد أعطى زهدا في الدنيا " الحديث ورواه أبو أحمد بن إبراهيم الدورقي عن يحيى بن سعيد بن أبان عن أبي فروة الجريري عن أبي مريم عن أبي خلاد. فقال البخاري وهذا أصح.
من كنيته أبو مزاحم، وأبو مزرد * - ت - أبو مزاحم السمرقندي، اسمه: سباع بن النضر شيخ الترمذي، وجماعة، ويروي عنه ابن المديني، تقدم.
8703 - ت - أبو مزاحم.
مدني. روى عن أبي هريرة أنه سمعه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم من تبع جنازة الحديث. وعنه يحيى بن أبي كثير.
قال الدارقطني لا يعرف يترك.
8704 - بخ - أبو مزرد.
اسمه عبد الرحمن بن يسار وهو أخو أبي الحباب / سعيد بن يسار. روى عن أبي هريرة في حب الحسن. وعنه ابنه معاوية.
من كنيته أبو المساور وأبو مسعود * - خ س كن - أبو المساور، اسمه: الفضل بن مساور البصري ختن أبي عوانة، تقدم.
* - ع - أبو مسعود الأنصاري البدري، اسمه: عقبة بن عمرو بن ثعلبة، تقدم.
* - ق - أبو مسعود الجرار، اسمه: عبد الأعلى بن أبي المساور، تقدم.
* - ع - أبو مسعود، اسمه: سعيد بن إياس الجريري البصري، تقدم.
* - د - أبو مسعود، أحمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي، تقدم.
8705 - أبو مسعود الأنصاري الزرقي.
روى عن علي بن أبي طالب وعنه نافع بن جبير بن مطعم والصواب مسعود بن الحكم.
من كنيته أبو مسكين 8706 - س - أبو مسكين، اسمه: حر بن مسكين، تقدم.
قلت: أحال في ترجمته في الأسماء على الكنى وأحال في الكنى هنا كما ترى على الأسماء فلم يستوف ترجمته لا هنا ولا هناك وقد كتبت ترجمته في الأسماء.
8707 - ق - أبو مسكين الرقي.
عن جعفر بن الزبير وغيره. وعنه بقية بن الوليد.
قال أبو يوسف الرقي إذا قال بقية ثنا أبو مسكين الرقي فهو طلحة بن زيد القرشي.
/ من كنيته أبو مسلم * - بخ م 4 - أبو مسلم، الأغر المديني، تقدم.
8708 - د سي - أبو مسلم، البجلي.
روى عن ابن عمرو زيد، بن أرقم. وعنه داود الطفاوي القسام. ذكره ابن حبان في الثقات.
8709 - ت س - أبو مسلم الجذمي.
روى عن أبي ذر والجارود العبدي وعنه أبو العالية الرياحي وأبو المنهال سيار بن سلامة الرياحي ومطرف وأبو العلاء يزيد ابنا عبد الله بن الشخير وقتادة.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.
* - خت - أبو مسلم الجعفي قائد الأعمش، اسمه: عبيد الله بن سعيد بن مسلم الكوفي، تقدم.
8710 - م 4 - أبو مسلم الخولاني اليماني الزاهد الشامي.
اسمه عبد الله بن ثوب. ويقال ابن ثواب ويقال ابن عبد الله ويقال ابن عوف ويقال ابن مشكم. ويقال اسمه يعقوب بن عوف كان قد رحل بطلب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمات النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في الطريق فلقي أبا بكر. وروى عن عمر ومعاذ وأبي عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وأبي ذر وعوف بن مالك الأشجعي ومعاوية بن أبي سفيان. وعنه أبو إدريس الخولاني
وشرحبيل بن مسلم الخولاني وجبير بن نفير وعمير بن هانئ ويونس بن ميسرة بن حلبس وعطية بن قيس وعطاء بن أبي رباح ومكحول وغيرهم.
ذكره ابن سعد / في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام وقال كان ثقة توفي زمن يزيد بن معاوية. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال العجلي شامي تابعي ثقة من كبار التابعين له في الكتب حديث واحد عن عوف بن مالك. وعنه الترمذي آخر عن معاذ.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال أسلم في زمن معاوية وكان من عباد أهل الشام وزهادهم ولأبيه صحبة. مات قبل بسر بن أرطاة كذا قال ابن حبان وهو وهم بلا شك. فالمعروف أن أبا مسلم أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد صح سماعه من أبي عبيدة ومات أبو عبيدة قبل أن يستخلف معاوية بل قبل أن يتأمر. قال ابن عبد البر في الاستيعاب أدرك الجاهلية وأسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو معدود في كبار التابعين وكان ناسكا عابدا له كرامات. وروى ابن سعد في الطبقات عن شرحبيل بن مسلم أن الأسود بن قيس ذا الحمار تنبأ في اليمن فبعث إلى أبي مسلم فلما جاء قال: أتشهد أني رسول الله؟
قال: ما أسمع قال أتشهد أن محمدا رسول الله. قال: نعم. قال: فردد ذلك مرارا فأمر بنار عظيمة فأججت، ثم ألقى فيها فلم تضره، فأمره بالرحيل فأتى المدينة وقد مات النبي صلى الله عليه وآله وسلم واستخلف أبو بكر فذكر قصة الحديث في قول عمر لابي بكر الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد من فعل به كما فعل بإبراهيم.
8711 - ق - أبو مسلم العبدي، مولى زيد بن صوحان الكوفي.
روى عن سلمان الفارسي. وعنه أبو شريح. ذكره ابن حبان في الثقات.
/ من كنيته أبو مسلمة، وأبو مسهر * - ع - أبو مسلمة البصري سعيد بن يزيد الأزدي الطاحي، تقدم.
* - ع - أبو مسهر الغساني، اسمه: عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي.
من كنيته أبو مشجعة 8712 - ق - أبو مشجعة بن ربعي الجهني.
روى عن عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية وعثمان بن عفان وأبي الدرداء وسلمان الفارسي وأبو زميل الجهني. وعنه ابن أخيه مسلمة بن عبد الله الجهني. ذكره ابن سميع في الطبقة الثانية.
من كنيته أبو مصبح وأبو مصعب 8713 - أبو مصبح المقرائي الردماني الأوزاعي الحمصي.
روى عن ثوبان وأبي زهير الأنماري وشداد بن أوس وشرحبيل بن السمط وواثلة وجابر وغيرهم. وعنه صبيح بن محرز المقرائي وحريز بن عثمان والأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد، وغيرهم.
قال أبو زرعة ثقة لا أعرف اسمه وذكره ابن حبان في الثقات.
* - ع - أبو مصعب المدني، اسمه: أحمد بن أبي بكر بن الحارث الزهري، تقدم.
* - أبو مصعب - هو: عبد السلام بن مصعب، تقدم.
من كنيته أبو المصفى وأبو مصلح 8714 - سي - أبو المصفى المدني.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أخبره عن / أبي مسعود في فضل * (قل يا أيها الكافرون) * وغيرها. وعنه سعيد بن أبي هلال.
8715 - ل - أبو مصلح الخراساني.
اسمه نصر بن مشارس أو ابن مشيرس روى عن الضحاك بن مزاحم وصحبه.
وعنه وكيع وعمر بن هارون البلخي ويسار بن قيراط وخالد بن سليمان والنضر بن شميل.
قال أبو حاتم شيخ وذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو مطر وأبو المطرف 8716 - بخ ت سي - أبو مطر.
عن سالم بن عبد الله بن عمر في القول عند الرعد وعنه الحجاج بن أرطاة وعبد الواحد بن زياد، والصحيح عن عبد الواحد عن حجاج عنه ذكره ابن حبان في الثقات.
* د س - أبو المطرف بن أبي الوزير البصري، اسمه: محمد بن عمر بن مطرف، تقدم.
* د ق - أبو المطرف عبيد بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، تقدم.
من كنيته أبو المطوس، وأبو مطيع 8717 - 4 - أبو المطوس، وقيل: ابن المطوس.
عن أبيه عن أبي هريرة " من فطر في رمضان ". وعنه حبيب بن أبي ثابت وقيل عن حبيب عن عمارة بن عمير عنه.
قال ابن معين أبو المطوس عبد الله أراه كوفيا ثقة. وقال البخاري اسمه يزيد بن المطوس وقال أبو حاتم لا يسمى.
قلت: وقال أحمد لا أعرفه ولا أعرف حديثه عن غيره، وقال البخاري لا أعرف له غير حديث الصيام ولا أدري سمع أبوه من / أبي هريرة أم لا وقال ابن حبان يروي عن أبيه ما لا يتابع عليه لا يجوز الاحتجاج بإفراده انتهى. وإذا لم يكن له إلا هذا الحديث فلا معنى لهذا الكلام وقد اختلف في رواية حبيب بن أبي ثابت
عند الثوري عن حبيب بن عمارة عن أبي المطوس عن أبيه عن أبي هريرة قال حبيب: ثم لقيت أبا المطوس فحدثني به. وقال شعبة: أخبرني حبيب عن أبي المطوس أما أنا فلم أسمع من أبي المطوس، ولكن أخبرني عمارة بن عمير عن أبي المطوس عن أبيه فذكره. وقال يزيد بن أبي أنيسة عن حبيب عن أبي المطوس عن المطوس عن أبي هريرة فعلى هذا من قال أبو المطوس أو ابن المطوس فقد أصاب.
8718 - س - أبو مطيع بن عوف الأنصاري أحد بني رفاعة بن الحارث.
قيل اسمه رفاعة وقيل فلان بن رفاعة ويقال فيه أبو رفاعة أيضا. روى عن أبي سعيد الخدري في العزل. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
من كنيته أبو معاذ * - بخ د س ق - أبو معاذ الأزدي، فضيل بن ميسرة، تقدم.
* - د ت س - أبو معاذ البصري، اسمه: سليمان بن أرقم، تقدم.
8719 - ق - أبو معاذ، ويقال: أبو معان وهو أصح.
بصري. عن أنس ومحمد بن سيرين. وعنه عمار بن سيف الضبي.
قلت: وفي ابن ماجة عن عمار بن سيف عن أبي معاذ أيضا وقال عمار الأزدي محمد أو أنس يعني ابن سيرين أيهم في روايته فلا يدرى عنى شيخه محمدا أو أنسا.
/ من كنيته أبو معاوية 8720 - عس - أبو معاوية البجلي، يقال: إنه عمار الدهني، قاله أبو أحمد الحاكم، ويقال: غيره.
روى عن أبي الصهباء البكري وسعيد بن جابر الرعيني وسعيد بن جبير وعنه
أبو صخر حميد بن زياد المدني. وأبو مودود المدني.
قال ابن عبد البر أبو معاوية البجلي ويقال عمرو بن معاوية الأشجعي سمع أبا عمر والشيباني وعنه ابن عيينة.
قلت: هذا الذي ذكره ابن عبد البر ليس هو صاحب الترجمة بل هو آخر متأخر عنه والصواب فيه الأشجعي.
* - ع - أبو معاوية، اسمه: محمد بن خازم الضرير الكوفي، تقدم.
* - ع - أبو معاوية، النحوي، اسمه: شيبان بن عبد الرحمن التميمي البصري، تقدم.
* - أبو معاوية العباداني. روى عنه علي بن الجعد قال البغوي: هو عندي سعيد بن أويس، تقدم.
* - أبو معاوية عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، تقدم.
كنيته أبو معبد * - ع - أبو معبد، مولى ابن عباس، اسمه نافذ، تقدم * - خ م - أبو معبد السلمي، اسمه: مجالد بن مسعود، تقدم.
من كنيته أبو المعتمر * - أبو المعتمر، اسمه: يزيد بن طهمان البصري الرقاشي، تقدم.
* - د ت ص - أبو المعتمر، اسمه: حنش بن المعتمر الكوفي الكناني، تقدم.
8721 - / د ق - أبو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني.
روى عن عمر بن خالدة الزرقي وعبيد الله بن علي بن أبي رافع. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن عبد البر ليس بمعروف بحمل العلم.
من كنيته أبو معدان 8722 - ت - أبو معدان المكي.
اسمه عبد الله بن معدان ويقال عامر بن مرة روى عن جدته وعاصم بن كليب وطاوس وربيعة بن عبد الرحمن وعنه وكيع وسعيد بن سفيان الجحدري ورزين بن حبيب ومحمد بن حمران القيسي ومسلم النحات ويقال النجار وأبو نعيم.
قلت: قال إسحاق بن منصور عن ابن معين أبو معدان صالح.
8723 - س - أبو معدان، وقيل: ابن معدان، وقيل: خالد بن معدان، وقيل: معدان، وهو: ابن أبي طلحة، وهو الصواب.
عن ثوبان وأبي الدرداء " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاء فأفطر ". وعنه يعيش بن الوليد بن هشام.
من كنيته أبو معشر * - خ م - أبو معشر البراء العطار، اسمه: يوسف بن يزيد البصري، تقدم.
* - م د ت س - أبو معشر، اسمه: زياد بن كليب الحنظلي التميمي الكوفي. تقدم.
* - 4 - أبو معشر، اسمه: المدني نجيح بن عبد الرحمن السندي، تقدم.
/ من كنيته أبو معقل 8724 - س ق - أبو معقل الأسدي الأنصاري حليف بني أسد.
يقال: اسمه الهيثم بن نهيك بن إساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة وهو زوج أم معقل شهد أحدا. ويقال إنه مات في حجة الوداع. روى حديثه الأعمش عن عمارة بن عمير وجامع بن شداد عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال إن أم معقل جعلت عليها
حجة. ورواه أبو إسحاق عن الأسود بن يزيد عن أبي معقل وقيل عن الأسود عن أبي معقل عن أم معقل.
قلت: ينبغي تحرير هذه الترجمة وترجمة معقل بن أبي معقل الذي تقدمت في الأسماء هل هما واحدا واثنان.
8725 - د ق - أبو معقل.
عن أنس بن مالك في المسح على العمامة. وعنه عبد العزيز بن مسلم الأنصاري وليس بالقسملي.
قلت: قال أبو علي بن السكن لا يثبت إسناده وقال ابن القطان أبو معقل مجهول وكذا نقل ابن بطال عن غيره.
من كنيته أبو المعلى 8726 - ت - أبو المعلى بن لوذان الأنصاري.
قيل اسمه زيد بن المعلى وقيل لا يوقف له على اسم. روى حديثه عبد الملك بن عمير عن بعض بني أبي المعلى رجل من الأنصار عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطب يوما فقال: إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا.
الحديث.
قلت: وقع في الترمذي ومسند أحمد وأبي يعلى من طريق عبد الملك المذكور عن ابن أبي المعلى عن أبيه به لكن أورده أحمد وأبو يعلى في مسند أبي سعيد بن المعلى وذكر ابن / عساكر أن ذلك وهم وأشار إلى تصويب ما وقع في أصل السند.
* - خت س ق - أبو المعلى العطار الضبي الكوفي، اسمه: يحيى بن ميمون تقدم.
* - ع - أبو معمر الأزدي، اسمه: عبد الله بن سخبرة الكوفي، تقدم.
* - ع - أبو معمر المنقري، اسمه: عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج التيمي المقعد، تقدم.
* خ م د س - أبو معمر، اسمه: إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهلالي القطيعي، تقدم.
من كنيته أبو معن وأبو معيد * - م - أبو معن الرقاشي، اسمه زيد بن يزيد الثقفي البصري. تقدم.
8727 - س - أبو معن البصري الإسكندراني.
اسمه: عبد الواحد بن أبي موسى الخولاني. روى عن أبي عقيل زهرة بن معبد وأبي السحماء سهيل بن حسان ويزيد بن أبي حبيب. وعنه ضمام بن إسماعيل وعبد الله بن المبارك وكان من أهل الفضل.
قال سليمان بن داود المهري عن سعيد الأدم كان أبو معن يتجر ويقال إنه كان مجاب الدعوة ثم ترك التجارة زاهدا وخرج إلى الإسكندرية فأقام بها حتى مات.
قلت: وقال ابن يونس روى عنه الليث بن سعد وأسامة بن زيد ولم نجد له حديثا عند البصريين. وقال لي أبو جعفر الطحاوي إنه من خولان قال: وتوفي بعد الخمسين ومائة. وقال البخاري: عبد الواحد بن أبي موسى أبو معن روى عن عبد الله بن عمرو وكعب وعنه أسامة وتبعه الحاكم أبو أحمد وقال ابن / حبان في الثقات عبد الواحد بن موسى أو ابن أبي موسى أبو معن روى عنه أسامة بن زيد الليثي انتهى. وليس لابي معن هذا عند النسائي سوى حديث واحد في الجهاد من طريق عبد الله بن المبارك ثنا أبو معن ثنا زهرة بن معبد عن أبي صالح مولى عثمان عن عثمان وقد رواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابن المبارك هكذا وقال اسم أبي معن محمد بن معن ورواه الحاكم في مستدركه من هذا الوجه فقال ثنا محمد بن معن فتبين من هذا أن هذا البصري لا رواية له في الكتب.
8728 - ق - أبو معن.
عن أنس مرفوعا طبقات أمتي الحديث. وعنه عبد العزيز بن مسلم ومسعود ابن الحسن.
قلت: عندي في رواية عبد العزيز عنه نظر وإنما روى عبد العزيز عن أبي معقل كما تقدم وذكر المزي في الأطراف أبا معن هذا فقال فيه أحد المجاهيل.
* - س ق - أبو معيد، اسمه: حفص بن غيلان الرعيني الشامي، تقدم.
من كنيته أبو المغلس وأبو مغيث * - مد - أبو المغلس، هو: ميمون المكي، تقدم.
* - ق - أبو المغلس البصري، اسمه: عبد ربه بن خالد النميري، تقدم.
8729 - س - أبو مغيث بن عمرو.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في القول عند الانصراف من الصلاة.
روى عطاء بن أبي مروان عن أبيه عنه وفي أحاديثه اختلاف.
قلت: تقدم تحريره في ترجمة أبي مروان.
من كنيته أبو المغيرة 8730 - سي ق - أبو المغيرة البجلي، ويقال: الخارفي الكوفي.
اسمه عبيد بن المغيرة وقيل ابن عمر عن حذيفة في الاستغفار. وعنه أبو إسحاق السبيعي وقيل عن أبي إسحاق عن المغيرة بن أبي عبيد عن حذيفة وقيل عنه عن الوليد أبي المغيرة أو المغيرة أبي الوليد عن حذيفة وقيل عنه عن مسلم بن نذير عن حذيفة، والله تعالى أعلم.
قلت: قال ابن حبان في ثقات التابعين عبيد بن المغيرة السعدي يكنى أبا المغيرة روى عن حذيفة وعنه أبو إسحاق وقيل عبيد بن المغيرة.
8731 - ق - أبو المغيرة.
عن ابن عباس في ذم البدعة. روى بشر بن منصور عن أبي زيد عنه.
قال أبو زرعة لا أعرفهم.
8732 - قد - أبو المغيرة.
روى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقاد بالقسامة بالطائف. وعنه عامر الأحول وقتادة.
8733 - مد - أبو المغيرة، تابعي، مجهول. أرسل حديثا.
* - ع - أبو المغيرة، اسمه: عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي.
من كنيته أبو المفضل وأبو المقدام وأبو مقاتل * - أبو المفضل، في ترجمة أبي الفضل.
* - د س ق - أبو المقدام المدني، اسمه: ثابت بن هرمز الحداد، تقدم.
* - أبو المقدام، اسمه: هشام بن زياد، تقدم.
8734 - ت - أبو مقاتل السمرقندي.
* - د س ف - أبو مكين، اسمه: نوح بن ربيعة البصري، تقدم.
/ من كنيته أبو المليح 8735 - ع - أبو المليح بن أسامة الهذلي.
قيل: اسمه عامر، وقيل: زيد بن أسامة بن عمير، وقيل: ابن عامر بن عمير ابن حنيف بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل، وقيل: ابن عمير بن عامر بن أقيشر، اسمه: عمير بن حنيف.
روى عن أبيه ومعقل بن يسار ونبيشة الهذلي وعوف بن مالك وعائشة وابن عباس وواثلة بن الأسقع وأبي عزة الهذلي وابن عمر وابن عمرو بن العاص وبريدة ابن الحصيب وجابر وأنس وعبد الله بن عتبة بن أبي سفيان وعبد الله بن سليط وغيرهم. وعنه أولاده عبد الرحمن ومحمد ومبشر وزياد وأيوب وخالد الحذاء وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وسالم بن أبي الجعد وعبد الله بن أبي حميد الهذلي
وأبو قلابة الجرمي وقتادة بن دعامة وأبو تميمة الهجيمي ويزيد الرشك وأبو عبد الدائم الهدادي ومطر الوراق والحكم بن فروخ وعلي بن زيد بن جدعان وآخرون.
8736 - بخ ت ق - أبو المليح الفارسي المدني الخراط.
اسمه صبيح وقيل حميد. روى عن ابن صالح الخوزي. وعنه وكيع ومروان ابن معاوية وحاتم بن إسماعيل وعبد الله بن نافع الصائغ وصفوان بن عيسى، وروى عنه أبو عاصم وسماه حميدا.
قال مضر بن محمد عن ابن معين مدني ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
* - بخ د س - أبو المليح، اسمه: الحسن بن عمر الرقي، تقدم.
من كنيته أبو مليكة وأبو المنذر * - / خت - أبو مليكة، اسمه: زهير بن عبد الله بن جدعان التميمي المدني، تقدم.
* - خ د ت س - أبو المنذر، اسمه: محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، تقدم.
* - عخ م د س - أبو المنذر، اسمه: إسماعيل بن عمر الواسطي، تقدم.
8737 - د س ق - أبو المنذر، مولى أبي ذر الغفاري.
روى عن مولاه وأبي أمية المخزومي. وعنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
8738 - مد - أبو المنذر، ولم ينسب.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه حثى في قبر ثلاثا قاله هشام بن سعد عن زياد وقيل عن يزيد بن ثعلبة.
قلت: ذكره العسكري وأبو نعيم وغيرهما في الصحابة لهذا الحديث وقول أبي داود إنه مرسل أشبه.
8739 - كن - أبو المنذر.
عن أبي سلمة عن أبي عائشة في ركعتي الفجر. وعنه مالك والصواب عن مالك عن أبي النضر سالم وكذا رواه ابن عيينة عن سالم أبي النضر.
من كنيته أبو منصور وأبو منظور.
* - د - أبو منصور الزاهد، اسمه: الحارث بن منصور الواسطي، تقدم.
8740 - د - أبو منظور شامي.
روى عن عاصم الرام. وعنه محمد بن إسحاق.
من كنيته أبو المنهال * - ع - أبو المنهال البصري، اسمه: سيار بن سلامة الرياحي، تقدم.
* - ع - أبو المنهال، اسمه: عبد الرحمن بن مطعم البناني المكي، تقدم.
* - / - أبو المنهال في ترجمة: عبد الملك بن قتادة بن ملحان.
من كنيته أبو المنيب 8741 - د - أبو المنيب الجرشي الدمشقي الأحدب.
روى عن معاذ بن جبل وعمرو بن العاص وأبي هريرة وابن عمر وسعيد بن المسيب وأبي عطاء البختوري. وعنه عاصم الأحول وداود بن أبي هند وفرقد السبخي وحسان بن عطية وثور بن يزيد وزيد بن واقد ومجاهد بن فرقد الصنعاني.
قال العجلي شامي تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقع ذكره في سند حديث علقمة البخاري في الجهاد تعليقا، وقد أوضحته في ترجمة عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وفرق البخاري بين أبي المنيب الجرشي الشامي الراوي عن ابن عمر وابن المسيب فقط وعنه حسان بن عطية وغيره. وكذا صنع ابن أبي حاتم عن أبيه وأبو محمد بن صاعد في كتابة في الكنى وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى ما أراهما إلا واحدا وليس كما قال والله تعالى أعلم.
* - د س ق - أبو المنيب المروزي، اسمه: عبيد الله بن عبد الله العتكي، تقدم.
من كنيته أبو المهاجر * - ق - أبو المهاجر، اسمه: سالم بن عبد الله بن أبي المهاجر الجزري، تقدم.
8742 - س ق - أبو المهاجر.
عن بريدة الأسلمي حديث " بكروا بالصلاة في الغيم " وعن عمرو بن أمية الضمري حديث انتظروا الغداء وعن عمران بن حصين / حديث الجهنية التي أقرت بالزنا. وعنه أبو قلابة الجرمي.
كذا يقول الأوزاعي في هذه الأحاديث الثلاثة عن يحيى بن أبي قلابة كثير عن أبي فأما حديث بريدة فرواه هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي قلابة عن أبي المليح عن بريدة وهو المحفوظ. وأما حديث أبي أمية فاختلف فيه على الأوزاعي وأما حديث عمران فرواه هشام وغير واحد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن المهلب عن عمران وهو المحفوظ وقد روي عن الأوزاعي أيضا كذلك.
قلت: وقال ابن حبان وهم فيه الأوزاعي فقال عن أبي المهاجر وإنما هو أبو المهلب عن أبي قلابة.
من كنيته أبو مهدي وأبو المهزم * - ق - أبو مهدي الحنفي، اسمه: سعيد بن سنان الحمصي، تقدم.
8743 - د ت ق - أبو المهزم التميمي البصري.
اسمه: يزيد، وقيل: عبد الرحمن بن سفيان. روى عن أبي هريرة. وعنه عباد بن منصور وحسين المعلم وحبيب المعلم وشبعة وحماد بن سلمة وآخرون.
قال عمرو بن علي لم يحدثا عنه يعني ابن مهدي والقطان بشئ. وقال حرب
ابن إسماعيل عن أحمد ما أقرب حديثه وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين ضعيف. وقال مرة لا شئ وقال أبو زرعة ليس بقوي شعبة يوهنه، يقول كتبت عنه مائة حديث ما حدثت عنه بشئ حكى علي بن المديني عن عبد الرحمن ذلك، وقال أبو حاتم ضعيف الحديث وقال البخاري تركه شعبة وقال النسائي متروك الحديث. وقال زكرياء الساجي عنده أحاديث مناكير ليس هو بحجة في السنن.
وقال مسلم بن إبراهيم عن / شعبة رأيت أبا المهزم ولو أعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا.
قلت: وفي رواية عنه لوضع ذكرها الحاكم، وزاد روى المناكير وقال علي بن الجنيد شبه المتروك وقال الدارقطني ضعيف أساء القول فيه شبعة يترك، وقال النسائي أيضا ليس بثقة وقال ابن عدي عامة ما يرويه ينكر عليه وقال الحاكم أبو أحمد ليس بالقوي عندهم.
من كنيته أبو المهلب 8744 - بخ م 4 - أبو المهلب الجرمي البصري عم أبي قلابة.
اسمه عمرو بن معاوية وقيل عبد الرحمن بن معاوية وقيل عبد الرحمن بن عمرو وقيل معاوية وقيل النض روى عن عمرو وعثمان وأبي بن كعب وأبي مسعود الأنصاري وتميم الداري وأبي موسى الأشعري وعمران بن حصين وسمرة بن جندب. وعنه ابن أخيه أبو قلابة الجرمي ومحمد بن سيرين وسعيد الجريري وعوف الأعرابي.
قلت: وقال العجلي بصري تابعي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة كان ثقة قليل الحديث. وذكر ابن عبد البر الخلاف في اسمه ثم قال معاوية بن عمور أصح وقال ابن حبان في صحيحه اسمه عمرو بن معاوية بن زيد.
* - ق - أبو المهلب الكناني، اسمه: مطرح بن يزيد الكوفي، تقدم.
* - أبو مهلب. عن بريدة، صوابه: أبو المليح، وهم فيه الأوزاعي أيضا.
من كنيته أبو مودود وأبو المورع * - ت - أبو مودود البصري، اسمه: فضة، تقدم.
* - / - أبو مودود البصري آخر، اسمه: بحر بن موسى، تقدم في: فضة.
* - د ت س - أبو مودود الهذلي، اسمه عبد العزيز بن أبي سليمان، تقدم.
8745 - أبو مودود.
عن زيد مولى قيس الحذاء. وعنه ابن المبارك، كأنه بحر بن موسى.
* - أبو المورع عن علي، في ترجمة أبي محمد الهذلي.
من كنيته أبو موسى * - ع - أبو موسى الأشعري، اسمه: عبد الله بن قيس، تقدم.
* - د ت س - أبو موسى اسمه: إسرائيل بن موسى البصري نزيل الهند، تقدم.
8746 - س - أبو موسى الحذاء.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص في الصلاة قاعدا. وعنه حبيب بن أبي ثابت. واختلف عليه فيه.
8747 - س - أبو موسى الحذاء المكي.
اسمه صهيب. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه عمرو بن دينار يحتمل أن يكون هو الذي قبله.
* - ع - أبو موسى العنزي الزمن البصري، اسمه: محمد بن المثنى، تقدم.
* - عس - أبو موسى، اسمه: مالك بن الحارث الهمداني الكوفي، تقدم.
* - س - أبو موسى، عن عمرو بن عبيد، وعنه ابن عيينة، كأنه إسرائيل بن موسى.
8748 - د - أبو موسى الهلالي.
عن أبيه عن ابن مسعود في الرضاع وعن كعب بن عجرة في الاسراء وعنه سليمان بن المغيرة وابن هلال الراسبي.
قال ابن المديني لا أعلم روى عنه غير سليمان بن المغيرة وقال أبو حاتم مجهول وذكره بن حبان في الثقات.
8749 / خت - أب موسى.
عن جابر بن عبد الله في صلاة الخوف. وعنه زياد بن نافع.
يقال إنه علي بن رباح اللخمي ويقال أنه أبو موسى الغافقي والأول أقرب إلى الصواب، واسم أبي موسى الغافقي مالك بن عبادة. له صحبة روى عنه ثعلبة بن أبي الكنود ووداعة الحميري.
8750 - د - أبو موسى.
عن أبي مريم عن أبي هريرة في السلام. وعنه معاوية بن صالح الحضرمي وقيل عن معاوية عن أبي مريم عن أبي هريرة ليس بينهما أبو موسى.
8751 - د ت س - أبو موسى.
شيخ يماني. روى عن وهب بن منبه عن ابن عباس حديث " من اتبع الصيد غفل ". وعنه سفيان الثوري.
مجهول قاله ابن القطان ذكر المزي في ترجمة أبي موسى إسرائيل بن موسى البصري أنه روى عن ابن منبه وعنه الثوري ولم يلحق البصري وهب بن منبه وإنما
هذا آخر وقد فرق بينهما ابن حبان في الثقات وابن الجارود في الكنى وجماعة.
من كنيته أبو المؤمن وأبو ميسرة 8752 - أبو المؤمن الوابلي الكوفي، وقيل: أبو المؤمر بالراء.
روى عن علي قصة ذي الثدية. وعنه سويد بن عبيد العجلي.
8753 - د - أبو ميسرة العابد.
قال غمضت جعفرا المعلم وكان رجلا عابدا فرأيته في النوم فقال أعظم ما كان علي تغميضك لي قبل أن أموت. وعنه محمد بن محمد بن النعمان المقري ووقع هذا في رواية أبي سعيد بن الأعرابي عن أبي داود.
* - / ق - أبو ميسرة الهلالي، اسمه: عمرو بن شرحبيل الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو ميمون، وأبو ميمونة 8754 - س - أبو ميمون.
عن رافع بن خديج: " لا قطع في ثمر ". وعنه محمد بن يحيى بن حبان.
واختلف عليه فيه. قال النسائي أبو ميمون لا أعرفه.
8755 - 4 - أبو ميمونة الفارسي المدني الابار.
قيل: اسمه سليم، وقيل: سلمان، وقيل: أسامة، وقيل: إنه والد هلال بن أبي ميمونة، ولا يصح. روى عن معاوية وأبي هريرة وسمرة بن جندب. وعنه يحيى بن أبي كثير وقتادة وهلال بن أبي ميمونة وأبو النضر.
قال ابن معين أبو ميمونة الابار صالح، وقال العجلي سليم بن أبي ميمونة مدني تابعي ثقة، وقال النسائي أبو ميمونة ثقة، وقال ابن جريج عن زياد بن سعيد عن هلال بن أبي ميمونة أن أبا ميمونة سليمان مولى من أهل المدينة رجل صدق
حديثه عن أبي هريرة، وقال ابن عيينة عن زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة عن أبي ميمونة وليس بأبيه، عن أبي هريرة وقال أبو حكيم: أبو ميمونة الفارسي اسمه سليمان ويقال أسامة بن زيد روى عنه ابنه هلال بن أبي ميمونة.
قلت: فرق البخاري وأبو حاتم ومسلم والحاكم أبو أحمد بين أبي ميمونة الابار الذي روى عن أبي هريرة. وعنه قتادة وبين أبي ميمونة الفارسي اسمه سليم روى عنه أبو النضر وغيره. وقع عند أبي داود أن اسمه سلمى، وقال الدارقطني أبو ميمونة عن أبي هريرة. عنه قتادة مجهول يترك وهذا مما يؤيد أنه غير الفارسي لأنه وثق الفارسي في كناه.
حرف النون / من كنيته أبو نباتة وأبو النجاشي * - بخ ت س ق - أبو نباتة المدني، اسمه: يونس بن يحيى بن نباتة الأموي، تقدم.
* - خ م س ق - أبو النجاشي. مولى رافع بن خديج. اسمه: عطاء بن صهيب الأنصاري. تقدم.
من كنيته أبو النجيب وأبو نجيح 8756 - بخ د ت - أبو النجيب العامري السرحي (1) المصري مولى ابن أبي سرح، ويقال: أبو التجيب بالتاء المثناة.
روى عن أبي سعيد وابن عمر. وعنه بكر بن سوادة. قال ابن يونس يقال إنه ظليم ولم يصح وقال عمرو بن سواد توفي بإفريقية سنة ثمان وثمانين وكان فقيها.
قلت: في حكايته لكلام ابن يونس نظر فإن ابن يونس قال: في حرف الظاء المعجمة ظليم أبو النجيب مولى ابن أبي سرح كان أحد الفقهاء في أيامه، قال لي أبو عمر ثنا ابن فديك ثنا يحيى بن عمرو بن سواد عن اسم أبي النجيب فقال:
اسمه ظليم. وذكره ابن حبان في الثقات وضبطه أبو أحمد الحاكم وابن عبد البر
وغير واحد بالتاء المثناة المضمومة قبل الجيم وكذا وقع في رواية النسائي في نسخة أبي الأحمر.
* - م ع - أبو نجيح السلمي، اثنان صحابيان أحدهما: عمرو بن عبسة، والاخر العرباض بن سارية، كل منهما مشهور باسمه، وقد تقدما.
* - م د ت س - أبو نجيح المكي. والد عبد الله بن أبي نجيح، اسمه:
يسار، تقدم.
/ من كنيته أبو نجيلة 8757 - بخ س - أبو نجيلة البجلي.
يقال: إن له صحبة. روى عن جابر بن عبد الله البجلي. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة فقال: عن أبي نجيلة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكره عبد الغني بن سعيد بالحاء المهملة وذكره غيره بالمعجمة.
قلت: وقال أبو حاتم الرازي ليست له صحبة وأثبتها أبو أحمد الحاكم وابن عبد البر وابن مندة وأبو نعيم وغيرهم.
من كنيته أبو نصر 8758 - أبو نصر الأسدي.
بصري. روى عن ابن عباس إذا زنى بأم امرأته حرم عليه امرأته. وعنه خليفة ابن حصين بن قيس بن عاصم المنقري.
قال البخاري لم يعرف سماعه من ابن عباس وقال أبو زرعة أبو نصر الأسدي الذي يروي عن ابن عباس ثقة.
* - م س - أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار القشيري، تقدم.
* - ت ق - أبو نصر، اسمه: عبد الله بن عبد الرحمن الضبي، تقدم.
* - ت س - أبو نصر البصري، عن أنس، هو: خيثمة بن أبي خيثمة.
8759 - س - أبو نصر الهلالي.
عن رجاء بن حيوة عن أبي أمامة في الصوم وعنه محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب وقيل عنه عن رجاء. ليس فيه أبو نصر.
8760 - س أبو نصر الهلالي.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المتحابين. وعنه قتادة. ذكره ابن مندة في الكنى مفردا.
قلت: ما استبعد أن يكون حميد بن هلال.
* - / س - أبو نصر. عن أبي برزة عن أبي بكر الصديق. وعنه عمرو بن مرة اسمه حميد بن هلال.
من كنيته أبو نصيرة 8761 - ت - أبو نصيرة الواسطي.
اسمه: مسلم بن عبيد. روى عن أنس بن مالك وأبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي العطاردي وميمون بن مهران والحسن البصري وعن مولى لابي بكر عن أبي بكر في الاستغفار. وعنه حشرج بن نباتة وسويد بن عبد العزيز وأبو الصباح الواسطي وأبو بكر بن شعيب بن الحبحاب ويزيد بن هارون ومحمد بن يزيد الواسطي وابن واقد العمري.
قال أبو طالب عن أحمد ثقة وقال ابن معين صالح وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: تتمة كلامه روى عنه أهل الشام وكان يخطئ على قلة روايته. قال الأزدي ضعيف وفرق الحاكم أبو أحمد في الكنى وابن ماكولا بين الراوي عن مولى أبي بكر وبين الواسطي وجعلهما واحدا البخاري وأبو حاتم وابن طاهر وغيرهم.
وقال البزار أو نصيرة عن مولى أبي بكر مجهولان.
من كنيته أبو النضر، وأبو نضرة * - ع - أبو النضر، اسمه: هاشم بن القاسم البغدادي، تقدم.
* - خ د س - أبو النضر، اسمه: إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الفراديسي، تقدم.
* - أبو النضر، هو: سالم المدني، تقدم.
* - / خت 4 - أبو نضرة العبدي، اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة العوقي البصري، تقدم.
من كنيته أبو نعامة * - ز 4 - أبو نعامة الحنفي الزماني، اسمه: قيس بن عباية، تقدم.
8762 - م قد تم ق - أبو نعامة العدوي البصري.
اسمه عمرو بن عيسى بن سويد. تقدم.
وذكر ابن حبان في اتباع التابعين حرب بن مالك البصري، قيل إنه يكنى أبا نعامة العدوي. روى عن حجير بن الربيع. وعنه النضر بن شميل وروح بن عبادة ولم أره لغيره بل أطبق الأئمة على أن أبا نعامة العدوي يسمى عمرو بن عيسى والله تعالى أعلم.
8763 - م ت س - أبو نعامة السعدي البصري.
قال ابن معين اسمه عبد ربه وقال ابن حبان قيل اسمه عمرو. روى عن أبي عثمان النهدي وعبد الله بن الصامت وأبي نضرة العبدي ومطرف بن عبد الله بن الشخير وشهر بن حوشب. وعنه أيوب وأبو عامر الخزار ومرحوم بن عبد العزيز العطار ومبارك بن فضالة وشعبة وحماد بن سلمة.
قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين ثقة وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الدارقطني بصري صالح ولما أخرج الترمذي حديثه عن أبي
عثمان عن أبي سعيد عن معاوية في فضل مجالس الذكر، قال حسن غريب: لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأبو نعامة عمرو بن عيسى تعقبه المزني في الأطراف فقال كذا قال وأبو نعامة عمرو بن عيسى آخر وهو العدوي وأما هذا فهو السعدي واسمه عبد ربه فجزم بذلك في أنه حكى عن ابن حبان ما يقتضي أنه اختلف فيه.
من كنيته أبو النعمان * - بخ د - أبو النعمان، هو: سالم بن سرح المدني.
* - ع - أبو النعمان، اسمه: محمد بن الفضل السدوسي عارم البصري، تقدم.
8764 - د ت - أبو النعمان.
عن أبي وقاص عن زيد بن أرقم في الميعاد. وقيل عنه عن أبي وقاص عن سلمان الفارسي وعنه علي بن عبد الأعلى.
قال الترمذي مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال أبو حاتم مجهول.
من كنيته أبو نعيم * - ع - أبو نعيم، اسمه: الفضل بن دكين الملائي التيمي الكوفي، تقدم.
* - عخ - أبو نعيم، اسمه: ضرار بن صرد الطحان التيمي، تقدم.
* - د ق - أبو نعيم النخعي الصغير، اسمه: عبد الرحمن بن هانئ الكوفي سبط إبراهيم النخعي، تقدم.
8765 - تمييز - أبو نعيم النخعي الكبير.
اسمه عبد الرحمن بن نعيم كوفي أيضا روى عن الحكم بن عتيبة وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد. وعنه حفص بن غياث وزيد بن الحباب وأبو نعيم النخعي الصغير وأبو نعيم الفضل بن دكين وأبو غسان النهدي.
* - د - أبو نعيم عبيد ابن هشام الحلبي، جرجاني الأصل، تقدم.
من كنيته أبو نملة، وأبو نهار 8766 - / د - أبو نملة الأنصاري.
قال الواقدي اسمه عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن غنم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر الظفري الأوسي. وقيل اسمه عمارة بن معاذ وقيل عمرو بن معاذ به جزم سن بعد وقيل غير ذلك. شهد أحدا وما بعدها وقيل أنه شهد بدرا. روى حديثه الزهري عن ابن أبي نملة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم " وفي الحديث قصة واسم ابنه نملة. تقدم.
* - خ م س - أبو نهار، اسمه: عقبة بن عبد الغافر الأزدي العوقي البصري، مشهور باسمه، تقدم.
من كنيته أبو نهيك 8767 - بخ د - أبو نهيك الأزدي الفراهيدي البصري صاحب القراءات.
اسمه عثمان بن نهيك. روى عن ابن عباس وأبي زيد عمرو بن أخطب.
وعنه قتادة وحسين المعلم وزياد بن سعد وأبو المنيب وعبد المؤمن بن خالد الحنفي.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان لا يعرف.
8768 - تمييز - أبو نهيك الأسدي الضبي.
اسمه القاسم بن محمد. روى عن زياد بن حدير وسالم بن عبد الله بن عمرو القاسم بن محمد بن أبي بكر وعنه قرة بن خالد ومنصور بن المعتمر. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: ينبغي أني كون الأسدي أو الضبي.
من كنيته أبو نوح وأبو نوفل * / خ د ت س - أبو نوح قراد، اسمه: عبد الرحمن بن غزوان الضبي، تقدم.
.
8769 - بخ م د س - أبو نوفل بن أبي عقرب البكري الكناني (1) العريجي.
قيل: اسمه مسلم بن أبي عقرب، وقيل: عمرو بن مسلم بن أبي عقرب، وقيل: معاوية بن مسلم بن أبي عقرب.
روى عن أبيه أو جده أبي عقرب وعائشة وأسماء بنتي أبي بكر الصديق وعمرو بن العاص والعبادلة الأربعة. وعنه عبد الملك بن عمير وعلي بن زيد بن جدعان والأسود بن شيبان وابن جريج وشعبة.
قال إسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وسماه شعبة معاوية بن عمر وقال كنت آتيه أنا وأبو عمرو بن العلاء فاسأله عن الفقه ويسأله أبو عمرو عن العربية.
حرف الهاء من كنيته أبو هارون * - عخ ت ق - أبو هارون العبدي، اسمه: عمارة بن جوين، تقدم.
* - خت م د ق - أبو هارون المدني، اسمه: موسى بن أبي عيسى الحناط الغفاري، تقدم.
* - أبو هارون الغنوي، اسمه: إبراهيم بن العلاء، تقدم.
من كنيته أبو هاشم 8770 - / ت س - أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي.
قيل: اسمه خالد، وقيل: هشيم، وقيل: هشام، وقيل: مهشم. أسلم يوم الفتح وسكن الشام، وكان خال معاوية بن أبي سفيان روى عن حديثه أبو وائل شقيق بن سلمة عن سمرة بن سهم رجل من قومه عنه وقيل عن أبي وائل عن ابن هاشم ليس بينهما أحد روى عنه أبو هريرة وكان إذا ذكره قال ذلك الرجل الصالح.
قلت: قال ابن البر توفي في أيام عثمان رضي الله عنه.
8771 - د - أبو هاشم الدوسي ابن عم أبي هريرة.
روى عن أبي هريرة وعنه ابن يسار القرشي.
قلت: هو مجهول الحال قاله ابن القطان.
8772 - ع - أبو هاشم الرماني الواسطي.
اسمه: يحيى بن دينار، وقيل: ابن الأسود، وقيل: ابن أبي الأسود، وقيل:
ابن نافع، رأى أنسا. روى عن أبي وائل وأبي مجلز وأبي العالية وعكرمة وسعيد بن جبير والحسن وأبي قلابة وعبد الله بن بريدة وحبيب بن أبي ثابت وزاذان بن أبي عمر الكندي وحماد بن أبي سليمان وغيرهم. وعنه منصور بن المعتمر وهو من اقرانه والثوري وشعبة وقيس بن الربيع والحمادان وشعيب بن ميمون وحجاج بن دينار وخلف بن خليفة وهشيم وغيرهم.
قال أحمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة وقال أبو حاتم كان فقيها صدوقا، وذكره ابن سعد في تسمية من كان بواسط من الفقهاء والمحدثين وقال كان صدوقا، وذكره ابن حبان في الثقات. قال عبد الحميد بن بيان الواسطي عن أبيه مات سنة اثنتين وعشرين ومائة وقال ابن مجنونة مات / سنة خمس وأربعين ومائة.
قلت: قال ابن حبان في الثقات أبو هاشم الرماني اسمه يحيى بن أبي الأسود واسم أبي الأسود بشر. وقيل دينار كان يخطئ يعتبر حديثه إذا كان من رواة الثقات لا من رواة الضعفاء لأنه صدوق لم يكن سبب موهن به غير الخطاء، والخطاء متى لم يفحش لم يستحق صاحبه الترك وقال ابن عبد البر لم يختلفوا في أن اسمه يحيى واجمعوا على أنه ثقة.
- عس - أبو هاشم، اسمه: القاسم بن كثير الخارفي الهمداني الكوفي، تقدم.
* - د - أبو هاشم الزعفراني، اسمه: عمار بن عمارة البصري، تقدم.
* - بخ 4 - أبو هاشم، اسمه: إسماعيل بن كثير المكي، تقدم.
من كنيته أبو هانئ وأبو هبيرة وأبو الهذيل * - بخ م 4 - أبو هانئ، اسمه: حميد بن هانئ الخولاني المصري، تقدم.
* بخ م 4 - أبو هبيرة، اسمه: يحيى بن عباد الأنصاري الكوفي، تقدم.
* - د - أبو هبيرة الدمشقي، اسمه: محمد بن الوليد بن هبيرة الهاشمي، تقدم.
* - س - أبو الهذيل، هو: غالب بن الهذيل الأودي، تقدم.
من كنيته أبو هريرة 8773 - ع - أبو هريرة الدوسي اليماني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحافظ الصحابة.
اختلف في اسمه واسم أبيه اختلافا كثير فقيل اسمه عبد الرحمن بن صخر وقيل ابن غنم وقيل عبد الله بن عائذ وقيل ابن عامر وقيل ابن عمرو وقيل سكين بن رزمة بن هانئ وقيل ابن ثرمل وقيل ابن مسخر وقيل / عامر بن عبد شمس وقيل ابن عمير وقيل يزيد بن عشرقة وقيل عبد نهم وقيل عبد شمس وقيل غنم وقيل عبيد بن غنم وقيل عمرو بن غنم وقيل ابن عامر وقيل سعيد بن الحارث وقيل غير ذلك قال هشام بن الكلبي اسمه عمير بن عامر بن ذي الشري بن طريف بن عيان بن أبي صعب بن هنيد بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس وهكذا قال خليفة في نسبه، إلا أنه قال عتاب بدل عيان ومنية بدل هنيد ويقال كان اسمه في الجاهلية عبد شمس وكنيته أبو الأسود فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عبد الله وكناه أبا هريرة قيل لاجل هرة كان يحمل أولادها، وقيل إن اسم أمه ميمونة بنت صخر. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكثير الطيب وعن أبي بكر وعمر والفضل بن عباس بن عبد المطلب وأبي بن كعب وأسامة بن زيد وعائشة ونضرة بن أبي نضرة الغفاري وكعب الأحبار. وعنه ابنه المحرر وابن عباس وابن عمر وأنس وواثلة وجابر ومروان بن الحكم وقبيصة بن ذويب وسعيد بن المسيب
وسلمان الأغر وقيس بن أبي حازم ومالك بن أبي عامر الأصبحي وأبو أسامة بن سهل بن حنيف وأبو إدريس الخولاني وأبو عثمان النهدي وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد، وأبو رافع الصائغ وأبو زرعة بن عمرو بن جرير والأغر أبو مسلم وابن فارض وبسر بن سعيد وبشير بن نهيك وبعجة الجهني وثابت بن عياش الأحنف وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وحميد وأبو سلمة ابنا عبد الرحمن بن عوف وحميد بن عبد الرحمن الحميري وحنظلة بن علي الأسلمي وخباب صاحب المقصورة وخلاس بن عمرو الهجري والحكم بن / ميناء وخالد بن غلاق وأبو قيس زياد بن رباح وسالم بن عبد الله بن عمر وزرارة بن أبي أوفى وسالم أبو الغيث وسالم مولى شداد بن الهاد وأبو سعيد المقبري وسعيد بن أبي سعيد المقبري والحسن البصري ومحمد بن سيرين وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وسليمان بن يسار وأبو الحباب سعيد بن يسار وسنان بن أبي سنان وعامر بن سعد بن أبي وقاص وشريح بن هانئ وشفي بن ماتع وطاوس وعكرمة ومجاهد وعطاء وعامر الشعبي وعبد الله بن رباح الأنصاري وعبد الله بن شقيق وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وأبو الوليد عبد الله بن الحارث المصري وسعيد بن الحارث الأنصاري وسعيد بن سمعان وسعيد بن مرجانة وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب وعبد الرحمن بن سعد المقعد وعبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري وعبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة وعبد الرحمن بن أبي نعم البجلي وعبد الرحمن بن مهران والأعرج وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعبيدة بن سفيان الحضرمي وعطاء بن ميناء وعطاء بن يزيد الليثي وأبو سعيد مولى ابن كريز وعجلان مولى فاطمة وعراك بن مالك وعبيد بن حنين وعبيد الله بن أبي رافع وعطاء بن يسار وعمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية وعنبسة بن سعيد بن العاص ومحمد بن قيس بن مخرمة وموسى وعيسى ابنا طلحة بن عبيد الله وعروة بن الزبير ومحمد بن عباد وجعفر ومحمد بن أبي عائشة وأبو السائب وأبو السائب مولى هشام بن زهرة ومحمد بن زياد الجمحي ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وموسى بن يسار المدني ونافع بن جبير بن مطعم / ونافع مولى ابن عمر ونافع مولى أبي قتادة ويوسف بن ماهك والهيثم بن أبي سنان ويزيد بن هرمز وأبو حازم الأشجعي وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبو تميمة الهجيمي ويزيد بن الأصم وموسى بن وردان وأبو الشعثاء المحاربي وأبو صالح
السمان وأبو غطفان بن طريف المري وأبو يحيى مولى آل جعدة وأبو يونس مولاه وأبو كثير السحيمي وأبو علقمة مولى بني هاشم وأبو عثمان الطنبذي وأبو عبد الله القراط وأبو المهزم البصري وأبو رزين الأسدي ونعيم بن عبد الله المجمر وهمام بن منبه والصلت بن فريد وآخرون كثيرون.
قال البخاري روى عنه نحو من ثمانمائة رجل أو أكثر من أهل العلم من الصحابة والتابعين وغيرهم. قال عمرو بن علي كان مقدمه وإسلامه عام خيبر وكانت خيبر في المحرم سنة سبع، وقال الأعرج عن أبي هريرة إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والله الموعد أن كنت امرء مسكينا أصحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ملا بطني وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم فحضرت من النبي صلى الله عليه وآله وسلم مجلسا فقال من يبسط رداءه حتى أقضي مقلتي ثم يقبضه، إليه فلن ينسى شيئا سمعه مني فبسطت بردة علي حتى قضى حديثه ثم قبضتها إلي، فوالذي نفسي بيده ما نسيت منه شيئا بعد. رواه في مسنده البخاري ومسلم والنسائي من حديث الزهري عن الأعرج بهذا. ومن حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة / نحوه وهو من علامات النبوة فإن أبا هريرة كان احفظ من كل من يروي الحديث في عصره، ولم يأت عن أحد من الصحابة كلهم ما جاء عنه. وقال ابن عيينة عن هشام بن عروة مات أبو هريرة وعائشة سنة سبع وخمسين، وفيها أرخه خليفة وعمرو بن علي وأبو بكر وجماعة. وقال ضمرة بن ربيعة والهيثم بن عدي وأبو معشر مات سنة ثمان. وقال الواقدي وأبو عبيد وغيرهما مات سنة تسع زاد الواقدي وهو ابن ثمان وسبعين سنة وهو صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين وعلى أم سلمة في شوال سنة تسع وخمسين ثم توفي بعد ذلك فيها.
قلت: هذا من أغلاط الواقدي الصريحة فإن أم سلمة بقيت إلى سنة إحدى وستين ثبت في صحيح مسلم ما يدل على ذلك كما سيأتي في ترجمتها والظاهر أن التي صلى عليها مات معها في السنة هي عائشة كما قال هشام بن عروة إنهما ماتا في سنة واحدة. ومن فضائله ما رواه النسائي في العالم من السنن أن رجلا جاء إلى زيد بن ثابت فسأله عن شئ فقال له زيد: عليك أبا هريرة فإني بينما أنا وأبو هريرة وفلان في المسجد ذات يوم ندعو الله ونذكره إذ خرج علينا النبي صلى
الله عليه وآله وسلم حتى جلس إلينا فسكتنا. فقال: عودوا للذي كنتم فيه قال زيد فدعوت انا وصاحبي قبل أبي هريرة وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يؤمن على دعائنا. ثم دعا أبو هريرة فقال اللهم إني أسألك ما سألاك صاحبي وأسألك علما لا ينسى. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آمين. فقلنا: يا رسول الله ونحن نسأل الله تعالى علما لا ينس فقال سبقكم بها الغلام الدوسي.
وقال طلحة بن عبيد الله أحد العشرة ولا شك أنه سمع من رسول الله / صلى الله عليه وآله وسلم ما لم نسمع وقال ابن عمر: أبو هريرة خير مني واعلم. وقال ابن خزيمة قال سفيان بن حسين عن الزهري عن المحرر بن أبي هريرة اسم أبي عبد عمرو. وقال محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة كان اسمي عبد شمس.
قال ابن خزيمة ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة أحسن إسنادا من سفيان بن حسين عن الزهري اللهم إلا أن يكون له اسمان قبل إسلامه فأما بعد إسلامه فلا أنكر أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير اسمه، فسماه عبد الله كما ذكره أبو عبيد انتهى. وفي مغازي ابن إسحاق حدثني بعض أصحاب أبي هريرة قال كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر فسمت في الاسلام عبد الرحمن. رواه الحاكم في المستدرك وروى ابن السكن من طريق إسماعيل المؤدب عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة واسمه عبد الرحمن بن صخر، فذكر حديثا قال ابن السكن:
لم أجده مسمى إلا في هذه الرواية. وروى الدولابي في تاريخه بإسناد له عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سماه عبد الله واستعمله عمر على البحرين ثم عزله ثم أراده على العمل فأبى وتأمر على المدينة غير مرة في أيام معاوية. وقال ابن عبد البر ولكثرة الاضطراب في اسمه واسم أبيه لم يصح عندي في اسمه شئ يعتمد عليه. قلت. الرواية التي ساقها ابن خزيمة أصح ما ورد في ذلك ولا ينبغي أن يعدل عنها لأنه روى ذلك عن الفضل بن موسى السيناني عن محمد بن عمرو وهذا إسناد صحيح متصل وبقية الأقوال أما ضعيفة السند أو منقطعة.
* - ت ق - أبو هريرة البصري، اسمه: محمد بن فراس الصيرفي، تقدم.
/ من كنيته أبو هشام * - م د ق - أبو هشام الرفاعي، اسمه: محمد بن يزيد بن محمد بن رفاعة العجلي الكوفي قاضي المدائن، تقدم.
* - خت م د س ق - أبو هشام، اسمه: المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، تقدم.
من كنيته أبو همام * - خ م د س ق - أبو همام، محمد بن الزبرقان الأهوازي. تقدم.
* - د س ق - أبو همام الدلال: محمد بن مجيب القرشي البصري، تقدم.
* - د ت ق - أبو همام السكوني، اسمه: الوليد بن شجاع الكوفي، تقدم.
* - د عس - أبو همام، هو: عبد الله بن يسار الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو هند 8774 - د س - أبو هند البجلي.
شامي روي عن معاوية. وعنه عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي.
قلت: ذكره العسكري في الصحابة وقال عبد الحق ليس بالمشهور وقال ابن القطان مجهول.
8775 - ق - أبو هند الصديق.
مجهول. روى عن نافع عن ابن عمر في الزكاة وعنه أبو خالد الدالاني. قال ابن مأكول اسمه إبراهيم بن ميمون الصائغ.
8776 - بخ عس - أبو هند الهمداني الدالاني الكوفي.
اسمه الحارث بن عبد الرحمن. روى عن أبي ظبيان الجني وأبي الجلاس وأبي صالح باذام / والضحاك بن مزاحم. وعنه أبو حنيفة النعمان بن ثابت ومحمد بن قيس الأسدي وهارون بن صالح الهمداني. ذكره ابن حبان في الثقات.
من كنيته أبو هلال * - خت 4 - أبو هلال الراسبي، اسمه: محمد بن سليم البصري، تقدم.
* - أبو هلال، عن عمر بن عبد العزيز، صوابه: عن هلال، وهو: أبو
طعمة مولى عمر بن عبد العزيز، تقدم.
من كنيته أبو الهياج، وأبو الهيثم * - م د ت س - أبو الهياج الأسدي، اسمه: حبان حصين الكوفي، تقدم.
8777 - بخ 4 - أبو الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي.
روى عن أبيه قصة ماعز بن مالك. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي وقيل عنه عن أبي عثمان بن نصر بن داهر السلمي وهو وهم.
قلت: سماه الحاكم عن أبي إسحاق عامرا.
* - بخ 4 - أبو الهيثم العتواري، اسمه: سليمان بن عمرو بن عبد أبو عبيد، تقدم.
8778 - مد - أبو الهيثم المرادي الكوفي صاحب القصب.
قيل إن اسمه عمار روى عن سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي وإبراهيم التيمي وسعيد بن جبير. وعنه إسرائيل والحسن بن صالح والثوري وعلي بن صالح بن حي.
قال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في الثقات. روى له أبو داود حديث إسرائيل عن أبي الهيثم عن إبراهيم التيمي في صلب عقبة بن أبي معيط عن أبي الهيثم فإن كان صيحا فهو الهيثم بن حبيب الصيرفي، والله أعلم.
8779 - بخ د س - أبو الهيثم المصري مولى عقبة بن عامر الجهني.
اسمه كثير روى عن عقبة بن عامر حديث من رأى عورة فسترها. الحديث وقيل بينهما دحين الحجري. وعنه كعب بن علقمة التنوخي.
قلت: قال ابن يونس حديثه معلول.
حرف الواو من كنيته أبو الوازع وأبو واقد * - بخ م ت ق - أبو الوازع الراسبي، اسمه: جابر بن عمرو، تقدم.
8780 - ع - أبو واقد الليثي.
قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف، وقيل: عوف بن الحارث بن أسد بن جابر بن عويرة بن عبد مناة بن أشجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي بكر وعمر. وعنه ابناه عبد الملك وواقد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب وعطاء بن يسار بن أبي سنان الدولي وعروة بن الزبير وغيرهم.
قيل إنه شهد بدرا وقيل إنه ولد في عام ولد ابن عباس قاله أبو حسان الزيادي وفيهما جميعا نظر. قال الواقدي توفي سنة ثمان ستين وهو ابن خمس وستين وفيها أرخه يحيى بن بكير وابن نمير وغير واحد. زاد ابن بكير وسنه سبعون سنة وقال غيرهم وهو ابن خمس وسبعين.
قلت: على قول يحيى بن بكير يكون ما قاله أبو حسان الزيادي موافقا عليه وأما قول الواقدي فيكون ولد بعد بدر بسنتين، وأما قول / من قال مات وهو ابن خمس وسبعين فهو قول غريب، والذي في كتاب ابن سعد عن الواقدي هو ابن خمس وثمانين سنة وقد نقله كذلك عنه ابن جرير والبغوي والكلاباذي وغيرهم.
وقال البخاري وابن حبان شهد بدرا وقال ابن عبد البر قيل إنه شه بدرا وتوفي وسنه خمس وثمانون سنة وقال الباوردي في كتاب الصحابة شهد بدرا ثم شهد صفين ومات وله سبع وثمانون سنة.
* - د ت سي ق - أبو واقد الليثي الصغير، اسمه: صالح بن محمد بن زائدة الهمداني، تقدم.
من كنيته أبو وائل * - ع - أبو وائل الأسدي، اسمه: شقيق بن سلمة الكوفي، تقدم.
* - أبو وائل الصنعاني القاص، اسمه: عبد الله بن بجير بن ريسان، تقدم.
من كنيته أبو وجزة وأبو الوداك * - د س - أبو وجزة السعدي، اسمه: يزيد بن عبيد المدني الشاعر، تقدم.
* - م د ت س ق - أبو الوداك، اسمه: جبر بن نوف الهمداني البكالي الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الورد 8781 - بخ د ت س - أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري.
روى عن الجلاح العامري وأبي محمد الحضرمي وعلي بن أعبد وشهر بن حوشب / وعبد الرحمن بن البيلماني وغيرهم. وعنه أبو مسعود سعيد بن إياس الجريري.
قال الدارقطني ما حدث عنه غيره كذا قال وقد حدث عنه أيضا شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي وقال ابن سعد كان معروفا قليل الحديث.
قلت: وتقدم في ترجمة أبي محمد الحضرمي ما يدل على أن أبا الورد روى عنه أيضا أو يسمى عبد الله بن ربيعة أو عبد ربه بن ربيعة لكنه قال فيه عن أبي الورد بن أبي بردة وهو وهم فإن الحديث واحد وذكر أبو أحم أن عبد الرحمن بن أبي قال لابي الورد أدركت أحدا من الصاحبة قال ما أدركت غير واحد.
8782 - ق - أبو الورد المازني.
له صحبة. قيل اسمه حرب سكن مصر. روى حديثه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن لهيعة بن عقبة عنه موقوفا إياكم والسرية التي إن لقيت فرت وإن غنمت غلت.
قلت: وروى بهذا لاسناد مرفوعا. ذكره أبو القاسم البغوي وأبو حاتم الرازي وقال ابن الكلبي فيمن شهد صفين من الصحابة أبو الورد بن قيس بن فهد الأنصاري وسماه الباوردي وابن قانع عبيد بن قيس وأخرجا له هذا الحديث بعينه مرفوعا وسماه بعضهم ثابت بن نهيك.
8783 - أبو الورد.
صحابي آخر قال عبدان في الصحابة ثنا جنادة ثنا ابن المبارك عن حميد عن ابن أبي الورد عن أبيه قال: رآني النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرآني رجلا أحمر فقال أنت أبو الورد. قال العسكري فرق بينهما عبدان وغيره جعلهما واحدا.
/ من كنيته أبو الورقاء، وأبو الوضئ * - ت ق - أبو الورقاء العطار، اسمه: فائد بن عبد الرحمن الكوفي، تقدم.
* - د عس ق - أبو الوضئ، اسمه: عباد بن نسيب، تقدم.
من كنيته أبو وقاص وأبو وكيع 8784 - د ت - أبو وقاص.
عن زيد بن أرقم وسلمان الفارسي. وعنه أبو النعمان وروى الحسن البصري عن أبي وقاص عن عمر في فضل المؤذنين.
قلت: أما الراوي عن زيد فقال أبو حاتم مجهول وأما الراوي عن عمر فوقع في سياق سنده عند المستغفري وأبي موسى المديني عن أبي وقاص صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديثا في فضل المؤذنين قال فقال عمر لو كنت مؤذنا لكمل امري فهذا آخر أوضح السند.
* - بخ م د ت ق - أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي، والد وكيع، تقدم.
* - س - أبو وكيع، اسمه: عنترة بن عبد الرحمن الشيباني الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الوليد * - أبو الوليد بن أبي الجارود المكي اسمه: موسى صاحب الشافعي.
* - ت ق - أبو الوليد التستري، اسمه: أحمد بن عبد الرحمن بن بكار، تقدم.
* - ع - أبو الوليد الطيالسي، اسمه: هشام بن عبد الملك الباهلي البصري، تقدم.
* - ع - أبو الوليد، نسيب ابن سيرين، اسمه: عبد الله بن الحارث الأنصاري / البصري. تقدم.
* - د ق - أبو الوليد البصري، اسمه: بركة المجاشعي، تقدم.
8785 - م - أبو الوليد المدني أبو المكي.
عن جابر بن عبد الله في النهي عن المحاقلة والمزابنة. اسمه يسار بن عبد الرحمن قاله أبو حاتم وقال غيره هو سعيد بن ميناء.
قلت: هذا قول ابن حبان في الثقات وكذا حكاه الجوزقي في تخريجه ولا شك أن سعيد بن ميناء مولى البختري ابن أبي ذباب الحجازي يكنى أبا الوليد فقد كناه بذلك البخاري ومسلم وغيرهما.
8786 - د - أبو الوليد.
عن ابن عمر في الحصى الذي في المسجد. وعنه عمر بن سليم الباهلي.
قال أبو حاتم هو مولى لابن رواحة وقال غيره هو عبد الله بن الحارث البصري نسيب ابن سيرين.
قلت: أنكر العقيلي أن يكون هو نسيب ابن سيرين وقال إنه لا يعرف وكذا فرق بينهما مسلم وابن عبد البر وابن الجارود وابن القطان.
* - س - أبو الوليد المغيرة بن الوليد، تقدم في أبي المغيرة البجلي.
* - ت - أبو الوليد المدني، هو: عبيد سنوطا، تقدم في: عبيد.
من كنيته أبو وهب 8787 - بخ د س - أبو وهب الجشمي.
له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه عقيل بن أبي شبيب.
قلت: قال البغوي سكن الشام وله حديثان / وخلط ابن أبي حاتم ترجمته بترجمة أبي وهب الكلاعي فوهم في ذلك وهما واضحا قاله ابن القطان ثم وقفت على مسند ابن أبي حاتم في ذلك في أثناء كتاب الأدب من كتاب العلل فحكى عن
أبيه أنه تعب على هذا الحديث إلى أن ظهر له أنه عن أبي وهب للالكائي وأنه مرسل وأن أحد الرواة وهم في نسبه جشميا وفي قوله أن له صحبة وبين ذلك هناك بيانا شافيا كتبته بلفظه فيما علقته على علوم الحديث لابن الصلاح.
8788 - د ت ق - أبو وهب الجيشاني المصري.
وجيشان من اليمن. قال الترمذي اسمه الديلم بن الهوشع وقال غيره الهوشع بن الديلم وقال ابن يونس يقول أهل العلم بالعراق أن اسم أبي وهب هذا ديلم بن هوشع وهو عندي خطأ حملوه على ديلم بن هوشع الصحابي واسم أبي وهب الجيشاني هذا عبيد ابن شرحبيل. روى عن الضحاك بن فيروز وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي خراش وعنه يزيل بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث ويحيى بن أبو وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وابن لهيعة والليث بن سعد المصريون قال البخاري ديلم بن الهوشع أبو وهب الجيشاني في إسناد، نظر.
قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان مجهول الحال.
* - د ق - أبو وهب الكلاعي، اسمه: عبيد الله بين عبيد شامي، تقدم.
8789 - تمييز - أبو وهب الكلاعي.
روى عن عبد الله بن عمرو. وعنه عبد الرحمن بن مرزوق. ذكره البخاري في الكنى المجردة وقال ابن يونس في تاريخ مصر فيه نظر.
* - / ت - أبو وهب، اسمه: محمد بن مزاحم المروزي العامري، تقدم.
حرف اللام ألف من كنيته أبو لاس 8790 - خت - أبو لاس الخزاعي المزني.
له صحبة ويقال ابن لاس ويقال عبد الله بن عنمة ويقال زياد. قال أبو حاتم وابن المديني أبو لاس له صحبة وقال يعقوب بن شيبة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثين. وقال البخاري في صحيحه ويذكر عن أبي لاس قال
حملنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم على إبل الصدقة للحج وأسنده أحمد في مسنده وغيره من حديث ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عنه وروى عن أبي لاس عن عمار بن ياسر حديثا غير هذا.
حرف الياء من كنيته أبو يحيى * - 4 - أبو يحيى الأسلمي، اسمه: سمعان المدني، تقدم.
* - م 4 - أبو يحيى الأعرج، ويقال: الأجرد المعرقب، اسمه: مصدع، تقدم.
* - أبو يحيى البزاز، المعروف بصاعقة. اسمه: محمد بن عبد الرحيم البغدادي الحافظ، تقدم.
* - ت ق - أبو يحيى التيمي الكوفي، اسمه: إسماعيل بن إبراهيم الأحول، تقدم.
* - بخ د ت عس ق - أبو يحيى التيمي المدني، اسمه: عبيد الله بن عبد الله بن / موهب، تقدم.
8791 - تمييز - أبو يحيى التميمي المدني.
اسمه: إسماعيل بن عبد الله. روى عن سهل بن أبي صالح. وعنه محمد بن عباد الكوفي متروك الحديث وذكره ابن أبي حاتم عن أبيه.
* - بخ مق د ت ق - أبو يحيى، اسمه: عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني الكوفي، لقبه بشمين، تقدم.
* - ت ق - أبو يحيى الطويل الكوفي، اسمه: عمران بن زيد التغلبي الملائي، تقدم.
8792 - بخ د ت ق - أبو يحيى القتات الكوفي الكناني.
اسمه: زاذان. وقيل: دينار، وقيل: مسلم، وقيل: يزيد، وقيل: زبان، وقيل: عبد الرحمن بن دينار. روى مجاهد بن جبر وعطاء بن أبي رباح وحبيب بن
أبي ثابت. وعنه الأعمش وإسرائيل والثوري وأبو داود سليمان بن قرم بن معاذ النحوي وأبو بكر بن عياش وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه كان شريك يضعف أبا يحيى القتات وقال الأثرم عن أحمد روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا. وقال الدوري عن ابن معين في حديثه ضعف وقال عثمان الدارمي عن ابن معين ثقة وقال ابن المديني قبل ليحيى القطان روى إسرائيل عن أبي يحيى القتات ثلاث مائة قال لم يؤت منه أتى منهما جميعا. وقال أحمد بن سنان القطان سمعت ابن معين يقول أبو يحيى القتات في الكوفيين مثل ثابت في البصريين. وقال النسائي ليس بالقوي وقال ابن عدي: وفي حديثه بعض ما فيه إلا أنه / يكتب حديثه.
قلت: في حكاية المؤلف لكلام يحيى القطان ولكلام أحمد بن حنبل جميعا حذف وها أنا أسوق كلامهما برمته ليتجه ذلك. قال الأثرم عن أحمد روى إسرائيل عن أبي يحيى القتات أحاديث مناكير جدا كثيرة، وأما حديث سفيان عنه فمقارب، فقلت لأحمد: فهذا من قبيل إسرائيل قال أي شئ أقدر أقول لإسرائيل مسكين من أين يجي بهذه هو وحديثه عن غيره، أي أنه قد روى عن غير أبي يحيى فلم يجئ بمناكير. وقال علي بن المديني قيل ليحيى بن سعيد أن إسرائيل روى عن أبي يحيى القتات ثلاثمائة، وعن إبراهيم بن مهاجر ثلاثمائة. فقال لم يؤت منه أتى منهما جميعا، يعني من أبي يحيى ومن إبراهيم فقد لاح لك أن القطان ليس في كلامه هذا ما يوهن إسرائيل بخلاف ما ساقه المزي وقال ابن سعد أبو يحيى القتات فيه ضعف. وقال يعقوب بن سفيان لا بأس به وقال البزار لا نعلم به بأسا وهو كوفي معروف وقال ابن حبان فحش خطاؤه وكثر وهمه حتى سلك غير مسلك العدول في الروايات.
* - د س - أبو يحيى القرشي المكي مولى قيس بن مخرمة، وقيل: مولى الأنصار، اسمه: زياد الكوفي الأعرج، تقدم.
8793 - ق - أبو يحيى المكي.
روى عن فروخ مولى عثمان بن عمر في ذم الاحتكار وعنه أبو الحكم الهيثم بن رافع الباهلي.
ذكره ابن حبان في الثقات وزعم أبو بكر بن أبي عاصم أنه مصدع فالله تعالى أعلم.
8794 - عخ د س ق - أبو يحيى المكي.
روى عن أبي هريرة حديث المؤذن / يغفر له مدى صوته. وعنه أبو موسى بن أبي عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات وزعم أنه سمعان الأسلمي.
قلت: قال ابن عبد البر أبو يحيى المكي اسمه سمعان سمع. من أبي هريرة روى عنه بعض المدنيين في الأذان وقال ابن القطان لا يعرف أصلا. وقد ذكره ابن الجارود فلم يزد على ما أخذ من هذا الاسناد ولم يسمعه وقال المنذري والثوري أنه مجهول.
8795 - بخ م ق - أبو يحيى، مولى آل جعدة بن هبيرة المخزومي المدني.
روى عن أبي هريرة ما عاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طعاما قط الحديث وعنه الأعمش.
* - أبو يحيى عن سعيد بن أبي عروبة، هو: الحماني المتقدم.
8796 - أبو يحيى.
اسمه: عبد الحي بن سويد. عن أبي هشام الرفاعي. وعنه ابن ماجة.
قال المزي: أظنه من شيوخ أبي الحسن بن سلمة القطان الراوي عن ابن ماجة.
من كنيته أبو يزيد * - مد س - أبو يزيد الأسدي الوالبي هو: وقاء بن إياس الكوفي تقدم.
8797 - ت - أبو يزيد الخولاني المصري الكبير.
روى عن فضالة بن عبيد عن عمر في الشهداء. وعنه عطاء بن يسار.
8798 - د ق - أبو يزيد الخولاني المصري الصغير.
روى عن يسار بن عبد الرحمن الصدفي. وعنه ابن وهب ومروان بن محمد الطاطري، وقال: كان شيخ صدق.
قلت: ذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه وأغرب / الحاكم أبو عبد الله فاخرج الحديث في مستدركه من طريق مروان بن محمد بن يزيد بن مسلم الخولاني كذا سماه يزيد بن مسلم والمعروف أنه أبو يزيد والله تعالى أعلم.
8799 - س ق - أبو يزيد الضبي.
عن ميمونة بنت سعد خادم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عتق الزنا وفي القبلة للصائم. وعنه زيد بن جبير الطائي.
قلت: قال البخاري هو رجل مجهول وقال الدارقطني ليس بمعروف وقال عبد الغني بن سعيد وابن ماكولا هو بكسر الضاد وتشديد النون. قال وهو منكر الحديث.
8800 - خ س - أبو يزيد المدني.
في أهل البصرة. روى عن أبي هريرة وابن عباس وابن عمر وأسماء بنت عميس وأم أيمن وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم. وعنه أيوب وأبو الهيثم قطن بن كعب وأبو عامر الخزاز وجرير بن حازم وأشعث بن جابر الحداني وإسماعيل بن مسلم المكي وغيرهم.
قال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ سئل عنه مالك فقال لا أعرفه. وقال الاجري عن أبي داود سألت أحمد عنه فقال تسأل عن رجل روى عنه أيوب. وقال إسحاق بن مصور عن يحيى بن معين ثقة. وقال أبو زرعة لا أعلم له وقال ابن أبي حاتم يروي عن ابن عباس وتارة يدخل بينه وبينه ابن عباس عكرمة. قال وسألت أبي عنه فقال يكتب حديثه قلت ما اسمه قال لا يسمى.
8801 - د ت ق - أبو يزيد المكي، وهو: والد عبيد الله حليف بني زهرة مولى آل / قارظ بن شيبة.
روى عن عمر بن الخطاب وسباع بن ثابت وأم أيوب الأنصارية. وعنه ابنه عبد الله. ذكره ابن حبان في الثقات.
* - م د - أبو يزيد، اسمه: يحيى بن يزيد الهنائي، تقدم.
* - بخ - أبو يزيد آخر، في ترجمة معن بن يزيد شيخ سهل بن ذراع الكوفي.
من كنيته أبو يسار * أبو يسار. عن وهب بن خالد، صوابه: أبو سنان، وهو: سعيد بن سنان.
8802 - د - أبو يسار القرشي.
عن أبي هاشم الدوسي ابن عم أبي هريرة. وعنه الأوزاعي والليث بن سعد.
قال أبو حاتم مجهول.
من كنيته أبو اليسر وأبو اليسع وأبو يعفور * - بخ م 4 - أبو اليسر السلمي الصحابي، هو: كعب بن عمرو، تقدم.
* - ع - أبو يعفور الأكبر، اسمه: واقد، ويقال وقدان العبدي الكوفي، تقدم.
* - أبو يعفور الأصغر. اسمه: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، تقدم.
من كنيته أبو يعقوب * - د - أبو يعقوب البغدادي، هو: إسحاق بن أبي إسرائيل، واسمه / إبراهيم بن كامجرا المروزي. تقدم.
* - ل ت - أبو يعقوب البويطي، اسمه: يوسف بن يحيى القرشي صاحب الشافعي، تقدم.
* - د ق - أبو يعقوب التوأم. اسمه: عبد الله بن يحيى الثقفي، تقدم.
8803 - تمييز - أبو يعقوب التوأم آخر.
اسمه يوسف بن نافع بن عبد الله بن أشرس بصري. روى عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد. وعنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ومحمد بن يوسف الكديمي وهو متأخر عن الذي قبله.
* - س - أبو يعقوب. عن أبي هريرة. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي، هو:
عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة.
* - د ت ق - - أبو يعقوب الثقفي، اسمه: إسحاق بن إبراهيم، تقدم.
* - د ق - أبو يعقوب الحنيني، اسمه: إسحاق بن إبراهيم المدني.
من كنيته أبو يعلى وأبو اليقظان * - بخ س - أبو يعلى، اسمه: محمد بن الصلت التوزي البصري، تقدم.
* - ع - أبو يعلى، منذر بن يعلى الثوري، تقدم.
* - د ت ق - أبو اليقظان، اسمه: عثمان بن عمير البجلي الأعمى الكوفي، هو: عثمان بن أبي حميد أيضا، تقدم.
من كنيته أبو اليمان * - ع - أبو اليمان، اسمه الحكم بن نافع الحمصي، تقدم.
8804 - د - أبو اليمان الرحال المدني.
اسمه كثير بن اليمان وقيل ابن / جريح. روى عن شداد بن أبي عمرو أبي حماس عن أبيه وعن أم درة عن عائشة. وعنه الدراوردي وأبو هاشم الزعفراني.
ذكره ابن حبان في الثقات.
* - ت ق - أبو اليمان، اسمه: معلى بن راشد النبال الهذلي البصري، وهو البراء، بتشديد الراء، تقدم.
* - مد - أبو اليمان الهوزني، اسمه: عامر بن عبد الله بن لحى، تقدم.
8805 - ق - أبو اليمان المصري.
له عند ابن ماجة في الطهارة رواية عن الشافعي. وعنه أحمد بن موسى بن معقل والصواب أبو لقمان واسمه محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني كذلك رويناه في فوائد أبي محمد الحسن بن أحمد السمرقندي بسنده إلى جعفر بن إدريس المقرئ ثنا أحمد بن موسى بن معقل الرازي ثنا أبو لقمان محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني بمصر قال سألت الشافعي فذكر الحكاية التي رواها ابن ماجة عن أحمد بن موسى سواء.
من كنيته أبو يوسف وأبو يونس * - ت س - أبو يوسف، اسمه: يعقوب بن سفيان الفسوي الفارسي، تقدم.
* - ع - أبو يونس، اسمه: حاتم بن أبي صغيرة القشيري البصري، تقدم.
* - ق - أبو يونس القوي الضمري الحسن بن يزيد، مكي. سكن الكوفة، تقدم.
8806 - بخ م د ت س - أبو يونس، مولى عائشة.
روى عن عائشة، وعنه زيد بن أسلم وأبو طوالة الأنصاري والقعقاع بن حكيم ومحمد بن أبي عتيق.
ذكره / ابن سعد في الطبقة الثانية وذكره ابن حبان في الثقات. له في صحيح مسلم وفي السنن حديثان عن عائشة وروى له البخاري في الأدب آخر.
قلت: وذكره مسلم في الطبقة الأولى من المدنيين.
* - بخ م د ت - أبو يونس، مولى أبي هريرة، اسمه: سليم بن جبير الدوسي المصري، تقدم.
* - بخ ت - أبو يونس، سالم هو: ابن أبي حفصة العجلي الكوفي، تقدم في الأسماء.
آخر الكنى
باب من نسب إلى أبيه أو جده أو أمه أو عمه أو نحو ذلك حرف الألف * - ابن أبجر، هو: عبد الملك بن سعيد بن حيان الكوفي.
* - ابن أبزى، هو: عبد الرحمن، وابناه: سعيد، وعبد الله.
* - ابن أبي بن كعب، هو: محمد. قلت: وله ابن آخر اسمه عبد الله.
* - ابن الأجلح، هو: عبد الله.
* - ابن الأدرع، هو: محجن.
* - ابن إدريس، اثنان، عبد الله الأودي الكوفي، ومحمد الشافعي الامام.
* - ابن أردك، هو: عبد الرحمن بن حبيب.
* - ابن أرقم، اثنان: عبد الله، وسليمان.
* - ابن إسحاق، هو: محمد.
* - / ابن الأسقع. قال أبو حاتم: ابن الأسقع البكري من أصحاب الصفة.
قال ابن عساكر، هو: واثلة لأنه من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، وهو من أهل الصفة.
* - ابن أبي الأسود، هو: أبو بكر عبد الله بن محمد.
* - ابن الأشجعي، هو: أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبد الرحمن.
* - ابن أشوع، هو: سعيد بن عمرو.
* - ابن الأصبهاني، ثلاثة، هو: عبد الرحمن بن عبد الله، وابن أخيه محمد ابن سليمان، وابن ابن أخيه محمد بن سعيد بن سليمان.
* - ابن أعبد، هو: علي.
* - ابن أفلح، هو: عمرو، ويقال: عمر بن كثير.
* - ابن أقرم، هو: عبد الله.
* - ابن أكيمة، اثنان: عمارة وقيل عمرو، وحفيده عمرو بن مسلم، وقيل:
عمرو.
* - ابن أبي أمية، هو: عامر بن أبي أمية.
* - ابن أبي أنس الذي روى عنه الزهري. هو: أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي عم مالك بن أنس.
* - ابن أنعم، هو: عبد الرحمن بن زيد وقيل ابن أبي زياد.
8807 - ابن أبي أوس الثقفي، وفي رواية: ابن عمرو بن أوس، يقال اسمه:
عبد الرحمن هو: عبد الله.
* - ابن أبي أوفى، هو: عبد الله.
* - ابن أبي أويس، هو: إسماعيل.
* - / ابن أبي أيوب، هو: سعيد.
حرف الباء * - ابن باباه، ويقال: بأبيه، ويقال: ابن بابي. اسمه: عبد الله ويقال هم ثلاثة.
* - ابن بجدان، هو: عمرو.
* - ابن بجيد هو: عبد الرحمن.
* - ابن بجينة هو: عبد الله بن مالك بن القشب.
* - ابن بذيمة، اسمه: علي.
* - ابن البراء بن عازب، هو: عبيد.
* - ابن براد، هو: عبد الله الأشعري.
* - ابن أبي بردة، هو: سعيد.
* - ابن بريدة، هو: عبد الله وأخوه سليمان، قلت: قال البزار: أما علقمة ابن مرثد، ومحارب بن دثار، ومحمد بن جحادة فإنما يحدثون عن سليمان فحيث أبهموا ابن بريدة، فهو: سليمان وكذا الأعمش عندي وأما من عدا هؤلاء حيث أبهموا ابن بريدة فهو: عبد الله.
* - د - ابنا بسر السلميان. قال ابن عوف: هما عبد الله، وعطية، وهما صحابيان.
* - ابن بشار بندار، اسمه: محمد.
* - ابن بشر العبدي، هو: محمد.
* - ابن أبي بصير، هو: عبد الله العبدي.
* - خ - ابن بكر البرساني، هو: محمد.
* - / كن - ابن أبي بكر. عن أم سلمة، هو: عبد الله بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي بكرة الثقفي، هو: عبد الرحمن.
* - ابن بكير، هو: يحيى بن عبد الله بن بكير. نسب لجده.
* - ابن أبي بكير الكرماني، هو: يحيى.
* - ابن أبي بلال، هو: عبد الله.
* - ابن البيلماني، هو: عبد الرحمن وابنه محمد.
حرف التاء * - ابن تعلى، هو: عبيد.
* - ابن التلب ملقام، ويقال: هلقام.
حرف الثاء * - ابن أبي ثابت، اثنان: حبيب الكوفي، وعبد العزيز المدني.
* - ابن أبي الثلج، هو: محمد بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي.
* - ابن ثوبان، اثنان: محمد بن عبد الرحمن المدني، وعبد الرحمن بن ثابت الشامي.
* - ابن أبي ثور، اثنان هما: جعفر، وعبيد الله بن عبد الله.
حرف الجيم * - ابن جابر. عن جابر في قتلى أحد شيخ الزهري، هو: عبد الرحمن أو محمد.
* - د س - ابن جابر بن عتيك، عن أبيه في الغيرة، إما أن يكون عبد الرحمن أو أخا له.
* / ابن جابر، هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
* - ابن الجارود، هو: عبد الحميد بن المنذر.
* - ابن جبر، هو: عبد الله بن عبد الله.
* - ابن جبير بن مطعم. عن أبيه في التكبير كأنه: نافع.
* - ابن جحادة، هو: محمد.
* - ابن جدعان، هو: علي بن زيد.
* - ابن جرهد، في: ترجمة جرهد.
* - ابن جريج الفقيه، هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
* - ابن جرير البجلي، عن أبيه من سن سنة. كأنه: عبيد الله.
* - د - ابن جرير. عن أبيه ما من رجل يكون بين قوم يعمل فيهم المعاصي، سماه بعضهم: عبيد الله أيضا.
* - ابن جرير الضبي، هو: غزوان.
* - ابن جزء، هو: عبد الله بن الحارث.
* - ابن أبي الجعد، هو: سالم.
* - ابن جعدبة، هو: يزيد بن عياض.
* - ابن أبي جعفر، هو: عبيد الله المصري.
* - ابن جودان، في: جودان.
* - ابن أبي الجون، هو: عبد الرحمن بن سليمان.
حرف الحاء * - / ابن أبي حازم، هو: عبد العزيز.
* - ابن حبان عن ابن اسلام، هو: محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن سلام.
* - ابن حبتر، هو: قيس.
* - ابن حبيب بن أبي ثابت، في ترجمة: يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت.
* - ابن أبي حبيب المصري، هو: يزيد بن أبي حبيب.
* - ابن أبي حبيبة، هو: إبراهيم بن إسماعيل.
* - ابن أبي حثمة، هو: أبو بكر ومحمد ابنا سليمان بن أبي حثمة.
* - ابن أبي الحجاج، هو يحيى.
8808 - ابن أبي الحجاج الطائي.
أرسل في النهي عن الحديث عند المصلي. وعنه جبير بن نعيم.
8809 - د - ابن حجير العدوي.
عن عمر إياكم والجلوس على الطرقات. وعنه إسحاق بن سويد العدوي.
* - ابن حجيرة الأكبر المصري، اسمه: عبد الرحمن.
* - ابن حجيرة الأصغر، اسمه عبد الله هو: ولد الذي قبله.
* - ابن أبي حدرد، هو: عبد الرحمن.
8810 - د - ابن حدير البصري.
عن ابن عباس من كانت له ابنة الحديث / وعنه أبو مالك الأشجعي.
* - ابن أبي الحر، اثنان، حصين العنبري، والمغيرة الكندي.
* - ابن حرب الأبرش الخولاني، هو: محمد.
8811 - ابن حرشف الأزدي.
عن القاسم أبي عبد الرحمن. وعنه عمرو بن الحارث كأنه تميم بن حرشف الذي روى عن قتادة وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي.
* - ابن حرملة، هو: عبد الرحمن الأسلمي.
* - ابن أبي حرملة، هو: محمد.
* - ابن حزم. عن ابن عباس وأبي حبة البدري في الاسراء، هو: أبو بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، قاله الكلاباذي.
8812 - بخ س - ابن حزن.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رعي الغنم. وعنه أبو إسحاق. اسمه نصر ويقال عبدة.
قلت: ويقال بشر.
8813 - بخ - ابن حسنة الجهني.
عن أبي هريرة. وعنه سعيد بن سمعان.
* - ابن أبي حسين. اثنان: عبد الله بن عبد الرحمن، وعمر بن سعيد.
* - ابن الحضرمي، هو: الملاء.
* - ابن أبي حفصة، هو: محمد، وسالم، وعمارة.
8814 - د ق - ابن أبي الحكم الغفاري.
عن جدته عن عم أبيها رافع بن عمرو كنت غلاما أرمي نخل الأنصار الحديث. وعنه المعتمر بن سليمان. قيل اسمه عبد الكبير بن الحكم قلت وحكى ابن عساكر في الأطراف أن اسمه الحسن.
* - / ابن أبي الحكم أو الحكم، في ترجمة: الحكم.
* - ابن حلحلة، هو: محمد بن عمرو.
* - ابن حميد الرازي، هو: محمد.
* - ابن أبي حميد المدني، هو: محمد.
* ابن حمير الحمصي، هو: محمد.
* - ابن حنبل، هو: الإمام أحمد بن محمد بن حنبل.
* - ابن حنظلة، هو: عبد الله.
* - ابن الحنظلية، هو: عبد الله.
* - ابن الحنفية، هو: محمد بن علي بن أبي طالب.
* - ابن حنين عبيد، وأخوه: عبد الله، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين.
* - ابن حوالة الأزدي، هو: عبد الله.
* - ابن الحوتكية، هو: يزيد.
8815 - د س - ابن حبان.
عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد عشرة في الجنة. وعنه هلال بن يساف واختلف عليه فيه ويقال اسمه حيان بن غالب.
* - ابن حيويل، هو: قرة بن عبد الرحمن.
* - ابن حي، هو: صالح بن صالح بن حي وابناه الحسن وعلي.
حرف الخاء * - ابن خارجة، هو: عمرو.
* - / ابن أبي خالد، هو: إسماعيل.
* - ابن أبي خثعم، هو: عمر بن عبد الله.
* - ابن خثيم، هو: عبد الله بن عثمان بن خثيم.
* - ابن أبي خداش الموصلي، هو: عبد الله بن عبد الصمد.
* - ابن خراش، هو: أحمد بن الحسن.
* - ابن خربوذ. اثنان: معروف، وسالم بن سرج، يعرف بابن خربوذ.
قلت: وقع في الطهارة من سنن أبي داود ثنا العقيلي وكيع عن أسامة بن زيد عن ابن خربوذ عن أم حبية فذكر ابن عساكر أنه معروف بن خروذ وتعقبه المزي بأنه وهم من الأوهام وإنما هو سالم بن سرج وسرج يعرف بخربوذ.
قلت: وهما كما قال لكن رواية وكيع ذكره ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه وهم في هذا الرجل فقال النعمان بن خربوذ. قال ورواه ابن وهب والثوري عن أسامة بن زيد عن سالم بن النعمان والصحيح حديث ابن وهب والله تعالى أعلم.
8816 - ت ق - ابن أبي خزامة.
عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الرقي. وعنه الزهري وقيل عن أبي خزامة عن أبيه وهو الصحيح.
قلت: قال الترمذي ابن أبي خزامة مجهول لم يرو عنه غير الزهري.
* - ابن خزيمة بن ثابت الأنصاري. عن عمه في الرؤيا وعنه الزهري وقيل هو: عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه.
* - ابن خلدة الزرقي، هو: عمر.
* - ابن أبي خلف، هو: محمد بن أحمد.
* - / ابن خلي هو خالد وابنه محمد.
* - ابن الخليل عن زيد بن أرقم. اسمه عبد الله.
* - ابن خلاد وله صحبة في فضل المدينة وهو السائب.
* ابن أبي خيرة اثنان سعيد بن هشام السدوسي.
حرف الذال * - ابن داب هو محمد.
* - ابن داود الخريبي هو عبد الله.
* - ابن داية هو عيسى بن ميمون المكي.
* - ابن دكين هو الفضل بن دكين.
* - ابن الديلمي هو عبد الله بن فيروز وأخوه الضحاك.
* - ابن دينار جماعة منهم عبد الله وعمرو ومحمد بن إبراهيم وغيرهم.
حرف الذال المعجمة * - ابن أبي ذباب. اثنان: عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعيد، والحارث بن عبد الرحمن.
* - ابن ذر هو عمر.
* - ابن ذكوان المقري هو عبد الله بن أحمد بن بشير.
* - ابن أبي ذويب هو إسماعيل بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي ذيب هو محمد بن عبد الرحمن.
حرف الراء * - / ابن رافع بن خديج. عن أبيه في النهي عن المزارعة. وعنه مجاهد.
قلت: (له ولدان: هرير، وعباية. تقدما) (1).
* - ابن رافع عن جابر، هو: عبد الله بن عبد الرحمن * - ابن أبي رافع عن علي، هو: عبيد الله.
* - ابن أبي رافع. عن عبد الله بن جعفر، هو: عبد الرحمن.
* - ابن أبي رباح الأنصاري، هو: عبد الله.
* - ابن أبي رباح، هو: عطاء.
* - ابن ربيعة الأنصاري، هو: نافع بن محمود بن ربيعة.
* - ابن أبي ربيعة. عن حفصة بنت عمر، هو: الحارث بن عبد الله المخزومي.
* - س - ابن أبي ربيعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص. يحتمل أن يكون الذي قبله.
* - ابن رجاء. اثنان: المكي، والغداني البصري، كل منهما يسمى عبد الله.
* - ابن أبي رجاء. اثنان أحمد الهروي وأحمد بن محمود بن عبيد الله بن أبي رجاء المصيصي.
* - ابن أبي الرجال، هو: عبد الرحمن وأخوه حارثة.
* - ابن أبي رزمة، هو: محمد بن عبد العزيز وأبوه.
8817 - مد - ابن رفيع وقيل ابن أبي رفيع.
عن طاوس في الفطر في السفر وعنه سعيد بن أبي أيوب.
* - بن رقيش، هو: سعيد بن عبد الرحمن.
* - / ابن الرماح، هو: عمرو بن ميمون.
* - ابن أبي رواد، هو: عبد المجيد بن عبد العزيز وأبوه.
حرف الزاي المعجمة * - ابن أبي زائدة، زكريا وابنه يحيى.
* - ابن زبر، هو: عبد الله بن العلاء بن زبر.
* - ابن زحر، هو: عبيد الله.
* - ابن زرير، هو: عبد الله الغافقي.
* - ابن زغب، هو: عبد الله.
* - ابن زغبة، ويقال: زغبة. هو: عيسى بن حماد. قلت: وأخوه أحمد بن حماد.
* - ابن أبي زكريا، هو: عبد الله بن أبي زكرياء.
* - ابن أبي زميل، هو: مخلد بن الحسن.
* - ابن أبي الزناد، هو: عبد الرحمن.
* - ابن زنجويه، اثنان، حميد بن زنجويه، ومحمد بن عبد الملك.
* - ابن أبي زياد، جماعة منهم: يزيد، وعبيد الله، وعبد الله بن الحكم.
* - ابن زيد. عن ابن سيلان، هو: محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ.
حرف السين * - ابن سابط، هو: عبد الرحمن.
8818 - ابن سابق.
اثنان: محمد بن سابق، ومحمد بن سعيد بن سابق، وروى له / أبو داود في القدر عن رواية العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد قوله في التفسير وعن ابن سابق معناه وليس هو واحد منهما.
* - ابن سارة، هو: جعفر بن خالد.
* - ابن الساعدي المالكي، هو: عبد الله بن السعدي.
* - ابن سالم الأنصاري. عن أبي وهب، هو: عمرو.
* ابن سالم الحمصي، هو: عبد الله.
* - ابن السائب. عن نافع بن عجير، هو: عبد الله بن علي.
* - ابن أبي السائب. عن بسر بن عبد الله، هو: الوليد بن سليمان.
* - ابن سباع، هو: محمد بن ثابت.
* - ابن السباق، هو: عبيد.
* - ابن أبي سبرة، هو: أبو بكر بن عبد الله.
* - ابن سخبرة عن القاسم بن محمد. قيل: إنه عيسى بن ميمون المدني.
* - ابن سرجس، هو: عبد الله.
* - ابن السرح، هو: أحمد بن عمرو.
* - ابن أبي سرح، هو: عياض بن عبد الله بن أبي سرح.
* - ابن أبي سريج، هو: أحمد بن الصباح.
* - ابن أبي السري، هو: محمد، والحسين ابنا أبي السري المتوكل.
* - ابن السعدي، هو: عبد الله.
* - ابن سعد بن عبادة، وجدنا في كتاب سعد القضاء باليمين مع الشاهد وعنه ربيعة بن أبي عبد الرحمن. قلت: هو: عمرو بن سعيد بن سعد.
8819 - د - ابن سعد بن أبي وقاص.
سمعني أبي وأنا أقول اللهم أني أسألك الجنة وعنه أبو نعامة الحنفي.
قلت: يشبه أن يكون هو: مصعبا.
* - ابن سعيد بن جبير، هو: عبد الله.
* - ابن أبي سعيد الخدري، هو: عبد الرحمن.
* - ابن أبي السفر، هو: عبد الله.
* - ابن سفيان. عن عبد الله بن السائب. هو: أبو سلمة.
* - ابن سفيان. خطب رجل عند علي. في ترجمة: قيس.
* م - ابن سفينة. مولى أم سلمة.
عن أم سلمة في القول عند المصيبة. وعنه عمر بن كثير بن أفلح. له من الولد عمر وعبد الرحمن وإبراهيم.
قلت: ذكر اللالكائي عن أبي نصر الكلاباذي أنه قال: سألت أبا عبد الله بن مندة عن ابن سعد الذي روى عنه عمر بن كثير فقال هو: عمر بن سفينة.
* - ابن سلمة بن الأكوع. روى عنه الزهري الظاهر أنه إياس.
* - ابن سلمة بن الأكوع. عن أبيه. وعنه أبو العميس. هو: إياس.
* - ابن سلمة عن ابن إسحاق. هو: محمد بن سلمة الحراني.
* - ابن أبي سلمة الماجشون. هو: عبد العزيز بن عبد الله.
* - ابن أبي سليمان. هو: عبد الملك العرزمي.
* - ابن سليط. اثنان: عبد الكريم، وإسحاق بن عمر.
* - ابن سمرة بن جندب. عن أبيه وعنه نعيم بن أبي هند. قيل / إنه سليمان.
* - ابن السمط جماعة، منهم: شرحبيل، وثابت، ويزيد.
* - ابن سمعان، هو: عبد الله بن زياد * - ابن أبي سنان الدؤلي، اسمه: سنان.
* - س - ابن سندر.
عن رجل منهم من أسلم في صوم عاشوراء. قال ابن أبي حاتم سندر أبو الأسود له صحبة روى عنه ابنه عبد الله (1).
* - ابن سواء، هو: محمد السدوسي.
* - ابن سواد، هو: عمرو البصري.
* - ابن سوادة القشيري، هو: عبد الله.
* - ابن أبي سوادة: زياد، وعثمان.
* - ابن سوقة، هو: محمد.
* - ابن أبي سويد. عن عمر بن عبد العزيز. اسمه: محمد.
* - ابن سلام الإسرائيلي. هو: عبد الله.
* - ابن سلام البيكندي، شيخ للبخاري، هو: محمد.
* - ابن سيرين، هو: محمد.
* - د - ابن سبلان. عن أبي هريرة في المحافظة على ركعتي الفجر. وعنه ابن زيد، في ترجمة: جابر بن سيلان وعبد ربه بن سيلان.
حرف الشين * - ابن شبرمة، هو: عبد الله.
* - / ابن شبل، هو: عبد الرحمن.
8820 - مد - ابن شبل.
أرسل شيئا. روى عنه سعيد بن أبي هلال.
* - ابن شبويه، هو: أحمد بن محمد بن ثابت المروزي.
* - ابن أبي شبيب، هو: ميمون.
* - ابن الشخير عن أبيه، هو: مطرف بن عبد الله وأبوه.
* - ابن أبي الشعثاء، هو: أشعث.
* - ابن شفي، هو: حسين بن شفي بن ماتع.
* - ابن شماسة المهري المصري، هو: عبد الرحمن.
* - ابن شهاب الزهري، هو: محمد بن مسلم بن عبد الله بن عبيد الله بن مهاجر بن الحارث بن زهرة.
* - ابن أبي الشوارب، هو: محمد بن عبد الملك.
* - ابن شوذب، هو: عبد الله.
* - ابن شيبة، هو: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي.
* - ابن أبي شيبة، هو: أبو بكر عبد الله بن محمد، وأخوه عثمان.
حرف الصاد * - ابن أبي الصعبة، هو: عبد العزيز.
* - ابن أبي صعصعة، هو: عبد الله بن عبد الرحمن وابناه محمد وعبد الرحمن.
* - ابن أبي صعير، هو: عبد الله بن ثعلبة بن عبد الله ويقال ابن صغير.
* - س - ابن صفوان له صحبة، هو: محمد. روى عن الشعبي.
* - / ابن صفوان. عن كلدة بن الحنبل، هو: أمية.
* - ابن صفوان عن أبي الزبير، هو: صفوان بن عبد الله بن صفوان.
* - ابن أبي صفوان، هو: محمد بن عثمان.
8821 - س - ابن أبي صفية الكوفي.
عن شريح في القضاء باليمين والشاهد وعنه أبو الزناد. قال ابن أبي حاتم
عثمان بن أبي صفي كوفي أرسل عن ابن عباس. وعنه صالح بن حي وفضيل بن غزوان.
قلت: يظهر لي أنه غيره.
* - ابن الصلت الأسدي، هو: محمد.
8822 - ابن صهبان. عن عباس بن عبد المطلب، كأنه: عقبة.
حرف الضاد المعجمة * - ابن أبي الضيف، اسمه: محمد.
حرف الطاء * - ابن طاوس، هو: عبد الله.
* - ابن الطباع إسحاق، ومحمد ابنا عيسى بن الطباع.
* - ابن طلحلاء، هو: محمد، وابناه يحيى، ويعقوب.
* - ابن طخفة الغفاري، هو: قيس.
* - ابن طلحة. قال: رأى عمر طلحة حزينا الحديث. وعنه الشعبي وقيل عنه عن: يحيى بن طلحة.
* - ابن أبي طلحة، هو: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. قلت: وأخوه إسماعيل.
* - ابن أبي طلحة عن أبيه في الوضوء مما مست النار. وعنه الزهري / أراه عبد الله بن أبي طلحة أخو أنس بن مالك لامه ووالد إسحاق.
حرف الظاء المعجمة * - ابن ظالم، اسمه: عبد الله.
حرف العين المهملة * - ابن عابس الكوفي، هو: عبد الرحمن.
8823 - س - ابن عابس الجهني.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه أبو عبد الله.
* - د - ابن عامر.
عن عبد الله بن عمرو. قال أبو داود اسمه عبد الرحمن وقال غيره اسمه عبيد.
* - ابن عامر المقرئ، هو: عبد الله.
* - ابن عائذ بمعجمة، هو: عبد الرحمن الثمالي.
* - ابن عائش، هو: عبد الرحمن.
* - ابن عائشة، هو: عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي.
* - ابن عباد بن عبد الله بن الزبير، هو: يحيى.
* - ابن عباد المكي، هو: محمد.
* - ابن عباد، رجل من عبد القيس عن سمرة، هو: ثعلبة بن عباد.
* - ابن عباس الحبر، هو: عبد الله.
8824 - د - ابن عبد الله بن أنيس.
عن أبيه في التماس ليلة القدر. قيل عمرو وقيل ضمرة.
8825 - / ابن عبد الله بن أنيس أيضا.
عن أبيه. وعنه محمد بن جعفر بن الزبير.
8826 - س - ابن عبد الله بن بسر.
عن أبيه عن عمته الصماء في النهي عن صوم يوم السبت. وعنه معاوية بن صالح.
قلت: فيه اضطراب شديد.
* - ابن عبد الله بن الحارث بن نوفل. عن أبيه في القول إذا سمع المؤذن وعنه عاصم بن عبيد الله، يقال: إنه عبيد الله.
* - ابن عبد الله بن ربيعة عن عائشة. قلت: تقدم الكلام عليه في ترجمة أبي عائذ الله المتقدم في الكنى.
* - س - ابن عبد الله بن عمر. روى أبو عقيل يحيى بن المتوكل عنه قولهم، هو: القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
* - س - ابن عبد الله بن كعب بن مالك. عن أبيه عن كعب بن مالك في قصة اعتزاله امرأته، هو: عبد الرحمن.
* - د ت س ق - ابن عبد الله بن مغفل. عن أبيه في ترك الجهر بالبسملة وعنه أبو نعامة الحنفي. قيل: اسمه يزيد قلت: ثبت كذلك في مسند أبي حنيفة للبخاري.
* - ابن عبد الله، عن عائشة في إرسال الثياب، هو: خبيب بن عبد الله بن الزبير.
8827 - صد - ابن أبي عبد الله الزرقي.
عن أبيه. وعنه ابن القارئ.
* - ابن عبد خير، هو: المسيب.
* - ابن عبد الرحمن بن أبزى، هو: سعيد وعبد الله ابنا عبد الرحمن لكن / سعيد أشهرهما.
8828 - بخ - ابن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي.
عن جده رأيت عثمان متكئا في المسجد. وعنه زيد بن الحباب، هو: عمرو ابن عثمان بن عبد الرحمن وربما سماه زيد عمرا.
* - ابن أبي عبلة، هو: إبراهيم.
* - ابن عبيد بن عمير، هو: عبد الله.
* - ابن عبيد بن نسطاس، هو: أبو يعفور عبد الرحمن.
* - ابن أبي عبيد، عن سلمة، اسمه: يزيد مولى سلمة بن الأكوع.
8829 - صد - ابن أبي عبيد الزرقي.
عن شيخ من أصحابه. وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم.
* - خ - ابن عبيدة بن نشيط، هو: عبد الله الربذي.
* - ابن أبي عتاب، هو: زيد، وقيل: عبد الرحمن.
8830 - ابن أبي عتيق.
هو: محمد بن عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وأخوه عبد الرحمن.
قلت: وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
* - ابن عتيك، هو: جابر.
* - ابن عثمة، هو: محمد بن خالد.
* - ابن عجلان، هو: محمد.
8831 - ابن لعدي بن عدي الكندي.
عن عمر بن عبد العزيز. وعنه عيسى / بن يونس.
* - ابن أبي عدي، هو: محمد بن إبراهيم.
* - ابن عرق، هو: عبد الرحمن وابنه محمد.
* - ابن أبي عروبة، هو سعيد.
* - ابن عسكر، هو: محمد بن سهل.
* - ابن أبي العشرين، هو: عبد الحميد بن حبيب.
8832 - د ت س - ابن عصام المزني.
عن أبيه وعنه عبد الملك بن نوفل بن مساحق حديثه في ترجمة عبد الملك.
قلت: قال علي بن المديني إسناده مجهول وابن عصام لم يعرف ولم ينسب وقال ابن عبد البر في ترجمة عصام اسم أبيه عبد الرحمن وسماه ابن سعد عبد الله وهو الصواب. ووقع لابن شاهين في الصحابة في رواية هذا الحديث عن عبد الملك ابن نوفل عن عصام بن عبد الله المزني عن أبيه وكأنه انقلب على أحد رواته.
8833 - ت - ابن العطاء بن أبي رباح.
روى عنه عن عباس في الشرب وعنه الجزري وهو يعقوب إن شاء الله تعالى.
* - ابن عطاء، عن عكرمة عن ابن عباس في الزاد والراحلة. وعنه ابنه جريج، هو: عمر بن عطاء بن وراز.
* - ابن عفير، هو: سعيد بن كثير بن عفير. نسب لجده.
* - ابن عقيل، هو: عبد الله بن محمد بن عقيل.
* - ابن عكيم، هو: عبد الله.
* - / ابن علية، هو: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم.
* - ابن عمار الموصلي، هو: محمد بن عبد الله بن عمار.
* - ابن أبي عمار المكي، هو: عبد الرحمن بن عبد الله.
8834 - د س - ابن عمر بن أبي سلمة.
عن أبيه، وعنه ثابت البناني، كأن اسمه محمد، فإن يعقوب بن محمد الزهري روى عن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن جده (1) أحاديث.
* - ابن عمر، هو: عبد الله.
* - ابن أبي عمر، هو: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني.
* - ابن عمرة. هو: أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصاري وعمرة أمه.
* - ابن عمرو بن أوس، هو: عبد الرحمن.
* - ابن عمرو بن العاص، هو: عبد الله.
8835 - س - ابن أبي عميرة.
له صحبة. وعنه جبير بن نفير كأنه عبد الرحمن.
8836 - ابن أبي عميرة آخر.
اسمه محمد. روى عنه ربيعة بن يزيد والقاسم وأبو عبد الرحمن، وهو: أخو الذي قبله.
* - ابن عنج، هو: محمد بن عبد الرحمن.
* - ابن عنمة، هو: عبد الله.
* - ابن عوسجة، هو: عبد الرحمن.
* - ابن عوف، هو: عبد الرحمن الصحابي، ومحمد الطائي الحمصي المحدث المشهور.
* - ابن أبي عوف الجرشي، هو: عبد الرحمن.
* - / ابن عون، هو: عبد الله الفقيه.
8837 - د - ابن العلاء بن الحضرمي. عن أبيه وعنه محمد بن سيرين.
* - ابن العلاء، هو: محمد بن العلاء بن كريب، أبو كريب.
* - ابن علاثة، هو: محمد.
* - ابن علان، هو: عثمان بن حصين بن عبيدة.
* - ابن علاقة، هو: زياد.
* - ابن عياش، جماعة منهم: عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، وأبو بكر بن أبي عياش الكوفي، وإسماعيل بن عياش، وعلي بن عياش.
* - ابن أبي عياش، هو: النعمان.
* - ابن عيينة، هو: سفيان.
حرف الغين المعجمة * - ابن غانم الإفريقي، هو: عبد الله بن عمر.
* - ابن غزية، هو: عمارة * - ابن غنام، هو: عبد الله.
* - ابن غنم، هو: عبد الرحمن.
* - ابن أبي غنية، هو: يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية وأبوه.
حرف الفاء * - ابن أبي فديك، هو: محمد بن إسماعيل.
* - ابن أبي فروة، هو: إسحاق بن عبد الله، وإسحاق بن محمد شيخ البخاري.
8838 - / د س ق - ابن الفراسي.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقيل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه مسلم بن مخشى.
* - ابن الفغواء، هو: عمرو.
* - ابن الفضل، هو: عبد الله الهاشمي، ومحمد بن الفضل السدوسي، أبو النعمان عارم.
* - ابن فضيل، هو: محمد بن فضيل بن غزوان.
* - خ - ابن فلان.
عن سعيد المقبري مقرونا بابن مالك. قيل إنه عبد الله بن زياد بن سمعان قاله الكلاباذي.
* - ابن فيروز الديلمي، هو: عبد الله، وأخوه الضحاك.
حرف القاف * - ت - ابن قارظ، هو: إبراهيم بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن إبراهيم.
* - ابن القارئ، في ترجمة أبي عبيد الزرقي، هو: عبد الله بن عثمان بن خثيم.
* - ابن القاسم، هو: عبد الرحمن الفقيه صاحب مالك.
* - ابن القبطية، هو: عبيد الله.
* - ابن لقبيصة بن ذويب. عن أبيه عن حذيفة في الفتن، وعنه أسامة بن زيد الليثي يحتمل أن يكون إسحاق بن قبيصة.
* - ابن أبي قتادة، هو: عبد الله.
* - ابن قرط جماعة منهم: عبد الله، وعبد الرحمن، ومسلم.
* - ابن قرظة، هو: مسلم.
* - / ابن قسيط، هو: يزيد بن عبد الله.
* - ابن قعنب، هو: عبد الله بن مسلمة وأخوه إسماعيل.
* - ابن قيس بن ظخفة. عن أبيه في النهي عن النوم على البطن. وعنه يحيى بن أبي كثير وفيه خلاف قد ذكر بعضه في حرف الطاء.
* - ابن أبي قيس عبد الله.
حرف الكاف 8839 - ابن أبي كبشة الأنماري.
عن أبيه مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر الحديث. وعنه سالم بن أبي الجعد له ابنان عبد الله ومحمد وقيل في هذا الحديث عن سالم سمعت أبا كبشة.
* - ابن أبي كبشة اليحمدي، هو: الحسين بن سلمة.
* - ابن كثير، جماعة منهم: عبد الله المقرئ، ومحمد العبدي صاحب سفيان، ويحيى العنبري.
* - ابن أبي كثير، هو: يحيى.
8840 - ابن كعب بن مالك.
عن أبيه في الأكل بثلاث أصابع وفي لعق الأصابع هو عبد الرحمن. وروى بالشك عبد الرحمن أو عبد الله بن كعب وعن أبيه في أرواح الشهداء هو عبد
الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك. وعن أبيه في قوله " ما ذئبان جائعان " الحديث. وعنه محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وعن أبيه في قوله من طلب العلم ليماري به العلماء. وعنه إسحاق بن يحيى بن طلحة وفي حديث " إن امرأة ذبحت شاة بحجر ". لم يسم في هذه الأحاديث وقد قيل في هذا الأخير عن ابن كعب بن مالك عن أخيه / وسياقه أتم.
قلت: أظنه في الحديثين الأولين عبد الرحمن بن عبد الله وأما هذا الأخير فهو عبد الرحمن بن كعب إن شاء الله تعالى.
* - ابن كنانة بن عباس بن مرداس، هو: عبد الله. قلت: وقع مسمى في رواية ابن عدي في ترجمة كنانة.
حرف اللام * - ابن لبيبة، وقيل: ابن أبي لبيبة، هو: محمد بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي لبيد، هو: عبد الله.
* - ابن لهيعة، هو: عبد الله.
* - ابن أبي ليلى، هو: محمد بن عبد الرحمن، وابن أخيه عبد الله، واخوه عيسى، وأبوه.
حرف الميم * - ابن ماجدة السهمي، وقيل: أبو ماجدة، هو: علي.
* - ابن الماجشون، جماعة منهم: عبد العزيز، وعبد الله، وأبوه، وابنه عبد الملك، ويوسف بن يعقوب، وأبوه يعقوب.
* - ع - ابن مافنة، هو: كثير بن زيد.
* - ابن أبي مالك، هو: خالد بن يزيد.
* - ابن ماهك، هو: يوسف.
* - ابن المبارك، هو: عبد الله.
* - ابن المثنى، هو: محمد أبو موسى.
* - / ابن أبي المجالد هو: عبد الله وقيل محمد.
* - ابن مجمع، جماعة منهم: إبراهيم بن إسماعيل، ومجمع بن يعقوب، وأبوه.
* - ابن محيريز، هو: عبد الله. عن بعض ولد محمد بن مسلمة الأنصاري في خيبر. وعنه محمد بن إسحاق لم يسم.
* - د - ابن محيصن، هو: عمر بن عبد الرحمن.
* - ابن محيصة، هو: حرام بن سعد.
* - ابن مدويه، هو: محمد بن أحمد.
* - ابن مربع هو: زيد، وقيل: عبد الله، وقيل: يزيد.
* - ابن أبي مرحب، في: أبي مرحب.
* - ابن أبي مريم: بريد بصري، ويزيد شامي، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم حمصي، وسعيد بن الحكم مصري.
* - ابن مسافر، هو: عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
* - ابن مسهر، هو: علي.
* - ابن المسيب، هو: سعيد.
* - ابن مصفى، هو: محمد.
* - ابن المطوس، في: أبي المطوس.
* - ابن معاذ، هو: عبيد الله.
* - ابن معانق، هو: عبد الله.
ابن معدان عن ثوبان، صوابه: معدان.
* - أبن معقل، هو عبد الله المزني.
* - ابن أبي معقل، هو: معقل.
8841 - ابن أبي المعلى الأنصاري.
عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطب فقال إن عبدا خيره الله تعالى الحديث. وعنه عبد الملك بن عمير.
* - ابن مغفل، هو: عبد الله بن المغفل.
* - ابن المغيرة بن شعبة. عن أبيه في المسح على الناصية، قيل: إنه حمزة.
* - ابن المغيرة الثقفي، هو: عثمان.
* - ابن المفضل، في: أبي المفضل.
* - ابن مقدم، جماعة منهم: محمد بن أبي بكر المقدمي، وعمه عمر بن علي، والقاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم.
* - ابن المقرئ، هو: محمد بن عبد الله بن يزيد.
* - ابن مقسم، هو: عبيد الله.
* - ابن مقلاص، هو: عمر بن عبد العزيز.
* - ابن مكرز شامي، عن أبي هريرة في الجهاد. وعنه بكير بن الأشج قيل إنه أيوب بن عبد الله وقيل يزيد.
* - ابن مكرم العمي، هو: عقبة.
* - ابن ملحان، القيسي، هو: عبد الله بن قتادة.
* - ابن مملك، هو: يعلى.
* - / ابن أبي مليكة، هو: عبد الله بن عبيد الله.
* - ابنا مليكة الجعفيان، أحدهما: سلمة بن يزيد. روى عنهما علقمة بن قيس.
* - ابن منبه: همام، وأخوه وهب.
* - ابن منجاب، هو: سهم.
* - ابن المنذر، جماعة منهم: إبراهيم الحزامي المدني، وعلي الطريقي.
* - ابن منصور، جماعة منهم: إسحاق السلوي، وإسحاق الكوسج، وعمرو بن منصور النسائي، ومحمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن منصور الجواز المكي.
* - ابن المنكدر، هو: محمد.
* - ابن منير، هو: عبد الله المروزي.
* - ابن منية، هو: يعلى بن أمية، ومنية أمه، وصفوان بن يعلى بن أمية.
* - ابن مهاجر، جماعة منهم: عمرو، ومحمد أخوان، وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، وأبوه.
* - ابن مهدي، هو: عبد الرحمن.
8842 - فق - ابن مواهن.
عن كعب الأحبار في التفسير. وعنه عبد الرحمن بن ميسرة.
* - س - ابن موسى عن أبيه عن الحارث بن عمير في صوم عاشوراء وعنه إسماعيل بن يعقوب، هو: محمد بن موسى بن أعين.
* - ابن موهب، جماعة منهم: عبد الله بن موهب الهمداني، وعبيد الله بن عبد الله التيمي، وابن أخيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي.
* - ابن ميمون، هو: عبد الله القداح، ومحمد الخياط، وغيرهما.
* - ابن أبي ميمونة، جماعة منهم: عطاء، وإبراهيم، وهلال.
* - ابن ميناء، جماعة منهم: الحكم، وسعيد، وزياد، والعباس بن عبد الرحمن.
حرف النون * - ابن نافع الصائغ، هو: عبد الله.
* - ابن نبيه الكعبي، هو: عمر.
* - ابن أبي نجيح، هو: عبد الله بن يسار.
* - ابن نجي الحضرمي، هو: عبد الله.
* - ابن نسي، هو: عبادة الكندي.
* - ابن نسير، هو: قطن.
* - ابن أبي نشبة، هو: يزيد.
* - ابن النطاح، هو: محمد بن صالح بن مهران.
* - ابن أبي نعم البجلي، هو: عبد الرحمن.
* - / ابن أبي نعيمة، هو: عمرو.
* - ابن نفير، هو: جبير.
* - ابن نفيل، هو: عبد الله بن محمد النفيلي.
* - ابن نمر، هو عبد الرحمن.
* - ابن أبي نمر، هو: شريك بن عبد الله.
* - ابن نمران، هو يزيد.
* - ابن نمير، هو محمد بن عبد الله، وأبوه.
* - ابن أبي نملة الأنصاري، اسمه نملة.
* - ابن نهيك، اسمه: بشير.
* - ابن أبي نهيك، هو: عبد الله، ويقال: عبيد الله بالتصغير.
* - ابن نوفل بن مساحق، هو: عبد الملك.
* - ابن نيار بن مكرم، اسمه: عبد الله.
* - ابن نيزك، هو: أحمد بن محمد البغدادي.
حرف الهاء * - / ابن الهاد، هو: يزيد بن عبد الله، وعبد الله بن شداد.
* - ابن هاشم الطوسي، هو: عبد الله.
* - ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي في صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن رجل من ولد أبي هالة يكنى أبا عبد الله. قلت: اسمه هند.
8843 - بخ - ابن هانئ.
عن أبي أمامة في تفسير الكنود. وعنه حريز بن عثمان الرحبي.
* - ابن هبيرة السبائي، هو: عبد الله.
* - ابن أبي الهذيل، هو: عبد الله.
* - ابن هرمز جماعة منهم: عبد الله، ويزيد، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج.
* - س - ابن هزال الأسلمي عن أبيه في قصة ماعز. وعنه ابن المنكدر، هو: نعيم أو يزيد بن نعيم بن هزال.
* - ابن أبي هنيدة أو ابن هنيدة، اسمه: عبد الرحمن.
* - ابن أبي هند، جماعة: منهم داود، وسعيد، وابنه عبد الله بن سعيد، وعبد الرحمن.
* - ابن أبي هلال العبسي، هو: عبد الرحمن.
* - ابن هلال، هو: سعيد.
* - ابن الهيثم، هو: عبد الله العبدي.
* - ابن أبي الهيثم، هو: يحيى العطار.
* - / ابن أبي الهيذام، هو: موسى بن عامر المزني.
حرف الواو * - ابن واسع، هو: محمد.
* - ابن وارة، هو: محمد بن مسلم.
* - ابن أبي واقد الليثي، اسمه: واقد.
* - ابن وثيمة النصري، هو: زفر.
* - ابن وديعة، هو: عبد الله.
* - ابن وزير، جماعة منهم: محمد الدمشقي، ومحمد الواسطي، ومحمد المصري، وأحمد بن يحيى بن الوزير المصري.
* - ابن وعلة، هو: عبد الرحمن المصري.
* - ابن الوليد بن عبادة بن الصامت، اسمه: يحيى.
* - ابن الوليد، هو جماعة منهم: عبد الله العدني ومحمد البسري ومحمد الفحام.
8844 - ت - ابن وهب بن منبه.
عن أبيه. وعنه أبو بكر بن عياش ويحتمل أن يكون عبد الله الذي تقدم وله ابن آخر اسمه عبد الرحمن وآخر اسمه أيوب.
* - ابن وهب المصري، هو: عبد الله صاحب مالك.
حرف اللام ألف * - ابن لاحق، اثنان: عبد الله المكي، والمفضل البصري.
/ حرف الياء * - ابن يامين الطائفي، هو: عبد الله.
* - ابن يحنس، هو: عبد الله بن عبد الرحمن.
* - ابن أبي يحيى، هو: محمد، وابناه: إبراهيم، وعبد الله.
* - ابن أبي يزيد المكي، هو: عبيد الله.
* - ابن يسار، عن أبي هريرة، هو: موسى عم محمد بن إسحاق المطلبي.
* - ابن يساف، هو: هلال.
* - ابن يعقوب، هو: عبد الرحمن أبو العلاء مولى الحرقة.
* - ابن يعفور، هو: يونس.
* - ابن أبي يعقوب الضبي، هو: محمد بن عبد الله.
* - ابن يعمر، هو: يحيى.
* - د ت ق - ابن يعلى بن أمية. عن أبيه في الطواف. وعنه عبد الحميد بن جبير بن شيبة. يحتمل أن يكون هو: صفوان.
* - ابن يعيش بن طحفة، في: طهفة.
* - ابن يمان، هو: يحيى.
* - ابن يوسف التنسي، هو: عبد الله.
* - ابن يونس، هو: أحمد بن عبد الله.
فصل فيمن قيل فيه ابن أخي فلان 8845 - ت عس - ابن أخي الحارث الأعور.
عن الحارث عن علي. وعنه / أبو المختار الطائي لم يسم لا هو ولا أبوه.
8846 - بخ - ابن أخي أبي رهم.
عن عمه قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه الزهري كذلك.
* - ابن أخي الزهري، هو: محمد بن عبد الله بن مسلم. ابن أخي عبد الله بن وهب، هو: أحمد بن عبد الرحمن.
8847 - ت - ابن أخي عبد الله بن سلام.
عن عمه. وعنه عبد الملك بن عمير لم يسم لا هو ولا أبوه.
8848 - س - ابن أخي كثير بن الصلت.
8849 - ت س ق - ابن أخي زينب الثقفية.
امرأة بن مسعود. عن زينب حديث " يا معشر النساء تصدقن ". وعنه عمرو
ابن الحارث كذلك وروى يحيى الجزار عن ابن أخي زينب.
8850 - د - ابن أخي صفية بنت حيي.
عن صفية في ذكر الصاع. وعنه زوجته أم حبيبة بنت ذويب بن قيس لم يسم لا هو ولا أبوه.
فصل فيمن قيل فيه ابن أم فلان 8851 - د - ابن أم الحكم.
روى حديثه الفضل بن حسن الضمري عن ابن أم الحكم أبو ضباعة ابنتي الزبير عن أحداهما أصاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم سبيا الحديث.
* - ابن أم مكتوم الأعمى، اسمه: عمرو بن قيس، ويقال: عبد الله.
* - ابن أم هانئ، وقيل: ابن ابن أم هانئ، هو: هارون، وهو أخو جعدة الذي / روى عنه شعبة.
باب من اشتهر بالنسبة إلى قبيلة أو بلدة أو صناعة أو غير ذلك الألف * - الابار، هو: أبو حفص.
* - ت ق - الإسكاف، هو: سعد بن طريف، وغيره.
* - الأشجعي، هو: عبيد الله بن عبد الرحمن.
* - الأصمعي، هو: عبد الملك بن قريب.
* - الإفريقي هو: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
* - الامامي، هو: عبد الرحمن بن عبد العزيز.
* - الأموي، هو: يحيى بن سعيد، وابنه سعيد، وغيرهما.
* - الأنباري، هو: محمد بن سليمان.
* - الأنصاري، جماعة، منهم صحابي. روى عنه عروة بن رويم اللخمي وقيل هو ابن عبد الله، ومنهم: محمد بن عبد الله الأنصاري، وإسحاق بن موسى قيل: هو جابر.
* - الأنماري، هو: أبو كبشة وغيره.
* - الأوزاعي، هو: عبد الرحمن بن عمرو.
* - الأويسي، هو: عبد العزيز بن عبد الله.
الباء * - البابلتي، هو: يحيى بن عبد الله بن الضحاك.
* - البدري، أبو مسعود. هو: عقبة بن عمرو.
البراء، أبو العالية وغيره.
* - البردي، هو: موسى بن هارون.
* - البرساني، هو: محمد بن بكر، وكثير بن زياد.
* - البزار هو: الحسن بن الصباح، وخلف بن هشام، وبشر بن ثابت، وأبو عمر القاري.
* - البزاز، هو: محمد بن الصباح الدولابي، وجماعة.
* - البكائي، هو: زياد بن عبد الله صاحب محمد بن إسحاق.
* - البلخي، هو: الحسن بن عمر بن شقيق.
* - س - البهزي، صحابي، قيل اسمه: زيد بن كعب وهو صاحب الظبي الحاقف كان يسكن الروحاء وقال يعقوب بن شيبة. روى عنه عمير بن سلمة الضمري.
* - البويطي، هو: يوسف بن يحيى.
* البياضي، في: أبي حازم.
التاء * - التبوذكي، هو: موسى بن إسماعيل.
* - التميمي، هو: أربدة، وغيره.
* - / التنيسي، هو: عبد الله بن يوسف.
* - التوزي، هو: محمد بن الصلت.
* - التيمي، هو: إبراهيم بن يزيد، وسليمان، وابنه معتمر.
الثاء * - الثقفي، هو: عبد الوهاب بن عبد المجيد، وغيره.
* - الثوري، هو: سفيان بن سعيد، ومنذر أبو يعلى، وغيرهما.
الجيم * - الجدي، هو: عبد الملك بن إبراهيم.
* - الجرار، هو: عبد الأعلى بن أبي المساور، وعيسى بن يونس.
* - الجرجسي، هو: يزيد بن عبد ربه.
* - الجريري، هو: سعيد بن إياس، وعباس، وغيرهما.
* - الجزار أبو العوام، هو: فائد بن كيسان، وغيره.
* - الجمال، هو: محمد بن مهران، ومخلد بن مالك، وغيرهما.
* - الجواز، هو: محمد بن منصور المكي.
* - الجهني، أبو فروة، هو مسلم بن سالم.
* - الجوباري، هو: يحيى بن خلف.
/ الحاء * - الحبيبي، هو: إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد.
* - الحجوري، هو: حجر المدري.
* - الحطاب، هو: سليمان بن عبيد الله الرقي.
* - الحلواني، هو: الحسن بن علي الحافظ.
* - الحماني، هو: يحيى بن عبد الحميد، وأبوه، وجبارة بن المغلس، وغيرهم.
* - الحميدي، هو: عبد الله بن الزبير بن عيسى.
* - الحميري، هو: سعيد بن يحيى بن مهدي، وغيره.
* - الحنفي، هو: أبو بكر، وأخوه أبو علي، وغيرهما.
* - الحنيني، هو: إسحاق بن إبراهيم المدني.
الخاء * - الخراز، هو: عبد الله بن عون، وخالد بن حيان.
* - الخزاز، أبو عامر، هو: صالح بن رستم، وغيره.
* - الخطابي، هو: عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد.
* - الخفاف، هو: عبد الوهاب بن عطاء، وخالد بن طهمان، وبشار بن موسى، وغيرهم.
* - / الخوزي، هو: إبراهيم بن يزيد.
الدال * - الدارمي، هو: عبد الله بن عبد الرحمن، وأحمد بن سعيد، وعثمان بن سعيد.
* - الداري، هو: تميم الصحابي، وعبد الله بن كثير المقري، وغيرهما.
* - الدالاني، أبو خالد، هو: يزيد بن عبد الرحمن.
* - الدراوردي، هو: عبد العزيز بن محمد.
* - الدنداني، هو: موسى بن سعيد.
* - الدورقي، أبو عقيل، هو: بشير بن عقبة، ويعقوب بن إبراهيم، وأخوه أحمد.
* - الديلمي، هو: فيروز، والضحاك.
الذال المعجمة * - الذبحاني، هو: عثمان بن نعيم.
* - الذهلي، هو: محمد بن يحيى بن خالد بن فارس.
الراء المهملة * - الرقاشي، هو: حصين بن المنذر، ويزيد بن أبان، وابن أخيه الفضل بن عيس، وغيرهم.
* - الرقام، هو: عياش بن الوليد.
* - الرؤاسي، هو: وكيع وغيره.
* - الرومي، هو: محمد بن عمرو بن عبد الله البصري.
* - / الرياشي، هو: عباس بن الفرج.
الزاي المعجمة * - الزبيدي، هو: محمد بن الوليد.
* - الزبيري، هو: أبو أحمد، ومصعب بن عبد الله، وغيرهما.
* - الزرقي، هو: أبو عياش، وعمرو بن سليم، وغيرهما.
* - الزمعي، هو: موسى بن يعقوب.
* - الزنجي، هو مسلم بن خالد.
* - الزهراني، هو: بشر بن عمرو، أبو الربيع سليمان، وغيرهما.
* - الزهري، هو: محمد بن مسلم بن شهاب، وأبو مصعب، وغيرهما.
* - الزوفي، هو: عبد الله بن راشد، وعبد الله بن أبي مرة، وغيرهما.
السين المهملة * - السامري، هو: إبراهيم بن أبي العباس.
* - السامي، هو: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن الحجاج، وغيرهما.
* - السبيعي، هو: أبو إسحاق وأولاده.
* - السدي، هو: إسماعيل بن عبد الرحمن، ومحمد بن مروان، وهو الصغير، وإسماعيل بن موسى.
8852 - د - السعدي.
عن أبيه أو عمه قال رمقت النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صلاته فكان يتمكن في ركوعه، وعنه سعيد الجريري.
* - / السعيدي، هو: عمرو بن يحيى بن سعيد.
* - السكسكي، هو: إبراهيم بن عبد الرحمن، وغيره.
* - السلولي، هو: أبو كبشة، وعبد الله بن ضمرة.
* - السهمي، هو: عبد الله بن بكر، وغيره.
* - السيباني، هو: أبو عمرو، وابنه يحيى، وعمرو بن عبد الله.
* - السيناني، هو: الفضل بن موسى.
الشين المعجمة * - الشافعي، هو: محمد بن إدريس الامام، وابن عمه إبراهيم بن محمد.
* - الشعبي، هو: عامر بن شراحيل.
* - الشعيثي، هو: محمد بن عبد الله بن المهاجر، وعبد الرحمن بن حماد.
* - الشميري، هو: مخلد بن خالد، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة.
* - الشيباني، هو: أبو عمرو، وأبو إسحاق، وغيرهما.
الصاد المهملة * - الصاغاني، ويقال: الصغاني، هو: أبو سعد، وأبو بكر محمد بن إسحاق.
* - الصنابحي، هو: عبد الرحمن بن عسيلة.
* - الصنعاني، هو: محمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن ثور، وغيرهما.
* - الصواف، هو: بشر بن هلال، وغيره.
* / الصيرفي، هو عمرو بن علي وغيره.
الضاد المعجمة * - الضبي، هو: أحمد بن عبدة، وغيره.
* - الضني بنون، أبو يزيد، تقدم.
الطاء المهملة 8853 - د - الطفاوي.
عن أبي هريرة. وعنه أبو نضرة العبدي لم يسم ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي متأخر عن ذاك.
* - الطوسي، هو: زياد بن أيوب، وعلي بن مسلم، ومحمد بن منصور، وغيرهم.
الظاء المعجمة * - الظفري، هو: قتادة بن النعمان، وحفيده عاصم بن عمر بن قتادة من الأنصار.
العين المهملة * - العابدي، هو عبد الله بن عمران المخزومي، وغيره.
* - العامري، هو: عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وغيره.
* - ت - العاملي، هو: محمد بن بكار بن بلال، وهارون بن محمد، وغيرهما.
* - العائذي، هو: حمزة بن عمرو، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وغيرهما.
* - العبدي، هو: محمد بن بشر، ومحمد بن كثير، وأخوه سليمان، وغيرهم.
* - العبسي، هو: عبيد الله بن موسى، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأقاربه وآخرون.
* - / العرني، هو: الحسن بن عبد الله، والقاسم بن الحكم.
* - العجلي، هو: عبد الله بن صالح، وغيره.
* - العرزمي، هو: محمد بن عبيد الله، وعمه عبد الملك بن أبي سليمان، وآخرون.
* - العصري، هو خليد بن عبد الله.
* - العطار، هو: داود بن عبد الرحمن، ومرحوم بن عبد العزيز.
* - العطاردي، أبو رجاء، وأبو الأشهب، وأحمد بن عبد الجبار، وغيرهم.
* - العقدي، هو: أبو عامر، وبشر بن معاذ.
* - العكلي، هو: زيد بن الحباب، وغيره.
* - العلقي، هو: جندب بن عبد الله البجلي.
* - العمري، هو: عبيد الله بن عمر، وأخوه عبد الله، وآخرون.
* - العمي، هو: زيد، وعقبة بن مكرم، وغيرهما.
* - العنبري، هو: معاذ بن معاذ، والحسن بن عبيد الله، وآخرون.
* - العنسي، هو: عمير بن هانئ، وغيره.
* - العوفي، هو: عطية بن سعد، وغيره.
* - / العوقي، هو: محمد بن سنان، وغيره.
* - العيشي، هو: عبيد الله بن محمد، وعبد الرحمن بن المبارك، وآخرون.
الغين المعجمة * - الغزال، هو: الحكم بن فروخ، ومطيع ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وغيرهم.
* - الغساني، هو: أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم، وغيره.
* - الغيلاني، هو: سليمان بن عبد الله.
الفاء * - الفاخوري، هو: عيسى بن يونس.
* - الفراء، هو: إبراهيم بن موسى، وأبو جعفر.
* - الفراديسي، هو: إسحاق بن إبراهيم بن يزيد.
* - الفراسي، تقدم في ترجمة: ابن الفراسي.
* - الفروي، هو: أبو علقمة، وإسحاق بن محمد، وهارون بن موسى، وغيرهم.
* - الفريابي، هو: محمد بن يوسف، وإبراهيم بن محمد بن يوسف، وداود بن مخراق، وغيرهم.
* - الفزاري، هو: أبو إسحاق، ومروان بن معاوية، وغيرهما، وأما الفزاري عن ابن المنكدر، وعنه محمد بن سلمة، فهو: محمد بن عبيد الله العرزمي. بينه ان / عدي فقال: عامة ما يروي محمد بن سلمة عن العرزمي يقول الفزاري، ينسبه ولا يسميه، وقد روى عنه فسماه.
* - الفطري، هو: محمد بن موسى.
* - الفهري، هو: حبيب بن مسلمة، والضحاك بن قيس، صحابيان، وآخرون.
* - الفلاس، هو: عمرو بن علي.
* - الفيدي، هو: محمد بن جعفر بن أبي مواتية، شيخ البخاري.
القاف * - القاري، هو: عبد الرحمن بن عبد، ويعقوب بن عبد الرحمن، وغيرهما.
* - القبائي، هو: عاصم بن سويد إمام مسجد قباء، وأفلح بن سعيد، وغيرهما.
* - القربى، هو: الحكم بن سنان، وغيره.
* - القردواني، هو: محمد بن عبيد الله بن يزيد.
* - القرني، هو: خالد بن أبي يزيد، وأويس بن عامر.
* - القزاز، هو: عمران بن موسى، ومعن بن عيسى، وغيرهما.
* - القسري، هو: خالد بن عبد الله، وغيره.
* - القشيري، هو: محمد بن رافع، ومسلم بن الحجاج، وغيرهما.
* - القصاب، هو: أبو حمزة السكري، وغيره.
* - / القصري، هو: محمد بن يحيى بن أيوب.
* - القطعي، هو: حزم بن أبي حزم، وأخوه سهيل، وابن أخيه محمد بن يحيى.
* - القلوري، هو: أبو العباس.
* - القمي، هو: يعقوب بن عبد الله بن سعد.
* - القناد، هو: محمد بن عبد الوهاب، وعمرو بن حماد، وأبو إسماعيل إبراهيم بن عبد الله.
* - القهستاني، هو: عبد الله بن الجراح.
* - القواريري، هو: عبيد الله بن عمر.
* - القلاء، هو: موسى بن عبد الرحمن.
8854 - القيسي، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الوضوء. وعنه عمارة بن عثمان بن حنيف.
قلت: هو من رواية شعبة عن أبي جعفر الخطمي عن عمارة ورواه يحيى القطان عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة عن عبد الرحمن بن أبي قراد، قال أبو زرعة حديث يحيى القطان هو الصحيح.
الكاف * - الكاهلي، هو: سليمان بن مهران الأعمش، وغيره.
* - الكحال، هو: خالد بن زيد، وسليمان، وغيره.
* - الكريزي، هو: محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم.
* - / الكعبي، هو: أبو المثنى، وغيره.
* - الكلبي، هو: محمد بن السائب، وغيره.
اللام * - اللبقي، هو: علي بن سلمة.
* - اللخمي، هو: عمرو بن جارية، وغيره.
* - اللاذقي، هو: الربيع بن محمد.
* - الليثي، هو: نصر بن عاصم، وغيره.
الميم * - المأربي، هو: أبيض بن حمال، وولده، ومحمد بن يحيى بن قيس.
* - المازني، هو: عبد الله بن زيد بن عاصم، وغيره.
* - الماسرجسي، هو: الحسن بن عيسى.
* - الماصر، هو: عمر بن قيس.
* - المباركي، سليمان بن محمد، هو: أبو داود.
* - المجمر، هو: نعيم بن عبد الله.
* - المحاربي، هو: عبد الرحمن بن محمد، وغيره.
* - المحلمي، هو: همام بن يحيى، وغيره.
8855 - د س ق - المخدجي.
عن عبادة بن الصامت حديث الوتر. وعنه عبد الله بن محيريز، اسمه رفيع، وقيل: ابنه رفيع.
* - / المخرمي، هو: عبد الله بن جعفر بن مسور بن مخرمة، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور.
* - المخرمي، هو: محمد بن عبد الله بن المبارك.
* - المخزومي، هو: أبو هشام، وغيره.
* - المدائني، هو: شبابة بن سوار، وسلام بن سليمان، وآخرون.
* - المدلجي، هو: سراقة بن مالك، وغيره.
* - المذحجي، هو: أبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، وكثير بن عبيد، وجماعة.
المراغي، هو: أبو أيوب الأزدي.
* - المرهبي، هو: ذر بن عبد الله، ابنه عمر، وآخرون.
* - المري، هو: عثمان بن سعيد بن مرة، وغيره.
* - المسروقي، هو: موسى بن عبد الرحمن.
* - المسعودي، هو: عبد الرحمن بن عبد الله، وغيره.
* - المسلي، هو: وبرة بن عبد الله.
* - المسمعي، هو: أبو غسان، وغيره.
المسيبي، هو: محمد بن إسحاق، وأبوه، وداود بن عمرو الضبي، وغيرهم.
* - المشرقي، هو: الضحاك، وعمرو بن منصور.
* - المصاحفي، هو: سليمان بن سلم.
* - المصطلقي، هو: عمرو بن الحارث بن أبي ضرار.
* - / المعافري، هو: أبو قبيل، وغيره.
* - المعاوي، هو: أيوب بن بشير، وعلي بن عبد الرحمن، وآخرون.
* - المعبر، هو: محمد بن فضاء.
* - المعشاري، هو: محمد بن الحسن بن أبي يزيد.
* - المعقري، هو: أحمد بن جعفر.
* - المعمري، هو: أبو سفيان محمد بن حميد.
* - المعني، هو: علي بن عبد الحميد، ومعاوية بن عمرو.
* - المعولي، هو: شعيب بن الحبحاب، وغيره.
* - المقابري: هو: يحيى بن أيوب.
* - المقبري، هو: سعيد، وكيسان، وجماعة من آل بيته.
* - المقدمي، هو: محمد بن أبي بكر.
* - المقرائي، هو: راشد بن سعد، وأبو مصبح، وغيرهما.
* - المقرئ، هو: أبو عبد الرحمن، وغيره.
* - المقومي، هو: يحيى بن حكيم، ويقال له: المقوم.
* - المكحولي، هو: محمد بن راشد.
* - المليكي، هو: عبد الرحمن بن أبي بكر.
* - المنبجي، هو: حاجب بن سليمان.
* - المنجنيقي، هو: إسحاق بن إبراهيم بن يونس.
* - المنجوفي، هو: أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف.
* - / المنقري، هو: أبو معمر، وغيره.
* - المنكدري، هو: الحسن بن داود.
* - المهرقاني، هو: حفص بن عمر.
* - المهري، هو: رشدين بن سعد، وغيره.
* - المهلبي، هو: خالد بن خداش، وعباد بن عباد، وآخرون.
* - الموقري، هو: الوليد بن محمد.
* - الملائي، هو: عبد السلام بن حرب، وأبو نعيم، وغيره.
* - الميثمي، هو: بقية بن الوليد.
* - الميموني، هو: محمد بن زياد، وأبو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد صاحب أحمد.
النون * - الناقط، ويقال: الناقد، هو: عبد العزيز بن السري، * - النبال، هو أبو اليمان، ومسلم بن أبي سهل.
* - النبطي، هو: مقاتل بن حيان البلخي.
8856 - د ق - النجراني.
عن ابن عمر، وعنه أبو إسحاق السبيعي. قال عثمان الدارمي مجهول وكذا قال ابن عدي.
* - النحاس، أبو عمير، هو: عيسى بن محمد النحاس.
* - النحوي، هو: شيبان، ويزيد.
* - النحاس، هو: مفضل بن صالح، والوليد بن صالح، ومحمد بن عبيد، وغيرهم.
* - / النخعي، هو: إبراهيم بن يزيد، وإبراهيم بن سويد، وشريح بن أرطأة، وغيرهم.
* - الندبي، بشر بن حرب.
* - النرسي، هو: عبد الأعلى بن حماد، وعباس بن الوليد.
* - النرمقي، هو: عبد العزيز بن عبد الله الرازي.
* - النسائي، هو: أحمد بن شعيب إذا أطلق، وخشيش بن أصرم، وجماعة.
* - النشائي، هو: محمد بن حرب.
* - النصري، هو: عبد الواحد بن عبد الله المدني، وغيره.
* - النفيلي، هو: أبو جعفر عبد الله بن محمد، وعلي بن عثمان، وسعيد ابن حفص.
* - النقاش، هو: أبو جعفر محمد بن عيسى.
* - النمري، هو: أبو عمر الحوضي، وغيره.
* - النميري، هو: فضيل بن سليمان، وغيره.
* - النهدي، هو: أبو غسان مالك بن إسماعيل، وغيره.
* - النهرواني، هو: سليمان بن توبة.
* - النهشلي، هو: أبو بكر، وغيره.
النهمي، هو: قنان بن عبد الله، وغيره.
* - النواء، هو: كثير أبو إسماعيل الكوفي.
* - النوفلي، هو: يزيد بن عبد الملك، وغيره.
* - النيلي، هو: خالد بن دينار، وإبراهيم بن الحجاج.
/ الهاء * - الهاشمي، هو: سليمان بن داود، وخلق.
* - الهباري، هو: محمد بن ثواب، وعبيد بن إسماعيل.
* - الهجري، هو: أبو بكر، وغيره.
* - الهجيمي، هو: أبو جري، وخالد بن الحارث.
* - الهدادي، هو: خالد بن يزيد، وغيره.
* - الهديري، هو: ربيعة بن عثمان، وغيره.
* - الهذلي، هو: أبو بكر، وغيره.
* - الهروي، هو: أبو زيد، وغيره.
* - الهفاني، هو: ضمضم بن جوس، وغيره.
* - الهمداني، هو: أبو إسحاق، وغيره.
* - الهمداني، هو: محمد بن عبد الجبار، وغيره.
* - الهنائي، هو: أبو شيخ، وغيره.
* - الهوزني، هو: أبو عامر، وغيره.
* - الهلالي، هو عبد الله بن عون، وغيره.
الواو * - الوابصي، هو: عبد السلام بن عبد الرحمن وحده.
* - الواسطي، هو: خالد بن عبد الله، وغيره.
* - الواشحي، هو: سليمان بن حرب، وغيره.
* - الواقدي، هو: محمد بن عمرو، أبو مسلم عبد الرحمن بن واقد.
* - الواقفي، هو: هرمي بن عبد الله، وغيره.
* - الوالبي، هو: علي بن ربيعة، وغيره.
* - الوحاظي، هو: يحيى بن صالح، وغيره.
الوراق، هو: عبد الوهاب بن الحكم البغدادي، * - الورتنيسي، هو: أحمد بن يزيد.
* - الوركاني، هو: محمد بن جعفر بن زياد.
* - الوزان، هو: أيوب بن محمد وغيره.
الوشاء، هو: نصر بن عبد الرحمن.
* - الوصابي، هو: لقمان بن عامر وغيره.
* - الوصافي، هو: عبيد الله بن الوليد.
الوعلاني، هو: إبراهيم بن نشيط.
* - الوقاصي، هو: عثمان بن عبد الرحمن السعدي، * - الوكيعي، هو: أحمد بن عمر بن حفص البغدادي.
* - الوهبي، هو: أحمد بن خالد، وأخوه محمد.
اللام ألف * - اللاذقي، هو: الربيع بن محمد بن عيسى.
* - اللاني، هو: علي بن الحسن.
/ الياء * - اليافعي، هو: محمد بن عمرو.
* - اليامي، هو: زبيد، وغيره.
* - اليحصبي، هو: عبد الله بن عامر المقري، وغيره.
* - اليحمدي، هو: زياد بن الربيع، وغيره.
* - اليربوعي، هو: أحمد بن عبد الله بن يونس، وغيره.
* - اليزني، هو: مرثد بن عبد الله، وغيره.
* - اليساري، هو: مطرف بن عبد الله المدني، صاحب مالك.
* - اليشكري، عن حذيفة، اسمه: خالد بن خالد، وقيل: سبيع بن خالد.
* - اليعمري، هو: معدان بن أبي طلحة، وغيره.
* - اليمامي، هو: عمر بن يونس، وغيره.
فصل في الألقاب ونحوها الألف * - آبي اللحم الغفاري، اسمه: عبد الله وقيل، خلف، وقيل: الحويرث.
* - الأبح. هو: حماد بن يحيى.
* - الأبرش، هو: سلمة بن الفضل، ومحمد بن حرب.
* - الأثبج، هو: خالد بن عبد الله بن محرز.
* - الأثرم، هو: حكيم، وأبو بكر أحمد الحافظ.
* - الأجلح - هو: يحيى بن عبد الله.
* - / الأحدب، هو: واصل بن حيان، وغيره.
* - الأحرد، هو: مسلم بن عبد الله أبو حسان.
* - الأحمر - هو: جعفر، وأبو خالد.
* - الأحنف بن قيس، اسمه: الضحاك، وقيل: صخر وثابت بن عياض الأحنف.
* - الأحول، هو: عاصم، وعامر، وغيرهما.
* - الأزرق، هو: إسحاق بن يوسف، وغيره.
* - الأسود، هو: أبو سلام، وغيره.
* - الأشتر، هو مالك بن الحارث.
* - الأشج، هو: العصري، وأبو سعيد الأشج عبد الله بن سعيد.
* - الأشدق، هو: عمرو بن سعيد بن العاص الأموي.
الأشعث بن قيس، قيل: اسمه معديكرب.
* - الأشقر، هو: حسين بن حسن.
* إشكاب، اسمه: حسين بن إبراهيم، وهو والد علي.
* - الأشل، هو: منصور بن عبد الرحمن، وغيره.
* - أشهب، الفقيه اسمه: مسكين.
* - أشياخ، كوثا، لقب عبيد بن أبي عبيد.
* - الأصفر، هو: مروان البصري.
* - الأصم، هو: عقبة بن عبد الله.
* - الأعجم، هو: زياد بن سليم.
* - / الأعرج /، هو: عبد الرحمن بن هرمز، وغيره.
* - الأعشم، هو: زياد بن زيد.
* - الأعشى، هو: عثمان بن المغيرة الثقفي، وغيره.
* - الأعلم، هو: زياد.
* - الأعمش، هو: سليمان بن مهران.
* - الأعنق، هو: مطر بن عبد الرحمن.
* - الأعور، جماعة منهم: الحارث، وهارون.
* - الأعين، هو: أبو بكر بن أبي عتاب.
* - الأغر، هو: سليمان وغيره.
* - الأغطش، هو: سعد بن عبد الله ويقال: سعيد.
* - الأفرق، هو: أشعث بن سوار.
* - الأفطس، هو: سالم بن عجلان، وإبراهيم بن سليمان.
* - الأفوه، هو: بشر بن السري.
* - الأقرع، هو: أبو محمد نافع بن عباس مولى أبي قتادة.
* - الأكبر، هو: بشير الحارثي. له صحبة.
* - الأمين. رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأبو عبيدة بن الجراح.
* - أيسر، هو: أبو ليلى الأنصاري، والد عبد الرحمن.
/ الباء * - الباقر، هو: أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين.
* - باني كعبة الرحمن، هو: معروف بن مشكان.
* - ببه، هو عبد الله بن الحارث.
* - البحر والحبر، هو: عبد الله بن عباس.
* - بحر الجود، هو: عبد الله بن جعفر.
* - بحشل، هو: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
* - بدعة، هو: عبد الله بن إسحاق.
* - البراد، هو: إبراهيم بن أبي أسيد البراد، والمدني، وغيره * - بردان بن أبي النضر، اسمه: إبراهيم.
* - برق، هو: عمرو بن عبد الله الأسواري.
* - بريدة بن الحصيب، قيل: اسمه عامر، وبريدة لقب.
* - برير قيل: إنه لقب أبي ذر الغفاري.
* - بريه بن عمر بن سفينة، اسمه: إبراهيم.
* - بشمين، هو: الحسين بن الوليد النيسابوري.
* - بشير بن الخصاصية، يقال: كان اسمه زحم.
* - البطين، هو: مسلم بن عمران.
* - البكاء، هو: يحيى بن مسلم.
* - / بكير بن موسى، هو: أبو بكر بن أبي شيخ.
* - بنان بن سليمان بن الدقاق، اسمه: داود.
* - بندار، هو محمد بن بشار.
* - البهي، هو: عبد الله بن يسار مولى مصعب بن الزبير * - بومة، هو: محمد بن سليمان الحراني.
التاء * - الترك، محمد بن علي بن حرب.
* - التل، هو: محمد بن الحسن.
* - التوأم، هو: عبد الله بن يحيى.
* - تيار الفرات، هو: عبيد الله بن عباس.
الجيم * - الجارود العبدي، قيل: اسمه بشر بن عمر والجارود لقب.
* - جبير، هو: عبد الجبار بن الورد.
* - الجرادة الصفراء، هو: مسلمة بن عبد الملك.
* - الجرب، هو: محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة الحماني.
* - جردقه، هو: أبو سعيد مولى بني هاشم.
الحاء * - الحافي، هو: بشر بن الحارث.
* - حبويه، هو: إبراهيم بن المختار.
* - / حبي، هو: محمد بن حاتم * - الحذاء، هو: خالد بن مهران.
* - حرمي بن يونس بن محمد المؤدب، اسمه: إبراهيم.
* - الحسام، هو: حسان بن ثابت.
* - حسنويه، هو: الحسن بن إسحاق بن زياد المروزي.
* - الحكيم، هو: صالح بن مهران * - حلق، هو: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي.
* - حلقوم، هو: أحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي.
* - حماد بن أبي حميد، لقب: محمد.
* - الحمال، هو: هارون بن عبد الله البزاز. قيل له الحمال لأنه حمل رجلا على ظهره في طريق مكة. قاله الدارقطني وقيل غير ذلك.
* - حمدان، هو: أحمد بن يوسف السلمي وغيره.
* - حمدويه، هو: محمد بن أبان البلخي، مستملي وكيع.
* - حمك، هو: أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء.
* - حنش، هو: حسين بن قيس الرحبي.
* - حيدرة، هو: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
* - حيكان، هو: يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي.
الخاء * - خاقان، هو: يحيى بن عبد الله السلمي.
* - / خت، هو: يحيى بن موسى.
* - ختن المقرئ، هو: بكر بن خلف.
* - خزرج بن عثمان السعدي، قيل: اسمه خلف.
* - خياط السنة، هو: زكريا بن يحيى السجزي.
الدال * - دار أم سلمة: هو أحمد بن حميد الكوفي.
* - دافن، هو: عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب.
* - الداناج، هو: عبد الله بن فيروز.
* - دحروجة الجعل، هو: عامر بن مسعود بن أمية.
* - دحيم، هو: عبد الرحمن بن إبراهيم.
* - دخين، هو: عتبة بن سعيد الحمصي.
* - دراج، هو: أبو السمح، قيل: اسمه عبد الله.
* - درة العراق، هو: محمد بن عبد الله بن نمير.
* - دلويه، هو: زياد بن أيوب الطوسي، وكان يكرهه.
* - دوال دوز، هو: مقاتل بن سليمان.
* - الديباج، هو: محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
الذال * - ذو الاذنين، هو: أنس بن مالك.
* - ذو البطين، هو: أسامة بن زيد بن حارثة.
* - / ذو البطين، ويقال: أبو البطين، وأبو بطن، الطفيل بن أبي بن كعب.
* - ذو الثفنات، هو: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
* - ذو الجناحين، هو: جعفر بن أبي طالب.
* - ذو الجوشن الضبابي، قيل: اسمه شرحبيل، وقيل: عثمان.
* - ذو الزوائد، له صحبة، ولا يعرف اسمه.
* - ذو الشهادتين، هو: خزيمة بن ثابت.
* - ذو العصابة، وذو العمامة، هو: سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الأموي.
قلت: إنما ذا لقب جده أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، نص عليه غير واحد.
* - ذو العينين، هو: قتادة بن النعمان.
* - ذو اللحية الكلابي. له صحبة. قيل: اسمه شريح.
* - ذو مر، هو: عمرو الهمذاني.
* - ذو مصر، هو: يزيد المقرائي.
* - ذو النورين، هو: عثمان بن عفان رضي الله عنه.
الراء * - راهب قريش، هو: أبو بكر بن عبد الرحمن بن حارث.
* - الرأي، هو: ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
* - رباح، هو: عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر (رضي الله عنه).
* - ربع الاسلام، هو: عمرو بن عبسة.
* - / ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، قيل: إنه لقب له.
* - رخ، هو: محمد بن مقاتل.
* - رزق الله بن موسى، قيل اسمه عبد الأكرم.
* - رسته، هو: عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني.
* - الرشك، هو: يزيد.
* - الرضى، هو: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم.
* - رقبة، هو: عباد بن أبي صالح السمان.
* - ريحانتا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن، والحسين رضي الله عنهما.
* - ريحانة البصرة، هو: يزيد بن زريع.
* - ريحانة نيسابور، هو: يحيى بن يحيى.
الزاي المعجمة * - زاج، هو: أحمد بن منصور المروزي.
* - زبان، هو: يحيى بن الجزار العرني. قال أحمد: سماه بذلك محمد ابن سيرين.
* - زبريق، هو: إبراهيم بن العلاء.
* - زحابا، هو: محمد بن سعيد بن حماد الحراني.
* - / زرغندة، وقيل: زرغونة، هو: سليمان بن منصور البلخي.
* - زريق، هو: عبد الله بن عبد الجبار.
* - زغبة، هو: عيسى بن حماد، وأخوه أحمد، وقيل: إن زغبة لقب أبيهما.
* - زق العسل، هو: حجاج بن أبي زياد الأسود القسملي.
* - زكار، هو: إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري.
* - الزمن، هو: محمد بن المثنى، أبو موسى.
* - زنبقه، هو: جعفر بن حميد.
* - زنبور: هو: محمد بن يعلى.
* - زنيج، هو: محمد بن عمرو.
* - زوج جبرة أبو غزارة، هو: محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي.
* - زوج درة، هو في ترجمة: عبد الله بن عميرة.
* - زيتونة، هو: محمد بن عبد الرحمن العنبري.
* - زين العابدين، هو: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
السين المهملة * - سابق الحبشة، هو: بلال.
* - سابق الروم. هو: صهيب.
* - سابق العرب، رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
* - سابق الفرس، هو: سلمان.
* - سبلان، هو: سالم، وإبراهيم بن زياد.
* - / السجاد، هو: محمد بن علي بن الحسين الباقر.
* - سجادة، هو: الحسن بن حماد.
* - سحبل: عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
* - سرق، له صحبة، قيل: اسمه الحباب بن أسد.
* - سعدان اللخمي، هو: سعيد بن يحيى بن صالح.
* - سعدويه الواسطي، هو: سعيد بن سليمان.
* - سفينة، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. قيل: اسمه مهران، وقيل نجران.
* - سكرة، هو: مسلم بن يسار المكي.
* - سلمويه، هو: سليمان بن صالح المروزي.
* - سمعان، هو: إسماعيل بن حبان بن واقد الواسطي.
* - السمين، هو: صدقة بن عبد الله ومحمد بن حاتم بن ميمون.
* - سندل، هو: عمر بن قيس.
* - سندول، ويقال: سندولا، هو: محمد بن عبد الجبار الهمداني، ومحمد بن عباد بن موسى العكلي.
* - سنوطا، هو: عبيد، ويقال: ابن سنوطا.
* - سنيد بن داود، اسمه الحسين.
* - سهمان، هو: سهم بن إسحاق.
* - سؤر الأسد، هو: محمد بن خالد الضبي.
* - / سلام بن مسكين، قيل: اسمه سليمان، وسلام لقب.
* - سيف الله هو: خالد بن الوليد.
* - سيمين كوش، هو: زياد الأعجم.
الشين المعجمة * - شاذ بن فياض، اسمه: هلال.
* - شاذان، هو: أسود بن عامر، وعبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد.
* - شارب الذهب، هو: عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي.
* - شاه، هو: سويد بن نصر المروزي.
* - شباب، هو: خليفة بن خياط.
* - شقران، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل: اسمه صالح.
* - شقوصا، هو: إسماعيل بن زياد.
الصاد المهملة * - صاحب الأكفاني، أبو الحسن، هو: علي بن يزيد الصدائي.
* - صاحب الزيادي، هو: عبد الحميد.
* - صاحب السقاية، هو: عبد الرحمن بن آدم.
* - صاحب القناديل، هو: أبو مريم الشامي.
* - صاحب المقصورة، هو: خباب المدني، وابنه السائب، وحفيده مسلم ابن السائب وغيرهم.
* - الصادق، هو: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
* - / صاعقة، هو: محمد بن عبد الرحيم.
* - صدرة، هو: محمد بن الحارث بن راشد.
* - الصدوق، هو: يونس بن محمد المؤدب.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه قدم علينا يونس الصدوق مرة فأخرج شيوخا قلت: يونس الصدوق هذا يونس المؤدب حاشا وكلا فالمؤدب ثقة ثبت كما تقدم وأما هذا فإنما قيل له الصدوق على سبيل التهكم نص على ذلك عبد الله بن أحمد بن حنبل فذكر العقيلي في أواخر كتاب الضعفاء ما نصه يونس الكذوب ثنا عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: قلت ليونس الصدوق حماد بن سلمة عمن كان يقيد في آخر عمره. قال: عن شعبة الجريري يعني يحدث عنه. قال أبي ورأيت يونس الصدوق عند إبراهيم بن سعد. قال أبي وقدم علينا يونس الصدوق مرة والحمادان مع الشيوخ فأخرج شيوخا. قال أبو عبد الرحمن بن أحمد يعني بالصدوق الكذوب مقلوبا انتهى كلامه. فهذا يونس آخر ليس هذا المؤدب فالمؤدب بغدادي لا يحتاج أحمد إلى أن يقول إنه قدم عليهم وظاهر السياق يدل على أن هذا الصدوق بصري والله تعالى أعلم.
* - الصديق، هو: أبو بكر رضي الله عنه.
* - الصغير، هو: اثنان، موسى الصغير، وإبراهيم بن موسى الرازي الصغير.
* - صغيرا هو: حميد بن نافع.
* - صميد هو عبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي.
* - صندل، هو: محمد بن إبراهيم بن دينار.
* - / صهيب الرومي، قيل: اسمه عبد الملك، قاله عمارة بن وثيمة.
* - الصيد، هو: عبيد بن عبد الرحمن.
الضاد المعجمة * - الضال، هو: معاوية بن عبد الكريم.
* - الضخم، هو: سعيد بن حفص، وبكير بن عبد الله الطويل.
* - الضرير، هو: أبو معاوية، وجماعة.
* - الضعيف، هو: عبد الله بن محمد بن يحيى.
الطاء المهملة * - طاوس، قيل: اسمه ذكوان، وسمي طاوسا لأنه كان طاوس القراء.
* - الطفيل بن سخبرة، قيل: هو عيسى بن ميمون المدني.
* - الطفيل، لقب معتمر بن سليمان.
* - الطويل، هو: حميد وغيره.
* - الطيب، هو: مرة بن شراحيل الهمداني.
الظاء المعجمة * - ظل الشيطان، هو: محمد بن سعد بن أبي وقاص.
* - ظئر العناق، هو: الجارود العبدي.
العين المهملة * - عارم، هو: محمد بن الفضل السدوسي.
* - عباد، هو: عبد الرحمن بن إسحاق.
* - / عباد رقبة، هو: عبد الله بن أبي صالح السمان.
* - عباد، هو: عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع.
* - عبادل، هو: عبيد الله بن علي بن أبي رافع.
* - عباسويه، هو: العباس بن يزيد.
* - عبد بن حميد، اسمه: عبد الحميد.
* - العبد، هو: عبد العزيز بن صهيب.
* - عبدان، هو: عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد.
* - عبدة بن سليمان، قيل: اسمه عبد الرحمن.
* - عبدوس، هو: عبد الصمد بن سليمان.
* - عبدويه، هو: أيوب بن إبراهيم الثقفي.
* - عبويه، هو: عبد الرحمن بن عبد الله الجزري.
* - عبيد بن إسماعيل، قيل: اسمه عبد الله.
* - عتريس، هو: عبد الله بن حسان.
* - عتيق، هو: أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
* - العجل، هو: محمد بن مروان العقيلي، ويقال له: العجلي أيضا.
* - عصى بن إدريس، هو: يحيى بن محمد بن سابق.
* - عصفور الجنة، اسمه: موسى بن قيس.
* - عصيدة، هو: محمد بن معاوية.
* - عليلة بن بدر، هو: الربيع.
* - / علي بن رباح، قيل: اسمه علي كالجادة.
* - عويمر، أبو الدرداء، قيل: اسمه عامر.
* - علان، هو: علي بن عبد الرحمن بن المغيرة.
الغين المعجمة * - غريق الجحفة، هو: حماد بن عيسى.
* - غنجار، هو: عيسى بن موسى.
* - غندر، هو: محمد بن جعفر.
* - الغول، هو: عبد العزيز بن يحيى المكي الكناني.
الفاء * - الفاروق، هو: عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
* - الفأفأ، هو: خالد بن سلمة المخزومي، ومحمد بن زياد اليشكري.
* - فافاه، هو: أبو معاوية الضرير.
* - الفراس، هو: ابن يحيى.
* - الفرخ، هو: حفص بن عمر بن ميمون العبدي.
* - فريخ، هو: أزهر بن مروان.
* - الفقير، هو: زيد بن صهيب.
* - فليت بن خليفة، اسمه: أفلت.
* - فليح بن سليمان، قيل: اسمه عبد الملك.
* - فهير بن زياد، اسمه: يحيى.
* - / الفياض، هو: طلحة بن عبيد الله، أحد العشرة.
القاف * - قاضي الجن، هو: محمد بن عبد الله بن علاثة.
* - قاضي المصرين، هو: شريح.
* - القباع، هو: الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة * - قتيبة بن سعيد، قيل: اسمه يحيى * - قراد، أبو نوح، هو: عبد الرحمن بن غزوان.
* - القرظ، هو: سعد بن عائذ.
* - قرة بن عبد الرحمن، قيل: اسمه يحيى.
* - القصير، هو: عمران، وغيره.
* - قصي، هو: المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي.
* - القلب، هو: أيوب بن محمد الهاشمي.
* - القوي، هو: أبو يونس.
* - قيصر، هو: أبو هاشم بن القاسم.
الكاف * - كاتب العمري، هو: زكريا بن يحيى.
* - كاتب المغيرة، هو: وراد.
* - كاتب الواقدي، هو: محمد بن سعد.
* - الكاظم، هو: موسى بن جعفر الصادق.
* - / الكبير، هو: موسى بن أبي كبير.
* - كردوس، هو: خلف بن محمد.
* - كزمان، هو: عرعرة بن البرند.
* - كشاكش، هو: محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ.
* - كعبان، هو: كعب بن سعيد البخاري.
* - كميل، هو: الحسين بن الوليد النيسابوري.
* - الكوسج، هو: إسحاق بن منصور.
* - كيلجة، هو: محمد بن صالح البغدادي.
اللام * - لزيم، هو: ملازم بن عمرو.
* - لؤلؤ، هو: إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني.
* - لوين، هو: محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي.
الميم * - الماجشون، في: ترجمة ابن الماجشون.
* - المجدر، هو: نصر بن زياد، وعقبة بن خالد.
* - محبوب، هو: محمد بن الحسن البصري.
* - محرق، هو: جارية بن قدامة.
* - مردويه، هو: أحمد بن محمد بن موسى، ومحمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي.
* - المزلق، هو: أبو بشر بكر بن الحكم.
* - مسبح، هو: ماهان الحنفي.
* - مستقيم بن عبد الملك، اسمه: عثمان.
* - مسدد، قيل: اسمه عبد الملك بن عبد العزيز.
* - مشفر، هو: أبو فراس يزيد بن رباح.
* - مشكدانه، هو: عبد الله بن عمر بن أبان.
* - المصبح، هو: مسلم بن يسار المكي.
* - المضروب، هو: نوح بن ميمون.
* - المطرف، هو: عبد الله بن عمرو بن عثمان.
* - المعرقب، هو: مصدع، أبو يحيى.
* - المفلوج، هو: عبد الله بن سالم.
* - المقعد، هو: أبو معمر، وعبد الرحمن بن سعد المدني.
* - المقفع، هو: مروان بن سالم.
* - المقوم، هو: يحيى بن حكيم.
* - منبوذ بن أبي سليمان، قيل: اسمه سليمان.
* - مندل بن علي، اسمه: عمرو.
* - المهاجر بن قنفذ، هو: عمرو بن خلف، فيما يقال.
النون * - / الناقد، هو: عمرو بن محمد بن بكير.
* - النبيل، أبو عاصم، هو: الضحاك بن مخلد.
* - نسيج وحده، هو: عمير بن سعد الأنصاري.
الهاء * - هداب، هو: هدبة بن خالد قاله الجياني، وعبد الغني.
* - هقل بن زياد، اسمه: محمد، وقيل: عبد الله.
* - هلب الطائي، له صحبة. قيل: اسمه يزيد بن عدي بن قنافة.
الواو * - وحشي، هو: محمد بن محمد بن مصعب الصوري.
* - وقدان، هو: أبو يعفور العبدي، قيل: اسمه واقد، ولقبه وقدان.
* - وهب بن سعيد بن عطية، اسمه: عبد الوهاب.
* - وهبان، هو: وهب بن بقية الواسطي.
* - وهيب بن الورد، اسمه: عبد الوهاب.
الياء * - ياقوتة العلماء، هو: المعافى بن عمران الموصلي.
* - يؤيؤ، هو: محمد بن زياد، لقب بالطائر المعروف.
* - يوسف هذه الأمة، جرير بن عبد الله البجلي.
الكنى في الألقاب * - / أبو الأحوص، قاضي عكبرا، هو: محمد بن الهيثم، كنيته أبو عبد الله أو أبو محمد.
* - أبو الأذان، هو: عمير بن إبراهيم، كنيته أبو بكر.
* - أبو البداح بن عاصم، كنيته أبو عمرو.
* - أبو بطن، هو: الطفيل بن أبي بن كعب.
* - أبو تراب هو: علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
* - أبو التياح، كنيته أبو حماد.
* - أبو ثور، هو: إبراهيم بن خالد، كنيته أبو عبد الله.
* - أبو الجماهر التنوخي، كنيته: أبو عبد الرحمن.
* - أبو الجوزاء النوفلي كنيته أبو عثمان.
* - أبو حزرة، هو: يعقوب بن مجاهد، قيل: كنيته أبو يوسف.
* - أبو حيية، هو: محمد بن خالد الضبي سؤر الأسد.
* - أبو خديج، هو: رافع بن خديج، كنيته أبو عبد الله الأنصاري.
* - أبو الرجال، هو: محمد بن عبد الرحمن الأنصاري، كنيته أبو عبد الرحمن.
* - أبو زكار، هو: الخليل بن زكريا، كنيته أبو زكريا.
* - أبو زكير، هو: يحيى بن محمد بن قيس، كنيته أبو محمد.
* - أبو الزناد، هو: عبد الله بن ذكوان، كنيته أبو عبد الرحمن.
* - أبو ساسان، هو: حضين بن المنذر الرقاشي، كنيته أبو محمد.
* - أبو الشعثاء، هو: علي بن الحسن، كنيته: أبو الحسن، وقيل أبو محمد.
* - أبو عصيدة، هو: أحمد بن عبيد بن ناصح، كنيته: أبو جعفر.
* - أبو قلابة الرقاشي، قيل: كنيته أبو محمد.
* - أبو كشوثاء، هو: حبيب بن أبي حبيب، كنيته: أبو عميرة.
* - أبو ليلى، هو: عثمان بن عفان رضي الله عنه.
* - أبو المساكين، هو: جعفر بن أبي طالب.
* - أبو المليح الرقي، كنيته: أبو عبد الله.
* - أبو منين، هو: يزيد بن كيسان. كنيته أبو إسماعيل.
* - أبو نشيط، هو: محمد بن هارون، كنيته أبو جعفر.
* - أبو همام، هو: عبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي، كنيته أبو محمد، وكان يغضب من أبي همام.
فصل في الأنساب من الألقاب * - البابلتي، هو: يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحراني.
* - البدري، هو: أبو مسعود الأنصاري.
* - البردي، هو: موسى بن هارون بن بشر، كان يلبس بردة.
* - البلخي الحسن بن عمر بن شقيق البصري، كان يتجر إلى بلخ.
* - التنيسي، هو: عبد الله بن يوسف الدمشقي.
* - التيمي، هو: سليمان نزل فيهم.
* - / التبوذكي، هو: موسى بن إسماعيل البصري.
* - الجرجسي، هو: يزيد بن عبد ربه.
* - الجعيدي، هو: الجعد بن عبد الرحمن.
* - الجهني أبو فروة، هو: مسلم بن سالم النهدي كان ينزل في جهينة * - الجوباري، هو: يحيى بن خلف الباهلي.
* - الحذاء، هو: خالد بن عبد الله.
* - الخوزي، هو: إبراهيم بن يزيد.
* - الحصيفي، هو: مروان بن شجاع.
* - الدالاني، هو: أبو خالد.
* - الدنداني، هو: موسى بن سعيد الطرسوسي.
* - الدورقي، هو: يعقوب بن إبراهيم، وأخوه محمد.
* - الذهلي، هو: محمد بن يحيى.
* - الرياشي، عباس بن الفرج.
* - الزنجي، هو: مسلم بن خالد.
* - الزهري، لقب محمد بن يحيى الذهلي جمعه حديث الزهري.
* - السبيعي، هو: أبو إسحاق الهمداني.
* - السدي، إسماعيل بن عبد الرحمن.
* - الشاذكوني، هو: سليمان بن داود.
* - الشيباني، هو: أبو إسحاق.
* - / الصفي، هو: بشر بن الحسن.
* - الطرائفي، هو: عثمان بن عبد الرحمن.
* - العجلي، هو: محمد بن مروان.
* - العرزمي، هو: محمد بن عبيد الله وغيره.
* - العمي، هو: زيد بن الحواري.
* - القباني، هو: حسين بن محمد.
* - القبطي، هو: عبد الملك بن عمير.
* - القطواني، هو: خالد بن مخلد، وكان يغضب منه.
* - المسندي عبد الله بن محمد الجعفي.
* - المعمري، هو: أبو سفيان.
* - المقابري، هو يحيى بن أيوب.
* - المقبري، هو: أبو سعيد وابنه.
* - المكي، جماعة من غير أهلها نزلوها، منهم: إسماعيل بن مسلم، وعبد الله بن رجاء، وآخرون.
* - المنجنيقي، هو: إسحاق بن إبراهيم بن يونس.
* - المنجوفي، هو: أحمد بن عبد الله بن علي بن منجوف.
* - الميموني، هو: محمد بن زياد، لقب بذلك لكثرة روايته عن ميمون بن مهران.
* - النبطي، هو: مقاتل بن حيان البلخي.
* - الوكيعي، هو: أحمد بن عمر بن حفص، جمع حديث وكيع.
* - / الوهبي، هو: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
باب المبهمات من غير استقصاء وإنما ذكر من عرف اسمه. وما أشبه ذلك بترتيب من روى عنهم حرف الألف 8857 - بخ م د - إبراهيم بن أبي أسيد البراد.
عن جده عن أبي هريرة. يحتمل أن يكون مولى قريش وإلا فلا يعرف.
* - س - إبراهيم بن أبي عبلة. عن رجل عن واثلة بن الأسقع وهو الغريف ابن الديلمي.
* - س - إبراهيم النخعي. عن خاله عن ابن مسعود. هو الأسود بن يزيد.
8858 - س - إبراهيم النخعي أيضا.
حدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أراد أن يأكل أو ينام وهو جنب توضأ. روى عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عائشة.
* - د - أحمد بن عمرو بن السرح، رأيت في كتاب خالي: اسمه خالد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد.
* - إسحاق الهاشمي. عن جدته اسمها صفية بنت أبي عمرو.
* - إسماعيل بن إبراهيم، عن رجل من بني سليم. هو: عباد بن شيبان السلمي، كما تقدم في ترجمة إسماعيل، وهو حفيد عباد المذكور.
8859 - د ت - إسماعيل بن أمية.
عن أعرابي عن أبي هريرة في القول عقب قراءة والتين والزيتون. روى عن إسماعيل عن أبي اليسع. وسماه يزيد / بن عياض.
* خ - إسماعيل بن أبي أويس. عن أخيه. أخوه أبو بكر. اسمه عبد الحميد.
8860 - د س - إسماعيل بن أبي خالد.
عن أخيه عن أبي موسى في الولاية وعن أبي كاهل إخوته أربعة أشعث وسعيد وخالد والنعمان.
* - س - الأسود بن العلاء. عن مولى سليمان بن عبد الملك هو أبو عبيد الحاجب.
* - د س - الأسود بن هلال. عن رجل من بني ثعلبة وهو ثعلبة بن زهدم.
* - س - الأسود بن يزيد. أتى ابن مسعود في رجل تزوج امرأة الحديث في قصة بروع بنت واشق وفيه فقام رجل من أشجع هو معقل بن سنان.
8861 - م س - أشعث بن أبي الشعثاء المحاربي.
عن عمته عن عم أبيه عبيد بن خالد في إرخاء الازار عن أشعث عن عمته رهم بنت الأسود.
* - س - أشهب. عن يحيى بن أيوب وآخر، هو: ابن لهيعة عن عبد الله ابن أبي بكرة.
* - س - أنس بن مالك، عن أمه، هي: أم سليم بنت ملحان.
* - أنس بن سيرين، قال: قال فلان بن فلان بن الجارود هو: عبد الحميد ابن المنذر بن الجارود.
8862 - د - أيوب بن بشير بن كعب العدوي.
عن رجل من عنزة عن أبي در وقيل اسمه عبد الله.
قلت: وقع تسميته بذلك في الأدب من شعب البيهقي.
* - س - أيوب السختياني ثنا أبو قلابة عن شيخ من بني قشير عن عمه اسم
العم أنس بن مالك الكعبي له صحبة وعن رجل عن سعيد بن جبير كأنه يعلى / بن حكيم.
حرف الباء * - د س - البراء بن عازب.
عن عمه بعثني النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى رجل نكح امرأة أبيه الحديث وفي رواية عن خاله وفي رواية عن رهط وفي رواية عن ناس وفي رواية عن خاله الحارث بن عمرو.
* - ت س - بشير بن يسار.
عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في العرايا. روى عن بشير عن رافع بن خديج وجاء عنه عن سهل بن أبي حثمة.
حرف الثاء * - د ت ق - ثابت والد عدي. عن أبيه. قيل: اسمه دينار. قلت: تقدم الكلام عليه في الأسماء مفصلا.
* - س - ثمامة بن حزن القشيري.
لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ فدعت جارية حبشية فقالت سل هذه الجارية.
يحتمل أن تكون بريرة.
حرف الجيم * - / جابر بن عبد الله.
عن رجل من الأنصار أراد أن يسمي ابنه محمدا وقع ذلك في الخمس.
يحتمل أن يكون: أنس بن فضالة.
* - جابر بن سمرة حديث الاثني عشر خليفة. روى عن جابر عن أبيه.
قلت: إنما روى عن جابر بعضه.
* - ت - جابر.
بلغني عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا في القصاص. هو عبد الله بن أنيس.
حرف الحاء * - ق - الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب.
عن عمه عن أبي هريرة في التنفس في الاناء. قال ابن حبان في الثقات اسمه عبد الله بن المغيرة بن أبي ذباب.
* - د ق - حبيب والد الهرماس اسم والد حبيب ثعلبة حكاه ابن مندة.
* - د ت - حجاج بن فرافصة.
عن رجل عن أبي سلمة عن أبي هريرة " المؤمن غر كريم " رواه بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي هريرة.
* - د - حرب بن عبيد الله الثقفي. عن جده في الأسماء. قلت. ذكر الاختلاف فيه هناك وذكر أن اسم جده عمير.
* - سي - حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب.
عن امرأة عبد الله بن جعفر وقيل عن حسن بن محمد بن علي عن أبيه عبد الله ابن جعفر سماها بعضهم أم أبيها.
* - د - الحسن البصري.
عن رجل من بني سليط عن أبي هريرة أول ما يحاسب به الصلاة وقيل عن الحسن عن أنس بن حكيم الضبي عن أبي هريرة.
* - 4 / الحسن البصري. عن أمه اسمها خيرة.
* - د س - حشرج بن زياد. عن جدته أم أبيه في غزوة خيبر، هي أم زياد الأشجعية.
* - د - الحكم بن عتيبة أنه انطلق هو وناس معه إلى عبد الله بن عكيم فذكر حديث الاهاب. روى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عكيم.
* - س - الحكم بن عتيبة أيضا.
عن بعض أصحابه في تحريم الصدقة على موالي بني هاشم. روى عن الحكم عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع.
* - د - حماد بن سلمة.
عن رجل وفي رواية عن صاحب له عن هشام بن عروة. روى عن حماد عن شعبة عن هشام.
* - بخ - حمل (1) بن بشير بن أبي حدرد. عن عمه عن أبي حدرد. تقدم في
الأسماء لعل اسم عمه عبد الله بن أبي حدرد.
8863 - سي - حميد بن عبد الرحمن بن عوف الحميري.
عن نفر من الصحابة في فضل قل هو الله أحد وقيل عنه عن أمه وهي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
* - حوي. مولى عثمان بن عبد الملك. عن رجل عن صنابحي لم يسم.
حرف الخاء * - د س - خارجة بن الصلت. عن عمه في الرقية. قيل: اسمه علاقة بن صحار وقيل عبد الله بن عثير.
8864 - د - خالد.
عن أبيه هو: والد محمد بن خالد، تقدم في الأسماء.
حرف الدال * - د - داود بن الحصين. عن مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة في العرايا هو: أبو سفيان.
حرف الذال * - ذكوان هو أبو صالح يأتي.
حرف الراء * - بخ د س - رافع بن خديج.
عن عميه وكانا شهدا بدرا في النهي عن كرى الأرض وقيل عن عمومته.
وعن بعض عمومته في المخابرة أحدهما ظهير بن رافع وله أخ اسمه مظهر.
* - س - ربعي بن حراش.
عن امرأته وقيل عن امرأة عن أخت حذيفة في التحلي بالفضة. أخت حذيفة اسمها فاطمة وقيل خولة.
* - د ت ق - رجاء بن حيوة. عن كاتب المغيرة بن شعبة. اسمه وراد.
حرف الزاي * - ق - زرعة بن عبد الرحمن.
عن مولى معمر التيمي عن أسماء بنت عميس. اسم المولى عتبة بن عبد الله عند الترمذي في روايته.
* - / د عس - زهير بن معاوية.
ثنا شيخ رأيت سفيان عنده عن فاطمة بنت الحسن رواه سفيان عن مصعب ابن محمد بن شرحبيل عن يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة.
8865 - زهير بن معبد.
عن ابن أم له عن عقبة بن عامر. لم يسم.
* - د س - زياد بن علاقة. عن عمه. اسمه: قطبة بن مالك.
8866 - زيد بن أسلم.
عن رجل من بني حمزة عن أبيه لم يسميا.
حرف السين * - سالم بن أبي الجعد عن أخيه له خمسة إخوة عبد الله وعبيد وزياد وعمران ومسلم.
* - س - سالم بن أبي الجعد. قال: حدثت عن كعب بن مرة البهزي في العتق روى عن سالم عن شرحبيل بن السمط عن كعب بن مرة.
* - س - سعد بن إبراهيم. عن بعض آل سعد. روى عن سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن أبيه.
* - ق - سعد بن سعيد المقبري، عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة لا قطع في ثمر ولا كثر. اسم أخيه عبد الله بن أبي سعيد.
* - د ت س - سعد بن عثمان الدشتكي. عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم رآه ببخارى. قيل إنه عبد الله بن خازم أمير خراسان.
8867 - م - سعد بن مالك، أبو سعيد الخدري.
عن رجل من وفد عبد القيس قال في القوم رجل أصابته جراحة قال وكنت أخبأ الجراحة حياء من / رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت يا رسول الله فيما أشرب. قال: في أسقية الأدم الحديث فهذا صحابي مبهم لم يذكره المزي.
* - د س - سعيد بن جبير. عن رجل عنده رضي عن عائشة في النوم عن صلاة الليل هو: الأسود بن يزيد النخعي.
* - س - سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عن أبي هريرة في التعوذ اسمه: عباد.
* - سعيد المقبري عن رجل عن كعب بن عجرة هو: أبو ثمامة الخياط.
* - د - سعيد بن عبد العزيز. عن مولى يزيد بن نمران. قيل اسم المولى سعيد أيضا ذكره البخاري وابن أبي حاتم.
* - د - سعيد بن أبي عروبة. عن صاحب له عن أبي المليح عن أبيه في الصلاة في الرحال يوم المطر زاد كان يوم جمعة هو قتادة وأبو قلابة.
* - س - سعيد بن أبي عروبة.
عن بعض أصحابه عن عبد الله بن بريدة عن أبي موسى أفطر الحاجم والمحجوم. روى سعيد عن أبي مالك عن ابن بريدة.
* - س - سفيان الثوري.
عن رجل عن الحسن قوله. روى عن سفيان عن عبيد الصيد، وعن بيان وآخر عن الشعبي عن وهب بن حنبش * روى عن سفيان عن بيان هو: جابر الجعفي.
* - س - سفيان بن عيينة. عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب كأنه المثنى بن الصباح كنى عنه النسائي لضعفه.
* - س - سليم بن أسود، أبو الشعثاء المحاربي. عن رجل من بني ثعلبة بن / يربوع هو ثعلبة بن زهدم.
* - سليمان بن الأشعث السجستاني أبو داود.
قال: حدثت عن سعيد بن سليمان عن سليمان بن كثير عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ورواه في موضع آخر عن محمد بن أبي غالب عن أبي سعيد بن سليمان. وقال في موضع آخر حدثت عن إبراهيم بن سعد اسم الذي
حدثه عنه أحمد بن محمد بن أيوب. وقال في موضع آخر حدثت عن عمر بن شقيق عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب في الكسوف رواه عن عمر بن شقيق من شيوخ أبي داود يحيى بن حكيم.
* - سي - سليمان التيمي.
عن رجل عن معقل بن يسار قلب القرآن يس هو أبو عثمان. روى عنه سليمان عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل.
* - د - سليمان بن عمرو بن الأحوص. عن أمه في رمي الجمرة من بطن الوادي هي: أم جندب.
* - سليمان الأعمش.
عن رجل عن ابن عمر في قضاء الحاجة لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض، قيل هو: قاسم بن محمد.
* - د - سليمان بن الأعمش.
ثنا أصحاب لنا عن عروة المزني عن عائشة في القبلة رواه غير واحد عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة وعن رجل، هو: القاسم بن محمد.
* - س - سماك بن حرب. عن رجل عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رواه جماعة عن طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة.
8868 - د ت س - سويد بن غفلة.
عن مصدق الني صلى الله عليه وآله وسلم. لم يسم.
حرف الشين * - س - شبيب، أبو روح الحمصي. عن رجل من الصحابة في قراءة سورة الروم في الصبح. يقال: اسم هذا الصحابي: الأغر.
* - شعبة.
عن الحكم بن عبد الحميد. عن مقسم عن ابن عباس في إتيان الحائض قال شعبة حفظي مرفوع. قال وقال فلان وفلان إنه لا يرفعه رواه عن الحكم موقوفا أبو عبد الله الشقري وعن شعبة عن سهيل بن أبي صالح وأخيه عن أبيهما عن رجل من أسلم حديث اللديغ اسم أخيه صالح وقيل عبد الله.
حرف الصاد * - ع - صالح بن خوات بن جبير. عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلاة الخوف هو سهل بن أبي حثمة.
* - د - صالح، أبو الخليل. عن صاحب له عن أم سلمة. هو عبد الله بن الحارث بن نوفل.
8869 - ت - صالح بن كيسان.
عن رجل لم يسمه عن عقبة بن عامر في التفسير.
حرف الضاد المعجمة فارغ حرف الطاء * - س " طاوس.
عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم الطواف حول الكعبة مثل الصلاة وحديث العائد في هبته، هو: عبد الله بن عباس في / الموضعين وعن طاوس عن رجل عن زيد بن ثابت في الرقي هو حجر المدرى.
* - د - طلحة بن مصرف. عن رجل عن سعد في الاستئذان هو هذيل بن شرحبيل.
حرف الظاء المعجمة فارغ حرف العين * - عابس بن ربيعة عن أم المؤمنين، هي: عائشة رضي الله عنها.
* - د - عامر بن عبد الله بن الزبير. عن رجل من بني زريق عن أبي قتادة، هو: عمرو بن سليم.
* - س - عامر الشعبي.
عن رجل من حضرموت عن زيد بن أرقم أن ثلاثة أتوا عليا في ولد أو ثلاثة اشتركوا في طهر هو عبد الله بن الخليل الحضرمي وعن الشعبي عمن حدثه عن علي أبو بكر وعمر سيد كهول أهل الجنة يروي عن الشعبي عن الحارث الأعور عن علي.
* - ت - عامر العقيلي.
عن أبيه عن أبي هريرة. وعنه يحيى بن أبي كثير قيل إنه عقبة. حكاه البخاري.
قلت: جزم ابن حبان بأنه عبد الله بن شقيق فإنه قال في الطبقة الثالثة من الثقات عامر بن عبد الله العقيلي. روى عن أبي هريرة. وعنه يحيى بن أبي كثير وأبوه عبد الله بن شقيق.
* - ت ق - عباد بن تميم. عن عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم وعن رجل من الأنصار لا تبقين في رقبة بعير قلادة، هو: أبو بشير الأنصاري.
* - د - العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن بعض أهله عن ابن عباس عن العباس في فتح مكة من أهله الذين يروي عنهم أبوه عبد الله وأخوه / إبراهيم ابن معبد وعكرمة مولاهم.
* - ق - عبد الله بن إدريس. عن أبيه وعمه عن جده عن يزيد، واسم عمه:
داود.
* - س - عبد الله بن بريدة. أنه بلغه في خضاب الشيب. روى عن ابن بريدة عن أبي الأسود عن أبي ذر.
* - 4 - عبد الله بن بشر المازني. عن أخته وقيل عمته وقيل خالته في النهي عن صيام يوم السبت، هي: الصماء واسمها بهيمة.
* - عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. عن عمته عن أبيه زيد ابن ثابت علق له البخاري أثرا في الحضر ووصله مالك في الموطأ.
* - ق - عبد الله بن خبيب، والد معاذ.
عن عمه قال: كنا في مجلس فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى رأسه أثر ماء فقال بعضنا لبعض نراه اليوم طيب نفسه. رواه ابن ماجة من طريق خالد بن مخلد عن عبد الله بن سليمان عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه به ولم يسمه. ورواه ابن مندة في المعرفة من طريق سليمان بن بلال عن عبد الله بن سليمان سمع معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه عن عمه واسمه عبيد فذكره قال:
ورواه معن عن عبد الله بن سليمان وترجم له ابن مندة عبيد بن معاذ عن أنس وساق هذا الحديث في ترجمته.
* - د - عبد الله بن سعيد بن أبي هند.
عن بعض أصحاب عكرمة في اللحظ في الصلاة. روى عن عبد الله عن ثور ابن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس.
* - / د - عبد الله بن سعيد أيضا. عن مولى لابي أيوب عن أبي اليسر في التعوذ، هو: صيفي.
* - س - عبد الله بن شبرمة الضبي.
عن الثقة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس في تحريم الخمر. روى عن عبد الله بن شبرمة عن عمار الدهني عن عبد الله بن شداد وعن ابن شبرمة عن امرأة مسروق اسمها قمير.
* - س - عبد الله بن شداد الأعرج.
عن رجل عن خزيمة بن ثابت رواه عن خزيمة ابنه عمارة وهرمي بن عبد الله وعمرو بن أحيحة بن الجلاح وعن بنت حمزة، هي: أمامة.
* - س - عبد الله بن شقيق العقيلي.
عن رجل من الصحابة في النهي عن الأرقاء. روى عن ابن بريدة عن فضالة ابن عبيد الأنصاري.
* - س - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الزجر عن الشرب في أواني الفضة، هي: أم سلمة رضي الله عنها.
* - د - عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
عن عقبة بن الحارث. قال وحدثنيه صاحب لي عن عقبة بن عامر وأنا لحديث صاحبي احفظ اسم صاحبه عبيد بن أبي مريم.
* - د - عبد الله بن مسلم، أخو الزهري.
عن مولى أسماء بنت أبي بكر / الصديق عن أسماء يحتمل أن يكون عبد الله ابن كيسان قاله الحافظ أبو الحجاج.
* - س - عبد الله بن وهب.
عن عمرو بن الحارث والليث بن سعد وذكر آخر عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء في الأضاحي وعن الليث وذكر آخر عن بكير ابن الأشج عن نافع عن ابن عمرو عن عمر بن الحارث وذكر آخر عن أبي الأسود
عن عروة عن عائشة هو في هذه المواضع كلها عبد الله بن لهيعة وعن ابن وهب عن جرير بن حازم وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث بن الأعور عن علي في الزكاة هو الحارث بن نبهان وعن ابن وهب عن عمرو بن الحارث وذكر آخر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده حديث حراسة الخيل ورواه في موضع آخر فقال عن عمرو بن الحارث وآخر عن عمرو بن شعيب هو هشام بن سعد وعن ابن وهب عن يونس ومالك.
قلت: المكنى عنه في حديث عمرو بن شعيب هو ابن لهيعة والمكنى عنه في حديث ابن شهاب هو ابن سمعان.
* - س - عبد الله بن يزيد مولى المنبعث عن رجل من الصحابة في اللقطة روى عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن زيد بن خالد الجهني.
* - س - عبد الله بن يزيد المقري.
عن حيوة وذكر آخر عن أبي الأسود عن عروة عن مروان عن أبي هريرة في صلاة الخوف وعن حيوة وذكر آخر عن أبي هانئ الخولاني عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص في فضل الغزو والاخر في الموضعين، هو: ابن لهيعة.
* - / خ - عبد الله بن يزيد المقرئ.
ثنا حيوة وغيره قالا ثنا أبو الأسود عن عكرمة عن ابن عباس أن ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سوادهم الحديث وفيه قصة هكذا ساق البخاري هذا الاسناد والغير المكنى عنه، هو: ابن لهيعة قاله الطبري.
* - د - عبد الله بن يعقوب بن إسحاق. عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس الحديث مشهور برواية أبي المقدام هشام بن زيد عن محمد ابن كعب.
* - ق - عبد الأكرم عن أبيه. اسم أبيه أبو حنيفة.
* - د - عبد الجبار بن وائل بن حجر. عن أهل بيته عن وائل بن حجر روى عن عبد الجبار عن أخيه علقمة.
* - س - عبد الرحمن بن نجيد الأنصاري.
عن جدته اسمها أم نجيد.
* - س - عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله. عن رجل من الأنصار هو أبو بردة بن نيار.
* - س - عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. عن مولى أم سلمة عنها في الصائم يصبح جنبا هو نافع مولى أم سلمة.
* - عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي.
عمن سمع عبد الله بن عمرو بن العاص في النهي عن صوم الدهر وروى عن الأوزاعي عن عطاء عمن سمع ابن عمرو وروى عن عطاء عن العباس الشاعر عن ابن عمرو الأوزاعي أيضا أنبئت عن / سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة في وطء التراب روى عنه عن ابن عجلان عن سعيد بن الأوزاعي أيضا حدثني عن رجل عن نافع عن القاسم عن عائشة في الدعاء عند المطر هو محمد بن الوليد الزبيدي وعمن سمع عبد الله بن عمر، هو: عطاء.
* - عبد الرحمن بن أبي ليلى. ثنا أصحابنا أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال.
روى عنه عن معاذ بن جبل ولم يسمع منه.
* - عبد الرحمن بن المنهال. وقيل ابن مسلمة وقيل ابن سلمة عن عمه.
روى عن قتادة سمى ابن قانع عمه مسلمة.
* - ت - عبد الرزاق. عن شيخ من أهل المدينة عن العلاء بن عبد الرحمن في فضل فارس. روى عن عبد الله بن جعفر المخزومي عن العلاء.
8870 - د - عبد السلام بن أبي حازم.
شهدت أبا برزة دخل عبيد الله بن زياد فحدثني فلان روى عنه عن عمه.
* - عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة. عن عمه هو الماجشون ويعقوب ابن أبي سلمة.
* - عبد الكريم بن مالك الجزري.
عن رجل عن أبيه الندم توبة. روى عن عبد الكريم عن زياد بن أبي مريم عن عبد الله بن مغفل عن أبيه عن ابن مسعود.
* - كن - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
بلغني عن صفية بنت شيبة عن أم عثمان بنت أبي سفيان عن ابن عباس.
روى عنه عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن صفية. ابن جريح أيضا وقال أخبرني بعض بني أبي رافع / عن عكرمة عن ابن عباس طلق أبو ركانة امرأته يحتمل أن يكون هو الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع.
* - ق - عبد الملك بن عمير.
عن مولى ربعي عن ربعي عن حذيفة اقتدوا باللذين من بعدي روى عنه عن هلال مولى ربعي عن ربعي.
* - د - عبد الواحد بن زياد.
عن عجوز من أهل الكوفة جدة علي بن غراب. روى مروان بن معاوية عن طلحة أم غراب عن عقيلة مولاة لبني فزارة وهي جدة علي بن غراب.
* - عبيد الله بن سعد بن إبراهيم الزهري. عن عمه هو يعقوب.
* - ق - عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب.
عن عمه عن أبي هريرة هو عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب عن عمه عبيد الله بن موهب والد يحيى.
* - د - عبيد الله بن عمر العمري.
عن رجل عن مكحول عن عراك بن مالك عن أبي هريرة. روى عن إسماعيل بن أمية عن مكحول عن عراك وعن أيوب بن موسى عن مكحول عن سليمان بن يسار عن عراك.
* - د - عثمان بن زفر الجهني.
عن بعض بني رافع بن مكيث عن رافع في حسن الملكة. روى عن عثمان عن محمد بن خالد بن رافع عن عمه الحارث بن رافع عن رافع.
* - د - عدي بن ثابت.
عن رجل أنه كان مع عمار وحذيفة رواه إبراهيم بن همام بن الحارث عن حذيفة وأبي مسعود.
* - / س - عرفجة بن عبد الله الثقفي.
عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل شهر رمضان رواه النسائي من طريق شعبة عن عطاء بن السائب عنه ولم يسمه وأورد من طريق ابن عتيبة عن عطاء عن عرفجة عن عتبة بن فرقد ورجح رواية شعبة ورواه حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عرفجة
قال كنت عند عتبة بن فرقد وهو يحدثنا عن شهر رمضان إذ دخل رجل من الصحابة فسكت عتبة ثم قال: يا أبا عتبة حدثنا عن شهر رمضان كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول فيه فذكره أورده ابن منده في ترجمة أبي عبد الله غير منسوب في الكنى. وقال أبو نعيم رواه إبراهيم بن طهمان وجماعة عن عطاء بن السائب يعني مما أرسلوه والله تعالى أعلم.
* - عروة بن الزبير " من أحيى أرضا ميتة " قال: عروة فلقد حدثني الذي أخبرني بهذا الحديث أن رجلين اختصما الحديث روى عن هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد.
* - س - عطاء بن أبي رباح.
عن مولى لأسماء بنت أبي بكر الصديق عنها في الرمي بالنبل. يشبه أن يكون عبد الله بن كيسان وله في ترجمة الأوزاعي.
* - سي - عطاء بن يزيد. عن بعض الصحابة في التسبيح دبر الصلاة / هو أبو هريرة.
8871 - س - عطاء بن يسار.
عن رجل من الصحابة في صلاة المسبل إزاره هو أبو هريرة.
* - عطاء بن يسار. عن رجل من أهل مصر عن أبي الدرداء في التفسير.
* - س - عطاء الشامي. عن رجل من الأنصار في أكل الزيت هو أبو أسيد ابن ثابت.
* - ي د ت س - علقمة بن أبي علقمة. عن أمه اسمها مرجانة.
* - س - علقمة بن قيس. في قصة بروع بنت واشق فقام رجل من أشجع هو معقل بن سنان الأشجعي.
* - سي - علي بن حسين بن علي. عن ابنه عبد الله بن جعفر يقال اسمها أم أبيها.
* - عمار. عن الرجل في عمارة بن شبيب.
8872 - عمارة بن خزيمة بن ثابت.
عن عمه وله صحبة. ذكر ابن مندة أن اسم عمه عمارة بن ثابت.
* - ت - عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
عن أمه عن أبيها في تشميت العاطس ويقال عن عمر عن زوجته حميدة بنت رفاعة.
* - د س - عمر بن الحكم بن ثوبان. عن مولى قدامة بن مظعون عن مولى أسامة بن زيد. روى عن عبيد الله بن سالم عن أبي عبيد الله مولى قدامة.
* - ت - عمرو بن دينار. عن رجل من ولد أم سلمة عن أم سلمة سماه الحاكم في روايته سلمة بن عمر بن أبي سلمة وقد ذكر في حرف السين.
* - بخ - عمرو بن شعيب. عن رجل من آل الشريد. هو عمرو بن الشريد.
* - د - عمرو بن مرة. عن رجل عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه. الرجل عاصم العنزي وابن جبير هو نافع.
* - بخ - عمرو بن معاذ الأشهلي. عن جدته. اسمها حواء.
* - بخ - عمران بن أبي أنس. عن رجل من الصحابة هو أبو خراش.
* - ص - العوام بن حوشب. عن رجل من بني شيبان عن حنظلة بن سويد عن عبد الله بن عمرو تقتل عمارا الفئة الباغية. روى عن العوام بن حوشب عن الأسود بن مسعود الشيباني.
* - م - عياض الأشعري. عن امرأة أبي موسى عن أبي موسى فيمن حلق هي أم عبد الله وروى عنها أيضا الفريع هذا الحديث.
حرف الغين * - س - غيلان بن جرير. خرجت مع أبي قلابة فذكر قصة فقال أبو قلابة:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجل ادن فكل هو أنس بن مالك الكعبي القشيري.
حرف الفاء فارغ حرف القاف * - د - القاسم بن غنام. عن بعض أمهاته عن أم فروة وقيل عن القاسم / عن عمته أم فروة وقيل غير ذلك.
* - س - قتادة. حدثنا عن سفينة عن أم سلمة. روى عن قتادة عن أبي الخليل عن سفينة.
* - قرثغ. عن امرأة أبي موسى هي أم عبد الله.
* - س - قرة بن موسى. حدثنا مشيختنا عن سليم بن جابر الهجيمي في إسبال الازار رواه عن سليم أبو تميمة الهجيمي وغيره.
8873 - د - قيس بن وهب.
عن رجل من بني سوارة عن عائشة حديثا لم أقف على تسميته.
حرف اللام * - س - ليث بن سعد.
حدثني ابن عجلان وغيره من أصحابنا عن سعيد المقبري عن شريك عن أنس دخل رجل المسجد على جمل فأناخه في المسجد رواه الحارث بن عمير عن عبيد الله بن عمرو عن سعيد المقبري لكنه قال عن أبي هريرة ووهم في إسناده وقد روى عن الليث بن سعيد عن شريك عن أنس ليس بينهما أحد.
* - س - الليث أيضا. عن عمير وغيره عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار في التيمم، هو: ابن لهيعة.
حرف الميم * - د - مالك بن أنس.
بلغني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في النهي عن بيع العربان. روى عن مالك بن عبد الله بن عامر الأسلمي عن / عمرو بن شعيب.
* - د - مجاهد. عن رجل من ثقيف عن أبيه في النضح بعد الوضوء هو الحكم بن سفيان أو سفيان بن الحكم.
- س - مجيبة الباهلي. عن عمه، تقدم في الأسماء.
* - س ي د - محمد بن إبراهيم التيمي.
أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عند أحجار الزيت، هو:
عمير مولى آبي اللحم.
* - ت - محمد بن جحادة. عن رجل عن طاوس عن أم مالك البهزية. يشبه أن يكون ليث بن أبي سليم.
* - د س - محمد بن سيرين. حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلاة الغداة الحديث في القنوت. روى عنه عن أنس.
* - د س ق - محمد بن سيرين. عن بعض إخوانه عن أم عطية في غسل ابنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم هي: حفصة.
* - س - محمد بن سيرين أيضا. عن رجل عن المغيرة في المسح على الخفين هو عمرو بن وهب الثقفي.
* - ق - محمد بن سيرين أيضا. عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ورجل أفضل من عبد الرحمن هو حميد بن عبد الرحمن الحميري.
* - م - محمد بن سيرين أيضا.
عن أبي هريرة في سجود السهو قال: وأخبرت أن عمران بن حصين قال ثم سلم رواه الأنصاري عن أشعث عن ابن سيرين عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران.
* - / س - محمد بن سيرين أيضا.
نبئت عن ابن أخي كثير بن الصلت قال كنا عند مروان وفينا زيد بن ثابت الحديث في الرجم وقيل عن ابن سيرين نبئت عن كثير بن الصلت ورواه يونس بن جبير عن كثير بن الصلت عن زيد بن ثابت.
* - سي - محمد. عن رجل عن أبي هريرة في السلام الرجل، هو: سعيد المقبري ومحمد هو ابن عجلان.
* - سي - محمد بن عيسى بن سورة الترمذي.
ثنا عباس الدوري وغير واحد عن عبد الله بن يزيد المقري هو عبد بن حميد.
قلت: والبخاري وغيره.
* - د - محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
حدثني بعض من أرضى أن سهلا أخبر عن أبي بن كعب في الماء من الماء الحديث رواه أبو حاتم المدني عن سهل بن سعد عن أبي كذلك ورواه جماعة عن الزهري عن سهل لم يذكروا بينهما أحدا.
* - د س - محمد بن مسلم الزهري أيضا. عن رجل عن قبيصة في توريث
الجدة. هو: عثمان بن إسحاق بن خرشة.
* - ق - محمد بن مسلم الزهري أيضا.
عن رجل من أهل القناعة والعلم عن جابر في قتلى أحد هو عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
* - س - محمد بن مسلم الزهري أيضا.
بلغنا أن رافعا كان يحدث عن عمته في النهي عن كرى الأرض. روى عنه عن سالم بن عبد الله بن عمر عن رافع.
* - س - محمد بن مسلم الزهري أيضا. حدث أبو مسلمة عن عائشة لا نذر في / معصية وروى عنه عن سليمان بن أرقم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة.
* - س - محمد بن مسلم الزهري أيضا. حدثني آل عبد الله بن عمر عن ابن عمر في الاغتسال للجمعة. روى عن الزهري عن سالم.
* - خت - محمد بن مسلم الزهري. عن امرأة من قريش في ترجمة هند بنت الحارث القرشية.
* - س - محمد بن واسع. عن رجل عن أبي صالح عن أبي هريرة. روى عنه عن الأعمش وروى عنه عن ابن المنكدر كلاهما عن أبي صالح.
* - س - محمد بن يحيى بن حبان. عن رجل من قومه عن رافع بن خديج لا قطع في ثمر. روى عنه عن عمه واسع بن حبان.
* - د - محمد بن يحيى الذهلي.
عمن سمع ابن عيينة في حديث الخط في الصلاة هذا في بعض الروايات وفي أكثر الروايات عن الذهلي عن علي بن المديني عن ابن عيينة.
* - ت - مرحوم بن عبد العزيز العطار.
عن أبيه وعمه عن الحسن إياكم ومعبدا الجهني. اسم عمه عبد الحميد بن مهران.
* - س - مروان بن معاوية الفزاري.
عن عوف وذكر آخر عن ابن سيرين عن حكيم بن حزام هكذا رواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أيوب عن يوسف عن حكيم.
* - س - مروان الأصغر. عن رجل، هو: ابن عمر.
* - / س - مستورد بن عباد الهنائي. عن فلان بن جعفر المخزومي عن أبي هريرة في النهي عن صوم الجمعة. هو محمد بن عباد بن جعفر.
* - تم س - مسعر.
عن شيخ من فهم عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أطيب اللحم لحم الظهر وفي رواية عن شيخ من فهم أظنه محمد بن عبد الله.
8874 - س - مسعود بن الحكم الزرقي.
عن رجل. وفي رواية عن بعض الصحابة أنه رأى عبد الله بن رواحة الحديث في النهي عن صيام أيام التشريق. روى عنه عن أمه وروى عنه عن بعض علمائهم وروى عنه عن أبيه عن علي ورواه يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته. قال ابن السني اسمها أسماء وقال ابن عبد البر اسم أم مسعود حبيبة بنت شريق فالله تعالى أعلم.
* مسلم بن الحجاج.
حدثنا غير واحد من أصحابنا عن إسماعيل منهم البخاري أخرج الحديث بعينه عن إسماعيل في صحيحه.
8875 - د - مطير، والد سليم.
عن رجل أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع.
روى عنه عن ذي الزوائد وروى عنه عن رجل عن ذي الزوائد.
* - س - معاوية بن سلام. عن أخيه. اسمه: زيد بن سلام.
* - د س - مكحول.
عن شيخ من الحي مصدق عن ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم. روى مكحول عن أبي أسماء الرحبي يعني عن ثوبان.
* - منصور بن عبد الرحمن الحجبي. عن ابن خاله وعن أمه. ابن خاله، / هو: مسافع بن شيبة وأمه هي صفية بنت شيبة.
* - سي - منصور بن المعتمر.
عن رجل عن أبي ذر في القول عند الخروج من الخلاء روى عنه عن أبي الفيض عن أبي ذر.
* - سي - منصور بن المعتمر أيضا.
عن رجل عن خالد بن عرفطة عن خالد بن عبيد في العطاس روى عن منصور عن هلال بن يساف الكوفي عن خالد بن عرفطة وقيل ابن عرفجة.
* - د - موسى بن أيوب الغافقي.
عن رجل من قومه عن عقبة بن عامر في التسبيح في الركوع والسجود. وقيل عن موسى عن عمه وهو إياس بن عامر عن عقبة بن عامر.
* - سي ق - موسى بن أبي عائشة.
عن مولى لام سلمة عنها في القول عقب صلاة الفجر رواه النسائي من طريق وكيع عن سفيان الثوري عنه وأخرجه ابن ماجة من حديث شعبة عن موسى وهذا المولى اسمه عبد الله بن شداد سماه الدارقطني في الافراد في روايته لهذا الحديث من طريق شاذان الأسود بن عامر عن سفيان فإن كان عبد الله بن شداد غير الليثي فلا إشكال وإن كان هو الليثي فيبعد أن يقال فيه مولى فلعل ذلك من الاختلاف في الاسناد فالموضع موضع احتمال ولهذا أفرده بترجمة في الأسماء.
8876 - ت - موسى بن عبيدة الربذي.
عن مولى ابن سباع عن ابن عمر عن أبي بكر في قوله تعالى (من يعمل سوءا يجز به). قال عثمان الدارمي / سألت ابن معين عن مولى ابن سباع فقال ما أعرفه وقال ابن عدي ما أعرف له غير هذا الحديث وهو مجهول.
قلت: وقال البزار لا نعلم أحدا سماه وقال الترمذي مجهول.
حرف النون * - نافع، مولى ابن عمر.
عن رجل من الأنصار عن كعب بن برة في الخلق والفدية رواه جماعة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب.
* - نافع مولى ابن عمر أيضا.
عن مولى للعباس عن علي في النهي عن لبس القسي هو: عبد الله بن حنين وقيل إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
* - س - نافع، مولى ابن عمر.
أن ابن عمر صلى على تسع جنائز الحديث وفيه فقال رجل فأنكرت ذلك هو عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم.
* - س - نافع مولى ابن عمر أيضا.
عن امرأة ابن عمر عن عائشة في الشرب من إناء الفضة. وعنه أيضا حدثني بعض نسوتنا عن أم سلمة في ذيول النساء هي صفية بنت أبي عبيد في الموضعين.
* - س - النعمان بن سالم.
عن رجل حدثه قال دخل علينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونحن في قبة الحديث. روى عنه عن أوس بن حذيفة وقيل عنه عمرو بن حذيفة بن أوس.
حرف الهاء * - مد - هارون بن محمد بن بكار بن بلال. عن أبيه وعمه واسم عمه / جامع بن بكار.
* - س - هشام بن عروة.
عن رجل عن أبي سلمة عن عائشة حديث المسابقة. روى عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي سلمة.
* - س - هشيم.
عن سيار وحصين ومغيرة وداود وإسماعيل وذكر آخرين عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس. قال أبو داود من الآخرين مجالد بن سعيد.
* - سي - هلال بن يساف.
عن رجل عن سالم بن عبيد في العطاس في ترجمة منصور بن المعتمر يقال هو خالد بن عرفطة.
* - د س - هلال بن يساف أيضا.
عن رجل عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد عشرة في الجنة الحديث روى عن فلان بن حيان عن عبد الله بن ظالم.
* - هنيدة عن أم المؤمنين، هي: حفصة.
حرف الواو * - س ق - وائل بن داود. عن ابنه. اسم ابنه: بكر بن وائل.
* - د - الوليد بن عبد الله بن جميع.
حدثني جدي وعبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة وفي رواية حدثتني جدتي هي ليلى بنت مالك.
* - س - الوليد بن أبي مالك.
حدثنا بعض أصحابنا عن أبي عبيدة بن الجراح جنة رواه الوليد بن عبد الرحمن عن عياض بن غطيف عن أبي عبيدة.
/ حرف الياء * - د - يحيى بن بشير بن خلاد الأنصاري.
عن أمه عن محمد بن كعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسطوا الامام وسدوا الخلل. اسم أمه أمة الواحد بنت يامين.
* - د - يحيى بن جابر الطائي.
عن ابن أخي أبي أيوب ستفتح عليكم الأمصار وستكون جنود مجندة الحديث. يحتمل أن يكون: أبا سورة.
* - س ق - يحيى بن الحصين الأحمسي. عن جدته، هي: أم الحصين.
* - د س - يحيى بن خلاد بن رافع. عن عم له بدري حديث المسئ صلاته، هو: رفاعة بن رافع.
* - س - يحيى بن سعيد الأنصاري.
عن رجل من قومه عن عم له عن رافع بن خديج. هو محمد بن يحيى بن حبان وعمه هو واسع بن حبان.
* - س - يحيى بن أبي كثير.
حدثني رجل من إخواننا عن يعيش بن الوليد عن معدان عن ثوبان: " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاء فأفطر، هو: الأوزاعي.
* - يحيى بن أبي كثير أيضا.
حدثني رجل من إخواننا عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة.
* - يحيى بن أبي كثير.
حدثني بعض إخواننا عن معاوية في القول كما يقول المؤذن عن حكيم بن حزام حديث لا تبع ما ليس عندك رواه سفيان / وغيره عن يحيى عن يعلى بن حكيم عن يوسف.
* - يحيى بن وثاب عن شيخ، قيل: هو ابن عمر، قاله شعبة.
* - د سي - يزيد بن أوس. عن امرأة أبي موسى. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ليس منا من سلق ومن حلق ومن خرق ". هي: أم عبد الله.
* - د س - يزيد بن عبد الله بن الشخير. " كنا بالمربد فجاءنا رجل أشعث الرأس بيده قطعة من أديم ". الحديث. قيل: إنه النمر بن تولب الشاعر.
* - س - يزيد بن عبد الله بن الشخير.
عن رجل نحوه ذكره عقب حديث أبي قلابة عن رجل في وضع الصيام قيل:
إنه أنس بن مالك القشيري.
* - س - يعقوب بن أوس، ويقال: عقبة بن أوس. عن رجل من الصحابة هو عبد الله بن عمر أو ابن عمرو بن العاص.
* - يعيش بن الوليد. أن مولى للزبير حدثه اسم المولى حبان. سماه الطبراني.
* - يوسف بن مسعود عن جدته. هي: أسماء.
* - د - يونس بن عبيد.
عن زياد بن جبير بن حية عن أبيه عن المغيرة بن شعبة في السير مع الجنازة.
قال يونس وأحسب أهل زياد أخبروني أنه يرفعه رواه من أهله سعيد بن عبيد الله والمغيرة بن عبد الله.
فصل في المبهمات من الكنى حرف الألف * - د - أبو إسحاق الهمداني السبيعي.
عن رجل عن سعيد بن عبادة " أنه قال يا رسول الله إن أمي ماتت ". الحديث رواه عن سعد سعيد بن المسيب / والحسن البصري.
* - ت - أبو أمامة بن سهل بن حنيف، عن بعض الصحابة حديث " بينما أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي "، هو: أبو سعيد الخدري.
الباء * - د - أبو البختري الطائي. سمعت من رجل حديثا فأعجبني فقلت له:
اكتبه، فأتى به مكتوبا، قال: دخل العباس وعلي على عمر وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن بن سعد وهما يختصمان الحديث، هو مشهور من رواية مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر.
* - سي - أبو بردة بن أبي موسى. عن رجل من أصحابه من المهاجرين " إنه ليغان على قلبي " الحديث هو الأغر المزني.
* - ق - أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا شيخ لنا عن عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن يحيى بن حبان عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه في الزينة يوم الجمعة، هو: محمد بن عمر الواقدي سماه عبد بن حميد في روايته عن أبي بكر بن أبي شيبة.
التاء * - د - أبو تميمة.
عن رجل من بلهجيم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سمع رجلا يقول
لامرأته: يا أخيه فنهاه، وعن رجل من قومه، " لا تقل، عليك السلام فإنها تحية الموتى ". وعن رجل من بلهجيم في الاسبال، وغير ذلك، هو: أبو جري الهجيمي.
/ الحاء * - ت - أبو حاجب الغفاري، رجل من بني غفار في " النهي عن الوضوء بفضل المرأة ". هو: الحكم بن عمرو.
* - س - أبو حازم، مولى أبي رهم الغفاري. عن رجل من بني بياضة المصلي يناجي ربه. قيل: هو عبد الله بن جابر البياضي.
* - د - أبو حرة الرقاشي. عن عمه وله صحبة. وعنه علي بن زيد بن جدعان أفاد ابن فتحون أن اسم عمه عمر بن حمزة وعزاه للبزار. قال: وسماه البغوي حذيم بن حنيفة.
* - س - أبو الحصين الحجري. عن صاحب له عن أبي ريحانة في النهي عن الوشم، هو: أبو عامر المعافري.
* - د م س - أبو حمزة، مولى الأنصار.
عن رجل من بني عبس عن حذيفة في صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قال النسائي: يشبه أن يكون هو صلة بن زفر.
الزاي * - س - أبو الزبير المكي.
عن ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة قصة ماعز بن مالك هو عبد الرحمن ابن الصامت وقيل ابن هضاض.
الصاد 8877 - د س - أبو صالح السمان.
عن بعض الصحابة قالوا: يا رسول الله، الرجل يحدث نفسه بالشئ. وعن
بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم " أحب / الكلام إلى الله أربع ".
وعن بعض الصحابة: قام أبو بكر الحديث في سؤال العافية، هو: أبو هريرة في المواضع الثلاثة. وعن رجل من أسلم لم يسم.
العين * - س - أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان.
عن عمته، هي: فاطمة بنت اليمان.
* - أبو العشراء الدارمي. عن أبيه هو: أسامة بن مالك بن قهطم، تقدم في الكنى.
الفاء * - أبو فروة الرهاوي. عن ابن خلاد. هو: يحيى.
القاف * - د - أبو قلابة الجرمي.
عن رجل من بني عامر عن أبي ذر في التيمم هو عمرو بن بجدان. وعن عمه هو أبو المهلب. وعن رجل في وضع الصيام عن المسافر هو أنس بن مالك القشيري الكعبي. وعن شيخ من بني قشير عن عمه اسمه أبو أسيد مالك. وعن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الصائم يصبح جنبا. هي عائشة رضي الله عنها.
الميم 8878 - س - أبو مالك.
عن رجل من الصحابة في قصة ماعز. وعنه سلمة بن كهيل. قال ابن حزم في الأنصار لا يعرف. قلت: هو أسلمي روى عنه أيضا إسماعيل بن أبي خالد وذكره أبو موسى في الذيل لأنه وقع له عن رواية ليس فيها عن رجل من الصحابة فعده.
* - / د - أبو المثنى الأملوكي.
عن ابن أخت عبادة أو ابن امرأته عن عبادة " سيكون عليكم أمراء ". روى عن أبي المثنى عن أبي أبي بن أم حرام عن عبادة.
* - ق - أبو مجيبة الباهلي عن أبيه أو عن عمه. تقدم في الكنى.
* - بخ قد - أبو المليح الهذلي. عن رجل من قومه " إذا أراد الله تعالى قبض عبد بأرض " - الحديث، هو: أبو عزة.
* - د - أبو مودود المدني، عمن سمع أبان بن عثمان عن أبيه " من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ " - الحديث، وفي رواية عن أبي مودود عن رجل حدثنا من سمع أبان بن عثمان وروى عن أبي مودود عن محمد بن كعب القرظي عن أبان بن عثمان.
النون * - د ت - أبو نصيرة.
عن مولى لابي بكر عن أبي بكر حديث. " ما أصر من استغفر ". روى عن أبي نصيرة عن أبي رجاء مولى أبي بكر.
قلت: تقدم قول البزار في أن مولى أبي بكر مجهول في ترجمة أبي نصيرة وإن كان ما أشار إليه محفوظا فقد عرف أنه يقال له أبو رجاء.
* - قد - أبو نعامة العدوي.
عن نسوة من خالاته وأشياخ من قومه عن جده لامه سلمان بن عامر الضبي أن بني طهية استعدت عليه الحديث من الأشياخ عبد العزيز بن بشير بن كعب.
/ الهاء * - س - أبو هريرة. في حديث " من أصبح جنبا في رمضان " إنما أخبرنيه مخبر روى عن أبي هريرة عن الفضل بن عباس. وروى عن أبي هريرة عن أسامة ابن زيد.
الواو * - ت - أبو وائل. عن رجل من ربيعة قال: قدمت المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر عنده وافد عاد. روى عن أبي وائل عن الحارث بن حسان البكري.
فصل منه * - ابن جدعان، عن جدته عن أم سلمة، في: ترجمة عبد الرحمن بن محمد.
فصل منه * - بهيسة عن أبيها تقدم في الكنى.
8879 - شيخ من بني قشير، هو أنس بن مالك القشيري عن عمه، لم يسم، وأنس صحابي معروف.
آخر كتاب الرجال ولله الحمد ويتلوه كتاب النساء.
بسم الله الرحمن الرحيم / كتاب النساء حرف الألف من اسمها أسماء 8880 - ع - أسماء بنت أبي بكر الصديق، زوج الزبير بن العوام.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنها ابناها عبد الله وعروة ابنا الزبير وأحفادها عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير وعمه عباد بن عبد الله وعبد الله ابن عروة بن الزبير وفاطمة بنت المنذر بن الزبير ومولاها عبد الله بن كيسان وصفية بنت شيبة وعبد الله بن عباس ومسلم المعري وأبو نوفل بن أبي عقرب وعبد الله بن أبي مليكة ووهب بن كيسان وغيرهم.
وكانت تسمى ذات النطاقين. قال الأسود بن سفيان عن أبي نوفل بن أبي عقرب قالت أسماء للحجاج كيف تعيره تعني ابنها عبد الله بذات النطاقين أجل قد كان لي نطاق لابد للنساء منه ونطاق أغطي به طعام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال هشام بن عروة عن أبيه كانت أسماء قد بلغت مائة سنة لم يسقط لها سر. ولم ينكر لها عقل وقال ابن إسحاق أسلمت قديما بعد إسلام سبعة عشر إنسانا وهاجرت إلى المدينة وهي حامل بابنها عبد الله وماتت بمكة بعد قتله بعشرة أيام وقيل بعشرين يوما وذلك في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين.
8881 - د - أسماء بنت زيد بن الخطاب العدوية.
روت عن عبد الله بن حنظلة / بن عامر بن الغسيل. وعنها قريبها عبد الله بن عبد الله بن عمر كانت زوج ابن عمها عبد الله بن عمر بن الخطاب فلما قتل لم تتزوج بعده حتى ماتت فورثها ابن عمر رضي الله تعالى عنهم.
قلت: ذكرها ابن حبان وابن مندة في الصحابة.
8882 - ت ق - أسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوية.
روى حديثها أبو ثفال المري عن رباح بن عبد الله عن جدته عن أبيها حديث لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه. قال البيهقي جدة رباح هي أسماء بنت سعيد بن زيد.
قلت: قال ابن حبان في ترجمة أبي ثفال ابنة سعيد بن زيد ليس يدري ما اسمها.
8883 - ق - أسماء بنت عابس بن ربيعة.
روت عن أبيها. وعنها الحسن بن الحكم النخعي.
8884 - خد - أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
روى عنها ابن أبي مليكة أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر قسيم ميراث أبيه وعائشة حية.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات وقال كان في حجر عائشة. روى عنها عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. قال ابن سعد روت عن عائشة.
8885 - خ - أسماء بنت عميس الخثعمية أخت ميمونة بنت الحارث لامها، وكان أولا تحت جعفر بن أبي طالب ثم تزوجها أبو بكر ثم علي بن أبي طالب وولدت لهم.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روى عنها / ابنها عبد الله بن جعفر وابن ابنها القاسم بن محمد بن أبي بكر وابن أختها عبد الله بن عباس وابن أختها الأخرى عبد الله بن شداد بن الهاد وبنت ابنها أم عون بنت محمد بن جعفر وسعيد بن المسيب وفاطمة بنت علي وأبو يزيد المدني وآخرون. قال ابن إسحاق هاجرت إلى الحبشة.
قلت: كان عمر يسألها عن تعبير الرؤيا. لما بلغها قتل ابنها محمد بن أبي بكر جلست في مسجدها وكظمت غيظها حتى شخبت ثدياها دما وروى عنها أبو بردة بن أبي موسى في الصحيح حديثها في سؤالها النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن فضل مهاجرة الحبشة وفي أول باب هجرة الحبشة من البخاري فيه عن أبي موسى وأسماء وهي هذه.
8886 - بخ س - أسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصارية الأشهلية أم سلمة، ويقال: أم عامر.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أختها محمود بن عمرو الأنصاري مولاها مهاجر بن أبي مسلم وشهر بن حوشب وغيرهم. بايعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهدت اليرموك.
قلت: ولها ذكر في صحيح مسلم في الغسل من الحيض في حديث صفية عن عائشة قالت دخلت أسماء بنت شكل فقالت يا رسول الله كيف تغتسل إحدانا من المحيض. كذا وقع عنده وقال الخطيب هو وهم والصواب أسماء بنت السكن وهي بنت يزيد بن السكن خطيبة الأنصار وتبع الخطيب على ذلك جماعة وهو متجه فقال الحافظ أبو أحمد الدمياطي ليس في الأنصار من اسمه شكل ففي / البخاري في هذا الحديث بعينه أن امرأة من الأنصار سألت.
قلت: وليس الوهم في اسم أبيها من مسلم وإنما هو ممن فوقه فقد رواه كذلك أبو بكر بن أبي شيبة في مسنده وأبو عوانة وأبو نعيم في مستخرجيهما من أبي الأحوص عن الأعمش عن إبراهيم عن صفية وذكر أسماء بنت شكل جماعة في
الصحابة منهم ابن سعد والباوردي والطبراني وابن مندة وغيرهم.
8887 - س - أسماء بنت يزيد القيسية البصرية.
عن ابن عم لها يقال له أنس عن ابن عبان في تحريم النبيذ. وعنها سليمان التيمي.
من اسمها أمة 8888 - د - أمة الواحد بنت يامين بن عبد الرحمن بن يامين، أم يحيى بن بشير بن خلاد.
روت عن محمد بن كعب القرظي. وعنها ابنها سماها بقي بن مخلد في مسنده.
8889 - خ د س - أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية الأموية أم خالد.
ولدت بأرض الحبشة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنها سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وموسى وإبراهيم ابنا عقبة كانت زوجة الزبير بن العوام وولدت له عمرا وخالدا.
قلت: عاشت أم خالد هذه دهرا طويلا حتى أدركها موسى بن عقبة ووقع في بعض الروايات عن البخاري بعد ذكر حديثها في كتاب الجهاد. قال أبو عبد الله لم تعش امرأة مثل ما عاشت هذه.
/ من اسمها أميمة، وأمينة، وأمية 8890 - 4 - أميمة بنت رقيقه.
وهي: أميمة بنت عبد الله بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن
تيم بن مرة، ورقيقة أمها، ويقال: أميمة بنت أبي البجاد، ويقال: إنهما اثنتان.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روت عنها بنتها حكيمة ومحمد بن المنكدر.
قلت: اسم أبيها بجاد (بموحدة ثم جيم) ابن عبد الله بن عمير بن الحارث بن حازم بن تيم بن مرة.
8891 - تمييز - أميمة بنت رقيقة.
* - روى حديثها عبد ربه بن الحكم عنها عن أمها رقيقة بنت وهب الثقفية أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جاء يبتغي النصر من ثقيف بالطائف فذكر الحديث وفيه قال وحدثتني أمي رقيقة قالت حدثني أخواي وهب وسفيان وهي غير هذه.
8892 - خ - أمينة بنت أنس بن مالك الأنصارية.
لها ذكر في صحيح البخاري في حديث حميد عن أنس في دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم له قال أنس وأخبرتني ابنتي أمينة أنه دفن من صلبي إلى مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون ومائة روى عنها أبوها في الطاعون.
* - قلت: ولها ذكر في موضع آخر في الأدب من حديث ثابت عن أنس فجاءت المرأة التي عرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت ابنته يعني ابنة أنس ما أقل حياءها فقال أنس هي خير منك.
8893 - د - أمية بنت أبي الصلت، ويقال: آمنة، واسم أبي الصلت الحكم فيما قيل.
/ روت عن امرأة من غفار. وعنها سليمان بن سحيم.
قلت: هذه رواية محمد بن إسحاق عن سليمان بن سحيم وزعم السهيلي أن اسم هذه المرأة التي من بني غفار ليلى ويقال هي امرأة أبي ذر وقال ابن عبد البر في الاستيعاب أمة بنت أبي الحكم الغفارية روت عن النبي صلى الله عليه وآله
وسلم في القدر. روى عنها ابنها سليمان بن سحيم. وذكر أبو الفرضي أن اسم أبي الصلت هذا الحكم فهي آمنة بنت الحكم وأنها أم سليمان بن سحيم فكأنه سلف ابن عبد البر في ذلك وذكر ابن القطان أنها وقعت في السنن لابي داود وفي السيرة لابن إسحاق آمنة بألف ممدودة ونون وروى الخطيب هذا الحديث من طريق الواقدي عن سليمان بن سحيم عن أم علي بنت أبي الحكم عن أمية بنت أبي الصلت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه أمرها ولم يذكر المرأة التي من بني غفار فالله تعالى أعلم.
8894 - أمية بنت عبد الله.
عن عائشة. وعنها ربيبها علي بن زيد بن جدعان وقيل عن علي عن أم محمد وهي امرأة أبيه واسمها أمينة ووقع في بعض النسخ من الترمذي عن علي بن زيد بن جدعان عن أمه وهو غلط فقد روى علي بن زيد عن امرأة أبيه أم محمد عدة أحاديث.
8895 - تمييز - أمية بنت عبد الله.
عن عائشة. وعنها ابنة أخيها أم ولهان بنت رقاع وفرق الخطيب بين هذه والتي قبلها.
/ من اسمه أنيسة 8896 - س - أنيسة بنت خبيب بن يساف الأنصارية.
يقال لها صحبة عدادها في أهل البصرة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا. وروى عنها ابن أخيها خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب.
قلت: قال ابن سعد أسلمت وبايعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن حبان لها صحبة وذكرها جماعة ممن صنف في الصحابة.
8897 - بخ - أنيسة.
عن أم سعيد بنت مرة الفهري. عن أبيها. وعنها صفوان بن سليم الزهري المدني.
حرف الباء الموحدة من اسمها بجيدة، وبركة، وبريرة * - بجيدة، يأتي في: أم بجيد.
* - بركة، أم أيمن، يأتي في الكنى.
8898 - س - بريرة، مولاة عائشة.
كانت لعتبة بن أبي لهب وقيل لبعض بني هلال فكاتبوها ثم باعوها فاشترتها عائشة وجاء الحديث في شأنها بأن الولاء لمن أعتق. روى النسائي من حديث يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة وقال ابن عبد البر في التمهيد. روى عبد الخالق بن زيد بن واقد عن أبيه أن عبد الملك بن مروان حدثهم قال كنت أجالس بريرة بالمدينة قبل أن ألي هذا الامر فكانت تقول لي يا عبد الملك إن وليت هذا الامر فاحذر الدماء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها على محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق. عاشت إلى زمن يزيد بن معاوية.
/ من اسمها بسرة، وبنانة، وبهيسة، وبهية 8899 - د 4 - بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشية الأسدية، أخت عقبة بن أبي معيط لامه.
هكذا نسبها الزبير وقال ليس لصفوان بن نوفل عقب إلا من بسرة هي أم معاوية بن المغيرة بن أبي العاص وهي جدة عبد الملك بن مروان لان أمه
عائشة بنت معاوية وقال غيره بسرة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن حمل بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة خالة مروان بن الحكم. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ولها صحبة وعبد الله بن عمرو بن العاص ومروان بن الحكم وعروة بن الزبير وحميد بن عبد الرحمن بن عوف. قال ابن عبد البر ليس قول من قال إنها من كنانة بشئ والصواب أنها من بني أسد.
قلت: وقال ابن حبان خديجة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عمة أبيها وكانت من المهاجرات وقال مصعب هي من المبايعات وقال الشافعي لها سابقة وهجرة قديمة. عاشت إلى ولاية معاوية.
8900 - ق - بنانة بنت يزيد العبشمية.
ويقال: تبالة. روت عن عائشة في النبيذ وعنها عاصم الأحول.
8901 - د - بنانة، مولاة عبد الرحمن بن حسان الأنصاري.
عن عائشة لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس. وعنها ابن جريج.
8902 - د س - بهيسة الفزارية.
عن أبيها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم / روى سيار بن منظور عن أبيها عنها.
قلت: قال ابن حبان لها صحبة وقال ابن القطان قال عبد الحق مجهولة وهي كذلك. 8903 - د - بهية. مولاة أبي بكر.
عن عائشة أم المؤمنين في الاستحاضة. وعنها أبو عقيل يحيى بن المتوكل.
قلت: قال ابن عمار ليست بحجة.
حرف التاء من اسمها تبالة * - تبالة، ويقال: بنانة بنت يزيد، تقدمت.
حرف الثاء فارغ حرف الجيم من اسمها جبلة وجسرة 8904 - عس - جبلة بنت مصفح، ويقال: مصبح العامرية.
روت عن أبيها عن علي وعن حاطب عن أبي ذر. وعنها فضيل بن مرزوق وأبو مالك محمد بن موسى العنبري الكوفي.
قال ابن عبد البر: أدركت النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
8905 - م 4 - جدامة بنت وهب، ويقال: بنت جندب، ويقال: بنت جندل الأسدية، أخت عكاشة بن محصن لامه.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في النهي عن الغيلة. روت عنها عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان إسلامها قديما وهاجرت مع قومها إلى المدينة. وقال الواقدي كانت تحت أنس بن قتادة ممن شهد بدرا وقتل يوم أحد. وقال الدارقطني: هي بالجيم والدال المهملة ومن ذكرها بالذال المعجمة فقد صحف.
قلت: وكذا قال العسكري وحكي بالذال المعجمة عن جماعة. وقال الطبري جدامة بنت جندل والمحدثون قالوا ابنة وهب والمختار أنها ابنة جندل الأسدية أسلمت قديما / بمكة وبايعت وهاجرت مع قومها إلى المدينة.
8906 - د س ق - جسرة بنت دجاجة العامرية الكوفية.
روت عن أبي ذر وعلي وعائشة وأم سلمة. وعنها قدامة بن عبد الله العامري وأفلت بن خليفة ومحدوج الذهلي وعمر بن عمير بن محدوج.
قال العجلي: ثقة تابعية وذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: وذكرها أبو نعيم في الصحابة. وقال البخاري عند جسرة عجائب.
قال أبو الحسن بن القطان هذا القول لا يكفي لمن يسقط ما روت كأنه يعرض بابن حزم لأنه زعم أن حديثها باطل.
من اسمها جميلة وجهدمة 8907 - س - جميلة بنت عباد.
روت عن عائشة. وعنها عوف بن صالح والبارقي.
8908 - بخ د ق - جميلة، ويقال: خصيلة، ويقال: فسيلة بنت واثلة بن الأسقع الليثي.
عن أبيها. روى عنها عباد بن كثير الفلسطيني وسلمة بن بشر الدمشقي وابن رزام المؤذن وصدقة بن يزيد والبطال الخثعمي ومحمد بن الأشقر اللخمي وسماها خصيلة. روى لها البخاري في الأدب وابن ماجة فقالا عن فسيلة عن أبيها ولم يسميا أباها وأما أبو داود فقال ابنة واثلة عن أبيها ولم يسمها.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات في خصيلة.
8909 - تم - الجهدمة، امرأة بشير بن الخصاصية من بني شيبان.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها إياد بن لقيط وسماك بن حرب وروى إياد بن لقيط أيضا عن ليلى امرأة بشير بن الخصاصية عن بشير فقيل إنهما /
اثنتان وقيل واحدة كان اسمها الجهدمة فسماها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلى.
قلت: ذكرها ابن حبان في ثقات التابعين وكان قد ذكرها في الصحابة فقال يقال إن لها صحبة.
من اسمها جهيمة وجويرية * - جهيمة، تأتي في هجيمة.
8910 - ع - جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية المصطلقية.
سباها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة المريسيع وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جويرية وتزوجها روت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. روى عنها عبد الله بن عباس وعبيد الله بن السباق وأبو أيوب المراغي ومجاهد بن جبر وكريب وكلثوم بن المصطلق وعبد الله بن شداد بن الهاد.
قال الواقدي توفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين وصلى عليها مروان بن الحكم وقال غيره ماتت سنة خمسين ولها خمس وستون سنة.
قلت: قال ابن سعد في الطبقات أخبرنا عبد الله بن جعفر أنا عبيد الله بن عمر عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سبا جويرية فجاء أبوها فقال: إن ابنتي لا تسبى مثلها فخل سبيلها فقال أرأيت إن خيرتها أليس قد أحسنت؟
قال بلى فأتاها أبوها فذكر لها ذلك فقالت قد اخترت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قلت: هذا مرسل صحيح الاسناد.
حرف الحاء من اسمها حبابة وحبيبة 8911 - ق - حبابة بنت عجلان البصري.
روت عن أمها أم حفص عن صفية بنت جرير عن أم حكيم الخزاعية في الحجاب وعنها موسى بن إسماعيل.
8912 / د س - حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية.
روى حديثها يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وقد اختلف فيه على يحيى بن سعيد وعلى عميرة بنت عبد الرحمن وقيل إن التي اختلعت من ثابت بن قيس بن شماس جميلة بنت أبي بن سلول.
قال بعض العلماء وجائز أن يكون كل واحدة منهما اختلعت منه وقيل إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان عزم على تزويجها ثم تركها فتزوجها ثابت ثم اختلعت منه.
قلت: ذكر ابن سعد في الطبقات عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد هم أن يتزوج حبيبة بنت سهل وهي إحدى عماتي ثم ذكر غيرة الأنصار فكره أن يسوءهم. قال ابن سعد وروى ابن سيرين عن حبيبة ولم ينسبها فلا أدري هي ابنة سهل هذه أم غيرها ولما طلقها ثابت بن قيس تزوجها أبي بن كعب.
8913 - س - حبيبة بنت شريق بن أبي خيثمة من هذيل، وقيل: من الأنصار.
لها صحبة وهي والدة مسعود بن الحكم. عن علي بن أبي طالب. وعنها ابنها مسعود وابن ابنها عيسى وروى النسائي حديثا من طريق مسعود بن الحكم عن أمه.
قلت: ذكرها أبو نعيم في الصحابة وقال روت عن بديل بن ورقاء أنها سمعته في حجة الوداع يقول وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين.
8914 - م ت س ق - حبيبة بنت عبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدية.
وأمها أم حبيبة بنت أبي سفيان. روى حديثها الزهري عن عروة عن زينب / بنت أم سلمة عن حبيبة بنت أم حبيبة عن أمها عن زينب بنت جحش استيقظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من نوم محمرا وجهه الحديث ذكرها موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى أرض الحبشة قال وتنصر أبوها هناك ومات نصرانيا.
قلت: وحكى ابن سعد قولا إنها ولدت بأرض الحبشة.
8915 - د س - حبيبة بنت ميسرة بن أبي خثيم أم حبيب، من موالي بني فهر.
روت عن أم كرز الكعبية. روى عنها مولاها عطاء بن أبي رباح. وروى عن أم حبيب بنت ميسرة عن أم كرز وذكرها ابن حبان في الثقات.
8916 - د - حسناء بنت معاوية بن سليم الصريمية، ويقال: خنساء.
روت عن عمها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الجنة والشهيد في الجنة. روى عنها عوف الأعرابي يقال اسم عمها أسلم بن سليم.
من اسمها حفصة 8917 - ع - حفصة بنت سيرين، أم الهذيل الأنصارية البصرية.
روت عن أخيها يحيى وأنس بن مالك وأم عطية الأنصارية والرباب أم الرائح وأبي العالية وأبي ذبيان خليفة بن كعب والربيع بن زياد الحارثي وخيرة أم الحسن البصري وقيل إنها روت عن سلمان بن عامر الضبي وجماعة. روى عنهم أخوها محمد وقتادة وعاصم الأحول وأيوب وخالد الحذاء وابن عون وهشام بن حسان وغيرهم.
قال أحمد بن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة. وقال العجلي بصرية تابعية وقال أبو داود أم الهذيل حفصة كان اسم ابنها الهذيل وقال هشام بن حسان عن إياس بن معاوية ما أدركت أحدا أفضله على حفصة / وقال ابن أبي داود قرأت القرآن وهي ابنة اثنتي عشرة سنة وماتت وهي ابنة سبعين سنة فقيل لابن أبي داود
لعله تسعين فقال كذا في الحديث وذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: ماتت سنة إحدى ومائة وذكرها البخاري في فصل من مات من سنة مائة إلى عشر ومائة.
818 - م د ت ق - حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، زوجة المنذر بن الزبير.
روت عن أبيها وعمتها عائشة وأم سلمة. وعنها عراك بن مالك وعبد الرحمن بن سابط ويوسف بن ماهك وعون بن عباس.
قال العجلي: تابعية ثقة وذكرها ابن حبان في الثقات.
8919 - ع - حفصة بنت عمر بن الخطاب العدوية أم المؤمنين رضي الله عنهما.
قيل إنها ولدت قبل المبعث بخمسة أعوام وتزوجها النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة ثلاث وقيل سنة اثنتين. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبيها. روى عنها أخوها عبد الله بن عمر وابنه حمزة وزوجته صفية بنت أبي عبيد وأم بشر الأنصارية والمطلب بن أبي وداعة وحارثة بن وهب وشتير بن شكل وعبد الله بن صفوان بن أمية وسواء الخزاعي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام والمسيب بن رافع وأبو مجلز وجماعة.
قال ابن وهب عن مالك افتتحت إفريقية عام وفاة حفصة وقال ابن أبي خيثمة توفيت أول ما بويع معاوية سنة إحدى وأربعين وقال الواقدي توفيت سنة خمس وأربعين وصلى عليه مروان بن الحكم.
قلت: حكى الدولابي أنها توفيت سنة سبع وعشرين وكان الذي أوقعه في ذلك أن عبد الله بن سعد غزا في هذه السنة / إفريقية فلما رأى ذلك ورأى قول مالك إنها ماتت عام فتح إفريقية لفق من ذلك قولا خطأ وإنما كان فتحها سنة خمسين على يد معاوية بن خديج وذكر ابن سعد أن عمر أوصى إليها لما احتضر.
8920 - ت - حفصة بنت أبي كثير المخزومية، مولى أم سلمة، ويقال: أم حميضة.
روت عن أبيها عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في القول عند أذان المغرب. وعنها أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال الترمذي لا تعرف ووقع عند الطبراني حميصة وهو تصحيف ووقع في رواية الطحاوي عن أمها قالت علمتني أم سلمة الحديث.
من اسمها حكيمة 8921 - د س - حكيمة بنت أميمة.
روت عن أمها أميمة بنت رقيقة وعنها ابن جريج.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات.
8922 - د ق - حكيمة بنت أمية بن الأخنس بن عبيد، أم حكيم.
روت عن أم سلمة. وعنها يحيى بن أبي سفيان الأخنسي وهي أمه وقيل خالته وسليمان بن سحيم إن كان محفوظا. ذكرها ابن حبان في الثقات.
من اسمها حمنة وحميدة 8923 - بخ د ت ق - حمنة بنت جحش الأسدية.
أخت زينب زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت تحت مصعب بن عمير فقتل عنها يوم أحد وخلف عليها طلحة بن عبيد الله وهي التي كانت تستحاض. قال عبد الله بن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن
عمه عمران بن طلحة / عن أمه حمنة بنت جحش وكذا قال عاصم عن عكرمة عن حمنة وقال أبو إسحاق الشيباني وأبو بشر عن عكرمة كانت أم حبيبة تستحاض وقال يونس عن الزهري عن عمرة عن أم حبيبة وهي حمنة وذكر الزبير بن بكار أن أم محمد وعمران ابني طلحة بن عبيد الله حمنة بنت جحش وذكر خليفة أن حمنة كانت عند طلحة فهذا يدل على صحة حديث ابن عقيل وأما الواقدي فزعم أن المستحاضة أم حبيبة بنت جحش أخت حمنة. قال ومن زعم أنها حمنة فقد غلط هكذا قال الواقدي ولا وجه لرد الأقوال الصحيحة لقوله وحده والله تعالى أعلم.
قلت: لكن في رواية الزهري عن عروة عن أم حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين رواه مسلم في صحيحه هكذا وفي نصه على أنها كانت تحت عبد الرحمن ما يرجح ما ذهب إليه الواقدي وقد رجحه إبراهيم الحربي وزيف غيره واعتمده الدارقطني والله تعالى أعلم.
8924 - 4 - حميدة بنت عبيد بن رفاعة الأنصارية الزرقية، أم يحيى المدنية.
روت عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك. وعنها زوجها إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وابنها يحيى بن إسحاق. وقال في حديثه عن أمه حميدة أو عبيدة وروى عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أمه عن أبيها في تشميت العاطس. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: ورواية يحيى بن إسحاق عن أمه حميدة من غير شك في معرفة الصحابة لابي نعيم.
8925 - كن - حميدة.
أنها سألت أم سلمة فقالت إني امرأة طويلة الذيل. وعنها / محمد بن إبراهيم بن الحارث وقيل عنه عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أم سلمة وهو المشهور.
قلت: يجوز أن يكون اسم أم الوليد حميدة فيلتئم القولان.
* - حميضة بنت الشمردل، في: الحاء من الرجال.
8926 - د ت - حميضة بنت ياسر.
روت عن جدتها يسيرة وكانت من المهاجرات. وعنها ابنها هانئ بن عثمان.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
8927 - بخ - حواء، جدة عمرو بن معاذ الأشهلي.
* - روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة. وعنها حفيدها عمرو بن معاذ.
قال ابن عبد البر هي حواء بنت يزيد بن السكن الأنصارية من بني عبد الأشهل.
حرف الخاء المعجمة من اسمها خالدة، وخصيلة، وخنساء 8928 - ق - خالدة بنت أنس الأنصارية الساعدية، أم بني حزم، ويقال لها:
خلدة.
روى حديثها أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعرضت عليه الرقي فأمرها بها.
* - خصيلة، تقدمت في جميلة.
8929 - خنساء بنت خدام الأنصارية الأوسية زوجة أبي لبابة بن عبد المنذر.
وهي التي أنكحها أبوها وهي كارهة فرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم / نكاحها.
وعنها ابنها السائب بن أبي لبابة وعبد الرحمن ومجمع ابنا يزيد بن جارية وعبد الله بن يزيد بن وديعة بن خدام. وروى محمد بن إسحاق عن حجاج بن السائب بن أبي لبابة عن أبيه عن جدته خنساء بنت خدام يعني جدة حجاج.
من اسمها خولة * - خولة بنت ثامر الخولانية، في ترجمة: خولة بنت قيس.
8930 - د - خولة بنت ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأنصارية الخزرجية، ويقال: خولة بنت ثعلبة بن مالك، ويقال: بنت مالك بن ثعلبة، ويقال: دليج، ويقال: بنت الصامت، وهي المجادلة التي ظاهر منها زوجها.
روى حديثها ابن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة قالت ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت.
قلت: هذه رواية إبراهيم بن سعد وقال يونس بن بكير عن إسحاق خولة بغير تصغير. وكذا قال ابن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس وكذا هو في تفسير النخعي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار أن خويلة بنت ثعلبة وكذا سماها محمد بن كعب وعروة وعكرمة وقال محمد بن سلمة عن ابن إسحاق خويلة بنت ثعلبة أخرجه الطبراني. وقال يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق بنت مالك بن ثعلبة أخرجه الحسن بن سفيان وكذا قال جعفر بن الحارث عن ابن إسحاق أخرجه ابن مندة وأخرجه / يحيى الحماني في مسنده من طريق أبي إسحاق السبيعي عن زيد بن يزيد عن خولة بنت الصامت.
8931 - عخ م ت س ق - خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ثعلبة بن ذكوان بن امرئ القيس بن بجينة بن سليم
السلمية امرأة عثمان بن مظعون، وتكنى أم شريك.
قال هشام بن عروة عن أبيه كانت خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال ابن عبد البر ويقال لها خويلة وكانت صالحة فاضلة روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها سعد بن أبي وقاص وسعيد بن المسيب وبشر بن سعد وعروة بن الزبير وأرسل عنها عمر بن عبد العزيز ومحمد بن يحيى بن حبان.
قلت: إنما جاءت رواية سعيد وبشر عنها بواسطة سعد بن أبي وقاص وجاءت روايته عن سعيد بن المسيب عن خويلة بغير واسطة لكن قال عن خويلة الأنصارية وهي من رواية عطاء الخراساني عنه أخرجها الطبراني وفرق بينهما وبين خوله بنت حكيم فالله تعالى أعلم.
8932 - خ ت - خولة بنت قيس بن قهد (1) بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة ابن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية، حمزة بن عبد المطلب، ويقال لها: خويلة، وقيل: إن زوجة حمزة خولة بنت ثامر الخولانية.
قال ابن المديني خويلة بنت قيس هي خولة بنت ثامر. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الدنيا خضرة حلوة " الحديث، وعنها النعمان بن أبي عياش ومعاذ بن رفاعة الزرقيان وأبو الوليد عبيد سنوطا. قال عبيد دخلت على أم محمد وكانت / عند حمزة وتزوجها بعده رجل من الأنصار.
* - خولة بنت قيس، أم صبية، في الكنى.
* - خولة بنت مالك، في: بنت ثعلبة.
من اسمها خيرة 8933 - ق - خيرة الأنصارية، امرأة كعب بن مالك.
قال ابن عبد البر حيرة بالمهملة حديثها عند الليث عن عبد الله بن يحيى عن أبيه عن جده أن جدته خيرة أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحلي لها. قال ابن عبد البر: لا تقوم بحديثها حجة.
8934 - م 4 - خيرة، أم الحسن البصري، مولاة أم سلمة.
روت عن مولاتها وعائشة. وعنها ابناها الحسن وسعيد ابني أبي الحسن وعلي بن زيد بن جدعان ومعاوية بن قرة المزني وحفصة بنت سيرين.
قال سليمان التيمي رأى الحسن مع أمه كراثة فقال اطرحي هذه الشجرة الخبيثة فقالت اسكت فإنك شيخ خرفت. قال فضحك الحسن وقال أيما أكبر أنا أو أنت وذكرها ابن حبان في الثقات.
حرف الدال المهملة، والذال المعجمة من اسمها دحيبة، وذفرة 8935 - بخ - دحيبة بنت عليبة العنبرية.
روت عن جدها حرملة بن عبد الله العنبري وعن جدة أبيها قيلة بنت مخرمة.
وعنها عبد الله / بن حسان العنبري وهي جدته. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: لكنه ذكرها في الذال المعجمة.
8936 - س - ذفرة بنت غالب الراسبية البصرية، أم عبد الرحمن بن أذينة، قاضي البصرة.
روت عن عائشة في التصليب. وعنها محمد بن سيرين وبديل بن ميسرة.
ذكرها ابن حبان في الثقات. وابن ماكولا في الاكمال وروى محمد بن حمران عن المغلس أبي روح عن يعقوب عن ذفرة عن عائشة في النبيذ وقال ابن أبي حاتم ذفرة. روى عن عائشة وعنه بديل بن ميسرة كذا قال جعلها اسم رجل وذلك وهم.
قلت: وذكرها ابن عبد البر في الاستيعاب.
حرف الراء المهملة من اسمها رائطة، والرباب 8937 - بخ رائطة، بنت مسلم.
روت عن أبيها. وعنها ابنها عبد الله بن الحارث بن أبزى المكي.
8938 - خت - 4 - الرباب بنت صليع، أم الرائح الضبية البصرية.
روت عن عمها سلمان بن عامر الضبي في العقيقة والفطر على التمر والصدقة على ذي القرابة. وعنها حفصة بنت سيرين.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
8939 - د سي - الرباب جدة عثمان بن حكيم الأنصاري.
روت عن سهل بن / حنيف. روى حديثها عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف في العين والرقى.
من اسمها الربيع 8940 - 4 - الربيع بنت معوذ بن عفراء، وعفراء أم معوذ، وأبوه الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابنتها عائشة بنت أنس بن مالك وخالد بن ذكوان وسليمان بن يسار ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وأبو سلمة بن عبد الرحمن ونافع مولى ابن عمر وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر وعبادة بن الوليد بن عبادة وعبد الله بن محمد بن عقيل.
قال ابن أبي خيثمة عن أبيه كانت من المبايعات تحت الشجرة.
8941 - الربيع بنت النضر الأنصارية الخزرجية، عمه أنس بن مالك.
صحابية. روى عنها أنس في الجهاد من صحيح مسلم ولم يذكرها المزي.
من اسمها رفيدة ورقية ورملة 8942 - بخ - رفيدة، امرأة من أسلم.
كانت تداوي الجرحى. روى حديثها عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد لما أن أصيب أكحل سعد بن معاذ يوم الخندق فثقل حولوه عند امرأة يقال لها رفيدة وكانت تداوي الجرحى.
قلت: سماها ابن سعد كعيبة فقال كعيبة بنت سعد الأسلمية بايعت بعد الهجرة وهي التي كانت تكون لها خيمة بالمسجد تداوي الجرحى وكان سعد بن معاذ عندها تداوي جرحه حتى مات وقد شهدت كعيبة هدم يوم خيبر.
8943 - رقية بنت عمرو، ويقال: عمر بن سعيد.
عن ابن عمر. وعنها عبد الله بن عمر السعيدي.
8944 - ع - رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموي، أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
أسلمت قديما وأمها صفية بنت أبي العاص بن أمية وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش هناك ومات فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي هناك سنة ست وقيل سنة سبع. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن زينب بنت جحش وعنها ابنتها حبيبة وأخواها معاوية وعنبسة وابن أخيها عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان وابن أختها أبو سفيان بن سعد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق ومولاها سالم بن سوار ومولاها الاخر أبو الجراح وأبو صالح
السمان وعروة بن الزبير وزينب بنت أم سلمة وصفية بنت شيبة وشهر بن حوشب وآخرون. قال أبو عبيد توفيت سنة أربع وأربعين وقال ابن أبي خيثمة: توفيت قبل معاوية بسنة يعني سنة تسع وخمسين.
قلت: قال ابن حبان وابن قانع ماتت سنة اثنتين وأربعين. وقال ابن عبد البر قيل إن اسمها هبيرة.
من اسمها رميثة والرميصاء 8945 - س - رميثة بنت الحارث بن الطفيل بن سخبرة الأزدية، أخت عوف، رضيع عائشة، وهي أم عبد الله بن محمد بن أبي عتيق.
روت عن أم سلمة في الهدية. وعنها أخوها عوف بن الحارث. ذكرها ابن حبان في الثقات.
8946 - / تم س - رميثة.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اهتز عرش الرحمن لسعد بن معاذ. وعن عائشة في صلاة الضحى. روى عنها عاصم بن عمر بن قتادة وهي جدته ومحمد بن المنكدر.
قال ابن عبد البر هي رميثة بنت عمرو بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
قلت: وكذا نسبها ابن سعد وقال أسلمت وبايعت وقال البخاري روى عنها أيضا القعقاع بن حكيم.
8947 - ق - رميثة عن عائشة في النبيذ. وعنها سليمان التيمي.
* - الرميصاء، هي: أم سليم بنت ملحان، يأتي في الكنى.
8948 - رهم بنت الأسود.
عمة أشعث في ترجمته في المبهمات. عن عمها وعنها ابن أخيها الأشعث بن سليم.
8949 - د - ريطة بنت حريث.
عن كبشة بنت أبي مريم. وعنها ثابت بن عمارة.
حرف الزاي المعجمة من اسمها زينب 8950 - ع - زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير ابن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، أم المؤمنين، وأمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
تزوجها النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة ثلاث وقيل سنة خمس وكانت قبله عند زيد بن حارثة وهي التي نزل فيها فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها.
وكانت أول من مات من نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أخيها محمد بن عبد الله بن جحش ومولاها مذكور وكلثوم بن المصطلق وزينب بنت أبي سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم / وأم حبيبة بنت أبي سفيان وأرسل عنها القاسم بن محمد. قال الواقدي ماتت سنة عشرين وصلى عليها عمر بن الخطاب وروى البخاري في التاريخ الأوسط من طريق عامر الشعبي أن عبد الرحمن بن أبزى أخبره أنه صلى مع عمر على زينب بنت جحش وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ماتت بعده.
8951 - ع - زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، وأمها أم سلمة.
ولدت بأرض الحبشة وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زينب. عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أمها وعائشة وزينب بنت جحش وأم حبيبة بنت أبي سفيان أمهات المؤمنين وعن حبيبة. روى عنها ابنها أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ومحمد بن عمرو بن عطاء وحميد بن نافع المدني وعراك بن مالك وعروة بن الزبير وأبو سلمة بن عبد الرحمن وكليب بن وائل وعلي بن الحسين بن علي وأبو قلابة الجرمي وآخرون. ماتت في ولاية طارق على المدينة سنة ثلاث وسبعين وحضر ابن عمر جنازتها.
قلت: قوله إنها ولدت بأرض الحبشة قاله الواقدي وفيه نظر ففي مستدرك الحاكم بإسناد صحيح ما يرده ويدل على أن أمها لما تزوجت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد موت أبي سلمة كانت زينب ما فطمت بعد وقال العجلي تابعية مدنية. وقال ابن سعد كانت أسماء بنت أبي بكر أرضعتها فهي أحب أولادها من الرضاعة وقال بكر بن عبد الله المزني أخبرني أبو رافع قال كنت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب بنت أبي سلمة وقال سليمان / التيمي عن أبي رافع غضبت على امرأتي فذكر قصة فيها فقالت زينب بنت أم سلمة وهي يومئذ أفقه امرأة بالمدينة.
8952 - 4 - زينب بنت كعب بن عجرة الأنصارية.
روت عن زوجها أبي سعيد الخدري وأخته الفريعة بنت مالك. عنها ابنا أخويها سعد بن إسحاق وسليمان بن محمد ابنا كعب بن عجرة.
وقال ابن المديني لم يرو عنها غير سعد بن إسحاق، كذا قال: وحديث سليمان عنها في مسند أحمد بسند جيد وذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: وذكرها ابن الأثير وابن فتحون في الصحابة.
8953 - ق - زينب بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهي زينب السهمية.
روت عن عائشة أم المؤمنين في القبلة. وعنها أخوها وابن أختها عمرو بن شعيب.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات ولكن قال الدارقطني زينب السهمية هذه مجهولة ولا تقوم بها حجة وحجاج يعني الذي نسبها لا يحتج به. وقال ابن عبد البر نحوه.
8954 - ع - زينب بنت معاوية، وقيل: بنت أبي معاوية، وقيل: بنت عبد الله بن معاوية بن عتاب بن الأسود بن غاضرة بن خطيط بن قسي، وهو ثقيف، وهي امرأة عبد الله بن مسعود، وقيل: اسمها رائطة.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن زوجها عبد الله بن مسعود وعمر بن الخطاب. وعنها ابنها أبو عبيدة وابن أخيها ولم يسم وعمرو بن الحارث بن ضرار وابنه محمد بن عمرو أو عبد الله بن عمرو على خلاف فيه وبسر بن سعيد وعبيد بن السباق.
قلت: فرق أبو سعيد وابن حبان والعسكري وابن مندة وأبو نعيم وغير واحد بين زينب ورائطة امرأتي ابن مسعود.
8955 - ق - زينب بنت نبيط، ويقال: بنت سليط بن جابر، ويقال:
خالد بن مالك بن عدي بن زيد مناة.
وروت عن زوجها أنس بن مالك وجابر بن عبد الله وضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب. وعنها كثير بن زيد الأسلمي وحميد الطويل وعبد الله بن تمام ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم. ذكرها ابن حبان في الثقات في التابعين.
قلت: وذكرها ابن عبد البر في الصحابة. وقال روى عنها حديث وقيل إنه مرسل وأخرجه الحاكم في المستدرك وذكرها ابن مندة وأبو نعيم وأبو علي بن السكن في الصحابة.
* - س - زينب السهمية، هي: بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، تقدمت.
8956 - س - زينب بنت نصر.
عن عائشة أم المؤمنين. وعنها عون بن صالح البارقي مقرونة بجميلة بنت عباد.
8957 - د - زينب غير منسوبة.
أنها كانت تفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعنده نساء من المهاجرات. وعنها كلثوم.
قال المزي: الظاهر أنها بنت جحش أم المؤمنين وكلثوم هو ابن المصطلق فإنه روى عنها حديثا غير هذا وقال ابن عساكر أظنها امرأة ابن مسعود وكلثوم هو ابن عامر.
حرف السين المهملة من اسمها سارة وسائبة 8958 - سارة بنت مقسم الثقفية.
عن ميمونة بنت كردم. وعنها ابن أخيها / عبد الله بن يزيد بن مقسم المعروف بابن ضبة.
8959 - ق - سائبة، مولاة الفاكه بن المغيرة المخزومي.
عن عائشة في قتل الوزغ وعنها نافع مولى ابن عمر.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
من اسمها سبيعة وسراء وسعدى 8960 - خ م د س ق - سبيعة بنت الحارث الأسلمية، زوجة سعد بن خولة، وصاحبة قصة أبي السنابل بن بعكك.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عدتها. وعنها عمر بن عبد الله بن الأرقم ومسروق بن الأجدع وزفر بن أوس بن الحدثان وعبيد أبو سوية وعمرو بن عتبة بن فرقد.
قال ابن عبد البر روى عنها فقهاء والكوفة حديثها هذا. وروى ابن عمر عنها حديث من استطاع منكم أن يموت بالمدينة فليمت الحديث. قال وزعم العقيلي أن سبيعة التي روى عنها ابن عمر غير الأولى ولا يصح عندي.
8961 - خ ق - سراء بنت نبهان الغنوية.
كانت ربة بيت في الجاهلية روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن وهي جدته وساكنة بنت الجعد الغنوية.
قلت: ضبطها ابن ماكولا بالقصر وقال ابن حبان سراء بنت نبهان بن عمر ولها صحبة.
8962 - سي ق - سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة المرية امرأة طلحة (بن عبيد الله.
لها صحبة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وعن زوجها طلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب. وعنها: ابن ابنها طلحة) (1) بن يحيى، ومحمد بن عمران الطلحي، وعنها ابن يحيى.
قلت: وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين.
من اسمها سلمى 8963 - ت - سلمى البكرية، من بكر بن وائل، مولاة لهم.
روت عن عائشة وأم سلمة. وعنها رزين الجهني ويقال البكري.
8964 - د ت ق - سلمى، أم رافع، مولاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ويقال: مولاة صفية بنت عبد المطلب، وهي زوجة أبي رافع.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن فاطمة الزهراء. وعنها ابن ابنها عبيد الله بن علي بن أبي رافع.
قال ابن عبد البر كانت قابلة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي التي غسلت فاطمة الزهراء. وقال هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة جاءت سلمى مولاة صفية امرأة أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تستعديه على أبي رافع فذكر حديثا.
قلت: جزم ابن القطان بأن سلمى مولاة صفية هي والدة أبي رافع لا زوجته وأن سلمى زوجة أبي رافع مولاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأورد لابن السكن من طريق جارية بن محمد عن عبيد الله بن أبي رافع عن جدته سلمى وكانت خادما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيت لا تمر فيه كان ليس فيه طعام وأما زوجته فذكر ابن أبي خيثمة أنها شهدت خيبر وولدت لابي رافع ابنه عبد الله وغيره وتعقب ابن المواق كلام ابن القطان ومداره على ثبوت رواية جارية بن محمد والله تعالى / أعلم والذي يظهر لي أن الشبهة دخلت على ابن القطان من ظنه أن عبيد الله بن أبي رافع الذي روى عنه جارية بن محمد هو الكبير وليس كذلك بل هو الصغير وهو عبيد الله بن علي بن أبي رافع نسب إلى جده فعلى هذا فجدته سلمى هي أم رافع زوج أبي رافع وأما ابن أبي رافع
فلا يعرف اسمه ولا (..........) (1) ولا صحبته وهذا من المواضع الدقيقة والعلل الخفية التي ادخرها الله تعالى للمتأخر لا إله إلا هو وما أكثر مواهب ولا نحصي ثناء عليه لا إله إلا هو.
8965 - د س ق - سلمى، عمة عبد الرحمن بن أبي رافع.
روت عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أخيها عبد الرحمن بن أبي رافع ويقال ابن فلان بن أبي رافع وأيوب بن الحسن بن علي بن أبي رافع وزيد بن أسلم والقعقاع بن حكيم.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات وقال ابن القطان لا تعرف.
من اسمها سمية 8966 - فق - سمية.
روت عن جابر بن عبد الله. وعنها كثير بن زياد وقيل عن كثير عن أبي سمية عن جابر.
8967 - س د ق - سمية.
بصرية. ورت عن عائشة. وعنها ثابت البناني.
من اسمها سودة وسويدة 8968 - خ د س - سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامرية القرشية، أم المؤمنين.
تزوجها / رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد خديجة قبل عائشة وكانت قبله عند السكران بن عمرو. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن
عباس ويحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قالوا " لما أسنت هم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بطلاقها فوهبت يومها لعائشة "، وقال هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ما من امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة إلا أن بها حدة تسرع منها الفيئة. وقال ابن أبي خيثمة توفيت في آخر خلافة عمر.
قلت: قال ابن سعد أسلمت بمكة قديما وهاجرت هي وزوجها إلى الحبشة الهجرة الثانية. زاد الزبير بن بكار ومات زوجها هناك ورجح الواقدي أنها توفيت سنة أربع وخمسين. وقال ابن حبان من زعم أنها أخت عبد الله بن زمعة فقد وهم وهي أول امرأة تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد موت خديجة وماتت سنة خمس وستين.
8969 - د - سويدة بنت جابر.
روت عن أمها عقيلة بنت أسمر بن مضرس عن أبيها. وعنها ابنتها أم جنوب بنت تميلة.
من اسمها سلامة 8970 - د ق - سلامة بنت الحر الفزارية.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأتي على الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون إماما يصلي بهم وعنها عقيلة الفزارية وأم داود الواشية.
قلت: فرق ابن عبد البر بين التي تروي عنها عقيلة وبين التي تروي عنها أم داود وكذا قال ابن مندة ورد ذلك أبو نعيم وقال هي هي.
8971 - / د - سلامة بنت معقل القيسية، ويقال: الخزاعية.
لها صحبة. روى حديثها محمد بن إسحاق عن خطاب بن صالح عن أبيه عنها.
حرف الشين المعجمة من اسمها شعثاء والشفاء والشميسة 8972 - ق - شعثاء بنت عبد الله الأسدية الكوفية.
روت عن ابن أبي أوفى في صلاة الضحى. وعنها سلمة بن رجاء.
8973 - بخ د س - الشفاء بنت عبد الله عبد شمس بن خلف، أو خالد بن شداد، وقيل: صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وقيل في نسبها غير ذلك.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عمر بن الخطاب. وعنها ابنها سليمان بن أبي حثمة وابنا ابنها أبو بكر وعثمان ومولاها أبو إسحاق وحفصة أم المؤمنين.
قال أحمد بن صالح اسمها ليلى وغلب عليها الشفاء. أسلمت قبل الهجرة بمكة وهي من المهاجرات الأول وكان عمر بن الخطاب يقدمها في الرأي ويرضاها ويفضلها وربما ولاها شيئا من أمر السوق وقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علمي حفصة رقية النملة.
8974 - بخ - شميسة بنت عزير بن عامر العتكية، ثم الوشقية البصرية.
روت عن عائشة. وعنها سعيد وهشام بن حسان وروى عبيد الله بن الخلال عن أمه أنها رأتها.
/ حرف الصاد من اسمها صفية 8975 - ق - صفية بنت جرير.
عن أم حكيم الخزاعية. روت حبابة بنت عجلان عن أمها أم حفص عنها.
8976 - د ت ق - صفية بنت الحارث بن طلحة بن أبي طلحة العبدري، أم طلحة الطلحات.
روت عن عائشة أم المؤمنين وكانت عائشة تنزل عليها قصر عبد الله بن خلف بالبصرة عقب وقعة الجمل. روى عنها محمد بن سيرين وقتادة. وذكرها ابن حبان في الثقات.
8977 - ع - صفية بنت حيي بن أخطب بن سعيد بن ثعلبة بن عبيد بن كعب الإسرائيلية أم المؤمنين.
من أولاد هارون بن عمران عليه السلام سباها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عام خيبر ثم أعتقها ثم تزوجها. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وعنها ابن أخيها ومولياها كنانة ويزيد بن معتب وعلي بن الحسين بن علي ومسلم بن صفوان وإسحاق بن عبد الله بن الحارث. وذكر ابن عبد البر أن صفية التي روى عنها إسحاق غير صفية بنت حيي وكذا قال في صفية التي روى عنها مسلم بن صفوان. قال الواقدي مات في خلافة معاوية سنة خمسين. وقال غيره ماتت قبل ذلك سنة ست وثلاثين.
قلت: حكى ذلك ابن حبان بعد أن قدم أنها ماتت في خلافة معاوية وهو الذي لا يتجه غيره فإنه في الصحيحين تصريح علي بن الحسين بسماعه منها وكان مولده بعد سنة ست وثلاثين قطعا.
8978 - / ع - صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار العبدرية.
لها رؤية وقال الدارقطني لا تصح لها رؤية روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعن أم ولد لشيبة بن عثمان وأم عثمان بن أبي سفيان بن حرب وعائشة وأم حبيبة وأم سلمة أمهات المؤمنين وأسماء بنت أبي بكر الصديق وحبيبة بنت أبي نجران وغيرهم. روى عنها ابنها منصور بن عبد الرحمن الحجبي. وابن أخيها عبد الحميد بن جبير بن شيبة وابن أخيها الاخر مسافع بن عبد الله بن شبيب وابن ابن أخيها الاخر مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة وسبطها محمد بن عمران الحجبي وإبراهيم بن مهاجر والحسن بن مسلم وقتادة والمغيرة بن حكيم وعبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور وأم صالح بنت صالح وغيرهم.
قال ابن معين ولم يسمع ابن جريج منها وقد أدركها وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين.
قلت: ذكر المزي في الأطراف أن البخاري قال في صحيحه قال أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ففي هذا رد على ابن حبان وقد أوضحت حال هذا الحديث فيما كتبته على الأطراف.
8979 - خت م د ت س ق - صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفية امرأة ابن عمر وهي أخت المختار.
رأت عمر بن الخطاب وحكي وروت عن حفصة وعائشة وأم سلمة أمهات المؤمنين والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق روى عنها سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى ابن عباس وعبد الله بن / دينار وعبد الله بن صفوان بن أمية وحميد بن قيس الأعرج وموسى بن عقبة.
قال العجلي مدنية تابعية ثقة. وذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: ذكرها ابن عبد البر في الصحابة وقال ابن مندة أدركت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا يصح لها منه سماع. وقال الدارقطني لم تدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر الواقدي عن موسى بن ضمرة بن سعيد المازني عن أبيه أنها تزوجت عبد الله بن عمر في خلافة أبيه عمر.
8980 - د س - صفية بنت عصمة.
روت عن عائشة. وعنها مطيع بن ميمون العنبري.
8981 - د - صفية بنت عطية.
روت عن عائشة أيضا. وعنها عتاب بن عبد العزيز وهي جدته.
8982 - بخ د ت - صفية بنت عليبة.
روت عن جدها حرملة بن عبد الله العنبري عن جدة أبيها قيلة بنت مخرمة.
وعنها عبد الله بن حسان العنبري وهي جدته.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
من اسمها الصماء وصميتة 8983 - 4 - الصماء بنت بسر المازنية من مازن قيس، واسمها نهيمة (1)، ويقال: بهمية، وهي أخت عبد الله بن بسر، وقيل: عمته، وقيل: خالته.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقيل عن عائشة عنه في النهي عن
صوم يوم السبت. وعنها عبد الله بن بسر وأبو زيادة عبيد الله بن زياد.
قال أبو زرعة قال لي دحيم / أهل بيت أربعة صحبوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسر وابناه عبد الله وعطية وأختهما الصماء.
8984 - صميتة الليثية من بني ليث بن بكر، وقيل: الدارية.
وكانت يتيمة في حجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روت عن فضل المدينة وعنها عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
حرف الضاد المعجمة من اسمها ضباعة 8985 - س ق - ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وكانت تحت المقداد بن الأسود. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن زوجها. وعنها ابنتها كريمة بنت المقداد وابن عباس وعائشة وابن المسيب وعروة بن الزبير والأعرج وغيرهم.
قال الزبير بن بكار لم يكن للزبير بن عبد المطلب بقية إلا من بنت ضباعة وأم حكيم.
8986 - د س م - ضباعة بنت المقداد بن الأسود، ويقال: ضبيعة بنت المقداد بن معديكرب.
روت عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى إلى خشبة أو عود لم يجعله نصب عينيه الحديث وعنها المهلب بن حجر البهراني.
قلت: قال ابن القطان لا تعرف وأفاد بأن النسائي أيضا أخرجه كما أخرجه أبو داود.
حرف الطاء 8987 - د ق - طلحة، أم غراب.
عن عقيلة مولاة بني فزارة وعن بنانة عن / عثمان بن عفان. وعنها مروان بن معاوية ووكيع.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات.
حرف العين المهملة من اسمها العالية وعائشة 8988 - د س - العالية بنت سبيع.
روت عن ميمونة في الاهاب. وعنها ابنها عبد الله بن مالك بن حذافة.
قال العجلي: مدنية تابعية ثقة.
8989 - ع - عائشة بنت أبي بكر الصديق التيمية، أم المؤمنين، تكنى أم عبد الله الفقيهة.
وأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة، وقيل: غير ذلك في نسبها.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كثيرا وعن أبيها وعمر وحمزة بن عمرو الأسلمي وسعد بن أبي وقاص وجد أمة بنت وهب الأسدية وفاطمة الزهراء.
روت عنها أختها أم كلثوم بنت أبي بكر وأخوها من الرضاعة عوف بن الحارث بن الطفيل وابنا أخيها القاسم وعبد الله ابنا محمد بن أبي بكر الصديق وبنت أخيها حفصة وأسماء بنتا عبد الرحمن وابن ابن ابن أخيها عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وابنا أختها عبد الله وعروة ابنا الزبير بن العوام وعباد بن حبيب بن عبد الله بن الزبير وعباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير وبنت أختها عائشة بنت طلحة وأبو يونس وذكوان أبو عمرو وابن فروخ موالي عائشة ومن الصحابة عمرو بن العاص وأبو موسى / الأشعري وزيد بن خالد الجهني وأبو هريرة وابن عمر وابن عباس وربيعة بن عمرو الجرشي والسائب بن يزيد والحارث بن عبد الله بن نوفل وغيرهم. ومن أكابر التابعين سعيد بن المسيب وعبد الله بن عامر بن ربيعة وصفية بنت شيبة وعلقمة بن قيس وعمرو بن ميمون ومطرف بن عبد الله بن الشخير وهمام بن الحارث وأبو عطية الوادعي وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ومسروق بن الأجدع وعبد الله بن عكيم وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابناه أبو بكر ومحمد وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف والأسود بن يزيد النخعي وأيمن المكي وثمامة بن حزن القشيري والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وحمزة بن عبد الله بن عمر وخباب صاحب المقصورة وسالم بن سبلان وسعد بن هشام بن عامر وسليمان بن يسار وأبو وائل وشريح بن هانئ وزر بن حبيش وأبو صالح السمان وعابس بن ربيعة وعامر بن سعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبد الله بن عثمان وطاوس وأبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري وعبد الله بن شقيق العقيلي وعبد الله بن شهاب الخولاني وابن أبي مليكة وعبد الله البهي وعبد الرحمن بن شماسة وعبيد بن عمير الليثي وعراك بن مالك وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار وعكرمة وعلقمة بن وقاص وعلي بن الحسين بن علي وعمران بن حطان ومجاهد بن جبر وكريب ومالك بن أبي عامر الأصبحي وفروة بن نوفل الأشجعي ومحمد بن قيس بن مخرمة ومحمد بن المنتشر ونافع بن جبير بن مطعم ويحيى بن يعمر ونافع / مولى ابن عمر وأبو بردة بن أبي موسى وأبو الجوزاء الربعي وأبو الزبير المكي وخيرة أم الحسن وصفية بنت أبي عبيد وعمرة بنت عبد الرحمن ومعاذة العدوية وخلق كثير.
قال الشعبي: كان مسروق إذا حدث عن عائشة قال حدثتني الصديقة بنت
الصديق حبيبة حبيب الله تعالى المبرأة من فوق سبع سموات. وقال أبو الضحى عن مسروق رأيت مشيخة أصحاب محمد الأكابر يسألونها عن الفرائض. وقال أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه ما أشكل علينا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أمر قط فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما ويروى عن قبيصة بن ذؤيب قال كان عروة يغلبنا بدخوله على عائشة وكانت عائشة أعلم الناس يسألها الأكابر من أصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم يسألونها عن الفرائض. وقال هشام بن عروة عن أبيه ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا بطب ولا شعر من عائشة وقال عطاء بن أبي رباح كانت عائشة أفقه الناس وأعلم الناس وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل. وقال أبو عثمان النهدي عن عمرو بن العاص قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي الناس أحب إليك؟
قال عائشة. قلت: فمن الرجال. قال أبوها وقال أبو موسى الأشعري وغيره عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ومناقبها وفضائلها كثيرة جدا ذكر غير واحد من أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مات وهي بنت ثماني عشرة سنة وقال الزبير بن بكار وغيره / توفيت في رمضان سنة ثمان وخمسين.
قلت: ذكر أبو سعيد بن الأعرابي في معجمه بسند ضعيف جدا أنها أسقطت من النبي صلى الله عليه وآله وسلم سقطا وأمرت أن تدفن ليلا وصلى عليها أبو هريرة رضي الله عنه. وقال ابن عيينة عن هشام بن عروة ماتت سنة سبع وخمسين.
8990 - خ د ت س - عائشة بنت سعد بن أبي وقاص الزهرية المدنية.
روت عن أبيها وعن أم ذر وقيل إنها رأت ستا من أمهات المؤمنين. روى عنها الجعيد بن عبد الرحمن وأيوب والحكم بن عتيبة وخزيمة غير منسوب وأبو الزناد ومهاجر بن مسمار وعبيدة بنت نابل ومالك بن أنس وآخرون.
ذكرها ابن حبان في الثقات وقال ابن سعد وغير واحد ماتت سنة سبع عشرة ومائة.
قلت: وقال العجلي تابعية مدنية ثقة وقال الخليل لم يرو مالك عن امرأة غيرها.
8991 - تمييز - عائشة بنت سعد، بصرية.
روت عن الحسن البصري وحفصة بنت سيرين. روى عنها عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري أحد الضعفاء.
8992 - ع - عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمية، أم عمران أمها / أم كلثوم بنت أبي بكر.
روت عن خالتها عائشة وعنها ابنها طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن وحبيب بن أبي عمرو وابن أخيها طلحة بن يحيى بن طلحة وابن أخيها الاخر معاوية بن إسحاق وابن ابن أخيها موسى بن عبيد الله بن إسحاق والمنهال بن عمرو وفضيل بن عمرو وعطاء بن أبي رباح وعمر بن سعيد وغيرهم.
قال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة. وقال العجلي: مدنية تابعية ثقة.
وقال أبو زرعة الدمشقي حدث عنها الناس لفضلها وأدبها وذكرها ابن حبان في الثقات.
8993 - ق - عائشة بنت مسعود بن الأسود العدوية، ويعرف أبوها بابن العجماء.
روت عن أبيها ويقال ابن أختها محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة وإبراهيم ابن أبي مسعود الصقر.
قلت: استشهد أبوها بمؤتة كما تقدم فإن كانت سمعت منه فهي صحابية لأنها تكون قد أدركت من حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بضع سنين وإن
كانت أرسلت عنه فتكون لها رؤية كغيرها ولم أر لها ذكرا عند من صنف في الصحابة وقد ألحقتها في كتابي.
من اسمها عبيدة 8994 - د - عبيدة بنت عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقية.
عن أبيها في تشميت العاطس. وعنها ابنها يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
8995 - تم - عبيدة بنت نابل.
عن عائشة بنت سعد. وعنها إسحاق بن محمد الفروي والواقدي ومعن بن عيسى والخصيب بن ناصح ذكرها / ابن حبان في الثقات.
من اسمها عديسة وعقيلة 8996 - ت ق - عديسة بنت أهبان بن صيفي.
عن أبيها وعلي. وعنها عبد الله بن عبيد المؤذن وعبد الكريم بن الحكم بن عمرو وأبو عمرو القسملي.
8997 - د - عقيلة بنت أسمر بن مضرس.
عن أبيها وعنها ابنتها سويدة بنت جابر.
8998 - د ق - عقيلة، مولاة لبني فزارة.
عن سلامة بنت الحر. وعنها طلحة أم غراب. قال أبو داود عقيلة جدة علي بن غراب.
من اسمها عمرة 8999 - ع - عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية.
كانت في حجر عائشة. روت عن عائشة وأختها لامها أم هشام بنت حارثة بن النعمان وحبيبة بنت سهل وأم حبيبة حمنة بنت جحش وعنها ابنها أبو الرجال وأخوها محمد بن عبد الرحمن الأنصاري وابن أخيها يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن وابن ابنها حارثة بن أبي الرجال وابن أخيها أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابنه عبد الله بن أبي بكر ويحيى وسعد وعبد ربه أولاد سعيد بن قيس الأنصاري وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار والزهري وعمرو بن دينار وآخرون.
قال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة. وقال العجلي مدنية تابعية ثقة.
قال أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي سمعت ابن المديني ذكر عمرة بنت عبد الرحمن ففخم أمرها قال / عمرة أحد الثقات العلماء بعائشة الاثبات فيها وذكرها ابن حبان في الثقات. وقال نوح بن حبيب القومسي من قال عمرة بنت عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة فقد أخطأ إنما هو ولد سعد بن زرارة وهو أخو أسعد فأما أسعد فلم يكن له عقب وإنما الولد لسعد وإنما غلط الناس لان المشهور هو أسعد سمعت ذلك من علي بن المديني ومن الذين يعرفون نسب الأنصار. قال أبو حسان الزيادي يقال ماتت سنة ثمان وتسعين وقيل: ماتت سنة ست ومائة وهي بنت سبع وسبعين.
قلت: وقال ابن حبان كانت من أعلم الناس بحديث عائشة. وقال ابن أبي عاصم ماتت سنة ثلاث ومائة. وقال ابن المديني عن سفيان أثبت حديث عائشة حديث عمرة والقاسم وعروة. وقال شعبة عن محمد بن عبد الرحمن قال لي عمر بن عبد العزيز ما بقي أحد أعلم بحديث عائشة من عمرة. قال شعبة وكان عبد الرحمن بن القاسم يسألها عن حديث عائشة. وقال ابن سعد كانت عالمة وكتب عمر بن عبد العزيز إلى ابن حزم أن يكتب له أحاديث عمرة.
9000 - د - عمرة.
عن عائشة أنها كانت تلبد النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنها ابن أخيها مقاتل بن حيان. خلط ابن عساكر حديثها بحيث عمرة بن عبد الرحمن وهو وهم. وقال الدارقطني أسيد بن طارق روى عن أمه عمرة عن عائشة وعنه عمران بن الجارود.
قلت: روى عن عائشة ممن تسمى عمرة خمس نسوة أو ست ذكر هنا ثلاث نسوة. ومنهن.
9001 - عمرة بنت حبان السهمية.
روت عنها حبيبة بنت حماد. في مسند / الدارمي.
9002 - وعمرة بنت قيس العدوية.
روى عنها جعفر بن كيسان العدوي في صحيح ابن خزيمة.
9003 - وعمرة بنت أم القلوص المتأخرتين.
روى عنها المتوكل بن الفضل وحديثها في الدارقطني.
حرف الغين المعجمة من اسمها غبطة وغزية والغميصاء 9004 - د - غبطة بنت عمرو، أم عمرو المجاشعية البصرية.
حديثها في أهل البصرة. روت عن عمتها أم الحسن. وعنها مسلم بن إبراهيم ونصر بن علي الأزدي.
* - غزية، ويقال: غزيلة، أم شريك، تأتي في الكنى.
* - الغميصاء، ويقال: الرميصاء، وهي: أم سليم، تأتي في الكنى.
حرف الفاء من اسمها فاختة والفارعة * - فاختة بنت أبي طالب، هي: أم هانئ، تأتي في الكنى.
* - الفارعة، تأتي: في الفريعة.
من اسمها فاطمة 9005 - ع - فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، تكنى أم أبيها (1) وتعرف بالزهراء.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها / ابناها الحسن والحسين وأبوهما علي بن أبي طالب وحفيدتها فاطمة بنت الحسين بن علي مرسلا وعائشة وأم سلمة وأنس بن مالك وسلمى أم رافع.
قال عبد الرزاق عن ابن جريج قال لي غير واحد: كانت فاطمة أصغرهن وأحبهن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن عبد البر اضطرب مصعب بن الزبير في بنات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أيتهن أكبر وأصغر اضطرابا يوجب أن لا يلتفت إليه في ذلك، والذي تسكن إليه النفس من ذلك أن الأولى زينب ثم رقية ثم أم كلثوم ثم فاطمة، ويقال إن عليا تزوجها بعد أن ابتنى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعائشة بأربعة أشهر ونصف وذلك في سنة اثنتين من الهجرة وكان سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف ولم يتزوج عليها حتى ماتت.
قال كريب عن ابن عباس مرفوعا سيدة نساء أهل الجنة مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية. وقال عكرمة عن ابن عباس خط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة خطوط فقال أتدرون ما هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة ومريم وآسية. وقال أبو يزيد المدني عن أبي هريرة مرفوعا خير نساء العالمين أربع مريم وآسية وخديجة وفاطمة وقال الشعبي عن
جابر مرفوعا حسبك من نساء العالمين أربع سيدات نساء العالمين فذكرهن. وقال قتادة عن أنس مثله. وقال عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم. وقال ابن أبي مليكة عن المسور مرفوعا فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها. وعن علي / بن الحسين عن أبيه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة إن الله تعالى يرضى لرضاك ويغضب لغضبك ومناقبها كثيرة جدا.
قال الزهري عن عروة عن عائشة عاشت فاطمة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ستة أشهر زاد غيره وهي بنت سبع وعشرين سنة وقيل ثمان. وكانت أول آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لحوقا به وغسلها علي ودفنت ليلا، وقيل ماتت بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بثلاثة أشهر وقيل بمائة يوم وقيل بثمانية أشهر وقيل غير ذلك.
9006 - د س - فاطمة بنت أبي حبيش، واسمه: قيس بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى بن قصي الأسدية.
مهاجرية جليلة روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث الاستحاضة. وعنها عروة بن الزبير.
وقيل عن عروة عن عائشة إن فاطمة بنت أبي حبيش قالت فذكره. ذكر إبراهيم الحربي أنها أم محمد بن عبد الله بن جحش.
9007 - ت عس ق - فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمية المدنية.
روت عن أبيها وأخيها زين العابدين وعمتها زينب بنت علي وجدتها فاطمة الزهراء مرسل، وبلال المؤذن مرسل وابن عباس وأسماء بنت عميس. روى عنها أولادها عبد الله وإبراهيم وحسين وأم جعفر بنو الحسن بن الحسن بن علي ومحمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان وروى أبو المقدام بن زياد عن أبيه وقيل / عن أمه وعنها، وروى زهير بن معاوية عن شيخ يقال هو مصعب بن محمد عنها وغيرهم.
قال ابن سعد أمها أم إسحاق بنت طلحة تزوجها ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي ثم تزوجها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ماتت وقد قاربت التسعين ووقع ذكرها في صحيح البخاري في الجنائز قال لما مات الحسن بن الحسن ضربت امرأته القبة.
9008 - مد - فاطمة بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب.
ذكرها الزبير في أولاد عبيد الله. روى أبو داود في المراسيل من حديث ابن عون قال: أتيت حذاء بالمدينة فأمرته أن يشرك نعلي فقال لي أفلا أشركهما كما رأيت نعلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند فاطمة بنت عبيد الله بن عباس قلت نعم.
9009 - س ق - فاطمة بنت علي بن أبي طالب، وهي: فاطمة الصغرى، أمها أم ولد.
روت عن أبيها وقيل لم تسمع منه وعن أخيها ابن الحنفية وأسماء بنت عميس. وعنها الحارث بن كعب الكوفي والحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم ورزين بياع الأنماط وعروة بن عبيد الله بن قشير وعيسى بن عثمان وموسى الجهني ونافع بن أبي نعيم القاري.
قال الزبير كانت عند أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب ثم تزوجها سعيد بن الأسود بن أبي البحتري، وقال موسى الجهني دخلت على فاطمة بنت علي وهي ابنة ست وثمانين سنة فقلت لها تحفظين عن أبيك شيئا؟ قالت لا قال ابن جرير توفيت سنة سبع عشرة ومائة.
9010 - ع - فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية.
أخت الضحاك بن / قيس الأمير وكانت أسن منه. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنها القاسم بن محمد بن أبي بكر وأبو بكر بن أبي الجهم وأبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعبد الله بن عبد الله ابن عبيد بن مسعود والأسود بن يزيد وسليمان بن يسار وعبد الله البهي ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وعامر الشعبي وعبد الرحمن بن عاصم بن ثابت وتميم مولى فاطمة بنت قيس.
قال ابن عبد البر: كانت من المهاجرات الأول وكانت ذات جمال وعقل وفي بيتها اجتمع أصحاب الشورى عند قتل عمر وكانت عند أبي عمرة بن حفص بن المغيرة فطلقها فتزوجها بعده أسامة بن زيد.
قلت: خبرها بذلك في الصحيح.
9011 - س - فاطمة بنت أبي ليث، ويقال: بنت أبي عقرب.
عن خالتها أم كلثوم بنت عمرو بن أبي عقرب وكانت صاحبة عائشة عن عائشة عليكم بالبغيض النافع. وعنها أيمن بن نابل المكي.
* - فاطمة بنت المجلل، أم جميل، تأتي في الكنى.
9012 - ع - فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام الأسدية.
زوجة هشام بن عروة روت عن جدتها أسماء بنت أبي بكر وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعمرة بنت عبد الرحمن. وعنها زوجها هشام بن عروة ومحمد بن سوقة ومحمد بن إسماعيل بن يسار.
قال العجلي مدنية تابعية ثقة وقال هشام بن عروة كانت أكبر مني بثلاث عشرة سنة فيكون مولدها سنة ثمان وأربعين.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات.
9013 - / س - فاطمة بنت اليمان العبسية.
لها صحبة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أخيها أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان وروى ربعي بن حراش عن امرأته عنها.
قلت: قال ابن سعد أسلمت وبايعت وعن منصور عن ربعي عن امرأته عن أخت حذيفة وكانت له أخوات قد أدركن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال منصور فذكرت ذلك لمجاهد فقال قد أدركن.
9014 - 4 - الفريعة بنت مالك بن سنان الخدرية الأنصارية، أخت سعيد.
شهدت بيعة الرضوان. روى حديثها سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة وكانت تحت أبي سعيد عنها في مكث المتوفى عنها زوجها في بيتها حيث يبلغها الخبر وفيه قالت فأرسل إلي عثمان فأخبرته فقضى به.
قلت: وقع في بعض طرق حديثها في مسند إسحاق بن راهويه أن اسمها كبشة بنت مالك ويقال لها الفريعة ولقبها كبشة.
حرف القاف من اسمها قتيلة وقرصافة 9015 - س - قتيلة بنت صيفي الأنصارية، وقيل: الجهنية.
كانت من المهاجرات روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حلف فليحلف برب الكعبة وفي / الحديث قصة وروى عن معبد بن خالد بن قتيلة والصحيح أن بينهما عبد الله بن يسار الجهني.
9016 - س - قرصافة الذهلية.
عن عائشة اشربوا في الظروف ولا تسكروا وعنها سماك بن حرب.
قال عن قرصافة امرأة منهم. قال النسائي قرصافة لا ندري من هي والمشهور عن عائشة خلاف ما روت.
من اسمها قريبة وقمير 9017 - قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى الأسدية.
روت عن أبيها وأمها كريمة بنت المقداد بن الأسود وزينب بنت أبي سلمة.
روى عنها ابن أخيها موسى بن يعقوب الزمعي.
9018 - د س - قمير بنت عمرو الكوفية امرأة مسروق بن الأجدع.
روت عن زوجها وعائشة أم المؤمنين. وعنها الشعبي ومحمد بن سيرين والمقدام بن شريح بن هانئ وعبد الله بن شبرمة.
قال العجلي: تابعية ثقة لها عند أبي داود حديثها عن عائشة في المستحاضة وعند النسائي حكاية عن مسروق.
من اسمها قيلة 9019 - بخ د ت - قيلة بنت مخرمة العنبرية.
هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع حريث بن حسان وافد بني بكر بن وائل. روى حديثها عبد الله بن حسان العنبري عن جدتيه صفية ودحبية ابنتي عليبة / وكانتا ربيبتي قيلة وكانت جدة أبيها أنها أخبرتهما قالت قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت حديثا طويلا جدا وفي أوله قصة طويلة، أخرج البخاري في الأدب طرفا منه وأبو داود بعضه وأحال على باقيه، والترمذي طرفا من أوله إلى قوله ويتعاونان. قال فذكر الحديث بطوله وقال لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن حسان.
9020 - ق - قيلة، أم بني أنمار، ويقال: أخت بني أنمار.
لها صحبة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا في البيوع.
وعنها عبد الله بن عثمان بن خثيم فقيل لم يسمع منها. قال ابن عبد البر قيلة أنمارية وقال ابن أبي خيثمة أخت بني أنمار.
حرف الكاف من اسمها كبشة 9021 - ت ق - كبشة، ويقال: كبيشة بنت ثابت بن المنذر الأنصارية، أخت حسان، يقال لها: البرصاء.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الشرب قائما من فم القربة.
وعنها عبد الرحمن بن أبي عمرة وهي جدته.
9022 - 4 - كبشة بنت كعب بن مالك الأنصارية.
روت عن أبي قتادة وكانت زوجة ابنه عبد الله بن أبي قتادة في الوضوء من سؤر الهرة. وعنها بنت أختها حميدة بنت عبيد بن رفاعة زوجة إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة.
قلت: قال ابن حبان لها صحبة وتبعه الزبير بن بكار وأبو موسى.
9023 - ق - كبشة بنت أبي مريم.
عن أم سلمة في خلط الزبيب والتمر. وعنها / ريطة بنت حريث.
من اسمها كريمة 9024 - بخ - كريمة بنت الحسحاس المزنية.
قالت ثنا أبو هريرة ونحن في بيت أم الدرداء أنه سمع رسول الله صلى الله
عليه وآله وسلم يحدثنا عن ربه عز وجل أنه قال أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه. وعنها إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر. ورواه إسماعيل أيضا عن أم الدرداء عن أبي هريرة وكلاهما صحيح.
قلت: علق البخاري حديثها هذا عن أبي هريرة في كتاب التوحيد وهو أحد الأحاديث المرفوعة التي لم يوصلها في الجامع ذكرها ابن حبان في الثقات.
9025 - د ق - كريمة بنت المقداد بن الأسود الكندية.
روت عن أمها ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب. وعنها زوجها عبد الله ابن وهب بن زمعة وابنتها قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة. ذكرها ابن حبان في الثقات.
9026 - د س - كريمة بنت همام.
عن عائشة في الخضاب. وعنها يحيى بن أبي كثير ومحمد بن بهزم العبدي وعلي بن المبارك.
من اسمها كلثوم وكيسة 9027 - ق - كلثم، ويقال: أم كلثوم بنت عمرو القرشية.
روت عن عائشة عليكم بالبغيض النافع التلبين " (1). وعنها أيمن بن نابل وقيل عن أم كلثوم بنت عمرو وقيل عنه عن مولاته عن عائشة وقيل عن أيمن عن فاطمة بنت أبي ليث عن خالتها أم كلثوم بنت عمرو بن أبي عقرب وكانت صاحبة عائشة / وستأتي في الكنى.
9028 - د - كيسة بنت أبي بكرة الثقفية البصرية.
روت عن أبيها في الحجامة وعنها ابن أخيها بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة.
قلت: وقع في رواية ابن داسة عن أبي داود كبشة بموحدة ساكنة ومعجمة ونبه أبو داود على أن موسى بن إسماعيل يقول كيسة أي على الصواب.
حرف اللام من اسمها لبابة ولؤلؤة 9029 - ع - لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله الهلالية.
وهي أخت ميمونة أم المؤمنين لأبويها وأختهن أم حفيدة واسمها هزيلة بنت الحارث ولهن أختان من أمهن سلمى وأسماء بنتا عميس وأختهن لبابة أم خالد بن الوليد وهي الكبرى وقيل الصغرى واسمها عصماء. ويقال بل عصماء أخت أخرى لهن. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابناها عبد الله وتمام ومولاها عمير بن الحارث وأنس بن مالك وقابوس بن أبي المخارق وعبد الله بن الحارث بن نوفل وكريب مولى ابن عباس. قال ابن عبد البر يقال إنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة وكانت من المنجبات وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يزورها. قال وكانت لبابة الكبرى ولبابة الصغرى وعصماء وعزة وهزيلة وميمونة أخوات لأب وأم أخواتهن لأمهن أسماء وسلمى وسلامة بنات عميس وأخوهن لأمهن محمية بن جزء الزبيدي أمهن كلهن هند بنت عوف الكنانية وهي العجوز التي قيل فيها أكرم الناس أصهارا وقد قيل إن زينب بنت خزيمة الهلالية أختهن لأمهن أيضا وروى الدراوردي عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس مرفوعا: الأخوات الأربع مؤمنات ميمونة وأم الفضل وأسماء وسلمى.
قلت: قال ابن حبان في الصحابة ماتت قبل زوجها العباس بن عبد المطلب في خلافة عثمان رضي الله عنه.
من اسمها لؤلؤة وليلى 9030 - بخ د ت ق - لؤلؤة، مولاة الأنصار.
روت عن أبي صرمة الأنصاري المازني عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم إني أسألك غناي وغنى مولاتي وحديث من ضار ضر الله تعالى له.
وعنه محمد بن يحيى بن حبان.
9031 - د - ليلى بنت قانف الثقفية.
لها صحبة وكانت فيمن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وعنها داود بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي.
* - ليلى بنت مالك، في ترجمة، أم ورقة.
9032 - بخ - ليلى السدوسية.
امرأة بشير بن الخصاصية يقال لها صحبة تقدمت في جهدمة.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
/ حرف الميم من اسمها مجيبة ومرجانة ومريم * - مجيبة الباهلية، ويقال: الباهلي، وقيل: أبو مجيبة الباهلي، تقدم في باب الميم من الرجال.
9033 - ي د ت س - مرجانة، والدة علقمة، تكنى أم علقمة.
روت عن معاوية وعائشة. وعنها ابنها علقمة. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: روى عنها أيضا بكير بن الأشج وعلق لها البخاري وسيأتي ذلك في ترجمتها في الكنى.
9034 - سي - مريم بنت إياس بن البكير.
روت عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في القول على الزريرة. وعنها عمرو بن يحيى بن عمارة.
من اسمها مسة ومسيكة 9035 - د ت ق - مسة الأزدية، أم بسة.
روت عن أم سلمة في النفساء وعنها أبو سهل كثير بن زياد.
قلت: وذكر الخطابي وابن حبان أن الحكم بن عتيبة روى عنها أيضا.
9036 - د ت ق - مسيكة المكية.
روت عن عائشة حديث منى مناخ من سبق وعنها ابنها يوسف بن ماهك.
قلت: قال ابن خزيمة لا أحفظ عنها راويا غير ابنها ولا أعرفها بعدالة ولا جرح.
/ من اسمها معاذة 9037 - ع - معاذة بنت عبد الله العدوية، أم الصهباء البصرية.
امرأة صلة بن أشيم. روت عن عائشة وعلي وهشام بن عامر وأم عمرو بنت عبد الله بن الزبير وعنها أبو قلابة وقتادة ويزيد الرشك وأيوب وعاصم الأحول وسليمان بن عبد الله البصري وإسحاق بن سعيد وأم الحسن جدة أبي بكر العدوي وغيرهم.
قال ابن أبي مريم عن ابن معين ثقة حجة وذكرها ابن حبان في الثقات وقال كانت من العابدات يقال إنها لم تتوسد فراشا بعد أبي الصهباء حتى ماتت.
قلت: روينا في فوائد عبد العزيز المشرقي بسند له عن أبي بشر شيخ من أهل البصرة قال: أتيت معاذة فقالت إني اشتكيت بطني فوصف لي نبيذ الجر فأتيتها منه بقدح فوضعته فقالت اللهم إن كنت تعلم أن عائشة حدثتني أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن نبيذ الجر فاكفنيه بما شئت قال فانكفأ القدح وأهريق ما فيه وأذهب الله تعالى ما كان بها.
من اسمه مليكة ومنية 9038 - مد - مليكة بنت عمرو الزيدية السعدية من ولد زيد بن سعيد.
/ روت في سمن البقرة روى حديثها زهير بن معاوية عن امرأة من أهله عنها.
9039 - ت - منية بنت عبيد بن أبي برزة.
عن جدها أبي برزة حديث من عزى الثكلى كسي بردا من الجنة. وعنها أم الأسود الخزاعية.
من اسمها ميمونة 9040 - ع - ميمونة بنت الحارث العامرية الهلالية.
زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم تزوجها سنة سبع. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنها ابن أختها عبد الله بن عباس وابن أختها الأخرى عبد الله ابن شداد بن الهاد وابن أختها عبد الرحمن بن السائب الهلالي وابن أختها الأخرى يزيد بن الأصم، وربيبها عبيد الله الخولاني ومولاتها ندبة ومولاها عطاء بن يسار ومولاها سليمان بن يسار وإبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس وكريب مولى ابن عباس وعبيدة بن السباق وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة والعالية بنت سبيع وغيرهم.
وقيل كان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ميمونة وتوفيت بسرف حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو ما بين مكة والمدينة وذلك سنة إحدى وخمسين وقيل سنة ثلاث وستين وصلى عليها عبد الله بن عباس.
قلت: القول الأول هو الصحيح وأما الأخيران فغلط بلا ريب فقد صح من
حديث يزيد بن الأصم قال: دخلت على عائشة بعد وفاة ميمونة فقالت كانت من أتقانا وقال يعقوب بن سفيان توفيت سنة تسع وأربعين.
9041 / 4 - ميمونة بنت سعد، ويقال: بنت سعيد، خادمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها أيوب بن خالد بن صفوان وطارق بن عبد الرحمن وهلال بن أبي هلال المدني وأبو يزيد الضبي وآمنة بنت عمر بن عبد العزيز وزياد وعثمان ابنا أبي سودة وغيرهم وقيل إن التي روى عنها عثمان وزياد ميمونة أخرى غير خادمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قلت: جزم بذلك ابن السكن وابن مندة وصاحب الاستيعاب وقال أبو نعيم هي عندي التي قبلها.
9042 - د ق - ميمونة بنت كردم بن سفيان اليسارية، ويقال: الثقفية.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها يزيد بن مقسم وقيل عنه عن سارة بنت مقسم عنها وفي إسناد حديثها اختلاف.
قلت: قال ابن حبان لها صحبة وقال ابن مندة لها رؤية.
9043 - د ق - ميمونة بنت الوليد بن الحارث بن عامر بن نوفل الأنصارية، بنت أم ورقة، والدة عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
روت عن عائشة قالت بال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقام عمر خلفه بكوز الحديث. وعنها ابنها.
ذكرها ابن حبان في الثقات من التابعين وأورد لها هذا الحديث وقد ذكرها المزي في المبهمات في أواخر الكتاب لأنها لم تسم في رواية أبي داود وابن ماجة.
حرف النون من اسمها ندبة ونسيبة 9044 - / ندبة، مولاة ميمونة أم المؤمنين، ويقال: بدنة ويقال بدية.
روت عن مولاتها. وعنها حبيب الأعور مولى عروة بن الزبير. ذكرها ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني يقول أهل الحديث ندبة بفتح الدال وقال أهل اللغة هو ندبة بإسكان الدال.
قلت: وذكرها ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة.
9045 - ع - نسيبة، ويقال: نسيبة بالفتح بنت كعب. ويقال: بنت الحارث أم عطية الأنصارية.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عمر. وعنها أنس بن مالك ومحمد وحفصة ابنا سيرين وعبد الملك بن عمير وإسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية وعلي بن الأقمر وأم شراحيل.
قال ابن عبد البر كانت تغزو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تمرض المرضى وتداوي الجرحى شهدت غسل ابنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان جماعة من الصحابة وعلماء التابعين بالبصرة يأخذون عنها غسل الميت.
قلت: ضبطها ابن ماكولا بفتح النون.
حرف الهاء من اسمها هند وهنيدة 9046 - هند بنت أبي أمية حذيفة، ويقال: سهيل بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم المخزومية أم سلمة.
زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم تزوجها سنة اثنتين من الهجرة بعد بدر وبنى بها في شوال وكانت قبله عند أبي سلمة بن / عبد الأسد روت عن النبي صلى
الله عليه وآله وسلم وعن أبي سلمة بن عبد الأسد وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابناها عمر وزينب ابنا أبي سلمة بن عبد الأسد ومكاتبها نبهان وأخوها عامر بن أبي أمية وابن أخيها مصعب بن عبد الله بن أبي أمية ومواليها عبد الله بن رافع ونافع وسفينة وأبو كثير وابن سفينة وخيرة أم الحسن البصري وسليمان بن يسار وأسامة بن زيد بن حارثة وهند بنت الحارث الفراسية وصفية بنت شيبة وأبو عثمان النهدي وحميد وأبو أسامة ابنا عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب وأبو وائل وصفية بنت محصن والشعبي وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابناه عكرمة وأبو بكر وعثمان بن عبد الله بن موهب وعروة بن الزبير وكريب مولى ابن عباس وقبيصة بن ذؤيب ونافع مولى بن عمر ويعلى بن مملك وآخرون.
قال الواقدي توفيت في شوال سنة تسع وخمسين وصلى عليها أبو هريرة وقال أحمد بن أبي خيثمة توفيت في ولاية يزيد بن معاوية وقال غيره توفيت سنة اثنتين وستين.
قلت: إنما تزوجها النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة أربع على الصحيح ويقال سنة ثلاث فإن أبا سلمة بن عبد الأسد شهد أحدا ورمي بسهم فعاش بعده خمسة أشهر أو سبعة ومات وحلت أم سلمة في شوال سنة أربع وقد نص على ذلك خليفة بن خياط والواقدي وقال ابن عبد البر مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث.
وقد ذكرنا ذلك في ترجمته وأما قول الواقدي إنها توفيت سنة تسع وخمسين فمردود عليه بما ثبت في صحيح مسلم أن الحارث بن عبد الله بن ربيعة وعبد الله ابن صفوان دخل على / أم سلمة في ولاية يزيد بن معاوية فسألاها عن الجيش الذي يخسف بهم وكانت ولاية يزيد في أواخر سنة ستين وحكى ابن عبد البر أنها أوصت أن يصلي عليها سعيد بن يزيد وهو مشكل لان سعيدا مات قبلها بمدة والجواب عنه سهل إن صح وهو احتمال أن تكون مرضت فأوصت بذلك ثم عوفيت مدة بعد ذلك فمثل هذا يقع كثيرا. قال ابن حبان ماتت في آخر سنة إحدى وستين بعد ما جاءها نعي حسين بن علي رضي الله عنهما.
9047 - خ 4 - هند بنت الحارث الفراسية، ويقال: القرشية.
كانت تحت معبد بن المقداد بن الأسود. روت عن أم سلمة وكانت من صواحباتها وعنها الزهري. ذكرها ابن حبان في الثقات.
قلت: وقال ابن سعد اسمها على الأصح الزهراء ثم قال وقال الزبيدي أنا الزهري أن هندا بنت عبد المطلب وذكر البخاري في صحيحه الخلاف في معبد بن المقداد وكانت تدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال وقال الليث عن يحيى بن سعيد حدثه ابن شهاب عن امرأة من قريش عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
9048 - تمييز - هند بنت الحارث الخثعمية.
امرأة عبد الله بن شداد بن الهاد.
قلت: ذكرها ابن حبان في الثقات.
9049 - س - هنيدة بنت زبان البصرية.
روت عن عائشة في النهي عن الدباء والحنتم. روى عن طود بن عبد الملك القيسي عن أبيه عنها.
9050 - / س - هنيدة.
عن عائشة في النهي عن الدباء والحنتم. وعنها إسحاق بن سويد مقرونة بمعاذة.
حرف الواو فارغ حرف الياء من اسمها يسيرة 9051 - د - يسيرة، ويقال أسيرة، أم ياسر.
وكانت من المهاجرات وقيل من الأنصار. روى حديثها هانئ بن عثمان عن أمه حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة.
قلت: ذكرها ابن سعد في النساء الغرائب من غير الأنصار وقال ابن حبان وابن مندة وأبو نعيم وابن عبد البر كانت من المهاجرات.
الكنى من النساء حرف الألف 9052 - بخ 4 - أم أبان بنت الوازع بن زارع.
عن جدها وقيل عن أبيها وعنها مطر بن عبد الرحمن الأعنق.
قلت: أخرج حديثها أحمد عن أبي سعيد مولى بني هاشم عن مطر المذكور فقال سمعت هندا بنت الوازع أنها سمعت الزارع به فاستفيد منها اسمها والزيادة في الاختلاف على مطر صحابي هذا الحديث وقد أخرج أبو داود الطيالسي في مسنده عثمان بن مطر مثل ما قال أبو سعيد.
9053 - سي - أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمية.
روت عن / أبيها. وعنها الحسن بن الحسن والحسن بن محمد وعلي بن الحسين بني علي بن أبي طالب وكانت زوجة عبد الملك بن مروان ثم طلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن عباس. ذكر ذلك الزبير وغيره روى لها النسائي فقال في روايته عن ابنة عبد الله بن جعفر ولم يسمها.
9054 - ق - أم الأسود الخزاعية، ويقال: الأسلمية مولاة أبي برزة.
روت عن منية بنت عبيد بن أبي برزة وأم نائلة الخزاعية. وعنها أنس بن محمد المؤدب وعبد الرحمن بن عمرو البجلي وأحمد بن عبد الله بن يونس ومسلم بن إبراهيم.
قلت: قال العجلي كوفية ثقة.
9055 - ت - أم أيمن، حاضنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، يقال:
اسمها بركة.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها أنس بن مالك وحنش بن عبد الله الصنعاني وأبو يزيد المدني.
قال ابن عبد البر بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان هي أم أيمن غلبت عليها كنيتها كنيت بابنها أيمن بن عبيد وهي أم أسامة بن زيد بن حارثة تزوجها زيد بعد عبيد الحبشي هاجرت الهجرتين. قال الواقدي كانت لعبد الملك بن عبد المطلب فصارت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ميراثا وقال ابن أبي خيثمة عن سليمان بن أبي شيخ أم أيمن اسمها بركة وكانت لام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانت تقول أم أيمن أمي بعد أمي وروى سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال قال أبو بكر لعمر انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزورها.
قلت: قال الواقدي وابن / حبان: ماتت في خلافة عثمان.
9056 - ت ق - أم أيوب الأنصارية الخزرجية.
زوج أبي أيوب وهي بنت قيس بن سعد بن امرئ القيس. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عبيد الله بن يزيد عن أبيه عنها أنهم تكلفوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم طعاما فيه بعض هذه البقول فقربوه فكرهه الحديث وكان قيس والدها جار أبي أيوب زوجها.
حرف الباء 9057 - د ت س - أم بجيد الأنصارية، يقال: اسمها حواء.
وكانت من المبايعات. روى حديثها عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري عن جدته أم بجيد الأنصارية حديث ردوا السائل ولو بظلف محرق.
9058 - بخ - أم بكر بنت المسور بن مخرمة الزهرية.
عن أبيها وعبيد الله بن أبي رافع وعنها ابن ابن أخيها عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
9059 - دم - أم بكر، ويقال: أم أبي بكر.
روت عن عائشة في المرأة ما يريبها بعد الطهر. وعنها أبو سلمة بن عبد الرحمن.
قلت: روى لها أبو داود أيضا ولم يذكرها المزي.
9060 - ق - أم بلال بنت هلال بن أبي هلال الأسلمية المدنية.
روت عن أبيها يجوز الجذع من الضان أضحية. روى محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن / أمه عنها. قال العجلي تابعية ثقة.
قلت: روى أحمد في مسنده وأبو جعفر بن جرير الطبري والبيهقي حديثا من روايتها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير ذكر أبيها وذكر كذلك في الصحابة.
حرف الجيم 9061 - د - أم جحدر العامرية.
عن عائشة في دم الحائض يصيب الثوب. روت عنها ابنتها أم يوسف بنت شداد.
* - أم جعفر، في: أم عون.
9062 - س - أم جميل بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، والدة محمد بن حاطب الجمحي.
اسمها جويرية ويقال فاطمة. قال ابن عبد البر أسلمت قديما وهاجرت مع زوجها إلى الحبشة وإلى المدينة ثم تزوجها زيد بن ثابت بن الضحاك. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابنها محمد بن حاطب الجمحي.
9063 - د ق - أم جندب الأزدية.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رمي الجمرة. وعنها ابنها سليمان بن عمرو بن الأحوص وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبو يزيد مولى عبد الله ابن الحارث.
9064 - د - أم جنوب بنت تميلة.
عن أمها سويدة بنت جابر وعنها عبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي.
حرف الحاء المهملة * - أم حبيبة بنت جحش، في: حمنة.
9065 - / د - أم حبيبة بنت ذؤيب بن قيس المزنية، ويقال أم حبيب.
روت عن زوجها ابن أخي صفية عن عمته في الصاع. وعنها عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي.
9066 - ت - أم حبيبة بنت العرباض بن سارية.
عن أبيها في تحريم كل ذي ناب وغير ذلك. وعنها أبو خالد وهب بن خالد الحمصي.
9067 - خ م د س ق - أم حرام بنت ملحان، واسمه: مالك بن خالد بن زيد ابن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن مالك بن النجار الأنصارية، خالة أنس بن مالك، وزوجة عبادة بن الصامت، يقال: اسمها الغميصاء، ويقال:
الرميصاء.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أختها أنس بن مالك وعمير بن الأسود العنسي ويعلى بن شداد بن أوس وعطاء بن يسار. قال ابن سعد تزوجت عبادة بن الصامت فولدت له محمدا ثم خلف عليها عمرو بن قيس بن زيد ابن سواد الأنصاري كذا قال والصحيح العكس فقد قال غير واحد وثبت غير واحد أنها خرجت مع زوجها عبادة في بعض غزوات البحر وماتت في غزاتها وقصتها بغلتها عندما نقلوا وذلك أول ما ركب المسلمون في البحر في زمن معاوية في خلافة عثمان. زاد أبو نعيم الأصبهاني وقبرت بقبرس.
قلت: والإسماعيلي في مستخرجه عن الحسن بن سفيان عن هشام بن عمار قال رأيت قبرها ووقفت عليها بقبرس.
9068 - د - أم حرام، والدة محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ.
عن أم سلمة في الصلاة / في الدرع. وعنها ابنها.
قلت: ذكر ابن بشكوال أن اسمها آمنة.
9069 - ت - أم الحرير بالضم وقيل بالفتح.
عن مولاها طلحة بن مالك. روى محمد بن أبي رزين عن أمه عنها.
قلت: قيدها ابن ماكولا بالفتح.
* - أم الحسن البصري اسمها خيرة.
9070 - د - أم الحسن جدة أبي بكر العدوي.
روت عن معاذة العدوية عن عائشة. وعنها عبد الوارث بن سعيد.
9071 - د - أم الحسن عمة غبطة بن عمرو المجاشعية.
روت عن جدتها عن عائشة وعنها بنت أخيها غبطة.
9072 - م 4 - أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية.
شهدت خطبة حجة الوداع وروتها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وغير ذلك. وعنها ابن ابنها يحيى بن الحصين والعيزار بن حريث.
9073 - ق - أم حفص والدة حبابة بنت عجلان اسمها حفصة.
روت عن صفية بنت جرير وعنها ابنتها حبابة بنت عجلان.
9074 - د - أم الحكم ويقال أم حكيم صفية ويقال عاتكة ويقال ضباعة بنت الزبير بن عبد الطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
روى حديثها عياش بن عقبة عن الفضل بن الحسن الضمري أن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير حدثه عن إحداهما أنها قالت أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبيا فذهبت أنا وأختي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فشكونا ما نحن فيه وروى إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل / عن أم الحكم ويقال أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب حديثا آخر ويقال إنها أمه وقال خليفة حدثني غير واحد من بني هاشم أنهم لا يعرفون للزبير بن عبد المطلب ابنة غير
ضباعة كذا قال وقد ذكر الزبير بن بكار أن أم حكيم كانت تحت ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب وولده منها وأن ضباعة كانت تحت المقداد.
قلت: وذكر إبراهيم الحربي أن التي روى عنها إسحاق بن عبد الله بن الحارث إنما هي جدته من قبل أمه قال وجدته من قبل أبيه صفية بنت أبي عمرو بن أمية قال وقال سعيد بن بشير يعني عن قتادة عن إسحاق عن جدته فوهم وقال الدستوائي عن إسحاق عن أم الحكم وأحسن وكذا قال همام لكنه لم يحسن في قوله عن جدته وقال داود بن أبي هند عن إسحاق عن صفية. قال وصفية قد قدمنا أنها جدة أبيه. قلت: فتلخص أن التي روى عنها إسحاق ليست أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب صاحبة الترجمة والله تعالى أعلم.
9075 - صد - أم الحكم بنت النعمان بن صهبان الأنصارية.
عن أنس في فضل الأنصار. روى شداد أبو طلحة عن عبيد الله بن أبي بكر ابن أنس عن أبيه عن جده قال وحدثتني أمي عن أم الحكم بنت النعمان أنها سمعت أنسا بمثله.
* - أم حكيم بنت أمية، في: حكيمة.
9076 - د س - أم حكيم بنت أسيد.
عن أمها عن أم سلمة. وعنها المغيرة بن الضحاك الحزامي.
9077 - / ق - أم حكيم بنت سلمة بن وداع، ويقال: وادع الخزاعية.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب. وعنها صفية بنت جرير.
9078 - أم حكيم بنت قارظ بن خالد بن تميلة بن سويد بن قارظ الليثية من حلفاء بني زهرة.
مذكورة في الصحابة. روى عنها سعيد بن خالد القارظي قصة ذكرها في ترجمته أشار إليها البخاري في كتاب النكاح ووصلها محمد بن سعد في الطبقات عن ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن سعدان خالدا وقارظ بن شيبة قالا قالت أم حكيم بنت قارظ لعبد الرحمن بن عوف قد خطبني غير واحد فزوج من رأيت قال وتمضين ذلك لي قالت نعم قال قد زوجتك خالد بن أبي ذئب.
9079 - د - أم حميد، ويقال: أم حميدة بنت عبد الرحمن.
عن عائشة. روى ابن جريج عن أبيه عنها.
حرف الخاء فارغ حرف الدال المهملة.
9080 - ع - أم الدرداء الصغرى زوج أبي الدرداء.
اسمها هجيمة ويقال جهيمة بنت حي الأوصابية الدمشقية. روت عن زوجها وسلمان الفارسي وفضالة بن عبيد وأبي هريرة وكعب بن عاصم وعائشة. روى عنها جبير بن نفير وهو أكبر منها وابن أخيها مهدي بن عبد الرحمن ومولاها أبو عمران الأنصاري وسالم بن أبي الجعد وزيد بن أسلم وشهر بن حوشب وصفوان بن عبد الله / وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وأبو حازم بن دينار وطلحة بن عبيد الله بن كريز وعبد الله بن أبي زكرياء وعثمان بن حيان الدمشقي وعطاء الكيخاراني ويعلى بن مملك ويونس بن ميسرة ومرزوق التيمي ومكحول الشامي وعون بن عبد الله بن عتبة وإبراهيم بن أبي عبلة وآخرون.
ذكرها ابن سميع في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام وقال أبو زرعة الدمشقي سمعت أبا مسهر يقول أم الدرداء الصغرى هجيمة بنت حيي الوصابية وأم الدرداء الكبرى خيرة بنت أبي حدرد. وقال أبو أحمد العسال أم الدرداء الصغرى هي تروي عنها الحديث الكثير وكانت أم الدرداء الكبرى صحابية وقال الوليد بن مسلم عن عثمان بن أبي العاتكة وأم جابر كانت أم الدرداء يتيمة في حجر أبي الدرداء تختلف مع أبي الدرداء في برنس تصلي في صفوف الرجال وتجلس في حلق القراء حتى قال لها أبو الدرداء الحقي بصفوف النساء. وقال أبو الزاهرية عن
جبير بن نفير عن أم الدرداء إنها قالت لابي الدرداء إنك خطبتني إلى أبوي في الدنيا فأنكحوني وإني أخطبك إلى نفسك في الآخرة فلا تنكحي بعدي فخطبها معاوية فأخبرته بالذي كان فقال عليك بالصيام وقال رديح بن عطية المقدسي عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أم الدرداء إن رجلا أتاها فقال إن رجلا نال منك عند عبد الملك فقالت إن يؤثر بما ليس فينا فطال ما زكينا بما ليس فينا وقال عبد ربه بن سليمان بن زيتون حجت أم الدرداء سنة إحدى وثمانين.
قلت: وقال ابن حبان في الثقات كانت تقيم ستة أشهر ببيت المقدس وستة أشهر بدمشق وماتت / بعد سنة إحدى وثمانين وكانت من العابدات ووقع عند البيهقي اسمها حمامة فينظر.
حرف الذال المعجمة 9081 - أم ذرة المدنية، مولاة عائشة.
روت عن عائشة وأم سلمة. وعنها ابن المنكدر وأبو اليمان الرحال وعائشة بنت سعد.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات وقال العجلي تابعية مدنية ثقة.
حرف الراء المهملة * - أم الرائح، اسمها: الرباب، تقدمت.
9082 - خ - أم رومان الفراسية.
من المهاجرات الأول زوج أبي بكر الصديق ووالدة عائشة وعبد الرحمن كانت تحت عبد الله بن الحارث بن سحبرة فقدم مكة وحالف أبا بكر قبل الاسلام ومات وولدت له الطفيل فهو أخو عائشة وعبد الرحمن لأمهما. قاله الواقدي وقد تقدم نسبها في ترجمة عائشة قيل إنها توفيت سنة أربع أو خمس فنزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبرها وقال الواقدي والزبير بن بكار توفيت في ذي الحجة سنة ست. روى البخاري في صحيحه عن حصين بن أبي وائل عن مسروق حدثتني أم
رومان فذكر طرفا من حديث الإفك. قال الخطيب هذا حديث غريب لا نعلم رواه غير حصين ومسروق لم يدرك أم رومان لأنها توفيت على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان مسروق يرسل رواية هذا الحديث عنها ويقول سئلت أم رومان فوهم حصين فيه إذ جعل السائل لها مسروقا إلا أن / يكون بعض النقلة كتب سألت بألف فيبرأ حصين من الوهم فيه، على أن بعض الرواة قد زاده عن حصين على الصواب قال وأخرج البخاري هذا الحديث لما رأى فيه عن مسروق قال: سألت أم رومان ولم يظهر له علته.
قلت: بل الذي ظهر للبخاري أن هذا كله ليس بعلمه فقد صرح بأن قول من قال: إنها توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم وإن قول مسروق حدثتني أم رومان هو الصحيح، فقال في تاريخه الأوسط والصغير لما ذكر أم رومان في فصل من مات في خلافة عثمان روى علي بن زيد عن القاسم قال ماتت أم رومان في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة ست. قال البخاري وفيه نظر وحديث مسروق أسند. وقال أبو نعيم الأصبهاني بقيت بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم دهرا. وقال إبراهيم الحربي سمع منها مسروق وعمره خمس عشرة سنة يعني في خلافة عمر، لان مولد مسروق في السنة الأولى من الهجرة وتعقب ذلك الخطيب على التحري لاعتقاد الخطيب أنها توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليس كما اعتقد والله تعالى أعلم، ومما يؤيد ذلك حديث أبي عثمان النهدي عن عبد الرحمن بن أبي بكر المخرج في الصحيح أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء. فذكر الحديث في أضياف أبي بكر وفيه قال عبد الرحمن إنما هو أنا وأمي وامرأتي وخادم بيننا الحديث وأم عبد الرحمن هي أم رومان بلا خلاف. وفي رواية للبخاري في الأدب فلما جاء أبو بكر قالت له أمي احتبست عن ضيفك وإسلام عبد الرحمن على ما حكاه الزبير بن بكار عن إبراهيم بن حمزة عن ابن عيينة عن علي بن زيد أن عبد الرحمن بن أبي بكر خرج في / فتية من قريش قبل الفتح إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن سعد وغيره كان إسلامه في صلح الحديبية. قلت: وابتداء الصلح كان في سنة ست والفتح كان في سنة ثمان فيكون إسلامه في سنة سبع فاتضح أن أمه كانت حينئذ موجودة فدل على وهم من قال إنها ماتت سنة ست. وأيضا فقد روى الإمام أحمد في مسنده ثنا محمد بن بشر ثنا محمد بن عمرو ثنا أبو سلمة أن عائشة قالت لما نزلت آية التنجيز: بدأ رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم بي فقال يا عائشة إني عارض عليك أمرا فلا تعجلي فيه بشئ حتى تعرضيه على أبويك أبي بكر وأم رومان قالت قلت: يا رسول الله وما هو؟ قال: قال الله عز وجل: (يا أيها النبي قل لأزواجك) الآية إلى أجرا عظيما.
قالت فقلت فإني أريد الله تعالى ورسوله والدار الآخرة ولا أوامر في ذلك أبا بكر وأم رومان، فضحك وهذا إسناد جيد وأصله في الصحيحين من طريق أبي هريرة عن أبي سلمة بلفظ استأمري أبويك ولم يسمهما والتخيير كان في سنة تسع والحديث دال على أن أم رومان كان إذ ذاك موجودة فبان وهم علي بن زيد ومن معه.
حرف الزاي المعجمة 9083 - خ - أم زفر السوداء.
لها ذكر في حديث عطاء قال لي ابن عباس ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟
قلت بلى قال هذه المرأة السوداء أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت إني أصرع وإني أنكشف. فذكر الحديث. وقال ابن جريج أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك المرأة طويلة سوداء على سلم الكعبة.
قلت: زعم ابن طاهر أنها هي المرأة التي تأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيكرمها. / وقال الزبير العجوز التي دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فحياها وقال إنها كانت تأتينا زمن خديجة.
قلت: فغايته أن تكون تلك المرأة تكنى أم زفر وأما كونها هي العجوز السوداء التي بقيت إلى أن رآها عطاء فهذا يحتاج فيه ابن طاهر إلى دليل واضح والذي عندي أنهما اثنتان.
9084 - د س - أم زياد الأشجعية.
روى حديثها رافع بن سلمة بن زياد عن حشرج بن زياد عن جدته أم أبيه أنها خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة خيبر.
حرف السين المهملة 9085 - ق - أم سالم بنت مالك الراسبية البصرية.
عن عائشة في فضل اللبن روى عنها مولاها جعفر بن برد الراسبي وقال أبو هلال الراسبي أحرمت أم سالم من البصرة سبع عشرة مرة.
9086 - د ق - أم سعد، قيل: إنها بنت زيد بن ثابت، وقيل: امرأته، وقيل:
إنها من المهاجرات.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن زيد بن ثابت وعائشة. روى حديثها عنبسة بن عبد الرحمن أحد المتروكين عن محمد بن زاذان عنها وقيل عن محمد بن وردان عن عبد الله بن خارجة عنها.
9087 - د - أم سعد بنت سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير، ويقال: أم سعد بنت الربيع الأنصارية.
عن أبي بكر الصديق في مناقب سعد بن الربيع وقال ابن سعد في ترجمة خارجة بن يزيد بن ثابت أمه أم سعد جميلة بنت سعد بن الربيع فإن صح أن التي قبلها امرأة زيد بن ثابت فيحتمل أن / تكون هي هذه بعينها.
قلت: سيأتي في ترجمة أم الربيع ما يخالف هذا.
9088 - بخ - أم سعيد بنت مرة الفهرية.
عن أبيها. وعنها أنيسة.
قلت: أخرج حديثها أبو نعيم من الوجه الذي أخرجه البخاري لكن قال الجمحية وحكى خلافا في تقديم مرة على عمرو وقد استوعبت ذلك في كتاب الإصابة.
* - أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هي: هند، تقدمت.
9089 - خ م د ت س - أم سليم بنت ملحان، أخت أم حرام الأنصارية.
لها صحبة واسمها سهلة ويقال رميلة ويقال رميثة ويقال أنيثة ويقال مليكة وهي والدة أنس بن مالك وزوج أبي طلحة الأنصاري يقال إنها هي الغميصاء أو الرميصاء ثبت ذلك في البخاري في حديث ابن المنكدر. عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة. وفي صحيح مسلم من حديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت من هذا فقالوا هذه الرميصاء وفي رواية الرميصاء بنت ملحان أم أنس بن مالك. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنها ابنها أنس بن مالك وعبد الله بن عباس وعمرو بن عاصم الأنصاري وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال ابن عبد البر: كانت تحت مالك بن النضر في الجاهلية فولدت له أنسا، فلما جاء الله تعالى بالاسلام أسلمت وعرضت على زوجها الاسلام فغضب عليها وخرج إلى الشام فهلك فتزوجت بعده أبا طلحة.
خطبها وهو مشرك فأبت / عليه إلا أن يسلم فأسلم فولدت له غلاما كان قد أعجب به فمات صغيرا وأسف عليه وقيل إنه أبو عمير صاحب النفير، ثم ولدت له عبد الله بن أبي طلحة فبورك فيه وهو والد إسحاق بن أبي طلحة الفقيه وإخوته، وكانوا عشرة كلهم حمل عنه العلم وروى عن أم سليم قالت لقد دعا لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى ما أريد زيادة ومناقبها كثيرة شهيرة.
حرف الشين المعجمة 9090 - ت - أم شراحيل.
عن أم عطية الأنصارية. وعنها جابر بن صبيح الراسبي.
9091 - خ م ت س ق - أم شريك العامرية، ويقال: الأنصارية، ويقال:
الدوسية.
اسمها غزية ويقال غزيلة بنت دودان بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ ابن عمرو بن عميص بن عامر بن لؤي وقيل غير ذلك في نسبها. وقال ابن سعد غزية بنت حكيم بن جابر ويقال هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنها جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وشهر بن حوشب.
حرف الصاد المهملة 9092 - ق - أم صالح بنت صالح.
عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة حديث كلام ابن آدم عليه لا له الحديث.
روى عنها سعيد بن حسان المخزومي.
9093 - بخ د ق أم صبية الجهنية.
لها صحبة. يقال اسمها خولة بنت قيس وهي جدة خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث روى حديثها مولاها أبو النعمان / سالم بن سرح وهو ابن خربوذ وأخوه نافع عنها.
حرف الضاد المعجمة فارغ حرف الطاء المهملة 9094 - بخ - أم طلق.
قالت كتب عمر إلى عماله أن لا تطيلوا بناءكم. وعنها عبد الله الرومي.
حرف الظاء المعجمة فارغ حرف العين المهملة 9095 - ت ق - أم عاصم.
جدة المعلى بن راشد والعلاء بن راشد وكانت أم ولد لسنان بن سلمة بن المحبق. روت عن سلمة بن المحبق ونبيشة الهذلي وعائشة أم المؤمنين والسوداء امرأة لها صحبة. روى عنها المعلى بن راشد أبو اليمان النبال والحسن بن عمارة ونائلة الأزدية.
9096 - م د س - أم عبد الله بنت أبي دومة.
امرأة أبي موسى الأشعري روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي موسى عنه فيمن حلق وسلق. وعنها عياض الأشعري وقرثع الضبي ويزيد بن أوس وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الأعلى النخعي وثابت بن قيس.
* - أم عبد الله بنت أبي مليكة، اسمها: ميمونة.
9097 - د - أم عثمان بنت سفيان، ويقال: بنت أبي سفيان، وهي أم ولد شيبة بن عثمان.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن ابن عباس روت عنها صفية بنت شيبة.
* - أم عطية، هي: نسيبة، تقدمت.
9098 - خت بخ م - أم علقمة. غير منسوبة.
روى البخاري في الأدب من / حديث بكير بن الأشج عن أم علقمة عن عائشة في اللهو في الجنان.
قلت: وقال البخاري في الصيام من صحيحه وقال بكير عن أم علقمة كنا نحتجم عند عائشة فلا تنهي وعلق لها في الحيض أيضا (.......) (1). مالك في الموطأ وأم علقمة هذه مرجانة التي تقدم ذكرها في الأسماء. قال العجلي مدنية تابعية ثقة.
9099 - 4 - أم عمارة الأنصارية، يقال: اسمها نسيبة بنت كعب بن عمرو ابن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وهي أم عبد الله بن زيد ابن عاصم.
شهدت أحدا هي وابنها وزوجها وشهدت بيعة الرضوان واليمامة وقطعت يدها فيها. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن ابنها عباد بن تميم والحارث بن عبد الله بن كعب وعكرمة مولى ابن عباس وروى حبيب بن زيد الأنصاري عن مولاة لهم يقال لها ليلى عنها.
قلت: قيدها ابن ماكولا بفتح النون.
9100 - خت س - أم عمرو بنت عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدية.
عن أبيها عن عمر في لبس الحرير. وعنها معاذة العدوية.
قال ابن سعد ولد له خمس رقية وفاطمة وفاختة وأم حكيم. ولم يذكر الخامسة فلعلها هي.
9101 - ق - أم عون بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب الهاشمية، ويقال:
أم جعفر، زوجة محمد بن الحنفية، وأم ابنه عون.
روت عن جدتها أسماء بنت عميس وعنها ابنها عون وأم عيسى الجزار ويقال الخزاعية.
9102 - خ س - أم العلاء بنت الحارث بن ثابت بن خارجة بن ثعلبة / بن الجلاس بن أمية بن جدارة (1) بن عوف بن الحارث بن الجراح الأنصارية.
يقال إنها زوجة زيد بن ثابت وأم ابنه خارجة. روى حديثها الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عنها. قالت طار لنا عثمان بن مظعون في السكنى حين
اقترعت الأنصار الحديث في قصة موت عثمان بن مظعون وفضله وفيه قولها فقلت يرحمك الله أبا السائب شهادتي عليك لقد أكرمك الله تعالى. وقد رواه يزيد بن أبي حبيب عن سالم أبي النضر عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أمه أن عثمان بن مظعون لما قبض قالت أم خارجة بن زيد طبت أبا السائب.
9103 - د - أم العلاء الأنصارية.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث مرض المسلم يكفر خطاياه.
وعنها ابن أخيها حزام بن حكيم الأنصاري وعبد الملك بن عمير.
قلت: لكن سياق الحديث عن عبد الملك بن عمير عن امرأة منهم يقال لها أم العلاء وعبد الملك لخمي فالظاهر أن صاحبة الترجمة لخمية وهي غير عمة حزام ابن حكيم فالله تعالى أعلم.
9104 - ق - أم عياش، مولاة رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن ابنها عنبسة بن سعيد بن أبي عياش وزوجته أم سلمة بنت موسى وروى عبد الواحد بن صفوان عن أبيه عن جدته أم عياش خادم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه بعث بها مع ابنته إلى عثمان.
9105 - ق - أم عيسى الخزاعية، ويقال: أم عيسى الجزار.
عن أم عون بنت جعفر بن أبي طالب. وعنها عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
/ حرف العين * - أم غراب، اسمها: طلحة، تقدمت.
حرف الفاء 9106 - د ت - أم فروة، عمة القاسم بن غنام الأنصارية. كانت من المبايعات.
روى حديثها عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام عن عمته أم فروة وقيل عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة في فضل الصلاة أول الوقت.
قلت: ذكر ابن عبد البر والطبراني أن أم فروة هذه هي بنت أبي قحافة أخت أبي بكر الصديق وتبعه على ذلك القاضي أبو بكر بن العربي وغيره ووهموا من قال إنها أنصارية.
* - أم الفضل، في: لبابة بنت الحارث، تقدمت.
حرف القاف 9107 - ع - أم قيس بنت محصن الأسدية أخت عكاشة.
أسلمت بمكة قديما وهاجرت إلى المدينة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها مولاها عدي بن دينار ومولاها آخر أبو الحسن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ووابصة بن معبد الأسدي وأبو عبيدة بن عبد بن زمعة وعمرة أخت نافع مولى حمنة بنت شجاع. قال الليث حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الحسن مولى أم قيس بنت محصن عن أم قيس أنها قالت: توفي ابني فجزعت فقلت للذي يغسله لا تغسل ابني بالماء البارد فتقتله فانطلق عكاشة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره بقولها فتبسم ثم قال طال عمرها فلا نعلم امرأة عمرت / ما عمرت.
قلت: ذكر أبو القاسم الجوهري في مسند الموطأ أن اسمها آمنة.
حرف الكاف 9108 - 4 - أم كرز الكعبية الخزاعية المكية.
لها صحبة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها عطاء وطاوس ومجاهد وسباع بن ثابت وعروة بن الزبير وغيرهم.
9109 - بخ م س ق - أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق، أمها حبيبة بنت خارجة، وتوفي أبوها وهي حمل.
روت عن أختها عائشة. روى عنها ابنها إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي ربيعة وجابر بن عبد الله الأنصاري وهو أكبر منها وطلحة بن يحيى بن طلحة والمغيرة بن حكيم الصنعاني وجبير بن حبيب ولوط بن يحيى.
قلت: ذكرها ابن مندة وأبو نعيم وغيرهما في الصحابة وأخطؤوا في ذلك لأنها ولدت بعد موت أبي بكر الصديق.
9110 - بخ - أم كلثوم بنت ثمامة.
عن عائشة. وعنها محمد بن إبراهيم اليشكري وهي جدته.
9111 - خ م د ت س - أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط الأموية أخت عثمان ابن عفان لامه.
أسلمت قديما وبايعت وحبست عن الهجرة إلى أن هاجرت سنة سبع في الهدنة. تزوجها زيد بن حارثة فقتل عنها ثم الزبير بن العوام ثم طلقها فتزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس الكاذب من أصلح بين الناس الحديث. وعن بسرة بنت صفوان. روى عنها ابناها إبراهيم وحميد ابنا عبد الرحمن بن عوف.
قلت: ذكر / البلاذري أنها كانت مع عمرو بمصر.
* - أم كلثوم بنت عمرو، في: كلثم في الأسماء.
9112 - د ت س - أم كلثوم الليثية المكية.
عن عائشة في التسمية على الأكل والشرب. وعنها عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
قلت: ووقع في رواية أبي داود من طريق عبد الله بن عبيد بن عمير المذكور عن امرأة منهم يقال لها أم كلثوم، ولهذا ترجم المصنف بكونها ليثية. لكن الترمذي قال عقب حديثها أم كلثوم هذه هي بنت محمد بن أبي بكر الصديق، فعلى هذا فقول ابن عمير عن امرأة منهم قابل للتأويل فينظر فيه فلعل قوله منهم أي كانت منهم بسبب إما بالمصاهرة أو بغيرها من الأسباب، والعمدة على قول الترمذي والله تعالى أعلم وقد ذكرها ابن مندة في كتاب النساء بروايتها عن عائشة وبرواية عبد الله بن عبيد عنها ولم ينسبها.
9113 - أم كلثوم.
عن عائشة في الاستحاضة. وعنها حجاج بن أرطاة وروى عمر بن عامر الأسلمي القاضي عن أم كلثوم عن عائشة في بول الغلام والجارية.
قلت: فلعلهن كلهن واحدة.
* - أم كلثوم بنت محمد بن أبي بكر الصديق، تقدم ذكرها في ترجمة:
كلثوم الليثية.
حرف اللام فارغ حرف الميم 9114 - م - أم مالك الأنصارية.
لها ذكر في صحيح مسلم في حديث جابر بن عبد الله أنها كانت تهدي للنبي
صلى الله عليه وآله وسلم في عكة لها سمنا الحديث. / وروى عبد الرحمن بن سابط الجمحي عن أم مالك الأنصارية.
9115 - ت - أم مالك البهزية.
روى حديثها طاوس قالت ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفيه فقربها الحديث.
9116 - س ق - أم مبشر الأنصارية، امرأة زيد بن حارثة.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن حفصة بنت عمر على خلاف في ذلك وعنها جابر بن عبد الله الأنصاري ومحمد بن عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري ومجاهد بن جبر يقال مرسل.
قلت: زعم الدمياطي أن اسمها جهينة بنت صيفي بن صخر وأنها زوجة البراء بن معرور أم ولديه بشر ومبشر. قال وخلف عليها بعده زيد بن حارثة كذا قال، وقد ذكر أبو جعفر الطبري وأبو علي بن السكن أن اسم أم بشر بن البراء خليدة بنت قيس بن ثابت بن مالك الأشجعية، وقال ابن عبد البر أم بشر بنت البراء بن معرور، ويقال لها أم مبشر اسمها خليدة كذا قال، وكأنه أراد أن يكتب أم بشر بن البراء ولعله من طغيان القلم وقد اعترض عليه ابن فتحون وذكر خليفة بن خياط أن للبراء بن معرور بنتا تسمى أم قيس فالله تعالى أعلم.
* - د ق - أم محمد، امرأة زيد بن جدعان. عن عائشة. وعنها ابنها علي، يقال اسمها آمنة، ويقال: أمينة، وقد تقدمت في الهمزة.
9117 - بخ - أم مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، خالة عمر بن عبد العزيز.
تزوجها يزيد بن معاوية لما قدم المدينة وحملت إليه بالشام حكى عنها
مولاها أبو عبد الله أنها سألت أبا هريرة عن الحديث بعد العتمة.
9118 - فق - أم معبد الأنصارية.
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يدعو / اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء وعيني من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. قاله عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن مولاة لام معبد عن أم معبد ولم ينسبها فإن كانت هي الخزاعية صاحبة الحديث في الهجرة إلى المدينة فاسمها عاتكة بنت خالد زوج أبي معبد وحديثها في الهجرة معروف رواه عنها.
قلت: في الصحابيات ممن تكنى أم معبد اثنتان غير هاتين ولرواية هذا الحديث نسبها أبو نعيم أنصارية.
9119 - د ت س - أم معقل الأسدية، ويقال: الأشجعية، ويقال:
الأنصارية، زوجة أبي معقل.
روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة.
وعنها الأسود بن يزيد وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ويوسف بن عبد الله بن سلام وقيل عن الأسود عن ابن أبي معقل عن أم معقل وقيل عن أبي بكر بن عبد الرحمن أخبرني رسول مروان الذي أرسل إلى أم معقل عنها وفيها خلاف غير ذلك.
9120 - د ت ق - أم المنذر الأنصارية.
إحدى خالات النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلت معه القبلتين وهي التي دخل عليها ومعه علي في قصة الدوالي والسلق والشعير. روى عنها يعقوب بن أبي يعقوب المدني. قال الطبراني اسمها سلمى بنت قيس وقال الترمذي هي أم المنذر بنت قيس بن عمرو بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ويقال هي
سلمى بنت قيس أخت سليط من بني مازن بن النجار.
9121 - بخ - أم المهاجر الرومية.
قالت سبيت فعرض علينا عثمان الاسلام / فأسلمت أنا وأخرى فقال طهروهما واحفظوهما. فاله عبد الواحد بن زياد عن عجوز من أهل الكوفة.
9122 - بخ د س ق - أم موسى سرية علي بن أبي طالب.
قيل اسمها فاختة وقيل حبيبة. روت عن علي بن أبي طالب وعن أم سلمة.
روى عنها مغيرة بن مقسم الضبي.
قال الدارقطني: حديثها مستقيم يخرج حديثها اعتبارا.
قلت: وقال العجلي كوفية تابعية ثقة.
حرف النون فارغ حرف الهاء 9123 - ع - أم هانئ بنت أبي طالب الهاشمية.
اسمها فاختة وقيل هند. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها مولاها أبو مرة وأبو صال باذام وابن ابنها جعدة المخزومي وابن ابنها يحيى بن جعفر وابن ابنها أيضا هارون وعبد الله بن عياش وعبد الله بن الحارث بن نوفل وابنه عبد الله والشعبي وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعطاء وكريب ومجاهد وعروة بن الزبير ومحمد بن عقبة بن أبي مالك وهي شقيقة علي وإخوته، وكانت تحت هبيرة بن أبي وهب المخزومي فولدت له عمرا وبه كان يكنى وهانئا ويوسف وجعدة ذكره الزبير بن بكار وغيره وعاشت بعد علي مدة.
قلت: حكى هذا الترمذي وغيره وقد خطبها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
* - أم الهذيل، هي: حفصة بنت سيرين، تقدمت.
9124 - د س ق - أم هشام بنت حارثة بن النعمان بن يفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية.
لها صحبة وهي أخت عمرة بنت / عبد الرحمن لامها. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روت عنها أختها عمرة ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ويحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
قلت: قال ابن عبد البر في الاستيعاب لم يسمع يحيى منها وبينهما عبد الرحمن.
حرف الواو 9125 - د - أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن عويمر بن نوفل الأنصارية.
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزورها ويسميها الشهيدة وكان أمرها أن تؤم أهل دارها فكانت تؤم فقتلها غلام لها وجارية كانت دبرتهما وذلك في خلافة عمر فقال عمر صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيث كان يقول انطلقوا بنا نزور الشهيدة. روى حديثها الوليد بن عبد الله بن جميع عن جدته وقيل عن أمها أم ورقة وقيل عن الوليد عن جدته ليلى بنت مالك عن أبيها عن أم ورقة وقيل عن الوليد عن جده عن أم ورقة ليس بينهما أحد والوليد عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة وقيل عن عبد الرحمن بن خلاد عن أبيه عن أم ورقة قالت استأذنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الغزو معه يوم بدر.
قلت: هذا الذي حكاه هنا موافق لما في الأصول وهو يناقض قوله في حرف الجيم أن الوليد بن عبد الله بن جميع رواه عن جده عن أم ورقة وقد نسبت في رواية أخرى إلى جد أبيها فقال عن أم ورقة بنت نوفل.
حرف الياء * - أم ياسر، هي: يسيرة.
9126 - / خ / أم يعقوب.
امرأة من بني أسد. روت عن ابن مسعود. وعنها عبد الرحمن بن عابس.
9127 - د - أم يونس بنت شداد.
روت عن حماتها أم جحدر. وعنها عبد الوارث بن سعيد.
فصل فيمن لم تسم * - أم الحسن البصري، اسمها خيرة، تقدمت.
9128 - د - أم خطاب بن صالح.
عن سلامة بنت معقل. وعنها ابنها خطاب.
* - د - أم عبد الله بن أبي مليكة. عن عائشة. وعنها ابنها.
قلت: اسمها: ميمونة، وقد تقدمت.
9129 - د سي - أم عبد الحميد، مولى بني هاشم.
عن بعض بنات النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابنها عبد الحميد.
9130 - خ - أم عبد الرحمن بن أبي بكرة.
عن أبي بكرة في الفتن. وعنها ابنها عبد الرحمن.
9131 - أم عبد الملك بن أبي محذورة.
عن أبي محذورة. وعنها عثمان بن السائب.
* - / أم علقمة بن أبي علقمة، اسمها: مرجانة، تقدمت.
* - أم عيسى الجزار، ويقال: الخزاعية، تقدمت.
9132 - ق - أم محمد بن حرب الخولاني الحمصي.
عن أمها عن المقداد بن معديكرب. وعنها ابنها محمد بن حرب.
* - أم محمد بن زيد بن المهاجر، هي: أم حرام، تقدمت.
9133 - ت ق - أم محمد بن السائب بن بركة المكي.
عن عائشة. وعنها ابنها محمد بن السائب.
9134 - د س ق - أم محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
عن عائشة. وعنها ابنها محمد بن عبد الرحمن.
قلت: وذكرها ابن حبان في الثقات.
9135 - ق - أم محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز.
عن عائشة. وعنها ابنها محمد بن قيس.
قلت: الحديث الذي من هذا الوجه رواه ابن ماجة وحديث أسامة بن زيد الليثي عن محمد بن قيس عن أمه عن أم سلمة في بعض الروايات عن أبيه عن أم سلمة.
9136 - ق - أم محمد بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
عن سهل بن سعد وأم بلال بنت هلال. وعنها ابنها محمد بن أبي يحيى.
9137 - ت ق - أم مساور الحميرية.
عن أم سلمة. وعنها ابنها مساور الحميري.
9138 - س - أم منبوذ، والدة منبوذ بن أبي سليمان.
عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابنها منبوذ.
/ فصل منه 9139 - خ - ابنة الحارث بن عامر بن نوفل النوفلية، أخت عقبة بن الحارث.
روى عنها عبيد الله بن عياض في قصة خبيب بن عدي، الحديث في ترجمة عبيد الله. عن أبي هريرة.
* - ق - ابنة حارثة بن النعمان، هي: أم هشام.
9140 - مد س ق - ابنة حمزة بن عبد المطلب.
مات مولى لي وترك ابنته فقسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ماله بيني وبين ابنته. روى عنها أخوها لامها عبد الله بن شداد بن الهاد. قيل اسمها أمامة وقيل أمة الله وقيل أم الفضل.
9141 - خت - ابنة زيد بن ثابت الأنصارية.
استشهد بها البخاري في الحيض كانت فقيهة مدنية.
قلت: ووصله مالك في الموطأ عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عميه عنها.
* - ابنة عبد الله بن جعفر، اسمها: أم أبيها في الكنى.
* - ابنة أم سلمة، هي: زينب، تقدمت.
9142 - ابنة محيصة بن مسعود.
عن أبيها. حديث من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه. قاله محمد بن إسحاق عن مولى لزيد بن ثابت عنها.
* - ابنة واثلة بن الأسقع، هي: فسيلة، ويقال: خصيلة، ويقال: جميلة، تقدمت.
فصل في الألقاب * - الجهدمة، يقال: هي ليلى، تقدمت.
* - / الحميراء، هي: عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، تقدمت.
* - ذات النطاقين، هي أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما.
* - الرميصاء، ويقال: الغميصاء، هي: أم سليم، ويقال: أم حرام، تقدمت.
* - الزهراء، هي: فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، تقدمت.
* - الشفاء، هي: ليلى.
* - الصماء، يقال: اسمها بهية، تقدمت.
* - الغميصاء، هي: أم سليم، وقيل: أم حرام، تقدمت في الرميصاء.
/ فصل في المبهمات 9143 - أمية بنت أبي الصلت.
عن امرأة من بني غفار قالت أردفني النبي صلى الله عليه وآله وسلم على خشبة رحله.
قلت: تقدم في ترجمة أمية بعض خيرها فتحول هنا.
9144 - / صفية بنت شيبة.
عن امرأة قالت رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يسعى في بطن المسيل الحديث. وقيل عن صفية عن أم ولد لشيبة.
قلت: اسم هذه المرأة الصحابية حبيبة بنت أبي تجراة وقيل تملك وهي أم ولد شيبة.
9145 - / صفية. أيضا.
عن الأسلمية وقيل عن امرأة من بني سليم عن عثمان بن طلحة في تخمير قرني الكبش.
9146 - صفية. أيضا.
عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أم سلمة في الاحداد.
9147 - / عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية.
عن أختها لامها أم هشام بنت حارثة بن النعمان.
* - ليلى، مولاة أم عمارة، عن مولاتها، وقيل: عن جدة حبيب بن زيد، هي: أم عمارة.
9148 - / س - مريم بنت إياس.
عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال هل عندك ذريرة. لم أقف على اسمها.
فصل في الكنى من المبهمات 9149 - أم الحسن.
عمة غبطة بنت عمرو عن جدتها عن عائشة.
9150 - / أم حكيم بنت أسيد.
عن أمها أم سلمة. لم أقف على اسم أمها.
9151 - ت س ق - أم سلمة.
زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رضاع الكبير قالت وأبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يدخلوا عليهن أحدا بتلك الرضاعة.
آخر الكتاب الحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالى عن أصحاب رسول الله أجمعين.
قال شيخنا شيخ الاسلام رحمه الله تعالى رحمة واسعة بمحمد وآله: قال مؤلفة يعني مؤلف الأصل فرغت منه يوم النحر سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وأقام في عمله ثمان سنين إلا شهرا واحدا، وكان الفراغ من اختصاره يوم الأربعاء تاسع جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانمائة على يد مختصره أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي العسقلاني الأصل، ثم المصري الشافعي المذهب، عفا الله تعالى عنه، والحمد لله حمدا كثيرا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على سيدنا محمد النبي الأمي، وعلى آله وصحبه وأزواجه وذرياته أجمعين، وسائر إخوانه من النبيين والمرسلين، وآل كل وسائر عباد الله الصالحين من أهل السماوات والأرضين، من كان منهم، ومن هو كائن إلى يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
تم الكتاب بعون الله الملك الوهاب وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
فصل (1) في بيان المبهمات من النسوة على ترتيب من روى عنهن، رجالا، ثم نساء.
ولم يفرد المزي هذا الفصل في أصل التهذيب، وتبعته في " تهذيب التهذيب " ثم أفردته لتمام الفائدة.
1 - إبراهيم بن ميسرة، عن خالته، لم أقف على اسمها، وهي من الثالثة.
2 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن امرأة من أهله، عن أم خالد، لم أقف على اسمها، وهي مقبولة من الرابعة.
3 - إسحاق الهاشمي، عن جدته، اسمها صفية بنت أبي عمرو بن أمية.
4 - أسيد بن أسيد البراد، عن امرأة من المبايعات، لم أقف على اسمها، وهي صحابية، لها حديث. / د.
5 - أسعد بن سهيل بن حنيف، أبو أمامة الأنصاري، عن خالته، لم أقف على اسمها، وهي صحابية لها حديث. / س.
* - أشعث بن أبي الشعثاء، عن عمته، اسمها رهم بنت الأسود. / م س.
* - أنس بن مالك، عن أمه، هي أم سليم، وعن خالته، هي أم حرام.
6 - ثمامة بن حزن، عن جارية لعائشة حبشية، يحتمل أن تكون بريرة. / م س.
7 - الحارث بن عبد المطلب بن أبي ربيعة، عن أم المؤمنين، هي حفصة.
/ م.
8 - حريث بن الأبح، ويقال عبيد، عن امرأة من بني أسد، لم أقف على اسمها، وهي صحابية، لها حديث. / د.
9 - الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي، عن امرأة عبد الله بن جعفر. وعن ابنة لعبد الله بن جعفر. لم أقف على اسم المرأة وهي من الثالثة / س.
* - الحسن بن أبي الحسن البصري، عن أمه، اسمها خيرة، بالخاء المعجمة المفتوحة ثم تحتانية ساكنة / س.
* - حشرج بن زياد، عن جدته، أم أبيه، هي أم زياد الأشجعية. / د س.
10 - حصين بن محصن، أو عبد الله بن محصن الأنصاري، عن عمة له يقال اسمها أسماء، وهي صحابية، لها حديث. / س.
11 - ربعي بن حراش، عن امرأته، لم أقف على اسمها وهي مقبولة من الثالثة. / د س.
12 - الربيع بن خثيم، عن امرأة صحابية، كأنها أم أيوب، امرأة أبي أيوب.
/ س.
13 - زهير بن معاوية، عن أبي خيثمة الجعفي، عن امرأة من أهله، لم تسم، ولا تعرف من الثالثة. / س.
* - سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه، هي أم جندب.
* - عباس بن ربيعة، عن أم المؤمنين، هي عائشة / ت.
* - عبد الله بن شداد بن الهاد، عن بنت حمزة بن عبد المطلب، هي أمامة.
/ د س ق.
14 - عبد الله بن بسر، عن أخته أو عمته أو خالته، هي الصماء، صحابية، لها حديث في الصيام. / 4.
15 - عبد الله بن زيد الجرمي. أبو قلابة، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هي:
عائشة. / س.
* - عبد الله بن عباس، عن فلانة الأنصارية، هي أم سليم، والدة أنس / م س.
* - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هي أم سلمة المخزومية. / س.
* - عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن إحدى نسوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هي حفصة أخته / خ م.
* - عبد الله بن محصن، عن عمة له، في ترجمة حصين.
16 - عبد الحميد مولى بني هاشم، عن أمة كانت تخدم بعض بنات النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لم أقف على اسمها، وكأنها صحابية.
* - عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري، عن جدته، هي أم بجيد.
17 - عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي، عن أمه، اسمها هولة، ويقال هالة مقبولة، من الثانية. / د.
18 - عبد الرحمن بن طارق، عن أمه، لم أعرف اسمها، وهي صحابية لها حديث. / قد.
19 - عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أمه، لم أقف على اسمها.
20 - عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لم يسمين.
* - عبد الواحد بن زياد، عن عجوز من أهل الكوفة، جدة علي بن غراب، اسمها طلحة. / د.
21 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أم عبد الله، والدة عبد الله بن حذافة، صحابية، لها حديث، لم أقف على اسمها.
* - عبيد بن الأشج، في حريث.
22 - عروة، عن امرأة من بني النجار، هي صحابية، لم تسم / د.
23 - عروة أيضا، عن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هي من عدا عائشة وحفصة. / ع.
24 - عكرمة، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لعلها ميمونة. / د.
* - علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، اسمها مرجانة، أم علقمة.
25 - عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أمه (ت)، ويقال عن زوجته، في تشميت العاطس، فأما أمه، فهي حميدة بنت عبيدة بن رفاعة، تقدمت وأما زوجته فلم أقف على ترجمتها / ت.
* - عمرو بن معاذ الأشهلي، عن جدته، اسمها حواء.
* - عياض الأشعري، عن امرأة أبي موسى، هي أم عبد الله. تقدمت.
26 - القاسم بن غنام، عن بعض أمهاته، عن أم فروة، لم أقف على اسمها، ولا على حالها، من الثالثة. / د.
* - قرثع الضبي، عن امرأة أبي موسى، هي أم عبد الله، تقدمت. / س.
* - محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن امرأة من قريش، هي هند بنت الحارث الفراسية تقدمت / خت.
27 - مسعود بن الحكم الزرقي عن أمه، ويقال عن جدته، هي أسماء وقيل حبيبة، صحابية لها حديث / س.
* - منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن أمه، هي صفية بنت شيبة بن عثمان، تثدمت.
28 - موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن امرأة من بني عبد الأشهل صحابية، لم تسم. / د ق.
* - نافع مولى ابن عمر، عن امرأة ابن عمر، هي صفية بنت أبي عبيد الثقفية.
29 - هنيدة بن خالد، عن أم المؤمنين، هي حفصة، وعن امرأته لم أقف على اسمها، وهي صحابية، روت عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أمه (د س)، كانت تحت عمر، صحابية أيضا، وقد تقدم أن هنيدة المذكورة معدودة في الصحابيات.
30 - الوليد بن عبد الله بن جميع، عن جدته، عن أم ورقة، هي ليلى بنت مالك، لا تعرف، من الثالثة، ووقع في بعض الروايات عن جدته أم ورقة والأول أثبت. / د.
* - يحيى بن بشير بن خلاد الأنصاري، عن أمه، اسمها أمة الواحد، تقدمت.
* - يحيى بن الحصين، عن جدته، هي أم الحصين الأحمسية، تقدمت.
* - يزيد بن أوس، عن امرأة أبي موسى، هي أم عبد الله، تقدمت.
* - يوسف بن مسعود بن الحكم، عن جدته، اسمها أسماء، تقدمت.
فصل في الكنى من الفصل المذكور * - أبو قلابة الجرمي، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الصائم يصبح جنبا، هي عائشة. / س.
31 - أبو نعامة العدوي، عن نسوة من خالاته، لم أقف على تسميتهن / قد.
32 - ابن جدعان، عن جدته، عن أم سلمة، في ترجمة عبد الرحمن بن محمد، لا يعرف من الثالثة. / ت.
