أ المجلد الأول من كتاب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون مع مقدمة للعلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
ب رسالة " كشف الظنون عن صاحب كشف الظنون " سماحة آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي مد ظله الوارث بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله الذي القلم وما يسطرون، وعلم آدم الأسماء كلها، فسجد له الملائكة كلهم أجمعون والصلاة والسلام على مقدام السفراء المقربين، وأشرف الأنبياء والمرسلين، سيدنا ونبينا أبي القاسم محمد وعلى عترته الطاهرين حملة الكتاب الأئمة الهداة المهديين.
وبعد: فيقول العبد المستكين اللائذ بأبواب أهل بيت الوحي والرحمة، والمنيخ مطيته بفنائهم أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي صانه ربه وباريه من شر كل من يظلمه ويعاديه:
إن من أهم ما يعين المستفيد، ويريح قلبه ولبه معرفة مؤلف الكتاب، والعلم بناسقه ومرصفه، ومن ثم ترى أنهم عدوها من الرؤوس الثمانية وقالوا: إن المتعلم في مبادي أمره إن عرف الناسق استراح خاطره، وتهيأ ضميره لقبول كلماته على نحو الأصول الموضوعة لا المصادرات والحال جلية ثابتة بحكم التجربة غير محتاجة إلى إقامة الدليل، وتلفيقه من هنا وهنا، فلله در فطاحل الفضل، وكبوش كتائب البحث والتنقيب، خراريت التتبع والاطلاع، حيث لم يألوا الجهود في تأليف موسوعات وسيطة ووجيزة لذكر المؤلفات ومؤلفيها على اختلاف سبكها وتنوعها.
فمنهم من ذكر كل علم من الفقه والأدب والتفسير والأصولين وغيرها بحياله، وأشار إلى بعض مباحثه الهامة وما دون فيه، وهم عدة:
كعلامة الأدب والتاريخ الشيخ أبي محمد أحمد بن طيفور البغدادي المتوفى سنة 280 صاحب كتاب: بلاغات النساء المطبوع بالغري الشريف في كتابه: " أخبار المؤلفين والمؤلفات " ومنهم: شيخنا الأقدم، الثقة الأمين أبو الفرج محمد بن إسحاق الوراق الشهير بابن النديم البغدادي المتوفي سنة 385 في كتابه " فهرس العلوم " ألفه في سنة 377 وطبع مرارا.
ومنهم: العلامة المورخ الشهير أبو الحسن علي بن أنجب البغدادي المتوفى سنة 674 صاحب كتاب: أخبار المنصفين في كتابه: " أسماء المصنفات، لم يطبع ومنهم: العلامة المولى عصام الدين أبو الخير أحمد ابن مصطفى بن خليل الشهير بطاش كبرى زاده الحنفي البروساوي المتوفى سنة 968 في كتابه: " مفتاح السعادة ومصباح السيادة " طبع في ثلاث مجلدات بحيدر آباد الدكن بأمر السلطان الأعظم أصف جاه السابع فقيد نشر العلم والأدب عثمان على خان النظام المتوفى في ذي القعدة سنة 1368 بتلك البلدة.
ومنهم: العلامة كمال الدين محمد أفندي ابن المولى أحمد طاش كبرى زاده المذكور المتوفى بقسطنطنية سنة 1026 في كتابه: " موضوعات العلوم " المطبوع بإسلامبول سنة 1313 بمطبعة الاقدام.
ومنهم العلامة القاضي الشيخ عبد النبي بن
ج.
عبد الرسول بن أبي محمد عبد الوارث العثماني الحنفي الهندي الأحمد نگرى صاحب كتاب: دستور العلماء المطبوع بحيدر آباد الدكن في كتابه: " معجم العلوم والحرف " لم يتم ولم يطبع وهو من أعيان القرن الثاني عشر.
ومنهم: العلامة الشيخ زين الدين محمد بن علي بن السهروردي الكردي المتوفى سنة 1200 في كتابه " تنويع العلوم " لم يطبع.
ومنهم: العلامة المورخ المتكلم السيد شمس - الدين علي الحسيني الشيرازي المتوفى سنة 1205 في كتابه: " أنواع العلوم " ومنهم: العلامة جدي الفقيه النسابة المورخ السيد محمد إبراهيم الحسيني المرعشي الحائري المتوفى سنة 1240 في كتابه: " أنواع العلوم " والنسخة لم تتم ولم تطبع ومنهم: العلامة المتفنن، المؤلف المصنف المكثر السيد أبو الطيب صديق بن حسن خان الحسيني القنوجي الواسطي المتوفى سنة 1307 ملك " بهوبال " من مناطق الهند صاحب الكتب الشهيرة في كتابه: " أبجد العلوم والوشي المرقوم والسحاب المركوم " المطبوع بتلك البلدة سنة 1296 وقد فرغ من تأليفه سنة 1290.
ومنهم: العلامة البحاثة المولوي حسن المتوفى في حدود سنة 1300 في كتابه: " تاريخ العلوم " لم يتم.
ومنهم: المستشرق الفاضل " كارك بروكلمان " الجرمني صاحب كتاب تاريخ الشعوب الاسلامية المتوفى سنة " 1956 م " في كتابه: " آداب اللغة العربية " المطبوع ببلاد الجرمن في مجلدات وترجمه بعض الأفاضل من المصريين إلى العربية والأسف كل الأسف أنها لم تتم وسمعت أن المترجم أجاب دعوة ربه الكريم قبل الاتمام.
* * *
ومنهم: من عنون وذكر في كتابه المؤلفين وسرد في تراجمهم أسماء الكتب التي سمحت أقلامهم بها وهم عدة تخرج الرسالة عن الايجاز بذكر كلهم ونقتصر بايراد أسماء، بعضهم، فنقول:
منهم: الشيخ الأقدم القدوة المؤتمن مولانا أبو - العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي المتوفى سنة 405 مقدام أصحابنا الرجاليين، الذي أصبحت كلماته مرجعا ومدركا لهم في الجرح والتعديل وتمييز الرواة جزاه الله عن الاسلام خيرا، في كتابه المعروف الرجال وقد طبع مرارا في بمبئي والغري الشريف وطهران، وعليه ذيول وتعاليق وشروح وترتيب وتهذيب.
ومنهم: شيخ الطائفة المحقة على الاطلاق مقتدى الشيعة في الآفاق، مولانا أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي ابن الحسن الطوسي ثم النجفي المتوفى سنة 460 صاحب كتابي التهذيب والاستبصار الذين تدور عليهما رحى الاستنباط في كتابه: " فهرست مؤلفي الشيعة " وهو أحد مدارك أصحابنا الإمامية في الكتب الرجالية، وقد طبع مرارا، والف كتب كثيرة في التذييل عليه، أو التلخيص، أو الترتيب.
ومنهم: العلامة الفقيه المحدث الرجالي الشيخ أبو الحسن منتجب الدين علي بن أبي القاسم عبيد الله بن أبي محمد الحسن الشهير به " حسنكا " ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الرازي صاحب كتاب الأربعين من الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام المتوفى سنة 585 في كتابه " فهرس علماء الشيعة " المطبوع بالغري الشريف مرة وبلكهنو أخرى.
ومنهم: العلامة الحافظ، متكلم الشيعة الإمامية
د.
مولانا الشيخ أبو جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش السروي المازندراني المتوفى ببلدة " حلب " في 22 شعبان سنة 588 صاحب الكتاب الشهير بالمناقب في كتابه: " معالم العلماء " المطبوع مرة بلكهنو وثانية بالغري الشريف، وثالثة بطهران باهتمام الفاضل البحاثة فقيد التاريخ المرحوم الميرزا عباس خان الاقبال الآشتياني.
ومنهم: مؤلف كتاب: " معجم المصنفين " وهم عدة من علماء الهند، وقد طبع في بيروت سنة 1344 بأمر السلطان الأعظم محب العلم والفضل: نظام شاه آصف جاه السابع ملك حيدر آباد الدكن المتوفى سنة 1386.
ومنهم: العلامة، إسماعيل باشا البغدادي المتوفى سنة 1339 في كتابه: " هدية العارفين " المطبوع بإسلامبول سنة 1364.
ومنهم: الفاضل المعاصر: عمر رضا كحالة الدمشقي في كتابه: " معجم المؤلفين في تراجم مصنفي الكتب العربية " المطبوع سنة 1378 بدمشق في 15 جزاء * * * ومنهم: من قصر كتابه على ذكر أسامي المؤلفات ومؤلفيها، وهم جم غفير ونفر غير يسير: كالعلامة المتفنن البحاثة النقاب: المولى مصطفى الشهير بالكاتب الچلبي في كتابه: " كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون " " ها هو بين يديك أيها القارئ الكريم " ذكر فيه ما يقرب من عشرين ألف كتاب وستأتي ترجمة حياته عن قريب.
ومنهم: العلامة الفقيه الرجالي المولوي السيد إعجاز حسين ابن العلامة السيد محمد قلي المفتي ابن محمد حسين ابن حامد حسين بن زين العابدين الموسوي الهندي الكنتوري اللكنوي المتوفى 17 شوال سنة 1286 في كتابه: " كشف الحجب والأستار عن وجه الكتب والاسفار " المطبوع بالهند.
ومنهم: العلامة الرجالي الفقيه الحجة الآية السيد أحمد الحسيني العبيد لي الأعرجي الخوانساري
الشهير بالصفائي المتوفي سنة 1359 " من مشايخنا في الرواية " في كتابه: " كشف الأستار عن وجه الكتب والاسفار " والنسخة مخطوطة لم تطبع بعد وهي عند ولده الهمام حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد مصطفى الصفائي الخوانساري دامت بركاته نزيل بلدة قم المحمية.
ومنهم: العلامة البحاثة الحجة الشيخ محمد محسن الطهراني ثم العسكري ثم النجفي الشهير بالشيخ آقا بزرگ دامت بركاته في كتابه: " الذريعة إلى تصانيف الشيعة " زها مجلدات طبع بعضها بالغري الشريف وبعضها في طهران.
ومنهم: العلامة الحجة الحاج ميرزا علي آقا ثقة الاسلام ابن موسى بن محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن محمد شفيع الخراساني الأصل التبريزي المولد والمسكن، المصلوب بتلك البلدة سنة 1330 بيد جيش روسيا في كتابه: " مرآة الكتب " في أسامي كتب الشيعة لم يطبع.
ومنهم: العلامة الحجة الشيخ محمد الكوفي نزيل كربلاء المقدسة المتوفى بعد سنة 1342 بقليل، في كتابه: " آثار الشيعة " أدركه الاجل المحتوم قبل إتمامه وهو من مشايخنا في الرواية.
ومنهم: العلامة الشيخ غلام حسين اليزدي الأصل نزيل النجف الأشرف في كتابه: " مؤلفات الشيعة " لم يتم ولم يطبع بعد.
ومنهم: العلامة السيد محمد حسن الأصفهاني الأصل نزيل الهند المتوفى في حدود سنة 1290 في كتابه: " مؤلفات الشيعة " زها مجلدات لم تتم ولم تطبع.
ومنهم: العلامة المعاصر إسماعيل پاشا ابن محمد أمين ابن الأمير سليم البابانى أصلا البغدادي مولدا المتوفى سنة 1339 في كتابه " إيضاح المكنون " المطبوع بإسلامبول في سنة 1364 إلى 1366 باهتمام الفاضلين محمد شرف الدين بالتقايا، ورفعت بيلگه الكليسي.
ومنهم: الفاضل البحاثة المولى عبد الله الأفندي الأنصاري المعاصر في كتابه: " جامع التصانيف المصرية ".
ه‍.
ومنهم: الفاضل البحاثة المعاصر يوسف اليان سركيس الدمشقي ثم المصري في كتابيه: " معجم المطبوعات العربية والمعربة " المطبوع بالقاهرة سنة 1346 و " جامع التصانيف الحديثة ".
ومنهم: المستشرق الفاضل الدكتور البطريق فانديك ادوارد الهولندي الأصل الأمريكي المنشأ المتوفى سنة 1313 في كتابه: " اكتفاء القنوع بما هو مطبوع " طبع بمطبعة الهلال بالقاهرة سنة 1313 بتصحيح العلامة السيد محمد علي الببلاوي نقيب الاشراف المصري المتوفى بعد سنة 1346 بقليل.
ومنهم: الفاضل البحاثة اغسطس مولر الجرمني في كتابه: " وصف الكتب الشرقية " طبع ببرلين عاصمة الجرمن في سبعة أجزاء سنة 1337.
ومنهم: الفاضل البحاثة الميرزا خانبابا المشار الطهراني أدام الله عزه وتوفيقه في كتابه: " فهرست كتب چاپى فارسي وعربي " زها مجلدات طبعت بطهران.
ومن أشهر من حذا هذا الحذو، ونحى نحوه بحيث صار قدوة لمن جال في هذا المضمار وأخذ السبق في السباق، هو العلامة البحاثة النقاد، خريت التاريخ والإحاطة والتتبع المولى مصطفى بن عبد الله القسطنطني الرومي الحنفي الشهير بالملا كاتب الچلبي، فإنه من على من جاء بعده بتأليف كتابه: " كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون " ولعمري لقد كد نفسه، وسهر الليالي في جمعه وترصيفه، أورد فيه ما يقرب من عشرين ألف أسماء كتاب ورسالة يستفيد منه أهل الفضل ورواد العلم على اختلاف طبقاتهم.
الكلام حول كشف الظنون " طبعاته " طبع وانتشر هذا السفر النفيس مرارا، منها: طبعه سنة 1300 في بلدة " ليپزيك " " ولندره " في سبعة أجزاء.
باعتناء الفاضل البحاثة " فلوغل غستاف المتوفى سنة 1287 " ومعه كتاب: " آثار نو " للعلامة أحمد طاهر أفندي حنفي زاده، وفهرس مكتبة الجامع الأزهر، وفهرس مكتبة مدرسة أبي الذهب وغيرها من الكتب ومنها: طبعه في بولاق سنة 1274 ومنها: في الآستانة طبع مرة في سنة 1313 واخري في سنة 1320.
ومنها: طبعه سنة 1360 إلى سنة 1362 في إسلامبول مع " إيضاح المكنون " و " هدية العارفين " لإسماعيل باشا البغدادي المذكور.
وبالجملة هو كتاب عظيم النفع، جليل القدر رفيع المنزلة، علي الشأن. ومن ثم توجهت إليه الهمم والانظار بالتعليق عليه والتذييل له والترجمة باللغات السامية، وحيث كانت النسخ منه كالنافدة، مسيس الحاجة إليه شديدة، قيض الله همة التاجرين الوجيهين الشابين النشيطين في نشر كتب العلم وبثها: الحاج السيد إسماعيل الموسوي الكتابچى، والحاج محمد آقا الجعفري التبريزي أدام الله عز هما وزاد في توفيقا تهما.
فشمرا الذيل في طبعه بالأفست عن الطبعة الأخيرة في اسلامبول مع كتابي " إيضاح المكنون " و " هدية العارفين وراعيا كل ما يستحسن في الطبع والنشر من متانة القرطاس وجلاء الحروف والنقوش وتقشيب الجلد، فأرجو من فضل ربي الكريم أن يؤيدهما ويسدد هما بهذا المشروع الراجح الذي أصبح من الخدمات الهامة لأهل العلم وأرباب اليراع والقلم آمين آمين.
" ترجمته بسائر اللغات " ترجمه ثلة من المستشرقين أشهرهم: الفاضل البحاثة المسيو " فلو غل غستاف المتوفى سنة 1287 " فإنه ترجمه باللغة الفرانسوية وطبعت في سنة 1299.
وترجمه أيضا أحد مستشرقي هولاند، وكذا أحد
و.
مستشرقي الجرمن، وأحد مستشرقي بريطانيا، وكلها مطبوعة.
" ذيوله والكتب المتعلقة به " ذيله جمع من أفاضل المؤلفين:
منهم: العلامة السيد حسين العباسي النبهاني الحلبي المتوفى سنة 1096 بحلب، ألف كتاب " التذكار الجامع للآثار " اختصر فيه كتاب الكشف وزاد عليه ما فات المؤلف وما الف بعده ونسخته موجودة بتمامها في مكتبة " يكثى (1) جامع " من جوامع اسلامبول.
ومنهم: العلامة محمد عزتي أفندي المشهور " بوشنه زاده " الاسلامبولي المتوفى سنة 1092 ألف ذيلا وسماه " ذيل كشف الظنون ".
ومنهم: العلامة نوعي أفندي المتوفى سنة 1201 ألف ذيلا له.
ومنهم: العلامة أحمد طاهر أفندي الشهير به حنفي زاده المتوفى سنة 1217 طبع تذييله في " ليپزيك " مع الكشف وسماه بآثار نو.
ومنهم: العلامة محمد أفندي الأرض رومي، ألف ذيلا له وذكر فيه تآليف علماء الدولة العثمانية وسماه بعثمانلي مؤلفري.
ومنهم: العلامة: عارف حكمت بك، شيخ الاسلام المتوفى سنة 1275 صاحب المكتبة العامة النفيسة بالمدينة المنورة، ألف ذيلا للكشف لكنه لم يتم ووصل إلى حرف الجيم.
ومنهم: العلامة المعاصر إسماعيل باشا ابن محمد أمين أفندي ابن الأمير سليم الباباني أصلا البغدادي مولدا نزيل قرية " مقرى كوبى " من قرى قسطنطنية المتوفى سنة 1339 بإسلامبول، ألف ذيلا وسماه بايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون، فرغ من تأليفه سنة 1330 وطبع سنة 1346.
ومنهم: العلامة المعاصر الشيخ إسماعيل صائب سنجر المدرس بجامع أبا يزيد الثاني في اسلامبول المتوفى قريبا، ألف ذيلا للكشف ولم يتم، ولا تزال النسخة مخطوطة.
وحيث وصل الكلام إلى هنا ألح علي بعض الاخوان والأحبة بالإشارة إلى نزر من ترجمة المؤلف في هذه الرسالة الشريفة، فأجبت مسؤوله راجيا وجه اللطيف الكريم، ومستمدا من أجدادي الطاهرين فأقول:
المؤلف هو العلامة الشيخ مصطفى أفندي الشهير بالكاتب الچلبي، ابن عبد الله أفندي القسطنطني المولد والمنشاء والمسكن، العارف الاشراقي المسلك يعرف بالكاتب الچلبي تارة، وبالحاج خليفه أخرى.
" ميلاده " ولد في أواخر ذي القعدة سنة 1017 بإسلامبول.
" مشايخه في الرواية والدراية " أخذ العلوم الالية عن الملا أحمد الچلبي، وسائر العلوم عن العلامة الشيخ محمد بن مصطفى البار يكسري المعروف بقاضي زاده الحنفي، ويروي عنه كتب الحديث، فهو من مشايخه في الرواية والدراية.
ومنهم: العلامة الشيخ مصطفى الأعرج القاضي المتوفى سنة 1063 أخذ عنه الفقه والفلسفة والكلام والميزان.
ومنهم: العلامة الشيخ عبد الله الكردي المدرس بجامع أيا صوفيا المتوفى سنة 1064 ومنهم: العلامة الشيخ محمد الألباني العلوي المتوفى سنة 1054.
ومنهم: العلامة الشيخ ولي الدين تلميذ الشيخ أحمد بن حيدر السهراني.
ومنهم: العلامة الشيخ ولي الدين المنتشاوي الواعظ المتوفى سنة 1065 الراوي عن العلامة المحدث
ز.
الشيخ إبراهيم اللقاني المصري المحدث المشهور صاحب الثبت والأسانيد وغيرهم " تلاميذه والراوون عنه " أخذ وروى عنه جماعة من الأفاضل والفطاحل:
منهم: ابنه العلامة الحاج فخر الدين محمد الچلبي المتوفى في حدود سنة 1140 فإنه استفاد عن والده وروى عنه.
ومنهم: العلامة محي الدين البر ساوي المتوفى سنة 1130 صاحب شرح العقايد النسفية وغيره.
ومنهم: العلامة الملا محمد نعيم الشاعر المتوفى سنة 1125 وغيرهم.
" آثاره وتآليفه " جاد قلمه السيال، ويراعه الجوال بترصيف عدة كتب نفيسة، ومن المأسوف عليه أن أكثرها لم تطبع ولم تنشر، وبقيت في روازين خزائن الكتب، مأكولة العثة والهوام. فمن آثاره:
1 - كتاب ميزان الحق في اختيار الأحق في العقايد صنفه في سنة وفاته.
2 - شرح فارسي على كتاب " فارسي هيئت " للعلامة المولى علي القوشچي.
3 - كتاب الخرائط في تخطيط الأرض 4 - كتاب سلم الوصول إلى طبقات الفحول في تراجم الأعيان ألفه سنة 1063 5 - كتاب الفذلكة في تراجم مأة وخمسين من السلاطين.
6 - كتاب تقويم التواريخ في الحوادث، ألفه على نمط التقاويم المعمولة بالتركية ورتبه على جداول، وهو كتاب نفيس جدا في بابه، وكأنه فهرس للباب أكثر كتب التواريخ، فرغ منه سنة 1058 ولابنه فخر الدين الچلبي ذيل له.
7 - كتاب جهان نما في الجغرافيا وعلم المسالك والممالك، ألفه بالتركية، ورتبه على الأقاليم وذكر
أسماء البلاد على ترتيب الحروف الهجائية.
8 - كتاب تحفة الكبار في أسفار البحار. وهو كالرحلة له.
9 - كتاب التعليقة على تفسير البيضاوي.
10 - كتاب تحفة الأخيار في الحكم والامثال والاشعار من المحاضرات، رتبه على ترتيب الحروف ووصل إلى حرف الجيم.
11 - كتاب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون ها هو بين يديك، قد حوى الكثير من أسماء الكتب والرسائل.
12 - كتاب المشيخة في إجازاته وأسانيده.
13 - كتاب المزارات، ذكر فيه قبور الصلحاء والأولياء الثاوين ببلاد تركيا.
14 - كتاب في رحلاته إلى بلاد سوريا ولبنان ومصر والعراق وإيران وما وراء النهر والحجاز والأفغان وغيرها.
15 - جادت قريحته بالشعر الرائق في اللسانين التركي والفارسي، وله ديوانان فيهما.
وغيرها مما سمح به قلمه وجاد يراعه من الآثار الممتعة.
" أسفاره ورحلاته " حج البيت وزار الحرمين الشريفين سنة 1346 ودخل البلاد التي ذكرناها، واجتمع بأرباب الفضل والقلم فأفاد واستفاد، جاد فأجاد.
" وفاته ومدفنه " توفي فجأة بإسلامبول سنة 1067 وبها قبره ومثواه جزاه الله بخدماته العلمية خيرا.
" أولاده واخلافه " أعقب وأنجب عدة رجال من نوابغ العلم وأرباب القلم، فمنهم من ورد في المشاغل الدولتية والدرجات الموظفة والمناصب الحكومية، أجلهم وأنبلهم.
ح.
العلامة المفضال الحاج محمد فخر الدين الچلبي المتوفى في حدود سنة 1140، له كتب وأسفار منها: كتاب التذييل لتقويم التواريخ تأليف والده العلامة الكاتب الچلبي، وتعليقة على تفسير الجلالين، ورسالة في علم الخط، يروي عن والده وهو عن مشايخه الذين سردنا أسماءهم في أوائل الرسالة، وله عقب إلى حال التحرير يعرفون ببيت الچلبي تارة والشلبي أخرى، فيهم الأدباء والشعراء ورجال الفضل وأرباب التحرير والتقرير، وهم منتشرون في البلاد كاسلامبول والموصل وحلب وبغداد وأنقره وقارص ومرعش وغيرها.
" وجه اشتهاره بالكاتب الچلبي " أما اشتهاره: بالكاتب: لاشتغاله بكتابة الدفاتر السلطانية في الجيش العثماني من سنة 1035 إلى سنة 1047 كما نص عليه في كتابه: الميزان الأحق.
وأما اشتهاره بالچلبى: فالذي يظهر من العلامة الشيخ شمس الدين محمد السخاوي في كتابه: " الضوء اللامع " في رجال القرن التاسع أنه بمعنى سيدي ومولاي وأنه يطلق على العلماء والأفاضل، وفى كلمات بعض الأدباء أنه بمعنى الشخص العظيم القدر ورفيع الشأن والمنزلة كما يفصح عن ذلك الكمات الأديب العارف الشهير السيد معين الدين قاسم الأنوار التبريزي في مناجاته التي نقلها العلامة فقيد الأدب والفضل والتاريخ الآية الحجة الميرزا محمد علي الخياباني المدرس المتوفى سنة 1373 في كتابه النفيس (ريحانة الأدب) ج 1 ص 298 ورأيت في بعض المجاميع المخطوطة بقلم بعض أفاضل بلاد تركيا أنه بمعنى الرجل الملي المثري الغني.
وأياما كان المعاني المذكورة، كلها مجتمعة في المؤلف وإطلاق الكلمة عليه في محلها.
ثم إنه كما اختلف في معنى تلك اللفظة اختلف في كونها مغولية أو كردية أو تركية جغاتية وذهب إلى كل ثلة من أهل النقد وأرباب التنقيب، والا قرب عندي
بحسب بحثي حولها هو الثالث، والله العالم.
ومما هو جدير بالتنبيه عليه أن جماعة من علماء بلاد تركيا اشتهروا بالچلبي كما نص عليه: العلامة المدرس في الريحانة.
(1) منهم: العلامة الشيخ أحمد الأنقروي الچلبي المتوفى سنة 950.
(2) ومنهم: العلامة چلبي بيك ابن الميرزا علي بيك التبريزي المتوفى سنة 990.
(3) ومنهم: العلامة الحسن الچلبي ابن علي بن أمر الله الشهير بقفالي زاده المتوفى سنة 1012 صاحب كتاب تذكرة الشعراء.
(4) ومنهم: العلامة المولى حسن الچلبي الشهير بآشچي زاده المتوفى سنة 942.
(5) ومنهم: العلامة المولى حسام الدين حسن الچلبي الفناري ابن المولى محمد ابن المولى محمد شاه المتوفى 954 وقيل سنة 886 ببلدة إسلامبول ودفن بجنب قبر أبي أيوب الأنصاري الصحابي الشهير وهذا الرجل ذو مقام شامخ في فنون العلم والأدب، وله آثار علمية باقية.
أشهرها تعليقته على المطول شرح التلخيص وعلى شرح المواقف.
(6) ومنهم: العلامة محي الدين محمد الچلبي ابن علي بن سف بالي بن شمس الدين محمد بن حمزة صاحب التعليقة على شرح الوقاية المتوفى سنة 954.
(7) ومنهم: العلامة محمود الشهير بميرم الچلبي ابن محمد صاحب كتاب دستور العمل في تصحيح الجدول المتوفى سنة 931.
وغيرهم من الاعلام ولكنه متى اطلق انصرف إلى المولى حسن الچلبي المحشي على المطول.
وليعلم أنه قد يصحف الچلبي بالشلبي فلا تظنن التعدد ومما هو حقيق بالذكر أن المؤلف يطلق عليه.
ط.
الحاج خليفة أيضا لنيابته عن زعيم الجيش السلطاني غالبا كما يظهر ذلك من كلماته في كتابه: الميزان الأحق.
طريقنا وسندنا في رواية كشف الظنون عن مؤلفه واسنادنا إليه ولنا طرق جمة وأسانيد وفيرة إلى مؤلفه العلامة الجهبذ البحاثة.
منها: ما نرويه عن علامة الشوافع في العراق العربي الفقيه المتكلم الرجالي المؤرخ المحدث العارف السيد محمد إبراهيم الرفاعي الراوي الأصل البغدادي المسكن، إمام جامع " السيد سلطان علي " من جوامع تلك البلدة والمدرس بها. أجاز لي بجميع مروياته الشاملة لهذا السفر الجليل وغيره بطرقه: " منها ما يرويه " عن أستاذه العلامة السيد أبي الهدى الصيادي الرفاعي شيخ الاسلام صاحب كتاب: " عقود الألماس " وغيره، عن شيخه العلامة السيد محمد مهدي الرواس بطرقه الشهيرة المنتهية إلى المؤلف.
ومنها: ما أرويه عن علامة الأحناف الفقيه المحدث الرجالي المؤرخ السيد علي خطيب النجف الأشرف في الدولة العثمانية، بطرقه الشهيرة.
ومنها: ما أرويه عن العلامة السيد يا سين مفتي الحلة الفيحاء ثم المفتي بكربلاء المقدسة في الحكومة العثمانية.
ومنها: ما أرويه عن العلامة الفقيه النسابة المحدث الرجالي الحجة الآية السيد محمد مهدي الموسوي
الغريفي البحراني النجفي من مشايخي في علم النسب، فإنه كان يروي هذا الكتاب بالاسناد المتصل إلى مؤلفه.
ومنها: ما أرويه عن العلامة والدي، نسابة العترة الطاهرة، جمال الأسرة، الآية الزاهرة مولاي السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي المتوفى سنة 1338 عن والده العلامة في العلوم المتنوعة مولانا السيد شرف الدين علي الحسيني المرعشي النجفي المتوفى سنة 1316 بطرقه المذكورة في إجازاته.
إلى غير ذلك من الأسانيد المذكورة في الاثبات والفهارس سيما كتابي المسلسلات في مشايخ الإجازات هذا ما أمكنني من إملائه في حق هذا الكتاب ومؤلفه السميدع الهمام، وأنا ضجيع الفراش سجين المرض، آئس من الحياة لاعتوار الأسقام منها ضعف القلب وسرعة ضربات النبض، وأرجو من الله الكريم أن يوفر حسناتنا، ويعفو عن زلاتنا، إنه البر الكريم، والرب الرحيم، وأسأله أن يحشرنا تحت لواء مولانا أمير - المؤمنين وإمام المظلومين والمضطهدين، وأن لا يسلبنا معرفته ومعرفة أبنائه الميامين وجدير بأن تسمى هذه الرسالة الشريفة والعجالة المنيفة: " بكشف الظنون عن صاحب كشف الظنون " والأمل من الرب اللطيف أن يزيد في توفيق الناشرين، وأعوانهما آمين آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى عترته البررة وآله الخيرة أملاه بلسانه وفاه بفيه العبد المستكين: أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي سامحه الباري يوم الفزع الأكبر في سويعات من أيام آخر أسا بيع شهر ذي القعدة الحرام سنة 1386 ببلده قم المشرفة حرم الأئمة وعش آل محمد الاطهار حامدا مصليا مسلما.
المجلد الأول من كتاب كشف الظنون غراسامى الكتب والفنون للعالم الفاضل الأديب والمؤرخ الكامل الأديب مصطفى بن عبد الله الشهيد بحاجي خليفة وبكاتب چلبي اغفر الله تعالى له آمين عنى بتصحيحه وطبعه على نسخة المؤلف مجردا عن الزيادات واللواحق من بعده وتعليق حواشيه ثم بترتيب الذيول عليه وطبعها العبدان الفقيران إلى الله الغنى محمد شرف الدين يالتقايا أحد المدرسين بجامعة استنبول المحمية والمعلم رفعت بيلگه الكليسي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
تصدير ان أول كتاب حسب ما نعلم بحث عن كتب الأمم الموجود منها بلغة بالعرب في أصناف العلوم واخبار مصنفيها وطبقات مؤلفيها وانسابهم وتاريخ مواليد هم ومبلغ أعمارهم وأوقات وفاتهم وأماكن بلدانهم منذ ابتداء كل علم اخترع إلى عصر مؤلفه وهو سنة سبع وسبعين وثلثمائة للهجرة فهرست أبى الفرج محمد بن إسحاق المعروف بابن النديم.
يذكر فيه مؤلفه العلوم والعلماء وما ألفوه في عشر مقالات ويرتب ما فيه ترتيبا طبيعيا في ضمن هذه المقالات وفنونها مبتدئا في المقالة الأولى منه يوصف لغات الأمم من العرب والعجم ونعوت أقلامها وأنواع خطوطها واشكال كتاباتها وأسماء الشرائع المنزلة ونعت القرآن وأسماء الكتب المصنفة في علومه واخبار القراء وأسماء رواتهم والشواذ من قراءتهم.
ثم يذكر في المقالة الثانية ابتداء النحو واخبار النحويين البصريين والكوفيين واخبار الذين خلطوا المذهبين وأسماء كتبهم.
وفى الثالثة يذكر اخبار المؤرخين والرواة والنسابين وأصحاب السير واخبار الملوك والكتاب وأصحاب الدواوين واخبار الندماء والجلساء وأسماء كتبهم.
وفى الرابعة اخبار الشعر والشعراء وطبقاتهم من الجاهليين والاسلاميين وصناع دواوينهم وأسماء رواتهم.
والخامسة في الكلام والمتكلمين من الفرق واخبار السياح والزهاد وأسماء كتبهم.
والسادسة في الفقه والفقهاء والمحدثين.
والسابعة في الفلسفة والفلاسفة والعلوم القديمة وأسماء الكتب المؤلفة فيها والثامنة في الاسمار والخرافات والعزائم والسحر والشعوذة واخبار المصورين وأسماء الكتب المصنفة فيها.
والتاسعة في وصف مذاهب الحرنانية والثنوية والهند وأسماء كتبهم.
والعاشرة وهى آخر المقالات تحتوى على اخبار الكيميائيين والصنعويين من الفلاسفة القدماء والمحدثين وأسماء كتبهم.
ثم وليه الخوارزمي المتوفى سنة 387 بمفاتيح العلوم والامام فخر الدين الرازي المتوفى عام 606 بحدائق الأنوار في حقائق الاسرار والعلامة قطب الدين الشيرازي المتوفى سنة 710 بدرة التاج لغرة دباج وغيرهم من الذين صنفوا الكتب في بيان العلوم وأسماء الكتب.
وكتب الفارابي المتوفى سنة 339 كتابه احصاء العلوم وصنف عبد الرحمن البسطامي المتوفى سنة 858 كتابا حافلا في موضوعات العلوم وكتب ملا لطفي المقتول سنة 900 كتابه المطالب الإلهية خدم بها خزانة كتب أبا يزيد الثاني العثماني والسيوطي المعاصر به كتب في ذلك الموضوع كتابه النقاية واتمام الدراية وكتب محمد امين بن صدر الدين الشرواني المتوفى سنة 1036 في هذا الشأن كتابه الفوائد الخاقانية وأهداه إلى السلطان احمد الأول العثماني والف المولى الفاضل عصام الدين احمد العريف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 كتابه القيم المسمى بمفتاح السعادة ومصباح السيادة ذكر في أوله المقدمات في فضيلة العلم والتعليم والتعلم وشرائطهما ثم بين العلوم الخطية وابتدأ بها في الدوحة الأولى كما فعل ابن النديم في فهرسته. وذكر في الدوحة الثانية العلوم المتعلقة بالألفاظ وأسماء الكتب المدونة فيها وتراجم المصنفين والشعراء والعروضيين والمترسلين واللغويين والنحويين والقراء وذكر علم التاريخ في هذه الدوحة واتى بأسماء المؤرخين وتراجمهم وأسماء الكتب المدونة فيه. وذكر في الدوحة الثالثة علم المنطق وعلم آداب الدرس وعلم الجدل والخلاف وأسماء المؤلفين، فيه وفى الرابعة بين العلوم الحكمية وعلم الكلام ومقالات الفرق والطب والفلاحة وغير ذلك وأسماء الكتب المصنفة وأسماء المصنفين فيها وتراجمهم. وفى الخامسة ذكر العلوم العملية مثل علم الأخلاق وتدبير المنزل والعلوم الشرعية مثل القراءة والتفسير والحديث والفقه والأصلين وبين تراجم العلماء والكتب المصنفة في هذه العلوم. وفى السادسة ذكر علوم الباطن وبها تم الكتاب.
وجاء بعد هؤلاء الأفاضل الأعيان مؤلفنا الحاج كاتب چلبي ومشى على اثرهم واستفاد منهم واخذ عنهم وهو يصرح في مواضع من كتابه هذا ما استفاده من كتاب المطالب لملا لطفي المذكور وكتاب مفتاح السعادة لطاشكبرى زاده ومن كتاب الفوائد الخاقانية للمولى محمد امين بن صدر الدين الشرواني المار ذكرهما واتى بفصول وابحاث فيه من هذه الكتب. وقد ينقل من نوادر الاخبار في مناقب الأخيار للمولى الفاضل طاشكبرى زاده.
وابتدأ مؤلفنا بتحرير أسماء الكتب التي يجدها عند الوراقين الكتبيين وفى خزانات الكتب بحلب بالهام من الله كما يقول هو في ترجمته التي كتبها بنفسه في آخر كتابه ميزان الحق. والذي نراه ان الملهم له ترتيبه أسماء الكتب على ترتيب حروف الهجاء فقط لان هؤلاء الاعلام وفواحق الكتب والعلوم وتراجم العلماء من كل صنف وبينوه بدون نقصان ومع ذلك نرى له الفضل والسبق في ذكره أوائل الكتب وأبوابها وفصولها وما حواه بعض الكتب وذكر عدد كثير من أسماء الكتب التي لم يطلع عليها غيره أولم يرد الاستقصاء واكتفى بذكر المصنفات المشهورة في كل علم وموضوع.
وعلى كل حال فهذا الكتاب أوعب الكتب المصنفة وأوسعها في بيان أحوال الكتب وإن كان لا يخلو من اغلاط في الوفيات وأسماء المؤلفين والمؤلفات كما هو شان من قام بنفسه بمثل هذه المهمة العظيمة المشكورة. اشتغل به مدة عشرين سنة وكتب فيه زهاء 000، 15 من أسماء الكتب والرسائل وما ينيف على 500، 9 من أسماء المؤلفين وتكلم فيه عن نحو ثلاثمائة علم وفن وسماء أولا بكتاب اجمال الفصول والأبواب في ترتيب العلوم وأسماء الكتاب كما هو مكتوب بخطه في آخر مسودته التي بأيدينا ثم سماه ثانيا بكشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون.
ولما عرض مسودة ما صنعه على العلماء استحسنوه غاية الاستحسان وطلبوا منه تبييضه فبيضه إلى حرف الدال ثم اخترمته المنية فبقى التبييص في مادة " دروس " وبقيت هذه المادة وما يليها إلى آخر الكتاب في حالة التسويد واقتنى هذه النسخة المسودة التي تبتدئ من مادة دروس إلى آخر الكتاب تلميذ تلميذ المصنف جار الله ولى الدين أفندي صاحب المكتبة باستنبول ووضع بمكتبته ومن ضم هذه المسودة إلى المييضة الموجودة في خزانة روان كوشكى من أول الكتاب إلى مادة دروس يجد بين يديه كتاب كشف الظنون تاما بخط مصنفه بين مبيضته ومسودته.
والصجيفتان المأخوذتان بالظل الشمسي صحيفة من الصحائف المبيضة وصحيفة من المسودة تريانك اصلهما بخط المصنف ويرى المطالع ويقدر ما عانينا وكابدنا في اخراج صحيح العبارة من السطور والحروف التي اختلط بعضها ببعض في الصحائف المسودة بحيث لو فسح الله في أجل كاتبه وأراد ان يبيضها لعصت له.
ونذكر للمطالعين ونخبرهم اننا بحمد الله وجدنا أوراقا بين كتب شيخنا العلامة إسماعيل صائب سنجر المرحوم سقطت منذ زمان بعيد فيها مادة علم الفقه وأسماء الكتب المصنفة فيها.
ولذلك نقل الطابع الأول GUSTAVUSFLUGEL في هذه المادة عبارة مفتاح السعادة بعينها وتبعه ملتزم الطبعة المصرية والطبعة الاستنبولية.
فنحن وضعنا عبارة المصنف في هذه المادة وأثبتناها في طبعنا هذا بكمالها فلله المنة.
كتب جار الله ولى الدين أفندي المذكور على ظهر النسخة المسودة المذكورة الموجودة في مكتبته تحت عدد 1619 ما حروفه:
" اعلم أن هذا الكتاب المسمى بكشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لأستاذ أستاذي لحاجي خليفة المشتهر بكاتب چلبي الاستنبولي. بيضه بعدما سوده إلى آخر الكتاب إلى كلمة دروس من حرف الدال المهملة انتقل إلى رحمة الله تعالى سنة 1067 وبقى الكتاب من كلمة دروس في مسودته بلا تبييض ثم اجتمع ستة رجال فبيضوه لكن لم يبيضوه كما ينبغي والمسودة هي في هذا المجلد بخط المؤلف المسود رحمه الله تعالى ولقد رأيت مبيضة بخطه إلى كلمة دروس من حرف الدال في مجلد كامل موجود في بلدة قسطنطينية [1]. ولقد اختصر هذا الكتاب من جهة اللفظ وزاد عليه أسامي كثيرة استاذنا المتبحر في جميع العلوم والفنون السيد الحسين العباسي النبهاني الحلبي المتوفى بعد خمسة وتسعين والف في حلب الشهباء وما في أول المجلد من حرف الألف إلى كلمة دروس بخط جديد من الكتاب المختصر للأستاذ السيد ويدل عليه أنه قال في حرف الألف (ابهاج في شرح ديباجة القاموس للفقير الحسيني العباسي النبهاني الحلبي) ويدل عليه أيضا زيادات أسامي الكتب على أسامي كشف الظنون يعرفها من طالع هذين الكتابين "
فاستفدنا من هذه الأسطر ان السيد الحسين العباسي النبهاني الحلبي اختصر الكشف من جهة اللفظ وزاد عليه أسامي كثيرة وان أول النسخة المسودة إلى كلمة دروس المكتوب بخط غير خط المصنف هو اختصار السيد الحسين النبهاني الحلبي وان الدليل عليه مادة ابهاج في شرح ديباجة القاموس لأنه صرح فيها ان كتاب الابهاج له وان أسامي الكتب الزائدة على الكشف تدل على أنه غير الكشف. وكتاب اختصار الكشف للسيد الحسين العباسي موجود بتمامه بمكتبة يكى جامع باسطنبول تحت عدد 815 وهو الذي سماه صاحبه السيد الحسين بالتذكار الجامع للآثار [1] وترى في مقدمة التذكار ما يؤيد قول جار الله ولى الدين أفندي وهى هذه:
" فتصدى لجمع ذلك في عصرنا أحد أفاضل الأعيان المعروف بحاجي خليفة مجمع كتابا طويلا سماه كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون طال بالتكرار وانتقل إلى جوار ربه الكريم قبل تبييضه فبيضه بعض الفضلاء بما لا يخلو عن ضعف التأليف وعسر تعبير فجال في خلد هذا الفقير تجريده من التطويل وضم ما فاته من التأليف بتسهيل العبارة وحذف الزوائد التي لا حاجة إليها إذ كان المراد من هذا الجمع الإحاطة بما صدر من التآليف في الملة الاسلامية حسب القدرة وانا آمل من الله ان لا يشذ عنى الا القليل النادر وسميته التذكار الجامع للآثار حيث كان جامعا ومن الله التوفيق والتسديد للاتمام وحيث يسر الابتداء ييسر الاختتام.
والذين اتعبوا أنفسهم في تبييض مسودة المصنف لم يخرجوا عن عهدة هذا العمل الشاق ولم يقتدروا كما قال جار الله و السيد النبهاني ومع ذلك تركوا كل الترك ما كتبه المصنف من الحواشي المفيدة والنقول من بعض الكتب [2] فنحن بحول الله تعالى وقوته قرأنا كل ما كتبه المصنف في شأن الكتب بغاية الجد ونهاية الجهد وضممنا إليه نقوله وحواشيه.
ولكشف الظنون ذيول، وأول من ذيل عليه محمد عزتي أفندي العريف بوشنه زاده المتوفى سنة 1092 وبقى ذيله
في التسويد. ثم ذيله عربه جيار شيخي إبراهيم أفندي المتوفى عام 1189 بجوار مصر أثناء عودته من الحج واحمد طاهر أفندي الشهير بحنيفزاده المتوفى سنة 1217 وهذا الذيل يحتوى أسماء زهاء خمسة آلاف كتب اسمه " آثارنو ".
وممن ذيل عليه شيخ الاسلام عارف حكمت بك المتوفى سنة 1275 إلى حرف الجيم. واجمع ما الف من الذيول عليه كتاب ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون تأليف البحاثة المرحوم إسماعيل پاشا البغدادي المتقاعد من مديرية الشعبة الثانية من دائرة الضبطية باستنبول المتوفى عام 1339 وقد الف هذا الذيل بسعي متواصل منه في نحو ثلاثين سنة وزاد على الأصل مع النسخ المطبوعة نحو 000، 19. وله أيضا كتاب هدية العارفين أسماء المؤلفين آثار المصنفين في مجلدين حاول فيه ان يجمع المؤلفين من صدر الاسلام بأسمائهم وكناهم مع ذكر أسماء مؤلفاتهم.
ولشيخنا العلامة المرحوم إسماعيل صائب سنجر مدير المكتبة العمومية بالاستانة واحد المدرسين بجامع بايزيد الثاني ذيل عليه.
اهتمت الحكومة بطبع كشف الظنون على خط المصنف وتجريده مما زاد عليه من الكتب والرسائل المستقلة وطبع الذيول الثلاثة عليه فصرفت العناية على حصوله. وكان ذيل إسماعيل پاشا محفوظا عند أسرته فاشترته منها مع هدية العارفين له. واشترت ذيل الأستاذ إسماعيل صائب سنجر المرحوم منه قبل موته بسنتين وكان ذيل شيخ الاسلام عارف حكمت بك موجودا عندها. فطبعنا ولله الحمد الجلد الأول من الكتاب كما ترى باشتراك من شيخنا فقيد العلم والأدب إسماعيل صائب سنجر المرحوم في المقدمة لي ولزميلي المعلم بالى رفعت بيلكه الكليسلى ثم استأثر الله استاذنا ونقله إلى جوار رحمته على خط المؤلف وما زاد عليه متعلقا لما في الأصل ميزناه بعلامات نشير إليها وسنطبع الذيول الثلاثة تترى إن شاء الله تعالى.
طبعه أولا العلامة GUSTAVUS FLUGEL بين عام 1835 و 1858 ميلادية في بلدة لايبزيغ بترجمته اللاتينية وطبع في آخر المجلد السادس منه ذيل حنيفزاده المسمى بآثار نو وطبع في المجلد السابع وهو آخر المجلدات فهرس كتب مدرسة الأزهر الكائنة بمصر ومدرسة أبى الذهب محمد بك الكائنة بها ومكتبة ردوس مع فهارس عدة مكتبات استنبول. واطلعنا من المقدمة التي كتبها العلامة فلو غل في أول ترجمته على أن PETISDFLA CROIX
معلم العربية بالمدرسة الباريسية ترجم كشف الظنون إلى الافرنسية ثم طبع الكشف بمصر في آخر أثناء تلك المدة المدة التي طبعه فيها العلامة FLUGEL في لايبزيغ. وهذه الطبعة أصح من طبعة مصر بكثير وطبعة آستانه وهى الأخيرة قبل طبعنا هذا طبعت على طبعة مصر تخطأ بخطائها وتستقيم بها وتصح.
وأشرنا إلى تصحيفات طبعة لايبزيغ وأخطائها تحت الصحائف من طبعنا هذا وذكرنا عدد المجلد والصحائف والأسطر منها.
ونختم هذه المقدمة بتقديم الشكر الخالص والثناء الوافي
لوكيل المعارف بأي حسن عالي يوجه ل الذي هو السبب الوحيد لطبع هذا الكتاب طبعة رابعة وبذكر الأستاذ حسين عوني العربكيرى الذي أفادنا إفادة علمية والله ملهم الصواب واليه المرجع والمآب.
أحد المدرسين في مدرسة الآداب من كلية استنبول وذلك في 18 جمادى الأولى سنة 1360 هجرية.
الموافق 14 حزيران سنة 1941 ميلادية استنبول - قوجه راغب پاشا كتبخانه سى
ترجمة كاتب چلبي لاشك ان كاتب چلبي وبعنوانه الاخر حاجى خليفة ممن ازدان بهم الزمان وشرف بشرفهم المكان واغفال ترجمته صاحب خلاصة الأثر مع أنه نابغة القرن الحادي عشر مما يقضى منه العجب ويستنكر ولكن من حسن الحظ انه كتب بنفسه أوائل ترجمته في آخر القسم الأول من كتابه سلم الوصول إلى طبقات الفحول [1] وهاك بنصه العربي:
وهو العبد المذنب الفقير إلى رحمة ربه القدير مصطفى ابن عبد الله القسطنطيى المولد والمنشأ الحنفي المذهب الاشراقي المشرب الشهير بين علماء البلد بكاتب چلبي وبين أهل الديوان بحاجي خليفة ولما كان التحديث بنعمة الله من شكر النعمة كان بعض المشايخ يكتب ترجمته في آخر كتابه كالسيوطي والشعراني وصاحب الشقائق. وممن ذكر نفسه في تأليفه الامام عبد الغافر في السياق وياقوت الحموي في معجم الأدباء وابن الخطيب في تاريخ غرناطة والتقى الفاسي في تاريخ مكة وأطالا في ترجمتهما جدا وشيخ الاسلام ابن حجر في قضاة مصر وجماعة لا يحصون وبعضهم أفرد بالتأليف فلا بأس على بتسطير كلمات في ما من الله تعالى على تقليدا لهم وتحديثا لنعمة ربى فأقول كان ولادتي على ما أخبرتني والدتي في يوم من أيام ذي القعدة سنة 1017 وكان والدي عبد الله دخل الحرم السلطان وخرج بالوظيفة المعتادة ملحقا إلى الزمرة السلحدارية وصار يذهب إلى السفر ويجئ قانعا بتلك الوظيفة وكان رجلا صالحا ملازما لمجالس العلماء والمشايخ مصليا عابدا في الليالي ولما بلغ سنى إلى خمس أو ست عين لي معلما لتعليم القرآن والتجويد وهو الامام عيسى خليفة القريمي قرأت منه القرآن العظيم والمقدمة الجزرية في التجويد وشروط الصلاة ثم أسمعت ما قرأته منه حفظا في دار القراء لمسيح پاشا وللمولى زكريا على إبراهيم أفندي ونفس زاده واكتفيت بعرض النصف
الأول ثم ابتدأت قراءة التصريف والعوامل على الامام الياس خواجة وتعلمت الخط من الخطاط المعروف ببوكرى احمد چلبي ولما بلغ سنى إلى أربعة عشر أعطاني أبى من وظيفته كل يوم عشرة دراهم والحقني بزمرته وجعلني تلميذا في القلم المعروف بمحاسبهء آناطولى من أقلام الديوان فأخذت قواعد الحساب والأرقام ولا سياقة من بعض الخلقاء فيه وكنت اسبقه في مدة قليلة ثم لما خرج العساكر إلى قتال آبازه پاشا سنة ثلاث وثلاثين والف سافرت مع أبي وشاهدت الحرب الواقع في تلك السنة بناحية قيصرية ثم سافرت سفرة بغداد مع والدي وقاسيت الشدائد في المحاصرة مده تسعة أشهر من الحرب والقتال وانقطاع الآمال باستيلاء القحط والغلاء وغلبة الأعداء ولكن البلية إذا عمت طابت ذلك تقدير العزيز العليم ولما رجعنا مأيوسين مخذولين ودخلنا الموصل مات والدي في يوم أيام ذي القعدة سنة خمس وثلثين والف وسنه في حدود الستين ودفن في مقابر الجامع الكبير ومات عمى أيضا بعد شهر في منزل جراحلو بقرب من نصيبين ثم كنت رفيقا مع بعض أقربائي إلى ديار بكر فأقمت هناك وكان رجل من أصدقاء أبى يقال له محمد خليفة جعلني تلميذا في القلم المعروف بمقابلة السواري وكتب القسم الأخير من ترجمته في آخر آخر تأليفاته القيمة وهو كتاب ميزان الحق في اختيار الأحق وتعريبه ما يأتي: وبعد ان عاد من محاصرة ارزن الروم (ارضروم) إلى الآستانة سنة 1038 مع العساكر قصد جامع السلطان محمد الفاتح باستنبول يوما فرأى الشيخ محمد بن مصطفى الباليكسرى المعروف بقاضي زاده يلقى الدرس فيه وكان عالما طلق اللسان عظيم التأثير في نفوس سامعيه فاجتذبه سحر بيانه إلى طلب العلم وانضم إليه وصية والده له بالطلب مجدد المقدمات وأعادها فحصل الملكة التامة في زمن يسير وحضر دروس قاضيزاده إلى سنة 1039 وبعدما رجع من سفر همدان وبغداد سنة 1041 إلى استنبول قرأ على قاضيزاده
هذا تفسير البيضاوي وشرح الشريف الجرجاني على المواقف العضدية واحياء علوم الدين للغزالي والدرر شرح الغرر لملا خسرو في الفقه والطريقة المحمدية لمحمد البر كوى وكان قاضيزاده تلميذ فضل الله ابن مؤلف الطريقة المحمدية وهو اخذ العلم عن والده المذكور. وفى سنة 1043 سافر مع الوزير الأعظم محمد پاشا إلى مشتا حلب وحج ابان ذلك وبعد ان حج وزار لحق بالجيش في ديار بكر ثم سافر مع السلطان مراد الرابع سنة 1044 إلى روان ورجع إلى استنبول سنة 1045 فحينئذ صمم العزم واقبل اقبالا تاما على العلم والمطالعة فشرع في اتمام المهمة التي كان ابتدأها في حلب وهى مهمة تدوين أسماء الكتب التي الهمها الله إياه حتى اشتغل بها مدة اقامته بحلب. كان يكتب أسماء الكتب التي يجدها عند الوراقين الكتبيين وفى خزانات الكتب بها وكان ينقب عن الكتب ولا سيما كتب التاريخ والطبقات والوفيات في خزانات الكتب بالاستانه ويقتنى المؤلفات وساعده على ذلك أموال ورثها من بعض قرابته سنة 1047 حتى صرف لشراء الكتب نحو ثلاثمأة الف عثماني ولم يشارك الجيش في الحروب بعد حرب روان مفضلا الإقامة والاشتغال بالعلم على الرحيل مع الجيش واختار بين العلماء العلامة مصطفى الأعرج القاضي ليكون أستاذا له فلازمه عدة سنين بعد وفاة شيخه السابق ذكره وكان أستاذه هذا أبرع مشايخه في المعقول والمنقول وكان له نظر عال بين طلبته يفضله على سائرهم وقد تلقى عن أستاذه هذا تفسير البيضاوي وشرح مختصر المنتهى للقاضي عضد الدين في الأصول وشرح اشكال التأسيس وشرح الجغمينى وعروض الأندلسي والتوضيح في الأصول وشرح الطوالع وشرح هداية الحكمة وآداب البحث وشرح الفناري على الأثيرية وشرح التهذيب وشرح الشمسية وغير ذلك وكانت وفاة شيخه هذا في 13 ربيع الاخر سنة 1063 عن ثمانين سنة ومن جملة شيوخه أيضا الشيخ عبد الله الكردي المدرس باياصوفيا المتوفى سنة 1064 وكان ضليعا في المعقول والمنقول أيضا وكانت ابتداء ملازمة لدرسه سنة 1049 وتلقى سنة 1050 العلوم من الشيخ محمد الألباني المتوفى سنة 1054 وكان صاحب تحقيق وتدقيق في العربية لا يتداخل فيما لا يحسنه من العلوم العقلية ومن جملة شيوخه أيضا الشيخ ولى الدين - تلميذ الشيخ احمد ابن حيدر السهراني صاحب محمد امين بن صدر الدين الشرواني
العالم الشهير - تلقى منه المنطق والمعاني والبيان بمناسبة وروده الآستانة سنة 1050 ومن شيوخه أيضا الشيخ ولى الدين المنتشاوي الواعظ - المتوفى سنة 1065 - لازمه سنتين من سنة 1052 في النخبة وألفية المصطلح والحديث فاجازه بمروياته عن شيخه المحدث إبراهيم اللقاني المصري المشهور وأصبح له سند متصل بكتب الحديث ومرويات المحدثين المشاهير. وكتب سنة 1051 تاريخ مأة وخمسين من ملوك الدول وسماه الفذلكة وأراد شيخ الاسلام يحيى أفندي ان يقدمها إلى السلطان إبراهيم الأول بعد تبييضها ولكنه ما احتفل به وما بيضه. وفى سنة 1053 الكتب والتعمق في الفنون وداوم على هذا الحال مدة عشر سنين لا ينام في بعض الليالي حرصا على كتاب حتى يطلع الفجر وكان دأبه في العلم ارجاع الكثرة إلى الوحدة وإحاطة الكليات وضبط الأصول. وفى سنة 1055 بمناسبة حرب جزيرة اقريطش اشتغل بعلم تخطيط الأرض ورسمها [الخرائط] وطالع الرسائل المتعلقة به وفى هذه الأيام ترك الخدمة الرسمية وحاد عنها ووقع بينه وبين مقابلة باش خليفه سى نزاع بجنس حقوقه الرسمية. فانكب على القاء الدروس بكليته وتأليف الكتب مدة ثلث سنين. كان يدرس علم الصرف والمنطق والنحو والمعاني والفرائض والفقه والحكمة والكلام والطب والهيئة وشرح في تلك السنين كتاب محمدية لعلى قوشجي في الهيئة إلى نصفه والف تقويم التواريخ مجدولا في شهرين أرسله في سنة 1058 شيخ الاسلام عبد الرحيم أفندي إلى الوزير الأعظم قوجه محمد پاشا ونال بذلك صاحب الترجمة رؤس ايكنجى خليفه لك (الخليفة الثاني) وفى سنة 1061 وسنة 1062 بيض المجلد الأول من كتابه سلم الوصول إلى طبقات الفحول وعام 1063 بيض كتابه تحفة الأخيار في الحكم والامثال والاشعار من المحاضرات إلى حرف الجيم.
ووضع أسامي الكتب والفنون التي رآها مدة عشرين سنة في كتب العلوم والتواريخ وطبقات العلماء والمكتبات وعند الكتبيين وسائر مظانها بترتيب الحروف في مواضعها ولا يخفى على أحد ان من أهم العلوم علم أحوال الكتب فإنه أولي مرحلة من مراحل البحث والتنقيب ومن لا يعلم ما الف من الكتب في أي موضوع ان يطول عليه أمد بحثه بدون ان يحصل منه على طائل وعلم موضوعات العلوم من أنفع الوسائل واجداها لان
من يعرف الموضوع اجمالا تحصل عنده البصيرة وسماه بكشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون. الف جهاننما وبين فيه الممالك التي بيد النصارى. وترجم له من اللغة اللاتينية الشيخ محمد الاخلاصى الراهب الافرنسى الذي هداه الله تعالى الاسلام كتاب اطلس مينور سماه بلوامع النور وترجم التاريخ الافرنكى تاريخ ملوك النصارى وتاريخ قسطنطينية سماه برونق السلطنة والف في نظم الدولة رسالته المسماة بدستور العمل لاصلاح الخلل وجمع في سنة 1064 و 1065 فتاوى ومسائل غريبة سماها برجم الرجيم بالسين والجيم وكتب في سنة 1066 كتابه المسمى تجفة الكبار في أسفار البحار. وله الالهام المقدس من الفيض الأقدس في حكم فاقد وقت الحشاء من الأقاليم وكتب سنة 1067
التي توفى فيها آخر مؤلفاته وهو ميزان الحق في اختيار الأحق [1].
ذكر صاحب معيار الدول ومسبار الملل في آخر كتابه وهو الموجود في مكتبة استنبول ثونيوه رسته سى [ييلديز صايى 21 خصوصي يازمه] انه مات فجاءة عن خمسين سنة رحمه الله تعالى رحمة واسعة وأسكنه بحبوحة الجنان [1] وله مجموعة فيها فوائد فقهية وتاريخية وبعض التراجم وغيره.
قال في أولها: وبعد فهذه درر منتثرة وغرر منتشرة وزواهر مختلفة وجواهر غير مؤتلفة مشتملة على فوائد وافية ومسائل شافية ومطالب شريفه ومباحث نفيسة حسبما وقع اختياري حين المطالعة من كتب الوفيات والطبقات.
والمجموعة هذه موجودة بمكتبة نور عثمانية في استنبول تحت عدد 4949 وحجمها 9 / 16 وهى بخطه وعدد أوراقها 243 ونصفها بياض.
م. ش. ى
بيان الإشارات " " لما زدنا على خط المؤلف من إسماعيل پاشا () لما زادوا على خط المؤلف في الطبعة المصرية والطبعة الاستنبولية [] لما صححنا داخلا في المتن * لما صححناه خارجا عن المتن :: لما زدنا من إسماعيل صائب سنجر - لما زدنا منا منه لما زاد المؤلف خارج المتن من الفوائد والنقول f فلوغل
ISARETLER ismail pasa dan " " () misir ve istanbul basmalarindan metin dahilindeki tashihlerimiz [] metin haricindeki tashihlerimiz * den ' ismail saib aencer::
iiave ettiklerimiz - muellifin metin haricindeki ilaveleri منه f FLUgel بسم الله الرحمن الرحيم
زواهر نطق يلوح أنوار الطافه من مطالع الكتب والصحائف. وبواهر كلام يفوح أزهار اعطافه على صفحات العلوم والمعارف. حمدا لله الذي جعل زلال الكمال قوت القلوب والأرواح. وخص مزايا العرفان بفرحة خلا عنها أفراح الراح. وفضل الذوق الروحاني على الجسماني تفضيلا لا يعرفه الامن تضلع أو ذاق. وأودع في كنه الفضل لطفا لا يدركه الامن تفضل وفاق. والصلاة والسلام على الذي كمل علوم الأولين والآخرين بكتاب ناطق آياته بينات وحجج.
قرآنا عربيا غير ذي عوج.
صلى الله تعالى عليه وعلى آله الأبرار. وصحبه الأخيار. ما طلع شموس المعاني من وراه حجاب السطور والدفاتر. وأنار أنوار المزايا من أشعة رشحات الأقلام والمحابر (وبعد) فلما كان كشف دقائق العلوم وتبيين حقائقها من أجل المواهب. وأعز المطالب. قيض الله سبحانه وتعالى في كل عصر علماء قاموا بأعباء ذلك الامر العظيم.
وكشفوا عن ساق الجد والاهتمام في التعليم والتفهيم. سيما الأئمة الاعلام من علماء الاسلام. الذين قال فيهم النبي عليه وعلى آله الصلاة والسلام علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل فإنهم سباق غايات. وأساطين روايات ودرايات فمنهم من استنبط المسائل من الدلائل فأصل وفرع. ومنهم من جمع وصنف فأبدع.
ومنهم من هذب وحرر فأجاد. وحقق المباحث فوق ما يراد.
رحم الله أسلافهم. وأبد اخلافهم. غير أن أسماء تدويناتهم لم تدون بعد على فضل وباب. ولم يرو فيه خبر كتاب.
ولا شك ان تكحيل العيون بغبار اخبار آثارهم على وجه الاستقصا. لعمري انه أجدى من تفاريق العضا. إذا لعلوم والكتب كثيرة. والأعمار عزيزة قصيرة. والوقوف على تفاصيلها متعسر. بل متعذر. وانما المطلوب ضبط معاقدها.
والشعور بمقاصدها [1]. وقد الهمنى الله تعالى جمع اشتاتها.
وفتح على أبواب أسبابها. فكتبت ما رأيت في خلال تتبع المؤلفات. وتصفح كتب التواريخ والطبقات. ولما تم تسويده في عنفوان الشباب. بتيسير الفياض الوهاب. أسقطته عن حيز الاعتداد. وأسبلت عليه رداء الابعاد. غير انى كلما وجدت شيئا ألحقته إلى أن جاء اجله المقدر في تبييضه وكان أمر الله قدرا مقدورا. فشرعت فيه بسبب من الأسباب وكان ذلك الكتاب مسطورا. ورتبته على الحروف المعجمة كالمغرب والأساس.
حذرا عن التكرار والالتباس. وراعيت في حروف الأسماء إلى الثالث والرابع ترتيبا. فكل ماله اسم ذكرته في محله مع مصنفه وتاريخه ومتعلقاته ووصفه تفصيلا وتبويبا. وربما أشرت إلى ما روى عن الفحول. من الرد والقبول. وأوردت أيضا أسماء الشروح والحواشي. لدفع الشبهة ورفع الغواشي. مع التصريح بأنه شرح كتاب فلأني وانه سبق أو سيأتي في فصله.
بناء على أن المتن أصل والفرع أولي ان يذكر عقيب أصله.
ومالا اسم له ذكرته باعتبار الإضافة إلى الفن أو إلى مصنفه في باب التاء والدال والراء والكاف برعاية الترتيب في حروف المضاف إليه كتاريخ ابن الأثير وتفسير ابن جرير وديوان المتنبي ورسالة ابن زيدون وكتاب سيبويه وأوردت القصائد في القاف وشروح الأسماء الحسنى في الشين. وما ذكرته من كتب الفروغ قيدته بمذهب مصنفه على اليقين. وما ليس بعربي قيدته بأنه تركي أو فارسي أو مترجم ليزول به الابهام. وأشرت إلى ما رأيته من الكتب بذكر شئ من أوله للاعلام. وهو أعون على تعيين المجهولات ودفع الشبهة. وقد كنت عينت بذلك كثيرا من الكتب المشتبه. واما أسماء العلوم فذكرتها باعتبار المضاف إليه فعلم الفقه مثلا في الفاء وما يليه كما نبهت عليه مع سرد أسماء كتبه
على الترتيب المعلوم. وتلخيص ما في كتب موضوعات العلوم.
كمفتاح السعادة ورسالة المولى لطفي الشهيد. والفوائد الخاتمانية وكتاب شيخ الاسلام الحفيد.
وربما ألحقت عليها علوما وفوائد من أمثال تلك الكتب بالعزو إليها. و أوردت مباحث الفضلاء وتحريراتهم بذكر مالها وما عليها. وسميته بعد ان أتممته بعون الله وتوفيقه " كشف الظنون. عن أسامي الكتب والفنون ورتبته على مقدمة وأبواب وخاتمة وأهديته إلى معشر أكابر العلماء وزمرة الفحول والفضلاء. وما قصدت بذلك سوى نفع الخلف.
وابقاء ذكر آثار السلف. وقد ورد في الأثر. عن سيد البشر.
من ورخ مؤمنا فكأنما أحياه. والله هو الميسر لكل عسير. نعم الميسر ونعم النصير. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
المقدمة (في) أحوال العلوم وفيها أبواب وفصول الباب الأول (في) تعريف العلم وتقسيمه وفيه فصول الفصل الأول (في) ماهيته واعلم أنه اختلف في أن تصور ماهية العلم المطلق هل هو ضروري أو نظري يعسر تعريفه أو نظري غير عسير التعرف.
والأول مذهب الإمام الرازي. والثاني رأى امام الحرمين والغزالي. والثالث هو الراجح. وله تعريفات. التعريف الأول [1] اعتقاد الشئ على ما هو به وهو مدخول لدخول التقليد المطابق للواقع فيه فزيد قيد عن ضرورة أو دليل لكن لا يمنع الاعتقاد الراجح المطابق وهو الظن الحاصل عن ضرورة أو دليل.
الثاني [2] معرفة المعلوم على ما هو به وهو مدخول أيضا لخروج علم الله تعالى إذ لا يسمى معرفة ولذكر المعلوم وهو مشتق من العلم فيكون دورا. ولان معنى على ما هو به هو معنى المعرفة فيكون زائدا. الثالث [3] هو الذي يوجب كون من قام به عالما وهو مدخول أيضا لذكر العالم في تعريف العلم وهو دور. الرابع هو ادراك المعلوم على ما هو به وهو مدخول أيضا لما فيه من الدور
والحشو كما مر. ولان الادراك مجاز عن العلم. الخامس [1] هو ما يصح ممن قام به اتقان الفعل. وفيه انه يدخل القدرة ويخرج علمنا إذ لا مدخل له في صحة الاتقان فان أفعالنا ليست بإيجادنا.
السادس تبيين مشعر على ما هو به. وفيه الزيادة المذكور والدور مع أن التبيين مشعر بالظهور بعد الخفاء فيخرج عنه علم الله تعالى السابع اثبات المعلوم على ما هو به. وفيه الزيادة والدور.
وأيضا الاثبات قد يطلق على العلم تجوزا فيلزم تعريف الشئ بنفسه. الثامن الثقة بان المعلوم على ما هو به وفيه الزيادة والدور مع أنه لزم كون الباري واثقا بما هو عالم به وذلك مما يمتنع اطلاقه عليه شرعا. التاسع اعتقاد جازم مطابق لموجب اما ضرورة أو دليل. وفيه انه يخرج عنه التصور لعدم اندراجه في الاعتقاد مع أنه علم. ويخرج علم الله تعالى لان الاعتقاد لا يطلق عليه ولأنه ليس بضرورة أو دليل. وهذا التعريف للفخر الرازي عرفه به بعد تنزله عن كونه ضروريا. العاشر حصول صورة الشئ في العقل. وفيه انه يتناول الظن والجهل المركب التقليد والشك والوهم. قال ابن صدر الدين هو أصح الحدود عنه المحققين من الحكماء وبعض المتكلمين. الحادي عشر تمثل ماهية المدرك في نفس المدرك. وفيه ما في العاشر. وهذان التعريفان للحكماء مبنيان على الوجود الذهني والعلم عندهم عبارة عنه فالأول يتناول ادراك الكليات والجزئيات والثاني ظاهره يفيد الاختصاص بالكليات. الثاني عشر هو صفة توجب لمحلها تمييزا بين المعاني لا يحتمل النقيض. وهو الحد المختار عند المتكلمين الا انه يخرج عنه العلوم العادية كعلمنا مثلا بان الجبل الذي رأيناه فيما مضى لم ينقلب الان ذهبا فإنها تحتمل النقيض لجواز خرق العادة.
وأجيب عنه في محله. وقد يزاد فيه بين المعاني الكلية. وهذا مع الغنى عنه يخرج العلم بالجزئيات. وهذا هو المختار عند من يقول العلم صفة ذات تعلق بالمعلوم. الثالث عشر هو تمييز معنى عند النفس تمييزا لا يحتمل النقيض. وهو الحد المختار عند من يقول من المتكلمين ان العلم نفس التعلق المخصوص بين العالم والمعلوم. الرابع عشر هو صفة يتجلى بها المذكور لمن قامت هي به. قال العلامة الشريف وهو أحسن ما قيل في الكشف عن ماهية العلم ومعناه انه صفة يكشف بها لمن قامت به مامن شانه ان يذكر انكشافا تاما لا اشتباه فيه. الخامس عشر حصول معنى في النفس حصولا لا يتطرق عليه في النفس احتمال كونه على غير الوجه الذي حصل فيه. وهو للآمدى. قال ونعني بحصول المعنى في النفس تميزه والمركب ويخرج عنه الاعتقادات إذ لا يبعد في النفس احتمال كون المعتقد والمظنون على غير الوجه الذي حصل فيه انتهى
الفصل الثاني فيما يتصل بماهية العلم من الاختلاف والأقوال واعلم أنه اختلف في أن العلم بالشئ هل يستلزم وجوده في الذهن كما هو مذهب الفلاسفة وبعض المتكلمين أو هو تعلق بين العالم والمعلوم في الذهن كما ذهب إليه جمهور المتكلمين.
ثم إنه على الأول لا نزاع في انا إذا علمنا شيئا فقد تحقق أمور ثلاثة صورة حاصلة في الذهن وارتسام تلك الصورة فيه وانفعال النفس عنها بالقبول. فاختلف في أن العلم ان هذه الثلاثة فذهب إلى كل منها طائفة ولذلك اختلف في أن العلم هل هو من مقولة الكيف أو الانفعال أو الإضافة. والأصح انه من مقولة الكيف على ما بين في محله.
ثم اعلم أن القائلين بالوجود الذهني منهم من قال إن الحاصل في الذهن انما هو شبح للمعلوم وظل له مخالف إياه بالماهية غايته انه مبدأ لانكشافه لكن دليل المبحث لو تم لدل على أن للمعلوم نحوا آخر من الوجود لا كشبحه المخالف له بالحقيقة. ومنهم من قال الحاصل في الذهن هو نفس ماهية المعلوم لكنها موجودة بوجود ظلي غير أصلي وهى باعتبار هذا الوجود تسمى صورة ولا يترتب عليها الآثار كما انها باعتبار الوجود الأصلي تسمى عينا ويترتب عليها الآثار فهذه الصورة إذا وجدت في الخارج كانت عين العين كما أن العين إذا وجدت في الذهن كانت عين الصورة أي شبح قائم بنفس العالم به ينكشف المعلوم وهى العلم وذو صورة أي ماهية موجودة في الذهن غير قائم به وهى المعلوم وهما متغايران بالذات. فعلى رأى القائلين بالشبح يكون العلم من مقولة الكيف بلا اشكال مع كون المعلوم من مقولة الجوهر أو مقولة أخرى لاختلافهما بالماهية. واما على رأى القائلين بحصول الماهيات بأنفسها في الذهن ففي كونه منها اشكال مع اشكال اتحاد الجوهر والعرض بالماهية وهما متنافيان. وأجاب عنه بعض المحققين بان العلم من كل مقولة من المقولات وان عدهم العلم مطلقا من مقولة الكيف انما هو على سبيل التشبيه ويرد عليه انه يصدق على هذا تعريف الكيف على العلم فيكون كيفا - وبعض المدققين جوز تبدل الماهية بان يكون الشئ في الخارج جوهرا فإذا وجد في الذهن انقلب؟ كالمملحة التي ينقلب الحيوان الواقع فيها ملحا مشهور. وستقف على ما فيه من الرسائل إن شاء الله
الفصل الثالث في العلم المدون وموضوعه ومباديه ومسائله وغايته واعلم أن لفظ العلم كما يطلق على ما ذكر يطلق على ما يرادفه وهو أسماء العلوم المدونة كالنحو والفقه فيطلق كأسماء العلوم تارة على المسائل المخصوصة كما يقال فلان يعلم النحو وتارة على التصديقات بتلك المسائل عن دليلها وتارة على الملكة الحاصلة من تكرر تلك التصديقات أي ملكة استحضارها وقد يطلق الملكة على التهيؤ التام وهو أن يكون عنده ما يكفيه لاستعلام ما يراد. والتحقيق ان المعنى الحقيقي للفظ العلم هو الادراك ولهذا المعنى متعلق هو المعلوم وله تابع في الحصول يكون وسيلة إليه في البقاء هو الملكة فاطلق لفظ العلم على كل منها اما حقيقة عرفية أو اصطلاحية أو مجازا مشهورا وقد يطلق على مجموع المسائل والمبادئ التصورية والمبادئ التصديقية والموضوعات ومن ذلك يقولون اجزاء العلوم ثلاثة. وقد يطلق أسماء العلوم على مفهوم كلي اجمالي يفصل في تعريفه فان فصل نفسه كان حدا اسميا وان بين لازمه كان رسما اسميا. واما حده الحقيقي فإنما هو بتصور مسائله أو بتصور التصديقات المتعلقة بها فان حقيقة كل علم مسائل ذلك العلم أو التصديقات بها واما المبادى وانية الموضوعات فإنما عدت جزأ منها لشدة احتياجها إليها. وفى تحقيق ما ذكرنا بيانات ثلاثة.
البيان الأول في بحث الموضوع واعلم أن السعادة الانسانية لما كانت منوطة بمعرفة حقائق الأشياء وأحوالها بقدر الطاقة البشرية وكانت الحقائق وأحوالها متكثرة متنوعة تصدى الأوائل لضبطها وتسهيل تعليمها فافردوا الأحوال الذاتية المتعلقة بشئ واحد أو بأشياء متناسبة ودونوها على حدة وعدوها علما واحدا وسموا ذلك الشئ أو الأشياء موضوعا لذلك العلم لان موضوعات مسائله راجعة إليه. فموضوع العلم ما ينحل. إليه موضوعات مسائله وهو المراد لهم في تعريفه بما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية فصار كل من الأحوال بسبب تشاركها في الموضوع علما منفردا ممتازا بنفسه عن طائفة متشاركة في موضوع آخر فتمايزت
العلوم في أنفسها بموضوعاتها وهو تمايز اعتبروه مع جواز الامتياز بشئ آخر كالغاية والمحمول. وسلكت الأواخر أيضا هذه الطريقة الثانية في علومهم وذلك أمر استحسنوه في التعليم والتعلم والا فلا مانع عقلا من أن بعد كل مسألة علما برأسه ويفرد بالتعليم والتدوين ولا من أن يعد مسائل متكثرة غير متشاركة في الموضوع علما واحدا يفرد بالتدوين وان تشاركت من وجه آخر ككونها متشاركة في أنها احكام بأمور على أخرى فعلم أن حقيقة كل علم مدون المسائل المتشاركة في موضوع واحد وان لكل علم موضوعا وغاية كل منهما جهة وحدة تضبط تلك المسائل المتكثرة وتعد باعتبارها علما واحدا الا ان الأولى جهة وحدة ذاتية والثانية جهة وحدة عرضية ولذلك يعرف العلوم تارة باعتبار الموضوع فيقال في تعريف المنطق مثلا علم يبحث فيه عن أحوال المعلومات وتارة باعتبار الغاية فيقال في تعريفة آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ في الفكر. ثم إن الأحوال المتعلقة بشئ واحد أو بأشياء متناسبة [1] تناسبا معتدا به اما في أمر ذاتي كالخط والسطح والجسم التعليمي المتشاركة في مطلق المقدار الذي هو ذاتي لها لعلم الهندسة اوفى أمر عرضي كالكتاب والسنة والاجماع والقياس المتشاركة في كونها موصلة إلى الأحكام الشرعية لعلم أصول الفقه فتكون تلك الأحوال من الاعراض الذاتية التي تلحق الماهية من حيث هي لا بواسطة أمر أجنبي. واما التي جميع مباحث العلم راجعة إليها فهي اما راجعة إلى نفس الامر الذي هو الواسطة كما يقال في الحساب العدد اما زوج أو فرد أو إلى جزئي تحته كقولنا الثلاثة فرد وكقولنا في الطبيعي الصورة تفسد وتخلف بدلا عنه أو إلى عرض ذاتي له كقولنا المفرد [لعله الفرد] اما أول أو مركب واما العرض الغريب وهو ما يحلق الماهية بواسطة أمر عجيب اما خارج عنها أعم منها أو أخص فالعلوم لا تبحث عنه فلا ينظر المهندس في أن الخط المستدير أحسن أو المستقيم ولا في أن الدائرة نظير الخط المستقيم أو ضده لان الحسن والتضاد غريب عن موضوع علمه هو المقدار فإنهما يلحقان المقدر لا لأنه مقدار بل لو صف أعم منه كوجوده أو كعدم
وجوده وكذا الطبيب لا ينظر في أن الجرح مستدير أم غير مستدير لان الاستدارة لا تحلق الجسم من حيث هو جريح بل لأمر أعم منه كما مر وإذا الطبيب هذه الجراحة مستديرة والدوائر أوسع الاشكال فيكون بطئ البرء لم يكن ما ذكره من علمه. ثم اعلم أن موضوع علم يجوز أن يكون موضوع علم آخر وأن يكون أخص منه أو أعم وأن يكون مباينا عنه لكن يندرجان تحت أمر ثالث وأن يكون مباينا له غير [له] مندرجين تحت ثالث لكن يشتركان بوجه دون وجه ويجوز ان يكونا متباينين مطلقا فهذه ستة أقسام.
(الأول) أن يكون موضوع علم عين موضوع آخر فيشترط أن يكون كل منهما مقيدا بقيد غير قيد الاخر وذلك كاجرام العالم فإنها من حيث الشكل موضوع الهيئة ومن حيث الطبيعة موضوع لعلم السماء والعالم من الطبيعي فافترقا بالحيثيتين. ثم إن اتفق أبحاث بعض المسائل فيها بالموضوع والمحمول فلا بأس به ذا يختلف بالبراهين كقولهم بان الأرض مستديرة وهى وسط السماء في الصور والمعاني لكن البرهان عليهما من حيث الهيئة غير البرهان من جهة الطبيعي (الثاني والثالث) أن يكون موضوع علم أخص من علم آخر أو أعم منه فلعموم والخصوص بينهما اما على وجه التحقيق بان يكون العموم والخصوص بأمر ذاتي له مثل كون العام جنسا للخاص أو بأمر عرضي فالأول كالمقدار والجسم التعليمي فان الجسم التعليمي أخص والمقدار جنس له وهو موضوع الهندسة والجسم التعليمي موضوع المجسمات وكموضوع الطب وهو بدن الانسان فإنه نوع من موضوع العلم الطبيعي وهو الجسم المطلق. والثاني كالموجود والمقدار. فان الموجود موضوع العلم الإلهي والمقدار موضوع الهندسة وهو أخص من الموجود لا لأنه جنسه بل لكونه عرضا عاما له.
(الرابع) أن يكون الموضوعان متباينين لكن يندر جان تحت أمر ثالث كموضوع الهندسة والحساب فإنهما داخلان تحت الكم فيسميان متساويين.
(الخامس) ان يكونا مشتركين بوجه دون وجه مثل موضوعي الطب والأخلاق فان لموضوعيهما اشتراكا في القوى الانسانية.
(السادس) أن يكون بينهما تباين كموضوع الحساب والطب فليس بين العدد وبدن الانسان اشتراك، ولا مساواة (تنبيه) اعلم أن الموضوع في علم لا يطلب بالبرهان لان المطلوب في كل علم هي الاعراض الذاتية لموضوعه والشئ لا يكون عرضا ذاتيا لنفسه بل يكون اما بينا أو مبرهنا عليه في علم آخر فوقه بحيث يكون موضوع هذا العلم عرضا ذاتيا لموضوعه إلى أن ينتهى إلى العلم
الاعلى الذي موضوعه الموجود لكن يجب تصور الموضوع في ذلك العلم والتصديق بهليته بوجه ما فكون علم فوق علم أو تحته مرجعه إلى ما ذكرنا فافهم البيان الثاني في المبادى * وهى المعلومات المستعملة في العلوم لبناء مطالبها المكتسبة عليها وهى اما تصورية بحدود موضوعه وحدود اجزائه وجزئياته ومحمولاته إذا لابد من تصور هذه الأمور بالحد المشهور.
واما تصديقية وهى القضايا المتألفه عنها قياساتها وهى على قسمين (الأول) أن تكون بينة بنفسها وتسمى المتعارفة وفى اما مباد لكل علم كقولنا النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان أو لبعض العلوم كقول أقليدس إذا اخذ من المتساويين قدر ان متساويان بقى الباقيان متساويين. (الثاني) أن تكون غير بينة بنفسها لكن يجب تسليمها ومن شأنها ان تبين في علم آخر وهى مسائل بالنسبة إلى ذلك العلم الاخر التسليم إن كان على سبيل حسن الظن بالعلم تسمى أصولا موضوعة كقول الفقيه هذا حرام بالاجماع. فكون الاجماع حجة من الأمور المسلمة في الفقه لأنها من مسائل الأصول. وإن كان على استنكار تسمى مصادرات كقوله هذا الحكم ثبت بالاستحسان. فتسليم كونه حجة عند القوم من المصادرات. ويجوز أن تكون المقدمة الواحدة عند شخص من المصادرات وعند آخر من الأصول الموضوعة. وقد تسمى الحدود والمقدمات المسلمة أوضاعا وكل واحد منها يكون مسائل في علم آخر فوقه إلى الاعلى لكن يجوز أن يكون بعض مسائل العلم السافل موضوعا وأصولا للعلم العالي بشرط ان لا تكون مبينة في العلم السافل بالأصول التي بنيت على تلك المسائل بل بمقدمات بينة بنفسها أو بغيرها من الأصول والا يلزم الدور وأيضا لا يجوز ان يثبت شئ من المقدمات الغير البينة من الأصول الموضوعة والمصادرات بالدليل ان توقف عليها جميع مقاصد العلوم للدور فان توقف عليها بعض مقاصدها فيمكن بيانها في ذلك العلم والأول يسمى المبادى العامة ككون النظر مفيدا للعين والثاني المبادى الخاصة كابطال الحسن والقبح العقليين.
البيان الثالث في مسائل العلوم وهى القضايا التي تطاب في كل علم نسبة محمولاتها بالدليل إلى موضوعاتها وكل علم مدون المسائل المتشاركة في موضوع
واحد كما مر فيكون المسائل موضوع العلم أعني هليته البسيطة وهى انيتها. وموضوع المسألة قد يكون بنفسه موضوعا لذلك العلم كقول النحوي كل كلام مركب من اسمين أو اسم وفعل فان الكلام هو موضوع النحو أيضا. وقد يكون موضوع المسألة موضوع ذلك العلم مع عرض ذاتي له كقولنا في الهندسة المقدار المباين لشئ مباين لكل مقدار يشاركه فالموضوع في المسألة المقدار المباين والمباين وعرض ذاتي له. وقد يكون موضوع المسألة نوع موضوع العلم كقولنا في الصرف الاسم اما ثلاثي واما زائد على الثلاثي فان موضوع العلم الكلمة والاسم نوعها. وقد يكون موضوع المسألة نوع موضوع مع عرض ذاتي له كقولنا في الهندسة كل خط مستقيم وقع على مستقيم فالزاويتان الحادثتان اما قائمتان أو معادلتان لهما فالخط نوع للمقدار والمستقيم عرض ذاتي له. وقد يكون موضوع المسألة عرضا ذاتيا لموضوع العلم كقولنا في الهندسة كل مثلث زواياه مساوية لقائمتين فالمثلث من الاعراض الذاتية للمقدار خاتمه الفصل في غاية العلوم واعلم أنه إذا ترتب على فعل اثر فذلك الأثر من حيث إنه نتيجة لذلك الفعل وثمرته يسمى فائدة ومن حيث إنه على طرف الفعل ونهايته يسمى غاية ففائدة الفعل وغايته متحدان بالذات ومختلفان بالاعتبار. ثم ذلك الأثر المسمى بهذين الامرين إن كان سببا لاقدام الفاعل على ذلك الفعل يسمى بالقياس إلى الفاعل غرضا ومقصودا ويسمى بالقياس إلى فعله علة غائية والغرض والعلة الغائية متحدان بالذات ومختلفان بالاعتبار. وان لم يكن سببا للاقدام كان فائدة وغاية فقط فالغاية أعم من العلة الغائية كذا افاده العلامة الشريف فظهر ان ان غاية العلم ما يطلب ذلك العلم لأجله. ثم إن غاية العلوم غير الالية حصولها أنفسها لأنها في حد ذاتها مقصودة بذواتها وان أمكن ان يترتب عليها منا فع اخر والتغاير الاعتباري كاف فيه فاللازم من كون الشئ غاية لنفسه أن يكون وجوده الذهني علة لوجوده الخارجي ولا محذور فيه. واما غاية العلوم الالية فهو حصول غيرها لأنها متعلقة بكيفية العمل فالمقصود منها حصول العمل سواء كان ذلك العمل مقصودا بالذات أو لأمر آخر يكون غاية أخيرة لتلك العلوم.
الفصل الرابع في تقسيم العلوم بتقسيمات معتبرة وبيان أقسامها اجمالا اعلم أن العلم وإن كان معنى واحدا وحقيقة واحدة الا انه ينقسم إلى أقسام كثيرة من جهات مختلفة فينقسم من جهة إلى قديم ومحدث ومن جهة متعلقه إلى تصور وتصديق ومن جهة طرقه إلى ثلاثة أقسام قسم يثبت في النفس وقسم يدرك بالحس وقسم يعلم بالقياس وينقسم من جهة اختلاف موضوعاته إلى أقسام كثيرة يسمى بعضها علوما وبعضها صنائع وقد اوردنا ما ذكره أصحاب الموضوعات في حصر أقسامها (التقسيم الأول) للعلامة الحفيد وهوان العلوم المدونة على نوعين الأول ما دونه المتشرعة لبيان ألفاظ القرآن أو السنة النبوية لفظا واسنادا أو لاظهار ما قصد بالقرآن من التفسير والتأويل أو لاثبات ما يستفاد أعني الاحكام الأصلية الاعتقادية أو الاحكام الفرعية العملية أو تعيين ما يتوصل به من الأصول في استنباط تلك الفروع أو ما دون لمدخليته في استخراج تلك المعاني من الكتاب والسنة أعني الفنون الأدبية. النوع الثاني ما دونه الفلاسفة لتحقيق الأشياء كما هي وكيفية العمل على وفق عقولهم انتهى. وذكر في علوم المتشرعة علم القراءة وعلم الحديث وعلم أصوله وعلم التفسير وعلم الكلام وعلم الفقه وعلم أصوله وعلم الأدب وقال هذا هو المشهور عند الجمهور ولكن للخواص من الصوفية علم يسمى بعلم التصوف.
بقى علم المناظرة وعلم الخلاف والجدل لم يظهر ادراجها في علوم المتشرعة ولا في علوم الفلاسفة. لا يقال الظاهران الخلاف والجدل باب من أبواب المناظرة سمى باسم كالفرائض بالنسبة إلى الفقه. لأنا نقول الغرض في المناظرة اظهار الصواب والغرض من الجدل والخلاف الالزام. ثم إن المتشرعة صنفوا في الخلاف وبنوا عليه مسائل الفقه ولم يعلم تدوين الحكماء فيه فالمناسب عده من الشرعيات والحكماء بنوا مباحثهم على المناظرة فيما بينهم انتهى.
(التقسيم الثاني) ما ذكره في الفوائد الخاقانية اعلم أن ههنا تقسيمين مشهورين أحدهما ان العلوم اما نظرية أي غير متعلقة بكيفية عمل واما عملية أي متعلقة بها. وثانيهما ان العلوم اما ان لا تكون في نفسها آلة لتحصيل شئ آخر بل كانت مقصودة بذواتها وتسمى غير آلية واما أن تكون آلة له غير مقصودة
في نفسها وتسمى آلية ومؤداهما واحد فاما ما يكون في حد ذاته آلة لتحصيل غير فقد رجع معنى الالى إلى معنى العملي وكذا مالا يكون آلة له كذلك لم يكن متعلقا بكيفية عمل وما لم يتعلق بكيفية عمل لم يكن في نفسه آلة لغيره فقد رجع معنى النظري وغير الالى إلى شئ واحد. ثم إن النظري والعملي يستعملان في معان ثلاثة (أحدها) في تقسيم مطلق العلوم كما ذكرنا فالمنطق والحكمة العملية والطب العملي وعلم الخياطة كلها داخلة في العملي المذكور لأنها بأسرها متعلقة بكيفية عمل اما ذهني كالمنطق أو خارجي كالطب مثلا. (وثانيها) في تقسيم الحكمة فإنهم بعد ما عرفوا الحكمة بأنه علم بأحوال أعيان الموجودات على ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية قالوا تلك الأعيان اما الافعال والأعمال التي وجودها بقدرتنا واختيارنا أولا فالعلم بأحوال الأول من حيث يؤدى إلى صلاح المعاش والمعاد يسمى حكمة عملية والعلم بأحوال الثاني يسمى حكمة نظرية (وثالثها) ما ذكر في تقسيم الصناعة أي العلم المتعلق بكيفية العمل من أنها اما عملية أي يتوقف حصولها على ممارسة العمل أو نظرية لا يتوقف حصولها عليها فالفقه والنحو والمنطق والحكمة العملية والطب العملي خارجة عن العملية بهذا المعنى إذ لا حاجة في حصولها إلى مزاولة الأعمال بخلاف علم الحياطة والحياكة والحجامة لتوقفها على الممارسة والمزاولة (التقسيم الثالث) وهو مذكور فيه أيضا. اعلم أن العلم ينقسم إلى حكمي وغير حكمي والأخير ينقسم إلى ديني وغير ديني والديني إلى محمود ومذموم ومباح ووجه الضبط انه اما ان لا يتغير بتغير الأمكنة والأزمان ولا يتبدل بتبدل الدول والأديان كالعلم بهيئة الأفلاك. أولا فالأول العلوم الحكمية ويقال له العلوم الحقيقة أيضا أي الثابتة على مر الدهور والا عوام والثاني اما أن يكون منتميا إلى الوحي ومستفادا من الأنبياء عليهم السلام من غيران يتوقف إلى تجربة وسماع وغيرهما أولا فالأول العلوم الدينية ويقال لها الشرعية أيضا والثاني العلوم الغير الدينية كالطب لكونه ضروريا في بقاء الأبدان والحساب لكونه ضروريا في المعاملات وقسمة الوصايا والمواريث وغيرها فمحمودة والا فإن لم يكن له عاقبة حميدة فمذموم كعلم السحر والطلسمات والشعبذة والتلبيسات والا فمباح كعلم الاشعار التي لا سخف فيها وكتواريخ الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وما يجرى
مجراها. وهذا التفاوت بالنسبة إلى الغايات والا فالعلم من حيث إنه علم فضيلة لا تنكر ولا تذم فالعلم بكل شئ أولي من جهله فإياك أن تكون من الجاهلين.
(التقسيم الرابع) ما ذكره صاحب شفاء المتألم وهو ان كل علم اما أن يكون مقصود لذاته أولا والأول العلوم الحكمية وهى اما أن تكون مما يعلم لتعتقد فالحكمة النظرية أو مما يعلم ليعمل بها فالحكمة العملية. والأول ينقسم إلى علي وهو العلم الإلهي وادنى وهو الطبيعي وأوسط وهو الرياضي لان النظر اما في أمور مجردة عن المادة أو في أمور مادية في الذهن والخارج فهو الطبيعي أو في أمور يصح تجردها عن المواد في الذهن فقط فهو الرياضي وهو أربعة أقسام لان نظر الرياضي اما أن يكون فيما يمكن ان يفرض فيه اجزاء تتلاقى على حد مشترك بينهما أولا وكل منهما اما قار الذات أولا والأول الهندسة والثاني الهيئة والثالث العدد والرابع الموسيقى. والحكمة العملية قسمان علم السياسة وعلم الأخلاق لان النظر اما مختص بحال الانسان أو لا الثاني هو الأول وأيضا النظر فيه اما في اصلاح كافة الخلق في أمور المعاش والمعاد فذلك يرجع إلى علم الشريعة وعلومها معلومة واما من حيث اجتماع الكلمة الاجماعية وقيام أمر الخلق فهو الأحكام السلطانية أي السياسة فان اختص بجماعة معينة فهو تدبير المنزل والثاني وهو مالا يكون مقصودا لذاته بل آلة يطلب بها العصمة من الخطأ في غيرها فهو اما ما تطلب عن الخطأ فيه من المعاني أو ما يتوصل به إلى ادراكها من لفظ أو كتابة والأول علم المنطق والثاني علم الأدب وهو ما يبحث فيه عن الدلالات اللسانية أو الدلالات البنانية فالثاني علم الخط والأول يختص بالدلالات الافرادية أو التركيبية أو يكون مشتركا بينهما والأول إن كان البحث فيه عن المفردات فهو علم اللغة وإن كان البحث فيه عنها من صيغها فعلم الصرف والثاني اما ان يختص بالموزون أولا والأول ان اختص بمقاطع الأبيات فعلم القافية والا فالعروض والثاني إن كانت العصمة به عن الخطأ في تأدية أصل المعنى فهو النحو والا فهو علم البلاغة والثالث علم الفصاحة. ثم علم البلاغة إن كان ما يطلب به العصمة عن الخطأ في تطبيق الكلام لمقتضى الحال فعلم المعاني وإن كان في أنواع الدلالة ومعرفة كونها خفية وجلية فعلم البيان. واما علم الفصاحة فان اختص بالعصمة عن الخطأ في تركيب المفردات من حيث التحسين فعلم البديع.
(التقسيم الخامس) ما ذكره صاحب مفتاح السعادة وهو أحسن من الجميع حيث قال اعلم أن للأشياء وجودا في أربع مراتب في الكتابة والعبارة والأذهان والأعيان وكل سابق منها وسيلة إلى اللاحق لان الخط دال على الألفاظ وهذه على ما في الأذهان وهذا على ما في الأعيان والوجود العيني هو الوجود الحقيقي الأصيل وفى الوجود الذهني خلاف في أنه حقيقي أو مجازى واما الأولان فمجازيان قطعا. ثم العلم المتعلق بالأعيان فاما عملي لا يقصد به حصول نفسه بل غيره أو نظري يقصد به حصول نفسه ثم إن كلا منهما اما ان يبحث فيه من حيث إنه مأخوذ من الشرع فهو العلم الشرعي أو من حيث إنه مقتضى العقل فقط فهو العلم الحكمي فهذه هي الأصول السبعة ولكل منها أنواع ولأنواعها فروع يبلغ الكل على ما اجتهدنا في الفحص والتنقير عنه بحسب موضوعاته وأساميه وتتبع ما فيه من المصنفات إلى مائة وخمسين نوعا ولعلى سأزيد بعد هذا انتهى.
فرتب كتابه على سبع دوحات لكل أصيل دوحة وجعل لكل دوحة شعبا لبيان الفروع فما اورده في الأولى من العلوم الخطية علم أدوات الخط، علم قوانين الكتابة، علم تحسين الحروف، علم كيفية تولد الخطوط عن أصولها، علم ترتيب حروف التهجي، علم تركيب اشكال بسائط الحروف، علم املاء الخط العربي، علم خط المصحف، علم خط العروض. وذكر في الثانية العلوم المتعلقة بالألفاظ وهى علم مخارج الحروف، علم اللغة، علم الوضع، علم الاشتقاق، علم التصريف، علم النحو، علم المعاني، علم البيان، علم البديع، علم العروض، علم القوافي، علم قرض الشعر، علم مبادى الشعر، علم الانشاء، علم مبادى الانشاء وأدواته، علم المحاضرة، علم الدواوين، علم التواريخ. وجعل من فروع العلوم العربية، علم الأمثال وعلم وقايع الأمم ورسومهم، علم استعمالات الألفاظ، علم الترتسل، علم الشروط والسجلات، علم الأحاجى والأغلوطات، علم الألغاز، علم المعمى، علم التصحيف، علم المقلوب، علم الجناس، علم مسافرة الملوك، علم حكايات الصالحين، علم اخبار الأنبياء عليهم السلام، علم المغازي والسير، علم تاريخ الخلفاء، علم طبقات الغراء، علم طبقات المفسرين، علم طبقات المحدثين، علم سير الصحابة، علم طبقات الشافعية، علم طبقات الحنفية، علم طبقات المالكية، علم طبقات الحنابلة، علم طبقات النحاة، علم طبقات الأطباء.
وذكر في الثالثة العلوم الباحثة عما في الأذهان من المعقولات الثانية وهى علم المنطق، علم آداب الدرس، علم النظر
علم الجدل، علم الخلاف وذكر في الرابعة العلوم المتعلقة بالأعيان وهى العلم الإلهي والعلم الطبيعي والعلوم الرياضية وهى أربعة علم العدد، علم الهندسة، علم الهيئة، علم الموسيقى. وجعل من فروع العلم الإلهي علم معرفة النفس الانسانية، علم معرفة النفس الملكية، علم معرفة المعاد، علم امارات النبوة، علم مقالات الفرق. وجعل من فروع العلم الطبيعي [1] علم الطب، علم البيطرة، علم البيزرة، علم النبات، علم الحيوان، علم الفلاحة، علم المعادن، علم الجواهر، علم الكون والفساد، علم قوس قزح، علم الفراسة، علم تعبير الرؤيا، علم احكام النجوم، علم التسحر، علم الطلسمات، علم السيميا، علم الكيميا وجعل من فروع الطب، علم التشريح، علم الكحالة، علم الأطعمة، علم الصيدلة، علم طبخ الأشربة والمعاجين، علم قلع الآثار من الثياب، علم تركيب أنواع المداد، علم الجراحة، علم الفصد، علم الحجامة، علم المقادير و الأوزان، علم الباه. وجعل من فروع الفراسة علم الشامات والخيلال.
علم الأسارير، علم الأكتاف علم عيافة الأثر، علم قيافة البشر، علم الاهتداء بالبراري والأقفار، علم الريافة، علم الاستنباط، علم نزول الغيث، علم العرافة، علم الاختلاج.
وجعل من فروع علم احكام النجوم، علم الاختيارات، علم الرمل، علم الفال، علم القرعة، علم الطيرة وجعل من فروع السحر علم الكهانة، علم النيرنجات، علم الخواص، علم الرقي، علم العزائم، علم استحضار، علم دعوة الكواكب، علم الفلقطيرات، علم الخفاء، علم الحيل الساسانية، علم كشف الدك، علم الشعبذة، علم تعلق القلب، علم الاستعانة بخواص الأدوية. وجعل من فروع الهندسة علم عقود الأبنية، علم المناظر، علم المرايا المحرقة، علم مراكز الأثقال، علم جر الأثقال، علم المساحة، علم استنباط المياه، علم الآلات الحربية، علم الرمي، علم التعديل، علم البنكامات، علم الملاحة، علم السباحة، علم الأوزان والموازين، علم الآلات المبنية على ضرورة عدم الخلاء. وجعل من فروع الهيئة علم الزيجات والتقويم، علم حساب النجوم، علم كتاب التقاويم، علم كيفية الأرصاد، علم الآلات الرصدية، علم المواقيت، علم الآلات الظلية، علم الاكر، علم الاكر المتحركة، علم تسطيح الكرة علم صور الكواكب، علم مقادير العلويات، علم منازل القمر،
علم جغرافيا، علم مسالك البلدان علم البرد ومسافاتها، علم خواص الأقاليم، علم الأدوار والأكوار، علم القرانات علم الملاحم، علم المواسم علم مواقيت الصلاة، علم وضع الأسطرلاب، علم عمل الأسطرلاب، علم وضع الربع المجيب والمقنطرات، علم عمل ربع الدائرة، علم آلات الساعة. وجعل من فروع علم العدد علم حساب التخت والميل، علم الجبر والمقابلة علم حساب الخطائين، علم حساب الدور والوصايا، علم حساب الدراهم والدنانير، علم حساب الفرائض، علم حساب الهواء، علم حساب العقود بالأصابع علم اعداد الوفق، علم خواص الاعداد، علم التعابي العددية،. وجعل من فروع الموسيقى علم الآلات العجيبة، علم الرقص، علم الغنج، وذكر في الخامس العلوم الحكمية العملية وهى علم الأخلاق علم تدبير المنزل، علم السياسة. وجعل من فروع الحكمة العملية علم آداب المملوك، علم آداب الوزارة، علم الاحتساب، علم قود العساكر والجيوش. وذكر في السادسة العلوم الشرعية وهى علم القراءة، علم تفسير القرآن، علم رواية الحديث، علم دراية الحديث، علم أصول الدين المسمى بالكلام، علم أصول الفقه، علم الفقه. وجعل من فروع القراءة علم الشواذ، علم مخارج الحروف، علم مخارج الألفاظ، علم الوقوف على علل القراءات علم رسم كتابة القرآن، علم آداب كتابة المصحف. وجعل من فروع الحديث علم شرح الحديث، علم أسباب ورود الحديث وأزمنته، علم ناسخ الحديث ومنسوخه، علم تأويل أقوال النبي عليه الصلاة والسلام علم رموز الحديث واشاراته، علم غرائب لغات الحديث، علم دفع الطعن عن الحديث، علم تلفيق الأحاديث، علم أحوال رواة الأحاديث علم طب النبي عليه الصلاة والسلام. وجعل من فروع التفسير علم المكي والمدني، علم الحضري والسفري علم النهاري والليلي علم الصيفي والشتائي، علم الفراشي والنومي، علم الأرضي والسمائي، علم أول ما نزل وآخر ما نزل، علم سبب النزول، علم نزل على لسان بعض الصحابة رضي الله عنهم، علم ما تكرر نزوله، علم ما تأخر حكمه عن نزوله وما تأخر نزوله عن حكمه، علم نزل مفرقا وما نزل جمعا، علم ما نزل مشيعا وما نزل مفردا، علم ما انزل منه على بعض الأنبياء وما لم ينزل، علم كيفية انزال القرآن، علم أسماء القرآن وأسماء سوره، علم جمعه وترتيبه، علم عدد سوره وآياته وكلماته وحروفه، علم حفاظه ورواته، علم العالي والنازل من أسانيده، علم المتواتر
والمشهور، علم بيان الموصول لفظا والمفصول معنى، علم الإمالة والفتح، علم الادغام والاظهار والاخفاء والاقلاب علم المد والقصر، علم تخفيف الهمزة، علم كيفية تحمل القرآن، علم آداب تلاوته وتاليه، علم جواز الاقتباس، علم غريب القرآن، علم ما وقع فيه بغير لغة الحجاز، علم ما وقع فيه من غير لغة العرب، علم الوجوه والنظائر، علم معاني الأدوات التي يحتاج إليها المفسر، علم المحكم والمتشابه، علم مقدم القرآن ومؤخره، علم عام القرآن وخاصه، علم ناسخ القرآن ومنسوخه، علم مشكل القرآن، علم مطلق القرآن ومقيده، علم منطوق القرآن ومفهومه، علم وجوه مخاطباته، علم حقيقة ألفاظ القرآن ومجازها، علم تشبيه القرآن واستعاراته، علم كنايات القرآن وتعريضاته، علم الحصر والاختصاص، علم الايجاز و الاطناب، علم الخبر والانشاء، علم بدائع القرآن، علم فواصل الاى، علم خواتم السور، علم مناسبة الآيات والسور، علم الآيات المتشابهات، علم اعجاز القرآن، علم العلوم المستنبطة من القرآن، علم أقسام القرآن، علم جدل القرآن، علم ما وقع في القرآن من الأسماء والكنى والألقاب، علم مبهمات القرآن، علم فضائل القرآن، علم أفضل القرآن وفاضله، علم مفردات القرآن، علم خواص القرآن، علم مرسوم الخط وآداب كتابته، علم تفسيره وتأويله وبيان شرفه، علم شروط المفسر وآدابه، علم غرائب التفسير، علم طبقات المفسرين، علم خواص الحروف، علم الخواص الروحانية من الاوفاق، علم التصريف بالحروف والأسماء، علم الحروف النوارنية والظلمانية، علم التصريف بالاسم الأعظم، علم الكسر والبسط. علم الزايرجه، علم الجفر والجامعة، علم دفع مطاعن القرآن.
وجعل من فروع الحديث علم المواعظ، علم الأدعية، علم الآثار، علم الزهد والورع، علم صلاة الحاجات، علم المغازي، وجعل من فروع أصول الفقه علم النظر، علم المناظرة، علم الجدل.
وجعل من فروع الفقه علم الفرائض، علم الشروط والسجلات، علم القضاء، علم حكم الشرايع، علم الفتاوى.
فيكون جميع ما ذكره من العلوم المتعلقة بطريق النظر ثلاثمائة وخمسة علوم.
ثم إنه جعل الطرف الثاني من كتابه في بيان العلوم المتعلقة بالتصفية التي هي ثمرة العمل بالعلم فلخص فيه كتاب الاحياء للامام الغزالي ولم يذكر علم التصوف. فلله دره في الغوص على بحار العلوم وابراز دررها.
فان قيل إنه قصد تكثير أنواع العلوم فأورد في فروعها
ما اورد كذكره في فروع علم التفسير ما ذكره السيوطي في الاتقان من الأنواع وهلا يرد عليه انه ان أراد بالفروع المقاصد للعلم فعلم الطب مثلا يصل إلى ألوف من العلوم وان أراد ما أفرد بالتدوين فلم يستوعب الأقسام في كثير من المباحث التي أفردت بالتدوين وقد أخل بذكرها على أنه ادخل في فروع علم ما ليس منه.
قلت نعم يرد لكن الجواد قد يكبو والفتى قد يصبو ولا يعد الا هفوات العارف ويدخل الزيوف على أعلى الصوارف [الصيارف].
ولا يخفى عليك وان التعقب على الكتب سما الطويلة سهل بالنسبة إلى تأليفها ووضعها وترصيفها كما يشاهد في الأبنية العظيمة والهياكل القديمة حيث يعترض على بانيها من عرى في فنه عن القوى والقدر بحيث لا يقدر على وضع حجر على حجر هذا جوابي عما يرد على كتابي أيضا. وقد كتب أستاذ البلغاء القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني إلى العماد الأصفهاني معتذرا عن كلام استدركه عليه: انه قد وقع لي شئ وما أدرى أوقع لك أم لا وها انا أخبرك به وذلك انى رأيت أنه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده لو غير هذا لكان أحسن ولو زيد لكان يستحسن ولو قدم هذا لكان أفضل ولو ترك هذا لكان أجمل وهذا من أعظم العبر وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر انتهى.
هذا اعتذار قليل المقدار عن جميع الايرادات والانظار اجمالا واما التفضيل فسيأتي في موضع كل علم مع توجيهه بانصاف وحلم. وربما زيد على ما ذكره من العلوم على طريق الاستدراك بتمكين مانح القريحة والذهن الدراك.
الفصل الخامس في مراتب العلم وشرفه وما يحلق به. وفيه اعلامات الاعلام الأول: في شرفه وفضله واكتفيت مما ورد فيه من الآيات والاخبار بالقليل لشهرته وقوة الدليل. قال الله تعالى يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات [الآية] وقال قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون الآية. وعن معاذ ابن جبل رضى الله تعالى عنه أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه سلم تعلموا العلم فان تعلمه لله تعالى خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة لأنه معالم الحلال والحرام ومنار سبل أهل الجنة وهو الأنيس في الوحشة والصاحب في الغربة والمحدث في الخلوة
والدليل على السراء والضراء والسلاح على الأعداء والزين عند الأخلاء يرفع الله تعالى به أقوما فيجعلهم في الخير قادة وأئمة تقتص آثارهم ويقتدى بفعالهم ترغب الملائكة في خلتهم وبأجنحتها تمسحهم يستغفر لهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهو امه وسباع البر وانعامه. لان العلم حياة القلوب من الجهل ومصابيح الابصار من الظلم يبلغ العبد بالعلم منازل الأخيار والدرجات العلى في الدنيا والآخرة والتفكر فيه يعدل الصيام ومدارسته تعدل القيام به توصل الأرحام وبه يعرف الحلال والحرام هو امام والعمل تابعه ويلهمه السعداء ويحرمه الأشقياء. اورده ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم باسناده وقال هو حديث حسن جدا وفى اسناده ضعف. وروى أيضا من طرق شتى موقوفا على معاذ.
وقد يقال الموقوف في مثل هذا كالمرفوع لان مثله لا يقال بالرأي.
وقال الشافعي من شرف العلم ان كل من نسب إليه ولو في شئ حقير فرح ومن رفع عنه حزن. وقال الأحنف كل عز لم يوطد [1] بعلم فإلى ذل مصيره. ثم إن العلوم مع اشتراكها في الشرف تتفاوت فيه فمنها ما هو بحسب الموضوع كالطب فان موضوعه بدن الانسان والتفسير فان موضوعه كلام الله سبحانه وتعالى ولا خفاء في شرفهما ومنها ما هو بحسب الغاية كعلم الأخلاق فان غايته معرفة الفضائل الانسانية ومنها ما هو بحسب الحاجة إليه كالفقه فان الحاجة إليه ماسة ومنها ما هو بحسب وثاقة الحجة كالعلوم الرياضية فإنها برهانية. ومن العلوم ما يقوى شرفه باجتماع هذه الاعتبارات فيه أو أكثرها كالعلم الإلهي فان موضوعه شريف من الاخر باعتبار ثمرته [2] واو وثاقة دلائله [3] أو غايته.
ثم إن شرف الثمرة أولي من شرف قوة الدلالة [4] فأشرف العلوم ثمرة العلم بالله سبحانه وتعالى وملائكته وكتبه ورسله وما يعين عليه فان ثمرته السعادة الأبدية.
الاعلام الثاني: في كون العلم ألذ الأشياء وأنفعها وفيه تعليمان.
الأول: في لذته اعلم أن شرف الشئ اما لذاته أو لغيره والعلم حائز للشرفين جميعا لأنه لذيذ في نفسه فيطلب لذاته ولذيذ لغيره فيطلب لأجله اما الأول فلا يخفى على أهله انه لا لذة فوقها لأنها لذة روحانية وهى اللذة المحضة واما اللذة الجسمانية فهي دفع الألم في الحقيقة كما أن لذة الاكل دفع ألم الجوع ولذة الجماع دفع ألم
الامتلاء [1] بخلاف اللذة الروحانية فإنها ألذ وأشهى [2] من اللذائذ الجسمانية ولهذا كان الإمام الثاني محمد بن الحسن الشيباني يقول عندما انحلت له مشكلات العلوم: ابن أبناء الملوك من هذه اللذة سيما إذا كانت الفكرة في حقائق الملكوت واسرار اللاهوت.
ومن لذته التابعة لعزته انه لا يقبل العزل والنصب ومع دوامه لا مزاحمة فيه لاحد لان المعلومات متسعة مزيدة بكثرة الشركاء ومع هذا لا ترى أحدا من الولاة الجهال الا يتمنون [يتمنى] أن يكون عزهم [عزه] كعز أهل العلم الا ان الموانع البهيمية تمنع عن نيله.
واما اللذائذ الحاصلة لغيره اما في الأخرى فلكونه وسيلة إلى أعظم اللذائذ الأخروية والسعادة الأبدية واما في الدنيا فالعز والوقار ونفوذ الحكم على الملوك ولزوم الاحترام في الطباع فإنك ترى أغبياء الترك وأجلاف العرب يصادفون طباعهم مجبولة على التوقير لشيوخهم لاختصاصهم بطبعها لشعورها بتميز الانسان بكمال مجاوز لدرجها حتى أنها تنزجر بزجره وإن كانت قوتها اضعاف قوة الانسان.
التعليم الثاني: في نفعه واعلم أن السعادة منحصرة في قسمين جلب المنافع ودفع المضار وكل منهما دنيوي وديني فالأقسام أربعة.
الأول وهو ما ينجلب بالعلم من المنافع الدينية وهو حقي وخلقي أشار إلى نفعه الأول قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث السابق: فان تعلمه لله خشية الخ والى نفعه الثاني قوله عليه الصلاة والسلام: وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة.
الثاني وهو ما ينجلب بالعلم من المنافع الدنيوية وهو وجداني وذوقي وجاهي رتبي. والوجداني اما راحة أو استيلاء والراحة اما من مشقة وجود ظاهر للنفس أو من فقد سار لها بالانس [*] وكل منهما اما خارجي واما ذاتي فالراحة أربعة أقسام. وقوله عليه الصلاة والسلام:
وهو الأنيس في الوحشة إشارة إلى الأول لأنه يريح بأنسه من كل قلق واضطراب. وقوله عليه الصلاة والسلام: والصاحب في الغربة إشارة إلى الثاني لأنه يقر من الغريب عينه ويريحه من كمود النفس من الحزن وانكسارها لفقد سرور الأهل والوطن.
وقوله عليه الصلاة والسلام: والمحدث في الخلوة إشارة إلى الثالث لان العلم يريح المنفرد عن الناس بتحديثه من انقباض الفهم وخموده وهو ألم ذاتي لأهل الكمال وهذا هو السر في استلذاذ المسافرة
والمنادمة. وقوله عليه الصلاة والسلام: والدليل على السراء والضراء أي في الماضي والآتي إشارة إلى الرابع الذي هو فقد سار ذاتي أي ان العلوم تقوم مقام ذي الرأي السديد إذا استشير إذ هو دال لصاحبه على السراء وأسبابها وعلى الضراء وموجباتها فالحيرة وجهل عواقب الأمور مؤلم للنفس ومضيق للصدر لفقد نور البصيرة فالعلم يريح من تلك الهموم والأحزان.
والاستيلاء قسمان أحدهما استيلاء يمحق الشر ويدفع الضر إليه أشار قوله عليه الصلاة والسلام: والسلاح على الأعداء فبالعلم يزهق الباطل وتندفع الشبهة والجهالة. قيل لبعض المناظرين فيهم لذتك فقال في حجة تتبختر ايضاحا [اتضاحا] وشبهة تتضائل افتضاحا. وثانيهما استيلاء يجلب الخير ويذهب الضير واليه أشار وقوله عليه الصلاة والسلام: والزين عند الأخلاء أي ان العلم جمال وحسن وكمال يجذب القلوب من الأخلاء كما قيل:
العلم زين وكنز لا نفاد له * نعم القرين إذا ما عاقلا صحبا القسم الثاني ما يجلبه العلم من الوجاهة والرتبة وهى اما عند الله سبحانه وتعالى واما عند الملا الاعلى أو عند الملا الأسفل. الأول أشار إليه قوله عليه الصلاة والسلام: يرفع الله به أقواما أي يعلى مقامهم ورتبتهم فيجعلهم في الخير قادة وأئمة أي شرفاء الناس وسادتهم. والقادة جمع قائد وهو الذي يجذب إلى الخير اما مع الالزام كالقاضي والوالي اللذين الزامهم [الزامهما] على الظاهر وكالخطيب والواعظ اللذين الزامهم [الزامهما] على الباطن وكالأئمة الذين بعلمهم يهتدى وبحالهم يقتدى.
والثاني أشار إليه قوله عليه الصلاة والسلام: يرغب الملائكة في خلتهم أي لهم من المنزلة والمكانة في قلوبهم ما استوى على غيوب بواطنهم فرغبوا في محبتهم وانسوا بملازمتهم وما استوى على ظواهر هم فيتبركون بمسحهم.
والثالث أشار إليه قوله عليه الصلاة والسلام: يستغفر لهم كل رطب ويابس فشمل الناطق والنافس. قيل سبب استغفار هؤلاء رجوع احكامهم إليهم في صيدهم وقتلهم وحلهم وحرمتهم.
القسم الثالث ما يندفع بالعلم من المضار الدينية وهو نوعان فعل النواهي وترك الأوامر.
فالأول اتباع الشهوات المضرة وأشار إليه قوله عليه الصلاة والسلام: التفكر فيه يعدل الصيام أي في كسره الشهوتين.
والثاني الغفلة والميل إلى الكسل وأشار إليه قوله عليه الصلاة والسلام:
ومدارسته تعدل القيام أي في نفى ما عرض في ذلك لحصول التنبيه والنشاط والتذكرة والانبساط.
القسم الرابع هو ما يندفع بالعلم من المضار الدنيوية وهو أيضا نوعان. الأول دفع المصالح والمقاصد وجلب المعايب والمفاسد واليه أشار قوله عليه الصلاة والسلام: به توصل الأرحام أي بالعلم توصل الأرحام بين الأنام وتدفع مضرة القطيعة وحقدهم وحسدهم ومحاربتهم والثاني مضرة اجتلاب المفاسد برفض القانون الشرعي العاصم من كل ضلال واليه أشار قوله عليه الصلاة والسلام: وبه يعرف الحلال والحرام بالعلم تبين أحدهما من الاخر وهو أساس جميع الخيرات. فتأمل في بيان منافع العلم وكيفية جوامع الكلم وأكثر الصلاة على صاحبه عليه الصلاة والسلام.
الاعلام الثالث: في دفع ما يتوهم من الضرر في العلم وسبب كونه مذموما. اعلم أنه لا شئ من العلم من حيث هو علم بضار ولا شئ من الجهل من حيث هو جهل بنافع لان في كل علم منفعة ما في أمر المعاد أو المعاش أو الكمال الانساني وانما يتوهم في بعض العلوم انه ضار أو غير نافع لعدم اعتبار الشروط التي يجب مراعاتها في العلم والعلماء فان لكل علم حدا لا يتجاوزه. فمن الوجوه المغلطة ان يظن بالعلم فوق غايته كما يظن بالطب انه يبرئ من جميع الأمراض وليس كذلك فان منها [ما] لا يبرأ بالمعالجة ومنها ان يظن بالعلم فوق مرتبته في الشرف كما يظن بالفقه انه أشرف العلوم على الاطلاق وليس كذلك فان علم التوحيد أشرف منه قطعا. ومنها ان يقصد بالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للمال أو الجاه فالعلوم ليس الغرض منها الاكتساب بل الاطلاع على الحقائق وتهذيب الأخلاق على أنه من تعلم علما للاحتراف لم يأت عالما انما جاء شبيها بالعلماء. ولقد كوشف علماء ما وراه النهر بهذا الامر ونطقوا به لما بلغهم بناء المدارس ببغداد أقاموا مأتم العلم وقالوا كان يشتغل به أرباب الهمم العلية والأنفس الزكية الذين يقصدون العلم لشرفه والكمال به فيأتون علماء ينتفع بهم وبعلمهم وإذا صار عليه اجرة تدانى إليه الأخساء وأرباب الكسل فيكون سببا لارتفاعه ومن ههنا هجرت علوم الحكمة وإن كانت شريفة لذاتها. ومنها ان يمتهن العلم بابتذاله إلى غير أهله كما أنفق في علم الطب فإنه كان في الزمن القديم حكمة موروثة عن النبوة فصار مهاتا لما تعاطاه اليهود فلم يشرفوا به بل رذل العلم بهم.
وما أحسن قول أفلاطون ان الفضلية تستحيل في النفس الردية رذيلة كما يستحيل الغذاء الصالح في البدن السقيم إلى الفساد. ومن هذا القبيل الحال في علم احكام النجوم فإنه لم يكن يتعاطاه الا العلماء به للملوك ونحوهم فرذل حتى صار لا يتعاطاه غالبا الا جاهل يروج أكاذيبه ومنها أن يكون العلم عزيز المنال رفيع المرقى قلما يتحصل غايته ويتعاطاه من ليس من أهله
لينال بتمويهه غرضا كما اتفق في علوم الكيميا والسيميا والسحر والطلسمات والعجب ممن يقبل دعوى من يدعى علما من هذه العلوم فالفطرة قاضية بان من يطلع على ذنابة [1] من اسرار هذه العلوم يكتمها عن والده وولده. ومنها ذم جاهل متعالم لجهله إياه فان من جهل شيئا أنكره وعاداه كما قيل: المرء عدو لما جهله أو ذم عالم متجاهل لتعصبه على أهله بسبب من الأسباب فإنك تسمعهم يقولون بتحريم المنطق مع كونه ميزان العلوم وتحريم الفلسفة مع أنها عبارة عن معرفة حقائق الأشياء وليس فيها ما ينافي الشرع المبين والدين المتين غير المسائل اليسيرة التي اوردتها أصحاب التهافت كما سيأتي. وليس في كتب الحنفية القول بتحريم المنطق غير الأشباه فإن كان صاحبه رآه كان المناسب ان ينقل. واما ما في كتب الشافعية من التصريح به فمن قبيل سد الذرائع وصرف الطبائع إلى علوم الشرائع.
ولعل المراد من منع الأئمة عن تعليم بعض العلوم وتعلمه تخليص أصحاب العقول القاصرة من تضييع العمر وتعذيبهم بلا فائدة فان في تعليم أمثاله ليس له عائدة والا فالعلم إن كان مذموما في نفسه على زعمهم لا يخلو تحصيله عن فائدة أقلها رد القائلين بها.
الاعلام الرابع: في مراتب العلوم في التعليم. ولا يخفى انه يقدم الأهم فالأهم فيه والوسيلة مقدمة على المقصد كما أن المباحث اللفظية مقدمة على المباحث المعنوية لان الألفاظ وسيلة إلى المعاني ويقدم الأدب على المنطق ثم هما على أصول الفقه ثم هو على الخلاف. والتحقيق ان تقدم العلم على العلم لثلاثة أمور اما لكونه أهم منه كتقديم فرض العين على فرض الكفاية وهو على المندوب إليه وهو على المباح واما لكونه وسيلة إليه كما سبق فيقدم النحو على المنطق واما لكون موضوعه جزأ على النحو وربما يقدم علم على علم لا لشئ منها بل لغرض التمرين على ادراك المعقولات كما أن طائفة من القدماء قدموا تعليم علم الحساب وكثيرا ما يقدم الاهون فالأهون ولذا قدم المصنفون في كتبهم النحو على التصريف ولعلهم راعوا في ذلك ان الحاجة إلى النحو أمس. ثم إنه تختلف فروض الكفاية في التأكد وعدمه بحسب خلو الاعصار والامصار من العلماء فرب مصر لا يوجد فيه من يقسم الفريضة الا واحد واثنان ويوجد فيه عشرون فقيها فيكون تعلم الحساب فيه آكد من أصول الفقه.
واعلم أن الواجب علمه هو فرض عين وهو كل ما أوجبه الشرع على الشخص في خاصة نفسه واماما أوجبه على المجموع
ليعملوا به لو قام به واحد لسقط عن الباقين ويسمى فرض كفاية والعلوم التي هي فروض كفاية على المشهور كل علم لا يستغنى عنه في قوام أمر الدنيا وقانون الشرع كفهم الكتاب والسنة وحفظهما من التحريفات ومعرفة الاعتقاد بإقامة البرهان عليه وإزالة الشبهة ومعرفة الآفات والفرائض والاحكام الفرعية وحفظ الأبدان والأخلاق والسياسة وكل ما يتوصل به إلى شئ من هذه كاللغة والتصريف والنحو والطب والمعاني والبيان وكالمنطق تسيير الكواكب ومعرفة الأنساب والحساب إلى غير ذلك من العلوم التي هي وسائل إلى هذه المقاصد وتفاوت درجاتها في التأكيد بحسب الحاجة إليها.
الباب الثاني في منشأ العلوم والكتب وفيه فصول أيضا الفضل الأول في سببها وفيه افهامات الافهام الأول: في أن العلم طبيعي للبشر وانه محتاج إليه. اعلم أن الانسان قد شاركه جميع الحيوان في حيوانيته من الحس والحركة والغذاء وغير ذلك من اللوازم وانما يمتاز عنه بالفكر وادراك الكليات الذي يهتدى به لتحصيل معاشه والتعاون عليه بابناء جنسه وقبول ما جاءت به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عن الله سبحانه وتعالى والعمل واتباع صلاح أخراه فهو مفكر في ذلك دائما لا يفتر عنه وعن هذا الفكر تنشأ العلوم والضائع ثم لأجله ولما جبل عليه الانسان بل الحيوان من تحصيل ما تستدعيه الطباع يكون الفكر راغبا وتحصيل ما ليس عنده من الادراكات فيرجع إلى ما استفاد عنه اما من الأفواه أو من الدوال عليه. فهذا ميل طبيعي من البشر إلى الاخذ والاستفادة فمنهم من ساعده فهمه ومنهم من لم يساعده مع ميله إليه واما عدم الميل فلامر عارضي كفساد المزاج وبعد المكان عن الاعتدال فلا اعتداد به.
الافهام الثاني: في أن العلم والكتابة من لوازم التمدن. واعلم أن نوع الانسان لما كان مدنيا بالطبع وكان محتاجا إلى اعلام ما في ضميره إلى غيره وفهم ما في ضمير الغير اقتضت الحكمة الإلهية احداث دوال يخف عليه ايرادها ولا يحتاج إلى غير الآلات الطبيعية فقاده الالهام الإلهي إلى استعمال الصوت وتقطيع النفس الضروري بالآلة الذائية إلى حروف يمتاز
بعضها عن بعض باعتبار مخارجها وصفاتها حتى يحصل منها بالتركيب كلمات دالة على المعاني الحاصلة في الضمير فيتيسر لهم فائدة التخاطب والمحاورات المقاصد التي لابد منها في معاشهم.
ثم إن تركيبات تلك الحروف لما أمكنت على وجوه مختلفة وأنحاء متنوعة حصل لهم السنة مختلفة ولغات متباينة وعلوم متنوعة. ثم إن أرباب الهمم من بين الأمم لما لم يكتفوا بالمحاورة في إشاعة هذه النعم لاختصاصها بالحاضرين سمت همتهم السامية إلى اطلاع الغائنبين ومن بعدهم على ما استنبطوه من المعارف والعلوم واتعبوا نفوسهم في تحصيلها لينتفع بها أهل الأقطار ولتزداد العلوم بتلا حق الأفكار ضعوا قواعد الكتابة الثابتة نقوشها على وجه كل زمان وبحثوا عن أحوالها من الحركات والسكنات والضوابط والنقاط وعن تركيبها وتسطيرها لينتقل منها الناظرون إلى الألفاظ والحروف ومنها إلى المعاني فنشأ من ذلك الوضع جملة العلوم والكتب.
الافهام الثالث: في أوائل ما ظهر من العلم والكتاب واعلم أنه يقال إن آدم عليه السلام كان عالما بجميع اللغات لقوله سبحانه وتعالى وعلم آدم الأسماء كلها [الآية] قال الإمام الرازي المراد أسماء كل ما خلق الله تعالى من أجناس المخلوقات بجميع اللغات التي يتكلم بها ولده اليوم وعلم أيضا معانيها وانزل عليه كتابا وهو كما ورد في حديث أبي ذر رضى الله تعالى عنه أنه قال: يا رسول الله أي كتاب انزل على آدم عليه السلام قال كتاب المعجم قلت أي كتاب المعجم قال أب ت ث ج قلت يا رسول الله كم حرفا قال تسعة وعشرون حرفا الحيث وذكروا انه عشر صحف فيها سور مقطعة الحروف وفيها الفرائض والوعد والوعيد واخبار الدنيا والآخرة وقد بين أهل كل زمان وصورهم وسيرهم مع أنبيائهم وملوكهم وما يحدث في الأرض من الفتن والملاحم. ولا يخفى انه مستبعد عند أصحاب العقول القاصرة واما من أمعن النظر في الجفر ولاحظ شموله على غرائب الأمور فعنده ليس ببعيد سيما في الكتب المنزلة. وروى أن آدم عليه السلام وضع كتابا بأنواع الألسن والأقلام قبل موته بثلاثمائة سنة كتبها في طين ثم طبخه فلما أصاب الأرض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه من خطه فأصاب إسماعيل عليه السلام الكتاب العربي وكان ذلك من معجزات آدم عليه السلام ذكره السيوطي في المزهر. وفى رواية: ان آدم عليه السلام كان يرسم الخطوط بالبنان وكان أولاده تتلقاها بوصية منه وبعضهم بالقوة القدسية القابلية [القلبية] وكان أقرب عهد إليه إدريس عليه السلام فكتب بالقلم وأشهر عنه من العلوم ما لم يشهر عن غيره
ولقب بهرمس الهرامسة والمثلث بالنعمة لأنه كان نبيا ملكا حكيما وجميع العلوم التي ظهرت قبل الطوفان انما صدرت عنه في قول كثير من العلماء وهو هرمس الأول أعني إدريس ابن يرد بن مهلا يل بن انوش بن شيث بن آدم عليه السلام المتمكن بصعيد مسر الاعلى وقالوا انه أول من تكلم في الاجرام العلوية والحركات النجومية وأول من بنى الهياكل وعبد الله تعالى فيها وأول من نظر في الطب والف لأهل زمانه قصائد في البسائط والمركبات وانذر بالطوفان ورأى أن آفة سماوية تلحق الأرض فخاف ذهاب العلم فبنى الاهرام التي في صعيد مصر الاعلى وصور فيها جميع الصناعات والآلات ورسم صفات العلوم والكمالات حرصا على تخليدها ثم كان الطوفان وانقرض الناس فلم يبق علم ولا اثر سوى من في السفينة من البشر وذلك مذهب جميع الناس الا المجوس فإنهم لا يقولون بعموم الطوفان ثم اخذ يتدرج الاستئناف والإعادة فعاد ما اندرس من العلم إلى ما كان عليه من الفضل والزيادة فأصبح مؤسس البنيان مشيد الأركان لا زال مؤيدا بالملة الاسلامية إلى يوم الحشر والميزان.
الفصل الثاني في منشأ انزال الكتب واختلاف الناس وانقسامهم وفيه افصاحات الافصاح الأول: في حكمة انزال الكتب واعلم أن الانسان لما كان محتاجا إلى اجتماع مع آخر من بنى نوعه في إقامة معاشه والاستعداد لمعاده وذلك الاجتماع يجب أن يكون على شكل يحصل به التمانع والتعاون حتى يحفظ بالتمانع ما هو له ويحصل بالتعاون ما ليس له من الأمور الدنيوية والأخروية وكان في كثير منها مالا طريق للعقل إليه وإن كان فيه فبأنظار دقيقة لا يتيسر الا لواحد بعد واحد اقتضت الحكمة الإلهية ارسال الرسل وانزل الكتب للتبشير والانذار وارشاد الناس إلى ما يحتاجون إليه من أمور الدين والدنيا فصورة الاجتماع على هذه الهيئة هي الملة والطريق الخاص الذي يصل إلى هذه الهيئة هو المنهاج والشرعة فالشريعة ابتدأت من نوح عليه السلام والحدود والاحكام ابتدأت من آدم عليه السلام وشيث وإدريس عليهما السلام وختمت بأتمها وأكملها فمن الناس من آمن بهم واهتدى ومنهم من اختار الضلالة على الهدى فظهر اختلاف الآراء والمذاهب من الكفار والفرق الاسلامية وكل حزب بما لديهم فرحون.
الافصاح الثاني: في أقسام الناس بحسب المذاهب والديانات اعلم أن التقسيم الضابط ان يقال من الناس من لا يقول بمحسوس ولا بمعقول وهم السوفسطائية فإنهم أنكروا حقائق الأشياء. ومنهم من يقول بالمحسوس ولا يقول بالمعقول وهم الطبيعية كل منهم معطل لا يرد عليه فكره براد ولا يهديه عقله ونظره إلى اعتقاد ولا يرشده ذهنه إلى معاد قد الف المحسوس وركن إليه وظن أن لا عالم وراء العالم المحسوس ويقال لهم الدهريون أيضا لانهم لا يثبتون معقولا.
ومنهم من يقول بالمحسوس والمعقول ولا يقول بحدود والاحكام وهم الفلاسفة فكل منهم قد ترقى عن المحسوس وأثبت المعقول لكنه لا يقول بحدود واحكام وشريعة واسلام ويظن انه إذا حصل له المعقول وأثبت العالم مبدأ ومعادا وصل إلى الكمال المطلوب من جنسه فيكون سعادته على قدر احاطته وعلمه وشقاوته بقدر جهله وسفاهته وعقله هو المستبد بتحصيل هذه السعادة. وهؤلاء الذين كانوا في الزمن الأولى دهرية وطبيعية والهية لا الذين أخذوا علومهم عن مشكاة النبوة. ومنهم من يقول بالمحسوس والمعقول والحدود والاحكام ولا يقول بالشريعة والاسلام. وهم الصابئة فهم قوم يقرب من الفلاسفة ويقولون بحدود واحكام عقلية ربما أخذوا أصولها وقوانينها من مؤيد بالوحي الا انهم اقتصروا على الأول منهم وما تعدوا إلى الاخر وهؤلاء. هم الصابئة الأولى الذين قالوا بغاذيمون وهرمس وهما شيث وإدريس عليهما السلام ولم يقولوا بغيرهما من الأنبياء.
ومنهم من يقول بهذه كلها وشريعة ما واسلام ولا يقول بشريعة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وهم المجوس واليهود والنصارى.
ومنهم من يقول بهذه كلها وهم المسلمون وكانوا عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم على عقيدة واحدة الا من كان يبطن النفاق ثم نشأ الخلاف فيما بينهم أولا في أمور اجتهادية وكان غرضهم منها إقامة مراسم الدين كاختلافهم في التخلف عن جيش أسامة وفى موته صلى الله تعالى عليه وسلم وفى موضع دفنه وفى الإمامة وفى ثبوت الإرث عنه صلى الله تعالى عليه وسلم في قتال مانعي الزكاة وفى خلافة على ومعاوية وكاختلافهم في بعض الأحكام الفرعية ثم يتدرج ويترقى إلى آخر أيام الصحابة رضي الله عنهم فظهر قوم خالفوا في القدر ولم يزل الخلاف يتشعب حتى تفرق أهل الاسلام إلى ثلاث وسبعين فرقا [فرقة] كما أشار إليه الرسول عليه الصلاة والسلام وكان من معجزاته ولكن كبار الفرق الاسلامية ثمانية وهم المعتزلة والشيعة والخوارج والمرجئة والنجارية والجبرية والمشبهة والناجية ويقال لهم أهل السنة والجماعة هذا ما ذكروه في كتب الفرق.
الافصاح الثالث: في أقسام الناس بحسب العلوم اعلم أنهم باعتبار العلم والصناعة قسمان اعتنى بالعلم فظهرت منهم ضروب المعارف فهم صفوة الله تعالى من خلقه وفرقة لم تعتن بالعلم عناية يستحق بها اسمه فالأولى أمم منهم أهل مصر والروم والهند والفرس والكلدانيون واليونانيون والعرب والعبرانيون. والثانية بقية الأمم لكن الانبه منهم الصين والترك. وفى الملل والنحل ان كبار الأمم أربعة العرب والعجم والروم والهند. ثم إن العرب والهند يتقاربان على مذهب واحد وأكثر ميلهم إلى تقرير خواص الأشياء والحكم باحكام الماهيات والحقائق واستعمال الأمور الروحانية والعجم والروم يتقاربان على مذهب واحد وأكثر ميلهم إلى تقرير طبائع الأشياء والحكم باحكام الكيفيات والكميات واستعمال الأمور الجسمانية انتهى.
وفى بيان هذه الأمم تلويحات: التلويح الأول: في أهل الهند اعلم أن لون الهندي وإن كان في أول مراتب السودان فصار بذلك من جبلتهم [1] [جملتهم] الا انه سبحانه احلامهم] وفضلهم على كثير من السمر والبيض وعلل ذلك بعض أهل التنجيم بان زحل وعطارد يتوليان بالقسمة لطبيعة الهند فلولاية زحل اسودت ألوانهم ولولاية عطارد خلصت عقولهم (ولطفت) أذهانهم فهم أهل الآراء الفاضلة والاحكام الراجحة لهم التحقق بعلم العدد والهندسة والطب النجوم والعلم الطبيعي والإلهي فمنهم براهمة وهى فرقة قليلة العدد ومذهبهم ابطال النبوات وتحريم ذبح الحيوان ومنهم صابئة وهم جمهور الهند ولهم في تعظيم الكواكب وأدوارها آراء ومذاهب والمشهور في كتبهم مذهب السند هند أي دهر الداهر ومذهب الارجهير [2] ومذهب الاركند ولهم في الحساب والأخلاق والموسيقى تأليفات.
التلويح الثاني: في الفرس وهم اعدل الأمم وأوسطهم دارا وكانوا في أول امرهم موحدين على دين نوح عليه السلام إلى أن تمذهب طهمورث بمذهب الصابئين وقسر الفرس على التشرع به فاعتقدوه نحو الف سنة إلى أن تمجسوا جميعا بسبب زرادشت ولم يزالوا على دينه قريبا من الف سنة إلى أن انقرضوا ولخواصهم عناية بالطب واحكام النجوم ولهم ارصاد ومذاهب في حركاتها. وانفقوا على أن أصح المذاهب في الأدوار مذهب الفرس ويسمى سنى أهل فارس وذلك أن مدة العالم عندهم جزء من
اثنى عشر ألفا من مدة السندهند [1] وهى ان السيارات واوجاتها وجوزهراتها تجتمع كلها في رأس الحمل في كل ستة وثلاثين مرة مائة الف سنة شمسية ولهم في ذلك كتب جليلة وفى كتاب الفهرس يقال إن أول من تكلم بالفارسية كيومرث وتسميه الفرس كل شاه أي ملك الطين وهو عندهم آدم أبو البشر عليه الصلاة والسلام وأول من كتب بالفارسية بيوراسب المعروف بالضحاك وقيل فريدون. قال ابن عبدوس في كتاب الوزراء كانت الكتب والرسائل قبل ملك كشتاسب قليلة ولم يكن لهم اقتدار على بسط الكلام واخراج المعاني من النفوس ولما ملك ظهر زرادشت صاحب شريعة المجوس وأظهر كتابه القحيب [2] (العجيب) بجميع اللغات واخذ الناس يتعلم الخط والكتاب فزادوا ومهروا. وقال ابن المقفع لغات الفارسية الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية. اما الفهلوية فمنسوبة إلى فهله اسم يقع على خمسة بلدان وهى أصبهان والري وهمذان وماه نهاوند وأذربيجان واما الدرية فلغة المدارين وبها كان يتكلم من بباب الملك وهى منسوبة إلى الباب والغالب عليها من لغة أهل خراسان والمشرق لغة أهل بلخ.
فاما الفارسية فيتكلم بها الموابذة والعلماء وهى لغة أهل فارس.
واما الخوزية فيها كان يتكلم الملوك والاشراف في الخلوة مع حاشيتهم.
واما السريانية فكان يتكلم بها أهل السواد والكاتبة في نوع من اللغة بالسرياني فارسي.
وللفرس ستة أنواع من الخطوط وحروفهم مركبة من أبجد هوزى كلمن سف رش ثخذغ فالتاء المثناة والحاء المهملة والصاد والضاد والطاء والظاء والعين والقاف سواقط.
التلويح الثالث: في الكلدانيين [3] وهم أمة قديمة مسكنهم ارض العراق وجزيرة العرب منهم النماردة ملوك الأرض بعد الطوفان وبختنضر منهم ولسانهم سرياني ولم يبرحوا إلى أن ظهر عليهم الفرس وغلبوا مملكتهم وكان منهم علماء وحكماء متوسعون في الفنون ولهم عناية بار صاد الكواكب واثبات الاحكام والخواص ولهم هيا كل وطرائق لاستجلاب قوى
الكواكب واظهار طبايعها بأنواع القرابين فظهرت منهم الأفاعيل الغريبة من انشاء الطلسمات وغيرها ولهم مذاهب نقل منها بطلميوس في المجسطي. ومن أشهر علمائهم أبر خس واصطفن. وفى الفهرس ان النبطي أفصح من السرياني وبه كان يتكلم أهل بابل واما النبطي الذي يتكلم به (أهل) القرى فهو سرياني غير فصيح وقيل اللسان الذي يستعمل في الكتب الفصيحة بلسان [لسان] أهل سوريا وحران. وللسريانيين ثلاثة أقلام أقدم الأقلام ولافرق بينه وبين العربي في الهجاء الا ان الثاء المثلثة والخاء والذال والضاد والظاء والغين كلها معجمات سواقط وكذا لام الف وتركب حروفها من اليمين إلى اليسار.
التلويح الرابع: في أهل اليونان [1] هم أمة عظيمة القدر بلاد هم بلاد روم ايلى وآناطولى وقرامان وكانت عامتهم صابئة عبدة الأصنام [2] وكان الإسكندر من ملوكهم - وهو - الذي أجمع ملوك الأرض على الطاعة لسلطانه وبعده البطالسة إلى أن غلب عليهم الروم وكان علماؤهم يسمون فلاسفة الهيون [الهيين] [3] أعظمهم خمسة بند قليس كان في عصر داود عليه السلام ثم فيثاغورس ثم سقراط ثم أفلاطون ثم أرسطاليس ولهم تصانيف في أنواع الفنون وهم من ارفع الناس طبقة وأجل أهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم الرياضية والمثطقية والمعارف الطبيعية والإلهية والسياسات المنزلية والمدنية وجميع العلوم العقلية مأخوذة عنهم. ولغة قدمائهم تسمى الإغريقية وهى من أوسع اللغات ولغة المتأخرين تسمى اللطينى لانهم فرقتان الاغريقيون واللطينيون.
التلويح الخامس: في الروم وهم أيضا صابئة إلى أن قام قسطنطين بدين المسيح وقسرهم على التشرع به فأطاعوه ولم يزل دين النصرانية يقوى إلى أن دخل فيه أكثر الأمم المجاورة للروم وجميع أهل مصر وكان لهم حكماء وعلماء بأنواع الفلسفة وكثير من الناس يقول إن الفلاسفة المشهورين روميون والصحيح انهم يونانيون ولتجاور الأمتين دخل بعضهم في بعض واختلط خبرهم وكلا [وكلتا] الأمتين مشهور العناية بالفلسفة الا ان لليونان
من المزية والتفضل مالا ينكر وقاعدة مملكتهم رومية الكبرى [1] ولغتهم مخالفة للغة اليونان وقيل لغة اليونان الإغريقية ولغة الروم اللطينية وقلم اليونان الروم من اليسار إلى اليمين مرتب على ترتيب أبجد وحروفهم ابج وزطى كلمن سعفص قرشت ثخ ظغ فالدال والهاء والحاء والذال والضاد ولام الف سواقط.
ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يحيط بالمعاني الكثيرة ويجمع عدة كلمات قال جالينوس في بعض كتبه كنت في مجلس عام فتكلمت في التشريح كلاما عاما فلما كان بعد أيام لقيني صديق لي فقال إن فلانا يحفظ عليك في مجلسك انك تكلمت بكلمة كذا وأعاد على الفاظي فقلت من أين لك هذا فقال انى لقيت بكاتب ماهر بالساميا فكان يسبقك بالكتابة في كلامك وهذا العلم يتعلمه الملوك وجلة الكتاب ويمنع منه سائر الناس لجلالته كذا قال [ابن] النديم في الفهرس. وذكر أيضا ان رجلا متطببا جاء إليه من بعلبك سنة ثمان وأربعين وزعم أنه يكتب بالساميا فجربنا عليه فأصبناه إذا تكلمنا بعشر كلمات اصغي إليها ثم كتب كلمة فاستعدناها فأعادها بألفاظنا انتهى.
تبصرة - ذكر في السبب الذي من اجله يكتب الروم من اليسار إلى اليمين بلا تركيب انهم يعتقدون ان سبيل الجالس ان يستقبل المشرق في كل حالاته فإنه إذا توجه إلى المشرق يكون الشمال على يساره فإذا كان كذلك فاليسار يعطى اليمين فسبيل الكاتب ان يبتدئ من الشمال إلى الجنوب. وعلل بعضهم بكون الاستمداد عن حركة الكبد على القلب.
التلويح السادس: في أهل مصر وهم أخلاط من الأمم الا ان جمهرتهم قبط وانما اختلطوا لكثرة من تداول ملك مصر من الأمم كالعمالقة واليونانيين والروم فخفي أنسابهم فانتسبوا إلى موضعهم وكانوا في السلف صابئة ثم تنصروا إلى الفتح الاسلامي وكان لقدمائهم عناية بأنواع العلوم ومنهم هرمس الهرامسة قبل الطوفان وكان بعده علماء بضروب الفلسفة خاصة بعلم الطلسمات والنيرنجات والمرايا المحرقة والكيميا وكانت دار العلم بها مدينة منف فلما بنى الإسكندر مدينة رغب الناس في عمارتها فكانت دار العلم والحكمة إلى الفتح الاسلامي فمنهم الاسكندرانيون الذين اختصروا كتب
جالينوس. وقيل إن القبط اكتسب العلم الرياضي من الكلدانيين.
التلويح السابع: في العبرانيين وهم بنو إسرائيل وكانت عنايتهم بعلوم الشرائع وسير الأنبياء فكان اخبارهم اعلم الناس باخبار الأنبياء وبدء الخليقة وعنهم اخذ ذلك علماء الاسلام لكنهم لم يشتهروا بعلم الفلسفة ولغتهم تنسب إلى عابر بن شالخ والقلم العبراني من اليمين إلى اليسار وهو من أبجد إلى آخر قرشت وما بعده سواقط وهو مشتق من السرياني.
التلويح الثامن: في العرب وهم فرقتان بائدة وباقية والبائدة كانت أمما كعاد ونمود انقرضوا وانقطع عنا اخبارهم والباقية متفرعة من قحطان وعدنان ولهم حال الجاهلية وحال الاسلام فالأولى منهم التبابعة والجبابرة ولهم مذهب في احكام النجوم لكن لم يكن لهم عناية بارصاد الكواكب ولا بحث عن شئ من الفلسفة واما سائر العرب بعد الملوك فكانوا أهل مدرووبر فلم يكن فيهم عالم مذكور ولا حكيم معروف وكانت أديانهم مختلفة [1] وعلمهم الذي كانوا يفتخرون به علم لسانهم ونظم الاشعار وتأليف الخطب وعلم الاخبار ومعرفة السير والاعصار. قال الهمداني ليس يوصل إلى أحد خبر من اخبار العرب والعجم الا بالعرب وذلك أن من سكن بمكة أحاطوا بعلم العرب العاربة واخبار أهل الكتاب وكانوا يدخلون البلاد للتجارات فيعرفون اخبار الناس وكذلك من سكن الحيرة وجاور الأعاجم علم اخبار هم وأيام حمير مسيرها في البلاد وكذلك من سكن الشام خبر باخبار الروم وبنى إسرائيل واليونان ومن وقع في البحرين وعمان فعنه أتت اخبار السند والهند وفارس ومن سكن اليمن علم اخبار الأمم جميعا لأنه كان في ظل الملوك السيارة. والعرب أصحاب حفظ ورواية ولهم معرفة بأوقات المطالع والمغارب وأنواء الكواكب وأمطارها لاحتياجهم إليه في المعيشة لاعلى طريق تعلم الحقائق والتدرب في العلوم واما علم الفلسفة فلم يمنحهم الله سبحانه وتعالى شيئا منه ولا هيأ طباعهم للعناية به الا نادرا.
الفصل الرابع في أهل الاسلام وعلومهم وفيه إشارات الإشارة الأولى: في صدر الاسلام واعلم أن العرب في آخر عصر الجاهلية حين بعث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم
قد تفرق ملكها وتشتت امرها فضم الله سبحانه وتعالى به شاردها وجمع عليه جماعة من قحطان وعدنان فآمنوا به ورفضوا جميع ما كانوا عليه والتزموا شريعة الاسلام من الاعتقاد والعمل ثم لم يلبث رسول الله صلى الله تعالى وسلم الا قليلا حتى توفى وخلفه أصحابه رضى الله تعالى عنهم أجمعين فغلبوا الملوك وبلغت مملكة الاسلام في أيام عثمان بن عفان رضى الله تعالى عنه من الجلالة والسعة إلى حيث نبه عليه النبي عليه الصلاة والسلام في قوله: زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي منها فأباد الله سبحانه وتعالى بدولة الاسلام دولة الفرس بالعراق وخراسان ودولة الروم بالشام ودولة القبط بمصر فكانت العرب في صدر الاسلام لا تعتنى بشئ من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها وبصناعة الطب فإنها كانت موجودة عند افراد منهم لحاجة الناس طرا إليها وذلك منهم صونا لقواعد الاسلام وعقائد أهله عن تطرق الخلل من علوم الأوائل قبل الرسوخ والاحكام حتى يروى انهم احرقوا ما وجدوا من الكتب في فتوحات البلاد وقد ورد النهى عن النظر في التوراة والإنجيل لاتحاد الكلمة واجتماعها على الاخذ والعمل بكتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم واستمر ذلك إلى آخر عصر التابعين ثم حدث اختلاف الآراء وانتشار المذاهب فآل الامر إلى التدوين والتحصين.
الإشارة الثانية في الاحتياج إلى التدوين. واعلم أن الصحابة والتابعين رضوان الله تعالى عليهم أجمعين لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وقرب العهد إليه ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من المراجعة إلى الثقات كانوا مستغنين عن تدوين علم الشرائع والاحكام حتى أن بعضهم كره كتابه العلم واستدل بما روى عن أبي سعيد الخدري رضى الله تعالى عنه انه استأذن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في كتابة العلم فلم يأذن له وروى عن ابن عباس انه نهى عن الكتابة وقال انما ضل من كان قبلكم بالكتابة وجاء رجل إلى عبد الله ابن عباس رضى الله تعالى عنهما فقال انى كتبت كتابا أريد ان اعرض عليك فلما عرض عليك فلما عرض عليه اخذ منه ومحا بالماء وقيل له لما ذا فعلت قال لانهم إذا كتبوا اعتمدوا على الكتابة وتركوا الحفظ فيعرض الكتاب عارض فيفوت علمهم واستدل أيضا بان الكتاب مما يزيد فيه وينقص ويغير والذي حفظ لا يمكن تغييره لان الحافظ يتكلم بالعلم والذي يخبر عن الكتابة يخبر بالظن والنظر. ولما انتشر الاسلام واتسعت الأمصار وتفرقت الصحابة في الأقطار وحدثت الفتن واختلاف الآراء وكثرت
الفتاوى والرجوع إلى الكبراء أخذوا في تدوين الحديث والفقه وعلوم القرآن واشتغلوا بالنظر والاستدلال والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد والأصول وترتيب الأبواب والفصول وتكثير المسائل بادلتها وايراد الشبهة بأجوبتها وتعيين الأوضاع والاصطلاحات وتبيين المذاهب والاختلافات وكان ذلك مصلحة عظيمة وفكرة في الصواب مستقيمة فرأوا ذلك مستحبا بل واجبا لقضية الايجاب المذكور مع قوله عليه الصلاة والسلام العلم صيد والكتابة قيد قيدوا رحمكم الله تعالى علومكم بالكتابة الحديث.
الإشارة الثالثة في أول من صنف في الاسلام. واعلم أنه اختلف في أول من صنف فقيل الامام عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج الصرى المتوفى سنة خمس وخمسين ومائة وقيل أبو النضر سعيد بن أبي عروبة المتوفى سنة ست وخمسين ومائة ذكرهما الخطيب البغدادي وقيل ربيع بن صبيح المتوفى سنة ستين ومائة قاله أبو محمد الرامهرمزي ثم صنف سفيان ابن عيينة ومالك بن انس بالمدينة وعبد الله بن وهب بمصر ومعمر وعبد الرزاق باليمن وسفيان الثوري ومحمد بن فضيل بن غزوان بالكوفة وحماد بن سلمة وروح بن عبادة بالبصرة وهشيم بواسط وعبد الله بن المبارك بخراسان وكان مطمح نظرهم في التدوين ضبط معاقد القرآن والحديث ومعانيهما ثم دونوا فيما هو كالوسيلة إليهما.
الإشارة الرابعة في اختلاط علوم الأوائل والاسلام.
واعلم أن علوم الأوائل كانت مهجورة في عصر الأموية ولما ظهر آل العباس كان أول من عنى منه بالعلوم الخليفة الثاني أبو جعفر المنصور وكان رحمه الله تعالى مع براعته في الفقه مقدما في علم الفلسفة وخاصة في النجوم محبا لأهلها ثم لما أفضت الخلافة إلى السابع عبد الله المأمون ابن الرشيد تمم ما بدأ به جده فاقبل على طلب العلم في مواضعه واستخراجه من معادنه بقوة نفسه الشريفة وعلو همته المنيفة فداخل ملوك الروم وسألهم وصلة ما لديهم من كتب الفلاسفة فبعثوا إليه منها بما حضرهم من كتب أفلاطون وأرسطو وبقراط وجالينوس وأقليدس وبطلميوس وغيرهم واحضر لها مهرة المترجمين فترجموا له على غاية ما أمكن ثم كلف الناس قرائها ورغبهم في تعلمها إذا المقصود من المنع هو احكام قواعد الاسلام ورسوخ عقائد الأنام وقد حصل وانقضى [1] على أن أكثرها مما لاتعلق له بالديانات
فنفقت له سوق العلم وقامت دولة الحكمة في عصره وكذلك سائر الفنون فاتقن جماعة من ذوي الفهم في أيامه كثيرا من الفلسفة ومهدوا أصول الأدب وبينوا منهاج الطلب ثم اخذ الناس يزهدون في العلم ويشتغلون عنه بتزاحم الفتن تارة وبجمع الشمل أخرى إلى أن كاد يرتفع جملة وكذا شان سائر الصنائع والدول فإنها تبتدئ قليلا ولا نزال يزيد حتى يصل إلى غاية هي منتهاه ثم يعود إلى النقصان فيؤل امره إلى الغيبة في مهاوى النسيان والحق ان أعظم الأسباب في رواج العلم وكساده هو رغبة الملوك في كل عصر وعدم رغبتهم فانا لله وانا إليه راجعون.
الباب الثالث في المؤلفين والمؤلفات [1] وفيه ترشيحات الترشيح الأول في أقسام التدوين واصناف المدونات.
واعلم أن كتب العلوم كثيرة لاختلاف اغراض المصنفين في الوضع والتأليف ولكن تنحصر من جهة المعنى في قسمين.
الأول اما اخبار مرسلة وهى كتب التواريخ واما أوصاف وأمثال ونحوها قيدها النظم وهى دواوين الشعر.
والثاني قواعد علوم وهى تنحصر من جهة المقدار في ثلاثة أصناف.
الأول مختصرات تجعل تذكرة لرؤس المسائل ينتفع بها المنتهى للاستحضار وربما أفادت بعض المبتدئين الأذكياء لسرعة هجومهم على المعاني من العبارات الدقيقة.
والثاني مبسوطات تقابل المختصر وهذه ينتفع بها للمطالعة والثالث متوسطات وهذه نفعها عام.
ثم إن التأليف على سبعة أقسام لا يؤلف عالم عاقل الا فيها وهى اما شئ لم يسبق إليه فيخترعه أو شئ ناقص يتممه أو شئ مغلق يشرحه أو شئ طويل يختصره دون ان يخل بشئ من معانيه أو شئ متفرق يجمعه أو شئ مختلط يرتبه أو شئ أخطأ فيه مصنفه فيصلحه. وينبغي لكل مؤلف كتاب في فن قد سبق إليه ان لا يخلو كتابه من خمس فوائد استنباط شئ كان معضلا أو جمعه إن كان مفرقا أو شرحه إن كان غامضا أو حسن نظم وتأليف أو اسقاط حشو وتطويل. وشرط في التأليف اتمام الغرض الذي وضع الكتاب لأجله من غير زيادة ولا نقص وهجر اللفظ الغريب وأنواع المجاز اللهم الا في الرمز
والاحتراز عن ادخال علم في علم آخر وعم الاحتجاج بما يتوقف بيانه على المحتج به عليه لئلا يلزم الدور. وزاد المتأخرون اشتراط حسن الترتيب ووجازة اللفظ ووضوح الدلالة وينبغي أن يكون مسوقا على حسب ادراك أهل الزمان وبمقتضى ما تدعوهم إليه الحاجة فمتى كانت الخواطر ثاقبة والافهام للمراد من الكتب متتاولة قام الاختصار لها مقام الاكثار وأغنت بالتلويح عن التصريح والا فلا بد من كشف وبيان وايضاح وبرهان ينبه الذاهل ويوقظ الغافل. وقد جرت عادة المصنفين بان يذكروا في صدر كل كتاب تراجم تعرب عنه سموها الرؤس وهى ثمانية الغرض وهو الغاية السابقة في الوهم المتأخرة في الفعل والمنفعة ليتشوق الطبع والعنوان الدال بالاجمال على ما يأتي تفصيله وهو قد يكون بالتسمية وقد يكون بألفاظ وعبارات تسمى ببراعة الاستهلال والواضع ليعلم قدره ونوع العلم وهو الموضوع ليعلم مرتبته وقد يكون الكتاب مشتملا على نوع ما من العلوم وقد يكون جزأ من أجزأته وقد يكون مدخلا كما سبق في بحث الموضوع ومرتبة ذلك الكتاب أي متى يجب ان يقرأ وترتيبه ونحو التعليم المستعمل فيه وهو بيان الطريق المسلوك في تحصيل الغاية.
وأنحاء التعليم خمسة.
الأول التقسيم والقسمة المستعملة في العلوم قسمة العام إلى الخاص وقسمة الكل إلى الجزء أو الكلى إلى الجزئيات وقسمة الجنس إلى الأنواع وقسمة النوع إلى الاشخاص وهذه قسمة ذاتي إلى ذاتي. وقد يقسم الكلى إلى الذاتي والعرضي والذاتي إلى العرضي والعرضي إلى الذاتي والعرضي إلى العرضي والتقسيم الحاصر هو المردد بين النفي والاثبات.
والثاني التركيب وهو جعل القضايا مقدمات تؤدى إلى المعلوم والثالث التحليل وهو إعادة تلك المقدمات.
والرابع التحديد وهو ذكر الأشياء بحدودها الدالة على حقائقها دلالة تفصيلية.
والخامس البرهان وهو قياس صحيح عن مقدمات صادقة وانما يمكن استعماله في العلوم الحقيقية واما ما عداها فيكتفى بالاقناع.
الترشيح الثاني في الشرح وبيان الحاجة إليه والأدب فيه. واعلم أن كل من وضع كتبا انما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح وانما احتيج إلى الشرح لأمور ثلاثة:
الأمر الأول كمال مهارة المصنف فإنه لجودة ذهنه وحسن عبارته يتكلم على معان دقيقة بكلام وجيز كافيا في الدلالة على المطلوب وغيره ليس في مرتبته فربما عسر عليه فهم بعضها.
أو تعذر فيحتاج إلى زيادة بسط في العبارة لتظهر تلك المعاني الخفية ومن ههنا شرح بعض العلماء تصنيفه.
الأمر الثاني حذف بعض مقدمات الأقيسة اعتمادا على وضوحها أو لأنها من علم آخر أو أهمل ترتيب بعض الأقيسة فاغفل علل بعض القضايا فيحتاج الشارح إلى أن يذكر المقدمات المهملة ويبين ما يمكن بيانه في ذلك العلم ويرشد إلى اما كن فيما لا يليق بذلك الموضوع من المقدمات ويرتب القياسات ويعطى علل ما لم يعط المصنف.
الأمر الثالث احتمال اللفظ لمعان تأويلية أو لطافة المعنى عن أن يعبر عنه بلفظ يوضحه أو للألفاظ المجازية واستعمال الدلالة الالتزامية فيحتاج الشارح إلى بيان غرض المصنف وترجيحه. وقد يقع في بعض التصانيف مالا يخلو البشر عنه من السهو والغلط والحذف لبعض المهمات وتكرار الشئ بعينه بغير ضرورة إلى غير ذلك فيحتاج ان ينبه عليه.
ثم إن أساليب الشرح على ثلاثة أقسام.
الأول الشرح بقال أقول كشرح المقاصد وشرح الطوالع للأصفهاني وشرح العضد. واما المتن فقد يكتب في بعض النسخ بتمامه وقد لا يكتب لكونه مندرجا في الشرح بلا امتياز.
والثاني الشرح ب قوله كشرح البخاري لابن حجر والكرماني ونحو هما وفى أمثاله لا يلتزم المتن وانما المقصود ذكر المواضع المشروحة ومع ذلك قد يكتب بعض النساخ متنه تماما اما في الهامش واما في المسطر فلا ينكر نفعه.
والثالث الشرح مزجا ويقال له شرح ممزوج يمزج فيه عبارة المتن والشرح ثم يمتاز اما بأليم والشين واما بخط يخط فوق المتن وهو طريقة أكثر الشراح المتأخرين من المحققين وغير هم لكنه ليس بمأمون عن الخلط والغلط.
ثم إن من آداب الشارح وشرطه ان يبذل النصرة فيما قد التزم شرحه بقدر الاستطاعة ويذب عما قد تكفل ايضاحه بما يذب به صاحب تلك الصناعة ليكون شارحا غير ناقض وجارح ومفسرا غير معترض اللهم الا إذا عثر على شئ لا يمكن حمله على وجه صحيح فحينئذ ينبغي ان بنبه عليه بتعريض أو تصريح متمسكا بذيل العدل والانصاف متجنبا عن الغى والاعتساف لان الانسان محل النسيان والقلم ليس بمعصوم من الطغيان فكيف بمن جمع المطالب من محالها المتفرقة وليس كل كتاب ينقل المصنف عنه سالما من العيب محفوظا له عن ظهر الغيب حتى يلام في خطائه فينبغي ان يتأدب عن تصريح الطعن للسلف مطلقا ويكنى بمثل قيل وظن ووهم واعترض
وأجيب وبعض الشراح والمحشى أو بعض الشروح والحواشي ونحو ذلك من غير تعيين كما هو دأب الفضلاء من المتأخرين فإنهم تأنقوا في أسلوب التحرير وتأدبوا في الرد والاعتراض على المتقدمين بأمثال ما ذكر تنزيها لهم عما يفسد اعتقاد المبتدئين فيهم وتعظيما لحقهم وربما حملوا هفواتهم على الغلط من الناسخين لامن الراسخين وان لم يمكن ذلك قالوا لانهم لفرط اهتمامهم بالمباحثة والإفادة لم يفرغوا لتكرير النظر والإعادة وأجابوا عن لمن بعضهم بان ألفاظ كذا وكذا ألفاظ فلان بعبارته بقولهم انا لا نعرف كتابا ليس فيه ذلك فان تصانيف المتأخرين بل المتقدمين لا تخلو عن مثل ذلك لا لعدم الاقتدار على التغيير بل حذرا عن تضييع الزمان فيه وعن مثالهم بأنهم عزوا إلى أنفسهم ما ليس لهم بأنه ان اتفق فهو من توارد الخواطر كما في تعاقب الحوافر على الحوافر الترشيح الثالث في أقسام المصنفين وأحوالهم. اعلم أن المؤلفين المعتبرة تصانيفهم فريقان.
الأول من له في العلم ملكة تامة ودربة كافية وتجارب وثيقة وحدس صائب وفهم ثاقب فتصانيفهم عن قوة تبصرة ونفاذ فكر وسداد رأى كالنصير والعضد والسيد والسعد والجلال وأمثالهم فان كلا منهم يجمع إلى تحرير المعاني تهذيب الألفاظ وهؤلاء أحسنوا إلى الناس كما أحسن الله سبحانه وتعالى إليهم وهذه لا يستغنى عنها أحد.
والثاني من له ذهن ثاقب وعبارة طلقة طالع الكتب فاستخرج دررها وأحسن نظمها وهذه ينتفع بها المبتدؤن والمتوسطون ومنهم من جمع وصنف للاستفادة لا للإفادة فلا حجر عليه بل يرغب إليه إذا تأهل فان العلماء قالوا ينبغي للطالب ان يشتغل بالتخريج والتصنيف فيما فهمه منه إذا احتاج الناس إليه بتوضيح عبارته غير مائل عن المصطلح مبينا مشكله مظهرا ملتبسه كي يكتسبه جميل الذكر وتخليده إلى آخر الدهر فينبغي ان يفرغ قلبه لأجله إذا شرع ويصرف إليه كل شغله قبل ان يمنعه مانع عن نيل ذلك الشرف ثم إذا تم لا يخرج ما صنفه إلى الناس ولا يدعه عن يده الا بعد تهذيبه وتنقيحه وتخريره وإعادة مطالعته فإنه قد قيل الانسان في فسحة من عقله وفى سلامة من أفواه جنسه ما لم يضع كتابا أو لم يقل شعرا وقد قيل من صنف كتابا فقد استشرف للمدح والذم فان أحسن فقد استهدف من الحسد والغيبة وان أساء فقد تعرض لشتم والقذف.
قالت الحكماء من أراد ان يصنف كتابا أو يقول شعرا فلا بدعوه العجب به وبنفسه إلى أن ينتحله ولكن يعرضه على
أهله في عرض رسائل أو اشعار فان رأى الاسماع تصغي إليه ورأى من يطلبه انتحله وادعاه والا فليأخذ في غير تلك الصناعة تذنيب: ومن الناس من ينكر التصنيف في هذا الزمان مطلقا ولاوجه لانكاره من أهله وانما يحمله عليه التنافس والحسد الجاري بين أهل الاعصار ولله در القائل في نظمه (شعر) قل لمن لا يرى المعاصر شيئا. ويرى للأوائل التقديما ان ذاك القديم كان حديثا. وسيبقى هذا الحديث قديما واعلم أن نتائج الأفكار لا تقف عند حد وتصرفات الانظار لا تنتهي إلى غاية بل لكل عالم ومتعلم منها حظ يحرزه في وقته المقدر له وليس لاحد ان يزاحمه فيه لان العالم المعنوي واسع كالبحر الزاخر والفيض الإلهي ليس له انقطاع ولا آخر والعلوم منح الهية ومواهب صمدانية فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتأخرين ما لم يدخر لكثير من المتقدمين فلا تغتر بقول القائل ما ترك الأول للاخر بل القول الصحيح الظاهر كم ترك الأول للاخر فإنما يستجيد [يستجاد] الشئ ويسترذله [ويسترذل] لجودته ورداءته في ذاته لا لقدمه وحدوثه. ويقال ليس كلمة أضر بالعلم من قولهم ما ترك الأول شيئا لأنه يقطع الآمال عن العلم ويحمل على التقاعد عن التعلم فيقتصر الاخر على ما قدم الأول من الظواهر وهو خطر عظيم وقول سقيم فالاوائل وان فازوا باستخراج الأصول وتمهيدها فالأواخر فازوا بتفريع الأصول وتشييدها كما قال عليه الصلاة والسلام أمتي أمة مباركة لا يدرى أولها خير أو آخرها. وقال ابن عبد ربه في العقداني رأيت آخر كل طبقة وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب أهذب لفظا وأسهل نقة واحكم مذاهب وأوضح طريقة من الأول لأنه نافض متعقب والأول بادي [باد] متقدم انتهى. وروى أن المولى خواجة زاده كان يقول ما نظرت في كتاب أحد بعد تصانيف السيد الشريف الجرجاني بنية الاستفادة وذكر صاحب الشقائق في ترجمة المولى شمس الدين الفناري ان الطلبة إلى زمانه كانوا يعطلون يوم الجمعة ويوم الثلاثاء فأضاف المولى المذكور إليهما يوم الاثنين للاشتغال بكتابة تصانيف العلامة التفتازاني وتحصيلها انتهى الباب الرابع في فوائد منثورة من أبواب العلم وفيه مناظر وفتوحات المنظر الأول: في العلوم الاسلامية. واعلم أن العلوم المتداولة في الأمصار على صنفين صنف طبيعي للانسان يهتدى إليه بفكره وهى العلوم الحكمية وصنف نقلي يأخذه عمن وضعه وهى
العلوم النقلية الوضعية وهى كلها مستندة إلى الخبر عن الوضع الشرعي ولا مجال فيها للعقل الا في الحاق الفروع من مسائلها بالأصول لان الخبريات الحادثة المتعاقبة لا تندرج تحت النقل الكلى بمجرد وضعه فتحتاج إلى الالحاق بوجه قياسي الا ان هذا القياس يتفرع عن الخبر بثبوت الحكم في الأصل وهو نقلي فرجع هذا القياس إلى النقل لتفرعه عنه ثم يستتبع ذلك علوم اللسان العربي الذي هو لسان الملة وبه نزل القرآن.
واصناف هذه العلوم النقلية كثيرة لان المكلف يجب عليه ان يعلم احكام الله سبحانه وتعالى المفروضة عليه وعلى أبناء جنسه وهى مأخوذة من الكتاب والسنة بالنص أو بالاجماع أو بالالحاق فلا بد من النظر في الكتاب ببيان ألفاظه أولا وهذا هو علم التفسير. ثم باسناد نقله وروايته إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم الذي جاء به من عند الله سبحانه وتعالى واختلاف روايات القراء في قراءته وهو علم القراءات. ثم باسناد السنة إلى صاحبها والكلام في الرواة الناقلين لها ومعرفة أحوالهم وعدالتهم ليقع الوثوق باخبارهم وهذه هي علوم الحديث. ثم لابد في استنباط هذه الأحكام من أصولها من وجه قانوني يفيدنا العلم بكيفية هذا الاستنباط وهذا هو أصول الفقه. وبعد هذا يحصل الثمرة بمعرفة احكام الله سبحانه وتعالى في أفعال المكلفين وهو الفقه.
ثم إن التكاليف منها بدني ومنها قلبي وهو المختص بالايمان وما يجب ان يعتقد وهذه هي العقائد في الذات والصفات والنبوات والأخرويات والقدر والاحتجاج عن هذه بالأدلة العقلية هو علم الكلام. ثم النظر في القرآن والحديث لابد ان يتقدمه العلوم العربية لأنه متوقف عليها وهى علم اللغة والنحو والبيان ونحو ذلك. وهذه العلوم النقلية كلها مختصة بالملة الاسلامية وإن كانت كل ملة لابد فيها من مثل ذلك فهي مشاركة لها من حيث إنها علوم الشريعة واما على الخصوص فمباينة لجميع الملل لأنها ناسخة لها وكل ما قبلها من علوم الملل فمهجورة والنظر فيها محظور وإن كان في الكتب المنزلة غير القرآن كما ورد النهى عن النظر في التوراة والإنجيل. ثم إن هذه العلوم الشرعية قد نفقت أسواقها في هذه الملة بما لا مزيد عليه وانتهت فيها مدارك الناظرين إلى التي لا فوقها وهذبت الاصطلاحات ورتبت الفنون وكان لكل فن رجال يرجع إليهم فيه واوضاع يستفاد منها التعليم واختص المشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها.
المنظر الثاني: في أن حملة العلم في الاسلام أكثرهم العجم.
وذلك من الغريب الواقع لان علماء الملة الاسلامية في العلوم الشرعية والعقلية أكثرهم العجم الا في القليل النادر وإن كان
منهم العربي في نسبته فهو أعجمي في لغته. والسبب في ذلك ان الملة في أولها لم يكن فيها علم ولا صناعة لمقتضى أحوال البداوة وانما أحكام الشريعة كان الرجال ينقلونها في صدورهم وقد عرفوا مآخذها من الكتاب والسنة بما تلقوه من صاحب الشرع وأصحابه والقوم يومئذ عرب لم يعرفوا أمر التعليم والتدوين ولا دعتهم إليه حاجة إلى آخر عصر التابعين كما سبق وكانوا يسمون المختصين بحمل ذلك ونقله القراء. فهم قراء لكتاب الله سبحانه وتعالى والسنة المأثورة التي هي في غالب موارده تفسير له وشرح فلما بعد النقل من لدن دولة الرشيد احتيج إلى وضع التفاسير القرآنية وتقييد الحديث مخافة ضياعه ثم احتيج إلى معرفة الأسانيد وتعديل الرواة ثم كثر استخراج احكام الواقعات من الكتاب والسنة وفسد مع ذلك اللسان فاحتيج إلى وضع القوانين النحوية وصارت العلوم الشرعية كلها ملكات في الاستنباط والتنظير والقياس واحتاجت إلى علوم أخرى هي وسائل لها كقوانين العربية وقوانين الاستنباط والقياس والذب عن العقائد بالأدلة فصارت هذه الأمور كلها علوما محتاجة إلى التعليم فاندرجت في جملة الصنائع والعرب أبعد الناس عنها فصارت العلوم لذلك حضرية والحضر هم العجم أو من في معناهم لان أهل الحواضر تبع للعجم في الحضارة وأحوالها من الصنائع والحرف لانهم أقوم على ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس فكان صاحب صناعة النحو سيبويه والفارسي والزجاج كلهم عجم في أنسابهم اكتسبوا اللسان العربي بمخالطة العرب وصيروه قوانين لمن بعدهم وكذلك حملة الحديث وحفاظه أكثرهم عجم أو مستعجمون باللغة وكان علماء أصول الفقه كلهم عجما وكذا جملة أهل الكلام وأكثر المفسرين ولم يقم بحفظ العلم وتدوينه الا الأعاجم واما العرب الذين ادركوا هذه الحضارة وخرجوا إليها عن البداوة فشغلهم الرياسة في الدولة العباسية وما دفعوا إليه من القيام بالملك عن القيام بالعلم مع ما يلحقهم من الانفة عن انتحال العلم لكونه من جملة الصنائع والرؤساء يستنكفون عن الصنائع. واما العلوم العقلية فلم تظهر في الملة الابعد ان تميز حمله العلم ومؤلفوه واستقر العلم كله صناعة فاختصت بالعجم وتركها العرب فلم يحملها الا المعربون من العجم.
المنظر الثالث: في أن العلم من جملة الصنائع لكنه أشرفها واعلم أن الحذاقة والتفنن في العلم والاستيلاء عليه انما هو بحصول الملكة في الإحاطة بمبادئه وقواعده والوقوف على مسائله واستنباط فروعه من أصوله وهذه الملكة هي غير الفهم
والملكات كلها جسمانية والجسمانيات كلها محسوسة فتفتقر إلى التعليم فيكون صناعيا ولذلك كان السند فيه معتبرا والبيع ما يسمونه علما أو صناعة فهو عبارة عن ملكة نفسانية يقتدر بها صاحبها على النظر في الأحوال العارضة لموضوع ما من جهة ما بحيث يؤدى إلى الغرض فالعلم إذا ما اختص بالجنان واللسان والصناعة إذا ما احتاجت إلى عمل بالبنان كالخياطة. وقد قيل إن المعلومات الحاصلة لصاحب هذه الملكة لا تخلو اما ان تحصل على الاستقراء والتتبع كالنحو وصنائع الفصاحة والبديع أو تحصل عن النظر والاستدلال كعلم الكلام فالأول يسمى الصناعة والثاني العلم لكن الزمخشري قد عكس في أول تفسيره فسمى المعاني والبيان علما وسمى الكلام صناعة فقال الطيبى والحق ان كل علم مارسه الرجل حتى صار له حرفة سمى ذلك عندهم صنعة واستشهد عليه بما قاله الزمخشري في قوله سبحانه وتعالى لبئس ما كانوا يصنعون. والأولى ان يقال إن أريد العرف الخاص فلا ينضبط وان أريد العرف العام المتبادر إلى الأذهان عند الاطلاق فالحق ما قيل أولا إذ لا يطلق على الأساكفة انهم علماء ولا على صنائعهم انها علوم وإن كانت أفعالهم لا تصدر الا عن علم العلماء وحكمة الحكماء فالصنائع الحكم التي تفتقر إلى تصور الجنان وتمرين البنان فان أطلقت الصناعة على مالا وجود له في الأعيان فبالمجاز على طريق التشبيه [1] واطلقوا على العالم صانعا للتنبيه على أنه احكم علمه وتفرس فيه. واعلم أن تعليم العلم من جملة الصنائع إذ هو صناعة اختلاف الاصطلاحات فيه فلكل امام اصطلاح في التعليم يختص به شان الصنائع الا ترى إلى علم الكلام كيف يخالف في تعليمه اصطلاح المتقدمين والمتأخرين فدل على انها صناعات في التعليم والعلم واحد ولما كان التعليم من جملة الصنائع كان العلوم تكثر حيث يكثر العمران ويكون نسبة الصنائع في الجودة والكثرة بحسب الأمصار على نسبة عمرانها في الكثرة والقلة والحضارة لأنه أمر زائد على المعاش فمتى فضلت اعمال أهل العمران عن معاشهم انصرفت إلى ما وراء المعاش من التصرف في خاصية الانسان وهى العلوم والصنائع ومن تشوق بفطرته إلى العلم ممن نشأ في القرى فلا يجد فيها التعليم لابد له من الرحلة في طلبه إلى الأمصار.
المنظر الرابع: في أن الرحلة في الطلب مفيدة وسبب ذلك ان البشر يأخذون معارفهم واخلاقهم وما ينتحلونه من المذاهب تارة علما وتعليما والقاء وتارة محاكاة وتلقيا
بالمباشرة الا ان حصول الملكات عن المباشرة والتلقين أشد استحكاما وأقوى رسوخا فعلى قدر كثر الشيوخ يكون حصول الملكة ورسوخها. والاصطلاحات أيضا في تعليم العلوم مغلطة على المتعلم حتى ظن كثير منهم انها جزء من العلم ولا يدفع عنه ذلك الا بمباشرته لاختلاف الطريق فيها من المعلمين فلقاء أهل العلوم وتعدد المشايخ يفيده تمييز الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيها فيجرد العلم عنها ويعلم انها انحاء تعليم وتنهض قواه إلى الرسوخ والاستحكام في الملكات فالرحلة لابد منها في طلب العلم لاكتساب الفوائد والكمال بلقاء المشايخ ومباشرة الرجال.
المنظر الخامس: في موانع العلوم وعوائقها وفيه فتوحات.
فتح: واعلم أنه على كل خير مانع وعلى العلم موانع منها الوثوق بالمستقبل والوثوق بالذكاء والانتقال من علم إلى علم قبل ان يحصل منه قدر يعتد به أو من كتاب إلى كتاب قبل ختمه ومنها طلب المال أو الجاه أو الركون إلى اللذات البهيمية ومنها ضيق الحال وعدم المعونة على الاشتغال ومنها اقبال الدنيا وتقليد الأعمال ومنها كثرة التأليف في العلوم وكثرة الاختصارات فإنها مخلة عائقة.
فتح: اما الوثوق بالمستقبل فلا ينبغي للعاقل لان كل يوم آت بمشاغله فلا يؤخر شغل يومه إلى غد.
فتح: واما الوثوق بالذكاء فهو من الحماقة وكثير من الأذكياء فاته العلم بهذا السبب:
فتح: واما الانتقال من علم إلى علم قبل ان يستحكم الأول فهو سبب الحرمان عن الكل فلا يجوز وكذا الانتقال من كتاب إلى كتاب كذلك.
فتح: واما طلب المال أو الجاه أو الركون إلى اللذات البهيمية فالعلم أعز ان ينال مع غيره أو على سبيل التبعية ولذلك ترى كثيرا من الناس لا ينالون من العلم قدرا صالحا يعتد به لاشتغالهم عنه بطلب المنصب والمدرسة وهم يطلبونه دائما ليلا ونهارا سرا وجهارا ولا يفترون وكان ذكرهم وفكرهم تحصيل المال والجاه مع انهماكهم في اللذات الفانية وعدم ركونهم إلى السعادة الباقية ومناصبهم في الحقيقة مناصب أجنبية لأنها شاغلة عن الشغل والتحصيل على القانون المعتبر في طريقه.
فتح: واما ضيق الحال وعدم المعونة على الاشتغال فمن أعظم الموانع وأشدها لان صاحبه مهموم مشغول القلب ابدا.
فتح: واما اقبال الدنيا وتقلد الأعمال فلا شك انه يمنع صاحبه عن التعليم والتعلم.
فتح: واما كثرة المصنفات في العلوم واختلاف الاصطلاحات في التعليم فهي عائقة عن التحصيل لأنه لا يفي عمر الطالب بما كتب في صناعة واحدة إذا تجرد لها لان ما صنفوه في الفقه مثلا من المتون والشروح لو التزمه طالب لا يتيسر له مع أنه يحتاج إلى تمييز طرق المتقدمين والمتأخرين وهى كلها متكررة والمعنى واحد والمتعلم مطالب والعمر ينقضى في واحد منها ولو اقتصروا على المسائل المذهبية فقط لكان الامر دون ذلك ولكنه داء لا يرتفع. ومثله علم العربية أيضا في مثل كتاب سيبويه وما كتب عليه وطرق البصريين والكوفيين والأندلسيين وطرق المتأخرين مثل ابن الحاجب وابن مالك وجميع ما كتب في ذلك كيف يطالب به المتعلم وينقضى عمره دونه ولا يطمع أحد في الغاية منه فالظاهر أن المتعلم لو قطع عمره في هذا كله فلا يفي له بتحصيل علم العربية الذي هو آلة من الآلات ووسيلة فكيف يكون في المقصود الذي هو الثمرة ولكن الله يهدى من يشاء فتح: واما كثرة الاختصارات في العلوم فإنها مخلة بالتعليم وقد ذهب كثير من المتأخرين إلى اختصار الطرق في العلوم ويدونون منها مختصرا في كل علم يشتمل على حصر مسائله وأدلتها باختصار في الألفاظ وحشو القليل منها بالمعاني الكثيرة من ذلك الفن فصار ذلك مخلا بالبلاغة وعسيرا على الفهم وربما عمدوا إلى الكتب المطولة فاختصروها تقريبا للحفظ كما فعله ابن الحاجب في أصوله وابن ملك في العربية وفيه اخلال بالتحصيل لان فيه تخليطا على المبتدئ بالقاء الغايات من العلم عليه وليس له استعداد لقبولها ثم فيه شغل كثير بتتبع ألفاظ الاختصار العويصة للفهم لتزاحم المعاني عليها. ثم إن الملكة الحاصلة من المختصرات إذا تم [تمت] على سداده فهي ملكة قاصرة عن الملكات التي تحصل من الموضوعات البسيطة لكثرة ما فيها من التكرار والإطالة المفيدين لحصول الملكة التامة ولما قصدوا إلى تسهيل الحفظ اركبوهم صعبا بقطعهم عن تحصيل الملكات النافعة المنظر السادس: في أن الحفظ غير الملكة العلمية. اعلم أن من كان عنايته بالحفظ أكثر من عنايته إلى تحصيل الملكة لا يحصل على طائل من ملكة التصرف في العلم ولذلك ترى من حصل الحفظ لا يحسن شيئا من الفن وتجد ملكته قاصرة في علمه ان فاوض أو ناظر ومن ظن أنه المقصود من الملكة العلمية فقد أخطأ وانما المقصود هو ملكة الاستخراج والاستنباط وسرعة الانتقال من الدوال إلى المدلولات ومن اللازم إلى الملزوم وبالعكس فان انضم إليها ملكة الاستحضار فنعم المطلوب هذا لا يتم بمجرد الحفظ بل الحفظ من أسباب الاستحضار
وهو راجع إلى جودة القوة الحافظة وضعفها وذلك من أحوال الأمزجة الخلقية وإن كان مما يقبل العلاج.
المنظر السابع: في شرائط تحصيل العلم وأسبابه وفيه فتوحات أيضا فتح: واعلم أن شرائط التحصيل كثيرة لكنها مجتمعة فيما نقل عن سقراط وهو قوله: ينبغي للطالب أن يكون شابا فارغ القلب غير ملتفت إلى الدنيا صحيح المزاج محبا للعلم بحيث لا يختار على العلم شيئا من الأشياء صدوقا منصفا بالطبع متدينا أمينا عالما بالوظائف الشرعية والأعمال الدينية غير مخل بواجب فيها ويحرم على نفسه ما يحرم في ملة نبيه ويوافق الجمهور في الرسوم والعادات ولا يكون فظا سئ الخلق ويرحم من دونه في المرتبة ولا يكون أكولا ولا متهتكا ولا خاشعا من الموت ولا جامعا للمال الا بقدر الحاجة فان الاشتغال بطلب أسباب المعيشة مانع عن التعلم انتهى.
فتح: ومن الشروط تزكية الطالب عن الأخلاق الردية وهى متقدمة على غيرها كتقدم الطهارة فكما ان الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب كذلك لا تدخل القلب إذا وجد فيه كلاب باطنية وكانت الأوائل يختبرون المتعلم أولا فان وجدوا فيه خلقا رديا منعوه لئلا يصير آلة الفساد وان وجدوه مهذبا علموه ولا يطلقونه قبل الاستكمال خوفا على فساد دينه ودين غيره.
فتح: ومنها الاخلاص في مقاساة هذا المسلك وقطع الطمع عن قبول أحد فيجب ان ينوى في تعلمه ان يعمل بعلمه لله تعالى وان يعلم الجاهل ويوقظ الغافل ويرشد الغوي فإنه قال عليه السلام من تعلم العلم الأربع دخل الناس ليباهي به العلماء وليمارى به السفهاء ويقبل به وجوه الناس إليه وليأخذ به الأموال.
فتح: ومن الشروط تقليل العوائق حتى الأهل والأولاد والوطن فإنها صارفة وشاغلة ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ومهما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقائق وقد قيل العلم لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك فإذا أعطيته كلك فأنت على خطر من الوصول إلى بعضه.
فتح: ومنها ترك الكسل وايثار السهر في الليالي ومن جملة أسباب الكسل فيه ذكر الموت والخوف منه لكنه ينبغي أن يكون من جملة أسباب التحصيل إذ لا عمل يحصل به الاستعداد للموت أفضل من العلم والعمل به والخوف منه لا ينبغي ان يتسلط على الطالب بحيث يشغله عن الاستعداد وقوله عليه الصلاة والسلام أكثروا ذكر هادم اللذات يدل على أنه ينبغي أن يكون ذكره سببا للانقطاع عن اللذات الفانية دون الباقية.
فتح: ومن الشروط العزم والثبات على التعلم إلى آخر العمر كما قيل الطلب من المهد إلى اللحد وقال سبحانه وتعالى لحبيبه وقل رب زدني علما وقال وفوق كل ذي علم عليم والحيلة في صرف الأوقات إلى التحصيل انه إذا مل من علم اشتغل بآخر كما قال ابن عباس رضى الله تعالى عنهما إذا مل من الكلام مع المتعلمين هاتوا دواوين الشعراء.
فتح: ومنها: اختيار معلم ناصح نقى الحسب كبير السن لا يلابس الدنيا بحيث تشغله عن دينه ويسافر في طلب الأستاذ إلى اقصى البلاد ويقال أول ما يذكر من المرء أستاذه فإن كان جليلا جل قدره [1] وإذا وجد يلقى إليه زمام امره ويذعن لنصحه اذعان المريض للطبيب ولا يستبد بنفسه اتكالا على ذهنه ولا يتكبر عليه وعلى العلم ولا يستنكف لأنه قد ورد في الحديث من لم يتحمل ذل التعلم ساعة بقى في ذل الجهل ابدا ومن الآداب احترام المعلم واجلاله فمن تأذى منه أستاذه يحرم بركة العلم ولا ينتفع به الا قليلا وينبغي ان يقدم حق معلمه على حق أبويه وسائر المسلمين ومن توقيره.
توقير أولاده ومتعلقاته ومن تعظيم العلم تعظيم الكتب والشركاء فتح: ومن الشروط ان يأتي على ما قرأه مستوعبا لمسائله من مباديه إلى نهايته بتفهيم [بتفهم] واستثبات بالحجج وان يقصد فيه الكتب الجيدة وان لا يعتقد في علم أنه حصل منه على مقدار لا يمكن الزيادة عليه وذلك طيش يوجب الحرمان.
فتح: ومنها ان لا يدع فنا من فنون العلم الا وينظر فيه نظرا يطلع به على غايته ومقصده وطريقته وبعد المطالعة في الجميع أو الا كثرا جمالا ان مال طبعه إلى فن عليه ان بقصده ولا يتكلف غيره فليس كل الناس يصلحون للتعلم ولا كل من يصلح لتعلم علم يصلح لسائر العلوم بل كل ميسر لما خلق له وإن كان ميله إلى الفنون على السواء مع موافقة الأسباب ومساعدة الأيام طلب التبحر فيها فان العلوم كلها متعاونة مرتبطة بعضها ببعض لكن عليه ان لا يرغب في الاخر قبل ان يستحكم الأول لئلا يصير مذبذبا فيحرم من الكل ولا يكن ممن يميل إلى البعض ويعادي الباقي لان ذلك جهل عظيم وإياه ان يستهين بشئ من العلوم تقليدا لما سمعه من الجهلة بل يجب ان يأخذ من كل حظا ويشكر من هداه إلى فهمه. ولا يكن ممن يذم العلم ويعدوه لجهله مثل ذمهم المنطق الذي هو أصل كل علم وتقويم كل ذهن ومثل ذمهم العلوم الحكمية على الاطلاق من غير معرفة القدر المذموم والممدوح منها ومثل ذم علم النجوم مع أن بعضا منه فرض كفاية والبعض مباح ومثل ذم مقالات الصوفية لاشتباهها عندهم والعلم إن كان مذموما في نفسه كما زعموا فلا يخلو تحصيله عن فائدة أقلها رد القائلين بها
تنبيه - اعلم أن النظر والمطالعة في علوم الفلسفة يحل بشرطين أحدهما ان لا يكون خالي الذهن عن العقائد الاسلامية بل يكون قويا في دينه راسخا على الشريعة الشريفة والثاني ان الا يتجاوز مسائلهم المخالفة للشريعة وان تجاوز فإنما يطالعها للرد لاغير هذا لمن ساعده الذهن والسن والوقت وسامحه الدهر عما يفضيه إلى الحرمان والافعليه ان يقتصر على الأهم وهو قدر ما يحتاج إليه فيما يتقرب به إلى الله تعالى ومالا بد منه في المبدأ والمعاد والمعاملات والعبادات والأخلاق والعادات.
فتح: ومن الشروط المعتبرة في التحصيل المذاكرة مع الاقران ومناظرتهم لما قيل العلم غرس وماؤه درس لكن طلبا للثواب واظهارا للصواب وقيل مطارحة ساعة خير من تكرار شهر ولكن مع منصف سليم الطبع وينبغي للطالب أن يكون متأملا في دقائق العلم ويعتاد ذلك فإنما تدرك به خصوصا قبل الكلام فإنه كالسهم فلا بد من تقويمة بالتأمل أولا.
فتح: ومنها الجد والهمة فان الانسان يطير بهما إلى شواهق الكمالات وان لا يؤخر شغل يوم إلى غد فان لكل يوم مشاغل ولا بد أن يكون معه محبرة في كل وقت حتى يكتب ما يسمع من الفوائد ويستنبطه من الزوائد فان العلم صيد والكتابة قيد.
وينبغي ان يحفظ ما كتبه إذ العلم ما ثبت في الخواطر لا ما أودع في الدفاتر بل الغرض منه المراجعة إليها عند النسيان لا الاعتماد عليها فتح: ومن الشروط مراعاة مراتب العلوم في القرب والبعد من المقصد فلكل منها رتبة ترتيبا ضروريا يجب الرعاية في التحصيل إذ البعض طريق إلى البعض ولكل علم حد لا يتعداه فعليه ان يعرفه فلا يتجاوز ذلك الحد مثلا لا يقصد إقامة البراهين في النحو ولا يطلب وأيضا لا يقصر عن حده كان يقنع بالجدل في الهيئة وان يعرف أيضا ان ملاك الامر في المعاني هو الذوق وإقامة البرهان عليه خارج عن الطوق ومن طلب البرهان عليه أتعب بنفسه. قال السكاكي:
قبل ان نمنح هذه الفنون حقها [في الذكر] فلننبهك [ننبهك] على أصل ليكون على ذكر منك وهو ان ليس من الواجب في صناعة وإن كان المرجع في أصولها وتفاريعها إلى مجرد العقل أن يكون الدخيل فيها كالناشئ عليها في استفادة الذوق عنها [منها] فكيف إذا كانت الصناعة مستندة إلى تحكمات وضعية واعتبارات ألفية فلا بأس على الدخيل [1] في صناعة علم المعاني ان يقلد صاحبها في بعض فتاواه ان فاته الذوق هناك إلى أن يتكامل له على مهل موجبات ذلك الذوق انتهى.
فتح: ومنها ان العلوم الالية لاتوسع فيها الانظار وذلك لان العلوم المتداولة على صنفين علوم مقصودة بالذات كالشرعيات والحكميات وعلوم هي آلة ووسيلة لهذه العلوم كالعربية والمنطق واما المقاصد فلا حرج في توسفة الكلام فيها وتفريع المسائل واستكشاف الأدلة
فان ذلك يزيد طالبها تمكنا في ملكة واما العلوم الالية فلا ينبغي ان ينظر فيها الامن حيث هي آلة للغير ولا يوسع فيها الكلام لان ذلك يخرج بها عن المقصود وصار الاشتغال بها لغوا مع ما فيه من صعوبة الحصول على ملكتها بطولها وكثرة فروعها وربما يكون ذلك عائقا عن تحصيل العلوم المقصودة بالذات لطول وسائلها فيكون الاشتغال بهذه العلوم الالية تضييعا للعمر وشغلا بما لا يعنى وهذا كما فعله المتأخرون في النحو والمنطق وأصول الفقه لانهم أو سعوا دائرة الكلام فيها نقلا واستدلالا وأكثروا من التفاريع والمسائل بما أخرجها عن كونها آلة وصيرها مقصودة بذاتها فيكون لأجل ذلك لغوا ومضرا بالمتعلمين لاهتمامهم بالمقصود أكثر من هذه الآلات [لاهتمامهم بهذه الآلات أكثر المقصود] فإذا افنى العمر فمتى يظفر بالمقاصد فيجب عليه ان لا يستبحر فيها ولا يستكثر من مسائلها.
المنظر الثامن: في شروط الإفادة ونشر العلم وفيه فتوحات ايضاء فتح: اعلم أن الإفادة من أفضل العبادة فلا بدله من النية ليكون ابتغاء لمرضاة الله تعالى وارشاد عباده [وارشادا لعباده] ولا يريد بذلك زيادة جاه وحرمة ولا يطلب على افاضته اجرا اقتداء بصاحب الشرع عليه السلام. ثم ينبغي له مراعاة أمور منها أن يكون مشفقا ناصحا على أصحابه [على المتعلم] وان ينبهه على غاية العلوم ويزجره عن الأخلاق الردية ويمنعه ان يتشوق إلى رتبة فوق استحقاقه وان يتصدى للاشتغال فوق طاقته وان لا يزجر إذا تعلم للرياسة والمباهاة إذ وبما يتنبه بالآخرة لحقائق الأمور بل ينبغي ان يرغب في نوع من العلم يستفاد به الرياسة بالاطماع فيها حتى يستدرجه إلى الحق اعلم أن الله سبحانه وتعالى جعل الرياسة وحسن الذكر حفظا للشرع والعلم مثل الحب الملقى حول الشبكة كالشهوة الداعية إلى التناسل ولهذا قيل لولا الرياسة لبطل العلم وان يزجر عما يجب الزجر عنه بالتعريض لا بالتصريح.
فتح: ومنها ان يبدأ بما يهم للمتعلم في الحال اما في معاشه أو في معاده ويعين له ما يليق بطبعه من العلوم ويراعى الترتيب الأحسن حسبما يقتضيه رتبتها على قدر الاستعداد فمن بلغ رشده في العلم ينبغي ان يبث إليه حقايق العلوم والا فحفظ العلم وامساكه عمن لا يكون أهلا له أولي به فمن متح الجهال علما إضاعة * ومن منع المستوجبين فقد ظلم فان بث المعارف إلى غير أهلها مذموم وفى الحديث لا تطرحوا الدرر في أفواه الكلاب وكذا ينبغي ان يجتنب اسماع العوام كلمات الصوفية التي يعجزون عن تطبيقها بالشرع فإنه يؤدى إلى انحلال قيد الشرع عنهم فيفتح عليهم باب الالحاد والزندقة فينبغي
ان يرشد إلى علم العبادات الظاهرة وان عرض لهم شبهة يعالج بكلام اقناعي ولا يفتح عليهم باب الحقائق فان ذلك فساد النظام وان وجد ذكيا ثابتا على قواعد الشرع جاز له ان يفتح باب المعارف بعد امتحانات متوالية لئلا يتزلزل عن جادة الشرع.
تنبيه: اعلم أنه يجب على الطالب ان لا ينكر مالا يفهم من مقالاتهم الخفية وأحوالهم الغريبة إذ كل ميسر لما خلق له قال الشيخ في الإشارات: كل ما قرع سمعك من الغرائب فذره في بقعة الامكان ملم يذدك عنه قائم البرهان انتهى [1] وانما الغرض من تدوين تلك المقالات التذكرة لمن يعرف الاسرار والتنبيه على من لا يعرفها بان لنا علما يجل عن الأذهان فهمه حتى يرغب في تحصيله كما في الحديث ان من العلم كهيئة المكنون لا يعرفها الا العلماء بالله تعالى فإذا نطقوا لا ينكره الا أهل الغرة. وروى عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه أنه قال حفظت من رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وعائين اما أحدهما فبثثته واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم وغرضهم عدم امكان التعبير عنه وخوف مقايسة السامعين الأحوال الإلهية بأحوال الممكنات فيضلوا أو يسوء الظن في قائلها فيقابلوه بالانكار.
فتح: ومنها انه ينبغي ان لا يخالف قوله فعله إذ لو اكذب مقاله بحاله ينفر الناس عنه وعن الاسترشاد به وأكثر المقلدين ينظرون إلى حال القائل والمحقق الذي لا ينظر إلى القائل فهو نادر فليكن عنايته بتزكية أعماله أكثر منه بتحسين علمه إذ لابد للعالم من الورع ليكون علمه أنفع وفوائده أكثر وان يكظم غيظه عند التعليم ولا يخلطه بهزل فيقسو قلبه ولا يضحك فيه ولا يلعب ولا يبالي إذا لم يقبل قوله ولا بأس بان يمتحن فهم المتعلم وان لا يجادل في العلم ولا يمارى في الحق فإنه يفتح باب الفلال وان لا يدخل علما في علم لا في تعليم ولا في مناظرة فان؟ مسوش وكثيرا ما غلط جالينوس بهذا السبب وان يحث؟ على التعلم سيما الحفظ وان يذكر لهم ما يحتمله فهمهه؟ كان الطلاب مبتدئين لا يلقى عليهم المشكلات وان كانوا؟ لا يتكلم في الواضحات ولا بجيب متعنتا [تعنتا] في سؤاله ولا ما يلقى عليه [عليهم] من الاغلوطات وان ينظر في حال الطالب إن كان له زيادة فهم بحيث يقدر على حال المشكلات وكشف المعضلات يهتم لتعليمه أشد الاهتمام والا فيعلمه قدر ما يعرف الفرائض والسنن ثم يأمره بالاشتغال بالاكتساب ونوافل الطاعات لكن يصبر في امتحان ذهنه مقدار ثلاث سنين وان سئل عما يشك فيه يقول لا أدري فان لا أدري نصف العلم.
المنظر التاسع: فيما ينبغي أن يكون عليه أهل العلم: قال الفقيه أبو الليث رحمه الله تعالى يراد من العلماء عشرة أشياء: الخشية والنصيحة والشفقة والاحتمال والصبر والحلم والتواضع والعفة عن أموال الناس والدوام على النظر في الكتب وقلة الحجاب وان لا ينازع أحدا ولا يخاصمه وعليه ان يشتغل بمصالح نفسه لا بقهر عدوه قيل من أراد ان يرغم أنف عدوه فليحصل العلم وان لا يترفه في المطعم والملبس ولا يتجمل في الأثاث والمسكن بل يؤثر الاقتصاد في جميع الأمور ويتشبه بالسلف الصالح وكلما ازداد إلى جانب القلة ميله ازداد قربه من الله سبحانه وتعالى لان التزين بالمباح وان لم يكن حراما لكن المخوض فيه يوجب الانس به حتى يشق تركه فالحزم اجتناب ذلك لان من خاض في الدنيا لا يسلم منها البتة مع انهار مزرعة الآخرة ففيها الخير النافع والسم الناقع ففي تمييز الأول من الثاني أحوال منها معرفة رتبة المال فنعم الصالح منه للصالح إذا جعله خادما لا مخدوما وهو مطلوب لتقوية البدن بالمطاعم والملابس والتقوية لكسب العلوم والمعارف الذي هو المقصد الأقصى ومنها مراعاة جهة الدخل فمن قدر على كسب الحلال الطيب فليترك المشتبه وان لم يقدر يأخذ منه قدر الحاجة وان قدر عليه لكن بالتعب واستغراق الوقت فعلى العامل العامي ان يختار التعب وإن كان من الأهل فإن كان ما فاته من العلم والحال أكثر من الثواب الحاصل في طلب الحلال فله ان يختار الحلال الغير الطيب كمن غص بلقمة يسيغها بالخمر لكن يخفيه من الجاهل مهما أمكن كيلا يحرك سلسلة الضلال ومنها المقدار المأخوذ منه وهو قدر الحاجة في المسكن والمطعم والملبس والمنكح ان جاوز من الأدنى لا يجوز التجاوز عن الوسط ومنها الخرج والانفاق فالمحمود منه الصدقة المفروضة والانفاق على العيال وقد اختلف في الاخذ والانفاق على الوجه المشروع أولي أم تركه رأسا مع الانفاق على أن الاقبال على الدنيا بالكلية مذموم فالمقبلون على الآخرة والصارفون للدنيا في محله فهم الأفضلون من التارك بالكلية ومنهم عامة الأنبياء عليهم الاسلام ومنها أن تكون نيته صالحة في الاخذ والانفاق فينوي بالأخذ ان يستعين به على العبادة ويأكل ليتقوى به على العبادة.
المنظر العاشر في التعلم وفيه فتوحات أيضا فتح: اعلم أن تكميل النفوس البشرية في قواها النظرية والعملية انما يتم بالعلم بحقائق الأشياء وما هو إليه كالوسيلة وبه يكون الفصد إلى الفضائل والاجتناب على الرذائل إذ كان هو الوسيلة إلى السعادة الأبدية ولا شئ إذ شنع وأقبح من الانسان مع ما فضله الله سبحانه
وتعالى به من النطق وقبول تعلم الآداب والعلوم ان يهمل نفسه ويعريها من الفضائل وقد حث الشارع عليه الصلاة والسلام على اكتسابه حيث قال طلب العلم فريضة وقال (اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد) اطلبوا العلم ولو بالصين.
فتح: واعلم أن الانسان مطبوع على التعلم لان فكره هو سبب امتيازه عن سائر الحيوانات ولما كان فكره راغبا بالطبع في تحصيل ما ليس عنده من الادراكات لزمه الرجوع إلى من سبقه بعلم فيلقن ما عنده ثم إن فكره يتوجه إلى واحد من الحقائق وينظر ما يعرض له لذاته واحد بعد واحد ويتمرن عليه حتى يصير الحاق العوارض بتلك الحقيقة ملكة له فيكون علمه حينئذ بما يعرض لتلك الحقيقة علما مخصوصا.
ويتشوق نفوس أهل القرن الناشئ إلى تحصيله فيفزعون [1] إلى أهله.
فتح: وكل تعليم وتعلم ذهني انما يكون بعلم سابق في معلوم ما من عالم لمن ليس بعالم وقد يكون بالطبع مستفادا من وقائع الزمان بتردد الأذهان ويسمى علما تجريبيا وقد يكون بالبحث واعمال الفكر ويسمى علما قياسيا والعلم محصور في التصور والتصديق والتصور يطلب بالأقوال الشارحة والتصديق يكون عن مقدمات في صور القياسات للنتايج فقد يحصل به اليقين وقد لا يحصل الا اقناع وقدموا في التعليم ما هو أقرب تناولا ليكون سلما لغيره وجرت سنة القدماء في التعليم مشافهة دون كتاب لئلا يصل علم إلى غير مستحقه ولكثرة المشتغلين بها فلما ضعفت الهمم أخذوا في تدوين العلوم وضنوا ببعضها فاستعملوا الرمز واختصروا من الدلالات على الالتزام فمن عرف مقاصدهم حصل على أغراضهم.
فتح: واعلم أن جميع المعلومات انما تعرف بالدلالة عليها بأحد الأمور الثلاثة الإشارة واللفظ والخط والإشارة تتوقف على المشاهدة واللفظ يتوقف على حضور المخاطب وسماعه واما الخط فلا يتوقف على شئ فهو أعمها نفعا أشرفها وهو خاصة النوع الانساني فعلى المتعلم ان يجوده ولو بنوع منه ولا شك انه بالخط والقراءة ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة إلى الفعل وامتاز عن سائر الحيوان وضبطت الأموال وحفظت العلوم والكمال وانتقلت الاخبار من زمان إلى زمان فجبلت غرائز القوابل على قبول الكتابة والقراءة لكن السعي لتحصيل الملكة وهو موقوف على الاخذ والتعلم والتمرن والتدرب.
فتح: واعلم أن العلم والنظر وجودهما بالقوة في الانسان فيفيد صاحبها عقلا لان النفس. الناطقة وخروجها من القوة
إلى الفعل انما هو بجدد العلوم والادراكات من المحسوسات أولا ثم ما [بما] يكتسب بالقوة النظرية إلى أن يصير ادراكا بالفعل وعقلا محضا فيكون ذاتا روحانية ويستكمل حينئذ وجودها فثبت ان كل نوع من العلوم والنظر يفيدها عقلا مزيدا وكذا الملكات الصناعية تفيد عقلا والكتابة من بين الصنائع أكثر إفادة لذلك لأنها تشتمل على علوم وانظار إذ فيها انتقال من صور الحروف الخطية إلى الكلمات اللفظية ومنها إلى المعاني فهو ينتقل من دليل إلى دليل ويتعود النفس ذلك دائما فتحصل لها ملكة الانتقال من الأدلة إلى المدلول وهو معنى النظر العقلي الذي يكسب به العلوم المجهولة فيحصل بذلك زيادة عقل ومزيد فطنة وهذا هو ثمرة التعلم في الدنيا.
فتح: ثم إن المقصود من العلم والتعليم والتعلم معرفة الله سبحانه وتعالى وهى غاية الغايات ورأس أنواع السعادات ويعبر عنها بعلم اليقين الذي يخصه الصوفية أو لوا الكرامات وهو الكمال المطلوب من العلم الثابت بالأدلة وإياك أيها المتعلم أن يكون شغلك من العلم ان تجعله صنعة غلبت على قلبك حتى قضيت بحبك بتكراره عند النزع كما يحكى ان أبا طاهر الزيادي كان يكرر مسألة ضمان الدرك حالة نزعه بل ينبغي لك ان تتخذه سبيلا إلى النجاة ذكر احراق الكتب واعد أمها: ومن أجل ذلك نقل عن بعض المشايخ انهم احرقوا كتبهم. منهم العارف بالله سبحانه وتعالى احمد ابن أبي الحوارى فإنه كما ذكره أبو نعيم في الحلية انه لما فرغ من التعلم جلس للناس فخطر بقلبه يوما خاطر من قبل الحق فحمل كتبه إلى شط الفرات فجلس يبكى ساعة ثم قال نعم الدليل كنت لي على ربى ولكن لما ظفرت بالمدلول الاشتغال بالدليل محال فغسل كتبه وذكر ابن الملقن في ترجمته من طبقات الأولياء ما نصه وقد روى نحو هذا عن سفيان الثوري انه اوصى بدفن كتبه وكان ندم على أشياء كتبها عن الضعفاء وقال ابن عساكر في الكنى من التاريخ ان أبا عمرو بن العلا كان اعلم الناس بالقرآن والعربية وكانت دفاتر ه ملء بيت إلى السقف ثم تنسك واحرقها فائدة: ذكرها البقاعي في حاشيته على شرح الألفية للزين العراقي وهى أنه قال سألت شيخنا يعنى ابن حجر العسقلاني عما فعل داود الطائي وأمثاله من اعدام كتبهم ما سببه فقال لم يكونوا يرون انه يجوز لاحد روايتها لا أبا لإجازة ولا بالوجادة بل يرون انه إذا رواها أحد بالوجادة يضعف فرأوا ان مفسدة اتلافها أخف من مفسدة تضعيف بسببهم انتهى
أقول: وجوابه بالنظر إلى فن الحديث وهو لا يقع جوابا عن اعدام ابن أبي الحوارى وأمثاله لان الأول بسبب ضعف الاسناد والثاني بسبب الزهد والتبتل إلى الله سبحانه وتعالى ولعل الجواب عن اعدامهم انه ان أخرجه عن ملكه بالهبة والبيع ونحوه لا تنحسم مادة العلاقة القلبية بالكلية ولا يأمن من أن يخطر بباله الرجوع إليه ويختلج في صدره النظر والمطالعة في وقت ما وذلك مشغلة بما سوى الله سبحانه وتعالى.
تذنيب: في طريق النظر والتصفية واعلم أن السعادة الأبدية لا تتم الا بالعلم والعمل ولا يعتد بواحد منهما بدون الاخر وان كلا منهما ثمرة الاخر مثلا إذا تمهر الرجل في العلم لا مندوحة له عن العمل بموجبه اذلو قصر فيه لم يكن في علمه كمال إذا باشر الرجل العمل وجاهد فيه وارتاض حسبما بينوه من الشرائط تنصب على قلبه العلوم النظرية بكمالها فهاتان طريقتان:
الأولى منهما طريقة الاستدلال والثانية طريقة المشاهدة وقد ينتهى كل من الطريقتين إلى الأخرى فيكون صاحبه مجمعا للبحرين فسالك طريق الحق نوعان أحدهما يبتدئ من طريق العلم إلى العرفان وهو يشبه أن يكون طريقة الخليل عليه الصلاة والسلام حيث ابتدأ من الاستدلال.
والثاني يبتدئ من الغيب ثم ينكشف له عالم الشهادة وهو طريق الحبيب حيث ابتدأ بشرح الصدر وكشف له سبحات وجهه.
مناظرة أهل الطريقين:
اعلم أن السالكين اختلفوا في تفضيل الطريقين قال أرباب النظر الأفضل طريق النظر لان طريق التصفية صعب والواصل قليل على أنه قد يفسد المزاج ويختلط العقل في أثناء المجاهدة وقال أهل التصفية العلوم الحاصلة بالنظر لاتصفوا عن شوب الوهم ومخالطة الخيال غالبا ولهذا كثيرا ما يقيسون الغائب على الشاهد فيضلون وأيضا لا يتخلصون في المناظرة عن اتباع الهوى بخلاف التصوف فإنه تصفية للروح وتطهير للقلب عن الوهم والخيال فلا يبقى الا الانتظار للفيض من العلوم الإلهية واما صعوبة المسلك وبعده فلا يقدح في صحة العلم مع أنه يسير على من يسره الله سبحانه وتعالى واما اختلال المزاج فان وقع فيقبل العلاج ومثلوا بطائفتين تنازعتا في المباهاة والافتخار بصنعة النقش والتصوير حتى أدي الافتخار إلى الاختبار فعين لكل منهما جدار بينهما حجاب فتكلف إحديهما في صنعتهم واشتغل الأخرى بالتصقيل فلما ارتفع الحجاب ظهر تلألؤ الجدار مع جميع نقوش المقابل وقالوا هذه أمثال العلوم النظرية والكشفية فالأول يحصل من طريق الحواس بالكد والعناء والثاني يحصل من اللوح المحفوظ والملا الاعلى.
واعتر ض عليهم بانا لا نسلم مطلق الحصول لان كل علم مسائل كثيرة وحصولها عبارة عن الملكة الراسخة فيه وهى لا تتم الا بالتعلم والتدرب كما سبق ولعل المكاشف لا يدعى حصول العلوم النظرية بطريق الكشف لأنه لا يصدق الا أن يقول بحصول الغاية والغرض منها.
المحاكمة بين الفريقين:
وقد يقال إنه قد سبق ان العلوم مع كثرتها منحصرة فيما يتعلق بالأعيان وهو العلوم الحقيقة وتسمى حكمية ان جرى الباحث على مقتضى عقله وشرعية ان بحث على قانون الاسلام وفيما يتعلق بالأذهان والعبارة وهى العلوم الالية المعنوية كالمنطق ونحوه وفيما يتعلق بالعبارة والكتابة وهى العلوم الالية اللفظية أو الخطية وتسمى بالعربية ثم إن ما عدا الأول من الأقسام الأربعة لا سبيل إلى تحصيلها الا الكسب بالنظر اما الأول فقد يحصل بالتصفية أيضا ثم إن الناس منهم الشيوخ البالغون إلى عشر الستين فاللائق بشأنهم طريق التصفية والانتظار لما منحه الله سبحانه وتعالى من المعارف إذا لوقت لا يساعد في حقهم تقديم طريق النظر ومنهم الشبان الأغبياء فحكمهم حكم الشيوخ ومنهم الشبان الأذكياء المستعدون لفهلم الحقائق فلا يخلو اما ان لا يرشدهم ماهر في العلوم النظرية فعليهم ما على الشيوخ واما ان يساعدهم التقدير في وجود عالم ماهر مع أنه أعز من الكبريت الأحمر فعليه تقديم طريقة النظر ثم الاقبال بشراشره إلى قرع باب الملكوت ليكون فائزا بنعمة باقية لا تفنى ابدا.
الباب الخامس في لواحق المقدمة من الفوائد وفيه مطالب مطلب لزوم العلوم العربية:
واعلم أن مباحث العلوم انما هي في المعاني الذهنية والخيالية من بين العلوم الشرعية التي أكثرها مباحث الألفاظ وموادها وبين العلوم العقلية وهى في الذهن واللغات انما هي ترجمان عما في الضمائر من المعاني ولا بد في اقتناصها من ألفاظها بمعرفة دلالتها اللفظية والخطية عليها وإذا كانت الملكة في الدلالة راسخة بحيث تتبادر المعاني إلى الذهن من الألفاظ زال الحجاب بين المعاني والفهم ولم يبق الا معاناة ما في المعاني من المباحث هذا شان المعاني مع الألفاظ والخط بالنسبة إلى كل لغة.
ثم إن الملة الاسلامية لما اتسع ملكها ودرست علوم الأولين بنبوتها وكتابها صيروا علومهم الشرعية صناعة بعد إن كانت
نقلا فحدثت فيها الملكات وتشوقوا إلى علوم الأمم فنقلوها بالترجمة إلى علومهم وبقيت تلك الدفاتر التي بلغتهم الأعجمية نسيا منسيا وأصبحت العلوم كلها بلغة العرب واحتاج القائمون بالعلوم إلى معرفة الدلالات اللفظية والخطية في لسانهم دون ما سواه من الألسن لدروسها وذهاب العناية بها وقد ثبت ان اللغة ملكة في اللسان والخط صناعة ملكتها في اليد فإذا تقدمت في اللسان ملكة العجمة صار مقصرا في اللغة العربية لان الملكة إذا تقدمت في صناعة قل ان يجيد صاحبها ملكة في صناعة أخرى الا أن يكون ملكة العجمة السابقة لم تستحكم كما في أصاغر أبناء العجم وكذا شان من سبق له تعلم الخط الأعجمي قبل العربي ولذلك ترى بعض علماء الاعجام في دروسهم يعدلون عن نقل المعنى من الكتب إلى قرائتها ظاهرا يخففون بذلك عن أنفسهم مؤنة بعض الحجب وصاحب الملكة في العبارة والخط مستغن عن ذلك مطلب علوم اللسان العربي:
اعلم أن أركانها أربعة وهى اللغة والنحو والبيان والأدب ومعرفتها ضرورية على أهل الشريعة لما سبق من أن مأخذ الأحكام الشرعية عربي فلا بد من معرفة العلوم المتعلقة به ويتفاوت في التأكد بتفاوت مراتبها في التوفية بمقصود الكلام والظاهر أن الأهم هو النحو إذ به يتبين أصول المقاصد بالدلالة ولولاه لجهل أصل الإفادة وكان من حق علم اللغة التقديم لولا أن [لان] أكثر الأوضاع باقية في موضوعاتها لم يتغير بخلاف الاعراب فإنه يتغير بالجملة ولم يبق له اثر فلذلك كان علم النحوا هم إذ في جهله الاخلال بالتفاهم جملة وليس اللغة كذلك.
مطلب الأدبيات:
واعلم أن المقصود من علم الأدب عند أهل اللسان ثمرته وهى الإجادة في فنى المنظوم والمنثور على أساليب العرب فيجمعون لذلك من حفظ كلام العرب ما عساه يحصل به الملكة من الشعر والسجع ومسائل من اللغة والنحو مع ذكر بعض من أيام العرب والمهم من الأنساب والأخبار العامة والمقصود بذلك ان لا يخفى على الناظر فيه شئ من كلام العرب وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصفحه ثم إنهم إذا حدوا هذا الفن قالوا هو حفظ اشعار العرب واخبارها والاخذ من كل علم بطرف يريدون من علوم اللسان والعلوم الشرعية إذ لا مدخل لغير ذلك من العلوم في كلامهم الا ما ذهب إليه المتأخرون عند كلفهم بصناعة البديع بالاصطلاحات العلمية فاحتاج حينئذ إلى معرفتها
مطلب انه لا تتفق الإجادة في فنى النظم والنثر الا للأقل:
والسبب فيه انه ملكة في اللسان فإذا سبقت إلى محله ملكة أخرى قصرت عن تمام تلك الملكة اللاحقة لان قبول الملكات وحصولها على الفطرة الأولى أسهل وإذا تقدمتها ملكات أخرى كانت منازعة لها فوقعت المنافاة وتعذر التمام في الملكة وهذا موجود في الملكات الصناعية كلها على الاطلاق.
مطلب تعيين العلم الذي هو فرض عين على كل مكلف:
أعني الذي يتضمنه قوله عليه الصلاة والسلام طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة واعلم أن للعلماء اختلافا عظيما في تعيين ذلك العلم قال المفسرون والمحدثون هو علم الكتاب والسنة وقال الفقهاء هو العلم بالحلال والحرام وقال المتكلمون هو العلم الذي يدرك به التوحيد الذي هو أساس الشريعة وقال الصوفية هو علم القلب ومعرفة الخواطر لأن النية التي هي شرط للأعمال لا تصح الا بها وقال أهل الحق هو علم المكاشفة والأقرب إلى التحقيق انه العلم الذي يشتمل عليه قوله عليه الصلاة والسلام نبي الاسلام على خمس الحديث لأنه الفرض على عامة المسلمين وهو اختيار الشيخ أبى طالب المكي وزاد عليه بعضهم ان وجوب المباني الخمسة انما هو بقدر الحاجة مثلا من بلغ ضحوة النهار يجب عليه ان يعرف الله سبحانه وتعالى بصفاته استدلالا وان يتعلم كلمتي الشهادة مع فهم معنا هما وان عاش إلى وقت الظهر يجب ان يتعلم أحكام الطهارة والصلاة وان عاش إلى رمضان يجب ان يتعلم احكام الصوم وان ملك مالا يجب ان يتعلم كيفية الزكاة وان حصل له استطاعة الحج يجب ان يتعلم احكام الحج ومناسكه هذه هي المذاهب المشهورة في هذا الباب ذكرها في التاتار خانبة مطلب أسماء العلوم: اعلم أن المشهور عند الجمهور ان حقيقة أسماء العلوم المدونة المسائل المخصوصة أو التصديق بها أو الملكة الحاصلة من ادراكها مرة بعد أخرى التي تقتدر بها على استحضارها متى شاء أو استحصالها مجهولة وقال السيد الشريف في حاشية شرح [في شرح] المواقف ان اسم كل علم موضوع بإزاء مفهوم اجمالي شامل له انتهى ثم إنه قد يطلق أسماء العلوم على المسائل والمبادئ جميعا لكنه قد يشعر كلام بعضهم إلى أن ذلك الاطلاق حقيقة والراجح انه على سبيل التجوز والتغليب والا لربما يلزم الاختلاط بين العلمين إذ بعض المبادى لعلم يجوز أن يكون مسألة من علم آخر فلا يتمايزان. ومما يجب التنبيه عليه انهم اختلفوا في أن أسماء العلوم من أي قبيل من الأسماء اختار السيد الشريف رحمه الله تعالى انها اعلام الأجناس فان اسم كل علم كلي يتناول افرادا متعددة إذا لقائم منه بزيد غير القائم منه بعمرو شخصا
وقال ركن الدين الخوافي انها اعلام شخصية نظرا إلى أن اختلاف الاعراض باختلاف المحال في حكم العدم وقال العلامة الحفيد المنقول عن المركب الإضافي لا يتعارف كونه اسم جنس وكثير من أسماء العلوم مركبات اضافية وقد خطر ببالي انه يجوز ان يجعل وضع أسماء العلوم من قبيل وضع المضمرات باعتبار خصوص الموضوع وعموم الوضع ولا غبار على هذا التوجيه الا انه لم يتعارف استعمالها في الخصوصيات مطلب عدم تعين الموضوع في بعض العلوم:
ينبغي ان يعلم أن لزوم الموضوع والمبادئ والمسائل على الوجه المقرر سايقا انما هو في الصناعات النظرية البرهانية واما في غيرها فقد يظهر كما في الفقه وأصوله وقد لا يظهر الا بتكلف كما في بعض الأدبيات إذ ربما تكون الصناعة عبارة عن عدة أوضاع واصطلاحات وتنبيهات متعلقة بأمر واحد بغير أن يكون هناك اثبات اعراض ذاتية لموضوع واحد بأدلة مبنية على مقدمات.
هذه فائدة جليلة ذكرها العلامة التفتازاني في شرح المقاصد ينتفع بها في مواضع منها جواز ان يحال تصوير المبادى التصورية في علمه [في علم] على علم آخر ومنها جعل اللغة والتفسير والحديث وأمثالها علوما إلى غير ذلك.
الخاتمة: واعلم أنه الغرض من وضع هذا الكتاب ان الانسان
لما كان محتاجا إلى تكميل نفسه البشرية والتكميل لا يتم الا بالعلم بحقائق الأشياء وبالعلم بكتاب الله وسنة رسوله وجب تعلم تلك العلوم وما هو كالوسيلة إليها ولزمه أولا العلم بأنواع العلوم ليتبين منها هذا الغرض ثم العلم باصناف الكتب في نفسها ومرتبتها ليكون على بصيرة من امره ويقايس بين العلوم والكتب فيعلم أفضلها واوثقها ويعلم حال العالم به وحال من يدعى علما من العلوم ويكشف دعواه بأنه هل يخبر خبرا تفضيليا عن موضوع ذلك العلم وغايته ومرتبته فيحسن الظن به فيما ادعاه ويعلم حال المصنفات أيضا ومراتبها وجلالة قدرها والتفاوت فيما بينها وكثرتها وفيه ارشاد إلى تحصيلها وتعريف له بما يعتمده منها وتحذيره مما يخاف من الاغترار به ويعلم حال المؤلفين ووفياتهم واعصارهم ولوا اجمالا فلا يقصر بالعالي في الجلالة عن درجته ولا يرفع غيره عن مرتبته ويستفاد منه تشويق النفوس الزكية إلى الكمالات الانسانية وتحريكها إلى حسن الاقتداء والاقتفاء بامرار النظر إلى آثار الأولين والآخرين والفكر في اخبارهم ولا يخفى ان الطباع جبلت على مشاهدة الآثار وتلقى الاخبار سيما الجديدة منها فلا يمل حينئذ عين من نظر واذن من خبر نسأل الله العفو والعافية تاليا لنعمة الاسلام والعافية وهو حسبي ونعم الوكيل والهادي إلى سواء السبيل انه مجيب قريب عليه توكلت واليه أنيب:.
المجلد الأول من كتاب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون مع مقدمة للعلامة الحجة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان ب رسالة " كشف الظنون عن باب الألف الإباحة في شرح الباحة - يأتي في الباء الإبانة في معرفة الأمانة - للشيخ محمد بن محمد الفار - سكورى [1] الحنفي الامام بالجامع الغوري من القاهرة مختصر أوله الحمدلله خالق الانسان إلى آخره. ذكر فيه انه لما ورد قسطنطينية سنة أربع وستين وتسعمائة وجد بها نظاما وقانونا على نمط الشرع الشريف يعول عليه سلطانها ووزراؤه لقوله تعالى ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها فكتب في تحقيق هذه الآية.
الإبانة [2] - في فقه الشافعي للشيخ الامام أبى القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني [3] المروزي الشافعي المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة وهو كتاب مشهور بين الشافعية.
ومن متعلقاته تتمة الإبانة لتلميذه أبي سعيد عبد الرحمن بن مأمون المعروف بالمتولى النيسابوري الشافعي المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة كتبها إلى الحدود وجمع فيها نوادر المسائل وغرائبها لا تكاد توجد في غيرها.
وتتمة التتمة للشيخ منتجب الدين أبى الفتوح أسعد بن محمد العجلي [4] الأصفهاني الشافعي المتوفى سنة ستمائة وعليها الاعتماد في الفتوى بأصفهان قديما. ولتتمة المتولي تتمات اخر لجماعة.
لكنهم لم يأتوا فيها بالمقصود ولاسلكوا طريقه.
شرح الإبانة المسمى بالعدة لأبي عبد الله الطبري الشافعي (الحسين بن علي بن الحسين المتوفى سنة ثمان وتسعين وأربعمائة بمكة).
الإبانة - في فقه الشافعي أيضا للشيخ محمد بن بنان بن محمد الكازروني الآمدي الشافعي (المتوفى سنة خمس وخمسين وأربعمائة).
الإبانة - في رد من شنع على أبي حنيفة للقاضي الامام أبى جعفر أحمد بن عبد الله السرماري [5] البلخي الحنفي مختصر أوله الحمد لله الواحد الاحد الخ. ذكر فيه انه رتبه على ستة أبواب (1) في أن مذهبه أصلح للولاة (2) في أنه تمسك بالآثار الصحيحة
(3) في سلوكه في الفقه طريقة الاحتياط (4) في أن المخالف ترك الاحتياط (5) في التي توجب شناعتهم (6) في الأجوبة عما ذكروا.
الإبانة - في فقه أبي حنيفة وهى غير الأولى وفى التاتار خانية نقول منها.
الإبانة - في الحديث لأبي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي الوايلي [1] المتوفى سنة أربعين وأربعمائة تقريبا.
الإبانة في معاني القرآن - للشيخ أبى محمد مكي بن أبي طالب القيسي المقرى المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
الإبانة والاعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام - يأتي في منهاج ابن جزلة.
ابتغاء القربة - ابتلاء الأخيار بالنساء الأشرار - ابتهاج المحتاج في شرح المنهاج - في الفروع (للشافعية) وفى نظمه أيضا يأتي في الميم.
ابتهاج المحتاج في شرح المنهاج في الأصول - يأتي في الميم أيضا. [0] الابتهاج باذكار المسافر الحاج - مختصر أوله اما بعد حمدا لله محب السائلين. الفه الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي [2] المتوفى في شوال سنة 860. [902] الأبحاث الجلية في مسألة ابن تيمية - للشيخ تاج الدين أحمد بن عثمان ابن التركماني الحنفي المتوفى بمصر سنة أربع وأربعين وسبعمائة 744.
الأبحاث الجميلة في شرح العقلية - يعنى الرائية يأتي في العين.
ابذال الأدوية المفردة والمركبة - لشابور بن سهل.
[الحكيم المتوفى سنة 255] وهو مختصر مرتب على الحروف أوله الحمد لله خالق الأجسام الخ.
ابراز الحكم من حديث رفع القلم - مختصر للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة ست وخمسين وسبعمائة. وسبك بضم؟؟ السين قرية من قرى منوف.
ابراز الاخبار - للشيخ جمال؟؟ الدين محمد بن محمد بن نباتة الفارقي [1] المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة. ونباتة بضم الفنون وتشديد الباء [*].
ابراز المعاني من حرز الأماني - من شروح الشاطبية يأتي في الحاء.
إبراهيم شاهيه في فتاوى الحنفية - لشهاب الدين احمد ابن محمد الملقب بنظام الكيكاني الحنفي وهو كتاب كبير (من افخر الكتب) كقاضيخان. جمعه من مائة وستين كتابا للسلطان إبراهيم شاه. أوله الحمد لله الذي رفع منار العلم وأعلى مقداره الخ.
الأبريز فيما يقدم على مؤنة التجهيز - للشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن العماد الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
ابسال وسلامان - ويقال سلامان وابسال. وسيأتى في السين.
ابطال التأويل - في الأصول للقاضي أبى يعلى محمد ابن محمد الفراء الحنبلي. (المتوفى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة) علم الابعاد والاجرام وهو علم يبحث فيه عن ابعاد الكواكب عن مركز العالم ومقدار جرمها. اما بعدها فيعلم بمقدار واحد كنصف قطر الأرض الذي يمكن معرفته بالفراسخ والأميال واما اجرامها فيعرف مقدارها كجرم الأرض.
واعلم أن مباحث هذا الفن في غاية البعد عن القبول ولذلك ترى أكثر الناس إذا سمعوا لووا رؤسهم ورأيتهم يصدون وقالوا ان هذا الاكذب مفترى وذلك لعدم اطلاعهم
على احكام الهندسة والمناظر واعتقادهم انه لا سبيل إلى ذلك التقدير الا بالصعود والقرب من تلك الاجرام ومساحتها بالأيدي. ومن المختصرات في هذا الفن سلم السماء.
ابكار الأفكار في الرسائل والاشعار - مختصر على أربعة أقسام لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل الوطواط البلخي المتوفى بخوارزم سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. اورد في الأول تسع رسائل وفى الثاني تسع قصائد وكذا في الثالث والرابع لكن الأخيرين بالفارسية.
ابكار الأفكار - في الكلام للشيخ أبى الحسن على ابن أبي على ابن محمد التغلبي الحنبلي ثم الشافعي المعروف بسيف الدين الآمدي المتوفى بدمشق في صفر سنة إحدى وثلاثين وستمائة وهو مرتب على ثماني قواعد متضمنة بجميع مسائل الأصول (1) في العلم (2) في النظر (3) في الموصل إلى المطلوب (4) في انقسام المعلوم (5) في النبوات (6) في المعاد (7) في الأسماء (8) في الإمامة. ومختصره رموز الكنوز له أيضا.
ابكار الأفكار - لمحمد بن سعيد الجذامي القيرواني الشاعر المتوفى سنة ستين وأربعمائة جمع فيه من نظمه ونثره.
جذام بكسر الجيم وبالذال قبيلة من اليمن. وقيروان بلد بأفريقية.
ابكار الأفكار - نظم تركي لدرويش فكري المعروف بماشي زاده المتوفى سنة 992.
أبنية الأسماء والافعال والمصادر - مجلد للشيخ أبى القاسم علي بن جعفر ابن القطاع السعدي المصري المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة جمعها من كتب اللغة والنوادر على طريق الاستيفاء فأجاد. أوله الحمد لله على ما أولانا من نعمه الخ ذكر فيه ان سيبويه أول من جمعها. فذكر في كتابه للأسماء ثلاثمائة وثمانية أمثلة. وزاد أبو بكر ابن السراج على ما ذكره سيبويه اثنين وعشرين مثالا. وزاد أبو عمرو الجرمي أمثلة يسيرة. وزاد ابن خالويه لكنهم تركوا كثيرا واضطربوا وخلطوا. وكذلك فعلوا في مصادر الثلاثي ذكر سيبويه وابن السراج منها ستة وثلاثين مصدرا وذكرت منها مائة مصدر مستوعبا وذكر انه فرغ في رجب سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
الأبنية في النحو - لأبي بكر محمد من الحسن الزبيدي الإشبيلي النحوي المتوفى سنة تسع وسبعين وثلاثمائة. زبيد بضم الزاي قبيلة. وهذا الكتاب من نوادر الدهر.
أبواب الأدب - في اللغة.
أبواب السعادة في أسباب الشهادة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الشافعي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
أبواب السعادة في مسائل الصلاة - فارسي للشيخ عثمان بن محمد الغزنوي.
أبو قماش في الأدب - لشرف الدين مبارك بن أحمد ابن المستوفى الأربلي؟؟ المتوفى في الموصل سنة سبع وثلاثين وستمائة جمع فيه من النوادر مالا يحصى. وإربل بكسر الهمزة بلد قرب الموصل. وأبو قماش أيضا كتاب في احكام النجوم مدحه أبو معشر في كتاب السر.
ابهاج العين بحكم الشروط بين المتبايعين - مختصر للشيخ الشهاب أحمد بن محمد بن عبد السلام المتوفى الشافعي الذي ولد سنة سبع أربعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي شرع لعباده الاحكام الخ. [المتوفى سنة 931] الأبيات السائرة - لأبي سعيد الحسن بن الحسين السكري النحوي المتوفى سنة خمس وسبعين ومائتين الأبيات الوافية في علم القافية - للشيخ الامام أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
ابيذيميا - وهو كتاب الأمراض الوافدة لبقراط يأتي في الكاف.
أبين الحصص في أحسن القصص - من التفاسير.
تحاف الاخصا بفضائل المسجد الأقصى - مختصر أوله الحمد لله الذي جلت نعماؤه الخ للشيخ المحقق كمال الدين محمد بن محمد ابن أبي شريف الشافعي المصري المتوفى سنة ست وتسعمائة. الفه في مجاورته بالقدس سنة 875
ورتب على سبعة عشر بابا معتمدا في نقله على الروض المغرس لثقة مؤلفه فصار عمدة ما فيه.
اتحاف الأخيار في نكت الاذكار - يأتي في حلية الأبرار اتحاف الأريب بما في القرآن من الغريب - للشيخ أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 اتحاف الزائر - للشيخ جمال الدين محمد بن أحمد المطري المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
اتحاف الزائر - للشيخ الامام.. ابن عساكر.
اتحاف الزائر واطراف المقيم المسامر - للشيخ أبى اليمن. [زيد بن الحسن الكندي البغدادي ثم الدمشقي المتوفى 613] اتحاف السلاطين بتوارع سلطان العالمين [العارفين] - رسالة للشيخ شمس الدين محمد بن محمد ابن أبي اللطيف [*] المقدسي أوله حمدا لمن ادر من اخلاف الخلافة الخ. [توفى 903] اتحاف الثقات في الموافقات - للشيخ محمد بن علي ابن علان المكي يعنى ما وافق رأى أحد من الصحابة فيه الكتاب أو السنة منظومة وله شرحها أيضا ذكره في شرح الطريقة.
(توفى سنة سبع وخمسين بعد الألف).
اتحاف الخيرة بزوائد المسانيد العشرة - لأحمد ابن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم البوصيري المتوفى سنة..
(أربعين وثمانمائة) أوله الحمدلله الذي لا ينفد خزائنه الخ. ذكر فيه انه أفرز زوائد مسند أبى داود الطيالسي مسند الحميدي ومسدد وابن أبي عمر وإسحاق بن راهويه وأبى بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع وعبد بن حميد والحارث بن محمد ابن أبي أسامة وأبى يعلى الموصلي على الكتب الستة ورتب على مائة كتاب كالمصابيح.
اتحاف السامع بافتتاح الجامع - للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الله ابن ناصر الدين الدمشقي المتوفى سنة أربعين وثمانمائة. ذكر فيه فضل الحديث وأهله وفضل الصحيحين وتدريسه أوله الحمد لله الذي افتتح كتابه بعد ذكر اسمه الخ.
اتحاف العابد الناسك بالمنتقى من موطأ مالك - يأتي في الميم.
اتحاف الفرقة برفو الخرقة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 اوردها في تأليفه المسمى بالحاوي بتمامها. الرفو اصلاح الثوب اتحاف المريد بشرح جوهرة التوحيد - يأتي في الجيم.
اتحاف المهرة بأطراف العشرة - يعنى الكتب الستة والمسانيد الأربعة في ثماني مجلدات للحافظ أبى الفضل شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة أفرز منه تأليفه المسمى بأطراف المسند المعتلى كما سيأتي.
اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء - رسالة للسيوطي المذكور آنفا.
اتحاف الورى باخبار أم القرى - للشيخ نجم الدين عمر بن فهد المكي. (المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة) الاتحاف بتمييز ما تبع في البيضاوي صاحب الكشاف - (لابن يوسف الشامي) يأتي.
الاتحافات السنية بالأحاديث القدسية - للشيخ محمد المعروف بعبد الرؤف المناوي الحدادي المتوفى 1035 [1031] اورد فيه من الأحاديث القدسية المسندة مرتبا على بابين الأول فيما صدر بلفظ قال الله والثاني فيما تضمن قوله تعالى وكلاهما على الحروف أوله الحمد لله الذي نزل أهل الحديث أعلى منازل الشرف الخ. والمناوي بضم الميم نسبة إلى منية الخصيب بلد بمصر.
الاتساق في بقاء وجه الاشتقاق - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 الاتضاع في حسن العشرة والطباع - مختصر على خمسة فصول وتتمة أوله الحمدلله على ما وهب من الأخلاق الخ للشيخ محمد بن حسن بن عبد العال الديري المتوفى سنة " 914 " والديري نسبة إلى دير البلوط قرية بالرملة.
اتعاظ الحنفا باخبار الفاطميين الخلقا [*] - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى بمصر سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة. الخلقا بالقاف من خلق الإفك. والمقريزي بفتح الميم نسبة إلى مقريز محلة ببعلبك.
اتعاظ المتأمل - في خطط مصر. والصحيح انه ايقاظ المتغفل واتعاظ المتأمل كما سيأتي.
الاتقان في فضائل القرآن - مختصر لشهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى 852 الاتقان في علوم القرآن - مجلد أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى 911 وهو أشبه آثاره وأفيدها.
ذكر فيه تصنيف شيخه الكافيجي واستصغره ومواقع العلوم للبلقيني واستقله. ثم إنه وجد البرهان للزركشي كتابا جامعا بعد تصنيفه التخبير [التحبير] فاستأنف وزاد عليه إلى ثمانين نوعا وجعله مقدمة لتفسيره الكبير الذي شرع فيه وسماه مجمع البحرين.
قال وفى غالب الأنواع تصانيف مفردة.
اتمام الدراية لقراء النقاية - له أيضا يأتي في النون.
اتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الأمة - رسالة للسيوطي المذكور أجاب فيها عن سؤال منكر كتبها في شوال سنة 888 وأورد في فتاواه بتمامها.
علم الآثار وهو فن باحث عن أقوال العلماء الراسخين من الأصحاب والتابعين لهم وسائر السلف وافعالهم وسيرهم في أمر الدين والدنيا. ومباديه أمور مسموعة من الثقات. والغرض منه معرفة تلك الأمور ليقتدى بهم وينال ما نالوه وهذا الفن أشد ما يحتاج إليه علم الموعظة هذا ما قاله مولانا لطف الله في موضوعاته وقد نقله الفاضل الشهير بطاشكپرى زاده بعبارته في مفتاح السعادة. ثم قال ومن الكتب المصنفة في هذا العلم كتاب سير الصحابة والتابعين والزهاد وكتاب روض الرياحين لليافعي وغير ذلك انتهى. واما آثار الطحاوي فسيأتي في معاني الآثار وشرح مشكله مع ما يتعلق به فان معنى آثاره معنى مغاير لتعريف هذا العلم وهو على ما في كتب أصول الحديث بمعنى الخبر. قال شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني في نخبة الفكر إن كان اللفظ مستعملا بقلة احتيج إلى الكتب المصنفة في شرح الغريب وإن كان مستعملا بكثرة لكن في مدلوله دقة احتيج إلى الكتب المصنفة في شرح معاني الأخبار وبيان المشكل منها وقدا كثر الأئمة من التصانيف
في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد البر وغيرهم انتهى وسيجئ زيادة توضيح فيه عند نقل كلام الطحاوي.
علم الآثار العلوية والسفلية وهو علم يبحث فيه عن المركبات التي لا مزاج لها ويتغرف منه أسباب حدوثها وهو ثلاثة أنواع لان حدوثه اما فوق الأرض أعني في الهواء وهو كائنات الجو واما على وجه الأرض كالاحجار والجبال واما في الأرض كالمعادن وفيه كتب للحكماء منها كتاب السماء والعالم.
الآثار الباقية عن القرون الخالية - في النجوم والتاريخ مجلد أوله الحمد لله المتعالى عن الأضداد الخ للشيخ العلامة أبي الريحان محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي المتوفى بعد سنة 430 وهو كتاب مفيد الفه لشمس المعالي قابوس وبين فيه التواريخ التي يستعملها الأمم والاختلاف في الأصول التي هي مباديها. وبيرون بالباء والنون بلد بالسند كما في عيون الانباء وقال السيوطي هو بالفارسية البراني سمى به لكونه قليل المقام بخوارزم وأهلها يسمون الغريب بهذا الاسم.
آثار البلاد واخبار العباد - مجلد على مقدمة وسبعة أقاليم أوله العز لك والجلال لكبريائك الخ للشيخ الفاضل زكريا بن محمد القزويني صاحب عجائب المخلوقات جمع فيه ما عرف وسمع وشاهد من خصائص البلاد والعباد لكن فيه الغث والسمين كما في أمثاله وتاريخ تأليفه سنة أربع وسبعين وستمائة. " المتوفى 682 " الآثار الرايعة في اسرار الواقعة - للشيخ تاج الدين علي بن محمد ابن الدريهم الموصلي المتوفى 762 الآثار الرفيعة في مآثر بنى ربيعة - لرضى الدين محمد ابن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي المتوفى بعد سنة ستين وتسعمائة " 972 " ذكره في ظل العريش وان نسبه من ربيعة.
آثار النيرين في اخبار الصحيحين - في الحديث.
اثبات عذاب القبر - لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
(المتوفى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة).
اثبات العلل للشريعة - لأبي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي المتوفى: المتولد: سنة 255 خمس وخمسين ومأتين
(وقيل غير ذلك): المتوفى سنة 320 تقريبا: ذكر التاج السبكي انه لما صنف هذا الكتاب وكتاب ختم الولاية أخرجوه من ترمذ وشهدوا عليه بما لا ينبغي ذكره في مثله ولا شك انه مقتضى التعصب القديم بين الفريقين.
اثبات المحصل في أبيات المفصل - يأتي في الميم.
اثبات الواجب - رسالة يأتي في الراء مع شروحها.
أثير الغريب في نظم الغريب - اجارة الاقطاع - مجلد للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن علي بن عبد الحق الدمشقي الحنفي المتوفى بها سنة أربع وأربعين وسبعمائة. وللشيخ قاسم بن قطلو بغا المصري الحنفي المتوفى بها سنة تسع وسبعين وثمانمائة اجارة الأوقاف زيادة على المدة (المعروفة) - لابن عبد الحق المذكور آنفا.
الإجازة العامة - أجازها جماعة من الحفاظ فجمعهم طائفة من العلماء كالشيخ تقى الدين محمد بن رافع المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة فإنه صنف فيهم جزأ والحافظ أبو جعفر محمد بن الحسين ابن بدر الكاتب البغدادي رتبهم على الحروف لكثرتهم اجازة المجهول والمعدوم - لأبي بكر أحمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي الحافظ المتوفى بها سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
الاجتهاد في طلب الجهاد - رسالة لعماد الدين إسماعيل ابن عمر المعروف بابن كثير الحافظ الدمشقي المتوفى بها سنة 774 كتبها للأمير منجك لما حاصر الفرنج قلعة اياس.
الاجر الجزل في الغزل - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
اجرة [في الجواهر المضيه: اجرار] البهائم - للفقيه داود بن محمد (بن موسى بن هارون) الأودني الحنفي المتوفى سنة.. وأودنه بالضم (وفى القاموس بالفتح) وفتح الدال من قرى بخارى.
اجزاء الأحاديث - كالخلعيات والغيلانيات والثقفيات والجعديات وغير ذلك كل في محلها. واما جزء فلان كجزء لوين ونحوه فسيأتي في الجيم.
أجل المواهب في معرفة وجوب الواجب - رسالة على مقدمة وثلاثة مطالب ووصية للمولى الفاضل أبى الخير احمد ابن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة أوله الحمدلله واجب الوجود الخ.
أجناس التجنيس - لأبي على حسن بن محمد العراق الحلبي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة اورد فيه سبع قصائد التي مدح بها القاضي البرهان ابن جماعة.
أجناس في أصول الفقه - لأبي سعيد عبد الملك ابن قريب الأصمعي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين.
أجناس في الفروع - للشيخ الامام أبى العباس احمد ابن محمد الناطفي الحنفي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
جمعها لاعلى الترتيب. والناطف نوع من الحلواء ثم إن الشيخ أبا الحسن علي بن محمد الجرجاني الحنفي رتبها على ترتيب الكافي.
وجمع صاعد بن منصور الكرماني الحنفي كتابا في الأجناس أيضا حدث ببعضه عنه الدستجردي في بغداد فسمعه محمد ابن خسرو البلخي. وجمع الامام حسام الدين عمر بن عبد العزيز الشهيد سنة 536 أجناسا يقال لها الواقعات. للشيخ أبى حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى 537 كتاب في أجناس الفقه الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 اوردها في كتابه المسمى بالحاوي وهى مشتملة على حل ما الغزه السبكي في سؤاله عن الصفدي بأربعة وعشرين بيتا.
الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة - للشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة كتبها ردا على اليهود والنصارى ورتب على أبواب. والقرافي بفتح القاف نسبة إلى قرافة مقبرة مصر الأجوبة المحبرة عن الأسئلة المحيرة - للقاضي أبى الفضل عياض بن موسى السبتي المالكي المتوفى بمراكش سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة. ومراكش بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء بلد بأقصى؟؟ المغرب.
الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية - فتاوى الحافظ ولى الدين أبى زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة 820 عشرين وثمانمائة [826].
الأجوبة المرضية فيما سئل عنه من الأحاديث النبوية - للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 الأجوبة المرضية عن أئمة الفقهاء والصوفية - أوله الحمد لله ذي الفضل والجود الخ للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني المتوفى سنة 960 [974] الأجوبة المستنبطة على الأسئلة الملتقطة - للشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن مسك السخاوي الشافعي وكان حيا في حدود سنة 1023 على ما رأيته في ظهر تأليفه.
الأجوبة المسكتة عن الأسئلة المبهتة - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد (بن محمد) الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة أجاب فيه عن الاحياء أوله الحمد لله على ما خصص وعمم الخ.
الأجوبة المشرقة عن الأسئلة المفرقة - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852.
الأجوبة الموعبة - للحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
الأجوبة عن اعتراضات ابن أبي شيبة على أبي حنيفة - للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الفقيه الحنفي المصري المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الأجوبة لأسئلة إسكندر من ملوك تبريز - للعلامة المحقق السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة ذكره السخاوي نقلا عن سبطه.
الأجوبة عن المسائل العشر - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة سبع وعشرين وأربعمائة رسالة أولها الحمد لله الموفق والملهم الخ.
علم الأحاجي والأغلوطات من فروع اللغة والصرف والنحو الأحاجي جمع أحجية كأضحية كلمة مخالفة المعنى وهو علم يبحث فيه عن الألفاظ المخالفة لقواعد العربية بحسب الظاهر وتطبيقها عليها إذ لا يتيسر ادراجها بمجرد القواعد المشهورة.
وموضوعه الألفاظ المذكورة من الحيثية المذكورة ومباديه مأخوذة من العلوم العربية وغرضه تحصيل ملكة تطبيق الألفاظ التي يتراءى بحسب الظاهر مخالفة لقواعد العرب وغايته حفظ القواعد العربية عن تطرق الاختلال. والاحتياج إلى هذا العلم من حيث إن ألفاظ العرب قد يوجد فيها ما يخالف قواعد العلوم العربية بحسب الظاهر بحيث لا يتيسر ادراجه فيها بمجرد معرفة تلك القواعد فاحتيج إلى هذا الفن.
وللعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى 538 سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة تأليف لطيف في هذا الفن سماه المحاجات وللشيخ علم الدين علي بن محمد السخاوي الدمشقي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة شرح هذا المتن التزم فيه ان يعقب كل أحجيتي الزمخشري بلغزين من نظمه.
وأبو المعالي سعد بن علي الوراق الخطيري المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة صنف فيه أيضا. والسادسة والثلاثون التي تعرف بالملطية من المقامات الحريرية في هذا المعنى فمنها للمثال.
(شعر) يا من سما بذكاء * في الفضل وارى الزناد ماذا يماثل قولي * جوع أمد بزاد (شعر) يا ذا الذي فاق فضلا * ولم يدنسه شين ما مثل قول المحاجى * ظهر اصابته عين فطريق معرفة المماثلة فيه ان تنظر جوع أمد بزاد فتقابله بطوامير لان طوى مثل الجوع في المعنى ومير مثل أمد يزاد لان المير الامداد بالزاد. وكذلك تقابل ظهر اصابته عين بقولك مطاعين فتجد المطا الظهر وعين الرجل أصيب بالعين. فإذا تركت الألفاظ بغير تقسيم يظهر لك معنى آخر وهو ان الطوامير الكتب والواحد طومار والمطاعين جمع مطعان وهو كثير الطعن عليه فقس
الأحاديث الثمانية الغالية [في] الثمانية العالية - للشيخ تاج الدين علي بن أنجب الخازن البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 الفها جوابا عن تعريض شخص بعد المناقشة معه في مجلس الغوري لطى لسانه عن طيلسانه.
الأحاديث الضعيفة - مجلدات للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الأحاديث القدسية - مختصر للشيخ محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة. ذكر فيه انه لما وقف على الحديث المروى في فضائل الأربعين بمكة سنة 599 جمعها بشرط أن تكون من المسندة إلى الله تعالى ثم اتبعها أربعين عن الله مرفوعة إليه غير مسندة إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ثم اردفها بأحد وعشرين حديثا فصارت واحدا ومائة حديث الهية. وفيه الاتحافات السنية كما سبق الأحاديث المنيفة في السلطنة الشريفة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 جمعها للأشرف وبين فضيلة القيام بالسلطنة وما ورد فيه من الأحاديث أولها الحمد لله العلى الشأن الخ. وسيوط من نواحي مصر وله:
أحاسن الاقتناس في محاسن الاقتباس - ذكره في الفهرس.
أحاسن اللطائف في محاسن الطائف - للشيخ مجد الدين الفيروزآبادي صاحب القاموس المذكور آنفا.
أحاسن المحاسن - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن أحمد الرقي (الحنبلي) المتوفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة اختصره من صفوة الصفوة.
أحاسن المحاسن في المحاضرات - للامام عبد الملك الثعالبي. (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) رتب على أربعة وعشرين بابا أوله الحمد لله مرسل قطرات نيسان الاحسان الخ جمع فيه محاسن النظم والنثر.
الإحاطة في تاريخ غرناطة - مجلدات للشيخ لسان الدين محمد بن عبد الله ابن الخطيب القرطبي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. وغرناطة بفتح الغين المعجمة وكسرها بلد من أندلس على مراحل من شرقي قرطبة.
الاحتجاج الشافي بالرد على المعاند في طلاق التنافي - لطاهر بن يحيى اليمنى الفه لما أنكر أبو بكر الوعلي الحيلة في الطلاق والربا وأنشأ قصيدة فيهما فرد عليه لكونه مخالفا للفقه. والوعل بفتح الواو وكسر العين من قرى أصبهان احتجاج القراء في القراءة - للشيخ شمس الدين محمد ابن السرى المعروف بابن السراج النحوي المصري المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة وللشيخ ابن مقسم محمد بن حسن (ابن يعقوب بن مقسم البغدادي) النحوي المتوفى سنة 341 إحدى وأربعين وثلثمائة [353، 354، 355].
وللامام حسين بن محمد الراغب الأصفهاني.
الاحتجاج بقول أبي حنيفة رحمه الله تعالى - للشيخ أبى العباس محمد بن عبد الله ابن عبدون الحنفي المتوفى سنه 299 تسع وتسعين ومائتين الاحتجاج على مالك - للإمام محمد بن حسن الشيباني المتوفى سنة سبع وثمانين ومائة. والشيباني بفتح الشين نسبة إلى بنى شيبان قبيلة.
علم الاحتساب وهو علم باحث عن الأمور الجارية بين أهل البلد من معاملاتهم اللاتي لا يتم التمدن بدونها من حيث اجرائها على قانون العدل بحيث يتم التراضي بين المعاملين وعن سياسة العباد بنهي المنكر وامر المعروف بحيث لا يؤدي إلى مشاجرات وتفاخر بين العباد بحسب ما رآه الخليفة من الزجر والمنع.
ومباديه بعضها فقهي وبعضها أمور استحسانية ناشئة من رأى الخليفة. والغرض منه تحصيل الملكة في تلك الأمور. وفائدته اجراء أمور المدن في المجاري على الوجه الأتم. وهذا العلم من أدق العلوم ولا يدركه الا من له فهم ثاقب وحدس صائب إذ الاشخاص والأزمان والأخوال ليست على وتيرة واحدة فلابد لكل واحد من الأزمان والأحوال سياسة خاصة وذلك من أصعب الأمور فلذلك لا يليق بمنصب الاحتساب الامن له قوة قدسية مجردة
عن الهوى كعمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه ولذلك كان علما في هذا الشأن كذا في موضوعات لطف الله. وعرفه المولى أبو الخير بالنظر في أمور أهل المدينة باجراء ما رسم في الرياسة وما تقرر في الشرع ليلا ونهارا سرا وجهارا ثم قال وعلم الرياسة [السياسة] المدنية مشتمل على بعض لوازم هذا المنصب ولم نر كتابا صنف فيه خاصة وذكر في الأحكام السلطانية ما يكفي انتهى ملخصا أقول فيه كتاب نصاب الاحتساب [1] خاصة ذكر فيه مؤلفه ان الحسبة في الشريعة تتناول كل مشروع يفعل لله تعالى كالاذان والإقامة وأداء الشهادة مع كثرة تعدادها ولذا قيل القضاء باب من أبواب الحسبة وفى العرف مختص بأمور فذكرها إلى تمام خمسين وفيه كتب يأتي ذكرها في محالها.
الاحتفال بالأطفال - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنه 911 اوردها في حاويه تماما.
احداث الزمان - للشيخ أبى سليمان داود بن محمد الأودني الحنفي المتوفى سنة.. وأودنه بفتح الهمزة وضمها من قرى بخارا احداق الاخبار في أخلاق الأخيار - لأبي الفتح معافا بن إسماعيل الشيباني الموصلي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة احداق الحقائق في النظم الرائق - للشيخ محمد بن علي السروجي المتوفى سنة.. (744 أربع وأربعين وسبعمائة) احزاب السادات - الاحسان في فضيلة اعلام شعب الايمان - للشيخ أبى محمد عبد الله البسطامي.
أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم - مجلد أوله الحمد لله الذي خلق بقدر الخ للشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن احمد المقدسي الحنفي المتوفى سنة.. وهو كتاب مرتب على الأقاليم العرفية ذكر فيه أحوال الربع المعمور وبلاده وبره وبحره وجبله ونهره وطرقه ومسالكه ومعادنه وخواصه وقال إنه لابد منه للمسافرين ولا غنى عنه للعلماء والرؤساء وذكر انه جمعه بعد ما جال ودخل الأقاليم وتفطن مساحتها بالفراسخ واستعان على ما لم يشاهده بالفحص عنه من الناس فما وقع اتفاقهم
أثبته وما اختلفوا فيه نبذه والتي رأيتها نسخة كتبت سنة أربع عشرة وأربعمائة.
أحسن الافعال - أحسن الحديث - وهو شرح الأربعين بالتركية للأمير الفاضل محمد بن محمد الشهير بأوقجي زاده من مشاهير كتاب الروم المتوفى سنة تسع وثلاثين والف جمع فيه ما وافق الوزن من المتون وكذلك فعل في النظم المبين كما سيأتي وله فيه.
أربعين كرم نگاه كنند * أربعين مرا أفاضل روم نشود همچوجلهء مرادن * طالبان از فيوض أو محروم أحسن السلوك في نظم من ولى مدينة زبيد من الملوك - أرجوزة للشيخ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع اليمنى المتوفى بعد سنة 925 وديبع بفتح الدال والباء. وله فيه بغية المستفيد كما سيأتي.
أحسن الكلام المنتقى من ذم الكلام - يأتي في الذال احكام الاحكام في أصول الاحكام - للشيخ أبى الحسن علي بن أبي على محمد المعروف بسيف الدين الآمدي الشافعي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة رتب على أربع قواعد (1) في مفهوم أصول الفقه (2) في الأدلة السمعية (3) في احكام المجتهدين (4) في الترجيح. قيل إنه فرغ من تأليفه سنة 625. نقل عن العلامة الشيرازي ان ابن الحاجب احتصر منه كتابه المسمى بالمنتهى على ما سيأتي.
احكام الاحكام في شرح أحاديث سيد الأنام - وهو شرح عمدة الاحكام (لابن الأثير الحلى) يأتي في العين.
احكام الأسعار من كتب النجوم - لأبي سعيد أحمد بن محمد السنجري. " المتوفى سنة 477 " احكام الاشعار باحكام الاشعار - مجلد للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة ببغداد. رتب على عشرة أبواب فيما يدل على مدحه وكراهته وما روى عن الأنبياء وما سمعه رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم منه وما تمثل به الصحابة وما روى عن الخلفاء وعن العلماء والعشاق والزهاد ومن حفظه في المنام وفى أبيات
حكمية وفرغ من تأليفه في ذي الحجة سنة 575 احكام الاشعار باحكام الاشعار - رسالة لرضى الدين محمد بن إبراهيم الشهير بابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
احكام الأعوام - فارسي مجلد لعلي شاه بن محمد المعروف بعلا المنجم البخاري أوله الحمد لله العليم الحكيم الخ جمعها من تأليفات أبى معشر وغيره ورتب على مقالتين الأولى في اعمال التسيير والثانية في الاحكام.
احكام تحاويل سنى العالم - ليحيى بن محمد بن أبي الشكر المغربي وهو على مقدمة وثلاثة وعشرين بابا وخاتمة أوله اما بعد حمدا لله الخ ولأبي معشر (جعفر بن محمد المنجم) البلخي (المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومأتين) في سبع مقالات ولأمير بك. ولأحمد بن عبد الجليل السنجري احكام الجدل والمناظرة - على اصطلاح الخراسانيين والعراقيين للشيخ أبى المعالي أحمد بن هبة الله المدايني المتوفى سنة 656. (ست وخمسين وستمائة).
احكام الخنثى - للشيخ أبى الحسن علي بن مسلم الدمشقي (الشافعي) من تلامذة الامام الغزالي الشافعي. المتوفى 533 وللقاضي أبى الفتوح عبد الله بن محمد ابن أبي عقامة الشافعي اليمنى. قال النووي هو كتاب لطيف فيه نفائس حسنة ولم يسبق إلى تصنيف مثله انتهى.
وللامام جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة. واسنا بفتح الهمزة بلد بصعيد مصر الاعلى. وللشيخ عماد الدين حسين ابن محمد الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبع مائة.
احكام الدلالة على تحرير الرسالة - هو شرح الرسالة القشيرية يأتي في الراء.
احكام الرأي في احكام الآى - للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الصايغ الحنبلي: المعروف؟؟ بابن أبى الفرس: المتوفى سنة 776. (ست وسبعين وسبعمائة) احكام الرمي والسبق - للشيخ تاج الدين احمد ان ابن التركماني الحنفي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة؟؟
احكام الشبعة في القراءات السبعة - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبع مائة احكام السلاطين - فارسي لقوام الدين يوسف ابن الحسن الحسيني الرومي المعروف بقاضي بغداد المتوفى في بضع وتسعمائة " 922 " الأحكام السلطانية - مجلد أوله الحمد لله الذي أوضح لنا معالم الدين الخ للشيخ الامام أبى الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة رتب على عشرين بابا. ومختصره للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911. والماوردي نسبة إلى بيع الماورد.
الأحكام السلطانية - للشيخ الامام أبى يعلى محمد ابن الحسين ابن الفراء الحنبلي المتوفى ببغداد سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة. والفراء من عمل الفرو.
احكام الصغار - مجلد أوله الحمد لله الذي بهرت حجته الخ للشيخ الامام مجد الدين أبى الفتح محمد بن محمود الاسروشني الحنفي المتوفى سنة نيف وثلاثين وستمائة وهو صاحب الفصول المشهور وقد سمى كتابه هذا بجامع الصغار لكنه لم يعرف به. واسروشنه بضم الهمزة والراء المهملة وفتح الشين المعجمة والنون اسم إقليم بما وراء النهر.
الاحكام الصغرى في الحديث - للشيخ الامام الحافظ عماد الدين أبى الفدا إسماعيل بن عمر ابن كثير الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة [774] وللشيخ عبد الحق بن عبد الرحمن ابن خراط الإشبيلي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ببجاية. شرحه الشيخ صدر الدين محمد بن عمر ابن المرحل المصري المتوفى سنة ست عشرة وسبعمائة كتب منه ثلاث مجلدات. واشبيلية وبجاية بكسر اولهما بلدتان بأندلس.
الاحكام العلائية في الاعلام السماوية - فارسي مختصر في الاختيارات النجومية للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى برى سنة 606 ست وستمائة الفه للسلطان علاء الدين محمد بن خوارزمشاه ولذلك اشتهر بالاختبارات العلائية ورتب على مقالتين (1) في الكليات المثالية (2) في الجزئيات. ثم عربه بعضهم وأول المعرب الحمد لله على سوابغ آلائه الخ.
احكام الفصول في احكام الأصول - لأبي الوليد سليمان
ابن خلف المالكي الباجي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة. وباجة من بلاد أندلس.
احكام القرآن - للامام المجتهد محمد بن إدريس الشافعي المتوفى بمصر سنة 204 أربع ومائتين. وهو أول من صنف فيه.
وللشيخ أبى الحسن علي بن حجر السعدي المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين. وللقاضي الامام أبي إسحاق إسماعيل ابن إسحاق الأزدي البصري المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. وللشيخ أبى الحسن علي بن موسى بن يزداد القمي الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة. وللشيخ الامام أبى جعفر أحمد بن محمد الطحاوي الحنفي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة وللشيخ أبى محمد القاسم بن إصبع القرطبي النحوي المتوفى 340 أربعين وثلثمائة. وللشيخ الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة. وللشيخ الامام أبى الحسن علي بن محمد المعروف بالكيا الهراسي الشافعي البغدادي المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة.
وللقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي الحافظ المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة أوله ذكر الله مقدم على كل أمر ذي بال الخ.: وهو تفسير خمسمائة آية متعلقة باحكام المكلفين: وللشيخ عبد المنعم بن محمد ابن فرس الغرناطي المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة. ومختصر احكام القرآن للشيخ أبى محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة. وتلخيص احكام القرآن للشيخ جمال الدين محمود بن أحمد المعروف بابن السراج القونوي الحنفي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة ولأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة) لفقه من كلام الشافعي أوله الحمدلله رب العالمين الخ. " وللمنذر ابن سعيد البلوطي القرطبي المتوفى 355 ".
الاحكام الكبرى في الحديث - للشيخ أبى محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الأزدي الإشبيلي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة وهو كتاب كبير في نحو ثلاث مجلدات انتقاه من كتب الأحاديث. وللشيخ محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي المتوفى بمكة سنة 694 أربع وتسعين وستمائة. وهو أيضا كتاب كبير جمع فيه الصحاح والحسان لكن ربما اورد الأحاديث الضعيفة ولم يبين كذا قال تلميذه اليافعي وذكر جمال الدين في المنهل الصافي ان له الاحكام الوسطى في مجلد كبير والصغرى أيضا تتضمن الف حديث وخمسة عشر حديثا انتهى. وللشيخ أبى عبد الله الضياء المقدسي وسيأتى.
احكام القرانات والممازجات - لما شاء الله المصري.
احكام كل وما عليه ما يدل [وما عليه يدل] - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
احكام النساء - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي وهو مختصر على مائة وعشرة أبواب أوله الحمد لله جابر الوهن الخ. وللشيخ محمد الغمري " صاحب العنوان " احكام الوقف للشيخ الامام هلال بن يحيى البصري الحنفي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. وللشيخ الإمام أحمد بن عمرو المعروف بالخصاف الحنفي المتوفى سنة إحدى وستين ومائتين وهذان مشهوران بوقفي الهلال والخصاف. ومختصر وقفى الهلال والخصاف للشيخ الامام أبى محمد عبد الله ابن حسين الناصحي القاضي الحنفي المتوفى سنة سبع وأربعين وأربعمائة وهو كتاب مفيد ذكر فيه انه اختصره منهما. وفيه كتب أخرى منها وقف محمد بن عبد الله الأنصاري من أصحاب زفر. (ذكر إسماعيل بن إسحاق وفاته سنة 215 خمس عشرة ومأتين من طبقات الحنفية للتميمي) والإسعاف [*] رسالة المولى على ابن أمر الله ابن الحنائي الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة احكام الهمزة لهشام وحمزة - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري. (المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة) نظمه في ست ومائة بيت أوله الحمد لله حمدا طيبا عطرا الخ.
الاحكام لبيان ما في القرآن من الابهام - للشيخ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الحافظ المتوفى سنة 852 (اثنتين وخمسين وثمانمائة) الاحكام لأصول الاحكام - لأبي محمد على ابن احمد الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
الاحكام في تمييز الفتوى عن الاحكام وتصرف القاضي والامام - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس المالكي القرافي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. ذكر
فيه انه ادعى الفرق بين الفتوى والحكم فأنكر بعضهم فالفه ردا عليه وهو مجلد مشتمل على أربعين مسألة أوله الحمد لله المالك لجميع الأكوان.
الاحكام في الفقه الحنفي - للشيخ الامام أبى العباس أحمد بن محمد الناطفي الحنفي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة رتب على ثمانية وعشرين بابا. وللشيخ أبى العباس الصغاني. وفى الفقه الحنبلي أيضا للشيخ الامام ضياء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي الحافظ الحنبلي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو كتاب كبير في ثمان مجلدات. وفى أصول الزيدية للشريف أحمد بن يحيى أول المهدية باليمن كان في حدود سنة تسعمائة.
علم الاحكام الاحكام اسم متى اطلق في العقليات أريد به الأحوال الغيبية المستنتجة من مقدمات معلومة هي الكواكب من جهة حركاتها ومكانها وزمانها وفى الشرعيات يطلق على الفروع الفقهية المستنبطة من الأصول الأربعة وسيأتى في علم الفقه. اما الأول فهو الاستدلال بالتشكلات الفلكية من أوضاعها واوضاع الكواكب من المقابلة والمقارنة والتثليث والتسديس والتربيع على الحوادث الواقعة في عالم الكون والفساد في أحوال الجو والمعادن والنبات الحيوان. وموضوعه الكواكب بقسميها. ومباديه اختلاف الحركات والانظار والقران وغايته العلم بما سيكون لما اجرى الحق من العادة بذلك مع امكان تخلفه عندنا كمنافع المفردات. ومما تشهد بصحته بنية بغداد فقد أحكمها الواضع والشمس في الأسد وعطارد في السنبلة والقمر في القوس فقضى الحق ان لا يموت فيها ملك ولم يزل كذلك وهذا بحسب العموم. واما بالخصوص فمتى علمت مولد شخص سهل عليك الحكم بكل ما يتم له من مرض وعلاج وكسب وغير ذلك كذا في تذكرة داود. ويمكن المناقشة في شاهده بعد الامعان في التواريخ لكن لا يلزم من الجرح بطلان دعواه..
وقال المولى أبو الخير واعلم أن كثيرا من العلماء على تحريم علم النجوم مطلقا وبعضهم على تحريم اعتقاد انه الكواكب مؤثرة بالذات وقد ذكر عن الشافعي أنه قال إن كان المنجم يعتقد ان لا مؤثر الا الله لكن اجرى الله تعالى عادته بان يقع كذا عند كذا والمؤثر هو الله فهذا عندي لا بأس به وحيث [فحينئذ] الذم ينبغي ان يحمل على من يعتقد تأثير النجوم ذكره ابن السبكي في
طبقاته الكبرى وفى هذا الباب أطنب صاحب مفتاح دار السعادة الا انه أفرط في الطعن قال واعلم أن احكام النجوم غير علم النجوم لان الثاني يعرف بالحساب فيكون من فروع الرياضي والأول يعرف بدلالة الطبيعة على الآثار فيكون من فروع الطبيعي. ولها فروع منها علم الاختيارات وعلم الرمل وعلم الفال وعلم القرعة وعلم الطيرة والزجر انتهى وفيه كتب كثيرة يأتي ذكرها في النجوم.
احمد ومحمود - من المثنويات التركية في بحر الرمل لمولانا ذاتي الرومي " عوض الباليكسرى " المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
علم أحوال رواة الأحاديث من وفياتهم وقبائلهم وأوطانهم وجرحهم وتعديلهم وغير ذلك. وهذا العلم من فروع التواريخ من وجه ومن فروع الحديث من وجه آخر وفيه تصانيف كثيرة انتهى ما ذكره المولى أبو الخير وقد اورده من جملة فروع الحديث ولا يخفى انه علم أسماء الرجال في اصطلاح أهل الحديث احياء علوم الدين - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي الشافعي المتوفى بطوس سنة 505 خمس وخمسمائة وهو من أجل كتب المواعظ وأعظمها حتى قيل فيه انه لو ذهبت كتب الاسلام وبقى الاحياء لاغنى عما ذهب وهو مرتب على أربعة أقسام ربع العبادات وربع العادات وربع المهلكات وربع المنجيات في كل منها عشرة كتب. في الأول العلم، قواعد العقائد، اسرار الطهارة، اسرار الصلاة، اسرار الزكاة، اسرار الصيام، اسرار الحج، تلاوة القرآن، الاذكار والأوراد. وفى الثاني آداب الاكل، آداب الكسب، آداب النكاح، الحلال والحرام، آداب الصحبة، العزلة، آداب السفر، السماع، الامر بالمعروف و [آداب المعيشة و] أخلاق النبوة. وفى الثالث شرح عجائب القلب، رياضة النفس، آفة الشهوتين، آفات اللسان، آفة الغضب، ذم الدنيا، ذم المال، ذم الجاه والرياء، ذم الكبر والغرور. وفى الرابع التوبة، الصبر والشكر، الخوف والرجاء، الفقر والزهد، التوحيد، المحبة، النية والصدق، المراقبة، التفكر وذكر الموت، فالجملة، أربعون كتابا. أوله احمد الله تعالى أولا حمدا كثيرا الخ وأول ما دخل إلى المغرب أنكر فيه بعض المغاربة أشياء فصنف الاملاء في الرد على الاحياء ثم رأى ذلك المصنف رؤيا ظهرت فيها كرامة الشيخ وصدق نيته فتاب عن ذلك ورجع.
كذا قال المولى أبو الخير وأشار إلى حكاية ابن حرزهم التي نقلها ابن السبكي في طبقاته عن الشيخ ياقوت الشاذلي. قال أبو الفرج ابن الجوزي قد جمعت اغلاط الكتاب وسميته اعلام الاحياء بأغلاط الاحياء وأشرت إلى بعض ذلك في كتابي تلبيس إبليس. وقال سبطه أبو المظفر وضعه على مذاهب الصوفية وترك فيه قانون الفقه فأنكروا عليه ما فيه من الأحاديث التي لم تصح انتهى. قال المولى أبو الخير واما الأحاديث التي لم تصح لا ينكر على ايرادها لجوازه في الترغيب والترهيب انتهى. أقول وذلك ليس على اطلاق بل بشرط ان لا يكون موضوعا. وقد صنف الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة كتابين في تخريج أحاديثه أحدهما كبير وهو الذي صنفه سنة 751 (إحدى وخمسين وسبعمائة) وقد تعذر الوقوف فيه على بعض أحاديثه ثم ظفر كثيرا مما عزب عنه إلى سنة ستين وسبعمائة فصنف صغيره المسمى بالمغنى عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار أوله الحمدلله الذي أحيى علوم الدين الخ اقتصر فيه على ذكر طرق الحديث وصحابيه ومخرجه وبيان صحته وضعف مخرجه وحيث كرر المصنف ذكر الحديث اكتفى بذكره في أول مرة وربما أعاد لغرض. ثم إن تلميذه الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 استدرك عليه ما فاته في مجلد. وصنف الشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المصري المتوفى بها سنة تسع وسبعين وثمانمائة أيضا كتابا سماه تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج أحاديث الاحياء. وللغزالي كتاب في حل مشكلاته سماه الاملاء على مشكل الاحياء. ويسمى أيضا الأجوبة المسكتة عن الأسئلة المبهتة كما سبق. وللاحياء مختصرات أحسنها وأجودها مختصر الشيخ شمس الدين محمد بن علي ابن جعفر العجلوني البلالي المتوفى سنة 812 شيخ خانقاه سعيد السعدا بمصر وهو الراجح على غيره كما ذكره المناوي وهو نحو عشر حجمه أوله الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ومختصر أخيه الشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى بفزوين سنة عشرين وخمسمائة سماه لباب الاحياء ومختصر محمد بن سعيد اليمنى " المتوفى 595 " ومختصر الشيخ أبى زكريا يحيى بن أبي الخير اليمنى ومختصر أبى العباس أحمد بن موسى الموصلي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وستمائة وله مختصر آخر أصغر حجما من الأول ومختصر الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة: وله مختصر مسمى بعين العلم لبعض علماء الهند وشرحه المولى على القارى وسماه فهم المعلوم.
احياء المهج بحصول الفرج - لشهاب الدين احمد ابن محمد بن عبد السلام الذي ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
احياء الميت بفضائل أهل البيت - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي أوله الحمدلله وكفى الخ اورد فيه ستين حديثا.
احياء النفوس في صنعة القاء الدروس - مختصر للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي الشافعي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
اخبار الأخيار - للشيخ جمال الدين محمد بن أبي الحسن البكري المصري الشافعي أوله ان القح كمائم وأنفح نسائم الخ وهو مختصر.
اخبار الأخيار - للشيخ أبى العباس أحمد بن خليل " شمس الدين اللبودي المتوفى 637 " الصالحي وهو الذي اختصر ابن طولون منه تأليفه المسمى بغاية الاعتبار فيما وجد على القبور من الاشعار.
اخبار ابن المهدى - ليوسف بن إبراهيم.
اخبار أبى عمرو بن العلاء - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثلثمائة.
اخبار الأدباء - للشيخ تاج الدين علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وهو كبير في خمس مجلدات اخبار إسحاق بن إبراهيم النديم - لأبي الحسن على ابن محمد بن بسام الشاعر المتوفى سنة ثلاث وثلثمائة.
اخبار الأطباء - لابن الدايه. " أبى الحسن يوسف ابن إبراهيم " علم اخبار الأنبياء ذكره المولى أبو الخير من فروع التواريخ وقال قد اعتنى بها العلماء وافردوها في التدوين منها قصص الأنبياء لابن الجوزي وغيره انتهى وقد عرفت ان الافراد بالتدوين لا يوجب كونه علما برأسه.
اخبار الأوائل - للقاضي أبى بكر محمد البصري.
اخبار البرامكة - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
اخبار بنى أمية - لخالد بن هشام الأموي ولعلى ابن مجاهد.
اخبار بنى العباس - لأحمد بن يعقوب المصري ولعبد الله ابن الحسين ابن بدر الكاتب. " المتوفى 372 " اخبار بنى مازن - لأبي عبيدة معمر بن المثنى؟؟ البصري المتوفى سنة تسع ومائتين اخبار تهامة - لأبي غالب: " صاحب تلقيح العين " اخبار الثقلاء - لأبي محمد الخلال (الحسن بن محمد ابن الحسن بن علي المتوفى سنة 439) وهو رسالة على طريقة المحدثين.
اخبار جحظة البرمكي - لأبي الفرج علي بن الحسين الأصفهاني المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة ولأبي الفتح عبيد الله ابن احمد النحوي (المعروف بجخجخ بحيم ثم خاء ثم جيم ثم خاء) اخبار الحجاج - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 209 تسع ومائتين.
اخبار الحلاج - للشيخ تاج الدين علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وهو ومجلد.
اخبار الخلفاء - لتاج الذين المذكور وهو كبير في ثلاث مجلدات وللدولابي (أبى بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري الحافظ المتوفى سنة 311) أيضا.
اخبار الخوارج - للامام أبى الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفى بمصر سنة ست وأربعين وثلثمائة.
اخبار الدول وآثار الأول - في التاريخ لأبي العباس أحمد بن يوسف " أحمد بن سنان " الدمشقي القرماني (المتوفى سنة 1019) وهو مجلد على مقدمة وخمسة وخمسين بابا الفه سنة سبع والف لخصه من تاريخ الجنابي وزاد فيه أشياء مع اخلال في كثير من الدول.
اخبار الدول وتذكار الأول - لبدر الدين حسن بن عمر ابن حبيب الحلبي المتوفى سنة تسع وسبعين وسبعمائة وهو تاريخ مختصر مسجع ذكر فيه الأنبياء والخلفاء والملوك
اخبار الدولة - يعنى دولة أبى محمد عبد الله [عبيد الله] المهدى لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الجزار الإفريقي.
اخبار الديلم - اخبار الربط والمدارس - لتاج الدين علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة اخبار الرهبان - لتمام.
اخبار الزمان ومن اباده الحدثان - في التاريخ للامام أبى الحسن علي بن محمد الحسين [علي بن الحسين بن علي] المسعودي المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة وهو تاريخ كبير قدم القول بهيئة الأرض ومدنها وجبالها وأنهارها ومعادنها واخبار الأبنية العظيمة وشأن البدء واصل النسل وانقسام الأقاليم وتباين الناس ثم اتبع باخبار الملوك الغابرة والأمم الداثرة والقرون الخالية واخبار الأنبياء ثم ذكر الحوادث سنة سنة إلى وقت تأليف مروج الذهب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة ثم اتبعه كتاب الأوسط فيه فجعله اجمال ما بسطه فيه ثم رأى اختصار ما وسطه في كتاب سماه مروج الذهب ورتب اخبار الزمان على ثلاثين فنا.
اخبار الشعراء السبعة - لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة.
اخبار الشعراء - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثلثمائة رتب على الحروف. ولأبي سعيد محمد ابن الحسين بن عبد الرحيم عميد الدولة المتوفى سنة 388 وهو اخبار شعراء المحدثين. ولعبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجخجخ المتوفى 353 " اخبار الصبيان - لمحمد " بن مخلد بن حفص العطار الدوري المتوفى 331 ".
اخبار صلحاء أندلس - للامام الحافظ قاسم بن محمد القرطبي المتوفى سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
اخبار العارفين - للشيخ.. ابن أبا كويه الشيرازي " أبى عبد الله محمد بن عبد الله المتوفى 428 " اخبار عقلاء المجانين - لأبي الأزهر محمد بن زيد النحوي المتوفى سنة خمس وعشرين وثلثمائة.
اخبار العلماء - لأبي نصر " محمد بن محمد الفاشاني " المروزي " المتوفى 529 ولابن عبدوس.
اخبار عمر بن [أبى] ربيعة - لأبي الحسن على ابن محمد بن بسام الشاعر المتوفى سنة ثلاث وثلثمائة.
اخبار عمر بن عبد العزيز - لأبي بكر محمد بن الحسين الآجري المتوفى سنة ستين وثلثمائة.
اخبار العيان من اخيار الأعيان - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي ثم المارديني المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
اخبار الفقهاء المتأخرين من أهل قرطبه - للشيخ الامام أبى بكر الحسن بن محمد [محمد بن الحسن] الزبيدي [1] النحوي المتوفى سنة تسع وسبعين وثلثمائة ومنتخبه المسمى بالاحتفال لأبي عمرو أحمد بن محمد اخبار القبور - للامام أبى بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا. (المتوفى سنة 281) اخبار القضاص - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة.
اخبار القرطبيين - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي [2] المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
اخبار القضاة الشعراء - لأبي بكر أحمد بن كامل (ابن خلف الشجري البغدادي) المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة اخبار قضاة مصر - أول من جمعهم أبو عمر محمد ابن يوسف الكندي [3] إلى سنة ست وأربعين ومائتين. ثم ذيل أبو محمد حسن بن إبراهيم المعروف بابن زولاق [4] المصري المتوفى سنة سبع وثمانين وثلثمائة بدأ بذكر القاضي بكار وختم بمحمد بن النعمان في رجب سنة 386. ثم ذيل الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بمجلد كبير سماه رفع الاصر عن قضاة مصر ولهذا الذيل مختصرات منها النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة لسبط ابن حجر المذكور. ومنها مختصر لخصه على
ابن أبي اللطيف [*] الشافعي سنة تسعمائة. ثم ذيله تلميذه الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي [1] المتوفى سنة اثنتين وتسعمائة وسماه بغية العلماء. وجمعهم أيضا ابن الميسر والإمام ابن الملقن [2] عمر بن علي الشافعي المتوفى سنة 804 اخبار قضاة دمشق - للامام الحافظ شمس الدين محمد ابن احمد الذهبي المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة. [748] وفيهم الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام لأحمد اللبودي وإن كان الشام أعم منه.
اخبار قضاة بغداد - لأبي الحسن علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة.
اخبار قضاة البصرة - لأبي عبيدة معمر بن مثنى البصري المتوفى سنة تسع ومائتين اخبار قضاة قرطبه - للامام خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال [3] المتوفى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
اخبار قضاة مصر - لابن الملقن عمر بن علي الشافعي المتوفى سنة 804.
اخبار القلاع - لأبي الحسين الميداني ذكر فيه قلاع الدنيا وعجائبها ذكره المسعودي في مروج الذهب اخبار القيروان - لأبي محمد عبد العزيز بن شداد ابن تميم الصنهاجي ذكره ابن خلكان الاخبار المأثورة في الأطلاء بالنورة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي اخبار المتكلمين - للمرزباني (المتوفى سنة 384) اخبار المتنبي - لأبي الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
اخبار المدينة - لابن زبالة محمد بن الحسن من أصحاب مالك. وليحيى بن جعفر العبيدي النسابة. ولعمر بن شيبة ذكره السمهودي في تاريخه.
اخبار مدينة السوس - لإبراهيم بن وصيفشاه " المتوفى 599 ".
الاخبار المروية في سبب وضع العربية - للشيخ جلال - الدين عبد الرحمن السيوطي.
الاخبار المستفادة فيمن ولى مكة المكرمة من آل قتادة - لصلاح الدين أبى المحاسن محمد بن أبي السعود المعروف بابن ظهيرة المكي ذكره الجنابي " المتوفى 940 ".
الاخبار المستفادة في ذكر بنى جرادة - للصاحب كمال الدين عمر بن أحمد بن العديم الحلبي المتوفى سنة ستين وستمائة. وأبناء العديم من بيت علم بحلب اخبار المشتاق إلى اخبار العشاق - لمحب الدين محمد ابن محمود بن النجار البغدادي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة اخبار مصر - لموفق الدين عبد اللطيف البغدادي (المتوفى سنة 629) اخبار المصنفين - ست مجلدات لأبي الحسن على ابن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة.
اخبار الملائكة - للشيخ جلال الدين السيوطي.
اخبار الملحدة - رسالة للحسين بن علي الفارسي.
اخبار المنامات - لأبي عبد الله حسين بن نصر الجهني [1] " المعروف بابن خميس الكعبي الموصلي المتوفى سنة 552.
اخبار المنجمين - لابن الدايه " هو أبو الحسن يوسف ابن إبراهيم ".
اخبار الموصل - لأبي زكاة من الخالديين.
اخبار النحاة - للصابي.
اخبار الوزراء - لإسماعيل بن عباد الصاحب المتوفى سنة خمس وثمانين وثلثمائة.
ولأبي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. ولإبراهيم ابن موسى الواسطي " المتوفى 692 " عارض فيه محمد بن داود الجراح في كتابه للوزراء. وجمعهم أيضا الصولي والصابي وأبو الحسن على ابن انجب البغدادي وأبو الحسن على ابن المشاطة وعلي بن أبي الفتح الكاتب المعروف بالمطوق ذكر فيه وزراء المقتدر وغيرهم.
اخبار يزيد بن معاوية - لأبي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي المتوفى سنة ثلاث عشرة وثلثمائة. ولأبي منصور محمد ابن احمد الأزهري اللغوي المتوفى سنه سبعين وثلثمائة.
اخبار اليمن - يأتي في تاريخها الاخبار بفوائد الاخبار - للشيخ أبى بكر محمد ابن إبراهيم بن يعقوب شرح فيه مائة وثلاثين حديثا.
اختراع المفهوم لاجتماع العلوم - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الصائغ [1] الحنفي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
اختراع الخراع - للشيخ صلاح الدين أبى الصفا خليل ابن ايبك الصفدي المتوفى سنة (764) اخترى - هو لقب مصلح الدين مصطفى بن شمس الدين القره حصارى ويطلق على كتابه المشهور في اللغة بحذف المضاف وهو نسختان كبرى وصغرى كلتا هما بالتركية على ترتيب المغرب باعتبار الأول والثاني وهو مقبول متداول بين العوام وهذا الرجل من رجال عصر السلطان سليمان خان الاختصاص في علم البيان - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
علم الاختلاج وهو من فروع علم الفراسة قال المولى أبو الخير هو علم باحث عن كيفية دلالة اختلاج أعضاء الانسان من الرأس إلى القدم على الأحوال التي ستقع عليه وأحواله [وعلى أمواله] ونفعه والغرض منه ظاهر لكنه علم لا يعتمد عليه لضعف دلالته وغموض استدلاله ورأيت في هذا العلم رسائل مختصرة لكنها لا تشفى العليل ولا تسقى الغليل انتهى. وقال الشيخ داود الأنطاكي في تذكرته اختلاج حركة العضو أو البدن غير إرادية تكون عن فاعلي هو البخار ومادي هو الغذاء المبخر وصوري هو الاجتماع وغائى هو الاندفاع ويصدر عند اقتدار الطبع وحال البدن معه كحال الأرض مع الزلزلة عموما وخصوصا وهو
مقدمة لما سيقع للعضو المختلج من مرض يكون عن خلط يشابه البخار المحرك في الأصح وفاقا. وقال جالينوس العضو المختلج أصح الأعضاء اذلو لم يكن قويا ما تكاثف تحته البخار كما أنه لم يجتمع في الأرض الا تحت تخوم الجبال قال وهذا من فساد النظر في العلم الطبيعي لأن علة الاجتماع تكاثف المسام واشتدادها لا قوة الجسم وضعفه ومن ثمة لم يقع في الأرض الرخوة مع صحة تربتها ولانا نشاهد انصباب المواد إلى الأعضاء الضعيفة ولان الاختلاج يكثر جدا في قليل الاستحمام والتدليك دون العكس وعد أكثر الناس له علما وقد أناطوا به احكاما ونسب إلى قوم من الفرس والعراقيين والهند كطمطم وأقليدس ونقل فيه كلام عن جعفر بن محمد الصادق وعن الإسكندر ولم يثبت على أن توجيه ما قيل عليه ممكن لان العضو المختلج يجوز استناد حركته إلى حركة الكوكب المناسب له لما عرفناك من تطابق العلوي والسفلى في الاحكام وهذا ظاهر انتهى. والرسائل المذكورة مسطورة في محالها.
اختلاف أبي حنيفة والأوزاعي - اختلاف الأزمنة واصلاح الأغذية - لبقراط.
اختلاف أصول المذاهب - لأبي حنيفة النعمان ابن عبد الله الامامي الفه نصرة لمذهبه.
اختلاف الحديث - للإمام محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة خمس ومائتين [204] ذكره ابن حجر في المجمع المؤسس.
ولأبي بكر [أبى محمد] عبد الله بن مسلم المعروف بان قتيبة [1] المتوفى سنة ثلاث وستين ومائتين [276]. ولأبي يحيى زكريا ابن يحيى الساجي الحافظ المتوفى سنة سبع وثلثمائة.
اختلاف زفر ويعقوب - لبعض الفقهاء ومختصره ذكره الكشي في مجموع النوازل.
اختلاف العلماء - صنف فيه جماعة منهم الإمام أبو جعفر أحمد بن محمد الطحاوي [2] الحنفي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة ويقال له اختلاف الروايات وهو في مائة ونيف وثلاثين جزءا وقد اختصره الإمام أبو بكر أحمد بن علي الحصاص [3] الحنفي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة. ومنهم أبو علي
الحسن بن خطير النعماني المتوفى سنة ثمان وتسعين وخمسمائة جمع اختلاف الصحابة والتابعين والفقهاء. ومحمد بن محمد الباهلي [1] الشافعي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة وأبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة الوزير المتوفى سنة خمس وخمسين وخمسمائة والإمام محمد بن محمد المعروف بابن جرير الطبري المتوفى سنة عشر وثلثمائة لم يذكر فيه مذهب احمد ابن حنبل وقال لم يكن احمد فقيها انما كان محدثا انتهى. ولذلك رموه بعد موته بالرفض والامام أبو بكر محمد بن منذر النيسابوري الشافعي المتوفى سنه تسع وثلثمائة. قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقاته صنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف أحد مثلها واحتاج إلى كتبه الموافق والمخالف منها كتاب الاشراف وهو كتاب كبير من أحسن الكتب وأنفعها انتهى ومنهم أبو بكر الطبري اللؤلؤي الحنفي من أصحاب محمد بن شجاع اختلاف العلماء في النفس والروح - لأبي محمد مكي ابن أبي طالب القيسي المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة وهو مختصر في جزء. وله اختلافهم في عدد الأعشار واختلافهم في الذبح كل منها جزء اختلاف المصاحف - للامام أبى حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائتين اختلاف النحاة - للشيخ أبى العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي المتوفى سنة إحدى وتسعين ومائتين وللشيخ أبى الحسين أحمد بن فارس اللغوي المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة.
الاختلافات الواقعة في المصنفات - لنجم الدين إبراهيم ابن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد - وهو مختصر جامع المسانيد يأتي في الجيم [قد ذهل المصنف وما اتى به] الاختيار في علم الاخبار - لأبي العباس احمد ابن مسعود القرطبي الخزرجي المتوفى سنة إحدى وستمائة.
الاختيار شرح المختار - يأتي في الميم.
الاختيار فيما اعتبر من قراءات الأبرار - للشيخ جمال - الدين حسين بن علي الحصني الفه سنة أربع وخمسين وتسعمائة الاختيارات في الفقه - للشيخ الامام عبد الله يحيى ابن أبي الهيثم سنة 550 ولأبي عبد الله محمد بن أزهر المتوفى سنة 251 " ويقال لمختارات على الجمالي أيضا وسيأتى.
اختيارات البديعي في الأدوية المفردة والمركبة - فارسي للشيخ علي بن حسين الأنصاري المشتهر بحاجي زين العطار الفه سنة سبعين وسبعمائة ورتب على مقالتين الأولى في المفردات والثانية في المركبات.
علم الاختيارات وهو من فروع علم النجوم فهو علم باحث عن احكام كل وقت وزمان من الخير والشر وأوقات يجب الاحتراز فيها عن ابتداء الأمور وأوقات يستحب فيها مباشرة الأمور وأوقات يكون مباشرة الأمور فيها بين بين ثم كل وقت له نسبة خاصة ببعض الأمور بالخيرية وببعضها بالشرية وذلك بحسب كون الشمس في البروج والقمر في المنازل والأوضاع الواقعة بينهما من المقابلة والتربيع والتسديس وغير ذلك حتى يمكن بسبب ضبط هذه الأحوال اختيار وقت لكل أمر من الأمور التي تقصدها كالسفر والبناء وقطع الثوب إلى غير ذلك من الأمور ونفع هذا العلم بين لا يخفى على أحد انتهى ما ذكره المولى أبو الخير في مفتاح السعادة. وفيه كتب كثيرة منها كتاب بطلميوس وواليس المصري وذزوئيوس الإسكندراني وكتاب أبى معشر البلخي وكتاب عمر بن فرخان الطبري وكتاب احمد ابن عبد الجليل السجزي وكتاب محمد بن أيوب الطبري. وكتاب يعقوب بن علي القصراني رتب على مقالتين وعشرين بابا وكتاب كوشيار بن لبان الجيلي وكتاب سهل بن نصر وكتاب كنكه الهندي وكتاب ابن علي الخياط وكتاب الفضل بن بشر وكتاب أحمد بن يوسف وكتاب الفضل بن سهل وكتاب نوفل الحمصي وكتاب أبى سهل ماحور وأخويه وكتاب على ابن احمد الهمداني وكتاب الحسن بن الخصيب وكتاب أبى الغنائم ابن هلال وكتاب هبة الله بن شمعون وكتاب أبى نصر بن علي القمي وكتاب أبى نصر القبيصي وكتاب أبى الحسن ابن علي بن نصره واختيارات الكاشفي فارسي على مقدمة
ومقالتين وخاتمة. والاختيارات العلائية المسماة بالأحكام العلائية في الاعلام السماوية وقد سبق. واختيارات أبى الشكر يحيى ابن محمد المغربي وغير ذلك.
اختيارات المظفري - فارسي للعلامة قطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي (المتوفى سنة 710) الفه لمظفر الدين يولق ارسلان وهو كتاب مفيد مشتمل على أربع مقالات الأولى في المقدمات والثانية في هيئة الاجرام العلوية والثالثة في هيئة الأرض والرابعة في ابعاد الاجرام حرر فيه ما أشكل على المتقدمين وحل مشكلات المجسطي وذكر انه الفه بعدما صنف نهاية الادراك لتعيين المذهب المختار وخلاصة تلك الأفكار.
الاخطار في ركوب البحار - للامام أبى سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني الحافظ المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
علم الأخلاق وهو قسم من الحكمة العملية قال ابن صدر الدين في الفوائد الجاقانية وهو علم بالفضائل وكيفية اقتنائها لتتحلى النفس بها وبالرذائل وكيفية توقيها لتتخلى عنها فموضوعه الأخلاق والملكات والنفس الناطقة من حيث الاتصاف بها. وههنا شبهة قوية وهى ان فائدة هذا العلم انما تتحقق إذا كانت الأخلاق قابلة للتبديل والتغيير والظاهر خلافه كما يدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام وروى عنه عليه الصلاة والسلام أيضا إذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا وإذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا فإنه سيعود إلى ما جبل عليه وقوله عز وجل الا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ناظر إليه أيضا وأيضا الأخلاق تابعة للمزاج والمزاج غير قابل للتبديل بحيث يخرج عن عرضه وأيضا السيرة تقابل الصورة وهى لا تتغير. والجواب ان الخلق ملكة يصدر بها عن النفس أفعال بسهولة من غير فكر وروية والملكة كيفية راسخة في النفس لا تزول بسرعة وهى قسمان أحدهما طبيعية والآخر عادية اما الأولى فهي أن يكون مزاج الشخص في أصل الفطرة مستعدا لكيفية خاصة كامنة فيه بحيث يتكيف بها بأدنى سبب
كالمزاج الحار اليابس بالقياس إلى الغضب والحار الرطب بالقياس إلى الشهوة والبارد الرطب بالنسبة إلى النسيان والبارد اليابس بالنسبة إلى البلادة. واما العادية فهي ان يزاول في الابتداء فعلا باختياره وبتكرره والتمرن عليه تصير ملكة حتى يصدر عنه الفعل بسهولة من غير روية. ففائدة هذا العلم بالقياس إلى الأولى ابراز ما كان كامنا في النفس وبالقياس إلى الثانية تحصيلها والى هذا يشير ما روى عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ولهذا قيل إن الشريعة قد قضت الوطر عن أقسام الحكمة العملية على أكمل وجه وأتم تفصيل انتهى وفيه كتب كثيرة منها أخلاق الأبرار والنجاة من الأشرار - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
أخلاق الأتقياء وصفات الأصفياء - لمظفر بن عثمان البرمكي الشهير بخضر المنشى المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة وهو فارسي مختصر مرتب على ثلاث مقالات ذكر في أوله نعت السلطان سليمان خان.
أخلاق الأخيار في مهمات الاذكار - للشيخ محمد ابن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808.
أخلاق جلالي المسمى بلوامع الاشراق فارسي وسيأتى في اللام.
أخلاق جمالي - للشيخ جمال الدين محمد بن محمد الاقسرائي الفه للسلطان بايزيد المعروف بيلد يرم ورتب على ثلاث مقالات الأولى في أخلاق شخص بحسب نفسه والثانية في أخلاقه بحسب متعلقاته في منزله والثالثة في أخلاقه بحسب معاملاته بعامة الناس أوله حمدا لمن خلق الانسان في أحسن تقويم أخلاق الراغب - وهو الإمام أبو القاسم الحسين بن محمد الراغب الأصفهاني المتوفى سنة نيف وخمسمائة.
أخلاق السلطنة - تركي مختصر للعالم المعروف بكوچك مصطفى الطوسيوى المتوفى سنة أربع والف.
أخلاق الشيخ الرئيس - أبى على حسين بن عبد الله
ابن سينا المتوفى سنة سبع وعشرين وأربعمائة وهو مختصر مرتب على ست مقالات أوله اللهم انا نتوجه إليك الخ ويقال له تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق وفى الموضوعات انه كتاب البر والاثم.
أخلاق علائي - تركي للمولى علي بن أمر الله المعروف بابن الحنائي المتوفى بادرنه سنة تسع وسبعين وتسعمائة الفه بالشام لأمير أمرائها على باشا ونسبه إلى اسمه جمع فيه بين الجلالي والناصري والمحسني وزاد زيادات حسنة في مدة سنة ولتاريخ ختمه قال (شعر) لاجرم ختمنه تاريخ آنك * اولدى (أخلاق علائي أحسن 963) وهو أحسن من الجميع في نفس الامر شكر الله سعى مؤلفه وجعله مثابا ومأجورا بسبب هذا التأليف المنيف والتحرير اللطيف ولعمري انه كامل أخلاقه طيب اعراقه من أفاضل الافراد وآثاره تجذب بيد لطفها عنان الفؤاد أخلاق عضد الدين - عبد الرحمن بن أحمد الإيجي [1] المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة وهو مختصر في جزء لخص فيه زبدة ما في المطولات ورتب على أربع مقالات الأولى في اجمال النظري [منها] والبواقي فيما ذكر آنفا وفيه كفاية لمن أراد ان يذكر.
ثم شرحه تلميذه شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني المتوفى سنة ست وثمانين وسبعمائة بقال أقول أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وزينه بالفضائل الخ والمولى أبو الخير أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده " وشرحه أحمد بن لطف الله رئيس المنجمين الرومي المتوفى بمكة سنة 1113 ".
أخلاق العلماء - للشيخ الامام أبى بكر محمد بن الحسين الآجري المتوفى سنة ستين وثلثمائة.
أخلاق فخر الدين - محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة.
أخلاق محترم - للسيد علي بن شهاب الهمذاني.
أخلاق محسني - لمولانا حسين بن علي الكاشفي الشهير
بالواعظ الهروي المتوفى سنة عشر وتسعمائة الفه بالفارسية لميرزا محسن بن حسين بن بيقرا بعبارات سهلة وقال في تاريخه (شعر) أخلاق محسني بتمامي نوشته شد * تاريخ هم نويس ز (أخلاق محسني 900).
وهو كتاب مرتب على أربعين بابا معتبر متداول في بلاد الشرق. وقد ترجم المولى پير محمد الشهير بالعزمي فزاد ونقص وسماه أنيس العارفين وكان فراغه من انشائه سنة أربع وسبعين وتسعمائة وأبو الفضل محمد بن إدريس الدفتري المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة والفراقي من الشعراء أخلاق الملوك - لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفى سنة خمس وخمسين ومائتين أخلاق الناصري فارسي للعلامة المحقق نصير الدين محمد ابن الحسن الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة الفه بقهستان لأميرها ناصر الدين عبد الرحيم المحتشم لما التمس منه ترجمة كتاب الطهارة في الحكمة العملية لعلي بن مسكويه فضم إليه قسمي المدني والمنزلي.
أخلاق النبي - للشيخ أبى بكر محمد بن عبد الله الوراق المتوفى سنة 249 " ولا بن حبان البستي.
أخلاق نوالى - المسمى بفرخ نامه وهو ترجمة كتاب الرياسة لأرسطو وسيأتى في الكاف أخلص الخالصة - (للبدخشاني وهو) مختصر خالصة الحقائق يأتي في الخاء.
اخوان الصفا - بحذف المضاف أي رسائل اخوان الصفا وخلان الوفا وسيأتى في الراء.
علم آداب البحث ويقال له علم المناظرة قال المولى أبو الخير في مفتاح السعادة وهو علم يبحث فيه عن كيفية ايراد الكلام بين المناظرين وموضوعه الأدلة من حيث إنها يثبت بها المدعى على الغير ومباديه أمور بينة بنفسها والغرض منه تحصيل ملكة طرق المناظرة لئلا يقع الخبط في البحث فيتضح الصواب انتهى وقد نقله من موضوعات المولى لطفي بعبارته ثم اورد بعض ما ذكر ههنا من المؤلفات. وقال ابن صدر الدين في
لفوائد الخاقانية وهذا العلم كالمنطق يخدم العلوم كلها لان البحث والمناظرة عبارة عن النظر من الجانبين في النسبة بين الشيئين اظهارا للصواب والزاما للخصم والمسائل العلمية تتزايد يوما فيوما بتلا حق الأفكار والانظار فلتفاوت مراتب الطبائع والأذهان لا يخلو علم من العلوم عن تصادم الآراء وتباين الأفكار وادارة الكلام من الجانبين للجرح والتعديل والرد والقبول والا لكان مكابرة غير مسموعة فلا بد من قانون يعرف مراتب البحث على وجه يتميز به القبول عما هو المردود وتلك القوانين هي علم آداب البحث انتهى. قوله والا لكان مكابرة أي وان لم يكن البحث لاظهار الصواب لكان مكابرة وفيه مؤلفات أكثرها مختصرات وشروح للمتأخرين منها آداب الفاضل شمس الدين - محمد بن أشرف الحسيني السمرقندي الحكيم المحقق صاحب الصحائف؟؟ والقسطاس المتوفى في حدود سنة ستمائة وهى أشهر كتب الفن الفها لنجم الدين عبد الرحمن جعلها على ثلاثة فصول الأول في التعريفات والثاني في ترتيب البحث والثالث في المسائل التي اخترعها وأول هذه الرسالة المنة لواهب العقل الخ وعليها شروح أشهرها شرح المحقق كمال الدين مسعود الشرواني ويقال له الرومي تلميذ شاه فتح الله وهما من رجال القرن التاسع وهو شرح لطيف ممزوج بالمتن ممتاز عنه بالخط فوقه وعلى هذا الشرح حواش وتعليقات اجلها حاشية العلامة جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة ثمان وتسعمائة وأول هذه الحاشية:
قال المصنف المنة لواهب العقل عدل عما هو المشهور الخ كتب إلى أوائل الفصل الثاني.
وأعظمها حاشية الفاضل عماد الدين يحيى بن أحمد الكاشي وهو من رجال القرن العاشر كتبها تماما أولها قوله المنة علينا الخ سلك طريقة العمل بالحديث الخ ويقال لها الحاشية الأسود [السوداء] لغموض مباحثها ودقة معانيها.
وأفيدها حاشية مولانا احمد الشهير بديكقوز من علماء الدولة الفاتحية العثمانية كتبها تماما بقال أقول وأول هذه الحاشية ان أحسن ما يستعان به في الأمور الحسان الخ.
وأدقها حاشية المحقق عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى بسمرقند سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة. ومن الحواشي على شرح كمال الدين مسعود حاشية عبد الرحيم الشرواني.
وحاشية محمد النخجواني وحاشية ابن آدم وحاشية أمير حسن الرومي أولها أحسن ما يفتتح به الأمور الحسان الخ وحاشية علاء الدين علي بن محمد المعروف بمصنفك المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة كتبها سنة 826 وحاشية العالم عبد المؤمن البرزريني المعروف بنهاري زاده المتوفى سنة 860 ومن التعليقات المعلقة على الشرح وحاشية العماد تعليقة شجاع الدين الياس الرومي المعروف بخرضمه شجاع المتوفى سنة تسع وعشرين وتسعمائة علقها على العماد ولولده لطف الله أيضا علقها عليه حين قرأ على بعض العلماء وتعليقة الشيخ رمضان البهشتي الرومي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة.
وتعليقة الفاضل شاه حسين علقها عليه أيضا وناقش فيها مع الجلال كثيرا وهى تعليقة لطيفة ومن حواشي شرح المسعود حاشية أبى الفتح السعيدي أولها الآداب طريقة المتقربين إليك الخ.
وحاشية سنان الدين يوسف الرومي المعروف بشاعر سنان أولها حمد المن من من فضله على من يشاء الخ.
ومن شروح المتن أيضا شرح الفاضل علاء الدين أبى العلاء محمد بن أحمد البهشتي الأسفرايني المعروف بفخر خراسان " المتوفى 749 " سماه المآب:
في شرح الآداب: أوله الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود الخ وهو شرح بالقول.
وشرح العلامة الشاشي وهو شرح ممزوج أوله نحمد الله العظيم حمدا يليق بذاته الخ وشرح قطب الدين " محمد " الكيلاني وهو شرح بقال أقول أوله الحمدلله الذي هدانا إلى سواء السبيل الخ " كتبه 891 وشرح أبى حامد وهو شرح مبسوط وشرح عبد اللطيف ابن [عبد] المؤمن بن إسحاق سماه كشف الابكار في علم الأفكار وشرح برهان الدين إبراهيم بن يوسف البلغاري وهو شرح بقال أقول أوله الحمدلله ذي الانعام الخ. ومن الكتب المختصرة فيه غاية الاختصار
آداب العلامة عضد الدين - عبد الرحمن بن أحمد الإيجي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة وقد بين قواعدها كلها في عشرة أسطر أولها لك الحمد والمنة الخ ولها شروح أشهرها شرح مولانا محمد الحنفي التبريزي المتوفى ببخارى في حدود سنة تسعمائة وهو شرح لطيف ممزوج أوله نحمد الله العظيم الخ وعليه حاشية المحقق مير أبى الفتح محمد المدعو بتاج السعيدي الأردبيلي أولها الحمدلله على افهام الخطاب الخ وحاشية محمد الباقر وحاشية مولانا شاه [حسين] وغير ذلك ومن الشروح أيضا شرح محيي الدين محمد بن محمد البردعي المتوفى سنة سبع وعشرين وتسعمائة وهو أقل من الحنفية وشرح المحقق عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى سنة 943 أوله نحمدك يا من لا ناقض لما أعطيت الخ وشرح مولانا احمد الجندي وهو كالحنفية أيضا أوله باسمك اللهم يا واجب الوجود. وشرح الفاضل عبد العلي ابن محمد البر جندي " المتوفى " 932 وهو شرح ممزوج مبسوط أوله نحمدك يا مجيب دعوى السائلين وشرح العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة وهو تعليقة على المتن قال الحنفي في آخر شرحه اعلم أن الحواشي المنسوبة إلى المحقق الشريف لما لاحظتها في نسخ متعددة فوحدت بعضها سقيما ولم يبق اعتماد عليها لم التزم نقلها انتهى آداب المولى شمس الدين - أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة.
آداب المولى أبى الخير - أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده المتوفى سنة 963 أوله نحمدك اللهم الخ وله شرحه أيضا وهو جامع لمهمات هذا الفن مفيد جدا.
آداب سنان الدين الكنجي - ذكره أبو الخير في الموضوعات وقال ولم يتفق له شرح [إلى] الآن.
آداب القاضي زكريا بن محمد الأنصاري المصري - المتوفى سنة عشر [ست وعشرين] وتسعمائة [926].
آداب التعازي - للشيخ أبى عبد الرحمن " محمد بن " حسين ابن محمد السلمي النيسابوري المتوفى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة علم آداب تلاوة القرآن وآداب تاليه - ذكره من فروع علم التفسير وقال أفرده بالتصنيف جماعة منهم النووي في التبيان وتلك نيف وثلاثون أدبا.
آداب الحمام - مجلد للحافظ شمس الدين محمد ابن علي الدمشقي الحسيني المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة آداب الحكماء - للشيخ الاجل أحمد بن عبدون الحاتمي أوله الحمد لله الذي جعلنا من الموحدين الخ.
الآداب الحميدة والأخلاق النفيسة - للإمام محمد ابن جرير الطبري المتوفى سنة عشر وثلثمائة.
آداب الخلوة - للشيخ ركن الدين علاء الدولة احمد ابن محمد السمناني المتوفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة علم آداب الدرس وهو العلم المتعلق بآداب تتعلق بالتلميذ والأستاذ وعكسه وقد استوفى مباحث هذا العلم في كتاب تعليم المتعلم.
الآداب الروحانية - للحسين بن الفضل السرخسي.
آداب السياسة - لبعض المتقدمين " هو عز الدين ابن الأثير المتوفى سنة 630 " وملخصه المسمى بمصابيح أرباب الرياسة ومفاتيح أبواب الكياسة لإبراهيم بن يوسف المعروف بابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة تسع وخمسين وتسعمائة.
الآداب الشرعية والمصالح المرعية - للشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن مفلح الحنبلي (الدمشقي المتوفى سنة 763 مؤلف جليل أوله الحمد لله رب العالمين الخ اما بعد فهذا كتاب يشتمل على جملة كثيرة من الآداب الشرعية والمصالح المرعية يحتاج إلى معرفتها الخ في مجلدين وله أيضا أصغر في مجلد) آداب الصوفية - للشيخ أبى عبد الرحمن " محمد ابن " حسين بن محمد السلمي النيسابوري المتوفى سنة 412
آداب العرب والفرس - للشيخ أبى على (احمد) ابن مسكويه.
آداب العلم - للشيخ الامام الحافظ أبو عمر يوسف ابن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
آداب الغرباء - لأبي الفرج علي بن الحسين الأصبهاني المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة.
آداب الفتوى - للشيخ محمد بن محمد المقدسي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة ولجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911.
آداب القراءة - لابن قتيبة عبد الله بن مسلم النحوي المتوفى سنة سبع وستين ومائتين [276] علم آداب كتابة المصحف ذكره من فروع علم التفسير وأنت تعلم أنه أشبه منه كونه فرعا لعلم الخط آداب المتعلمين - لبعض المتقدمين.
آداب المحدثين - للامام الحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي المتوفى سنة ست وتسعين وستمائة. [409] آداب المريدين - للشيخ أبى النجيب عبد القاهر ابن عبد الله السهروردي المتوفى سنة ثلاث وستين وخمسمائة آداب المعيشة علم آداب الملوك وهو معرفة الأخلاق والملكات التي يجب ان يتحلى بها الملوك لتنتظم دولتهم وسيأتى تفصيله في علم السياسة.
آداب الملوك - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المذكور.
علم آداب الوزارة ذكره من فروع الحكمة العملية وهو مندرج في علم السياسة فلا حاجة إلى افرازه وإن كان فيه تأليف مستقل كالإشارة وأمثاله.
أداة الفضلاء في اللغة - لقاضيخان محمود الدهلوي من أجداد قطب الدين المكي الفه لقدري خان سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة متنوعا بنوعين اورد في أوله الألفاظ الفارسية وفسر بالعربي والهندي وفى ثانيه اصطلاحات الشعراء كلاهما بترتيب الحروف.
علم الأدب هو علم يحترز به عن الخطأ في كلام العرب لفظا وخطا قال المولى أبو الخير اعلم أن فائدة التخاطب والمحاورات في إفادة العلوم واستفادتها لما لم تتبين للطالبين الا بالا لفاظ وأحوالها كان ضبط أحوالها مما اعتنى به العلماء فاستخرجوا من أحوالها علوما انقسم أنواعها إلى اثنى عشر قسما وسموها بالعلوم الأدبية لتوقف أدب الدرس عليها بالذات وأدب النفس بالواسطة وبالعلوم العربية أيضا لبحثهم عن الا لفاظ العربية فقط لوقوع شريعتنا التي هي أحسن الشرائع وأولاها على أفضل اللغات وأكملها ذوقا ووجدانا انتهى. واختلفوا في أقسامه فذكر ابن الأنباري في بعض تصانيفه انها ثمانية [ثمان] وقسم الزمخشري في القسطاس إلى اثنى عشر قسما كما اورده العلامة الجرجاني في شرح المفتاح وذكر القاضي زكريا في حاشية البيضاوي انها أربعة عشر [أربع عشرة] وعد منها علم القراءات قال وقد جمعت حدودها في مصنف سميته اللؤلؤ النظيم في روم التعلم والتعليم لكن يرد عليه ان موضوع العلوم الأدبية كلام العرب وموضوع القراءات كلام الله ثم إن السيد والسعد تنازعا في الاشتقاق هل هو مستقل كما يقوله السيد أو من تتمة علم التصريف كما يقوله السعد وجعل السيد البديع من تتمة البيان والحق ما قال السيد في الاشتقاق لتغاير الموضوع بالحيثية المعتبرة. وللعلامة الحفيد مناقشة في التعريف والتقسيم اوردها في موضوعاته حيث قال واما علم الأدب فعلم يحترز به عن الخلل في كلام العرب لفظا أو كتابة وههنا بحثان (الأول) ان كلام العرب بظاهره لا يتناول القرآن وبعلم الأدب يحترز عن خلله أيضا الا ان يقال المراد بكلام العرب كلام يتكلم العرب على أسلوبه.
(الثاني) ان السيد رحمه الله تعالى قال لعلم الأدب أصول وفروع اما الأصول فالبحث فيها اما عن المفردات من حيث جواهرها وموادها وهيئاتها فعلم اللغة أو من حيث صورها وهيئاتها فقط فعلم الصرف أو من حيث انتساب بعض ببعض بالأصالة والفرعية فعلم الاشتقاق واما عن المركبات على الاطلاق فاما باعتبار هيئاتها التركيبية وتأديتها لمعانيها الأصلية
فعلم النحو واما باعتبار إفادتها لمعان مغايرة لأصل المعنى فعلم المعاني واما باعتبار كيفية تلك الإفادة في مراتب الوضوح فعلم البيان وعلم البديع ذيل لعلمي المعاني والبيان داخل تحتهما واما عن المركبات الموزونة فاما من حيث وزنها فعلم العروض أو من حيث أواخرها فعلم القوافي. واما الفروع فالبحث فيها اما ان يتعلق بنقوش الكتابة فعلم الخط أو يختص بالمنظوم فالعلم المسمى بقرض الشعر أو بالنثر " فعلم الانشاء أو لا يختص بشئ فعلم المحاضرات ومنه التواريخ. قال الحفيد هذا منظور فيه فاورد النظر بثمانية أوجه حاصلها انه يدخل بعض العلوم في المقسم دون الأقسام ويخرج بعضها منه مع أنه مذكور فيه وأن جعل التاريخ واللغة علما مدونا لمشكل إذ ليس مسائل كلية وجواب الأخير مذكور فيه ويمكن الجواب عن الجميع أيضا بعد التأمل الصادق.
أدب الاملاء - لابن السمعاني.
أدب الجدل - للامام أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الأسفرايني [1] الأستاذ المتوفى سنة ثماني عشرة وأربعمائة ولأبي القاسم أحمد بن عبد الله البلخي المتوفى سنة تسع عشرة وثلثمائة أدب الأوصياء في الفروع - للمولى علي بن محمد الجمالي الحنفي المفتى بالروم المتوفى سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة أوله الحمدلله رب العالمين الخ جمعه في قضائه بمكة ورتب على اثنين وثلاثين فصلا وهو من الكتب المعتبرة أدب الخواص - لأبي القاسم الحسين بن علي الوزير المغربي المتوفى سنة 418.
أدب الدنيا والدين - للامام أبى الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي المتوفى سنة خمسين وأربعمائة رتب على خمسة أبواب الأول في العقل والثاني في العلم والثالث في أدب الدين والرابع في أدب الدنيا والخامس في أدب النفس.
أدب السلوك - مختصر لأبي الفضل عبد المنعم ابن عمر الجلياني [2] المتوفى سنة 602 اورد فيه مشارع الحكمة وذكره في ديوانه المدبج وللشيخ أبى عثمان " سعيد بن سلام " المغربي " المتوفى بنيسابور سنة 373 " أيضا وهو فارسي أوله سپاس وستايش مر خداوندرا الخ.
أدب الشهود - مختصر لابن سراقة. (الامام أبى بكر
محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطبي له مؤلفات في التصوف توفى سنة 662).
أدب الصحبة - للشيخ أبى عبد الرحمن " محمد ابن " حسين بن محمد السلمي المتوفى سنة 412.
أدب الطبيب - لإسحاق بن علي الرهاوي.
أدب العصفورين - رسالة لأبي العلا أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
أدب الغض - للشيخ أبى العباس أحمد بن يحيى ابن أبي حجلة المتوفى سنة 776.
أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة - للامام أبى يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي المجتهد الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائة وهو أول من صنف فيه املاء روى عنه بشر ابن الوليد المريسي [1] ومحمد بن سماعة الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وللقاضي أبى حازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي المتوفى سنة اثنتين وتسعين ومائتين ولأبي جعفر أحمد بن إسحاق الأنباري المتوفى سنة 317 ولم يكمله وللامام أبى بكر احمد ابن عمرو الخصاف المتوفى سنة إحدى وستين ومائتين رتب على مائة وعشرين بابا وهو كتاب جامع غاية ما في الباب ونهاية مآرب الطلاب ولذلك تلقوه بالقبول وشرحه فحول أئمة الفروع والأصول منهم الإمام أبو بكر أحمد بن علي الجصاص المتوفى سنة 370 والامام أبو جعفر محمد بن عبد الله الهندواني [2] المتوفى سنة اثنتين وستين وثلثمائة والامام أبو الحسين أحمد بن محمد القدوري [3] المتوفى سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة وشيخ الاسلام علي بن الحسين السغدي [4] المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة والامام شمس الأئمة محمد بن أحمد السرخسي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة والامام شمس الأئمة عبد العزيز ابن احمد الحلواني [5] المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة والامام برهان الأئمة عمر بن عبد العزيز بن مازه المعروف بالحسام الشهيد المتوفى قتيلا سنة ست وثلاثين وخمسمائة وهو المشهور المتداول اليوم من بين الشروح ذكر في أوله انه اورد عقيب
كل مسألة من مسائل الكتاب ما يحتاج إليه الناظر ولم يميز بينهما بالقول ونحوه والامام أبو بكر محمد المعروف بخواهر زاده المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة والامام فخر الدين الحسن ابن منصور الأوزجندي [1] المعروف بقاضيخان المتوفى سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة والامام " محمد بن أحمد القاسمي " الخجندي.
أدب القاضي على مذهب الشافعي - صنف فيه الإمام أبو بكر محمد بن علي القفال الشاشي المتوفى سنة خمس وستين وثلثمائة وأبو العباس أحمد بن أحمد المعروف بابن القاص الطبري المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة وأبو سعيد حسن بن أحمد الإصطخري [2] المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وكتابه مشهور بين الشافعية ليس لأحد مثله وأبو بكر محمد بن أحمد المعروف بابن الحداد المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة وأبو عبيد القاسم بن سلام اللغوي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الرتبلي بالراء ذكره السبكي وأبو عاصم محمد بن أحمد العبادي الهروي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة ولتلميذه أبى سعد بن " أبى " احمد " محمد بن أبي يوسف " الهروي " المتوفى سنة 518 " شرح ما الفه فيه. ومن الكتب المؤلفة فيه أيضا كتاب أبى المعالي مجلي [3] بن جميع [4] قاضى مصر المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة وأبي إسحاق إبراهيم ابن عبد الله المعروف بابن أبى الدم الحموي المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة والقاضي زكريا بن محمد الأنصاري المصري المتوفى سنة 910 عشرة وتسعمائة [926] وجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ورضى الدين الغزي وهو مرتب على عشرة أبواب والقاضي أبى محمد الحسن بن أحمد المعروف بالحداد البضري الشافعي المذكور في كتاب الأقضية من شرح الرافعي وكتابه دل على فضل كثير ذكره أبو إسحاق الشيرازي.
أدب الكاتب - لأبي محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة النحوي المتوفى 270 سبعين ومائتين [276] قيل هو خطبة بلا كتاب لطول خطبته مع أنه قد حوى من كل شئ. أوله اما بعد حمدا لله بجميع محامده الخ وله شروح اجلها شرح
الفاضل الأديب أبى محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد [1] البطليوسي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة وهو شرح مفيد جدا أوله الحمدلله مولى البيان وملهمه الخ ذكر فيه ان غرضه تفسير الخطبة وذكر أصناف الكتبة ومراتبهم وجمل ما يحتاجون إليه في صناعتهم ثم الكلام على نكته والتنبيه على غلطه وشرح أبياته وقد قسم على ثلاثة اجزاء الأول في شرح الخطبة والثاني في التنبيه على الغلط والثالث في شرح أبياته وسماه الاقتضاب في شرح أدب الكتاب ومنها شرح أبى منصور موهوب بن أحمد الجواليقي المتولد سنة 466 ست وستين وأربعمائة [المتوفى سنة 539] وسليمان بن محمد الزهراوي وأبى على حسن بن محمد البطليوسي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة وأحمد بن داود الجذامي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة وإسحاق بن إبراهيم الفارابي المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة وشرح بعضهم خطبته خاصة كابى القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة [2] ومبارك ابن فاخر النحوي المتوفى سنة 500 خمسمائة وبعضهم شرح أبياته كأحمد ابن محمد الخار زنجي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلثمائة أدب الكاتب - للامام الأديب أبى بكر محمد ابن القاسم بن الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وأبى جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة وأبى عبد الله محمد بن يحيى الصولي الكاتب المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة وابن دريد محمد بن الحسن اللغوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة وصلاح الدين خليل ابن ايبك الصفدي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة [764].
أدب المريض والعائد - لأبي شجاع " عمر بن محمد البسطامي. (كان موجودا سنة 535) المتوفى 562 " أدب المفتى والمستفتي - للشيخ تقى الدين أبى عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهرزوري الشافعي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو مختصر نافع وصنف فيه أيضا الشيخ أبو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري الشافعي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة الأدب المفرد في الحديث - للامام الحافظ أبى عبد الله
محمد بن إسماعيل الجعفي البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومأتين روى عنه أحمد بن محمد بن الجليل (؟) بالجيم البزار وهو من تصانيفه الموجودة قاله ابن حجر ومنتقاه للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
أدب النديم - لأبي الفتح محمود بن الحسين المعروف بكشاجم المتوفى في حدود سنة خمسمائة.
أدب النفس - لأبي العباس أحمد بن محمد مروان السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين صنفه للمعتضد العباسي.
أدب الوزراء - الأدب في استعمال الحسب - للامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني الحافظ المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة الادراك للسان الأتراك - للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
علم الأدعية والأوراد وهو علم يبحث عن الأدعية المأثورة والأوراد المشهورة بتصحيحهما وضبطهما وتصحيح روايتهما وبيان خواصهما وعدد تكرار هما وأوقات قرائتهما وشرائطهما ومباديه مبينة في العلوم الشرعية والغرض منه معرفة تلك الأدعية والأوراد على الوجه المذكور لينال باستعمالهما إلى الفوائد الدينية والدنيوية كذا في مفتاح السعادة وجعله من فروع علم الحديث.
بعلة استمداده من كتب الأحاديث والكتب المؤلفة فيه كثيرة جدا وها انا مورد لك ما وصل إلى خبره على ترتيب هذا الكتاب اجمالا.
الابتهاج باذكار المسافر الحاج - أدعية الحج والعمرة - الأدعية المنتخبة - اذكار الاذكار -
اذكار الحج - اذكار الصلاة - أوراد الشيخ بهاء الدين - الأوراد الزينية وشروحها - الأوراد الفتحية وشرحها - الأوراد السبعة - أدعية الحج والعمرة.. جمعها قطب الدين محمد المكي المتوفى سنة ثمان وثمانين وتسعمائة في كراسة أولها الحمد لله وكفى الخ انتقاها من منسكه الكبير.
الأدعية المنتخبة والأدوية المجربة - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي وهو مختصر [في] وصف الدواء. الفه في ليلة عيد الفطر سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة ورتب على خمسة أبواب كلها في الطاعون أوله الحمدلله اللطيف بعباده الخ.
أدل الكلام في الفروع لبعض الحنفية - الأدلة الرسمية في التعابي الحربية - للإمام محمد ابن منكلى العلمي.
الأدلة الشريفة - لابن العز على مذهب أبي حنيفة.
أدلة العيان والبرهان - للشيخ شهاب الدين عمر ابن محمد السهروردي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
علم أدوات الخط وسيأتى تحقيقه في علم الخط.
علم الأدوار والأكوار ذكره من فروع علم الهيئة وقال والدور يطلق في اصطلاحهم على ثلثمائة وستين سنة شمسية والكور على مائة وعشرين سنة قمرية ويبحث في العلم المذكور عن تبدل الأحوال الحارية في كل دور وكور وقال وهذا من فروع علم النجوم مع أنه لم يذكره في بابه.
علم الأدوار في احكام النجوم للشيخ أبى معشر جعفر بن محمد البلخي المنجم المتوفى سنة 190 الأدوار في علم الحروف والاسرار - للشيخ يوسف ابن عبد الرحمن المغربي مختصر أوله الحمدلله الذي أفاض على قلوب ذوي الألباب الخ.
الأدوية الشافية بالأدعية الوافية - مختصر لنور الدين الروشاني الفها بحلب لقاضيها سنة تسع وتسعين وتسعمائة.
الأدوية الشافية في الأدعية الكافية - الأدوية القلبية - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة الأدوية المفردة - جمعها جمع من الأطباء قديما وحديثا منهم " أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الأشعث " ابن وافد " المتوفى 360 وابن سمحون [1] وموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة تسع وعشرين وستمائة اختصر ما جمعا ثم صنف كتابا كبيرا والشيخ أبو الفضل " محمد " بن " عبد الكريم المهندس المتوفى 599 " صنفها على ترتيب أبجد وأبو الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة تسع وعشرين وخمسمائة وإسحاق بن عمران البغدادي الطبيب ورشيد الدين أبو منصور ابن أبي الفضل على المعروف بابن الصوري المتوفى سنة تسع وثلاثين وستمائة استقصى في ذكرها وأورد ما لم يطلع عليه المتقدمون للملك المعظم. ثم الشيخ عبد الله بن أحمد المعروف بابن بيطار المالقي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة جمع الجميع في كتابه المسمى بجامع الأدوية المفردة فصار أجمع ما جمع في هذا المعنى ويقال له مفردات ابن بيطار وكذا يطلق على الكل لفظ المفردات وسيأتى بقية الكلام في ما لا يسع.
اذكار الاذكار - [2] وهو مختصر اذكار النووي وسيأتى اذكار الحج والعمرة - سبق في أدعية الحج للقطب المكي اذكار الصلاة - لزين المشايخ أبى الفضل محمد ابن أبي القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. [576]
اذكار النووي - المسمى بحلية الأبرار يأتي في الحاء.
اذلال النكوس في اضلال المكوس - لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة آراء المدينة الفاضلة - لأبي نصر محمد الفارابي المتوفى سنة تسع وثلاثين وثلثمائة ذكره في موضوعات العلوم.
إرادات الأخيار واختيارات الأبرار - مختصر في المواعظ أوله الحمدلله حمدا يوافي نعمه الخ تأليف الشيخ شمس.
الدين محمد بن السراج العمهيني الواسطي. " المتوفى سنة 849 " إرادة الطالب وإفادة الواهب - وهو فرش القصيدة المنجدة في القراءات لسبط الخياط (عبد الله بن علي بن محمد المقرى المتوفى سنة 541) [كتب] الأربعينات في الحديث وغيره اما [في] الحديث فقد ورد من طرق كثيرة بروايات متنوعة ان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال من حفظ على أمتي أربعين حديثا في أمر دينها بعثه الله تعالى يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء. واتفقوا على أنه حديث ضعيف وان كثرت طرقه وقد صنف العلماء في هذا الباب مالا يحصى من المصنفات واختلفت مقاصدهم في تأليفها وجمعها وترتيبها فمنهم من اعتمد على ذكر أحاديث التوحيد واثبات الصفات ومنهم من قصد ذكر أحاديث الاحكام ومنهم من اقتصر على ما يتعلق بالعبادات ومنهم من اختار حديث المواعظ والرقائق ومنهم من قصد اخراج ما صح سنده وسلم من الطعن ومنهم من قصد ما علا اسناده ومنهم من أحب تخريج ما طال متنه وظهر لسامعه حين يسمعه حسنه إلى غير ذلك وسمى كل واحد منهم كتابه بكتاب الأربعين وسنورد لك ما وصل إلينا خبره أو رأيناه باعتبار حروف المضاف إليه.
الأربعين في لفظ الأربعين - للشيخ الامام شمس الدين محمد بن أحمد المعروف بالبطال اليمنى المتوفى سنة ثلاثين وستمائة [1] [كتاب] الأربعين [ل‍] أبى بكر الآجري - هو محمد بن الحسين المتوفى بمكة سنة ستين وثلثمائة.
الأربعين [ل‍] أبى بكر الأصفهاني - هو محمد بن إبراهيم المتوفى سنة ست وستين وأربعمائة.
الأربعين [ل‍] أبى بكر الكلاباذي - هو تاج الاسلام " محمد بن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة 380.
الأربعين [ل‍] أبى بكر الجوزقي - هو الشيخ الإمام محمد بن عبد الله " ابن محمد الحافظ النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 388.
الأربعين [ل‍] أبى بكر البيهقي في الأخلاق - وهو الامام شمس الدين أحمد بن الحسين بن علي الشافعي المتوفى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وهو مشتمل على مائة حديث مرتب على أربعين بابا أوله الحمدلله كفاء حقه الخ.
الأربعين [ل‍] أبى الخير - زيد بن رفاعة.
الأربعين [ل‍] أبي سعيد الماليني - هو أحمد بن محمد ابن احمد المتوفى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
الأربعين [ل‍] أبي سعيد المهراني - هو أحمد بن إبراهيم المصري.
الأربعين [ل‍] أبى عبد الرحمن - محمد بن حسين السلمي المتوفى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة الأربعين [ل‍] أبى عثمان " إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري - المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة الأربعين [ل‍] أبى نعيم الأصفهاني - وهو احمد ابن عبد الله المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة.
أربعين أو قجى زاده - سماه أحسن الحديث وقد سبق الأربعين [ل‍] ابن البطال في اذكار المساء والصباح - وهو محمد بن أحمد اليمنى المتوفى سنة ثلاثين وستمائة.
الأربعين [ل‍] ابن الجزري - هو الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة اختار فيه ما هو أصح وافصح واوجز.
الأربعين [ل‍] ابن حجر - اما العسقلاني فهو في المتباينة واما المكي فسيأتي في العدلية.
الأربعين [ل‍] ابن طولون - شمس الدين محمد الدمشقي جمع فيه من مسموعاته كل حديث منها من أربعين حديثا مفردة بالتصنيف عن أربعين صحابيا في أربعين بابا من العلم أوله الحمد لله البر اللطيف الخ وله أربعون حديثا آخر انتقاها من كتاب فضائل القرآن للضياء المقدسي أوله الحمدلله على نعمه التي لا تحصى الخ.
الأربعين [ل‍] ابن عساكر - هو الحافظ أبو القاسم على ابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة جمع أربعينات منها الأربعون الطوال والأربعون في الابدال العوال والأربعون في الاجتهاد في إقامة الجهاد والأربعون البلدانية وسيأتى كل منها.
أربعين ابن كمال باشا - شمس الدين أحمد بن سليمان المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة جمع ثلاث أربعينات وشرحها واختار ماجزل لفظه وحسن فقرته وليس كل منها أربعون حديثا بل بعضها عشرون الأربعين [ل‍] ابن المجير - هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم بن المجير.
الأربعين [ل‍] إبراهيم بن حسن المالكي - القاضي المتوفى سنة 744 أربع وثلاثين وسبعمائة.
الأربعين [ل‍] أحمد بن حرب - النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين.
الأربعين [ل‍] لباخرزى - ذكره ابن حجر في المنجم الأربعين [ل‍] لبركلي - هو الشيخ محمد بن پير على الرومي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة [981] الأربعين [ل‍] بدر الدين - بدل؟ بن أبي المعمر إسماعيل التبريزي املاها سنة 601 إحدى وستمائة.
الأربعين البلدانية - لشيخ الجماعة والمتقدم في الصناعة أبى طاهر أحمد بن محمد السلفي الأصفهاني المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة جمع فيه أربعين حديثا عن أربعين شيخا في أربعين مدينة ابان بها عن رحلة واسعة وأظهر فيها رتبة عالية. ثم الشيخ الامام محدث الشام أبو القاسم علي بن حسن ابن
عساكر الدمشقي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة اقتدى ابسننه وزاد على ما اتى به الغرابة بان جعلها عن أربعين من الصحابة فصار أربعين من أربعين لأربعين في أربعين عن أربعين إذا اعتبرت تخرج في أربعين بابا كل حديث إذا جمع إليه ما يناسبه صار كتابا أوله الحمدلله القادر القاهر القوى المتين الخ.
وتبعه شرف الدين عبد الله بن محمد الواني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة في جمع الأربعين البلدانية والحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي أيضا لكنه في فضائل العباس كلها والشيخ أبو العباس أحمد بن محمد ابن الظاهري الحلبي المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة.
الأربعين [ل‍] لثقفي - هو الحافظ أبو عبد الله القاسم ابن الفضل الأصفهاني. (المتوفى سنة 489) الأربعين [ل‍] لجرجاني - وهو أبو محمد أخرجه من الصحيحين من حديث أبي بكر أحمد بن منصور المغربي الأربعين في الجهاد - لابن عساكر المذكور سماه الاجتهاد في إقامة فرض الجهاد.
الأربعين [ل‍] لحاكم - هو الامام الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة.
الأربعين في الحج - لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المكي المتوفى سنة. (794 الأربعين [ل‍] حسن بن سفيان - النسوي المتوفى سنة ثلاث وثلثمائة.
الأربعين [ل‍] لخجندى - هو إبراهيم بن عبد الله بن عبد اللطيف سماه الماء المعين.
الأربعين [ل‍] خويشاوند - هو الإمام أبو سعيد احمد ابن الطوسي المتوفى سنة.. جمعها في مناقب الفقراء والصالحين.
الأربعين [ل‍] لدار قطني - هو أبو الحسن علي بن عمر الحافظ البغدادي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثلثمائة [385] الأربعين [ل‍] لدلجي - هو الحافظ شمس الدين محمد ابن محمد الدلجي. (الشافعي المتوفى سنة 947).
الأربعين [ل‍] لرهاوي - هو الحافظ عبد القادر [الرهاوي المتوفى سنة 612] الأربعين [ل‍] سعد الدين - مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة. (791).
الأربعين [ل‍] لسيوطي - هو جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 جمع أربعينات أحدها في فضل الجهاد والثاني في رفع اليدين في الدعاء والثالث من رواية مالك والرابع المتباينة.
الأربعين [ل‍] شيخ الاسلام - أبى إسماعيل عبد الله ابن محمد الأنصاري الهروي المتوفى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
الأربعين الصحيحة - ليوسف بن محمد العبادي الحنبلي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
أربعين طاشكپرى زاده - أحمد بن مصطفى الرومي المتوفى سنة 963 [968] جمع فيه ما يصدر [صدر] عنه عليه السلام من المزاح والمطايبة أوله احمد الله حمدا يليق بجناب جلاله الخ.
الأربعين الطائية - لأبي الفتوح محمد بن محمد بن علي الطائي الهمداني المتوفى سنة خمس وخمسين وخمسمائة ذكر فيه انه املى أربعين حديثا من مسموعاته عن أربعين شيخا كل حديث عن واحد من الصحابة فذكر ترجمته وفضائله وأورد عقيب كل حديث بعض ما اشتمل عليه من الفوائد وشرح غريبه واتبع بكلمات مستحسنة وسماه الأربعين في ارشاد السائرين إلى منازل اليقين أوله الحمدلله على سوابغ آلائه الخ وهو من أحسن الكتب وأحلاها (اجلاها) يرجع إلى نصيب من العلوم حديثا وفقها وأدبا ووعظا كما قاله ابن السمعاني. وتبعه جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة.
الأربعين [ل‍] لطاوسي - هو الشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي المكارم القزويني المتوفى سنة.. وهو مشتمل على أربعين فصلا سماه شرح الاستقامة للمقبلين على الله تعالى وعلى دار الإقامة أوله الحمدلله الحاكم الآمر الذي أمر عبده بالاستقامة الخ.
الأربعين الطوال - لابن عساكر هو الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الشافعي المتوفى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة أوله الحمدلله العظيم الخ جمع فيه أربعين حديثا من الطوال مما يدل على نبوته [صلى الله عليه وسلم] وينبئ عن فضائل صحابته ويبين الصحة والسقم وهو مجلد وسط الأربعين [ل‍] عبد الله بن المبارك - المروزي المتوفى سنة إحدى وثمانين ومائة قال الامام النووي هو أول من علمته صنف فيه.
الأربعين العدلية - للشيخ شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة [973] جمع بأسانيده ما يتعلق بالعدل والعادل وأهداها إلى السلطان سليمان خان أوله الحمدلله مالك الملك ذي الجلال والاكرام الخ.
الأربعين العلوية - للحافظ أبى بكر " محمد بن علي ابن عبد الله بن محمد " بن ياسر " الأنصاري " الجياني " المتوفى سنة 563 " الأربعين عشاريات الاسناد - للقاضي جمال الدين إبراهيم ابن علي القلقشندي الشافعي المتوفى سنة ستين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ أخرجه من عوالي مروياته وان لم يبلغ درجة الحسن وله أربعون أخرى من عوالي مروياته أيضا جمعها البرهان إبراهيم بن عبد اللطيف الباعوني.
الأربعين [ل‍] لغراوي - هو الإمام أبو عبد الله محمد ابن الفضل الشهرستاني المتوفى سنة (548) الأربعين في فضائل عثمان رضى الله تعالى عنه - للامام رضى الدين أبى الخير إسماعيل بن يوسف القزويني الحاكم المتوفى سنة..
الأربعين في فضائل على رضى الله تعالى عنه - له أيضا الأربعين في فضائل العباس - للحافظ أبى القاسم حمزة ابن يوسف السهمي.
الأربعين في فضائل الأئمة الأربعة - لعبيد الله ابن محمد الخجندي.
أربعين قره جعفر -.
الأربعين [ل‍] لقشيري - هو الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن النيسابوري (المتوفى سنة 465).
الأربعين [ل‍] لكازروني - وهو الامام عفيف الدين.
الأربعين المتباينة - لشيخ الاسلام أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وملخصه للقاضي عز الدين محمد بن جماعة. وجمعها أيضا جلال الدين عبد الرحمن (بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911) وابن سند محمد بن موسى الحافظ.
الأربعين [ل‍] محمد بن أسلم - الطوسي المتوفى سنة اثنتين وأربعين ومأتين.
الأربعين [ل‍] محمد بن إبراهيم بن علي المغربي - الأربعين [ل‍] محمد بن محمد أبى الفتح البخاري - الحافظ.
الأربعين [ل‍] محمد بن محمود بن جمال الدين الاقسرائي - شرحها على مشرب الصوفية.
الأربعين [ل‍] محيي الدين - محمد بن علي بن عربي جمعها بمكة سنة تسع وتسعين وخمسمائة وشرط أن تكون من المسندة إلى الله تعالى وربما اتبعها أربعين عن الله تعالى مرفوعة إليه غير مسندة إلى رسول الله [صلى الله تعالى عليه وسلم] ثم اردفها بأحد وعشرين حديثا فجاءت واحدا ومائة حديث الهية.
الأربعين المختارة في فضل الحج والزيارة - للحافظ جمال الدين أبى بكر محمد بن يوسف بن مسدى الأندلسي المتوفى سنة 663.
الأربعين [ل‍] لملك المظفر - صاحب اليمن الأربعين المهذبة بالأحاديث الملقبة - الأربعين [ل‍] لمؤذن - وهو أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح الكرماني.
الأربعين [ل‍] نصر بن إبراهيم - المقدسي الحافظ المتوفى سنة (490).
الأربعين [ل‍] لنووي - وهو الامام محدث الشام محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة قال فيه ومن العلماء من جمع الأربعين في أصول الدين وبعضهم في الفروع وبعضهم في الجهاد وبعضهم في الزهد وبعضهم في الآداب وبعضهم في الخطب وكلها مقاصد صالحة وقد رأيت جمع أربعين أهم من هذا كله وهى أربعون حديثا مشتملة على جميع ذلك وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين وقد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه وهو نصف الاسلام أو ثلثه ونحو ذلك وألتزم فيه أن تكون صحيحة معظمها من صحيح البخاري ومسلم محذوفة الأسانيد ثم اتبعها بباب في ضبط خفى ألفاظها انتهى أوله الحمدلله رب العالمين قيوم السماوات والأرضين الخ وقد اعتنى العلماء بشرحه وحفظه فكثرت شروحه منها شرح الامام الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن رجب البغدادي الحنبلي المتوفى سنة خمس وتسعين وسبعمائة وهو شرح كبير سماه جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم أوله الحمدلله الذي أكمل لنا الدين الخ قال وقد جمع العلماء جموعا من كلمات النبي صلى الله تعالى عليه وسلم الجامعة كابن السني في الايجاز والقضاعي في الشهاب واملى الحافظ أبو عمرو بن الصلاح مجلسا سماه الأحاديث الكلية يقال إن مدار الدين عليها وما كان في معناها من الكلمات الوجيزة الجامعة فاشتمل مجلسه هذا على تسعة وعشرين حديثا ثم إن النووي اخذ هذه الأحاديث وزاد عليها تمام اثنين وأربعين حديثا وسماه بأربعين فاشتهرت ونفع الله بها ببركة نية جامعها انتهى وشرح نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة.
وتاج الدين عمر بن علي الفاكهي المتوفى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
وجمال الدين يوسف بن الحسن التبريزي المتوفى سنة أربع وثمانمائة.
والشيخ الامام أبى العباس أحمد بن فرح الإشبيلي المتوفى سنة تسع وتسعين وستمائة.
وأبى حفص البلبيسي الشافعي فرغ عنه في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وثمانمائة وسماه فيض المعين.
وبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الخجندي الحنفي المدني المتوفى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة.
والشهاب أحمد بن محمد بن أبي بكر الشيرازي الكازروني شرحها ممزوجا وسماه الهادي للمسترشدين أوله الحمدلله الذي صحح بصحاح حديث من لا ينطق الخ والشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وسماه نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الأربعين النووية أربعة اجزاء.
والشيخ ولى الدين " محمد المصري الشبشيري " سماه الجواهر البهية.
والحافظ مسعود بن منصور بن الأمير سيف الدين عبد الله العلوي أيضا شرحه ممزوجا وسماه الكافي أوله الحمدلله الذي نور بسبحات انواره الخ.
ومعين " الدين " بن صفي " الدين عبد الرحمن المتوفى سنة 905 " شرحه بالقول شرحا صغيرا أوله الحمد لله والمنة على أن أتم علينا النعمة الخ.
وشرح العلامة مصلح الدين محمد السعدي العبادي اللاري المتوفى سنة (979) وهو أفضل ما دونوا في بيانها والحق انه بالنسبة إليه سائر الشروح كالابدان الخالية عن الروح أوله أحسن حديث ينطق به الناطقون بالحق المبين الخ الفه للوزير على باشا.
وشرح الشيخ أحمد بن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة 974 وهو شرح ممزوج اسمه الفتح المبين أوله الحمدلله الذي وفق طائفة من علماء كل عصر الخ.
وشرح نور الدين محمد بن عبد الله الإيجي المسمى بسراج الطالبين ومنهاج العابدين وهو شرح فارسي في مجلد أوله الحمد لله بجميع محامده على جميع نعمه الخ.
(وشرح منلا على القارى المكي الهروي الحنفي المتوفى سنة 1044 [1014]) وشرح آخر ممزوج أيضا أوله الحمدلله رافع اعلام الملة الزهراء الخ.
وممن شرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة.
وتخريجه للامام شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 خرجه بالأسانيد العالية.
الأربعين الودعانية - وهو القاضي أبو نصر محمد بن علي ابن عبيد الله بن ودعان حاكم الموصل المتوفى سنة (494) جمع فيه أربعين خطبة.
أربعين [ل‍] لهروي - أخذه من أربعين كتابا.
الأربعين اليمانية - للشيخ محمد بن عبد الحميد القرشي جمعها في فضائل اليمن.
الأربعين في أصول الدين - للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة ألفه لولده محمد ورتبه على أربعين مسألة من مسائل الكلام. ثم لخصه القاضي سراج الدين أبو الثنا محمود بن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة وسماه الباب. وللشيخ جمال الدين (أبى عبد الله محمد ابن سالم بن نصر الله) ابن واصل. (الحموي المتوفى 797) أربعين [ل‍] لغزالي - وهو قسم من كتابه المسمى بجواهر القرآن وسيأتى ذكره في الجيم وقد أجاز ان يكتب مفردا فكتبوه وجعلوه كتابا مستقلا.
الارتجال في أسماء الرجال - مجلدات لأبي الححاج يوسف ابن محمد بن مقلد اجماهرى التنوخي الشافعي المتوفى سنة ثمان وخمسين وخمسمائة استدرك فيه على ما لم يذكر في الاستيعاب.
الارتضاء في شروط الحكم والقضاء - " لأثير الدين محمد بن عمر الخصوصي القاهري الشافعي المتوفى سنة 843 ".
أرجوزة في الف بيت الارتضاء في الضاد والظاء - للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
ارتشاف الضرب في لسان العرب - في النحو مجلدان لأثير الدين أبى حيان المذكور أوله الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه على سيدنا محمد خاتم النبيين الخ ذكر فيه ان المتقدمين ربما أهملوا كثيرا من الأبواب واغفلوا ما فيه الصواب ولما كان كتابه شرح التسهيل جامعا جرد احكامه عن الاستدلال والتعليل ليكون هذا مختصا بزوائد فصارت معانيه تدرك بلمح البصر لا يحتاج إلى اعمال فكر وجعله في جملتين الأولى في احكام الكلم قبل التركيب الثانية في احكامها حالة التركيب.
قيل هو نسختان كبرى وصغرى وذكر انه استقرى حروف الهجاء بفروعه المستحسنة والمستقبحة فبلغت سبعة وأربعين حرفا فاستخرج ذلك الكتاب من ملخصه. قال السيوطي في طبقات النحاة لم يؤلف في العربية أعظم من هذين الكتابين ولا أجمع ولا احصى للخلاف والأقوال قال وعليهما اعتمدت في جمع الجوامع
واعترض عليه ابن الوحيى شارح مغنى اللبيب بان المغنى لابن فلاح أعظم وأكثر فائدة.
ارتفاع الرتبة باللباس والصحبة - مختصر لقطب الدين محمد (بن أحمد بن علي المتوفى سنة 686).
ارتنك - هو اسم كتاب مانى النقاش ويقال له دستور المانى [مانى] فيه صور غريبة ونقوش عجيبة ارتياح الأكباد بارباح فقد الأولاد - مجلد للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الفه في رمضان سنة أربع وستين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي اتقن فعله وهو مشتمل على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة.
ارتياض الأرواح في رياض الأفراح - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي " المتوفى 858 " رسالة على خمسة أبواب أوله الحمد لله الذي اطلعني على درة اخباره الخ الفه سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
علم الارتماطيقي وهو علم يبحث فيه عن خواص العدد.
ارج الارجا في شرح الخوف والرجا - ليوسف ابن سليمان الجذامي.
الارج في الموعظة - لأبي الفرج ابن الجوزي.
الارج في الفرج - للشيخ جلال الدين السيوطي لخص في كتاب الفرج بعد الشدة لابن أبي الدنيا وزاد عليه.
ارجاع العلم إلى نقطة - لمحمد بن عادل المعروف بحافظ عجم الرومي المتوفى بها في حدود سنة تسعمائة " 957 " أرجوزة في أسماء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لأبي عبد الله القرطبي ثم شرحها فذكر فيها ما زاد على الثلثمائة والأرجوزة بضم الهمزة افعولة من الرجز وهو البحر المشهور في العروض.
أرجوزة في تعبير الرؤيا على صفة خلق الانسان - للشيخ أبى الحسن علي بن السكن المعافري.
أرجوزة في الجبر والمقابلة - لأبي محمد عبد الله بن حجاج.
المعروف بابن الياسمين المتوفى سنة 600 أولها: الحمد لله على ما أنعما.
ولها شروح منها شرح الشيخ الامام ولى الدين أبى زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة [826] وسماه المعين على فهم أرجوزة ابن الياسمين وشرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن الهايم الفه بمكة سنة تسع وثمانين وسبعمائة " وشرحها محمد بن محمد سبط المارديني سماه اللمعة الماردينية في شرح الياسمينية " أرجوزة في حساب العقود لابن الحرب " محمد بن حرب النحوي الحلبي المتوفى 581 ".
أرجوزة في الخط - لعون الدين أبى المظفر يحيى ابن محمد الوزير المتوفى سنة ستين وخمسمائة.
أرجوزة في الظاءات - للشيخ رضى الدين محمد بن محمد الغزي جمعها من كلام خليل بن أحمد ثم شرحها ولده بدر الدين محمد بن محمد أوله الحمد لله الحفيظ العظيم الخ.
أرجوزة في الطب - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة أولها:
الطب حفظ صحة برء مرض الخ ولها شروح منها شرح أبى الوليد محمد بن أحمد بن رشد المالكي المتوفى سنة. (595 أوله اما بعد حمد الله المنعم بحياة النفوس).
أرجوزة في الطب أيضا - لأحمد بن الحسن الخطيب القسنطيني سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وعدد أبياتها شك [320].
أرجوزة في العروض - لأمين الدين محمد بن علي المحلى العروضي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
أرجوزة في الفرائض - لمحمد بن علي بن هاني المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة [1] أرجوزة في الفصد - لابن الرفيقة الطبيب " هو أبو الثناء سديد الدين محمود بن عمر الشيباني المتوفى سنة 635 " أرجوزة في مخارج الحروف - لأبي المرجا محمد ابن حرب النحوي الحلبي المتوفى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
أرجوزة في النجاسات المعفو عنها - للشيخ شهاب الدين أحمد بن عماد الدين الأقفهسي " المتوفى سنة 808 " وشرحها له أيضا.
ارخاء الستور والكلل في كشف المدكات والحيل - وهو مذكور في كتب الجفر.
ارسال الدمعة في بيان ساعة الإجابة يوم الجمعة - لشمس الدين محمد بن طولون الدمشقي رسالة أولها الحمد لله الذي رفع بعض الأوقات على بعض الخ.
ارشاد الألباء إلى معرفة الأدباء - مجلدات للشيخ ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي المتوفى سنة ست وعشرين وستمائة ذكر فيه من اخبار النجاة واللغويين والقراء وعلماء الاخبار والأنساب والكتاب وكل من صنف في الأدب ذكره ابن خلكان.
ارشاد الاخوان إلى الفرق بين القدم بالذات والقدم بالزمان - للشيخ شهاب الدين احمد الغنيمي الأنصاري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف مختصر أوله اما بعد حمدا لله الموجود قبل الزمان الخ ذكر فيه انه استشكل بعضهم وأرسل يسأله من ثغر رشيد فكتب إليه.
ارشاد أولي الألباب إلى معرفة الصواب - في الفرائض. لشمس الدين محمود بن أحمد اللارندي الحنفي المتوفى في حدود سنة خمس وعشرين وسبعمائة ثم ضم إليه السراجية وزاده أبوابا وذكر فيه المذاهب الأربعة وسماه.
ارشاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي - ارشاد الحائر إلى معرفة وضع خطوط فضل الدائر - لأبي العباس أحمد بن رجب ابن المجدي (المتوفى سنة 850) رسالة على ثلاثة أقسام وخاتمة ثم لخصه على ثلاثة أبواب وخاتمة وسماه زاد المسافر ارشاد الراغب إلى فهم هداية الطالب - يأتي في الهاء ارشاد السالك إلى أفضل المسالك - في فروع الحنابلة.
مختصر أوله الحمد لله الهادي إلى سبيل الرشاد الخ ذكر فيه مؤلفه انه الفه لولده.
ارشاد السامع والقارى المنتقى من صحيح البخاري - لابن حبيب يأتي ذكره في الصاد.
ارشاد الصديق - ارشاد الطائف إلى علم اللطائف - لولى الدين أبى
عبد الله محمد الديباجي الشافعي المتوفى سنة " 774 " وهو مختصر أوله الحمد لله خلق الانسان في أحسن تقويم الخ.
ارشاد الطالبين في شرح وصايا المهتدين - لأرشد ابن احمد البرسوي المتوفى سنة.. شرح فيه وصايا الشيخ شهاب الدين في العوارف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان بقدرته الخ.
ارشاد الطالبين - تركي للشيخ عبد المجيد ابن نصوح الرومي ترجم فيه كتاب تعليم المتعلم فزاد ونقص ورتب على ثلاثة عشر بابا.
ارشاد العباد - ارشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم - في تفسير القرآن. على مذهب النعمان. لشيخ الاسلام ومفتى الأنام المولى أبى السعود بن محمد العمادي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة ولما بلغ تسويده إلى سورة ص وطال العهد بيضه في شعبان سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة وأرسله إلى السلطان سليمان خان مع ابن المعلول فاستقبل إلى الباب وزاد في وظيفته وتشريفاته اضعافا. وقال مولانا محمد المنشى مؤرخا بالتركي [بالعربي].
باح تفسير كلام معجز [972] ثم بيضه إلى تمامه بعد سنة فقيل في تاريخه تفسير أكبر (973) فاشتهر صيته وانتشر نسخه في الأقطار، ووقع التلقي بالقبول من الفحول والكبار، لحسن سبكه ولطف تعبيره فصار يقال له خطيب المفسرين. ومن المعلوم ان تفسير أحد سواه بعد الكشاف والقاضي لم يبلغ إلى ما بلغ من رتبة الاعتبار والاشتهار والحق انه حقيق به، مع ما فيه من المنافى لدعوى التنزيه، ولا شك انه مما رواه طالع سعده كما قال الشهاب المصري في خبايا الزوايا ولهذا التفسير الشريف ديباجة طويلة شرحها محمد بن محمد الحسيني المدعو بزيرك زاده سنة ثلاث والف. أول الديباجة:
سبحان من ارسل رسوله بالهدى ودين الحق الخ وأول الشرح سبحان من اطلع شمس كتابه الخ. ومن التعليقات في بعض مواضعه تعليقة الشيخ احمد الرومي الاقحصاري المتوفى
سنة إحدى وأربعين والف من الروم إلى الدخان. ومنها تعليقة عظيمة للشيخ رضى الدين بن يوسف المقدسي علقها إلى قريب من النصف وأهداها إلى المولى أسعد بن سعد الدين حين دخل القدس زائرا وكان دأبه فيه نقل كلام العلامتين وكلام ذلك الفاضل بقوله قال الكشاف وقال القاضي وقال المفتى ثم المحاكمة فيما بينهم أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
ارشاد العقول السليمة إلى الأصول القويمة بابطال البدع السقيمة - للشيخ محمد بن محمد المعروف بقاضي زاده المتوفى سنة أربع وأربعين والف وهو مختصر أوله الحمد لله الذي ارسل الرسل بفصل الخطاب ذكر فيه انه لما طالع رسالة في جواز الرقص منسوبة إلى المفتى المعروف بغلي چلبي كتب في ابطالها واثبات مدعاه ورتب على أربعة أبواب الأول في رد الرسالة والثاني في وجوب الاتباع والثالث في أقوال العلماء في مذمة المبتدعين والرابع في وجوب التقوى ومجاريها.
ارشاد العوام - للشيخ شمس الدين احمد السيواسي.
ارشاد القاصد إلى أسنى المقاصد - للشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري الاكفانى السنجاوي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وفضله الخ ذكر فيه أنواع العلوم وأصنافها وهو مأخذ مفتاح السعادة لطاشكبري زاده وجملة ما فيه ستون علما منها عشرة أصلية سبعة نظرية وهى المنطق والإلهي والطبيعي والرياضي باقسامه وثلاثة عملية وهى السياسة والأخلاق وتدبير المنزل وذكر في جملة العلوم أربعمائة تصنيف.
ارشاد الماهر لنفائس الجواهر - على مسائل الفقه للشيخ تاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن محمد الحسيني المتوفى سنة خمس وسبعين وثمانمائة ارشاد المبتدى وتذكرة المنهى - في القراءات العشر للشيخ أبى العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي المتوفى سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. ولأبي الطيب عبد النعم ابن محمد بن غلبون [1] الحلبي المتوفى سنة تسع وثمانين وثلثمائة.
ارشاد المحتاج إلى توجيه المنهاج - الفرعي يأتي ذكره.
ارشاد المريدين في حكايات الصالحين - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
ارشاد المغرب في نصرة المذهب - لابن أبي عصرون عبد الله بن محمد الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة ولم يكمله.
ارشاد المغفلين من الفقهاء والفقراء إلى شروط صحبة الامراء - مجلد للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ثم اختصر في نحو مائة ورقة وجعل قسمين الأول في صحبة العالم [العلماء] مع الأمير والثاني في صحبة الأمير معهم وفرغ منه في رمضان سنة تسع وسبعين وتسعمائة.
الارشاد المفيد لخالص التوحيد - منظومة للشيخ عبد الوهاب بن أحمد المعروف بابن عربشاه الشامي المتوفى سنة إحدى وتسعمائة.
ارشاد المهتدى - في الفروع لأبي الحسن علي بن سعيد الرستغفني الحنفي (وهو من أصحاب الماتريدية الكبار) ارشاد المهتدين إلى نصرة المجتهدين - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي بين فيه شروط الاجتهاد المطلق.
ارشاد الناسك المتضرع إلى مناسك المتمتع - للشهاب أحمد بن محمد المعروف بابن عبد السلام الشافعي ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
ارشاد النظار إلى لطائف الاسرار - للامام فخر الدين مد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة.
ارشاد الهادي - في النحو للعلامة سعد الدين مسعود ابن عمر التفتازاني الفه سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بخوارزم لولده المكرم وجعله على مقدمة وثلاثة أقسام المقدمة في تعريف النحو والكلمة القسم الأول في الاسم والثاني في الفعل والثالث في الحرف فصار متنا لطيفا جامعا متداولا في أيدي أصحابه فشرحوه ممزوجا وغير ممزوج منهم تلميذه شاه فتح الله الشرواني والشيخ علاء الدين على البخاري وعلاء الدين علي بن محمد
البسطامي المعروف بمصنفك الفه سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة وسنه عشرون سنة وهو أول تأليفه وشرف الدين على الشيرازي ومحمد المدعو باميرجان التبريزي شرح شرحا ممزوجا بين اعرابه أولا ثم أبرز معناه وسماه توضيح الارشاد أوله أولي الألفاظ الموضوعة بالتقديم الخ ومحمد بن الشريف الحسيني ولد السيد الشريف الجرجاني صنف شرحا لطيفا ممزوجا وفرغ من تأليفه بشيراز سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة أوله نحوك تصريف النواظر الخ وشمس الدين محمد بن محمد البخاري وسماه المرشد أوله ان أحرى ما يفتتح به تيمنا كل كتاب الخ.
الارشاد إلى إصابة الصواب - لعبيد الله بن محمد " احمد " الأندلسي.
الارشاد والتطريز في فضل ذكر الله وتلاوة كتابه العزيز - للامام أبى السعادات عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وله مختصره.
الارشاد للأولاد - مختصر في الإكسير للوزير أبى إسماعيل الحسين بن علي الطغرائي المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة.
الارشاد لمصالح الأنفس والاجساد - في الطب مجلد للشيخ موفق الدين إسماعيل بن هبة الله بن جميع رتب على أربع مقالات الأولى في القوانين الكلية والثانية في الأدوية والأغذية والثالثة في حفظ الصحة والمداواة والرابعة في الأدوية المركبة.
الارشاد - في النحو أيضا للشيخ أبى محمد عبد الله ابن جعفر المعروف بابن درسويه النحوي المتوفى سنة سبع وأربعين وثلثمائة وللشيخ الفاضل شهاب الدين احمد شمس الدين بن عمر الهندي الدولتابادى شارح الكافية وهو متن لطيف تعمق في تهذيبه كل التعمق وتأنق في ترتيبه حق التأنق أوله الحمد لله كما يحب ويرضى الخ وعلى متن الهندي شرح ممزوج للفاضل العلامة أبي الفضل الخطيب الكازروني المحشى.
الارشاد في اللغة - لمحمد بن عبد ربه القرطبي.
الارشاد في الكلام - للامام أبى المعالي عبد الملك ابن عبد الله الجويني الشهير بامام الحرمين المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة شرحه تلميذه أبو القاسم سلمان (سليمان) بن ناصر الأنصاري المتوفى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
الارشاد في التعبير - للشيخ جابر بن حيان المغربي.
الارشاد في شرح الفقه الأكبر - سيأتي في الفاء الارشاد في علم الخلاف والجدل - للشيخ ركن الدين أبى حامد محمد بن محمد العميدي السمرقندي الحنفي المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة وله شروح منها شرح شمس الدين احمد خليل الحولي قاضى دمشق الشافعي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة وشرح القاضي أوحد الدين الدؤلي قاضى منبج المتوفى سنة ثمان وخمسين وستمائة وشرح بدر الدين المراغي المعروف ببدر الطويل وشرح نجم الدين المرندي وغير ذلك.
الارشاد في معرفة الاعداد - فارسي في علم الوفق لمحمد بن محمد المشتهر بهمام الطبيب التبريزي الفه لشروان شاه ورتب على أربعة أبواب. " توفى سنة 713 " الارشاد في فروع الشافعية - لشرف الدين إسماعيل ابن أبي بكر بن المقرى اليمنى الشافعي المتوفى سنة ست وثلاثين وثمانمائة اختصر فيه الحاوي الصغير للقزويني وعمل عليه شرحا في مجلدين وممن شرح الارشاد العلامة المحقق الكمال محمد ابن أبي شريف المقدسي المتوفى سنة ثلاث وتسعمائة وتداوله الفضلاء والعلامة الشمس محمد بن عبد المنعم الجوجري المتوفى سنة تسع وثمانين وثمانمائة وكذا شرحه الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بشرحين عظيمين وشرح أيضا الفاضل المحقق مصلح الدين محمد بن الصلاح اللاري الشافعي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة ونظمه برهان الدين إبراهيم بن محمد الحلبي القباقبي الشافعي المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة ونظمه أحمد بن صدقة ابن الصيرفي المصري المتوفى سنة (خمس و) تسعمائة ولخصه الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني المتوفى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة إلى أثناء الطهارة وسماه الاسعاد.
الارشاد في فروع الحنبلية - للشيخ أبى على محمد ابن أحمد بن محمد الهاشمي.
الارشاد في تفسير القرآن - للشيخ الامام أبى الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن المعروف بابن برسجان اللخمي الإشبيلي
المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة وهو تفسير كبير في مجلدات ذكر فيه من الاسرار والخواص ما هو مشهور فيما بين أهل هذا الشأن وقد استنبطوا من رموزاته أمورا فأخبروا بها قبل الوقوع.
الارشاد في أصول الحديث - للشيخ الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة ست [سبع] وسبعين وستمائة وهو مختصر لخصه من كتاب علوم الحديث لابن الصلاح ثم اختصره ثانيا وسماه التقريب وسيأتى وله شروح منها شرح العلامة ابن أبي شريف المقدسي وشرح البرهان الجوجري وشرح أبى القاسم الأنصاري.
الارشاد في المواعظ والحكم - بالفارسية للشيخ الامام الواعظ أبى بكر محمد بن عبد الله القلانسي المتوفى في حدود سنة خمسين وخمسمائة.
الارشاد في احكام النجوم - للشيخ أبى الريحان احمد ابن محمد " محمد بن أحمد " البيروني الخوارزمي المتوفى في حدود سنة خمسين " ثلثين " وأربعمائة.
الارشاد في أصول الدين - تأليف الشيخ أبى الحسن على ابن سعيد الرستغفني مختصر على فصول.
الارشاد في فضل أرباب الذكر والجهاد - للشيخ عفيف الدين أبى المعالي علي بن عبد المحسن الشهير بابن الدواليبي.
الارشاد في علماء البلاد - للشيخ الامام أبى يعلى خليل ابن عبد الله الخليلي القزويني الحافظ المتوفى سنة " 446 " ذكر فيه المحدثين وغيرهم من العلماء على ترتيب البلاد إلى زمانه وترجم كل بلدا وناحية أوله الحمدلله ولى الطول والاحسان الخ ورتبه الشيخ زين الدين قاسم بن قطلو بغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة على الحروف. وله الارشاد في اخبار قزوين.
الارشاد في شرح كفاية الصيمري - يأتي في الكاف الارشاد - للقاضي أبى بكر ومختصره المسمى بالتلخيص للامام أبى المعالي عبد الملك بن عبد الله المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة سبع وثمانين وأربعمائة وله الارشاد غير هذا وقد مر.
الارشاد - لشجاع الدين هبة الله بن أحمد التركستاني الحنفي المتوفى بالقاهرة سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
الارشاد - لمحيى السنة الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى سنة ست عشرة وخمسمائة.
الارشاد - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان.
الارشاد - لأبي الوفاء علي بن (محمد بن) عقيل الحنبلي.
(المتوفى 513) الارشادية - رسالة لمولانا عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة ثمان وثمانين وثمانمائة أرسلها إلى السلطان محمد خان الفاتح.
الارشادات السنية في تحقيق مسائل العقائد الدينية - رسالة في الكلام أولها الحمدلله العليم الخ مرتب على خمسة عشر ارشادا.
ارغام أولياء الشيطان بذكر مناقب أولياء الرحمن - للشيخ محمد المعروف بعبد الرؤف المناوي الحدادي المصري المتوفى بعد سنة ثلاثين والف ذكر فيه انه صنف قبل ذلك كتابا في مناقب الصوفية سماه الكواكب الدرية ثم اطلع على جماعة منهم فأفردهم فيه لتعذر الالحاق إليه ورتب على خمسة أبواب الأول في التنبيه على جلالتهم والثاني في الرد على من أنكر والثالث في الإشارة إلى المقصود والرابع في طبقات الأولياء والخامس في ذكر شئ من أصول التصوف ثم ذكر تراجمهم إلى أربعمائة وسبعة وعشرين ترجمة على ترتيب الحروف.
الارفاد في فقه أبي حنيفة - أركان الخمس الاسلامية - نظمها بالتركي مؤمن البرزريني المعروف بنهاري زاده.
ارم ذات العماد - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي المتوفى سنة إحدى وخمسين وثلثمائة.
الأريب في تفسير الغريب - للشيخ الامام أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي.
إزالة الانكار في مسألة الابكار - للشيخ الامام نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة.
إزالة التعب والعنى في معرفة حال الغنى - لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المشتبهات - لأبي عبد الله محمد بن أحمد المعروف بابن اللبان المصري المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
إزالة المراء في الغين والراء - لسعيد بن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة.
إزالة الوهن عن مسألة الرهن - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
الأزاهير في الفروع - أزهار الأحاديث - أزهار الآفاق في اسرار الحروف والأوفاق - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي الفه مختصرا في شهر رجب سنة ثمان وأربعين وثمانمائة ورتب على مقدمة وكتابين وخاتمة أوله الحمدلله المتجلى في سماء أسمائه.
أزهار الأفكار في جواهر الاحجار - للشيخ أبى العباس احمد التيفاشي القاهري.
أزهار الآكام في اخبار الاحكام - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي السيوطي المذكور. والأكام كغراب جبل كما في القاموس جمعه آكام.
أزهار الأنهار - لمؤيد الدولة أسامة بن مرشد الكناني المتوفى سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
أزهار الجمائل في وصف الأوائل - للمولى عثمان بن محمد المعروف بدوقه كين زاده الرومي المتوفى منفصلا عن قضاء قسطنطينية سنة ثلاث عشرة والف رتب الأوائل على الحروف بالتركية وأهداها إلى السلطان مراد خان الثالث.
أزهار الروضتين في اخبار الدولتين - دولة نور الدين وصلاح الدين من الأكراد مجلد للشيخ الامام شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل المعروف بابى شامة الدمشقي المتوفى سنة خمس وستين وستمائة.
أزهار الرياض في اخبار عياض - للشيخ الأديب شهاب الدين أحمد بن محمد المغربي المقرى نزيل مصر ذكره الشهاب في الخبايا.
أزهار العروش في اخبار الحبوش - مختصر للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي وهو مأخذ الطراز المنقوش.
الأزهار الفايحة على الفاتحة - للسيوطي المذكور.
أزهار الفضة في حواشي الروضة - في فقه الشافعي له أيضا وسيأتى.
الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة - رسالة للسيوطي المذكور جردها من كتابه المسمى بالفوائد المتكاثرة.
الأزهار في فقه الأئمة الاطهار - على مذهب الزيدية لأحمد بن يحيى بن مرتضى اليمنى من أئمة الشيعة.
الأزهار في أنواع الاشعار - للشيخ محب الدين محمد بن محمود ابن النجار البغدادي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
الأزهار فيما عقده الشعراء من الآثار - رسالة لجلال الدين السيوطي المذكور.
الأزهار في شرح المصابيح - سيأتي في الميم.
أزهار كلشن - فارسي منطوم في نظيرة كلشن راز. أوله بنام آنكه ازانوار هستى الخ.
الأزهر الواضح في اللغة - لمصطفى بن عثمان الرومي وهو مختصر فسر الكلمات العربية بالفارسية أوله الحمد لله الملك السبحان الخ.
الأزهية في النحو - للشيخ أبى الحسن على ابن محمد الهروي ذكر انه جمع فيه ما فرق في كتابه الملقب بالذخائر وزاد عليه.
علم الأسارير وهو علم باحث عن الاستدلال بالخطوط في كف الانسان وقدمه بحسب التقاطع والتباين والطول والعرض وسعة الفرجة الكائنة بينها وضيقه إلى أحواله كطول عمره وقصره وسعادته
وشقاوته وغنائه وفقره وممن تمهر في هذا الفن العرب والهنود غالبا وفيه بعض تصنيف لكن جعلوه ذيلا للفراسة كذا في مفتاح السعادة.
أساس الأصول في مختصر المنار - يأتي في الميم.
أساس الاقتباس - لاختيار بن غياث الدين الحسيني وهو مختصر الفه سنة سبع وتسعين وثمانمائة ورتب على عنوان وكلمات وسطور وحروف كلها في الأمثال والحكم والاقتباسات اللطيفة. أساس الالتباس في الفقه - أساس البلاغة - للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة وهو كتاب كبير الحجم عظيم الفحوى من أركان فن الأدب بل هو أساسه ذكر فيه المجازات اللغوية والمزايا الأدبية وتعبيرات البلغاء على ترتيب موادها كالمغرب أوله: خير منطوق به امام كل كلام الخ أساس البلاغة وقاعدة الفصاحة - رسالة.
أساس التصريف - للشيخ الامام أبى الذبيح إسماعيل ابن محمد الخضرمي الشافعي اليمنى المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة.
أساس التصريف - للمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وهو مختصر على مقدمة وأبواب وخاتمة أوله احمد الله على تصاريف آلائه الخ ولولده محمد شاه المتوفى سنة تسع وثلاثين وثمانمائة شرحه أساس الدين - أساس السياسة - للوزير الفقيه جمال الدين أبى الحسن علي بن ظافر الأزدي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
أساس العلوم والمعاني في اسرار المصون والمثاني - أساس القواعد في شرح أصول الفوائد - أي الفوائد البهائية في الحساب يأتي في الفاء.
الأساس في معرفة آله الناس - مختصر للامام شرف الدين
هبة الله بن عبد الرحيم البارزي الحموي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
الأساس في فضل بنى العباس - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
أساطين الشعائر الاسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية - لمحيى الدين عبد القادر بن محمد الحسيني الطبري امام مقام إبراهيم عليه السلام وخطيب المسجد الحرام وهو مختصر على مقدمة وأربعة أبواب أوله الحمد لله الذي أقام شعائر الأمانة العظمى الخ وأهداه إلى المولى يحيى أفندي.
الأساليب في الخلافيات - مجلدان لأبي المعالي عبد الملك ابن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ذكر فيه الخلاف بين الحنفية والشافعية ووجه التسمية انه إذا أراد الانتقال في أثناء الاستدلال إلى دليل آخر اورد بقوله أسلوب آخر وتبعه الغزالي في كتابه المسمى بالمآخذ.
أسامي الفنون - منظومة للمولى شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وشرحه لولده محمد شاه المتوفى سنة تسع وثلاثين وثمانمائة.
أسباب الاختلاف في الفروع - أسباب الحديث - للشيخ جلال الدين السيوطي.
أسباب الخلاف الواقع بين الملة الحنيفية - للشيخ الامام أبى محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد البطليوسي المتوفى سنة إحدى وعشرين وأربعمائة أوله الحمدلله مسبغ النعم الخ.
أسباب العجائب - لعبد الصمد بن إبراهيم الفارسي.
أسباب الفقر والغنا - لمولانا أحمد بن أبي القاسم الدولتا بادي.
أسباب المغفرة - للامام أبى بكر محمد بن منصور الفقيه الحنفي رتب على ثلاثة وثمانين بابا.
علم أسباب النزول من فروع علم التفسير وهو علم يبحث فيه عن سبب نزول سورة أو آية ووقتها ومكانها وغير ذلك ومباديه مقدمات مشهورة منقولة عن السلف والغرض منه ضبط تلك الأمور وفائدته معرفة وجه الحكمة الباعثة على تشريع الحكم وتخصيص الحكم به عند من يرى أن العبرة بخصوص السبب وان اللفظ قد يكون عاما ويقوم الدليل على تخصيصه فإذا عرف السبب قصد التخصيص على ما عداه ومن فوائده فهم معاني القرآن واستنباط الاحكام إذ ربما لا يمكن معرفة تفسير الآية بدون الوقوف على سبب نزولها مثل قوله تعالى فأينما تولوا فثم وجه الله وهو يقتضى عدم وجوب استقبال القبلة وهو خلاف الاجماع ولا يعلم ذلك الا بان نزولها في نافلة السفر وفيمن صلى بالتحري ولا يحل القول فيه الا بالرواية والسماع ممن شاهد التنزيل كما قال الواحدي ويشترط في سبب النزول أن يكون نزولها أيام وقوع الحادثة والا كان ذلك من باب الاخبار عن الوقائع الماضية كقصة الفيل كذا في مفتاح السعادة ومن الكتب المؤلفة فيه:
أسباب النزول - لشيخ المحدثين على ابن المديني وهو أول من صنف فيه.
أسباب النزول - للشيخ عبد الرحمن بن محمد المعروف بمطرف الأندلسي المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة وترجمته بالفارسية لأبي النصر سيف الدين احمد الاسبرتكيني أسباب النزول - لمحمد بن أسعد القرافي.
أسباب النزول - للشيخ الامام أبى الحسن على ابن احمد الواحدي المفسر المتوفى سنة ثمان وستين وأربعمائة وهو أشهر ما صنف فيه أوله: الحمد لله الكريم الوهاب الخ وقد اختصره الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة فحذف أسانيده ولم يزد عليه شيئا.
أسباب النزول - للشيخ الامام أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي البغدادي.
أسباب النزول - للشيخ الحافظ شهاب الدين احمد ابن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة ولم
يبيض. وللسيوطي أيضا سماه لباب النقول وهو كتاب حافل كما سيأتي.
أسباب النزول - للشيخ أبى جعفر محمد بن علي بن شعيب المازندراني المتوفى سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
الأسباب والعلامات في الطب - أول من صنف فيه الامام بقراط ثم تبعه جماعة من الخلف فصنفوا كما ترى.
الأسباب والعلامات - للشيخ أبى الحسن سعيد بن هبة الله " المتوفى سنة 494 " طبيب المقتدى بأمر الله العباسي الفه لأجله ببغداد ورتب على ثلاثة وثمانين بابا كلها في الأمراض والعلل أوله ان أولي ما نطق به اللسان وثبت برهانه في الجنان الخ.
الأسباب والعلامات - في بيان النبض والقارورة.
الأسباب والعلامات - لأبي عبد الله السيد محمد الإيلاقي تلميذ ابن سينا.
الأسباب والعلامات - للشيخ الامام نجيب الدين محمد ابن علي بن عمر السمرقندي جمع فيه جميع العلل والأمراض الجزئية على سبيل الاستقصاء حتى لا يشذ منها علة مع أسبابها وعلاماتها وأردف كل نوع بعلاج مجمل نقلا من كتب الطب أوله الحمد لله على نعمائه السابغة الخ وقد اشتهر هذا الكتاب بسبب شرح المحقق برهان الدين نفيس بن عوض ابن حكيم المتطبب الكرماني وهو شرح لطيف ممزوج حقق فيه فأجاد وأوضح المطالب فوق ما يراد وفرغ من تأليفه بسمرقند في أواخر صفر سنة سبع وعشرين وثمانمائة وأهداه إلى السلطان الوغ بك.
علم أسباب ورود الأحاديث وأزمنته وأمكنته - وموضوعه ظاهر من اسمه ذكره من فروع علم الحديث.
اسبال الكساء على النساء - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة مختصر الفه في أن رؤية الباري في الجنة هل تحصل للنساء أم لا. وقد منعه الجوجري ثم لخصه في كراسة وسماها دفع [وقع] الأسى على النساء.
الاستبصار فيما يدرك بالابصار - وهو خمسون مسألة للشيخ شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
الاستبصار - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
الاستبطان فيما يعتصم من الشيطان - للشيخ عبد الرحمن ابن احمد المعروف بابن مسك السخاوي المتوفى بعد سنة خمس وعشرين والف.
الاستحسان - ذكره صاحب ترغيب الصلاة.
استخراج النصول - جمع نصل السهم لبقراط.
الاستدراك لما أغفل البهجة - لمحمد بن جعفر الهمداني المتوفى سنة إحدى وسبعين وثلثمائة وهو على نمط الكامل للمبرد.
الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق - رسالة الفها الفقيه أبو مروان عبد الملك بن محمد الأوسي ردا على ابن عرس في رسالته لتفضيل العجم على العرب.
الاستذكار لما مر في سالف الاعصار - للشيخ الامام أبى الحسن علي بن حسين المسعودي المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة.
الاستذكار لمذاهب أئمة الأمصار وفيما تضمنه الموطأ من المعاني والآثار - للحافظ أبى عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
الاستذكار في فقه الشافعي - للشيخ الامام أبى الفرج محمد بن عبد الواحد الدارمي البغدادي الحافظ المتوفى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة قال ابن الصلاح وهو كتاب نفيس في ثلاث مجلدات وفيه من الفوائد والنوادر والوجوه الغريبة مالا يعلم اجتمع [اجتماع] مثله في مثل حجمه وفيه من البلاغة والاختصار والأدلة الوجيزة مالا يوجد لغيره مثله ولا ما يقاربه ولكن لا يصلح لمطالعته والنقل منه الا العارف بالمذهب لشدة اختصاره وانغلاق رمزه وربما التبس كلامه على من لم يحقق المذهب ذكره السنبكي نقلا عنه وقال رأيت بخطه انه الفه في صباه وانه بعد ذلك رأى فيه أوهاما فاصلح منها بعضها ثم رأى الشئ كثيرا فتركه.
الاستسعاد بمن لقى من صالحي العباد - للشيخ ناصح الدين عبد الرحمن بن النجم الحنبلي.
الاستشهاد باختلاف الأرصاد - للشيخ أبى الريحان محمد ابن احمد البيروني الخوارزمي ذكره في الآثار الباقية وقال: ان أهل الرصد؟ عن ضبط اجزاء الدائرة العظمى باجزاء الدائرة الصغرى فوضع هذا التأليف لاثبات هذا المدعى.
استظهار الاخبار - للقاضي احمد الدامغاني.
علم الاستعانة بخواص الأدوية والمفردات - كاجتذاب المغناطيس للحديد ذكره المولى أبو الخير من فروع علم السحر وقال وهذا وإن كان من فروع خواص الأدوية لكن لعدم معرفة العوام سببه ربما يعد من السحر وأنت تعلم أن عدم علمهم لا يصلح سببا لان يعد من فروعه.
الاستعانة بالشعر - لأبي زيد عمر البصري المتوفى سنة ثلاث وستين ومائتين.
استعطاف المراحم واستسعاف المكارم - رسالة لعلي بن محمد بن علي أبى قصيبة الغزالي الفها لمحمد الدوادار سنة ثمان وسبعين وثمانمائة.
الاستغناء بالقرآن - للحافظ زين الدين عبد الرحمن ابن احمد المعروف بابن رجب الحنبلي البغدادي المتوفى سنة خمس وتسعين وسبعمائة.
الاستغناء [الاستيفاء] في شرح الوقاية - يأتي في الواو.
الاستغناء في التفسير - مائة مجلد للشيخ الامام أبى بكر محمد بن علي بن أحمد الأدفوي المتوفى سنة ثمان وثلثمائة " 388 " استقصاء البيان في مسألة الشادروان - للشيخ محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المكي المتوفى سنة (694) استقصاء العلل في الطب - للشيخ داود الأنطاكي المتوفى سنة الف. (ثمان والف) استقصاء النهاية في اختصار مختلف الرواية - يأتي في الميم.
الاستقصاء في الأنساب والاخبار - للشيخ أبى العباس أحمد بن جابر البلاذري سوده في أربعين مجلدا فمات ولم يكمله.
الاستقصاء في مباحث الاستثناء - للمولى أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده المتوفى سنة اثنتين وستين وتسعمائة رسالة على مقدمة وخمسة مقاصد وخاتمة أولها الحمدلله المتوحد بذاته الخ.
الاستقصاء في مذاهب الفقهاء - وهو شرح المذهب وسيأتى في الميم.
استقصاء العلل ومشافي الأمراض والعلل - للشيخ داود الأنطاكي الضرير المتوفى بمكة سنة ست والف (1008) الاستقصاء في الجبر والمقابلة - للشيخ أبى على حسن ابن الحارث الخوارزمي الحبوبي وهو مختصر شرح فيه طرق الحساب في مسائل الوصايا بالجبر والمقابلة والخطائين.
الاستقصاءات في النكات - للشيخ المحقق برهان الدين إبراهيم بن محمد النسفي جمع فيه النكات الضرورية الأربعينية في الجدل وأورد فيها أبحاثا عجيبة ونوادر غريبة وشرحها بعض الفضلاء.
علم استنباط المعادن والمياه وهو علم يبحث فيه عن تعيين محل المعدن والمياه [1] إذ المعدنيات لابد لها من علامات يعرف بها عروقها وهو من فروع علم الفراسة.
استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين - لضياء الدين عمر بن بدر الموصلي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
علم استنزال الأرواح واستحضارها في قوالب الأشباح وهو من فروع علم السحر واعلم أن تسخير الجن أو الملك من غير تجسدها وحضورها عندك يسمى علم العزائم بشرط تحصيل مقاصدك بواسطتهما واما حضور الجن عندك وتجسدها في حسك يسمى علم الاستحضار ولا يشترط تحصيل مقاصدك بها واما استحضار الملك فإن كان سماويا فتجده لا يمكن إلا في الأنبياء وإن كان ارضيا ففيه الخلاف كذا في مفتاح السعادة ومن الكتب المصنفة فيه كتاب ذات الدوائر وغيره.
الاستنصار بالواحد القهار - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو من مقاماته.
الاستيعاب في الحساب - للشيخ الامام أبى البقاء عبد الله ابن الحسين العكبري المتوفى سنة ست عشرة وستمائة.
الاستيعاب في معرفة الأصحاب - مجلد للحافظ أبى عمر يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة وهو كتاب جليل القدر أوله الحمدلله رب العالمين جامع الأولين والآخرين الخ ذكر أولا خلاصة سيرة نبينا عليه الصلاة والسلام ثم رتب الأصحاب على ترتيب الحروف لأهل المغرب. قال ابن حجر في الإصابة سماه بالاستيعاب لظنه انه استوعب الأصحاب مع أنه فاته شئ كثير وجميع من فيه باسمه وكنيته ثلاثة آلاف ترجمة وخمسمائة ترجمة ثم ذيله أبو بكر بن فتحون المالكي استدرك فيه قريبا مما ذكر. قال الذهبي لعل الجميع يبلغ ثمانية آلاف ولخصه شهاب الدين أحمد بن يوسف ابن إبراهيم الأدرعي المالكي وسماه روضة الأحباب في مختصر الاستيعاب أوله الحمد لله الذي اصطفى من الملائكة رسلا الخ وهذبه ابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة وكان السلطان احمد خان العثماني قد أشار إلى ترجمته بالتركي فباشر امامه المولى مصطفى ولم يوفق لاتمامه فمات وقد وصل إلى حرف الحاء ثم باشر المولى كمال الدين محمد بن أحمد المعروف بطاشكبري زاده ولما وصل إلى حرف الراء مات السلطان فبقى ناقصا.
الاستيعاب في فقه المالكي - عشر مجلدات للامام أبى عمر أحمد بن عمر الإشبيلي المالمكى المتوفى سنة إحدى وأربعمائة.
الاستيعاب في تسطيح الكرة - للشيخ المحقق أبى الريحان محمد بن أحمد البيروني مات (430).
استيفاء الحقوق في المحلف والمسبوق - للشيخ محمد ابن محمد بن خضر المقدسي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
اسجال الاهتداء بابطال الاعتداء - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 الفه ردا على الجوجري.
أسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة - للشيخ
برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة الفه في ذم بعض أهل القدس.
أسد الغابة في معرفة الصحابة - مجلدان للشيخ عز الدين علي بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة ثلاثين وستمائة ذكر فيه سبعة آلاف وخمسمائة ترجمة واستدرك على ما فاته من تقدمه وبين أوهامهم قاله الذهبي في تجريد أسماء الصحابة وهو مختصر أسد الغابة أوله الحمد لله العلى الاعلى الخ ذكر فيه ان كتاب ابن الأثير نفيس مستقص لأسماء الصحابة الذين ذكروا في الكتب الأربعة المصنفة في معرفة الصحابة وهى كتاب ابن منده وكتاب أبى نعيم وكتاب أبى موسى الأصبهانيين وهو ذيل كتاب ابن منده وكتاب ابن عبد البر وزيادة المصنف عليهم وجعل علامة د لابن منده وع لأبي نعيم وب لابن عبد البر وس لأبي موسى قال وزدت انا طائفة من الصحابة الذين نزلوا حمص من تاريخ دمشق ومن مسند أحمد ومن حواشي الاستيعاب ومن طبقات سعد خصوصا النساء ومن شعراء الصحابة الذين دونهم ابن سيد الناس فأظن ان من في كتابي يبلغون ثمانية آلاف نفس وأكثرهم لا يعرفون انتهى. ومختصر أسد الغابة المسمى بدرر الآثار؟؟ وغرر الاخبار للشيخ الفقيه بدر الدين محمد بن أبي زكريا يحيى القدسي الحنفي الواعظ أوله الحمد لله العظيم الجبار الخ.
ومختصر آخر لمحمد بن محمد الكاشغري المتوفى سنة تسع وسبعمائة.
الأسدية - مقدمة في النحو لابن مالك صنف لولده التقى محمد المعروف بالأسد.
الاسرا إلى المقام الاسرى - للشيخ محيي الدين محمد ابن علي بن عربي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وستمائة مختصر ذكر فيه انه قصد اختصار ترتيب الرحلة من العالم الكوني إلى الموقف الآني وتبيين كيفية انكشاف اللباب بتجريد الأثواب لاولى الابصار والالباب ومعراج الأرواح إلى مقام مالا يقال ولا يمكن ظهوره بالعلم الا بالحال.
اسرار الأدوار وتشكيل الأنوار - في الطلسمات ذكره احمد البوني وهو من مؤلفاته.
اسرار الاسرار - لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن منير الإسكندراني المتوفى سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
اسرار الأنوار الإلهية بالآيات المتلوة - لحجة الاسلام
أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 وهو كتاب مرتب على ثلاثة فصول أوله الحمد لله فائض الأنوار الخ.
اسرار البرانيات - للشيخ جابر بن حيان.
اسرار البلاغة في المعاني والبيان - للشيخ عبد القاهر ابن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
ولأبي الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني الأندلسي ذكر في ديوانه انه كلام مطلق يشتمل على الحسن من المطالع في البديع.
اسرار التنزيل وأنوار التأويل - مجلد للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وهو مجلد أوله الحمدلله الذي أظهر من آثار سلطانه الخ ذكر فيه انه على أربعة أقسام الأول في الأصول والثاني في الفروع والثالث في الأخلاق والرابع في المناجاة والدعوات لكنه توفى قبل اتمامه فبقى في أواخر القسم الأول.
اسرار التنزيل - لشرف الدين البارزي.
اسرار الحروف والكلمات - شهاب الدين احمد ابن أحمد بن علي المعروف بابن المأمون المتوفى سنة ست وثمانين وخمسمائة. وللامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 وللشيخ تقى الدين أحمد بن علي البوني القرشي المتوفى سنة (622) أوله الحمد لله الذي أدار بيد الاسرار لطائف أفلاك الملكوتيات الخ.
الاسرار الشافية الروحانية والآثار الكافية النورانية - اسرار الشمس والقمر في النيرنجات - لابن الوحشية.
اسرار الصدور وأنوار البدور - مختصر فارسي في الموعظة والأخلاق يشتمل على فصول ومجالس.
اسرار الطالبين - رسالة في الأخلاق والتصوف أولها الحمد لله القادر العليم الخ رتب على أربعة وعشرين فصلا بعدد حروف لا إله إلا الله.
اسرار العارفين وسير الطالبين - رسالة للشيخ حسام الدين.
اسرار العربية في النحو - لأبي البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة وهو تأليف سهل المأخذ وكثير الفائدة ذكر فيه كثيرا من مذاهب
النحويين وصحح ما ذهب إليه أوله الحمد لله كاشف الغطاء ومانح العطاء الخ.
اسرار الفقه - لأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد المروزي الفوراني الشافعي المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة وهو كمحاسن الشريعة للقفال مشتمل على معان غريبة.
اسرار الفواتح - أي فواتح السور.
اسرار الكذب - لأبي الفضل محمد بن أبي القاسم الخوارزمي البقالي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة اسرار المعاملات - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
الاسرار المكتومة - فارسي لشاعر من شعراء الفرس غزالي المخلص.
اسرار المواليد - لكنكه الهندي من قدماء المنجمين.
اسرار نامه - فارسي منظوم للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة. ولمولانا جلال الدين الرومي.
اسرار النجوم في معرفة الدول والملل - للحكيم ابرخس الراصد وقد عربوه.
اسرار النجوم - مختصر لأبي معشر.
اسرار النقطة - للسيد علي بن شهاب سماه الرسالة القدسية وسيأتى.
الاسرار في الأصول والفروع - للشيخ العلامة أبي زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة [430] وهو مجلد كبير أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الاسرار من علوم الأخيار في كشف الأستار - مختصر في الصنعة أوله الحمد لله الملك الودود الخ قال هذه أبواب الحكمة.
أس التوحيد ونزهة المريد - للشيخ العلامة أبي مدين شعيب بن الحسن المغربي المالكي المتوفى سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
علم اسطرلاب - وهو بالسين على ما ضبطه بعض أهل الوقوف وقد تبدل السين صادا لأنه في جوار الطاء وهو أكثر وأشهر ولذلك أوردناه في الصاد.
اسطون الأساطين واقنوس النواميس - للمولى احمد المتخلص بشأني وهذا التأليف من الغرائب والتزريقات على ما في تذكرة ابن الحنائي.
الاسعاد بالاصعاد إلى درجة الاجتهاد - ثلاث مجلدات لأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي صاحب القاموس المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة الفه للأشرف إسماعيل صاحب اليمن.
اسعاف التحف في تفاوت رتب الشرف - رسالة على سبعة فصول للشيخ عبد الخالق بن أبي القاسم المصري.
اسعاف الصديق - لأبي العلا أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
الاسعاف المبطا برجال الموطأ - للسيوطي يأتي ذكره في الميم وله اسعاف الطلاب من مختصر الجامع الصغير بترتيب الشهاب يأتي.
الاسعاف في معرفة القطع والاستئناف - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المقرى المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
الاسعاف في احكام الأوقاف - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الطرابلسي الحنفي نزيل القاهرة المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة مختصر جمع فيه وقفى الهلال والخصاف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ.
الاسعاف في الخلاف - لجمال الدين حسين بن بدر ابن اياز النحوي المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة.
أسفار آدم عليه السلام - ترجمته للحكيم الفاضل أبى عيسى جعفر بن يعقوب الأصبهاني.
أسفار الصباح في شرح ضوء المصباح - يأتي.
أسفار العقد -
الاسفار عن أشردة الاسفار - مختصر للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي الفه سنة أربع وأربعين وثمانمائة لما خرج إلى غزوة قبرس وردوس من البحر ولم يتيسر لهم الفتح سوى فتح قلعة الميش أوله الحمد لله الذي امضى الجهاد الخ.
الاسفار عن قلم الأظفار - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
الاسفار عن الاسفار - للامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار - لأبي حيان وسيأتى.
إسكندر نامه - منظومات منها نظم النظامي في مزاحفات المتقارب وهو من خمسته المشهورة أوله. خدايا تويى بنده را دستكير. ويقال له خرد نامه أيضا. ونظم مير على شير نوايى المتوفى سنة ست وتسعمائة وهو من خمسته أيضا. ونظم الأحمدي الكرمياني المتوفى سنة خمس عشرة وثمانمائة نظمه لأمير سليمان. ونظم الفغاني في المتقارب أيضا فالأول فارسي والباقي تركي.
علم الأسماء أي الحسنى واسرارها وخواص تأثيراتها قال البوني ينال بها لكل مطلوب ويتوسل بها إلى كل مرغوب وبملازمتها تظهر الثمرات وصرائح الكشف والاطلاع على اسرار المغيبات واما إفادة الدنيا فالقبول عند أهلها والهيبة والتعظيم والبركات في الأرزاق والرجوع إلى كلمته وامتثال الامر منه وخرس الألسنة عن جوابه الا بخير إلى غير ذلك من الآثار الظاهرة بإذن الله تعالى في المعاني والصور وهذا سر عظيم من العلوم لا ينكر شرعا ولا عقلا انتهى وسيأتى في علم الحروف.
أسماء الأسد - جمعها نفر من الأدباء منهم ابن خالويه وأبو سهل محمد بن علي الهروي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة في مجلد ضخم ذكر فيه ستمائة اصم والشيخ رضى الدين
حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة خمسين وستمائة والشيخ مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة والشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة سماء فطام اللسد أسماء الأماكن - للشيخ أبى محمد الحسن ابن احمد النسابة الفه سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
أسماء البلدان - لأبي الفتح محمد بن جعفر الهمداني المتوفى سنة " 371 " ولأبي الفتح نصر بن عبد الرحمن الإسكندري المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة.
أسماء الخمر والعصير - لمحمد بن الحسن النحوي.
أسماء الخيل - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة تسع ومائتين.
أسماء الذئب - لرضى الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة خمس وستمائة وجمع السيوطي جزأ سماه التهذيب في أسماء الذيب.
علم أسماء الرجال يعنى رجال الأحاديث فان العلم بها نصف علم الحديث كما صرح به العراقي في شرح الألفية عن علي بن المديني فإنه سند ومتن والسند عبارة عن الرواة فمعرفة أحوالها نصف العلم على مالا يخفى [1] والكتب المصنفة فيه على أنواع منها المؤتلف والمختلف لجماعة يأتي ذكرهم في الميم كالدار قطني والخطيب البغدادي وابن ما كولا وابن نقطة ومن المتأخرين الذهبي والمزي وابن حجر وغيرهم ومنها الأسماء والكنى معا صنف فيه الإمام مسلم وعلى ابن المديني والنسائي وأبو بشر الدولابي وابن عبد البر لكن أحسنها ترتيبا كتاب الامام أبى عبد الله الحاكم وللذهبي المقتنى في سرد الكنى وسيأتى ومنها الألقاب صنف فيه أبو بكر الشيرازي وأبو الفضل الفلكي سماه منتهى الكمال وسيأتى وابن الجوزي ومنها المتشابه صنف فيه الخطيب كتابا سماه تلخيص
المتشابه ثم ذيله بما فاته ومنها الأسماء المجردة عن الألقاب والكنى صنف فيه أيضا غير واحد. فمنهم من جمع التراجم مطلقا كابن سعد في الطبقات وابن أبي خيثمة أحمد بن زهير والامام أبى عبد الله البخاري في تاريخيهما ومنهم من جمع الثقات كابن حبان وابن شاهين ومنهم من جمع الضعفاء كابن عدى ومنهم من جمع كليهما جرحا وتعديلا وسيأتى في الجيم ومنهم من جمع رجال البخاري وغيره من أصحاب الكتب الستة والسنن على ما بين في هذا المحل.
أسماء رجال صحيح البخاري - مجلد للشيخ أبى نصر أحمد بن محمد الكلاباذي البخاري المتوفى سنة ثمان وتسعين وثلثمائة أسماء رجال صحيح مسلم - للشيخ الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بابن منجويه الأصفهاني المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
أسماء رجال الصحيحين - للامام الحافظ أبى الفضل محمد ابن طاهر المقدسي المتوفى سنة سبع وخمسمائة جمع فيه بين كتابي أبى نصر وابن منجويه وأحسن في ترتيبه على الحروف واستدرك عليهما وجمع بينهما أيضا الشيخ أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري المتوفى سنة ثماني عشرة وأربعمائة.
أسماء رجال سنن أبي داود - لأبي على حسين بن محمد الجياني الغساني الحافظ المتوفى سنة (499).
أسماء رجال الكتب الستة - للحافظ ابن النجار سماه الكمال يأتي في الكاف مع تهذيبه وأذياله ومختصراته وللشيخ سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة أربع وثمانمائة.
أسماء رجال الموطأ المسمى باسعاف المبطا - سبق ذكره.
أسماء رجال معاني الآثار المسمى بالايثار - يأتي أسماء رجال المشكاة لصاحبها - يأتي في الميم.
أسماء السيف - للشيخ محمد بن علي الهروي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
أسماء الشعراء - لأبي عمر بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى سنة 345).
أسماء الصحابة - للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين ذكره أبو القاسم ابن منده وانه يرويه من طريق ابن فارس عنه وقد نقل منه البغوي الكبير في معجم الصحابة وللحافظ أبى عبد الله محمد بن إسحاق المعروف بابن منده الأصفهاني المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة والذيل عليه للحافظ (أبى موسى) الأصفهاني.
أسماء الفضة والذهب - لأبي عبد الله الحسين بن علي النحوي المتوفى سنة خمس وثمانين وثلثمائة.
أسماء القبائل - للشيخ أبى بكر محمد بن الحسن المعروف بابن دريد اللغوي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة أسماء القرآن الكريم - للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة أسماء المحدثين - يأتي في الطبقات.
أسماء المدلسين - للشيخ الامام حسين بن علي الكرابيسي صاحب الشافعي وهو أول من افردهم بالتصنيف ثم صنف فيه الامام الحافظ النسائي ثم الدارقطني ونظم الحافظ الذهبي في ذلك أرجوزة وتبعه تلميذه الحافظ أبو محمود أحمد بن إبراهيم المقدسي فزاد عليه من جامع التحصيل للعلائي شيئا كثيرا مما فاته ثم ذيل الحافظ زين الدين العراقي في هوامش كتاب العلائي أسماء وقعت له زائدة ثم ضمها ولده ولى الدين أبو زرعة إلى من ذكره العلائي وجعله تصنيفا مستقلا وزاد فيه من تتبعه شيئا يسيرا وصنف الحافظ برهان الدين الحلبي كتابا زاد فيه عليهم قليلا وجميع ما في كتاب العلائي من الأسماء ثمانية وستون نفسا وزاد عليهم ابن العراقي ثلاث عشرة نفسا وزاد عليه الحلبي اثنتين وثلاثين نفسا وزاد ابن حجر العسقلاني في تعريف أهل التقديس تسعة وثلاثين نفسا فجملة ما فيه مائة واثنتان وخمسون نفسا على ما سيأتي.
الأسماء المشتركة بين الرجال والنساء - للحافظ أبى موسى المديني.
أسماء من نزل فيهم القرآن - للشيخ المديني إسماعيل الضرير أسماء النبي عليه السلام - صنف فيه أبو الحسن على ابن احمد الحراني المتوفى سنة.. واقتصر على تسعة وتسعين كالأسماء
الحسنى وأبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة وسماه المغنى والشيخ عبد الرحمن ابن عبد المحسن الواسطي المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة اقتصر منها على تسعة وتسعين اسما ليناسب عدد الأسماء الحسنى ثم شرحها وذكر السخاوي في القول البديع ما زاد على الأربعمائة وللقاضي ناصر الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الدائم المعروف بابن البلق المتوفى سنة سبع وتسعين وسبعمائة كراسة لخص فيها كتاب ابن دحية المسمى بالمستوفى وسيأتى وجمع أبو عبد الله القرطبي كتابا نظمه أرجوزة ثم شرحها وفيه النهجة [1] السوية والرياض الأنيقة يأتي.
أسماء النكاح - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي صاحب القاموس المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة سماه اسمار السراح.
الأسماء الأربعون - للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة أوله سبحانك لا إله إلا أنت الخ وله خواص وتأثير مجرب وكان الشيخ مواظبا على قرائتها فانفتحت له أبواب الخيرات ثم إن الشيخ فخر الدين أبا المكارم وجدها عند أولاده فنقل شرح المصنف إلى لسان الفرس ثم ترجمها محمد بن داود الخوارزمي من الفارسية إلى العربية أولها الحمد لله خالق الوجود الخ.
اسما في الاسما - لسعيد بن أحمد الميداني المتوفى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة اخذه من كتاب السامي في الأسامي لأبيه.
الاسم الأعظم والنور الأقوم - من كتب علم الحرف الاسم الأفخم في السر الأعظم - الاسم المكتوم والكنز المختوم - أسنى المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر - للامام عبد الله بن أسعد اليافعي المتوفى سنة ثمان وستين وسبعمائة أسنى المقاصد في تحرير القواعد - للشيخ محمد بن محمد المقدسي الأسدي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
أسنى المقاصد وأعذب الموارد - للشيخ فخر الدين على ابن احمد المقدسي المتوفى سنة. 69 تسعين وستمائة جمع فيه شيوخه من الرجال والنساء وهن خمس وعشرون.
الأسنى في شرح الأسماء الحسنى - للامام زين المشايخ محمد بن أبي القاسم البقالي الحنفي المتوفى سنة ست وثمانين وخمسمائة.
أسنان المفتاح في الحساب - يأتي في الميم.
أسواق الأشواق من مصارع العشاق - يأتي في الميم.
أسورة الذهب فيما روى في رجب - للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي مختصر أوله الحمد لله الذي لا مانع لما وهب الخ.
الأسوس في كيفية الجلوس - للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى بالقاهرة سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
الأسوس في صناعة الدبوس - للسيخ عز الدين محمد ابن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة.
أسئلة ابن العليف - شاعر البطحاء وأجوبتها أسئلة الحاكم للدار قطني - جمعها الشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا المذكور آنفا.
أسئلة الحكم - للشيخ علاء الدين على دده البسنوي.
أسئلة علاء الدين - علي بن موسى الرومي المتوفى بالقاهرة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة اخذ عن الشريف الجرجاني والسعد التفتازاني وحفظها عنهما مع أجوبتها وكان محققا جدليا يلقى تلك الأسئلة ويعجز النظار عن أجوبتها فدون سبعا منها في ستة فصول وخاتمة الأول في التسمية والثاني في اخبار النبوة والثالث في الفقه والرابع في الأصول والخامس في البلاغة والسادس في المنطق أوله الحمد لله الذي ربط نظام العالم بالعدل والاحسان وأجاب عنها المولى سراج الدين التوقيعي المتوفى سنة ست وثمانين وثمانمائة ثم إن المولى الفاضل محمد بن فرامرز الشهير بمنلا خسرو المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة أجاب أولا عنا الأصل بأجوبة يرتضيها أولوا النهى وسماها نقد الأفكار في رد الانظار أوله الحمد لله الذي وفق من شاء للتعدي الخ ثم أجاب عن أجوبة سراج الدين وحاكم بينهما بقوله قال الباحث قال المجيب أوله الحمد لله الذي كرم بني آدم بالعقل القويم الخ.
أسئلة العلامة - شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وهى عجالة يوم بعشرين قطعة في عشرين علما كتبها لتشحيذ الخواطر وأجاب عنها ولده محمد شاه في مجلد أوله أقمن ما ينصرف لحد بيان معانيه بديع نقد الكلام الخ وفرغ في رمضان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
أسئلة القاضي سراج الدين - محمود بن أبي بكر (ابن احمد) الأرموي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة اوردها في التحصيل وللامام أبى عبد الله محمد بن يوسف الجزري المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة شرح تلك الأسئلة.
أسئلة القرآن وأجوبتها - لشمس الدين أبى بكر محمد ابن أبي بكر الرازي صاحب مختار الصحاح المتوفى بعد سنة ستين وستمائة وهى الف ومائتا سؤال ثم لخصها الشيخ زكريا ابن محمد الأنصاري وزاد عليها.
الأسئلة اللامعة والأجوبة الجامعة - لعماد الدين أبى الحسن محمود بن أحمد الفارابي المتوفى سنة تسع وستمائة.
الأسئلة الموصلية - وهى تسعة وثمانون سؤالا ورد من خطيبها شمس الدين عبد الرحيم بن الطوسي إلى الشيخ أبى محمد عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي الدمشقي المتوفى بالقاهرة في شعبان سنة 654.
الأسئلة الوزيرية - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
الأسئلة في البسملة - لبرهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة - الأسئلة في العربية - سأل عنها محمد بن عيسى السكسكي وأجاب الشيخ العلامة تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الأسئلة في فنون من العلوم - للشيخ أبى عبد الله محمد ابن احمد الوانوغي التونسي نزيل الحرمين ولد سنة 759 وهى عشرون سؤالا بعث بها إلى القاضي جلال الدين البلقيني فأجاب عنها فرد ما قاله البلقيني وهو يشهد بفضله.
أسئلة منلا چلبي - الديار بكري كتبها بإشارة من السلطان
مراد خان لما قدم بموكبه العالي وتولى تدريس الصحن سنة تسع وأربعين والف اختبارا لمراتب علماء دولته وهى من تسعة فنون الهيئة والهندسة والكلام والمنطق والمعاني والبيان والفقه والحديث والتفسير فأجابوا عنها برسائل فمنهم المولى عبد الرحيم أول ما كتبه الحمد لله الذي نور العقل بنوره الخ ذكر فيه انه استفاد واخذ العلوم من المولى صدر الدين وهو من أبى الفتح وهو من عصام الدين وهو من المولى قره داود وهو من المولى سعد الدين واخذ أيضا من المولى حسين الخلخالي وهو من ميرزاجان وهو من جمال الدين محمود وهو من الدواني وهو من والده أسعد وهو من السيد وان السلطان مراد خان امره ان يكتب فكتب امتثالا وقدم مبحث التفسير والمولى الحنفي وابن البحثي والمولى سعدى الطويل والمولى عجم والمولى عصمتي والمولى ابن صنعي وابن چشمى وابن داود والأعرج سوى من كتب ثم غسل ما كتبه لئلا تصيب العين.
أسئلة الامام يوسف.. بن.. الدمشقي - المتوفى سنة خمس وخمسين والف من التفسير والحديث والفقه والعربية والمنطق كتبها بإشارة من السلطان مرادخان وأرسلها إلى المولى احمد ابن يوسف الشهير بمعيد حال كونه قاضيا بعسكر روم ايلى فأجاب عنها ولما وقف الامام على أجوبته كتب ردا على كثير منها وأراد السلطان المذكور ان يعلم الراجح من المرجوح فارسلها إلى المولى يحيى أفندي المفتى يأمره ان يكتب محاكمة بينهما فكتب ورجح كلام الامام في كثير منها فنال الامام اكراما بذلك وتشريفا برتبة قضاء العسكر ال‍ مسألة الأولى كيف التوفيق [1] بين قوله تعالى وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال المعيد في جوابه لا تنافي بين الآيتين حتى يحتاج إلى التوفيق فان الآية الأولى خطاب للرسول عليه الصلاة والسلام وهو مبعوث للانذار والوعظ فامر بالعظة بعد ترك المجادلة والآية الثانية خطاب للمؤمنين والمراد منها سائر المؤمنين وهم ليسوا بمأمورين بالتذكير والعظة بل بصلاح أنفسهم والاهتداء مع أن البيضاوي صرح بان الاهتداء شامل للامر بالمعروف والنهى عن المنكر فيدخل فيهما التذكير أيضا فيكف يكون التنافي وقال الامام لا يخفى ان خطاب الله تعالى للرسول عليه الصلاة والسلام
بخصوصه يتناول الأمة عند الحنفية وافراده بالخطاب تشريفا له صلى الله تعالى عليه وسلم المراد اتباعه معه كما في كتب أصولنا كيف وقد قال عليه الصلاة والسلام من رأى منكم منكر فاستطاع ان يغيره فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه الحديث واما قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم فقد أخبر الصادق الأمين ان محلها آخر الزمان حيث سئل صلى الله عليه وسلم عن تفسير هذه الآية فقال بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة واعجاب كل ذي رأى برأيه فعليك بخاصة نفسك الحديث هكذا ينبغي أن يكون التوفيق وقال المفتى هذا كلام حسن موافق لما في كتب الأصول نقل عن عبد الله بن المبارك ان قوله تعالى يا أيها الذين امنوا عليكم أنفسكم الآية آكد آية في وجوب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وبه يظهر ما في كلام المجيب وكان ينبغي ان يقتصر في الجواب على كون الاهتداء شاملا للامر بالمعروف والنهى عن المنكر واما ما ذكر الامام بقوله واما قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا الآية فقد أخبر الصادق الخ يصلح أن يكون توفيقا لكن الامام فخر الدين الرازي قال في تفسيره هذا القول عندي ضعيف الخ انتهى وقس عليه غيرها.
الإشارات والتنبيهات في المنطق والحكمة - للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله الشهير بابن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة وهو كتاب صغير الحجم كثير العلم مستصعب على الفهم منطو على كلام أولي الألباب مبين للنكت العجيبة والفوائد الغريبة التي خلت [خلا] عنها أكثر المبسوطات اورد المنطق في عشرة مناهج والحكمة في عشرة أنماط الأول في الأجسام والثاني في الجهات والثالث في النفوس والرابع في الوجود والخامس في الابداع والسادس في الغايات والمبادئ والسابع في التجريد والثامن في السعادة والتاسع في مقامات العارفين والعاشر في اسرار الآيات. قال في أوله الحمد لله على حسن توفيقه الخ أيها الحريص على تحقيق الحق انى مهدت إليك فيه أصولا من الحكمة ان أخذت الفطانة بيدك سهل عليك تفريعها وتفصيلها انتهى. ولها شروح منها شرح الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة أوله اما بعد الحمد لمن يستحق الحمد لذاته الخ وهو شرح بقال أقول طعن فيه بنقض أو معارضة وبالغ في الرد على صاحبه ولذلك سمى بعض الظرفاء شرحه جرحا وله لباب الإشارات لخصه منها بالتماس بعض السادات في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين وخمسمائة ورتب على ترتيبه في المنطقيات والطبيعيات والإلهيات ومنها شرح العلامة
المحقق نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة تسع وسبعين وستمائة أوله الحمدلله الذي وفقنا لافتتاح المقال بتحميده الخ ذكر فيه ان الرئيس كان مؤيدا بالنظر الثاقب وان كتابه هذا من تصانيفه كاسمه وقد سأله بعض الاجلاء ان يقرر ما عنده من معانيه المستفادة من المعلمين ومن شرح الإمام الرازي وغيره فأجاب وأشار إلى أجوبة بعض ما اعترض به الفاضل المذكور وسماه بحل مشكلات الإشارات وفرغ من تأليفه في صفر سنة أربع وأربعين وستمائة والمحاكمة بين الشارحين الفاضلين المذكورين للمحقق قطب الدين محمد بن محمد الرازي المعروف بالتحتاني المتوفى سنة ست وستين وسبعمائة كتبها بإشارة من العلامة قطب الدين الشيرازي لما عرض عليه ماله من الأبحاث والاعتراضات على كلام الامام فقال له العلامة قطب الدين التعقب على صاحب الكلام الكثير يسير وانما اللائق بك أن تكون حكما بينه وبين النصير فصنف الكتاب المشهور بالمحاكمات وفرغ في أواخر جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وسبعمائة. وللشيخ بدر الدين محمد أسعد اليماني ثم التستري كتاب أيضا في المحاكمة بينهما وعلى أوائل شرح النصير حاشية للمولى شمس الدين أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة وله حاشية على محاكمات القطب أيضا وللفاضل حبيب الله الشهير بميرزاجان الشيرازي المتوفى سنة أربع وتسعين وتسعمائة حاشية على شرح النصير أيضا. ومن شروحها شرح الفاضل سراج الدين محمود ابن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة وشرح الامام برهان الدين محمد بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة ثمان وثمانين وستمائة وشرح عز الدولة سعد بن منصور المعروف بابن كمونة المتوفى سنة (676) أوله احمد الله على حسن توفيقه الخ الفه لولد شمس الدين صاحب ديوان الممالك ممزوجا اتى فيه بجميع ألفاظ الرئيس من غير اخلال الا بما هو لضرورة اندراج الكلام ومزج ما التقطه من كتب الحكماء ومن شرح العلامة نصير الدين وما استنبطه بفكره مزجا غير مميز فصار كتابا كالشرح للإشارات وسماه شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل ومنها شرح رفيع الدين.. الجيلي المتوفى سنة " 641 " ونظم الإشارات لأبي نصر فتح بن موسى الخضراوي المتوفى سنة ثلاث وستين وستمائة ومختصرها لنجم الدين.. بن اللبودي (محمد ابن عبدان الدمشقي الحكيم المتوفى سنة 621).
الإشارات والتنبيهات في المعاني - لمحمد بن علي الجرجاني المتقدم. صنفه في صفر سنة تسع وعشرين وسبعمائة
ورتب على مقدمة وفنون ثلاثة وخاتمة أوله الحمد الله الذي غرقت في بحار إلوهيته عقول العقلاء الخ.
إشارات الاسرار - للامام ركن الدين أبى الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني الحنفي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
الإشارات الخفية في المنازل العلية - للشيخة عائشة بنت يوسف الدمشقية اختصرتها من منازل السائرين وماتت سنة " 922 " الإشارات المرشدة في الأدوية المفردة - للشيخ نجم الدين أبى العباس أحمد بن أسعد المعروف بابن العالمة الطبيب المتوفى سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء واللغات - يأتي في الميم.
الإشارات إلى السنة الحيوانات - للشيخ سعيد ابن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة.
الإشارات إلى معرفة الزيارات - مختصر للشيخ أبى الحسن علي بن أبي بكر السايح الهروي المتوفى بحلب سنة إحدى عشرة وستمائة ابتدأ فيه من مدينة حلب وكتب ما رآه برا وبحرا من المزارات المتبركة والمشاهد وذكر انه لم ير كثيرا مما ذكره أصحاب التواريخ ببلاد الشام والعراق وخراسان والمغرب واليمن وجزائر البحر ولا شك ان قبور هم اندرست وذكر ان الانكتار ملك الفرنج اخذ كتبه ورغب في وصوله إليه فلم يجب ومنها ما غرق في البحر وانه زار اما كن ودخل بلادا من سنين كثيرة فنسى أكثر ما رآه واعتذر عنه مع أنه ذكر فيه زيارات الشام وبلاد الفرنج والأرض المقدسة وديار مصر والصعيدين والمغرب وجزائر البحر وبلاد الروم والجزيرة والعراق واطراف الهند والحرمين واليمن وبلاد العجم وهذا مقام لا يدركه أحد من السايحين والزهاد الأرجل كال الأرض بقدمه وأثبت ما ذكره بقلبه وقلمه.
الإشارات إلى بيان الأسماء المبهمات - للشيخ الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست
وسبعين وستمائة أوله الحمد لله بارئ المصنوعات الخ اورد فيه ما وقع في متون الأحاديث من الأسماء المبهمات ملخصا كتاب الخطيب مع زيادات عليه.
الإشارات في ضبط المشكلات - للقاضي نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة الإشارات في علم العبارات - يعنى تعبير الرؤيا في مجلدين لخليل بن شاهين الظاهري المتوفى سنة " 893 " رتب على ثمانين بابا وأورد في خطبته أسماء الأنبياء عليهم السلام.
الإشارات في العمل بربع المقنطرات - رسالة لبدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني الشافعي ثم علق عليها وسماه ايضاح الإشارات.
الإشارات في التصوف - لسعد الدين مسعود بن أحمد المتوفى سنة.. مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ.
إشارات أثير الدين - مفضل بن عمر الأبهري والحاكم الشهيد.
الإشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وفتح الكنز في الفروع للقاضي عبد البر بن محمد المعروف بابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة إحدى وعشرين وتسعمائة.
الإشارة إلى علم العبارة - إلى التعبير لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عمر السالمي المتوفى سنة " 800 " أوله الحمد لله خالق الأرواح الخ اعتمد فيه على كتاب أبي إسحاق الكرماني ورتب على خمسين بابا.
الإشارة والاعلام ببناء الكعبة البيت الحرام - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
الإشارة المعنوية والاسرار الحرفية - للامام الغزالي مختصر أوله بعد حمد الله تعالى هو أهله الخ.
الإشارة الوفية إلى الخصائص الأشرفية - منظومة في ذيل فرائد السلوك يأتي في الفاء.
الإشارة إلى آداب الوزارة - للشيخ الامام لسان الدين محمد بن الخطيب الغرناطي المتوفى سنة (776) أوله اما بعد حمد الله الذي جل ملكة ان يوازره الوزير الخ صنفه لبعض الوزراء
الإشارة في الفروع - للشيخ الامام أبى الفتح سليم بن أيوب الرازي الشافعي المتوفى سنة سبع وأربعين وأربعمائة شرحه نصر بن إبراهيم المقدسي الشافعي المتوفى سنة تسعين وأربعمائة.
الإشارة في تسهيل العبارة - لأبي الحسن شيث بن إبراهيم القباوي المتوفى سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
الإشارة في غريب القرآن - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي المتوفى سنة إحدى وخمسين وثلثمائة الإشارة في النحو - للشيخ أبى البقا عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة ست عشرة وستمائة وللشيخ تاج الدين عمر ابن علي الفاكهي المتوفى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
الإشارة إلى علم المنطق - للشيخ الرئيس أبى على الحسين ابن عبد الله الشهير بابن سينا المتوفى سنة سبع [ثمان] وعشرين وأربعمائة وله الإشارة في اثبات النبوة أيضا.
الإشارة في اخبار الشعراء في المائة السابعة - لأبي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر المتوفى سنة..
الإشارة إلى سيرة المصطفى وتاريخ من بعده من الخلفا - للشيخ علاء الدين مغلطاي بن قليج المصري المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة [762] وهو مختصر أوله بعد حمدا لله القهار الخ لخصه من سيره الكبير المسمى بالزهر الباسم.
الإشارة في القراءات العشر - للشيخ أبى نصر منصور ابن احمد العراق المتوفى سنة " 465 " (كان من مشايخ القرن الرابع) الإشارة في قصص الأنبياء - يأتي في القاف.
الأشباه والنظائر في الفروع - للفقيه الفاضل زين الدين ابن إبراهيم المعروف بابن نجيم المصري الحنفي المتوفى بها سنة سبعين وتسعمائة وهو مختصر مشهور أوله الحمد لله على ما أنعم إلى آخره ذكر فيه كتاب التاج السبكي للشافعية وانه لم ير للحنفية مثله وانه لما وصل في شرح الكنز إلى البيع الفاسد الف مختصرا في الضوابط والاستثناءات منها وسماه بالفوائد الزينية وصل إلى خمسمائة ضابط فأراد ان يجعل كتابا على النمط السابق مشتملا على سبعة فنون يكون هذا المؤلف النوع الثاني منها.
الأول معرفة القواعد وهى أصول الفقه في الحقيقة وبها يرتقى الفقيه إلى درجة الاجتهاد ولو في الفتوى.
الثاني فن الضوابط قال وهو أنفع الأقسام للمدرس والمفتى والقاضي الثالث فن الجمع والفرق ولم يتم هذا الفن فأتمه اخوه الشيخ عمر.
الرابع فن الألغاز.
الخامس فن الحيل.
السادس الأشباه والنظائر وهو فن الاحكام.
السابع ما حكى عن الامام الأعظم وصاحبيه والمشايخ.
وهو فن الحكايات.
وفرغ من تأليفه في جمادى الآخرة 27 سنة تسع وستين وتسعمائة وكانت مدة تأليفه ستة أشهر مع تخلل أيام توعك الجسد وهو آخر تآليفه.
وعليه تعليقات أحسنها واوجزها تعليقه الشيخ العلامة على ابن غانم الخزرجي المقدسي المتوفى سنة ست وثلاثين والف. ومنها تعليقة المولى محمد بن محمد المشهور بچوى زاده المتوفى سنة خمس وتسعين وتسعمائة والمولى علي بن أمر الله الشهير بقنالي زاده المتوفى سنة سبع وتسعين وتسعمائة والمولى عبد الحليم بن محمد الشهير باخى زاده المتوفى سنة ثلاث عشرة والف والمولى مصطفى الشهير بابى الميامن المتوفى سنة خمس عشرة والف والمولى مصطفى بن محمد الشهير بعزمي زاده المتوفى سنة سبع وثلاثين والف وهذه لا توجد إلا في هوامش نسخ الأشباه سوى تعليقة الشيخ على المقدسي. ومنها تعليقة المولى محمد بن محمد الحنفي الشهير بزيرك زاده أولها الحمد لله الذي اطلع على الضمائر الخ انتهى فيه إلى أواسط كتاب القضاء سنة الف ولم يتم. وتعليقة شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزي أولها الحمد لله الذي أهل الفضلاء لادراك المعاني الخ ذكر فيه ما أغفله من الاستثناءات والقيود والمهمات ووصل إلى آخر الفن السادس في شوال سنة خمس والف وتعليقة الشيخ الصالح محمد بن محمد التمرتاشي ولد تلميذ المصنف وهى حاشية تامة سماها بزواهر الجواهر النضاير أولها الحمد لله الذي ارسل وابل غمام المعارف على ارض قلوب كمل الرجال الخ وفرغ من التعليق في شعبان سنة أربع عشرة والف ولمولانا مصطفى بن خير الدين المعروف بجلب مصلح الدين المتوفى سنة.. شرح ممزوج على الفن الثاني مسمى بتنوير الأذهان والضمائر أوله الحمد لله الذي تقدس ذاته عن الأشباه والنظائر الخ قرظ له المولى فاتحفه إلى السلطان احمد وله ترتيب الأشباه على أبواب الفن الثاني وهو ترتيب الكنز كما صرح به ابن نجيم واسم هذا المر تب العقد النظيم وممن رتب الأشباه
أيضا مولانا محمد المعروف بالصوفي المتوفى سنة.. جعله على قسمين قسم في الأصول والوسائل وقسم في الفروع والمسائل وسماه هادي الشريعة أوله لله الحمد على إنارة عوالم قلوبنا الخ والشيخ محمد الشهير بخويش خليل الرومي القلنبكي ذكر فيه انه كان في خدمة شيخ الاسلام چوى زاده وبستان زاده منذ ثلاثين سنة فرتب غير الفن الأول والفن الثالث بناء على أنهما غير قابل للترتيب وفرغ سنة الف أوله لله الحمد على إنارة عوالم قلوبنا بأنوار شموس الايمان الخ والمولى الفاضل عبد العزيز الشهير بقرة چلبي زاده.
الأشباه والنظائر في الفروع أيضا - للشيخ صدر الدين محمد بن عمر المعروف بابن الوكيل الشافعي المتوفى سنة ست عشرة وسبعمائة قيل هو من أحسن الكتب فيه الا انه لم ينقح ولم يحرر كذا ذكره السبكي وللشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة وفيه اوهام كثيرة على قول السبكي لأنه مات عن [عنه] مسودة وهو صغير في نحو خمس كراريس مرتب على الأبواب وله كتابان في قسمين من أنواع الأشباه وهما التمهيد والكوكب الدري وهذان القسمان مما ضمنه كتاب القاضي السبكي وللشيخ صلاح الدين خليل ابن كيكلدى العلائي الشافعي المتوفى سنة إحدى وستين وسبعمائة وللشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وهو أحسن من الجميع كما ذكره ابن نجيم وللشيخ سراج الدين عمر بن علي الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة التقطه من كتاب التاج السبكي خفية وللشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الشافعي المتوفى إحدى عشرة وتسعمائة قال في اشباهه النحوية وأول من فتح هذا الباب شيخ الاسلام ابن عبد السلام في قواعده الكبرى فتبعه الزركشي في القواعد وابن الوكيل في اشباهه وقد قصد السبكي بكتابه تحرير كتاب ابن الوكيل بإشارة والده له في ذلك كما ذكره في خطبته وجمع أقسام الفقه وأنواعه ولم تجمع في كتاب سواه والف السراج ابن الملقن مرتبا على الأبواب والفت مرتبا على أسلوب آخر انتهى.
الأشباه والنظائر في النحو - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن أبى بكر السيوطي المذكور آنفا وهو مجلد كبير أوله سبحان الله المنزه [المتنزه] عن الأشباه والنظائر الخ رتبه على سبعة فنون كل قسم مؤلف مستقل له خطبة واسم ومجموعه هو الأشباه
والنظائر وهى 1 - المصاعد العلية في القواعد النحوية 2 - تدريب أولي الطلب في ضوابط كلام العرب 3 - سلسلة الذهب في البناء من كلام العرب 4 - اللمع والبرق في الجمع والفرق 5 - الطراز في الألغاز 6 - المناظرات [والمجالسات] والمطارحات 7 - التبر الذائب في الافراد والغرائب الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي - للشيخ محمد ابن عبد الله المعروف بابن ظفر المكي المتوفى سنة ثمان وستين وخمسمائة.
علم الاشتقاق وهو علم باحث عن كيفية خروج الكلم بعضها عن بعض بسبب مناسبة بين المخرج والخارج بالأصالة والفرعية باعتبار جوهرها والقيد الأخير يخرج الصرف إذ يبحث فيه أيضا عن الأصالة والفرعية بين الكلم لكن لا بحسب الجوهرية بلى بحسب الهيئة مثلا يبحث في الاشتقاق عن مناسبة نهق ونعق بحسب المادة وفى الصرف عن مناسبته بحسب الهيئة فامتاز أحدهما عن الاخر واندفع توهم الاتحاد. وموضوعه المفردات من الحيثية المذكورة. ومباديه كثيرة منها قواعد مخارج الحروف. ومسائله القواعد التي يعرف منها ان الأصالة والفرعية بين المفردات بأي طريق يكون وبأي وجه يعلم. ودلائله مستنبطة من قواعد علم المخارج وتتبع مفردات ألفاظ العرب واستعمالاتها. والغرض منه تحصيل ملكة يعرف بها الانتساب على وجه الصواب. وغايته الاحتراز عن الخلل في الانتساب. واعلم أن مدلول الجواهر بخصوصها يعرف من اللغة وانتساب البعض إلى البعض على وجه كلي إن كان في الجوهر فالاشتقاق وإن كان في الهيئة فالصرف فظهر الفرق بين العلوم الثلاثة وان الاشتقاق واسطة بينهما ولهذا استحسنوا تقديمه على الصرف وتأخيره عن اللغة في التعليم ثم إنه كثيرا ما يذكر في كتب التصريف وقلما يدون مفردا عنه اما لقلة قواعده أو لاشتراكهما في المبادى حتى أن هذا من جملة البواعث على اتحادهما والاتحاد في التدوين لا يستلزم الاتحاد في نفس الامر.
قال صاحب الفوائد الخاقانية اعلم أن الاشتقاق يؤخذ تارة باعتبار العلم وتارة باعتبار العمل وتحقيقه ان الضارب مثلا يوافق الضرب في الحروف الأصول والمعنى بناء على أن الواضع عين بإزاء المعنى حروفا وفرع منها الفاظا كثيرة بإزاء المعاني المتفرعة على ما يقتضيه رعاية التناسب فالاشتقاق هو هذا التفريع والاخذ
فتحديده بحسب العلم بهذا التفريع الصادر عن الوضع هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعنى والتركيب فتعرف رد أحدهما إلى الآخر واخذه منه وان اعتبرناه من حيث احتياج أحد إلى عمله عرفناه باعتبار العمل فنقول هو ان تأخذ من أصل فرعا توافقه في الحروف الأصول وتجعله دالا على معنى يوافق معناه انتهى. والحق ان اعتبار العمل زائد غير محتاج إليه وانما المطلوب العلم باشتقاق الموضوعات إذ الوضع قد حصل وانقضى على أن المشتقات مرويات عن أهل اللسان ولعل ذلك الاعتبار لتوجيه التعريف المنقول عن بعض المحققين. ثم إن المعتبر فيهما الموافقة في الحروف الأصلية ولو تقديرا إذ الحروف الزائدة في الاستفعال والافتعال لا تمنع وفى المعنى أيضا اما بزيادة أو نقصان فلو اتحدتا في الأصول وترتيبها كضرب من الضرب فالاشتقاق صغير ولو توافقا في الحروف دون الترتيب كجبذ من الجذب فهو كبير ولو توافقا في أكثر الحروف مع التناسب في الباقي كنعق من النهق فهو أكبر. وقال الإمام الرازي الاشتقاق أصغر وأكبر فالأصغر كاشتقاق صيغ الماضي والمضارع واسم الفاعل والمفعول وغير ذلك من المصدر والأكبر هو تقلب اللفظ المركب من الحروف إلى انقلاباته المحتملة مثلا اللفظ المركب من ثلاثة أحرف يقبل ستة انقلابات لأنه يمكن جعل كل واحد من الحروف الثلاثة أول هذا اللفظ وعلى كل من هذه الاحتمالات الثلاثة يمكن وقوع الحرفين الباقيين على وجهين مثلا اللفظ المركب من ك ل م يقبل ستة انقلابات كلم كمل ملك لكم لمك مكل واللفظ المركب من أربعة أحرف يقبل أربعة وعشرين انقلابا وذلك لأنه يمكن جعل كل واحد من الأربعة ابتداء تلك الكلمة وعلى كل من هذه التقديرات الأربعة يمكن وقوع الأحرف الثلاثة الباقية على ستة أوجه كما مر والحاصل من ضرب الستة في الأربعة أربعة وعشرون وعلى هذا القياس المركب من الحروف الخمسة والمراد من الاشتقاق الواقع في قولهم هذا اللفظ مشتق من ذلك اللفظ هو الاشتقاق الأصغر غالبا والتفصيل في مباحث الاشتقاق من الكتب القديمة في الأصول.
اشتقاق الأسماء - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة عشرين ومائتين ولأبي الوليد عبد الملك بن قطز المهدوي المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين.
اشتقاق أسماء المواضع والبلدان - لحجة الأفاضل علي بن محمد الخوارزمي المتوفى سنة ستين وخمسمائة.
الأشجار والاثمار في الاحكام - فارسي لعلى شاه محمد ابن قاسم الخوارزمي المعروف بالعلا البخاري المنجم الفه لشمس الدين خواجة محمد أوله حمد وثنا آفريدكارى را الخ.
اشراف النفس على حضرات الخمس - للشيخ تاج الدين علي بن محمد بن الدريهم الموصلي المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
الاشراف على مذاهب الاشراف - لأبي بكر محمد بن إبراهيم المعروف بابن منذر النيسابوري الشافعي المتوفى سنة (318) وفى المذاهب الأربعة للوزير أبى المظفر يحيى بن محمد المعروف بابن هبيرة.
الاشراف على معرفة الأطراف - مجلدان للامام الحافظ القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله الهادي إلى الرشاد الخ ذكر فيه انه جمع أطراف سنن أبي داود وجامع الترمذي والنسائي وأسانيدها ورتب على حروف المعجم ثم وصل إلى أطراف الستة للمقدسي وقد أضاف إليها سنن ابن ماجة فاختبر وسبر إلى أن ظهر له فيه امارات النقص فأضاف إلى كتابه أطراف سنن ابن ماجة خشية من نقصه عنه وترك أطراف الصحيحين لتمام ما صنف فيها. والاشراف على أطراف الكتب أيضا لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة. واطراف الاشراف للشيخ جلال الدين السيوطي ذكره في فهرسه.
الاشراف على غوامض الحكومات - لأبي سعد الهروي.
الاشراف - لشمس الدين.. ابن الزكي الحلبي المعرى.
اشراقات الأصول في أحاديث الرسول - مختصر في أصول الحديث لجلال بن محمد القايني.
اشراق التواريخ - للمولى قره يعقوب بن إدريس القراماني المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ بدأ من أول الخلق فذكر الأنبياء ثم كبار الصحابة والتابعين والأئمة وختم بذكر الغزالي في مقدمة وثلاثة أقسام وخاتمة.
اشراق المآخذ - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
الاشراق في شرح تنبيه أبي إسحاق - يأتي في التاء.
أشرف التواريخ - للقاضي العلامة عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة وهو مختصر من بدء الخلق وترجمته بالتركية لمصطفى بن أحمد المعروف بعالي الشاعر المتوفى سنة ثمان والف.
أشرف الطرف للملك الأشرف - لشمس الدين محمد ابن أحمد بن مرزوق التلمساني المالكي المتوفى سنة إحدى وثمانين وسبعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي أحلني محل أشرف الملوك الخ ذكر فيه ان ممالك مصر أفضل المعمورة فالفه لاثبات هذه وجعله قسمين الأول في خصائص هذه الأقاليم الثاني في خصائص مصر - أشرف الوسائل إلى فهم الشمايل - يأتي في شروح الشمايل.
الاشعار بمعرفة اختلاف علماء الأمصار - للقاضي أبى نصر عبد السيد بن محمد بن (محمد ابن) الصباغ الشافعي المتوفى سنة (497).
الاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار - اشعار الخوارزمي - لمحمد بن أحمد البصري النحوي المعروف بالعجيج [بالمفجع] [1] المتوفى سنة عشرين وثلثمائة وله اشعار زيد الخيل الطائي.
اشعار الستة - اشعار القبائل - لأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين جمع فيه نيفا وثمانين قبيلة كل منها في مجلد.
اشعار الملوك - لأبي العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفى سنة (291).
اشعار الواعي باشعار البقاعي - وهو ديوان شعر الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة وهو كثير الاشعار والجيد من شعره متوسط تصحيف. راجع بغية الوعاة للسيوطي 2 - 321 - 1 العجيج: F [1] (*)
أشعة اللمعات - يأتي في اللام الأشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامعة - للشيخ علاء الدين علي بن إبراهيم المعروف بابن الشاطر المنجم (الفلكي الدمشقي المتوفى سنة 777) ذكر فيه انها آلة اخترعها ووضعها لتكون مدارا لأكثر العلوم الرياضية ثم اختصرها بعضهم وسماه بالثمار اليانعة في قطوف الآلة الجامعة فرتب عليه مقدمة وثلاثين بابا وخاتمة.
الاشفاع والأوتاد - للشيخ أبى بكر محمد بن إبراهيم الكلاباذي البخاري المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة.
اشكال التأسيس في الهندسة - للامام العلامة شمس الدين محمد بن أشرف السمرقندي المتوفى في حدود سنة ستمائة وهى خمسة وثلاثون شكلا من كتاب أقليدس وشرحها الفاضل العلامة موسى بن محمد الشهير بقاضي زاده الرومي سنة خمس عشرة وثمانمائة بسمرقند وقال في تاريخه خيره. أوله * (815) * الحمد لله الذي خلق كل شئ بقدر الخ وهو شرح ممزوج لطيف وعليه تعليقات منها حاشية تلميذه أبى الفتح محمد بن سعيد الحسيني المدعو بتاج السعيدي وهى مفيدة أولها الحمد لله مقدر مقادير الأشياء بحكمته الخ وحاشية مولانا فصيح الدين محمد علقها في محرم سنة تسع وسبعين وثمانمائة للأمير على شير الوزير أوله نحمدك يا من رفع العلم فارتفع نورا الخ وعلى أوائله تعليقة لمحمد بن محمد المعروف بقاضي زاده أيضا.
اشكال الخط - لأبي الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
اشكال الفرائض - لشيخ الاسلام أحمد بن كمال پاشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة قال في تاريخ تأليفه قد تم الاشكال: 927 الاشكال الشهية في الأعمال بالمقنطرات المطوية - لشمس الدين محمد بن عبد الرحيم المزي.
أشلاء الباز على ابن الخباز - لبرهان الدين إبراهيم ابن عمر البقالي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة وهو جزء جمعه في رد خصمه ناصر الدين ابن الزفتاوي أحد النواب وذكر انه ندم على ما فعل فقرأ عليه وصيره من شيوخه.
إصابة الرأي والأقوال وطهارة الذيل والافعال - للشيخ ناصر الدين احمد الترمذي وهو مجلد في الموعظة على اثنى عشر بابا أوله الحمد لله الذي خلق أفضل الخلق الخ.
الإصابة في تمييز الصحابة - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو في خمس مجلدات كبار جمع فيه ما في الاستيعاب وذيله وأسد الغابة واستدرك عليهم كثيرا واختصره الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي وسماه عين الإصابة.
الاصباح في شرح المصباح - في النحو يأتي في الميم.
أصحن الصين في فضل التين - تعليق مختصر للحافظ شمس الدين محمد بن طولون الصالحي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة.
أصداف الأوصاف - لخواجه عبد الله بن فضل الله الشهير بالوصاف المتوفى سنة.. جمع فيه الشعراء كاليتيمة ووصفهم كما ذكره في المجلد الثالث من تاريخه.
أصداف الدرر واكمام الزهر - في الأدب مجلدات.
علم الأسطرلاب هو علم يبحث فيه عن كيفية استعمال آلة معهودة يتوصل بها إلى معرفة كثير من الأمور النجومية على أسهل طريق وأقرب مأخذ مبين في كتبها كارتفاع الشمس ومعرفة الطالع وسمت القبلة وعرض البلاد وغير ذلك أو عن كيفية وضع الآلة على ما بين في كتبه وهو من فروع علم الهيئة كما مر واصطرلاب كلمة يونانية أصلها بالسين وقد يستعمل على الأصل وقد تبدل صادا لأنها في جوار الطاء وهو الأكثر يقال معناها ميزان الشمس وقيل مرآة النجم ومقياسه ويقال له باليونانية أيضا اصطرلافون واصطر هو النجم ولافون هو المرآة ومن ذلك سمى علم النجوم اصطر يوميا وقيل إن الأوائل كانوا يتخذون كرة على مثال الفلك ويرسمون عليها الدوائر ويقسمون بها النهار والليل فيصححون بها المطالع إلى زمن إدريس عليه السلام وكان لإدريس ابن يسمى لأب وله معرفة في الهيئة فبسط الكرة واتخذ هذه الآلة فوصلت إلى أبيه فتأمل وقال من سطره فقيل سطر لأب فوقع عليه هذا الاسم وقيل أسطر جمع سطر ولأب اسم رجل وقيل فارسي
معرب من استاره ياب أي مدرك أحوال الكواكب قال بعضهم هذا أظهر وأقرب إلى الصواب لأنه ليس بينهما فرق الا بتغيير الحروف وفى مفاتيح العلوم الوجه هو الأول وقيل أول من وضعه بطلميوس وأول من عمله في الاسلام إبراهيم بن حبيب الفزاري ومن الكتب المصنفة فيه تحفة الناظر وبهجة الأفكار وضياء الأعين.
اصطلاحات الصوفية - للشيخ كمال الدين أبى الغنايم عبد الرزاق بن جمال الدين الكاشي المتوفى سنة (730) وهو مختصر رتب على قسمين الأول في المصطلحات على الحروف المعجمة والثاني في التفاريع أوله الحمد لله الذي نجانا من مباحث العلوم الرسمية الخ صنفها بعد شرح منازل السائرين والفصوص وتأويلات القرآن لكون هذه على تلك الاصطلاحات وعليه تعليقة لشمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة ولما كان القسم الأول مشتملا على اصطلاحات غريبة وحشو والثاني غير محرر عن تكرار وتطويل لخصها حيدر بن علي بن حيدر العلوي الآملي المتوفى سنة.. ورتب؟؟ ترتيبا آخر وأول المختصر الحمد لله الذي خلق الخلق الخ. وللشيخ محيي الدين محمد بن علي المشهور بابن عربي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وستمائة تصنيف مختصر في الاصلاحات صنفه في صفر سنة خمس عشرة وستمائة بملطية.
الاصطلام في رد أبى زيد الدبوسي - للامام أبى المظفر منصور بن محمد السمعاني المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
الأصل في الفروع - للامام المجتهد محمد بن الحسن الشيباني الحنفي المتوفى سنة تسع وثمانين ومائة وهو المبسوط سماه به لأنه صنفه أولا واملاه على أصحابه رواه عنه الجوزجاني وغيره ثم صنف الجامع الصغير ثم الكبير ثم الزيادات والسير الكبير والصغير وهذه هي المراد بالأصول وظاهر الروايات في كتب الحنفية.
الأصل في بيان الفصل والوصل - للشيخ زين الدين القاسم بن قوطلو بغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
الأصل الأصيل في تحريم النظر في التوراة والإنجيل - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وتسعمائة.
أصل الاضول في خواص النجوم واحكامها واحكام المواليد - لأبي العيس " محمد بن إسحاق المتوفى 275 " الصيمري مختصر أوله الحمد لله ذي المحامد الفاخرة الخ.
اصلاح الأخلاق - اصلاح الخلل الواقع في الجمل - يأتي في الجيم - اصلاح خلل الصحاح - للجوهري يأتي في الصاد.
اصلاح غلط أبى عبيدة - لأبي محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة النحوي المتوفى سنة سبع وستين ومائتين [276] وشرحه أبو المظفر محمد بن آدم الهروي المتوفى سنة أربع عشرة وأربعمائة.
اصلاح غلط المحدثين - للامام أبى سليمان حمد بن محمد الخطابي المتوفى سنة ثمان وثمانين وثلثمائة.
اصلاح المنطق والطبع لأداء القراءات السبع - اصلاح المنطق - للشيخ الأديب يعقوب بن إسحاق الشهير بابن السكيت اللغوي المتوفى سنة أربع وأربعين ومائتين وهو من الكتب المختصرة الممتعة في الأدب ولذلك تلاعب الأدباء بأنواع من التصرفات فيه فشرحه أبو العباس أحمد بن محمد المريسي المتوفى في حدود سنة ستين وأربعمائة وزاد الفاظا في الغريب وأبو منصور محمد بن أحمد الأزهري الهروي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة وشرح أبياته أبو محمد يوسف بن الحسن ابن السيرافي النحوي المتوفى سنة خمس وثمانين وثلثمائة ورتبه الشيخ أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة ست عشرة وستمائة على الحروف وهذبه أبو علي الحسن بن المظفر النيسابوري الضرير المتوفى سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة والشيخ أبو زكريا يحيى ابن علي بن الخطيب التبريزي المتوفى سنة اثنتين وخمسمائة وسماه التهذيب وعلى تهذيب الخطيب رد لأبي محمد عبد الله بن أحمد المعروف بابن الخشاب النحوي المتوفى سنة سبع وستين وخمسمائة وعلى الأصل رد لأبي نعيم علي بن حمزة البصري النحوي المتوفى سنة خمس وسبعين وثلثمائة ولخصه أيضا أبو المكارم علي بن محمد النحوي المتوفى سنة إحدى وستين وخمسمائة وناصر الدين عبد السيد المطرزي المتوفى سنة عشرة وستمائة وعون الدين يحيى ابن محمد بن هبيرة الوزير.
اصلاح المنطق - لأبي حنيفة أحمد بن داوود الدينوري المتوفى سنة تسعين ومائتين وهذبه أبو القاسم حسين بن علي المعروف بالوزير المغربي مات " 418 ".
اصلاح الوقاية في الفروع - للمولى شمس الدين احمد ابن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة غير متن الوقاية وشرحه ثم شرحه وسماه الايضاح أوله احمده في البداية والنهاية الخ ذكر فيه ان الوقاية لما كان كتابا حاويا لمنتخب كل مزيد الا ان فيه نبذا من مواضع سهو وزلل وخبط وخلل أراد تصحيحه وتنقيحه بنوع تغير في أصل التعبير وتكميله ببعض حذف واثبات وتبديل وان شرحه المشهور بصدر الشريعة مع احتوائه على تصرفات فاسدة واعتراضات غير واردة لا يخلو عن القصور في تقرير الدلائل والخطاء في تحرير المسائل فسعى في ايضاح ما يحتويه من الخلل واقتفى اثره الا فيما زل فيه قدمه وكان شروعه في شهور سنة ثمان وعشرين وتسعمائة وختم بسلخ شوال تلك العام وأهداه إلى السلطان سليمان خان هذا وأنت تعلم أن الأصل مع ما ذكره مرغوب ومستعمل عند الجمهور والفرع وإن كان مفيدا راجحا لكنه متروك ومهجور وهذه سنة الله تعالى في آثار المنتقدين على المتقدمين [1] وعليه تعليقات منها تعليقة محمد شاه بن الحاج حسن زاده المتوفى سنة تسع وثلاثين وتسعمائة وتعليقة شاه محمد ابن خرم على أوائله وتعليقة المولى صالح بن جلال المتوفى سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة وتعليقة المولى بالى الطويل المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة وتعليقة عبد الرحمن المعروف بغزالي زاده وتعليقة على كتاب الطهارة في رده لتاج الدين الأصغر أولها الحمد لمن يجيب سؤال من انتمى إلى بابه الخ وللفاضل محمد بن علي الشهير ببركلي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة علق على كتاب الطهارة أيضا أولها الحمد لله الذي جعل العلم في جو الدين ضياء ونورا الخ الاصلاح والايضاح في النحو - للقاضي محمد ابن إبراهيم العوامي النحوي المتوفى بعد الخمسين والثلثمائة.
أصول الاحكام [2] - لنجم الدين أيوب ابن عين الدولة الحاسب الخلاطي أوله الحمد لله مسدى الآلاء الخ ذكر فيه انه وجد أصول الاحكام على ثمانية أوجه فرتب كتابه عليها وذكر كتبا كثيرة في احكام النحوم.
علم أصول الحديث ويقال له علم دراية الحديث والأول أشهر لكنا أوردناه في الدال نظرا إلى المعنى فتأمل.
علم أصول الدين المسمى بالكلام يأتي في الكاف علم أصول الفقه وهو علم [1] يتعرف منه استنباط الاحكام؟؟ الشرعية الفرعية عن أدلتها الاجمالية وموضوعه الأدلة الشرعية الكلية من حيث إنها كيف يستنبط عنها الأحكام الشرعية ومباديه مأخوذة من العربية وبعض من العلوم الشرعية كأصول الكلام والتفسير والحديث وبعض من العقلية والغرض منه تحصيل ملكة استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها الأربعة أعني الكتاب والسنة والاجماع والقياس وفائدته استنباط تلك الأحكام على وجه الصحة واعلم أن الحوادث وإن كانت متناهية في نفسها بانقضاء دار الكليف الا انها لكثرتها وعدم انقطاعها ما دامت الدنيا غير داخلة تحت حصر الحاصرين فلا يعلم احكامها جزئيا ولما كان لكل عمل من اعمال الانسان حكما [حكم] من قبل الشارع منوطا [منوط] بدليل يخصه جعلوها قضايا موضوعاتها أفعال المكلفين ومحمولاتها احكام الشارع من الوجوب وأخواته فسموا العلم المتعلق بها الحاصل من تلك الأدلة فقها ثم نظروا في تفاصيل الأدلة والاحكام وعمومها فوجدوا الأدلة راجعة إلى الكتاب والسنة والاجماع والقياس ووجدوا الاحكام راجعة إلى الوجوب والندب والحرمة والكراهة والإباحة وتأملوا في كيفية الاستدلال بتلك الأدلة على تلك الأحكام اجمالا من غير نظر إلى تفاصيلها الاعلى طريق التمثيل فحصل لهم قضايا كلية متعلقة بكيفية الاستدلال بتلك الأدلة على الاحكام اجمالا وبيان طرقه وشرائطه ليتوصل بكل من تلك القضايا إلى استنباط كثير من تلك الأحكام الجزئية عن أدلتها التفصيلية فضبطوها ودونوها وأضافوا إليها من اللواحق وسموا العلم المتعلق بها أصول الفقه. قال الامام علاء الدين الحنفي في ميزان الأصول اعلم أن أصول الفقه فرع لعلم أصول الدين فكان من الضرورة ان يقع التصنيف فيه على اعتقاد مصنف الكتاب وأكثر التصانيف في أصول الفقه لأهل الاعتزال المخالفين لنا في الأصول ولأهل الحديث المخالفين لنا في الفروع ولا اعتماد على تصانيفهم وتصانيف أصحابنا قسمان قسم وقع في غاية الاحكام والاتقان لصدوره ممن جمع الأصول
والفروع مثل مأخذ الشرع وكتاب الجدل للماتريدي ونحوهما وقسم وقع في نهاية التحقيق في المعاني وحسن الترتيب لصدوره ممن تصدى لاستخراج الفروع من ظواهر المسموع غير أنهم لما لم يتمهروا في دقائق الأصول وقضايا العقول افضى رأيهم إلى رأى المخالفين في بعض الفصول ثم هجر القسم الأول اما لتوحش الألفاظ والمعاني واما لقصور الهمم والتواني واشتهر القسم الآخر انتهى وأول من صنف فيه الإمام الشافعي ذكره الأسنوي في التمهيد وحكى الاجماع فيه ومن الكتب المصنفة فيه:
ابتهاج المحتاج - أصول ابن السراج في النحو - وهو الشيخ أبو بكر محمد بن السرى النحوي المتوفى سنة إحدى وستين وثلثمائة وهو كتاب مرجوع إليه عند اضطراب النقل واختلاف الأقوال ولها شروح منها شرح الشيخ أبى الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي المتوفى سنة أربع وثمانين وثلثمائة وشرح الشيخ أبى الحسن طاهر بن أحمد الشهير بابن بابشاذ النحوي المتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة وشرح أبى الحسن علي بن أحمد المعروف بابن البادش الغرناطي النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وشرح الشيخ أبى موسى عيسى بن عبد العزيز الجزولي النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وستمائة أصول ابن اللجام - هو القاضي علاء الدين الحنبلي المتوفى وهو مختصر على مذهب أحمد بن حنبل أوله الحمد لله جاعل التقوى أصول الدين وشرحه الشيخ تقى الدين أبو بكر بن زيد الخزاعي المتوفى سنة (883) وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله على أفضاله الخ.
أصول الاخسيكتي - المسمى بالمنتخب يأتي في الميم أصول الأربعين - هو قسم من جواهر القرآن يأتي في الجيم أصول الامام أبى بكر - محمد بن الحسين الارسابندى [1] المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة وارسا بند قرية من قرى مرو.
أصول الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالجصاص - الرازي الحنفي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة.
أصول الامام المعروف بايلاميش الحنفي - أوله الحمد لله الذي جعل الجنة للمطيعين الخ.
أصول الامام شمس الأئمة محمد بن أحمد السرخسي - الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة املاه في السجن بخوارزم فلما وصل إلى باب الشروط حصل له الفرج فخرج إلى فرغانة فاكمل بها املاء.
أصول الامام فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي - [1] الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة أوله الحمد لله خالق النسم ورازق القسم وهو كتاب عظيم الشأن جليل البرهان محتو على لطائف الاعتبارات بأوجز العبارات تأبى على الطلبة مرامه واستعصى على العلماء زمامه قد انغلقت ألفاظه وخفيت رموزه والحاظه فقام جمع من الفحول بأعباء توضيحه وكشف خبياته وتلميحه منهم الامام حسام الدين حسين بن علي الصغناقي الحنفي المتوفى سنة عشر وسبعمائة وسماه الكافي ذكر في آخره انه فرغ من تأليفه في أواخر جمادى الأولى سنة أربع وسبعمائة والشيخ الامام علاء الدين عبد العزيز بن أحمد البخاري الحنفي المتوفى سنة ثلاثين وسبعمائة وشرحه أعظم الشروح وأكثرها إفادة وبيانا وسماه كشف الاسرار أوله الحمد لله مصور النسم في شبكات الأرحام الخ والشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفى سنة ست وثمانين وسبعمائة وسماه التقرير أوله الحمدلله الذي كمل الوجود بإفاضة الحكم من آيات كلامه المجيد الخ ذكر فيه انه كتاب مشتمل من الأصول على اسرار ليس لها من دون الله كاشفة حدثني شيخي شمس الدين الأصفهاني انه حضر عند الامام المحقق قطب الدين الشيرازي يوم موته فاخرج كراريس من تحت وسادته نحو خمسين قال هو فوائد جمعت على كتاب فخر الاسلام تتبعت عليه زمانا كثيرا ولم أقدر حله فخذها لعل الله تعالى يفتح عليك بشرحه قال فاشتغلت به سنين سرا وجهارا ولم أزل في تأمله ليلا ونهار أو عرضت أقيسته على قوانين أهل النظر وتعرضت بمقدماته بأنواع التفتيش والفكر فلم أجد ما يخالفهم الا الانتاج من الثاني مع اتفاق مقدمتيه في الكيف وذلك وما أشبهه مما يجوزه أهل الجدل ثم لم يتهيأ لي شرحه وتعين طرحه انتهى فبدأ بشرح مختصر يبين ضمائره مهما أمكن. ومن شروحه شرح الشيخ أبى المكارم أحمد بن حسن الجارپردى الشافعي المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة وشرح الشيخ قوام الدين الاترارى الحنفي المتوفى في حدود سنة سبعمائة وشرح
الشيخ أبو البقاء محمد بن أحمد بن الضياء المكي الحنفي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة وشرح الشيخ عمر بن عبد المحسن الارزنجاني في مجلدين أوله الحمد لله الذي جعل أصول الشريعة ممهدة المباني الخ قد ذكر فيه انه اخذ عن الكردري بواسطة شيخه ظهير الدين محمد بن عمر البخاري وهو شرح بقال أقول وما عداه من الشروح بقوله كذا. ومن التعليقات المختصرة عليه تعليقة الامام حميد الدين علي بن محمد الضرير الحنفي المتوفى سنة ست وستين وستمائة وتعليقة جلال الدين رسولا بن أحمد التباني الحنفي المتوفى سنة ثلاث عشرة وسبعمائة. ومن الشروح الناقصة شرح الشيخ شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وهو على ديباجته فقط وشرح علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة خمس وسبعين وسبعمائة وسماه التحرير وشرح المولى محمد بن فرامرز الشهير بملا خسرو المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة ولو تم لفاز المستر شدون به بتمام المرام وللشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة تخريج أحاديثه [1].
أصول الأقاليم - أصول التراكيب من الطب - لمحمد ابن الخجندي وهو مختصر أوله نحمد الله على ما هدانا سبيل الرشاد الخ رتب على قسمين وللشيخ العلامة نجيب الدين محمد بن علي السمرقندي.
أصول التصريف - وهو أساس التصريف سبق.
أصول التعبير - لدانيال.
أصول التواريخ - أصول التوحيد - للامام أبى القاسم الصفار الحنفي " 336 ".
أصول الجبر والمقابلة - لأبي العباس أحمد بن عثمان ابن البنا الأزدي - أصول حسام الدين - عمر بن عبد العزيز بن مازه الشهيد سنة ست وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله مستحق الحمد بلا انقطاع الخ وهو مختصر مشتمل على فصول كثيرة.
أصول الحكم في نظام العالم - لحسن الكافي البسنوي
الاقحصاري المتوفى سنة ثلاثين والف رسالة على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة أوله حمدا لك اللهم مالك الملك الفه لما حضر في الوقعة الكبرى والمعركة العظمى باكرى سنة أربع والف فاستحسنه الأكابر والتمسوا منه شرحه بالتركية فشرحه في رجب سنة خمس والف.
الأصول الخمسة - التي بنى الاسلام عليها للشيخ أبى محمد " عبد الوهاب بن محمد " الباهلي المتوفى سنة " 750 " وللشيخ جعفر ابن حرب أيضا وعلى الأول شرح لأبي الحسين محمد بن علي البصري المتوفى سنة " 436 ".
أصول الصيرفي - هو الإمام أبو بكر محمد ابن عبد الله الشافعي المتوفى سنة ثلاثين وثلثمائة وهو من الأصول المعتبرة فيما بينهم.
أصول الشيخ أبى صالح - منصور بن أبي صالح ابن أبي جعفر السجستاني " المتوفى سنة 290 ".
الأصول العشرة - للشيخ نجم الدين الكبرى رسالة شرحها بعض مشايخ الروم وسماه عرائس الوصول أوله الحمدلله الذي ستر وجوه عرائس القدم الخ.
أصول القراءات - مختصر لشمس الدين محمد بن محمد ابن الجزري المتوفى سنة 833.
أصول الكردري - هو الامام تاج الدين عبد الغفار ابن لقمان الحنفي المتوفى سنه اثنتين وستين وخمسمائة.
أصول الكلام - للشيخ أبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة اثنتي عشرة ومائتين.
أصول اللغة - للشيخ عبد الواحد بن علي بن برهان اللغوي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة " 456 ".
أصول اللامشي - هو الامام بدر الدين محمود ابن زيد الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي وعد الجنة للمطيعين الخ.
أصول المآب - للشيخ أبى العلا حسن بن أحمد العطار الهمداني المتوفى سنة (569).
أصول محمد بن عيسى - الضرير المتوفى سنة 334 " في ثماني مجلدات.
أصول مذاهب العرفاء بالله - للشيخ أبى ثابت محمد ابن عبد الملك الديلمي المتوفى سنة..
أصول المرسكندي - أصول يحيى الشيطوي [الطاشليجه وى] الشاعر - المتوفى في حدود سنة الف تركي منظوم على مقامات وسبعة شبع وخاتمة وهو مشتمل على لطائف.
أصول اليقنجي - هو الشيخ محمد بن أحمد بن محمد الحنفي (المتوفى سنة).. أوله الحمد لله الذي تكللت الألسن من شكره الخ.
الأصول والضوابط - في علم لحرف للفيلسوف سقراط كذا قيل والصحيح انه رسالة لبعض المشايخ.
الأصول والضوابط - للشيخ الامام محيي الدين يحيى ابن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة ذكر فيه انها قواعد وأصول مهمات ومقاصد مطويات يحتاج إليها طالب المذهب الأضداد والضد في اللغة يقع على معنيين متضادين والمراد ههنا الألفاظ التي توقعها العرب على المعاني المتضادة فيكون الحرف منها مؤديا لمعنيين مختلفين بدلالة السباق والسياق كقولهم للأسود كافور وقال الشاعر.
(شعر) كل شئ ما خلا الموت جلل * والفتى يسعى ويلهيه الأمل فدل ما قبل الجلل وما بعده على أن معناه كل شئ ما خلا الموت يسير ولا يتوهم ذو عقل وتمييز ان الجلل ههنا معناه عظيم.
وصنف فيه جمع من الأدباء منهم الشيخ أبو سعيد عبد الملك ابن قريب الأصمعي المتوفى سنة اثنتي عشرة ومائتين وأبو علي محمد ابن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة ست ومائتين وأبو حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة خمسين ومائتين وأبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي المتوفى سنة
سبع وأربعين وثلثمائة والامام أبو بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الأنباري النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة وسعيد ابن المبارك ابن الدهان النحوي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة والامام أبو الفضائل حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة خمس وستمائة ومختصر كتاب ابن الأنباري للقاضي تقى الدين عبد القادر التميمي المصري المتوفى سنة خمس والف (1009) ثم رتب هذا المختصر ولده ملا حسن على الحروف أول المرتب حمدا لمن بحكمته الباهرة الخ.
لاضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة - يأتي في القاف اطباق الذهب - لشرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله المعروف بشقروه الأصفهاني المتوفى سنة.. مختصر أوله اللهم انا نحمدك على ما أسبلت علينا الخ ذكر فيه انه أشار إلى تأليفه ولى من أولياء الله فألف كأطواق الذهب ورتب على مائة مقالة عارض بها أطواق الزمخشري.
أطراف الاشراف - للسيوطي سبق في الاشراف أطراف الصحيحين - للشيخ الامام أبى مسعود إبراهيم ابن محمد بن عبيد الدمشقي المتوفى سنة أربعمائة ولأبي محمد خلف ابن محمد بن علي الواسطي المتوفى سنة (401) ذكر هما الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في أول الاشراف وقال وكان كتاب خلف أحسنهما ترتيبا ورسما وأقلهما خطأ ووهما كفيا فيه من أراد تعلمه ولذلك لم يشتغل باخراجه ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة سبع عشرة وخمسمائة وللحافظ أبى الفضل احمد ابن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
أطراف الكتب الستة - للشيخ شمس الدين محمد ابن طاهر المقدسي المتوفى سنة سبع وخمسمائة قال ابن عساكر في الاشراف وهو أطراف الستة أيضا جمع فيه أطراف السنن وأضاف إليها أطراف الصحيحين وابن ماجة فزهدت فيما كنت جمعته ثم انى سبرته واختبرته فظهرت فيه امارات النقص وألفيته مشتملا على اوهام كثيرة وترتيبه مختل راعى الحروف تارة وطرحها أخرى انتهى ومن ثمة لخصها شمس الدين محمد ابن علي الحسيني الدمشقي ورتب أحسن ترتيب ومات سنة خمس وستين وسبعمائة وللحافظ جمال الدين (أبى الحجاج) يوسف ابن عبد الرحمن المزي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة وفيه
أيضا اوهام جمعها أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم ابن العراقي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة ومختصر أطراف المزي للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
أطراف المسند المعتلى بأطراف المسند الحنبلي - مجلدان لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة أفرده من كتابه اتحاف المهرة بأطراف العشرة وله أطراف المختارة مجلد ضخم.
أطراف التواريخ - للامام عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
علم الأطعمة والمزورات ذكره المولى أبو الخير من فروع علم الطب وقال هو علم باحث عن كيفية تركيب الأطعمة اللذيذة والنافعة بحسب الأمزجة ورأيت فيه تصنيفا انتهى ولا يخفى انه صناعة الطبخ وفيه الدبيخ في الطبيخ.
الاطلاع على منادمة الضياع - لمحمد بن إسحاق اليغموري المتوفى سنة تسع وسبعين وستمائة.
الاطلاع على حجة الوداع - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة.
أطواق الذهب - للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة وهو مختصر مشتمل على مائة مقالة كالمقامة أوله احمده على ما ادرج لي من آلائه الخ خاطب في كل صدر مقامة نفسه وقال يا أبا القاسم الخ.
الأطول - من شروح تلخيص المفتاح يأتي في التاء.
أطيب الطيب - للشيخ أبى العباس أحمد بن يحيى المعروف بابن أبى حجلة التلمساني المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة اظهار الاسرار وابداء الأنوار - من كتب علم الحرف اظهار الاسرار في النحو - للفاضل محمد بن پير على الشهير ببركلي المتوفى سنة إحدى وثمانين وتسعمائة وهو مختصر مفيد. وشرحه مصلح الدين الاولامشى من تلامذة المصنف شرحا نافعا وسماه كشف الاسرار أوله الحمد لله ولى الانعام ولا إبراهيم المعروف بابن القصاب أيضا شرح لطيف لهذا المتن.
اظهار الاسرار في القراءة.
اظهار تبديل اليهود والنصارى في التوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل - للشيخ أبى محمد علي بن أحمد الأموي المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة.
اظهار الرمور وابداء الكنوز - للشيخ أبى العباس أحمد بن علي البوني المتوفى سنة " 622 " اظهار السر المودع في العمل بالربع - للشيخ محمد ابن محمد المارديني المتوفى سنة.. وله مختصره المسمى بكفاية القنوع في العمل بالربع المقطوع وهو على مقدمة وخمسة عشر بابا.
اظهار العجائب من اسطرلاب الغائب - لمحيى الدين أبى المعالي مرتفع بن حسن الساعاتي وهو رسالة في الأسطرلاب.
اظهار العصر لأسرار أهل العصر - (للبقاعي) وهو ذيل أنباء الغمر سيأتي قريبا.
اظهار الفتاوى - للقاضي شرف الدين الشهير بابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة (738) اظهار نعمة الاسلام واشهار نقمة الاجرام - سينية نظمها الشيخ أبو الفضل محمد بن النجار الحنفي المتوفى سنة.. أولها من بعد حمد وتسبيح وتقديس لله عن افك ذي كفر وتلبيس ذكر فيه احكام أهل الذمة ولها شرح لطيف ممزوج لمحمد ابن عبد اللطيف المقدسي الشافعي المتوفى سنة.. سماه بحر الكلام ونحر اللئام أوله الحمدلله الذي شرع فشرح الصدور الخ.
أعاجيب العويصات - لعبيد الله بن محمد الكاتب إعانة الانسان على احكام اللسان - للقاضي عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة الكناني المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة - اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض للمولى فضيل بن علي الجمالي الحنفي المتوفى سنة تسعين وتسعمائة هو متن مختصر جامع وله شرحه المسمى بعون الرائض.
الاعتبار ببقاء الجنة والنار - لتقى الدين علي بن عبد
الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الاعتراض المبدى لوهم التاج الكندي - لمحمد ابن علي بن غالب الجزري المتوفى سنة " حدود سنة 640 الفه في رده لما سئل عن الفرق بين طلقتك ان دخلت الدار وبين ان دخلت الدار طلقتك ووهم فيما كتبه جوابا عنه فبينه.
الاعتراض [الاعراض] والتولي عمن لا يحسن ويصلى [يصلى] - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي مات 911 هو من الرسائل النحوية له على ما ذكره في فهرس مؤلفاته.
الاعتصام في الحديث - للامام الحافظ أبى الحسن على ابن خلف بن بطال المالكي المتوفى سنة (499) ولأبي بكر محمد بن اليمان السمرقندي المتوفى سنة ثمان وستين ومائتين الاعتصام في الخلاف - للامام أبى حفص عمر بن محمد السرخسي الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين وخمسمائة وله فيه الاعتضاد أيضا.
الاعتضاد في الظاء والضاد - قصيدة للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن ملك النحوي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
الاعتقاد الصحيح والانتقاد الرجيح - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
اعتلال القلوب - للشيخ أبى بكر محمد بن جعفر الخرائطي السامري المتوفى سنة سبع وعشرين وثلثمائة - اعتلال أبي حنيفة - للشيخ الأديب محمد بن عبد الله الشهير بابن عبدون الرعيني الحنفي المتوفى تسع وتسعين ومائتين اعتماد الاعتقاد - للشيخ الامام حافظ الدين عبد الله ابن احمد النسفي الحنفي المتوفى سنة إحدى وسبعمائة.
الاعتماد الآمدي في الاعتماد الأبدي - لزين الدين سريجا بن محمد الملطي مات سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
الاعتماد والتوكل على ذي التكفل - لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 وهو من الرسائل الحديثية له على ما ذكره في فهرس مؤلفاته.
الاعتماد في الأدوية المفردة - للشيخ أحمد بن إبراهيم المعروف بابن الجزار الطبيب الإفريقي المتوفى في حدود سنة أربعمائة.
الاعتنا في شأن من يقتنى - للشيخ الأديب عبد النافع ابن عراق المدني المتوفى سنة " 962 " وهو رسالة في فضائل الحبوش كما ذكر في الطراز المنقوش.
الاعجاب في علم الاعراب - للامام زين المشايخ محمد ابن أبي القاسم البقالي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة الاعجاب ببيان الأسباب - لأبي الفضل احمد ابن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو في مجلد ضخم في أسباب النزول.
اعجاز الايجاز - للشيخ أبى منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة ومختصره للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة.
اعجاز البيان في كشف بعض اسرار أم القرآن للشيخ العلامة صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة وهو تفسير الفاتحة له أوله الحمد لله الذي بطن في حجاب عز غيبه الاحمى الخ ذكر فيه انه لم يمزج كلامه بنقل أقاويل أهل التفسير ولا الغافلين المتفكرين غير ما يوجبه حكم اللسان من حيث الارتباط بل اكتفى بالهبات الإلهية والواردات الصمدية.
علم اعجاز القرآن.
ذكره المولى أبو الخير من جملة فروع علم التفسير وقال صنف فيه جماعة فذكر منهم الخطابي والرماني والرازي اعجاز القرآن - لأبي عبد الله محمد بن زيد الواسطي المتوفى سنة ست وثلثمائة وشرحه الشيخ عبد القاهر بن عبد الله الجرجاني المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة شرحين كبيرا وسماه المعتضد وصغيرا. وممن صنف فيه الامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة والامام.. حمد بن محمد الخطابي المتوفى سنة.. والقاضي أبو بكر الباقلاني وابن سراقة من حيث الاعداد ذكر فيه من واحد إلى ألوف والرماني وابن أبي الاصيبع والزملكاني والروياني.
اعجاز المناظرين؟؟ في الخلاف - لعبد الله (بن محمد) الكاشغري الخانقاهي وهو مختصر على خمسة فصول أجاب فيه عن الاعتراضات التي كتبها القلانسي على الأدلة الشرعية سوى الاجماع وأجاب أيضا عما ورد عليه أوله الحمد لله الذي هدانا إلى الرشاد الخ.
الاعجاز في الأحاجي والألغاز - للشيخ أبى المعالي سعد ابن علي الوراق الخطيري المتوفى سنة ثمان وستين وخمسمائة ولصائن الدين " علي بن داود بن سليمان الأصفهاني المتوفى سنة 836 " الحنبلي الاعجاز في الاعتراض على الأدلة الشرعية - لجمال الدين محمود بن أحمد القونوي ثم الدمشقي المتوفى سنة سبعين وسبعمائة أعجب العجب في شرح لامية العرب - يأتي في اللام.
أعجوبة الفتاوى - مختصر على مذهب أبي حنيفة يشتمل على أربعة عشر كتابا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
علم اعداد الوفق ذكره أبو الخير من فروع علم العدد وسيأتى بيانه في علم الوفق اعداد الزاد بشرح ذخر المعاد - يأتي في الذال.
أعذب المناهل في حديث من قال انا عالم فهو جاهل - للشيخ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 رسالة اوردها في الحاوي له.
علم اعراب القرآن [1] وهو من فروع علم التفسير على ما في مفتاح السعادة لكنه في الحقيقة هو من عالم النحو وعده علما مستقلا ليس كما ينبغي وكذا سائر ما ذكره السيوطي في الاتقان من الأنواع فإنه عد علوما كما سبق في المقدمة ثم ذكر ما يجب على المعرب مراعاته من الأمور التي ينبغي ان تجعل مقدمة لكتاب اعراب القرآن ولكنه أراد تكثير العلوم والفوائد. وهذا النوع أفرده بالتصنيف جماعة منهم الشيخ الامام مكي بن أبي طالب القيسي النحوي المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة أوله اما بعد حمد الله جل
ذكره الخ وكتابه في المشكل خاصة وأبو الحسن علي بن إبراهيم الحو في النحوي سنة اثنتين وستين وخمسمائة [430] وكتابه أوضحها وهو في عشر مجلدات وأبو البقا عبد الله بن الحسين العكبري النحوي المتوفى سنة ست عشرة وستمائة وكتابه أشهرها وسماه التبيان أوله الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه الخ وأبو إسحاق إبراهيم ابن محمد السفاقسي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة وكتابه أحسن منه وهو في مجلدات سماه المجيد في اعراب القرآن المجيد أوله الحمد لله الذي شر فنا بحفظ كتابه الخ ذكر فيه البحر لشيخه أبى حيان ومدحه ثم قال لكنه سلك سبيل المفسرين في الجمع بين التفسير والاعراب فتفرق فيه المقصود فاستخار في تلخيصه وجمع ما بقى في كتاب أبى البقا من اعرابه لكونه كتابا قد عكف الناس عليه فضمه إليه بعلامة الميم وأورد ما كان له بقلت ولما كان كتابا كبير الحجم في مجلدات لخصه الشيخ محمد بن سليمان الصرخدي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة واعترض عليه في مواضع. واما كتاب الشيخ شهاب الدين أحمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة فهو مع اشتماله على غيره أجل ما صنف فيه لأنه جمع العلوم الخمسة الاعراب والتصريف واللغة والمعاني والبيان ولذلك قال السيوطي في الاتفاق هو مشتمل على حشو وتطويل لخصه السفاقسي فجوده انتهى.
وهو وهم منه لان السفاقسي ما لخص اعرابه منه بل من البحر كما عرفت والسمين لخصه أيضا من البحر في حياة شيخه أبى حيان وناقشه فيه كثيرا وسماه الدر المصون في علم الكتاب المكنون أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ وفرغ عنه في أواسط رجب سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.
* فائدة * اوردها تقى الدين في طبقاته وهى ان المولى الفاضل علي بن أمر الله (المعروف بابن الحنائي) القاضي بالشام حضر مرة درس الشيخ العلامة بدر الدين الغزي لما ختم في الجامع الأموي من التفسير الذي صنفه وجرى فيه بينهما أبحاث منها اعتراضات السمين على شيخه فقال الشيخ ان أكثرها غير وارد وقال المولى على والذي في اعتقادي ان أكثرها وارد واصرا على ذلك ثم إن المولى المذكور كشف عن ترجمة السمين فرأى أن الحافظ ابن حجر وافقه فيه حيث قال في الدرر صنف في حياة شيخه وناقشه فيه مناقشات كثيرة غالبها جيدة فكتب إلى الشيخ أبياتا يسأله ان يكتب ما عثر
الشهاب من ابحاثه فاستخرج عشرة منها ورجح فيها كلام أبى حيان وزيف اعتراضات السمين عليها وسماه بالدر الثمين في المناقشة بين أبى حيان والسمين وأرسلها إلى القاضي فلما وقف انتصر للسمين ورجح كلامه على كلام أبى حيان وأجاب عن اعتراضات الشيخ بدر الدين ورد كلامه في رسالة كبيرة وقف عليها علماء الشام ورجحوا كتابته على كتابة البدر وأقروا له بالفضل والتقدم. وممن صنف في اعراب القرآن من القدماء الإمام أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائتين وأبو مروان عبد الملك بن حبيب المالكي القرطبي المتوفى سنة تسع وثلاثين ومائتين وأبو العباس محمد ابن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفى سنة ست وثمانين ومائتين وأبو العباس أحمد بن يحيى الشهير بثعلب النحوي المتوفى سنة إحدى وتسعين ومائتين وأبو جعفر محمد بن أحمد ابن النحاس النحوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة وأبو طاهر إسماعيل بن خلف الصقلي النحوي المتوفى سنة خمس وخمسين وأربعمائة وكتابه في تسع مجلدات والشيخ أبو زكريا يحيى ابن علي الخطيب التبريزي المتوفى سنة اثنتين وخمسمائة في أربع مجلدات والشيخ أبو البركات عبد الرحمن بن أبي سعيد محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة وسماه البيان أوله الحمد لله منزل الذكر الحكيم الخ والامام الحافظ قوام السنة أبو القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني المتوفى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة ومنتجب الدين حسين بن أبي العز الهمداني المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة وكتابه تصنيف متوسط لا بأس به وأبو عبد الله حسين بن أحمد المعروف بابن خالويه النحوي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة وكتابه في اعراب ثلاثين سورة من الطارق إلى آخر القرآن والفاتحة بشرح أصول كل حرف وتلخيص فروعه والشيخ موفق الدين عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي (الشافعي) المتوفى سنة تسع وعشرين وستمائة وكتابه في اعراب الفاتحة والشيخ إسحاق بن محمود بن حمزة تلميذ ابن الملك جمع اعراب الجزء الأخير من القرآن وسماه التنبيه وأوله أول البيان المذكور آنفا والمولى أحمد بن محمد الشهير بنشانجي زاده المتوفى سنة ست وثمانين وتسعمائة كتب إلى الأعراف ومن الكتب المصنفة في اعراب القرآن تحفة الاقران فيما قرئ بالتثليث من القرآن.
اعراب الحديث - للشيخ أبى البقا عبد الله بن الحسين
العكبري النحوي المتوفى سنة ست عشرة وستمائة وله اعراب الحماسة.
اعراب الكافية - يأتي في الكاف الاعراب عن قواعد الاعراب [1] - للشيخ أبى محمد عبد الله بن يوسف الشهير بابن هشام النحوي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة وهو مختصر مشهور بقواعد الاعراب على أربعة أبواب الأول في الجمل واحكامها والثاني في الجار والمجرور والثالث في عشرين كلمة والرابع في الإشارة إلى عبارة محررة. وله شروح أحسنها شرح العلامة محيي الدين محمد ابن سليمان الكافيجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة وهو شرح بقال أقول أوله الحمد لله الرافع لقواعد الدين والاسلام الخ وشرح الشيخ جلال الدين محمد بن أحمد المحلى المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة ولم يكمله وشرح الشيخ خالد بن عبد الله الأزهري النحوي المتوفى سنة (905) وهو شرح مختصر ممزوج سماه موصل الطلاب أوله الحمدلله الملهم لحمده الخ. وممن شرحه القاضي برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي شريف المقدسي المتوفى سنة تسعمائة وأبو الثناء أحمد بن محمد الزيلي الفه في ذي القعدة سنة سبع وستين وتسعمائة سماه حل معاقد القواعد أوله الحمد لله الذي رفع أسماء العلماء الخ والشيخ محمود ابن إسماعيل بن عبد الله الخرتبرتي المتوفى سنة 910 " أوله الحمدلله الذي رفع بدولة محمد كلمة الاسلام الخ وهو شرح ممزوج مسمى بتوضيح الاعراب والشيخ نور الدين على العسيلي المتوفى في حدود سنة ثمانين وتسعمائة والشيخ محمد بن عبد الكريم سماه كاشف القناع وهو شرح ممزوج أوله الحمدلله الذي جعل النحو أهم الوسائل الخ ومن شروحه أوثق الأسباب للشيخ أبى عبد الله محمد بن جماعة الكناني المتوفى سنة " 819 " وهو شرح مختصر ممزوج أوله الحمد لله الذي جمل أولي الألباب الخ. ونظم قواعد الاعراب المسمى ببهجة القواعد لأبي البقا محمد بن أحمد أوله: يقول راجي عفو رب احمد الخ ونظمها أيضا الشيخ شهاب الدين أحمد بن الهائم (المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة) أرجوزة وسماها تحفة الطلاب أولها الحمدلله على التعليم الخ ثم شرحها وأول الشرح الحمد لله الذي اتحفنا بالاعراب الخ وفرغ في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين 16
وسبعمائة ومن شروحه مقاصد الألباب لبعض المتأخرين أوله نحمدك اللهم على ما شرحت صدورنا الخ.
الاعراب في علم الاعراب - للشيخ الامام أبى الحسن علي بن أحمد الواحدي المتوفى سنة ثمان وستين وأربعمائة الاعراب عن اسرار الحركات في لسان الاعراب.
للشيخ أبى الحكم الحسن بن عبد الرحمن بن عذرة الخضراوي المتوفى سنة " 644 ".
الاعراب في ضبط عوامل الاعراب - وسيأتى في الاغراب بالغين المعجمة وانما ذكرته للتنبيه عليه.
أعشار القرآن - اعقاب الكتاب - لابن الأبار أحمد بن جعفر الخولاني الأندلسي المتوفى سنة (433).
الاعلاق الخطيرة في تاريخ الشام والجزيرة - لا بن شداد يوسف بن رافع الحلبي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
اعلاق الملوين واخلاق الأخوين - لأبي المحاسن مسعود بن علي البيهقي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة العلق بالكسر النفيس من كل شئ جمعه اعلاق. والملوان الليل النهار.
اعلام الاعلام - وشرحه لمحمد بن طولون.
اعلام الأريب بحدوث بدعة المحاريب - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة الفها لبيان ان محراب المساجد بدعة.
اعلام الساجد باحكام المساجد - للشيخ بدر الدين محمد ابن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
اعلام السنن من شروح صحيح البخاري - يأتي في الصاد.
اعلام المغرور ببعض أهوال الموت والقبور - للشهاب أحمد بن عبد السلام الشافعي الذي ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
اعلام الموقعين عن رب العالمين - للشيخ شمس الدين
محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
اعلام النبوة - للشيخ الامام أبى الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي المتوفى سنة خمسين وأربعمائة وهو مختصر أوله الحمدلله الذي احكم ما خلق الخ ضمن على أمرين أحدهما فيما اختص باعلام النبوة والثاني فيما يختلف من أقسامها واحكامها مشتملا على أحد وعشرين بابا.
اعلام النبوة - للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن ظفر المكي المتوفى سنة (565).
اعلام النصر في اعلام سلطان العصر - في مسألة البروز على النهر للشيخ جلال الدين السيوطي وهو رسالة على ثلاثة أقسام حديث وفقه وانشاء ذكره في فهرس مؤلفاته.
إعلام الورى - لأبي على الفضل بن الحسين.
اعلام الهدى وعقيدة أرباب التقى - للشيخ شهاب الدين أبى حفص عمر بن محمد السهروردي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة الفه بمكة ورتب على عشرة فصول من المباحث الكلامية أوله الحمد لله الذي رفع غشاوة القلب الخ.
الاعلام بمن ولى مصر في الاسلام - للقاضي شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الاعلام باعلام بلد الله الحرام [1] - من تواريخ مكة المكرمة للشيخ الامام قطب الدين محمد بن أحمد المكي الحنفي المتوفى سنة ثمان وثمانين وتسعمائة الفه سنة 979 مرتبا على مقدمة وعشرة أبواب وأهداه إلى السلطان مرادخان وترجمته بالتركية للمولى عبدا لباقي الشاعر المتوفى سنة ثمان والف ذكر فيه ان الوزير محمد پاشا العتيق بعثه على ذلك.
الاعلام بالحروب الواقعة في صدر الاسلام - لأبي الحجاج يوسف بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الأندلسي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وستمائة وهو تاريخ ابتدأ فيه بمقتل عمر رضى الله تعالى عنه وذكر الحوادث إلى خروج وليد ابن
طريف على هارون الرشيد ببلاد الجزيرة لما قدم إلى تونس جمعه للأمير أبى زكريا يحيى الحفصي صاحب إفريقية وهو في مجلدين أجاد في تصنيفه وكلامه فيه كلام عارف بهذا الفن الاعلام بتاريخ أهل الاسلام - للقاضي تقى الدين أبى بكر بن أحمد المعروف بابن قاضى شهبة الدمشقي المتوفى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة.
الاعلام بفضائل الشام - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عبد الرحمن الفزاري " المعروف بابن الفركاح " المتوفى سنة " 729 " وهو جزء اختصر من كتاب أبى الحسن علي بن محمد الربعي بحذف الأسانيد.
الاعلام بمواضع اللام في الكلام - للشيخ سراج الدين عبد اللطيف بن أبي بكر المتوفى سنة اثنتين وثمانمائة (803).
الاعلام في حدود الاحكام - للقاضي أبى الفضل عياض بن موسى السبتي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
الاعلام بمصطلح الشهود والحكام - للقاضي نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله على ما الهم حمدا استزيد من نعمائه الخ وللشيخ ناصر الدين ابن السراج الحنفي الدمشقي أيضا.
الاعلام بمن ختم به قطر أندلس من الاعلام - الاعلام بشد البنكام - مختصر رسالة على مقدمة وخمسة أبواب وتتمة وخاتمة أوله الحمد لله رافع الدرجات الخ لشمس الدين محمد بن عيسى بن أحمد الصوفي الفه في صفر سنة 943 ذكر فيه طريقة آلة الساعة من الرمل في القارورة.
الاعلام بالوفيات - للحافظ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
الاعلام بحكم عيسى عليه الصلاة والسلام - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 رسالة كتبها في جواب سائل سأله سنة ثمان وثمانين وثمانمائة.
الاعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الله بن خليل البسطامي ذكره عبد الرحمن في درة النقاد.
الاعلام بفضل الصلاة على خير الأنام - للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الرحمن النمري.
الاعلام بقواطع الاسلام - لابن حجر الهيثمي.
الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام - للامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوى المنذري المتوفى سنة (656) الاعلام بالمام الأرواح بعد الموت بمحل الأجسام - الاعلام في احكام الادغام - لشمس الدين محمد ابن محمد الجزري المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة شرح فيه أرجوزة احمد المقرئ أولها الحمد والشكر بغير حصر الخ.
الاعلام في شرح عمدة الاحكام - يأتي في العين الاعلام.. - للشيخ علاء الدين محمد بن يوسف القونوي الشافعي المتوفى سنة " 788 " الاعلام بالتوبيخ لمن ذم أصحاب التاريخ - مختصر للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة اثنتين وتسعمائة.
الاعلان في القراءات - للشيخ أبى القاسم عبد الرحمن ابن عبد المجيد الصفراوي المتوفى سنة ست وثلاثين وستمائة.
اعمار الأعيان - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي [1] ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة مختصر أوله الحمد لله خالق خلقه الخ ابتدأ فيه بمن مات وله عشر سنين وانتهى إلى الف سنة أعيان الأعيان [2] - مختصر للشيخ جلال الدين السيوطي المذكور آنفا جمع فيه أعيان عصره.
أعيان العصر وأعوان النصر - للشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة أعيان الفرس - للشيخ أبى الفرج علي بن حمزة الأصفهاني الأديب المتوفى سنة (ست وخمسين وثلثمائة).
إغاثة الأمة بكشف الغمة - للشيخ تقى الدين احمد ابن علي المقريزي المؤرخ المتوفى سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
إغاثة اللهاج بفرائض المنهاج - يعنى منهاج النووي يأتي في الميم إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان - للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة إغاثة اللهفان في شرح قصيدة البردة - يأتي.
إغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف - للشيخ عمر ابن يونس الحنفي المتوفى. سنة. ثم لخصها في كتاب سماه مطالع الكشف.
الأغاني - لأبي الفرج علي بن الحسين الأصبهاني المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة وهو كتاب لم يؤلف مثله اتفاقا. قال أبو محمد المهلبي سألت أبا الفرج في كم جمع هذا فذكر انه جمعه في خمسين سنة وانه كتب في عمره مرة واحدة بخطه وأهداه إلى سيف الدولة فانفذ له ألف دينار ولما سمع الصاحب ابن عباد قال لقد قصر سيف الدولة وانه ليستحق اضعافها إذ كان مشحونا بالمحاسن المنتخبة والفقر الغريبة فهو للزاهد فكاهة وللعالم مادة وزيادة وللكاتب والمتأدب بضاعة وتجارة وللبطل رجلة وشجاعة وللمضطرب [وللمتظرف] رياضة وصناعة وللملك طيبة ولذاذة ولقد اشتملت خزانتي على مائة الف وسبعة عشر الف مجلد ما فيها سميرى غيره ولقد عنيت بامتحانه في اخبار العرب وغيرهم فوجدت جميع ما يعز عن اسماع من قرفة [1] بذلك قد اورده العلماء في كتبهم ففاز بالسبق في جمعه وحسن رصفه وتأليفه ولقد كان عضد الدولة لا يفارقه في سفره ولا في حضره ولقد بيعت مسودته بسوق بغداد بأربعة آلاف درهم انتهى. وذكر ابن خلكان ان ابن عباد كان يستصحب في أسفاره حمل ثلاثين جملا من كتب الأدب فلما وصل إليه هذا الكتاب لم يكن بعد ذلك يستصحب غيره لاستغنائه به عنها. وقد اختار منها جماعة منهم الوزير (الحسين بن علي بن حسين أبو القاسم المعروف بابن) المغربي المتوفى سنة (418) والقاضي جمال الدين محمد بن سالم المعروف بابن واصل الحموي المتوفى سنة (697) و.. ابن الزبير.. وأبو القاسم عبد الله بن محمد المعروف بابن باقيا الكاتب الحلبي المتوفى سنة خمس وثمانين وأربعمائة والأمير عز الملك محمد بن عبد الله الحراني المسبحي الكاتب المتوفى سنة (420) وجمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري المتوفى سنة
إحدى عشرة وسبعمائة ومختاره مرتب على الحروف سماه مختار الأغاني في الاخبار والتهاني وأبو الحسين أحمد بن الرشيدي ذكره ابن المكرم والدخوار.
الأغاني - ليحيى ابن أبي منصور الموصلي المتوفى سنة رتب على الحروف.
الاغتباط بمعرفة من رمى بالاختلاط - لبرهان الدين إبراهيم بن محمد المعروف بسبط ابن العجمي الحلبي رتب على الحروف من اختلط كلامه من الرواة في آخر عمره.
اغراب [1] شعبة على سفيان وسفيان على شعبة في الحديث - للامام أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة الاغراب في ضبط عوامل الاعراب - لإبراهيم ابن احمد الجزري الأنصاري وهو مختصر على اثنى عشر فصلا.
الاغراب في جدل الاعراب - لكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وهو مختصر أوله الحمد لله مسبب الأسباب اغراض السياسة " في علم الرياسة - فارسي لظهير الدين محمد بن علي الكاتب السمرقندي المتوفى سنة.. وله شرحه.
الأغراض الطبية والمباحث العلائية - فارسي لزين الدين أبى الفضائل إسماعيل بن الحسين الحسيني الجرجاني الطبيب المشهور المتوفى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة وهو كبير في مجلدين مرتب على ست وعشرين مقالة في كل منها أبواب كثيرة أوله اما بعد حمد الله سبحانه الخ ذكر فيه انه لما اهدى إلى نصرة الدين اتسز بن خوارزم شاه مختصرا في الطب سأله وزيره مجد الدين أبو محمد صاحب بن محمد البخاري ايضاحه وبسطه فأجاب بتأليف الأغراض ملخصا من تأليفه الذخيرة الخوارزمشاهيه.
الاغريض في الفرق بين الكناية والتعريض - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الاغضاء عن دعاء الأعضاء - للشيخ جلال الدين
عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 من رسائله الحديثية كما ذكره في الفهرس.
الاغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني - للشيخ أبى على حسن بن أحمد الفارسي النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وثلثمائة الاغفال في غريب الحديث - لأبي بكر.. الحنبلي آفات الوعاظ - للشيخ أبى الفتوح أسعد بن محمود العجلي الأصبهاني المتوفى سنة ستمائة كان أولا واعظا ثم ترك وصنف ذلك.
الإفادات المنظومة في العبادات المختومة - لجمال الدين يوسف بن محمد بن مسعود السرمري (الحنبلي) مختصر أوله الحمد للواحد المعبود جل وعلا الخ.
إفادة الخبر بنصه في زيادة العمر ونقصه - من رسائل الشيخ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911.
إفادة الشيوخ لطهارة الجوخ - من رسائل ابن طولون الدمشقي.
إفادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ واسراره بالتحميد - على مذهب الشافعي جزء للحافظ برهان الدين إبراهيم بن محمد الناجي الشافعي (بعد إن كان حنبليا المتوفى سنة 900) أوله الحمد لله على ما أنعم الخ.
الإفادة في النحو - لنور الدين محمود بن حمزة الكرماني المتوفى بعد سنة خمسمائة.
إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار - من شروحه يأتي في الميم.
إفاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح - يأتي أيضا في الميم آفاق الاشراق في الحكمة - لنجم " لشمس " الدين " محمد بن عبدان " ابن اللبودي " المتوفى 621 ".
أفانين البساتين - لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني الحافظ المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
أفانين البلاغة - للعلامة أبى القاسم حسين بن محمد المعروف بالراغب الأصبهاني.
الافتتاح في شرح المصباح - يأتي في الميم الافتتاح لأرباب الصلاح - افتخار العرب - لزين المشايخ أبى الفضل محمد ابن أبي القاسم البقالي الخوارزمي المتوفى سنة ست وسبعين وخمسمائة.
افتراض دفع الاعتراض - للقاضي قطب الدين محمد ابن محمد الخيضري (الرملي) الدمشقي (الشافعي) المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة رد فيه على من تعقب عليه من اليمانيين في الروض النضر.
الافتراض في رد الاعتراض - للشيخ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911.
افحام الممارى باخبار تميم الداري - للشيخ شهاب الدين أبى محمود أحمد بن محمد المقدسي المتوفى سنة خمس وستين وستمائة.
افحام اليهود - " لأبي نصر السموأل المتوفى في حدود 570 " الافصاح عن شرح معاني الصحاح - أي الأحاديث الصحاح لأبي المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة الوزير المتوفى سنة (560) شرح فيه أحاديث الصحيحين. لخصه أبو علي الحسن ابن الخطير النعماني الفارسي المتوفى سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
الافصاح بفوائد الايضاح - وهو من شروح ايضاح الفارسي يأتي قريبا.
الافصاح في زوائد القاموس على الصحاح - للشيخ جلال الدين السيوطي ذكره في الفهرس.
الافصاح في شرح مختصر المزني - يأتي في الميم.
الافصاح وغاية الاشراح في القراءات السبع - للشيخ علم الدين علي بن محمد السخاوي المقرى المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
الافصاح عن لب الفوائد والتلخيص والمصباح - في المعاني والبيان للشيخ رضى الدين محمد بن محمد الغزي العامري ثم شرحه وسماه تحرير الاصلاح في تقرير الافصاح
أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا الخ وهو متن جمع فيه بين التلخيص والفوائد الغياثية والمصباح ثم شرحه ممزوجا مفيدا.
الافصاح في اختصار المصباح - يأتي في الميم.
الافصاح في أسماء النكاح - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي وهو لغة صرف مبسوط بنقوله وشواهده في مجلد.
الافصاح في اعراب الكافية - يأتي في الكاف الافصاح في النكت على تلخيص المعاني - يأتي في التاء.
الافصاح في شرح أبيات التكملة - علم أفضل القرآن وفاضله ذكره أبو الخير من فروع علم التفسير ونقل فيه مذاهب الأئمة كما في الاتقان.
أفضل القرا لقراء أم القرى - يأتي قريبا.
أفعال العباد - للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين.
الافعال وتصاريفها - لأبي بكر محمد بن عمر القرطبي المعروف بابن القوطية النحوي المتوفى سنة سبع وستين وثلثمائة وهو أول من صنف فيه ولأبي منصور محمد بن علي بن عمر الجياني الأصبهاني الأديب صف سنة ست عشرة وأربعمائة. وممن صنف فيه الشيخ أبو القاسم علي بن جعفر المعروف بابن القطاع السعدي الصقلي المصري المتوفى سنة أربع عشرة وخمسمائة وتأليفه أجود من أفعال ابن القوطية كما ذكره ابن خلكان ثم انى رأيته يذكر انه رتب كتاب ابن القوطية على الحروف وذكر ما لم يذكره من الرباعي والخماسي أوله الحمد لله ذي العزة والسلطان الخ وذكر ما أغفله وهذب. ومنهم أبو عثمان سعيد بن محمد السرقسطي المنبوذ بالحمار أول كتابه الحمد لله بجميع محامده ذكر فيه ان ابن القوطية قصد الايجاز حتى أخل في كثير من المواضع فاصلحه بعد روايته عنه بالحاق كثير من الافعال فبلغ عدد ما فيه إلى 2753 أفعالا مرتبا على ترتيب مخارج الحروف ولجمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة لامية في الافعال.
افعل من - في الأمثال لمحمد بن حبيب النحوي.
أفواج القرا - الافهام والإصابة في مصالح الكتابة - للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري القارى المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة منظومة الافهام الافهام لما في البخاري من الابهام - يأتي في الصاد - افهام الافهام لمعاني عقيدة شيخ الاسلام ابن عبد السلام - يأتي في العين أقاليم التعاليم - (للقاضي محمد بن أحمد بن خليل ذي الفنون الخوبي [الخويى] المتوفى سنة 693 في الفنون السبعة التفسير والحديث والفقه والأدب والطب والهندسة والحساب أوله الحمد لله خالق الأشياء وواضع الأرض ورافع السماء) في التفسير أقاليم البلاد - وسيأتى ما يتعلق به في علم جغرافيا إقامة الدلائل على معرفة الأوائل - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة اقبال تقرير المواكب في ابطال تسخير الكواكب - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
اقبال نامه - فارسي من خمسة الشيخ يوسف النظامي وسيأتى في الخاء المعجمة أوله خدايا جهان پادشاهى تراست اقتباس الأنوار والتماس الأزهار في النساب الصحابة ورواة الآثار - لأبي محمد عبد الله بن علي اللخمي الشهير بالرشاطي المتوفى سنة ست وستين وأربعمائة وهو من الكتب القديمة في الأنساب لخصه مجد الدين إسماعيل ابن إبراهيم البلبيسي المتوفى سنة اثنتين وثمانمائة وأضاف إليه زيادات ابن الأثير على انساب السمعاني وسماه القبس أوله الحمد لله الذي خلق صنف البشر الخ.
اقتباس الأنوار في شرح المنار - يأتي في الميم.
اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس - للشيخ
عبد اللطيف بن عبد الرحمن المقدسي المتوفى سنة ست وخمسين وثمانمائة وهو مختصر على مقدمة وطريق وخاتمة - الاقتراح في أصول الحديث - للشيخ تقى الدين محمد ابن علي ابن دقيق العيد (المنفلوطي) الشافعي المتوفى سنة اثنتين وسبعمائة وهو مختصر ذكره الحافظ زين الدين عبد الرحيم ابن الحسين العراقي المتوفى سنة ست وثمانمائة في ألفيته وانه نظمه.
الاقتراح في أصول النحو وجدله - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي ارشد لابتكار هذا النمط الخ رتب على مقدمات وسبعة كتب.
الاقتراح في القراءة - للشيخ أبى على الحسن بن أحمد ابن يحيى المعروف بابن الكذاية.
الاقتصاد في الاعتقاد - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة - الاقتصاد في رسم المصحف - للشيخ أبى عمرو عثمان ابن سعيد الداني المتوفى سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
الاقتصاد في الفروع - لأبي حنيفة نعمان بن " أبى " عبد الله القاضي الشافعي " الشيعي " المتوفى سنة سبع وستين وثلثمائة 363 " الاقتصاد في شرح الايضاح في النحو - يأتي قريبا الاقتصاد في كفاية العقاد - للشهاب أحمد بن عماد الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة منظومة تزيد على خمسمائة بيت.
الاقتصاد في الاجماع والخلاف - مجلدان للشيخ الإمام محمد بن منذر النيسابوري المتوفى سنة ثماني عشرة وثلثمائة اقتضاء الصراط المستقيم - " في الرد على أهل الجحيم تأليف تقى الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 " اقتضاء العلم العمل - للخطيب.
الاقتضاب المجموع - على طريق المسألة والجواب
في الطب لبعض المتطببين ومختصره لأبي نصر سعيد بن أبي المسيحي الاقتضاب في شرح أدب الكتاب سبق ذكره اقتطاف الا زاهر في ذيل روض المناظر - يأتي.
اقتفاء المنهاج في أحاديث المعراج - للحافظ أبى محمود أحمد بن محمد بن إبراهيم الخواص المقدسي الشافعي المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة.
الاقتفا في فضائل المصطفى عليه الصلاة والسلام - لناصر الدين أحمد بن محمد بن المنير المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة عارض به الشفا ورتب على قسمين الأول في فضائله والثاني في سيره وبسط قصة المعراج بسطا في أربعة أبواب وفيه فوائد كثيرة.
اقتناص النافر وانتقاص الوافر - ديوان شعر للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الاقتناص في مسألة التماس - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
أقدار الرائض على الفتوى في الفرائض - لأبي إسحاق إبراهيم بن عمر السوسي الشافعي " المتوفى 858 " أوله الحمد لله الذي فرض الفرائض الخ رتب على فاتحة واحد وستين بابا وخاتمة ذكر فيه مذاهب الصحابة فمن بعدهم من أئمة المذاهب الباقية وفرغ في 28 صفر سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
أقدار واهب القدر في المعاني والبيان - للمولى يوسف ابن حسين الكرماستي المتوفى سنة ست وتسعمائة.
اقراباذين - هو لفظ يوناني معناه.. التركيب أي تراكيب الأدوية المفردة وقوانينها صنفوا فيه قديما وحديثا أقسام البلاغة واحكام الفصاحة - لأبي عبد الله محمد ابن احمد الزهري النحوي المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة -
علم أقسام القرآن جمع قسم بمعنى اليمين جعله السيوطي نوعا من أنواع علوم القرآن وتبعه صاحب مفتاح السعادة حيث اورده من فروع علم التفسير وقال صنف فيه ابن القيم مجلدا سماه التبيان. أقسم الله تعالى بنفسه في القرآن في سبعة مواضع والباقي كله قسم لمخلوقاته وأجابوا عنه بوجوه.
اقصى الأماني في علم البيان والبديع والمعاني - وهو مختصر تلخيص المفتاح يأتي في التاء.
اقصى الأمد في الرد على منكر سر العدد - لمحمد ابن منكلي المصري.
اقصى القرب في صناعة الأدب - للشيخ زين الدين محمد بن محمد التنوخي " المتوفى سنة 748 " أقضية الرسول عليه الصلاة والسلام - للشيخ الامام ظهير الدين علي بن عبد الرزاق المرغيناني الحنفي المتوفى سنة (506) ولها شرح وللشيخ أبى عبد الله محمد بن فرج المالكي " كان في حدود سنة 550 " أولها الحمد لله كما حمد نفسه الخ.
أقلام الاسلام - فارسي.
الإقليد في درء التقليد - وهو من شروح التنبيه في الفقه يأتي.
الإقليد في التفسير - ذكره صاحب الكشف عن العلامة انه طالعه.
أقليدس في أصول الهندسة والحساب - وهو بضم الهمزة وكسر الدال وبالعكس لفظ يوناني مركب من اقلي بمعنى المفتاح ودس بمعنى المقدار وقيل الهندسة أي مفتاح الهندسة [و] في القاموس أقليدس اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم وقول ابن عباد أقليدس اسم كتاب غلط انتهى. وفى شرح الاشكال للفاضل قاضى زاده الرومي حكى ان بعض ملوك اليونان مال إلى تحصيل ذلك الكتاب فاستعصى عليه حله فاخذ يتوسم اخبار الكتاب من كل وارد عليه فأخبره بعضهم بان في بلدة صور رجلا مبرزا في علمي الهندسة والحساب يقال له أقليدس فطلبه والتمس ومنه تهذيب الكتاب وترتيبه فرتبه وهذبه فاشتهر باسمه بحيث إذا قيل كتاب أقليدس
يفهم منه هذا الكتاب دون غيره من الكتب المنسوبة إليه انتهى بل صار هذا اللفظ حقيقة مر فيه في الكتاب كصدر الشريعة فيقال كتبت أقليدس وطالعته فظهر من كلام الفاضل ان أقليدس ما صنف كتاب الأصول بل هذبه وحرره ويؤيده ما في رسالة الكندي في اغراض أقليدس ان هذا الكتاب الفه رجل يقال له ابلونيوس النجار وانه رسمه خمسة عشر قولا فلما تقادم عهده تحرك بعض ملوك الإسكندرانيين لطلب الهندسة وكان على عهده أقليدس فأمره باصلاحه وتفسيره ففعل وفسر منه ثلاث عشرة مقالة فنسبت إليه ثم وجد اسقلاوس تلميذ أقليدس مقالتين وهما الرابعة عشر والخامسة عشر فأهداهما إلى الملك فانضافتا إلى الكتاب انتهى. ثم نقل من اليونانية إلى العربية جماعة منهم حجاج بن يوسف الكوفي فإنه نقله نقلين أحدهما يعرف بالهاروني وهو الأول والثاني هو المسمى بالمأموني وعليه يعول ونقل أيضا حنين بن إسحاق العبادي المتطبب المتوفى سنة ستين ومائتين وأبو الحسن ثابت بن قرة الحراني المتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين ونقل أبو عثمان الدمشقي منه مقالات وذكر عبد اللطيف المتطبب انه رأى المقالة العاشرة منه برومية وهى تزيد على ما في أيدي الناس أربعين شكلا والذي بأيدي الناس مائة وتسعة اشكال وانه عزم على اخراج ذلك إلى العربي. واشتهر من النسخ المنقولة نسخة ثابت وحجاج ثم اخذ كثير من أهل الفن في شرحه وتفسيره منهم اليزيدي والجوهري والهاماني فإنه فسر المقالة الخامسة فقط وأبو حفص الحرث الخراساني وأبو الوفاء الجوزجاني وأبو القاسم الأنطاكي وأحمد ابن محمد الكرابيسي وأبو يوسف الرازي فسر العاشرة لابن العميد وجوده والقاضي أبو محمد بن عبدا لباقي البغدادي الشهير بقاضي مارستان " المتوفى سنة 489 شرح شرحا بينا مثل فيه الاشكال بالعدد وأبو علي الحسن بن الحسين ابن الهيثم البصري نزيل مصر شرح مصادراته وله أيضا ذكر شكوكه والجواب عنه وتفسير المقالة العاشرة لأبي جعفر الخازن وللأهوازي أيضا شرح ذوات الاسمين والمنفصلات [1] من العاشرة أيضا لأبي داود سليمان ابن عقبة وشرح العلة التي رتب أقليدس اشكال كتابه وفى التسبب إلى استخراج ما يرد من قضايا الاشكال بعد فهمه لثابت بن قرة. ومن شروح أقليدس كتاب البلاغ لصاحب
التجريد. ومن تحريراته تحرير تقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ غياث الدين منصور وقد جعله من أقسام رياضيات صحيفة وسماه بتهذيب الأصول. ولا يرن حل شكوكه ولبلبس اليوناني شرح العاشرة ثم اخذ كثير من المتأخرين في تحريره متصرفين فيه ايجازا وضبطا وايضاحا وبسطا والأشهر مما حرروه تحرير العلامة المحقق نصير الدين محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة بإيجاز غير مخل وأضاف إليه ما يليق به مما استفاد واستنبط أوله الحمد لله الذي منه الابتداء الخ ذكر فيه انه حرره بعد تحرير المجسطي وان الكتاب يشتمل على خمس عشرة مقالة وهى أربعمائة وثمانية وستون شكلا في نسخة الحجاج وبزيادة عشرة اشكال في نسخه ثابت. أفرز ما يوجد من أصل الكتاب في نسختي الحجاج وثابت عن المزيد عليه اما بالإشارة أو باختلاف ألوان الاشكال وفى بعض المواضع في الترتيب أيضا بينهما اختلاف وعلى تحرير النصير حاشية للعلامة الشريف الجرجاني وللفاضل العلامة موسى ابن محمد المعروف بقاضي زاده الرومي بلغ إلى آخر المقالة السابعة.
ومن حواشي التحرير حاشية أولها الحمد لله الذي رفع سطح السماء الخ ذكر صاحبه ان التحرير كان مشتملا على فوائد يحتاج بعضها إلى تنبيه قليل وبعضها إلى نظر جليل فكتب.
ومختصر أقليدس لنجم الدين " لشمس الدين " ابن اللبودي (الدمشقي الحكيم محمد ابن عبدان المتوفى سنة 621).
اقناع الحذاق في أنواع الاوفاق - لتاج الدين على ابن محمد ابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
الاقناع في احكام السماع - لأبي بكر محمد الأدفوي الشافعي (المتوفى سنة 388).
الاقناع في الكلام على أن لو للانتفاع للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الاقناع في تفسير قوله تعالى ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع - للشيخ تقى الدين المذكور.
الاقناع لما حوى تحت القناع - للشيخ الامام ناصر الدين ابن عبد السيد المطرزي النحوي المتوفى سنة عشرة وستمائة وهو لغة مرتب على الأجناس ذكر الهواء وما يتعلق بها في فصل وبنى على أربع قواعد أوله الحمدلله الذي جعل العربية.
مفتاح التنزيل الخ ذكر فيه ان ولده لما فرغ من حفظ القرآن الفه ليحفظه واعلم فيه للجوهري والتهذيب.
الاقناع في النحو - لأبي سعيد حسن بن عبد الله السيرافي النحوي المتوفى سنة ثمان وستين وثلثمائة ولم يكمله ثم كمله ولده الجمال يوسف النحوي المتوفى سنة تسع وثمانين وثلثمائة وكان يقول وضع والدي النحو في المزابل بالاقناع يعنى سهله جدا فلا يحتاج إلى مفسر شواهد البصريين.
الاقناع في القراءات السبع - لأبي جعفر أحمد بن علي ابن بادش [باذش] النحوي المتوفى سنة ست وأربعين وخمسمائة وهو كتاب لم يؤلف مثله.
الاقناع في القراءات الشاذة - لأبي على حسن بن علي الأهوازي المقرى المتوفى سنة ست وأربعين وأربعمائة وذكر الجعبري انه لأبي العز القلانسي وانه واضح فيه كفاية للطالب.
الاقناع في الفروع - مختصر لأبي الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي المتوفى سنة خمسين وأربعمائة ولمحمد ابن المنذر النيسابوري الشافعي أيضا وكتابه احكام مجردة عن الدليل الاقناع في الحديث - للقاضي أبى الفضل محمد بن أحمد ابن الليث المروزي المتوفى سنة..
الاقناع في العروض - لأبي القاسم إسماعيل بن عباد الوزير المعروف بالصاحب المتوفى سنة (385) الاقناع في الطب - " لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الطبيب المتوفى سنة 494.
الاقناع لأبي حيان - علي بن محمد التوحيدي (المتوفى سنة 400).
أقنوم اللغة - فارسي مرتب على الحروف أوله الحمد لله الذي اعطى كل شئ خلقه ثم هدى الخ.
الأقوال القويمة في حكم النقل من الكتب القديمة - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة.
أقوى العدد في القراءة - للشيخ علم الدين محمد ابن عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة (643) -
آكام العقيان في احكام الخصيان - رسالة للسيوطي.
آكام المرجان في احكام الجان [1] - للقاضي بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة مجلد أوله الحمد لله خالق الإنس والجن الخ رتب على مائة وأربعين بابا في اخبار الجن وأحوالهم.
علم الأكتاف هو علم باحث عن الخطوط والاشكال التي ترى في أكتاف الضأن والمعز إذا قوبلت بشعاع الشمس من حيث دلالتها على أحوال العالم الأكبر من الحروب والخصب والجدب وقلما يستدل بها على الأحوال الجزئية لانسان معين يؤخذ لوح الكتف قبل طبخ لحمه ويلقى على الأرض أولا ثم ينظر فيه فيستدل بأحواله من الصفاء والكدر والحمرة والخضرة إلى الأحوال الجارية في العالم وينسب أطرافه الأربعة إلى جهات العالم ويحكم بذلك على كل صقع منها أبا حوال متعلقة بها وينسب علم الكتف إلى أمير المؤمنين على رضى الله تعالى عنه. قال صاحب مفتاح السعادة رأيت مقالة في هذا العلم مختصرة لكن بين فيها الآنية دون اللمية يعنى المسائل مجردة عن الدلائل وقد سبق انه من فروع علم الفراسة الاكتساب في تلخيص كتب الأنساب - لقطب الدين محمد بن محمد الخيضري المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة.
الاكتفا في حسن الوفا - لمحمد بن أحمد بن أبي بكر المستبشري.
الاكتفا في مغازي المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم والخلفاء الثلاثة - للحافظ أبى الربيع سليمان بن موسى الكلاعي المتوفى سنة أربع وثلاثين وستمائة ولم يذكر عليا رضى الله تعالى عنه لعدم الفتوحات في عصره.
الاكتفا في القراءة - لأبي طاهر إسماعيل بن خلف المقرى النحوي المتوفى سنة خمس وخمسين وأربعمائة أوله الحمد لله الذي أنشأنا بقدرته الخ بسطه كل البسط وجعله كافيا للمبتدئ ثم لخص منه كتابا مختصرا فيما اختلف فيه القراء السبعة كالعنوان له والترجمة عنه.
الاكتفاء في قراءة نافع وأبى عمرو - للحافظ أبى عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
الاكتفاء بالدواء من خواص الأشياء - مختصر لعبد الرحمن ابن إسحاق بن حنين - الاكتفاء في الطب - علم الاكر [1] وهو علم يبحث فيه عن الأحوال العارضة للكرة من حيث انهار كرة من غير نظر إلى كونها بسيطة أو مركبة عنصرية أو فلكية فموضوعه الكرة بما هو كرة وهى جسم يحيط به سطح واحد مستدير في داخله نقطة يكون جميع الخطوط المستقيمة الخارجة منها إليه متساوية وتلك النقطة مركز حجمها سواء كانت مركز ثقلها أولا وقد يبحث فيه عن أحوال الاكر المتحركة فاندرج فيه ولا حاجة إلى جعله علما مستقلا كما جعله صاحب مفتاح السعادة وعدهما من فروع علم الهيئة وقال يتوقف براهين علم الهيئة على هذين أشد توقف وفيه كتب للأوائل والأواخر منها:
الاكر المتحركة - للمهندس الفاضل اوطولوقس اليوناني وقد عربوه في زمن المأمون ثم أصلحه يعقوب ابن إسحاق الكندي اكرثا وزوسيوس اليوناني المهندس - وهو من أجل الكتب المتوسطات بين أقليدس والمجسطي وهو ثلاث مقالات مشتملة على تسعة وخمسين شكلا وفى بعض النسخ بنقصان شكل واحد وقد أمر بنقله من اليونانية إلى العربية المستعين بالله أبو العباس أحمد بن المعتصم في خلافته فتولى نقله قسطا بن لوقا البعلبكي إلى الشكل الخامس من الثانية في حدود سنة خمسين ومائتين ثم تولى نقل باقيه غيره واصلحه ثابت ابن قرة ثم حرره العلامة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة والفاضل تقى الدين محمد بن معروف الراصد المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
اكر مانا لأوس اليوناني الرياضي من أهل الإسكندرية - كان قبل زمن بطلميوس وكتابه من المشهورات المسلمات أيضا يخاطب فيه يا سيليذس اللاذى وقال أيها الملك انى وجدت ضربا برهانيا فاضلا الخ وهو نسخ كثيرة مختلفة لها اصلاحات كاصلاح الماهاني وأبى الفضل أحمد بن أبي سعيد الهروي بعضها غير تام وأتمها اصلاح الأمير أبى نصر منصور بن عراق وهو مشتمل على ثلاث مقالات في البعض وعلى مقالتين في الاخر اما الثلاث فعند الأكثرين مشتمل أولاها على تسعة وثلاثين شكلا والمختار خمسة وعشرون شكلا ووسطاها في كثير من النسخ على أربعة وعشرين شكلا وفى نسخة ابن عراق على أحد وعشرين وعند البعض يشتمل أولاها على أحد وستين شكلا والثانية على ثمانية عشر شكلا والأخيرة على اثنى عشر شكلا واما المقالتان فيشتمل الأولى على أحد وستين شكلا والأخيرة على ثلاثين شكلا وفى بعض الاشكال اختلاف وجميع اشكال الكتاب فيما بين خمسة وثمانين شكلا واحد وتسعين شكلا ذكر ذلك كله العلامة نصير الدين الطوسي في تحريره لهذا الكتاب وانه لما وصل إليه وجد نسخا كثيرة مختلفة كذلك واصلاحات فبقى متحيرا إلى أن عثر على اصلاح ابن عراق فاتضح له ما كان متوقفا فيه فحرر وفرغ من تحريره في شعبان سنة ثلاث وستين وستمائة.
اكسير الاسما وسعادة المسمى - اكسير السعادة في التصريف - للقاضي برهان الدين احمد الأرزنجاني المتوفى سنة ثمانمائة.
الاكسير الأعظم في الحكمة - لناصر خسرو الأصبهاني [القبادياني المروزي المتوفى بعد سنة 450].
الاكسير في قواعد التفسير - للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الحنبلي الطوفي المتوفى سنة عشر وسبعمائة.
اكسير نامه في التاريخ - لأبي الفضل الاكرى.
الأكيل الزاهر فيما فضل من نظم التاج
من الجواهر - للشيخ لسان الدين محمد بن عبد الله ابن الخطيب القرطبي المتوفى سنة ست وعشرين وسبعمائة.
الإكليل في الانشاء - الإكليل في استنباط التنزيل - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب تبيانا لكل شئ الخ ذكر فيه انه ما من شئ الا ويمكن استنباطه من القرآن فذكر آية آية وما يستنبط منها [1].
الإكليل في الحديث - للامام أبى عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة خمس وأربعمائة صنفه لبعض الامراء ثم صنف كتابا في أصول الحديث وسماه المدخل إلى الإكليل اورد في آخره ما اورده في اكليله من رموز الأحاديث الصحيحة وطباقاتها.
الإكليل في انساب حمير وأيام ملوكها - لأبي محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني اليمنى المتوفى سنة أربع وثلاثين وثلثمائة وهو كتاب كبير عظيم الفائدة يتم في عشر مجلدات ويشتمل على عشرة فنون وفى أثنائه جمل من حساب القرانات وأوقاتها ونبذ من علم الطبيعة وأصول احكام النجوم وآراء الأوائل في القدم والأدوار وتناسل الناس ومقادير أعمارهم وغير ذلك.
اكمال الاعلام بمثلث الكلام - للشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
اكمال المواهب - هو ذيل مواهب الكريم يأتي في الميم.
اكمال العمدة في النحو - يأتي في العين
الاكمال في شرح صحيح مسلم - كمل به المعلم يأتي في الصاد.
الاكمال في المؤتلف والمختلف في أسماء الرجال - يأتي في الميم.
الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال - يأتي في التاء الاكمال في النحو - للشيخ أبى عمر عيسى بن عمر الثقفي النحوي المتوفى سنة تسع وأربعين ومائة وله الجامع في النحو أيضا قال بعض الشعراء فيه:
(شعر) بطل النحو جميعا كله * غير ما أحدث عيسى بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع * فهما للناس شمس وقمر أكنى الشعراء - لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي المتوفى سنة خمس وأربعين ومائتين آلات التقويم - لأبي على.. المراكشي.
آلات النفس - لموفق الدين عبد اللطيف بن... البغدادي المتوفى سنة " 674 " علم الآلات الحربية وهو علم يتعرف منه كيفية اتخاذ الآلات الحربية كالمنجنيق وغيرها وهو من فروع علم الهندسة ومنفعته ظاهرة وهذا العلم أحد أركان الدين لتوقف أمر الجهاد عليه. ولبنى موسى ابن شاكر كتاب مفيد في هذا العلم كذا في مفتاح السعادة.
وينبغي ان يضاف علم رمى القوس والبنادق إلى هذا العلم وان ينبه على أن أمثال ذلك العلم قسمان علم وضعها وصنعتها وعلم استعمالها وفيه كتب علم الآلات الرصدية ذكره [المولى أبو الخير] من فروع الهيئة وقال هو علم يتعرف منه كيفية تحصيل الآلات الرصدية قبل الشروع في الرصد فان الرصد لا يتم الا بآلات كثيرة وكتاب الآلات العجيبة للخازني يشتمل على ذلك انتهى. قال العلامة تقى الدين الراصد في سدرة
منتهى الأفكار والغرض من وضع تلك الآلات تشبيه سطح منها بسطح دائرة فلكية ليمكن بها ضبط حركتها ولن يستقيم ذلك ما دام لنصف قطر الأرض قدر محسوس عند نصف قطر تلك الدائرة الفلكية الا بتعديله بعد الإحاطة باختلافه الكلى وحيث أحسسنا بحركات دورية مختلفة وجب علينا ضبطها بآلات رصدية تشبهها في وضعها لما يمكن له التشبيه ولما لم يكن له ذلك بضبط اختلافه ثم فرض كرات تطابق اختلافاتها المقيسة إلى مركز العالم تلك الاختلافات المحسوس بها إذا كانت متحركة حركة بسيطة حول مراكزها فبمقتضى تلك الأغراض تعددت الآلات. والذي أنشأناه بدار الرصد الجديد هذه الآلات منها اللبنة وهى جسم مربع مستو يستعلم به الميل الكلى وابعاد الكواكب وعرض البلد. ومنها الحلقة الاعتدالية وهى حلقة تنصب في سطح دائرة المعدل ليعلم بها التحويل الاعتدالي. ومنها ذات الأوتار قال وهى من مخترعنا وهى أربع أسطوانات مربعات تغنى عن الحلقة الاعتدالية على انها يعلم بها تحويل الليل أيضا. ومنها ذات الحلق وهى أعظم الآلات هيئة ومدلولا وتركب من حلقة تقام مقام منطقة فلك البروج وحلقة تقام مقام المارة بالأقطاب تركب إحديهما في الأخرى بالتنصيف والتقطيع وحلقة الطول الكبرى وحلقة الطول الصغرى تركب الأولى في محدب المنطقة والثانية في مقعرها وحلقة نصف النهار قطر مقعرها مساو لقطر محدب حلقة الطول الكبرى ومن حلقة العرض قطر محدبها قدر قطر مقعر حلقة الطول الصغرى فتوضع هذه على كرسي. ومنها ذات السمت والارتفاع وهى نصف حلقة قطرها سطح من سطوح أسطوانة متوازية السطوح يعلم بها السمت وارتفاعها وهذه الآلة من مخترعات الرصاد الاسلاميين ومنها ذات الشعبتين وهى ثلاث مساطر على كرسي يعلم بها الارتفاع. ومنها ذات الجيب وهى مسطرتان منتظمتان انتظام ذات الشعبتين. ومنها المشبهة بالمناطق قال وهى من مخترعاتنا كثيرة الفوائد في معرفة ما بين الكوكبين من البعد وهى ثلاث مساطر ثنتان منتظمتان انتظام ذات الشعبتين. ومنها الربع المسطري وذات الثقبتين والبنكام الرصدي وغير ذلك. وللعلامة غياث الدين جمشيد رسالة فارسية في وصف تلك الآلات سوى ما اخترعه تقى الدين. واعلم أن الآلات الفلكية كثيرة منها الآلات المذكورة ومنها السدس الذي ذكره جمشيد. ومنها ذات المثلث. ومنها أنواع الاسطرلابات كالتام والمسطح والطومارى والهلالي والزورقي والعقربي والاسى
والقوسي والجنوبي والشمالي والكبرى والمسطح والمسرطق وحق القمر والمغنى والجامعة وعصا موسى. ومنها أنواع الأرباع كالتام والمجيب والمقنطرات والآفاقي والشكازي ودائرة المعدل وذات الكرسي والزرقالة وربع الزرقالة وطبق المناطق. وذكر ابن الشاطر في النفع العام انه أمعن النظر في الآلات الفلكية فوجد مع كثرتها انها ليس فيها ما يفي بجميع الأعمال الفلكية في كل عرض وقال ولابد ان يداخلها الخلل في غالب الأعمال اما من جهة تعسر تحقيق الوضع كالمبطحات أو من جهة تحرك بعضها على بعض وكثرة تفاوت ما بين خطوطها وتزاحمها كالاسطرلاب والشكازية والزرقالة وغالب الآلات أو من جهة الخيط وتحريك المري وتزاحم الخطوط كالأرباع المقنطرات والمجيبة وان بعضها يعسر بها غالب المطالب الفلكية وبعضها لا يفي الا بالقليل وبعضها مختص بعرض واحد وبعضها بعروض مختصة وبعضها يكون أعمالها ظنية غير برهانية وبعضها يأتي ببعض الأعمال بطريق مطولة خارجة عن الحد وبعضها يعسر حملها ويقبح شكلها كالآلة الشاملة فوضع آلة يخرج بها جميع الأعمال في جميع الآفاق بسهولة مقصد ووضوح برهان فسماها الربع التام.
علم آلات الساعة من الصناديق والضوارب وأمثال ذلك ونفعه بين وفيها مجلدات عظيمة هذا حاصل ما ذكره أبو الخير في فروع الهيئة. أقول لا يخفى عليك انه هو علم البنكامات الذي جعله من فروع الهندسة وسيأتى في الباء.
علم الآلات الظلية وهو علم يتعرف منه مقادير ظلال المقايس وأحوالها والخطوط التي ترسم في اطرافها وأحوال الظلال المستوية والمنكوسة ومنفعته معرفة ساعات النهار بهذه الآلات كالبسائط والقائمات والمائلات من الرخامات وفيه كتاب مبرهن لإبراهيم بن سنان الحراني ذكره أبو الخير في فروع الهيئة.
علم الآلات العجيبة الموسيقارية وهو علم يتعرف منه كيفية وضعها وتركيبها كالعود والمزامير والقانون سيما الارغنون ولقد أبدع؟؟ واضعها فيها الصنايع العجيبة والأمور الغريبة. قال أبو الخير ولقد شاهدته واستمعت به مرات عديدة ولم تزد المشاهدة والنظرة الا دهشة وحيرة؟؟ ثم قال وانما
تعرضت مع كونها محرمة في شريعتنا لكونها من فروع العلوم الرياضية أقول وسيأتى بيان حكمة الحرمة في الموسيقى. ومن أنواع تلك الآلات الكوس والطبل والنقارة والدائرة ومن أنواع المزامير الناي والسورنا والنفير والمثقال والقوال وآلة يقال له بوري ودودك ومن أنواع ذات الأوتار الطنبور والششتا والرباب وآلة يقال لها قپوز وچنك وغير ذلك. وقد اورد الشيخ في الشفاء بصورها وكذا العلامة الشيرازي في التاج.
علم الآلات الروحانية المبنية على ضرورة عدم الخلا كقدح العدل وقدح الجور اما الأول فهو اناء إذا امتلا منها قدر معين يستقر فيها الشراب وان زيد عليها ولو بشئ يسير ينصب الماء ويتفرغ الاناء عنه بحيث لا يبقى قطرة واما الثاني فله مقدار معين ان صب فيه الماء بذلك القدر القليل يثبت وان ملئ يثبت أيضا وإن كان بين المقدارين يتفرغ الاناء كل ذلك لعدم امكان الخلا. قال أبو الخير وأمثال هذه من فروع علم الهندسة من حيث تعين قدر الاناء والا فهو من فروع علم الطبيعي. ومن هذا القبيل دوران الساعات. ويسمى علم الآلات الروحانية لارتياح النفس بغرايب هذه الآلات.
وأشهر كتب هذا الفن حيل بنى موسى بن شاكر وفيه كتاب مختصر لفيلن وكتاب مبسوط للبديع الجزري انتهى.
الآلة في معرفة الوقف والإمالة - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الكركي الشافعي المقرى المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
التقاط الجني في التفسير - الجام العوام عن علم الكلام - للامام أبى حامد محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
الجام النفوس - رسالة للشيخ عبد الكريم السيواسي الواعظ المتوفى سنة تسع وأربعين والف ألحان السواجع بين البادئ والمراجع - للشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة جمع فيه مكاتباته ومشاعرته بين فضلاء عصره ورتب على حروف أسمائهم في مجلد وسط أوله الحمد لله الذي جعل البادئ أميرا الخ.
الزامات على الصحيحين - للامام أبى الحسن على ابن عمر الدارقطني المتوفى سنة خمس وثمانين وثلثمائة جمع فيه ما وجده على شرط البخاري ومسلم من الأحاديث الصحاح وليس بمذكور في كتابيهما الألطاف الخفية في اشراف الحنفية - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة.
علم الألغاز [1] وهو علم يتعرف منه دلالة الألفاظ على المراد دلالة خفية في الغاية لكن لا بحيث تنبو عنها الأذهان السليمة بل تستحسنها وتنشرح إليها بشرط أن يكون المراد من الألفاظ الذوات الموجودة في الخارج وبهذا يفترق من المعمى لان المراد من الألفاظ اسم شئ من الانسان وغيره وهو من فروع علم البيان لان المعتبر فيه وضوح الدلالة كما سيأتي والغرض فيهما الاخفاء وستر المراد ولما كان إرادة الاخفاء على وجه الندرة عند امتحان الأذهان لم يلتفت إليهما البلغاء حتى لم يعدوهما أيضا من الصنائع البديعية التي يبحث فيها عن الحسن العرضي. ثم هذا المدلول الخفى ان لم يكن الفاظا وحروفا بلا قصد دلالتهما على معان اخر بل ذوات موجودة يسمى اللغز وإن كان الفاظا وحروفا دالة على معان مقصودة يسمى معمى وبهذا يعلم أن اللفظ الواحد يمكن أن يكون معمى ولغزا باعتبارين لان المدلول إذا كان الفاظا فان قصد بها معان اخر يكون معمى وان قصد ذوات الحروف على انها من الذوات يكون لغزا وأكثر مبادى هذين العلمين مأخوذ من تتبع كلام الملغزين وأصحاب المعمى وبعضها أمور تخييلية تعتبرها الأذواق ومسائلها راجعة إلى المناسبات الذوقية بين الدال والمدلول الخفى على وجه يقبلها الذهن السليم ومنفعتهما تقويم الأذهان وتشحيذها. ومن أمثلة الألغاز قول القائل في القلم:
شعر وما غلام راكع ساجد * أخو نحول دمعه جارى ملازم الخمس لأوقاتها * منقطع في خدمة الباري
وآخر في الميزان شعر وقاضي قضاة يفصل الحق ساكتا * وبالحق يقضى لا يبوح فينطق قضى بلسان لا يميل وان يمل * على أحد الخصمين فهو مصدق ومن الكتب المصنفة فيه أيضا كتاب الألغاز للشريف عز الدين حمزة بن أحمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة أربع وسبعين وثمانمائة وصنف فيه جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة وتاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ومن الكتب المصنفة فيه الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية للقاضي عبد البر ابن الشحنة الحلبي وهو الذي انتخبه ابن نجيم في الفن الرابع من الأشباه وذكر ان حيرة الفقهاء والعدة اشتملا على كثير من ذلك لكن الجميع الغاز فقهية.
الغاز شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري - المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة وهى همزية في القراءة أولها:
سألتكم يا مقرى الأرض كلها الخ. ثم شرحها وسماه العقد الثمين الفات القطع والوصل - لأبي سعيد حسن بن عبد الله السيرا في النحوي المتوفى سنة ثمان وستين وثلثمائة.
الفانيد في حلاوة الأسانيد - رسالة في الحديث للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
الف أبا في المحاضرات - للشيخ أبى الحجاج يوسف ابن محمد البلوى الأندلسي المعروف بابن الشيخ وهو مجلد ضخم أوله ان أفصح كلام سمع واعجز حمدا لله تعالى بنفسه الخ ذكر فيه انه جمع فوائد بدائع العلوم لابنه عبد الرحيم ليقرأه بعد موته إذ لم يلحق بعد لصغره إلى درجة النبلاء وسمى ما جمعه لهذا الطفل المربا بكتاب الف أبا ومن نظمه في أوله:
هذا كتاب الف أبا * صنفته يا البا من أجل نجلى المرجى * إذا شدا ان يلبى ادعو لعلم ومن حقق متى [من] دعا ان يلبى وأنت عبد الرحيم ابني - الطفل [1] الصغير المربى إذا عقلت فقل قد * رضيت بالله ربا
ودين الاسلام دينا * وبالنبي المنبا محمد قل رسولا * وقل نبيا محبا ثم استقم واتبعه * تزدد من الله قربا وذا الكتاب اتخذه * لداء جهلك طبا فإنه صنع امرئ * طب لمن حب طبا هذى وصاة أب لم * يزل لشخصك صبا ثم ذكر تسعة وعشرين بيتا على عدد الحروف المعجمة وشرحه كلمة كلمة مع مقلوبه ومعكوسه وأورد في أول الشعر ثمانية أبواب وفى آخرها أربعا من الكلمات المزدوجات المتشابهات الحروف وهو تأليف غريب لكن فيه فوائد كثيرة.
الف الرائض في الفرائض - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
الف حديث عن مائة شيخ - للشيخ الامام أبى المظفر منصور بن محمد السمعاني المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
الف كلمة في احكام النجوم - لأرسطو.
الف ليلة - الألفية في النحو - للشيخ العلامة جمال الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله الطائي الجياني المعروف بابن ملك النحوي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة وهى مقدمة مشهورة في ديار العرب كالحاجبية في غيرها [1] جمع فيها مقاصد العربية وسماها الخلاصة وانما اشتهر بالألفية لأنها الف بيت في الرجز أولها:
قال محمد هو ابن مالك * احمد ربى الله خير مالك وله عليها شرح ذكره الذهبي وشروحها كثيرة منها شرح ولده بدر الدين أبى عبد الله محمد المتوفى سنة ست وثمانين وستمائة وهو شرح منقح اشتهر بشرح ابن المصنف [2] خطأ والده في بعض المواضع وأورد الشواهد من الآيات القرآنية أوله اما بعد حمد الله سبحانه الخ فرغ من تأليفه في محرم سنة ست وسبعين وستمائة. وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ عز الدين محمد * - (هامش) * [1] ذكر ان أبا حيان حمل الناس على مؤلفات ابن مالك وكان يقول مقدمة ابن الحاجب نحو الفقهاء (منه). * [2] قال الصفدي ولم يشرح الخلاصة بأحسن ولا أسد أجزل منه على كثرة شروحها (منه).
ابن أبي بكر بن جماعة الكناني المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة وحاشية للقاضي زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة تسع عشرة وتسعمائة سماها بالدرر السنية أولها الحمد لله الذي منحنا علم اللسان الخ علقها سنة خمس وتسعين وثمانمائة وحاشية للقاضي تقى الدين ابن عبد القادر التميمي المتوفى سنة خمس والف جمع فيه أقوال الشراح وحاكم فيما بينهم وتعليقة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 وصل فيها إلى أثناء الإضافة وسماها المشنف على ابن المصنف وحاشية للشيخ العلامة شهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي جردها الشيخ محمد الشوبري في مجلد وحاشية العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة. ومن الشروح المشهورة شرح الشيخ شمس الدين حسن بن القاسم المرادي المعروف بابن أم قاسم النحوي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله والشكر له الخ. وشرح الشيخ أبى محمد عبد الله ابن عبد الرحمن الشهير بابن عقيل النحوي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة وعليه حاشية لجلال الدين السيوطي سماه السيف الصقيل على شرح ابن عقيل وله شرح مختصر ممزوج مكث في تأليفه سنتين وسماه البهجة المرضية أوله أحمدك اللهم على نعمك وآلائك الخ وقد قرظ له جماعة من الأدباء وله مختصر الألفية في ستمائة بيت وثلاثين رقيقة وسماه الوفية وللشيخ عبد الوهاب الشعراني المتوفى.. مختصر الألفية أيضا. ومنها شرح الشيخ محمد بن محمد ابن جابر الأعمى النحوي المتوفى سنة ثمانين وسبعمائة وهو شرح مفيد نافع للمبتدئ لاعتنائه باعراب الأبيات وتفكيكها وحل عبارتها قال السيوطي لكنه وقع فيه وهم تتبعتها في تأليفي المسمى بتحرير شرح الأعمى والبصير. وشرح الشيخ العلامة أبي زيد عبد الرحمن بن علي المكودي الفاسي المتوفى في حدود سنة ثمانمائة " 807 " كبيرا وصغيرا وشرحه الصغير وصل إلى الديار المصرية وهو شرح لطيف نافع استوفى فيه الشرح والاعراب وعليه حاشية للشيخ عبد القادر بن أبي القاسم العبادي.
وشرح العلامة تقى الدين أحمد بن محمد الشمني المتوفى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة وهو شرح بديع مهذب المقاصد سماه منهج المسالك إلى ألفية ابن مالك أوله حمدا لله تعالى على ما منح من أسباب البيان الخ. وممن شرحها الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة ومحمد بن أبي الفتح الحنبلي النحوي المتوفى سنة تسع
وسبعمائة والعلامة أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة ولم يكمله وسماه منهج السالك في الكلام على ألفية ابن مالك أوله: حمد الله من أوجب ما افتتح به الانسان الخ ذكر ان غرضه في مقاصد ثلاثة تبيين ما اطلقه وتنبيه على الخلاف الواقع في الاحكام وحل ما أشكل وأبو امامة محمد بن علي ابن النقاش (الدكاكي) المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة والشيخ محمد بن أحمد الأسنوي المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة وزين الدين عمر بن المظفر بن الوردي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الصائغ الزمردي المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة قيل هو شرح حسن والقاضي برهان الدين إبراهيم ابن عبد الله الحكري (المصري) المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة وجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الأسنوي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة (قال السيوطي في طبقات النحاة ولم يكمله) وشمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن اللبسان المصري المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وأبو زيد عبد الرحمن بن علي الكوفي المتوفى تقريبا سنة ثمانمائة وبهرام بن عبد الله المالكي المتوفى سنة تسع وثمانمائة (805) ومحمد بن محمد الأندلسي الشهير بالراعي النحوي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة والقاضي جمال الدين يوسف ابن الحسن الحموي المتوفى سنة تسع وثمانمائة ونور الدين على ابن محمد الأشموني المتوفى في حدود سنة تسعمائة وبرهان الدين إبراهيم بن موسى الانباسي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة وبدر الدين محمد بن محمد بن الرضى الغزي المتوفى في حدود سنة الف له ثلاث شروح منثور ومنظومان والعلامة زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الشهير بابن العيني الحنفي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة شرحها مزجا وعماد الدين محمد بن الحسين الأسنوي المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة ولم يكمله والشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد بن قيم الجوزية المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة وسماه ارشاد السالك وبرهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي الحلبي المتوفى (في حدود) سنة خمسين وثمانمائة وبرهان الدين إبراهيم بن.. الفزاري المتوفى سنة " 729 " والقاضي أحمد بن إسماعيل الشهير بابن الحسباني المتوفى (في حدود) سنة خمس عشرة وثمانمائة وشمس الدين محمد بن زين الدين المتوفى سنة خمس وأربعين وثمانمائة شرحها نظما وجلال الدين محمد بن أحمد ابن خطيب داريا المتوفى سنة عشرة وثمانمائة مزج فيه المتن وسراج الدين عمر بن علي الشهير بابن الملقن المتوفى سنة أربع وثمانمائة وأبو عبد الله محمد بن أحمد
ابن مرزوق التلمساني الصغير المتوفى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة " 781 " ومن شروح الألفية بلغة ذي الخصاصة في حل الخلاصة لمحمد ابن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة وفتح الرب المالك لشرح ألفية ابن مالك لمحمد بن قاسم بن علي الغزي الشافعي وهو شرح وسط حجما أوله: الحمد لله المانح من أراد لسانا عربيا.
الخ والشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل لعماد الدين محمد بن أحمد الأقفهسي أوله الحمد لله جامع اشتات العلوم الخ ذكر فيه ان ابن عقيل يستشهد غالبا باشعار العرب وابن المصنف يستشهد بذلك وبآيات القرآن فجمع بينهما وأضاف فوائد من كلام ابن هشام والزمخشري. وفى اعراب الألفية كتاب للشيخ شهاب الدين أحمد بن الحسين الرملي الشافعي المتوفى سنة أربع وأربعين وثمانمائة وللشيخ خالد بن عبد الله الأزهري (المتوفى سنة خمس وتسعمائة) مجلد أيضا سماه تمرين الطلاب في صناعة الاعراب أوله: الحمد لله الذي رفع قدر من اعرب بالشهادتين الخ فرغ منه في رمضان سنة ست وثمانين وثمانمائة. وفى شرح شواهد شروح الألفية كتابان كبير وصغير للشيخ أبى محمد محمود ابن احمد العيني المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة سمى الكبير بالمقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية وقد اشتهر بالشواهد الكبرى جمعها من شروح التوضيح وشرح ابن المصنف وابن أم قاسم وابن هشام وابن عقيل ورمز إليها بالظاء والقاف والهاء والعين وعدد الأبيات المستشهدة الف ومائتان وأربعة وتسعون وفرغ من الشرح في شوال سنة ست وثمانمائة. وممن نثر الألفية الشيخ نور الدين إبراهيم بن هبة الله الأسنوي المتوفى سنه إحدى وعشرين وسبعمائة وله شرحها أيضا وبرهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة وله شرحها أيضا والعلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة في مجلد وسماه أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ثم اشتهر بالتوضيح وله عدة حواش على الألفية منها دفع الخصاصة عن الخلاصة في أربع مجلدات. وعلى التوضيح تعليقات منها شرح الشيخ خالد بن عبد الله الأزهري النحوي الذي فرغ عنه سنة تسعين وثمانمائة وهو شرح عظيم ممزوج سماه التصريح بمضمون التوضيح أوله: الحمد لله الملهم لتوحيده الخ ذكر انه رأى ابن هشام في منامه فأشار إليه بشرح كتابه فأجاب ومن الحواشي على التوضيح حاشية الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة
إحدى عشرة وتسعمائة سماها التوشيح وحاشية عز الدين محمد ابن أبي بكر بن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة وحاشية جمال الدين أحمد بن عبد الله بن هشام المتوفى سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وحاشية بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 وحاشية برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الكركي المتوفى في حدود سنة تسعين وثمانمائة وحاشية محيي الدين عبد القادر ابن أبي القاسم السعدي المالكي المكي المتوفى سنة ثمانين وثمانمائة سماها رفع الستور والأرائك عن مخبئات أوضح المسالك أولها:
اما بعد حمدا لله ذي الجلال الخ وشرح الشيخ أبى بكر الوفائي وحاشية سيف الدين محمد بن محمد البكتمري المتوفى في حدود سنة سبعين وثمانمائة وحاشية الشيخ محمد بن إبراهيم بن أبي الصفا من تلامذة ابن الهمام. ونظم التوضيح للقاضي شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخولي [الخويى] المتوفى سنة وثلاث وتسعين وستمائة ألفية ابن معط في النحو أيضا - للشيخ زين الدين يحيى بن عبد المعطى النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وستمائة سماها بالدرة الألفية أولها:
يقول راجي ربه الغفور * يحيى بن معط بن عبد النور وأتمها سنة خمس وتسعين وخمسمائة ولها شروح منها شرح محمد ابن احمد (بن محمد الأندلسي البكري) الشريشي المتوفى سنة خمس وثمانين وستمائة سماه بالتعليقات الوفية أوله: الحمد لله الذي فضل اللغة العربية الخ ذكر ان الناظم نظم هذه الأرجوزة في اقامته بدمشق وكان الملك المعظم قد ولاه في مصالح الجامع وكان معاصرا لتاج الدين أبى اليمن زيد الكندي فكانا في عصرهما رئيسي أهل الأدب في دمشق وهذا الشرح كبير في مجلدين وشرح بدر الدين محمد بن يعقوب الدمشقي المتوفى سنة ثمان عشرة وسبعمائة وشرح شمس الدين أحمد بن الحسين ابن الخباز الأربلي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة سماه الغرة المخفية في شرح الدرة الألفية وشرح عبد المطلب بن المرتضى الجزري المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وشرح الشيخ زين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وسماه ضوء الدرر وشرح الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي الفه في شهرين ببلدة ماردين سنة إحدى وأربعين وسبعمائة وسماه بالصدفة الملية بالدرة الألفية وشرح الشيخ محمد ابن جابر الأعمى المتوفى سنة ثمانين وسبعمائة في ثماني مجلدات وشرح شهاب الدين أحمد بن محمد القدسي الحنبلي المتوفى سنة ثمان وعشرين
وسبعمائة وشرح أبى عبد الله محمد بن الياس الحموي المتوفى سنة.. وشرح عبد العزيز بن جمعة بن زيد النحوي المعروف بالقواس الموصلي المتوفى سنه.. أوله: الحمد لله بارئ النسم الخ.
ألفية العراقي في أصول الحديث - للشيخ الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806.
أولها:
يقول راجي ربه المقتدر * عبد الرحيم بن الحسين الأثري لخص فيه كتاب علوم الحديث لابن الصلاح وعبر عنه بلفظ الشيخ وزاد عليه وفرغ عنها بطيبة في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وسبعمائة ثم شرحها وفرغ عنه في خمس وعشرين رمضان سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وسماه فتح المغيث بشرح ألفية الحديث ذكر فيه انه شرع في شرح كبير ثم استطال وعدل إلى شرح متوسط وترك الأول وبدأ بقوله: الحمد لله الذي قبل بصحيح النية حسن العمل الخ وملخص هذا الشرح للسيد الشريف محمد امين الشهير بأمير پادشاه البخاري نزيل مكة المتوفى بها سنة.. أوله الحمد لله الذي أسند حديث الوجود الخ فرغ عنه بمكة في رمضان سنة 972 وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة وحاشية برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 بلغ إلى نصفه وسماه النكت الوفية بما في شرح الألفية اورد فيه ما استفاد من شيخه ابن حجر أولها: الحمد لله الذي من أسند إليه الخ ومن شروحها المشهورة شرح القاضي العلامة زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة ثمان وعشرين وتسعمائة وهو شرح مختصر ممزوج سماه فتح الباقي بشرح ألفية العراقي فرغ عنه في رجب سنة 896 أوله: الحمد لله الذي وصل من انقطع إليه الخ قال السخاوي شرع في غيبتي فيه مستمدا من شرحي بحيث تعجب الفضلاء من ذلك انتهى وشرح جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 وشرح الشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة خمس وخمسين وتسعمائة وشرح زين الدين أبى محمد عبد الرحمن بن أبي بكر العيني المتوفى سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة وشرح أبي الفداء إسماعيل ابن إبراهيم ابن جماعة الكناني القدسي المتوفى سنة إحدى وستين وثمانمائة وهو شرح حسن وشرح قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي المتوفى سنه أربع وتسعين وثمانمائة سماه صعود المراقي وشرح شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي
المتوفى سنة اثنتين وتسعمائة وهو شرح حسن لعله أحسن الشروح.
الألفية الوردية - في التعبير للشيخ زين الدين عمر ابن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة 850 [تسع وأربعين وسبعمائة] أولها: الحمد لله المعيد المبدى ختمها بباب مرتب على الحروف الألفية في المعاني والبيان - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي الحلبي المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة وله شرحها أيضا الألفية في النحو والتصريف والخط - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة جمع فيها بين ألفية ابن مالك وألفية ابن معط وسماها الفريدة ثم شرحها وسماه المطالع السعيدة.
ألفية في أصول الفقه - لشمس الدين محمد ابن البرماوي الشافعي المتوفى سنة (331) " 831 " أوله: باسم الحميد قال عبد يحمد الخ [1] وله شرحها أوله: الحمد لله الذي شرح الصدور بكتابه المبين ذكر فيه انه نظم ما جمعه خاليا عن الخلاف والدلائل وسماها النبذة الألفية في الأصول الفقهية.
الألفية في الألغاز الخفية - الف لغز (في الف اسم) منظومة لأبي بكر بن محمد بن إبراهيم الأربلي الشاعر المتوفى سنة تسع وسبعين وستمائة.
الألفية في الفرائض - للقاضي محب الدين ابن شحنة الحلبي المتوفى سنة (815).
الفيه وشلفيه - للحكيم الأزرقي الشاعر الفها لملك نيسابور طوغان شاه بن أخت طغرل السلجوقي لما ابتلى بضعف الباه فانتفع بها وهى حكاية مصنوعة عن امرأة كأنها جامعها الف رجل فصورها باشكال مختلفة وقد ذكر في علم الباه ان النظر إلى أمثال هذه يحرك الباه تحريكا قويا.
ألقاب الرواة - لأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي المتوفى سنة (407) وللحافظ شهاب الدين أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
ألقاب القبائل - لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي المتوفى سنة 345 خمس وأربعين ومائتين.
القام الحجر لمن زكى ساب أبى بكر وعمر - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 أوله: اما بعد حمدا لله تعالى الخ ذكر فيها انه سمع من بعض المبتدئين ان ساب الشيخين تقبل شهادته فنهاه عن ذلك فما أفاد فكتب نصحا للمسلمين.
الالماع في الاتباع كحسن بسن في اللغة - للسيوطي أيضا.
الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع - للقاضي عياض ابن موسى اليحصبي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
الالماع بطرف من الانتفاع - للشيخ أبى الحسن على ابن احمد الحر إلى التجيى [1] " المتوفى 637 " وهو مختصر في علم الحرف.
الالمام في أحاديث الاحكام - للشيخ تقى الدين محمد ابن علي المعروف بابن دقيق العيد الشافعي المتوفى سنة اثنتين وسبعمائة جمع فيه متون الأحاديث المتعلقة؟؟ بالأحكام مجردة عن الأسانيد ثم شرحه وبرع فيه وسماه الامام قيل إنه لم يؤلف في هذا النوع أعظم منه لما فيه من الاستنباطات والفوائد لكنه لم يكمله وذكر البقاعي في حاشية الألفية انه اكمله ثم لم يوجد بعد موته منه الا القليل فيقال ان بعض الحسدة اعدمه؟؟ لأنه كتاب جليل القدر لو بقى لاغنى الناس عن تطلب كثير من الشروح انتهى. وممن شرحه شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد الدمشقي المتوفى سنة (842) ولخصه قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وسماه الاهتمام بتلخيص كتاب الامام وشمس الدين محمد بن أحمد الشهير بابن قدامة المقدسي الحنبلي المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة لخصه أيضا وسماه المحرر وعلى هذا الملخص شرح للقاضي جمال الدين يوسف ابن حسن الحموي المتوفى سنة تسع وثمانمائة ولخص الامام أيضا علاء الدين علي بن بلبان الفارسي المتوفى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة الالمام بآداب دخول الحمام - للشيخ الإمام محمد ابن السيد علي بن حمزة الحسيني.
الالمام باخبار من بأرض الحبشة من ملوك الاسلام - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 835 خمس وأربعين وثمانمائة.
ألواح الذهب واسرار الطلب - في أسماء الله الحسنى.
الألواح العمادية - للشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش الحكيم السهروردي المتوفى سنة (587) وهو مختصر أوله: تبارك اسمك اللهم الخ ذكر فيه ان الملك عماد الدين قره ارسلان ابن داود أمر بتحرير عجالة في المبدأ والمعاد على رأى الإلهيين فأجاب واستشهد فيه بالسبع المثاني ورتب على مقدمة وأربعة ألواح.
الألواح في مستقر الأرواح - لامية لمحمد الخالص المعروف بابن عنقا الحسيني المكي أجاب فيه عن قول محمد ابن أبي بكر الرازي وهو:
شعر لعمرك ما أدرى وقد آذن البلى * بعاجل ترحال إلى أين ترحالي وأين محل الروح بعد خروجه * من الهيكل المنحل والجسد البالي فأجاب الصفدي بقوله:
شعر إلى جنة المأوى إذا كنت خيرا * تخلد فيها ناعم الجسم والبال وان كنت شريرا ولم تلق رحمة * من الله فالنيران أنت لها صالي فلم يعجبه وقال ما هما الا جواب لقوله إلى أين ترحالي وأين جواب البيت الآخر فأجاب بالواح في كل لوح روح صنف من أصناف بني آدم وما قيل فيه وجميع أبياتها 318.
ألوية النصر في خصيصي بالقصر - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
الالهام الصادر عن الانعام الوافر - في الأدعية للشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن علي القسطلاني وهى رسالة الفها في رمضان سنة ثمان وثمانمائة.
الهام الفتاح بحكمة انزال الأرواح وبثها في الأشباح - للشيخ كمال الدين محمد بن أبي الوفا المعروف بابن الموقع المتوفى سنة...
الالهام لما في الروض عن الأوهام - يأتي.
علم [العلم] الإلهي وهو علم يبحث فيه عن الموجودات من حيث هي موجودات وموضوعه الوجود من حيث هو وغايته تحصيل الاعتقادات
الحقة والتصورات المطابقة لتحصيل السعادة الأبدية والسيادة السرمدية كذا في مفتاح السعادة. وقال صاحب ارشاد القاصد يعبر عنه بالإلهي لاشتماله على علم الربوبية وبالعلم الكلى لعمومه وشموله لكليات الموجودات وبعلم ما بعد الطبيعة [1] لتجرد موضوعه عن المواد ولواحقها قال واجزاؤه الأصلية خمسة (الأول) النظر في الأمور العامة مثل الوجود والماهية والوجوب والامكان والقدم والحدوث والوحدة والكثرة (والثاني) النظر في مبادى العلوم كلها وتبيين مقدماتها ومراتبها (والثالث) النظر في اثبات وجود الاله ووجوبه والدلالة على وحدته وصفاته (والرابع) النظر في اثبات الجواهر المجردة من العقول والنفوس والملائكة والجن والشياطين وحقائقها وأحوالها (والخامس) النظر في أحوال النفوس البشرية بعد مفارقتها وحال المعاد ولما اشتدت الحاجة إليه اختلفت الطرق فمن الطالبين من رام ادراكه بالبحث والنظر وهؤلاء زمرة الحكماء الباحثين ورئيسهم أرسطو وهذا الطريق أنفع للتعلم لو وفى {لوفائه} بجملة المطالب وقامت عليها براهين يقينية وهيهات {وتنبيهات} ومنهم من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة وأكثرهم يصل إلى أمور ذوقية يكشفها له العيان وتجل عن أن توصف بلسان منهم من ابتدأ امره بالبحث والنظر وانتهى إلى التجريد وتصفية النفس فجمع بين الفضيلتين وينسب مثل هذا الحال إلى سقراط وأفلاطون والسهرودي انتهى قال الفاضل أبو الخير وهذا العلم هو المقصد الأقصى والمطلب الاعلى لكن من وقب على حقائقه واستقام في الاطلاع على دقائقه فقد فاز فوزا عظيما ومن زلت فيه قدمه أو طغى به قلمه فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا إذ الباطل يشاكل الحق في مأخذه والوهم يعارض العاقل في دلائله جل جناب الحق عن أن يكون شريعة لكل وارد أو يطلع على سرائر قدسه الا واحدا بعد واحد وقلما يوجد انسان يصفو عقله عن كدر الأوهام. واعلم أن من النظر رتبة تناظر طريق التصفية ويقرب حدها من حدها وهو طريق الذوق ويسمونه الحكمة الذوقية وممن وصل إلى هذه الرتبة في السلف السهروردي وكتاب حكمة الاشراق له صادر عن هذا المقام برمز اخفى من أن يعلم وفى المتأخرين الفاضل الكامل مولانا شمس الدين الفناري في الروم ومولانا جلال الدين الدواني في بلاد العجم ورئيس هؤلاء الشيخ صد الدين القونوي
والعلامة قطب الدين الشيرازي انتهى ملخصا وسيأتى تمام التفصيل في الحكمة عند تحقيق الأقسام إن شاء الله العزيز العلام.
ثم اعلم أن البحث والنظر في هذا العلم لا يخلوا اما أن يكون على طريق النظر أو على طريق الذوق فالأول اما على قانون فلاسفة المشائين فالمتكفل له كتب الحكمة أو على قانون المتكلمين فالمتكفل حينئذ كتب الكلام لا فاضل المتأخرين والثاني اما على قانون فلاسفة الاشراقيين فالمتكفل له حكمة الاشراق ونحوه أو على قانون الصوفية واصطلاحهم فكتب التصوف وقد علم مواضع هذا الفن ومطالبه فلا تغفل فان هذا التنبيه والتعليم مما فات عن أصحاب الموضوعات وفوق كل ذي علم عليم.
الهى نامه - فارسي منظوم للشيخ محمد بن آدم المعروف بالحكيم سنايى المتوفى سنة " 525 " وللشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة.
إلياسية في الطب - لمحمد بن محمود الشرواني وهو مختصر الفه للسلطان الياس بن محمد بن اورخان ثم ترجمه بإشارة منه ورتب على مقدمة وعشرة أبواب وذلك بعبارات سقيمة وألفاظ ركيكة.
الإماء الشواعر - لأبي الفرج علي بن حسين الأصفهاني المتوفى سنة (350) [356].
علم امارات النبوة من الارهاصات والمعجزات القولية والفعلية وكيفية دلالة هذه على النبوة والفرق بينها وبين السحر وموضوعه وغايته ظاهر وفيه كتب كثيرة لكنه لا أنفع من كتاب اعلام النبوة للماوردي. هذا حاصل ما في مفتاح السعادة وقد جعله من فروع العلم الإلهي لكن كونه علما مستقلا محل بحث ونظر ولا عبرة.
فيه بالافراد بالتدوين وهو في الحقيقة قسم من أقسام علم الكلام.
الأمالي - هو جمع الاملاء وهو ان يقعد عالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس فيتكلم العالم بما فتح الله سبحانه وتعالى عليه من العلم ويكتبه التلامذة فيصير كتابا ويسمونه الاملاء والأمالي وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين وأهل العربية وغيرها في علومهم فاندرست لذهاب العلم والعلماء والى الله المصير وعلماء الشافعية يسمون مثله التعليق.
الأمالي الخمسمائة - للامام أبى سعد عبد الكريم ابن
محمد السمعاني المروزي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
أمالي ابن الحاجب - هو أبو عمر وعثمان بن عمر النحوي المالكي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة مجلد فيه تفسير بعض الآيات وفوائد شتى من النحو على مواضع من المفصل ومواضع من الكافية في غاية التحقيق.
أمالي ابن حجر - أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني الحافظ المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة أكثرها حديث املاها بمدينة حلب.
أمالي ابن الحصين - هبة الله بن محمد بن عبد الواحد.
أمالي ابن دريد - محمد بن أبي بكر اللغوي (المتوفى سنة 321) وهى في العربية لخصها جلال الدين عبد الرحمن السيوطي وسماه قطف الوريد.
أمالي ابن الشجري - هو أبو السعادات هبة الله بن علي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة وهى في خمسة فنون من الأدب ثماني مجلدات فرغ من املاء المجلس التاسع عشر في سابع عشر من رجب سنة 524 قال ابن خلكان املاه في أربعة وثمانين مجلسا وختمه بمجلس قصره على أبيات من شعر المتنبي تكلم عليها وذكر ما قاله الشراح فيها وزاد من عنده وهو من الكتب الممتعة يشتمل على فوائد جمة من الأدب ولما فرغ من املائه حضر إليه أبو محمد ابن الخشاب والتمس منه سماعه عليه فلم يجبه فرد عليه في مواضع فوقف أبو السعادات على رده فرد عليه وبين وجوه غلطه في كتاب سماه الانتصار وهو على صغر حجمه كثير الفائدة انتهى.
أمالي ابن شمعون - هو أبو الحسين محمد بن أحمد املاه في الحديث ورتب على اجزاء.
أمالي ابن عساكر في الحديث - وهو أبو القاسم على (ابن الحسن بن هبة الله) الدمشقي (صاحب التاريخ الكبير المتوفى سنة 571).
أمالي أبى بكر - يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس القاضي فيه أيضا.
أمالي أبى بكر - محمد بن القاسم بن بشار الأنباري.
أمالي أبى بكر الحلواني - أمالي أبى بكر ريغد مونى -
أمالي أبى بكر النسفي - أمالي أبى بكر - الخيزاخيزى " المتوفى سنة 518 " أمالي أبى جعفر - محمد بن (القاسم) البختري " المتوفى سنة " 343 " في الحديث.
أمالي أبى طاهر - محمد بن محمد بن مخمش الزيادي " مفتى نيسابور المتوفى سنة 401 " في الحديث.
أمالي أبى طاهر - المخلص في الحديث.
أمالي أبى عبد الله - حسين بن هارون بن جعفر الضبي المتوفى سنة.. في الحديث.
أمالي أبى عبد الله - سلمان بن عبد الله الحلواني المتوفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
أمالي أبى عثمان - إسماعيل بن محمد بن أحمد الأصفهاني الحافظ في الحديث.
أمالي أبى عروبة - الحراني " الحافظ حسين بن محمد السلمي المتوفى سنة 316 " أمالي أبى العلاء - أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة وهو مائة كراسة ولم يكمله أمالي أبى على - وحشى " هو حسن بن علي البلخي المتوفى سنة 471 ".
أمالي أبى الفرج - السرخسي الشافعي " هو عبد الرحمن ابن احمد المتوفى 494 " وهى في الفقه.
أمالي أبى الفضل - محمد بن ناصر السلامي المتوفى سنة " 550 " وهى في الحديث أيضا.
أمالي أبى القاسم - الكلاباذي.
أمالي أبى القاسم " عبد الملك " بن بشران - البغدادي المتوفى 432 " وهى في الحديث.
أمالي أبى القاسم - عبيد الله بن محمد بن إسحاق ابن حبابة البزار في الحديث أيضا.
الأمالي الأصبهانية - للمحاملي.
أمالي الامام - أبى يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثمانين ومائة وهى في الفقه يقال أكثر من ثلثمائة مجلد.
أمالي بديع همداني - " هو بديع الزمان أحمد بن الحسين المتوفى سنة 398 ".
أمالي ثعلب في النحو - هو أحمد بن يحيى النحوي [المتوفى سنة 291] أمالي جار الله - العلامة من كل فن هو أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
أمالي الجوهري في الحديث - هو أبو محمد الحسن ابن علي الحافظ المتوفى سنة " 454 ".
أمالي الحافظ - حسن بن إبراهيم القنطري.
أمالي حسن بن زياد - في الفروع.
أمالي الزجاج في النحو - هو أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد النحوي المتوفى سنة اثنتي عشرة وثلثمائة " 316 " وهى ثلاث الكبرى والوسطى والصغرى.
أمالي زرنجري - هو شمس الأئمة بكر بن محمد البخاري المتوفى سنة 512 " أمالي الزعفراني في الحديث - هو الإمام أبو عبد الله حسن بن أحمد قال الذهبي رأيت مجلدا من أماليه في سنة سبع وستمائة وسنة تسع وثمانين وخمسمائة.
أمالي السرخكي - هو مجد الأئمة أبو بكر محمد ابن عبد الله المتوفى سنة 518 " الأمالي الشارحة على مفردات الفاتحة - للامام أبى القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي الشافعي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة وهو ثلاثون مجلسا املاها أحاديث بأسانيدها عن أشياخه على سورة الفاتحة وتكلم عليها.
أمالي الإمام الشافعي في الفقه - أمالي الامام شمس الأئمة.. السرخسي - الحنفي المتوفى سنة 483.
أمالي الامام عبد الحميد - " بن عبد العزيز المتوفى سنة 292 - أمالي صدر الاسلام - البزدوي في الفروع.
أمالي الصفوة من اشعار العرب - لأبي القاسم فضل ابن محمد البصري (النحوي) المتوفى سنة أربع وأربعين وأربعمائة أمالي ظهير الدين - الولوالجي الحنفي وهى في الفقه.
الأمالي العراقية في شرح الفصول الايلاقية - يأتي وفى التاريخ أيضا.
أمالي العشيات - في الحديث للامام الحافظ أبى عبد الله (محمد بن عبد الله) المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفى سنة (405) أمالي الامام فخر الدين قاضيخان - في الفقه هو حسن ابن منصور الأوزجندي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
أمالي فربري - أمالي قاضى صدر البزدوي - أمالي قاضى فخر الارسابندي - أمالي القاضي عبد الجبار - [المتوفى سنة 415].
أمالي القاضي المارستاني في الحديث - هو أبو بكر محمد بن عبد الباقي.
أمالي القالي في اللغة - هو الشيخ أبو علي إسماعيل ابن القاسم اللغوي المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة الفه بقرطبة بعد سنة ثلاثين وثلثمائة.
أمالي القضاعي في الحديث - هو أبو عبد الله محمد ابن سلامة الشافعي المتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
الأمالي المرضية في شرح العلوية - يأتي في العين.
أمالي المنذري في الحديث - الأمالي المطلقة - لجلال الدين السيوطي وله:
الأمالي على القرآن -
والأمالي على الدرة الفاخرة أمالي مظهر السنة - أمالي ميموني - أمالي نظام الملك في الحديث - هو أبو علي الحسين [الحسن] ابن علي بن إسحاق [المتوفى سنة 485] أمالي النقاش في الحديث - هو أبو سعيد.
أمالي ولى الدين - أبى زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي الحافظ المتوفى سنة (826) وهو في الحديث الامام في أدلة الاحكام [1] - للشيخ عز الدين عبد العزيز ابن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة (660).
الامام في شرح الالمام - سبق ذكره.
أمان الخائفين - " من أمة سيد المرسلين. تأليف الشيخ تقى الدين أبى بكر علي بن عبد الله بن حجة الحموي الحنفي المتوفى سنة 837 ".
الأمان من اخطار الاسفار والأزمان - لأبي القاسم علي بن موسى بن جعفر الطاوسي العلوي " المتوفى سنة 664 " وهو على اثنى عشر بابا في الأدعية والخواص أوله الحمد لله الذي استجارت به الأرواح الخ وهو من كتب الشيعة.
الأمانة في أصول الديانة - للامام أبى الحسن على ابن الحسين المسعودي المؤرخ المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة.
إمتاع الأسماع والابصار - لأبي العباس احمد ابن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة.
إمتاع الأسماع فيما للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم من الحفدة والمتاع - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المؤرخ المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وهو كتاب نفيس في ست مجلدات حدث به في مكة.
الامتاع والمؤانسة - للشيخ أبى حيان علي بن محمد التوحيدي المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة الامتاع بالأربعين المتباينة بشرط السماع - للحافظ أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الامتاع في احكام السماع - لكمال الدين أبى الفضل جعفر بن تغلب الأدفوي الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وهو كتاب نفيس لم يصنف مثله كما شهد له التاج السبكي في التوشيح وقد لخصه الشيخ أبو حامد المقدسي واقتصر على المقصود منه ورتبه كاصله على مقدمة وبابين وسماه تشنيف الاسماع أوله الحمدلله الذي تنزه؟؟ في كماله الخ.
امتحان الأذكياء في شرح مختصر الكافية - يأتي.
امتزاج الأرواح - للحكيم محمد التميمي امتضاض السهاد في افتراض الجهاد - مجلد لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة.
الأمثال السائرة - لأبي عبيد القاسم بن سلام اللغوي المتوفى سنة أربع وعشرين ومائتين وشرحها أبو عبيد عبد الله ابن عبد العزيز بن مصعب البكري الأندلسي المتوفى سنة سبع وثمانين وأربعمائة وسماه فصل المقال أوله الحمد لله ولى الحمد وأهله الخ ذكر انه بين ما أشكل وذكر ما اهمله وشرح أيضا أبو المظفر محمد ابن آذم الهروي (المقدسي) المتوفى سنة أربع عشرة وأربعمائة. وممن جمع الأمثال أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن سفيان الزيادي وأبو بكر محمد بن قاسم ابن الأنباري النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة وأبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي المتوفى سنة عشر ومائتين وشرح أبيات كتاب معمر لعبد الله بن الشاماتي المتوفى سنة خمس وسبعين وأربعمائة ومنهم حسين بن محمد المعروف بالخالع المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة وأبو هلال الحسن بن عبد الله العسكري (الأديب) المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة ويونس النحوي المتوفى سنة (182) وأبو العباس أحمد بن يحيى المعروف بالثعلب المتوفى سنة [291] ومحمد ابن زياد ابن الأعرابي المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين وأبو محمد جعفر بن محمد بن حبيب البغدادي المتوفى سنة
خمس وأربعين ومائتين جمع فيه ما جاء على افعل. واما المستقصى ومجمع الأمثال فسيأتيان في الميم.
علم الأمثال يعنى ضروبها وسيأتى في الضاد.
أمثال الصوفية - للشيخ الإمام محمد بن محمد بن سليمان.
أمثال القرآن - للشيخ أبى عبد الرحمن محمد بن حسين السلمي النيسابوري المتوفى سنة ست وأربعمائة وللامام أبى الحسن على (بن محمد بن حبيب) الماوردي الشافعي المتوفى سنة (450) وللشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية المتوفى سنة أربع وخمسين وسبعمائة أوله: الحمد لله نحمده ونستعينه الخ.
الأمثال الصادرة عن بيوت الشعر - لأبي عبد الله حمزة بن حسين الأصفهاني وهو مرتب على الحروف أوله:
الحمد لله حق حمده الخ.
الأمثلة الشرطية في تحرير الوثائق الشرعية - لكاكله بن محمود بن محمد وهى ستة وخمسون مثالا أوله:
الحمد لله الذي انزل القرآن كلاما الخ.
الأمثلة للدول المقبلة في الحساب والنجوم - لعز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الحراني المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة.
أمثلة غريب اللغة - لعلي بن حسن المعروف بكراع النمل المتوفى سنة سبع وثلثمائة - الامداد فيما يتعلق بالجهاد - وهو أربعون حديثا.
الأمد الأقصى - للقاضي الامام أبى زيد عبيد الله ابن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة وهو مشتمل على حكم ونصائح في أحد عشر كتابا.
الأمد على الأبد - لمحمد بن يوسف العامري - الامر المحكم المربوط فيما يلزم أهل طريق الله تعالى من الشروط - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن
عربي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وستمائة وهو رسالة أولها الحمد لله الذي هدانا الخ.
الأمل القويم في حل التقويم - لجمال الدين محمد ابن محمد الهاشمي المكي الفه سنة أربع والف ورتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة وجعل اسمه تاريخا لتأليفه وهو في علم تقويم الكواكب.
علم املاء الخط وهو علم يبحث فيه بحسب الآنية والكمية عن الأحوال العارضية لنقوش الخطوط العربية لامن حيث حسنها بل من حيث دلالتها على الألفاظ العربية بعد رعاية حال بسائط الحروف وهذا العلم من حيث نقش الحروف بالآلة من أنواع الخط ومن حيث دلالتها على الألفاظ من فروع علم العربية هذا حاصل ما ذكره أبو الخير وجعله من العلوم التي تتعلق باملاء الحروف المفردة.
الاملاء على مشكل الاحياء - لصاحبه أيضا سبق.
الاملاء والاستملاء - للامام الحافظ أبى سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
الاملاء - للامام المجتهد محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة أربع ومائتين وهو في نحو أماليه حجما وقد يتوهم ان الاملاء هو الأمالي وليس كذلك.
أمنية الألمعي ومنية المدعى - للقاضي الأديب أبى الحسين أحمد بن علي بن الزبير الأسواني المتوفى سنة ثلاث وستين وخمسمائة وهى المقامة الحصيبية رمى بها غرض الفكاهة واملاها بلسان الدعابة على من استوجب الانبساط إليه وذكر فيها علوما جمة ثم شرح ما فيها من ألفاظ لغوية ومسائل علمية فصار نزهة للناظرين.
الأمنية في علم الفروسية - لعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة.
الأمنية في الفروع - لمحمد امين بن عبيد الله المؤمن آبادي البخاري الحنفي وهو مختصر أكثره بالفارسية الفه لأهل بخارى وفيه نقول كثيرة عن شرح مختصر الوقاية للقوهستاني أوله يا دائما للفضل [يا دائم الفضل] علينا الخ.
أم البراهين في العقائد - للشيخ الامام (السيد الشريف) محمد بن يوسف بن الحسين السنوسي المتوفى سنة (895) وهو مختصر مفيد محتو على جميع عقائد التوحيد وختم بكلمتي الشهادة ثم شرح شرحا مفيدا مختصرا أوله الحمدلله واسع الجود الخ وشرح أيضا محمد بن عمر بن إبراهيم التلمساني المتوفى سنة.. وهو شرح بالقول مختصر أوله الحمدلله المنفرد بوجوب الوحدانية الخ والشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد الغنيمي الأنصاري (المتوفى سنة 1044) شرح أيضا شرحا عظيما بالقول (في نحو تسعين كراسة صغيرة) وسماه بهجة الناظرين في محاسن أم البراهين أوله الحمد لله الواجب الوجود الخ وفرغ في ربيع الثاني سنة تسع وثلاثين والف.
أم القرى - اسم قصيدة همزية تأتى في القاف.
الإنارة في الزيارة - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة إنارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر - للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 مختصر أوله الحمد لله الذي يذكر من ذكره الخ ذكر فيه.
انه الفه بدمشق لما رأى اجتماع العوام على شيخ في الجامع يرقصون ويرفعون أصواتهم فكتب نهيا لهم وفرغ في شوال سنة إحدى وثمانين وثمانمائة.
الإنافة في رتبة الخلافة - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
أنباء الرواة على أبناء النحاة - لجمال الدين أبى الحسن علي بن يوسف بن إبراهيم القفطي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة وهو تاريخ النحاة ومختصر للحافظ شمس الدين محمد ابن احمد الذهبي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
أنباء الاصطفا في حق آباء المصطفى - لمحمد بن الخطيب قاسم الرومي المتوفى سنة سبعين وتسعمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الذي فضلنا بأفضل الرسل الخ الفه للسلطان سليمان خان في صفر سنة ست وخمسين وتسعمائة وكتب في هامشه تراجم الرجال كالروضة.
أنباء الغمر [1] في أبناء العمر - في التاريخ للحافظ
شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الباقي وكل مخلوق يفنى الخ ذكر فيه انه جمع الحوادث التي ادركها منذ ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وأورد في كل سنة أحوال الدول ووفيات الأعيان مستوعبا لرواة الحديث وغالب ما نقله من تاريخ ناصر الدين ابن الفرات وصارم الدين ابن دقماق وشهاب الدين ابن حجى والمقريزي والتقى الفاسي والصلاح خليل الأقفهسي والبدر العيني وأورد ما شاهده أيضا قال وهذا الكتاب يحسن من حيث الحوادث أن يكون ذيلا على تاريخ الحافظ ابن كثير فإنه انتهى في ذيل تاريخه إلى هذه السنة ومن حيث الوفيات أن يكون ذيلا على وفيات ابن رافع وانتهى فيه إلى سنة خمسين وثمانمائة والذيل عليه لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة بلغ فيه إلى آخر سنة سبعين وسماه اظهار العصر لأسرار أهل العصر أوله الحمد لله الذي يبدئ ويعيد الخ وذيل آخر المسمى بأنباء المصر في أبناء العصر من سنة إحدى وخمسين إلى سنة ست وثمانين الانباء المبينة عن فضل المدينة - مختصر الانباء المستطابة في فضائل الصحابة والقرابة - لأبي القاسم هبة الله بن عبد الله المعروف بابن سيد الكل القفطي المتوفى سنة سبع وتسعين وستمائة.
الانباء عن الأنبياء عليهم السلام - لأبي نصر زهير ابن الحسن (بن علي) السرخسي (الشافعي) المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة.
الانباء عن قبائل الرواة - للحافظ جمال الدين يوسف ابن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة والذيل عليه لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الانباء في شرح الصفات والأسماء - لأبي العباس أحمد بن معد (بن عيسى الأندلسي) الأقليشي المتوفى سنة خمسين وخمسمائة.
أنباء نجباء الأبناء - للشيخ شمس الدين محمد ابن محمد بن ظفر الصقلي المتوفى سنة خمس وستين وخمسمائة مختصر أوله الحمد لله المحمود يا قوال المهتدى ذكر فيه كل ولد نجيب واخباره.
انبات الشذر في اثبات القدر - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي ثم المارديني المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
انباه الأذكياء لحياة الأنبياء - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 رسالة ذكر فيها ان البيهقي صنف فيه جزأ.
الانباه في الحديث - لأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
علم أنباط المياه وهو علم يتعرف منه كيفية استخراج المياه الكامنة في الأرض واظهارها ومنفعته ظاهرة ونقل عن بعض العلماء لو علم عباد الله تعالى رضاء الله تعالى في احياء ارضه لم يبق في وجه الأرض موضع خراب وللكرخي فيه كتاب مختصر وفى خلال كتاب الفلاحة النبطية مهمات هذا العلم انتهى ما في مفتاح السعادة اورده في فروع الهندسة.
انبيانامه - منظومة للشيخ إبراهيم الجبستري المتوفى شهيدا سنة سبع عشرة وتسعمائة.
الانتباه في معالجة الباه - انتحاء السنن واقتفاء السنن - في شرح سنن أبي داود يأتي في السين الانتصار لامام أئمة الأمصار - مجلدان لأبي المظفر يوسف بن عبد الله سبط ابن الجوزي المتوفى سنة أربع وخمسين وستمائة.
الانتصار لقراء الأمصار - لشمس الدين محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم النحوي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثلثمائة.
الانتصار لمذهب امام أئمة الأمصار - للحافظ تاج الدين عبد الخالق بن أسد الحوال المتوفى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
الانتصار لما في الأجناس من الاسرار - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
الانتصار لطريق الأخيار - للشيخ شمس الدين محمد ابن عمر (الواسطي) الغمري الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
الانتصار في الرد على القدرية الأشرار - لأبي زكريا يحيى بن أبي الخير اليمنى الشافعي المتوفى سنة (558) الانتصار بالواحد القهار - مقامة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 رد فيها رواية رجل من أهل عصره.
الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح - لعمر ابن محمد (بن سعيد) الموصلي المتوفى سنة " 622 " عنى به مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
الانتصار للزمخشري من ابن المنير - للحافظ علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي المتوفى سنة أربع وستمائة وهو غير الانصاف الآتي قريبا.
الانتصار لأصحاب الحديث - لأبي المظفر منصور ابن (محمد بن) عبد الجبار السمعاني المتوفى سنة (489) وهو مختصر على ثلاثة أبواب الأول في الحث على السنة والجماعة والثاني في فضل الحديث والثالث في شجرة العلم.
الانتصار من ظلمة أبى تمام - يأتي في الحماسة.
الانتصار على محمد بن جرير - للامام أبى بكر محمد ابن داود الظاهري المتوفى سنة سبع وسبعين ومائتين " 297 " الانتصار لسيبويه - (على المبرد) لابن ولاد احمد ابن محمد النحوي المتوفى سنة اثنتين وثلثمائة " 332 " الانتصار لثعلب - لأبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة.
الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن - لأبي القاسم عبد الله بن محمد العكبري المتوفى سنة ست عشرة وخمسمائة " 510 " الانتصار للقاضي أبى بكر محمد بن الطيب الأشعري - (الباقلاني المتوفى سنة 403).
الانتصار - لأبي العز ابن كادش.
الانتصار لحنين بن إسحاق من علي بن رضوان - لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
الانتصار لمذهب الشافعي - للقاضي عبد الله بن محمد ابن أبي عصرون الموصلي الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة وهو كبير في أربع مجلدات الانتصار لأبي السعادات هيبة الله بن علي ابن الشجري - المتوفى سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
الانتصار لواسطة عقد الأمصار - لصارم الدين إبراهيم ابن محمد ابن دقماق المصري المتوفى سنة تسعين وسبعمائة وهو كبير في عشر مجلدات لخص منه كتابا وسماه الدرة المضيئة في فضل مصر والإسكندرية.
الانتصارات الاسلامية في دفع شبه النصرانية للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة أوله الحمد لله الذي ارشدنا إلى الاسلام الخ ذكر فيه انه رأى كتابا لبعض النصارى طعن به في دين الاسلام فصنف في رده وهو في مجلد.
الانتصاف في مسائل الخلاف [1] - لأبي سعيد محمد ابن يحيى (بن منصور) النيسابوري المتوفى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
الانتصاف بين ابن برى وابن الحشاب في كلامهما على المقامات - لموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة تسع وعشرين وستمائة. قيل هو الانصاف.
الانتصاف فيمن رد على أبى بكر الأدفوي في كتاب الإمالة - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
الانتصاف في شرح الكشاف - يأتي في الكاف مع مختصره الانصاف انتضاب المعاني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وهو في جزئين.
الانتظام في أحوال الامام - لمحمد بن محمد المقدسي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
الانتفاء في اخبار المدينة - لأبي طاهر.. بن المخلص.
الانتفاء للمذاهب الثلاثة للعلماء - يعنى مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي للحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الله ابن عبد البر القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
الانتفاع بأهب السباع - للامام الحافظ مسلم ابن حجاج القشيري المتوفى سنة إحدى وستين ومائتين.
الانتفاع بترتيب الدارقطني على الأنواع - للحافظ أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الانتقاد للآيات المعتبرة في الاجتهاد - " لأحمد الزبيدي 840 " الانتقاد على الشافعي - لأبي بكر أحمد بن حسين البيهقي (المتوفى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة).
ذكر فيه ان بعض المخالفين انتقد على الشافعي حروفا من العربية فأجاب.
انتقاض الاعتراض للحافظ أبى الفضل ابن حجر المذكور يأتي في شرحه لصحيح البخاري.
انتهاز الفرص في الصيد والقنص - للشيخ تقى الدين حمزة بن عبد الله الناشري الفه في سنة ست عشرة وتسعمائة وهو كتاب لم يسبق إليه كتب عليه جماعة من الأئمة بزبيد.
انجاز الوعد المنتقى من طبقات سعد [1] - يأتي الإنجيل - كتاب أنزله الله سبحانه وتعالى على عيسى ابن مريم عليهما السلام وذكر في المواهب انه انزل باللغة السريانية وقرئ على سبع عشرة لغة وفى البخاري في قصة ورقة ابن نوفل ما يدل على أنه كان بالعبرانية وعن وهب بن منبه انزل الإنجيل على عيسى عليه السلام لثلاث عشرة ليلة من رمضان على ما في الكشاف وقيل لثمان عشرة ليلة خلت منه بعد الزبور بألف عام ومائتي عام. واختلف في أنه هل نسخ حكم التوراة فقيل إن عيسى عليه السلام لم يكن صاحب شريعة لما جاء في الإنجيل حكاية عنه أنه قال عليه السلام انى ما جئت لتبديل شرع موسى عليه السلام بل لتكميله لكن في أنوار التنزيل ما يدل على أن
شرعه ناسخ لشرع موسى عليه السلام لأنه اتى بما لم يأت به موسى عليه السلام. وأول الإنجيل باسم الأب والابن الخ. والذي بأيديهم انما هو سيرة المسيح جمعها أربعة من أصحابه وهم متى ولوقا ومارقوس ويوحنا. قال صاحب تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب وهؤلاء الذين أفسدوا دين عيسى عليه السلام وزادوا ونقصوا وليسوا من الحواريين الذين اثنى الله تعالى عليهم في القرآن. إمامتي فما أدرك عيسى ولا رآه قط إلا في العام الذي رفعه الله تعالى إليه وبعد ان رفع كتب متى الإنجيل بخطه في مدينة الإسكندرية وأخبر فيه بمولد عيسى عليه السلام وسيرته وغيره لم يذكر ما ذكره. واما لوقا فلم يدرك عيسى عليه السلام ولا رآه البتة؟؟ وانما تنصر بعده على يد بولص معرب پاولوس الإسرائيلي وهو أيضا لم يدرك عيسى عليه السلام بل تنصر على يدانانيا. واما ماركوس فما رأى عيسى عليه السلام قط وكان تنصره بعد الرفع وتنصر على يد بترو الحوارى واخذ عنه الإنجيل بمدنية رومة وخالف أصحابه الثلاثة في مسائل جمة. واما يوحنا فهو ابن خالة عيسى عليه السلام وزعم النصارى ان عيسى عليه السلام حضر عرس يوحنا واراه حول الماء خمرا وهذه أول معجزة ظهرت له فلما رآه ترك زوجته وتبع عيسى عليه السلام في دينه وسياحته وهو الرابع ممن كتب الإنجيل لكنه كتبه بالقلم اليوناني في مدينة افسوس. وهؤلاء الأربعة الذين جعلوا الإنجيل أربعة وحرفوها وبدلوها وكذبوا فيها وما الذي جاء به عيسى عليه السلام الا إنجيل واحد لا تدافع فيه ولا اختلاف وهؤلاء كذبوا على الله سبحانه وتعالى وعلى نبيه عيسى عليه السلام ما هو معلوم والنصارى على انكاره. فاما كذبهم فمنه ما قال ماركوس في الفصل الأول من إنجيله ان في كتاب أشعيا النبي عن الله تعالى يقول انى بعثت ملكي امام وجهك يريد وجه عيسى عليه السلام وهذا الكلام لا يوجد في كتاب أشعيا وانما هو في كتب ملخيا النبي ومنه ما حكى متى في الفصل الأول بل الثالث عشر من إنجيله ان عيسى عليه السلام قال يكون جسدي في بطن الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال بعد موتى كما لبث يونس في بطن الحوت وهو من صريح الكذب لأنه وافق أصحابه الثلاثة ان عيسى عليه السلام مات في الساعة السادسة من يوم الجمعة ودفن في أول ساعة من ليلة السبت وقام من بين الموتى في صبيحة يوم الأحد فبقى في بطن الأرض يوما واحدا وليلتين. ولا شك في كذب هؤلاء الذين كتبوا الأناجيل في هذه المسألة لان عيسى عليه السلام لم يخبر عن نفسه
ولا أخبر الله سبحانه وتعالى عنه في إنجيله بأنه يقتل ويدفن بل هو كما أخبر الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز انهم ما قتلوه وما صلبوه بل رفعه الله إليه فلعنة الله على الكاذبين. ولذلك اختلف النصارى بعده وافترقوا فرقا وعقائدهم كلها كذب وكفر وحماقة عظيمة وفى اناجيليهم من تبكيتهم ما هو مذكور في تحفة الأريب. وأيضا القواعد التي لا يرغب عنها منهم الا القليل وعليها اجماع جمعهم الغفير وهى التغطيس والايمان بالتثليث واعتقاد التحام أقنوم الابن في بطن مريم والايمان بالفطيرة والاقرار بجميع الذنوب للقسيس وهى خمس قواعد بنيت النصرانية عليها كلها كذب وفساد وجهل عصمنا الله تعالى عنها. وفى الانسان الكامل لما كان أول الإنجيل باسم الأب والابن اخذ هذا الكلام قومه على ظاهره فظنوا أن الأب والام والابن عبارة عن الروح ومريم وعيسى فحينئذ قالوا ثالث ثلاثة ولم يعلموا ان المراد بالأب هو اسم الله تعالى وبالأم كنه الذات المعبر عنها بماهية الحقائق وبالابن الكتاب وهو الوجود المطلق لأنه فرع ونتيجة عن ماهية الكنه واليه الإشارة في قوله تعالى وعنده أم الكتاب انتهى.
وللأناجيل الأربعة تفاسير منها تفسير اليا ابن مالكون الجاثليق انس الأرواح - الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل - للقاضي مجير الدين أبى اليمن عبد الرحمن.. العليمي الحنبلي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة مجلد أوله الحمد لله المتفضل على خلقه جمع فيه خلاصة تواريخ القدس وأضاف إليه نبذة من الحوادث والوفيات وكان شروعه في ذي الحجة سنة تسعمائة وفرغ بعد أربعة أشهر.
انس الفريد وبغية المريد - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
انس اللهفان من كلام عثمان بن عفان رضي الله عنه [1] - لرشيد الدين محمد بن محمد الشهير بالوطواط الكاتب المتوفى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة جمع فيه مائة كلمة من كلامه رضى الله تعالى عنه وشرحها بالفارسية وكذا فعل في الجمع من كلام باقي الأربعة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين وسمى هذه
تحفة الصديق وفصل الخطاب ومطلوب كل طالب. رأيت الجميع في مجلد.
انس المريدين وشمس المجالس - لخواجه عبد الله الأنصاري الهروي المتوفى سنة.. وهو فارسي في قصة يوسف عليه السلام أوله الحمد لله الذي أبدع وجود الانسان في أحسن تقويم الخ انس المسافر وجليس الحاضر - للشيخ أبى عبد الله محمد بن علي بن محمد البغدادي المتوفى سنة...
انس المسافرين - للامام أبى عبيد.. الطوسي.
انس المستأنس - انس المنقطعين في الموعظة - لأبي محمد معافا ابن إسماعيل الشيباني الموصلي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة ذكر فيه ثلثمائة حديث محذوفة الأسانيد وثلثمائة حكاية.
الانس الوحيد في خالص التوحيد - وهو شرح رسالة رسلان يأتي.
الانس في فضائل القدس - للقاضي امين الدين احمد ابن محمد بن الحسن الشافعي المتوفى سنة.. اعتمد فيه على كتاب ابن عمه الجامع المستقصى وذكر انه قرى عليه سنة ثلاث وستمائة.
علم الأنساب وهو علم يتعرف منه انساب الناس وقواعده الكلية والجزئية والغرض منه الاحتراز عن الخطأ في نسب شخص وهو علم عظيم النفع جليل القدر أشار الكتاب العظيم في وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إلى تفهمه وحث الرسول الكريم في تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم على تعلمه والعرب قد اعتنى في ضبط نسبه إلى أن كثر أهل الاسلام واختلط أنسابهم بالاعجام فتعذر ضبطه بالآباء فانتسب كل مجهول النسب إلى بلده أو حرفته أو نحو ذلك حتى غلب هذا النوع. وهذا العلم من زياداتي على مفتاح السعادة والعجب من ذلك الفاضل كيف غفل عنه مع أنه علم مشهور طويل الذيل وقد صنفوا فيه كتبا كثيرة. والذي فتح هذا الباب وضبط علم الأنساب هو الامام النسابة هشام ابن محمد بن السائب الكلبي المتوفى سنة أربع ومائتين فإنه صنف.
فيه خمسة كتب المنزل والجمهرة والوجيز والفريد والملوكي ثم اقتفى اثره جماعة اوردنا آثارهم منها:
أنساب الأشراف - لأبي الحسن أحمد بن يحيى البلاذري المتوفى سنة. وهو كتاب كبير كثير الفائدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم.
انساب حمير وملوكها - للامام عبد الملك بن هشام صاحب السيرة المتوفى سنة ثلاث عشرة ومائتين انساب الرشاطي - وهو اقتباس الأنوار سبق ذكره مع مختصره.
انساب السمعاني - هو الإمام أبو سعد عبد الكريم ابن محمد المروزي الشافعي الحافظ المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة وهو كتاب عظيم في هذا الفن وتمامه يكون في ثماني مجلدات لكنه قليل الوجود ولما كان كبير الحجم لخصه عز الدين أبو الحسن على ابن محمد ابن الأثير الجزري المتوفى سنة ثلاثين وستمائة زاد فيه أشياء واستدرك على ما فاته وسماه اللباب وهو في ثلاث مجلدات وفرغ في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وستمائة وهو أحسن من الأصل على قول ابن خلكان. ثم لخصه السيوطي وجرده عن المنتسبين وزاد عليه أشياء وسماه لب اللباب أوله الحمد لله المنزه عن الأشباه الخ قال وقد استقصيت كثيرا مما فاتهما واستدركت منه جميعا غالبه من معجم البلدان لياقوت وهو في مجلد صغير الحجم فرغ منه في صفر سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة. أقول قد أوردت كتاب اللب جميعا في القسم الثاني من سلم الوصول إلى طبقات الفحول واستدركت عليهم كثيرا من الأنساب ولله الحمد. ولخص أيضا القاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة انساب السمعاني وضم إليه ما عند ابن الأثير والرشاطي وغيرهما من الزيادات وسماه الاكتساب انساب الشعراء - لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي النحوي المتوفى سنة خمس وأربعين ومائتين انساب قريش - لأبي عبد الله زبير بن بكار القرشي المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين ومختصره لأبي فيد مورج ابن عمر البصري النحوي المتوفى سنة أربع وسبعين وثلثمائة. وفيه التبيين لابن قدامة يأتي انساب المحدثين * للحافظ محب الدين محمد بن محمود ابن
النجار البغدادي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة. وصنف فيه أيضا أبو الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني المقدسي ثم ذيله تلميذه أبو موسى محمد بن عمر الأصبهاني المتوفى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة في جزء ذكر فيه ما اهمله. والذيل على الذيل المذكور للحافظ محمد بن محمد بن نقطة الحنبلي المتوفى سنة تسع وعشرين وستمائة. وفيه البيان والتبين يأتي الأنساب - لأبي محمد الحسن بن علي المعروف بالقاضي المهذب المتوفى سنة إحدى وستين وخمسمائة وهو كبير في نحو عشرين مجلدا. ولابن مهمندار يوسف بن أبي المعالي المتوفى سنة سبعمائة ولأبي محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد البطليوسي المتوفى سنة إحدى وعشرين وخمسمائة ولأبي محمد قاسم بن إصبع النحوي المتوفى سنة أربعين وثلثمائة وللفقيه جمال الدين محمد ابن علي المدهجن القرشي نسابة عصره الذي الفه سنة تسع وثمانين وثمانمائة.
ومن الكتب المؤلفة - في الأنساب المذكورة في غير هذا المحل اقتباس الأنوار وبغية ذوي الهمم وتاج الأنساب والجوهرة في نسب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وأصحابه العشرة وديوان النسب وشجرة الأنساب والإكليل والتعريف بالانساب وعجالة المبتدى والقصد والأمم إلى انساب العرب والعجم واللباب غير لباب ابن الأثير والمصنف النفيس في نسب بنى إدريس ونهاية الإرب [1].
انسان العيون في سيرة الأمين المأمون - للشيخ على الحلبي وهو في مجلدين ضخمين أوله حمدا لمن نضر وجوه أهل الحديث الخ ذكر فيه ان عيون الأثر لابن سيد؟؟ الناس أحسن ما الف فيه لكنه أطال بذكر الاسناد وسيرة الشمس الشامي اتى فيها بما هو في اسماع ذوي الأفهام كالمعادات فرأى التلخيص لهاتين السيرتين مع الضميمة إليهما بإشارة الشيخ أبى المواهب محمد البكري ثم إنه ذكر شيئا من أبيات القصيدة الهمزية للبوصيري وتائية السبكي من ديوانه المسمى ببشرى اللبيب بذكر الحبيب.
انسان عين المعاني في التفسير - يأتي في العين الانسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل مجلد للشيخ عبد الكريم بن إبراهيم الجيلي الصوفي المتوفى سنة..
وهو كتاب على اصطلاح الصوفية مشتمل على نيف وستين بابا أوله لمن قام بحمده اسم الله الخ.
علم الانشاء أي انشاء النثر وهو علم يبحث فيه عن المنثور من حيث إنه بليغ وفصيح ومشتمل على الآداب المعتبرة عندهم في العبارات المستحسنة واللائقة بالمقام وموضوعه وغرضه وغايته ظاهرة مما ذكر ومباديه مأخوذة من تتبع الخطب والرسائل بل له استمداد من جميع العلوم سيما الحكمة العملية والعلوم الشرعية وسير الكمل ووصايا العقلاء وغير ذلك من الأمور الغير المتناهية هذا ما ذكره أبو الخير ويندرج فيه ما اورده في علم مبادى الانشاء وأدواته فلا وجه لجعله علما آخر واما ابن صدر الدين فإنه لم يذكر سوى معرفة المحاسن والمعايب ونبذة من آداب المنشى وزبدة كلامه ان للنثر من حيث إنه نثر محاسن ومعايب يجب على المنشى ان يفرق بينهما فيتحرز عن المعايب ولا بد أن يكون أعلى كعبا في العربية محترزا عن استعمال الألفاظ الغريبة وما يخل بفهم المراد أو يوجب صعوبته وان يحترز من التكرار وان يجعل الألفاظ تابعة للمعاني دون العكس إذ المعاني إذا تركت على سجيتها طلبت لانفسها الفاظا تليق بها فيحسن اللفظ والمعنى جميعا واما جعل الألفاظ متكلفة والمعاني تابعة لها فهو كلباس مليح على منظر قبيح فيجب ان يجتنب عما يفعله بعض من لهم شغف بايراد شئ من المحسنات اللفظية فيصرفون العناية إلى المحسنات ويجعلون الكلام كأنه غير مسوق لإفادة المعنى فلا يبالون بخفاء الدلالات وركاكة المعنى ومن أعظم ما يليق لمن يتعاطى بالانشاء ان يكتب ما يراد لا ما يريد كما قيل في الصاحب والصابي ان الصابي يكتب ما يراد والصاحب يكتب ما يريد ولابد ان يلاحظ في كتاب النثر حال المرسل والمرسل إليه ويعنون الكتاب بما يناسب المقام انتهى. والكتب المصنفة فيه كثيرة جدا منها هذه:
ابكار الأفكار - للوطواط انشاء الدوائر - رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي
ابن عربي المتوفى سنة ثماني عشرة وسبعمائة أولها الحمد لله الذي خلق الانسان على صورته الخ.
انشاب الكثب في انساب الكتب - للسيوطي ذكر فيه مروياته.
انشاد الشريد من ضوال القصيد - لمحمد بن أحمد ابن محمد العثماني أوله الحمد لله الذي من علينا الخ.
انشراح الصدور - مختصر لبعض الأدباء جمع فيه من شعر الشريف الرضى.
الانصاف في الجمع بين الكشف للثعلبي والكشاف - للامام أبى السعادات مبارك بن محمد بن الأثير الجزري المتوفى سنة ست وستمائة وهو تفسير كبير جمع فيه بين تفسير الثعلبي والزمخشري.
الانصاف بالدليل في أوصاف النيل - للشيخ تاج الدين علي بن محمد بن الدريهم الموصلي المتوى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
الانصاف في تمييز الأوقاف - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
الانصاف في مسائل الخلاف - للامام أبى سعد محمد ابن يحيى النيسابوري الشافعي المتوفى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
الانصاف في مسائل الخلاف - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ذكر انه لم ير تعليقة في الخلاف غير تعليقة القاضي أبى يعلى فصنف.
الانصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين - للشيخ كمال الدين أبى البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف - للحافظ أبى عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة وهو مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الذي جعل العلم نورا للمهتدين الخ ذكر فيه اختلاف العلماء في قراءة البسملة في الصلاة وفى كونها آية من القرآن ومن الفاتحة.
الانصاف في تفضيل العمرة على الطواف - للشيخ زين الدين عبد الرحمن بن علي الفارسكوري.
الانصاف والاتصاف - للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
انعاش الروح بماثر نصوح - للبرهان إبراهيم ابن احمد المعروف بابن الملا الحلبي رسالة في وقايع نصوح پاشا واليا على حلب مع عسكر الشام الفها سنة عشرين والف وسلك فيها طريقة الانشاء والسجع.
انعام الخالق بزيارة خير الخلائق - للشهاب احمد ابن محمد بن عبد السلام الشافعي الذي ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة رسالة ذكر فيه انه لخصها من شفاء السقام للسبكي وزاد عليه.
الأنفاس الروحانية - أنفس الاخبار في التاريخ - فارسي مجلد للسيد شرف الدين الحسيني التبريزي اللالوي الشهير بمير شرف الفه سنة ست وعشرين والف وجعل اسمه تاريخا لتأليفه ورتب على مقدمة وثمانية أبواب الأول في أول الخلق الثاني في ملوك الفرس الثالث في السير الرابع في الخلفاء الخامس في الملوك المعاصرين لبنى عباس السادس في ملوك المغول السابع في الأمير تيمور الثامن في آل عثمان وانتهى فيه إلى جلوس السلطان مراد خان سنة اثنتين وثلاثين والف وتوفى متقاعدا عن القضاء بمحمية اسكدار سنة خمسين والف أنفع الوسائل إلى تحرير المسائل - في الفروع للقاضي برهان الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة وهو مختصر نافع أوله الحمد لله الذي نور قلوب العلماء الخ جمع فيه المسائل المهمة ورتبها على ترتيب كتب الفقه ثم لخصه محمد بن محمد الزهري الحنفي وسماه كفاية السائل من أنفع الوسائل وربما زاد عليه أشياء بقلت أوله الحمد لله الذي أوضح دلائل الهداية الخ.
انقاذ الهالكين - للفاضل محمد بن پير على الشهير ببر كلي الحنفي المتوفى سنة إحدى وثمانين وتسعمائة وهو رسالة
على مقدمة وأربع مقالات في عدم جواز وضع الاجزاء بالاجرة ووقف النقود فرغ عنها في ذي الحجة سنة سبع وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
انقضاض البازي في انفضاض الرازي - في رد السر المكتوم يأتي أنموذج الزمان في شعراء الأعيان [1] - لأبي الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي المتوفى سنة..
أنموذج الزمان في شعراء قيروان - لأبي على حسن الأزدي المهدوي أنموذج الطب - تركي للسيد محمد رئيس الأطباء المتوفى سنة تسع وأربعين والف الفه للوزير رجب پاشا مشتملا على قسمي العلمي والعملي والأمراض والعلاج والاقربادين ورتب على مقدمة وستة تعاليم وخاتمة وفرغ في رمضان سنة أربع وثلاثين والف.
أنموذج العلوم لذوي البصائر والفهوم - لشمس الدين محمد بن إبراهيم الحلبي الشهير بابن الحنبلي المتوفى سنة إحدى وسبعين وتسعمائة.
أنموذج العلوم - للعلامة جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة سبع وتسعمائة وهو مختصر جمعه للسلطان محمود أوله الحمد لله المحمود في كل فعاله الخ.
أنموذج العلوم في مائة مسألة من مائة فن - للمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة. قال صاحب الشقائق سمعت من بعض احفاده ان الرسالة التي من مائة فن انما هي لابنه محمد شاه قال ورأيت للفناري عشرين قطعة كل منها في فن وعبر عن أسماء تلك الفنون بطريق الألغاز امتحانا لفضلاء عصره ولم يقدروا على تعيين فنونها فضلا عن حل مسائلها على أنه قال في خطبته وذلك عجالة يوم وشرح هذه الرسالة ابنه محمد شاه وعين أسامي الفنون وبين المناسبة فيما ذكره من الالغازات وحل مشكلات مسائلها ونظم عقيب كل قطعة منها قطعة أخرى قال في بعضها قلت مؤكدا وفى بعضها قلت مجيبا واتى بأحسن الأجوبة وذكر ان والده لما سافر إلى قرامان كتبها اختبارا لعلمائها لانهم كانوا يجحدون فضله وفرغ سنة أربع وعشرين وثمانمائة انتهى.
وله رسالة في عدة مسائل من الفنون العقلية سماها عويصات الأفكار أنموذج الفنون - للمولى محمد بن علي الشهير بسپاهى زاده المتوفى سنة سبع وتسعين وتسعمائة اورد فيه مسائل من التفسير والحديث والكلام والأصول والفقه والبيان والطب أوله الرحمن علم القرآن.
أنموذج الفنون - للعلامة حبيب الله الشهير بميرزا جان الشيرازي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة أوله جل وعلا من تحير عقول العارفين في كنه جماله الخ وهو رسالة مشتملة على مباحث يسيرة من الفنون.
أنموذج العمال في نقل العوال - أنموذج الكشاف - تعليقة عليه يأتي أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي اتقن بحكمته كل شئ الخ ذكر فيه انه لخصه من كتابه الكبير في الخصائص وجعله على بابين الأول في التي اختص بها عليه الصلاة والسلام عن جميع الأنبياء والثاني في التي اختص بها عن أمته.
أنموذج في النحو - للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة اقتضبه من المفصل وجعله مقدمة نافعة للمبتدئ كالكافية وشرحه الفاضل الشهير بزين العرب " علي بن عبد الله المصري " وجمال الدين محمد بن عبد الغنى الأردبيلي المتوفى سنة " 647 " أوله الحمد لله الذي جعل العربية مصباحا للبيان الخ وهو شرح بقوله الفه لعلاء الدين أحمد بن عماد الكاشي وصدر الأفاضل القاسم ابن الحسين الخوارزمي الذي ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
" 617 " وجعل تلميذ المصنف ضياء الدين المكي كتابا كالشرح وسماه الكفاية وسيأتى.
الأنموذج في النحو - لأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني المتوفى سنة ثمان عشرة وخمسمائة.
الأنموذج في اللغة - لأبي على الحسن بن رشيق القيرواني المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة
انواء الغيث في أسماء الليث - لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة.
أنوار الآثار في فضل النبي المختار - للحافظ شهاب الدين أحمد بن معد الأقليشي التجيبي المتوفى سنة خمسين وخمسمائة أنوار الأحداق - فارسي للشيخ علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة خمس وسبعين وثمانمائة الفه للوزير محمود پاشا.
أنوار الأفكار في شرح المنار - يأتي الأنوار الباهرات في القراءات - أنوار البروق في أنواع الفروق - للشيخ شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة وهو مجلد كبير أوله الحمد لله فالق الاصباح جمع فيه خمسمائة وأربعين قاعدة من القواعد الفقهية.
الأنوار البوارق في ترتيب شرح المشارق - يأتي.
الأنوار البهجة في شرح المنفرجة - يأتي في القاف.
الأنوار البهية في شرح الفرائض الاشنهية؟؟ - وفى شرح الفرائض الرجبية أيضا يأتي.
أنوار التنزيل واسرار التأويل - في التقسير للقاضي الامام العلامة ناصر الدين أبي سعيد عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي المتوفى بتبريز سنة خمس وثمانين وستمائة وقيل سنة 692 ذكر التاج السبكي في الطبقات الكبرى ان البيضاوي لما صرف عن قضاء شيراز رحل إلى تبريز وصادف دخوله إليها مجلس درس لبعض الفضلاء فجلس في أخريات القوم بحيث لم يعلم به أحد فذكر المدرس نكتة زعم أن أحدا من الحاضرين لا يقدر على جوابها وطلب من القوم حلها والجواب عنها فإن لم يقدروا فالحل فقط فإن لم يقدروا فاعادتها فشرع البيضاوي في الجواب فقال لا اسمع حتى اعلم انك فهمت فخيره بين اعادتها بلفظها أو معناها فبهت المدرس فقال أعدها بلفظها فأعادها ثم حلها وبين ان في ترتيبه إياها خللا ثم أجاب عنها وقابلها في الحال بمثلها ودعا المدرس إلى حلها فتعذر عليه ذلك وكان الوزير حاضرا فاقامه من مجلسه وأدناه إلى جانبه وسأله من أنت
فأخبره انه البيضاوي وانه جاء في طلب القضاء بشيراز فأكرمه وخلع عليه في يومه ورده انتهى. وقيل إنه طال مدة ملازمته فاستشفع من الشيخ محمد بن محمد الكحتائي فلما اتاه على عادته قال إن هذا الرجل عالم فاضل يريد الاشتراك مع الأمير في السعير يعنى انه يطلب منكم مقدار سجادة في النار وهى مجلس الحكم فتأثر الامام البيضاوي من كلامه وترك المناصب الدنيوية ولازم الشيخ إلى أن مات وصنف التفسير بإشارة شيخه ولما مات دفن عند قبره. وتفسيره هذا كتاب عظيم الشأن غنى عن البيان لخص فيه من الكشاف ما يتعلق بالاعراب والمعاني والبيان ومن التفسير الكبير ما يتعلق بالحكمة والكلام ومن تفسير الراغب ما يتعلق بالاشتقاق وغوامض الحقائق ولطائف الإشارات وضم إليه ما ورى زناد فكره من الوجوه المعقولة والتصرفات المقبولة فجلا رين الشك عن السريرة وزاد في العلم بسطة وبصيرة كما قال مولانا المنشى:
(شعر) أولوا الألباب لم يأتوا * بكشف قناع ما يتلى ولكن كان للقاضي * يد بيضاء لا تبلى ولكونه متبحرا جال في ميدان فرسان الكلام فاظهر مهارته في العلوم حسبما يليق بالمقام كشف القناع تارة عن وجوه محاسن الإشارة وملح الاستعارة وهتك الأستار أخرى عن اسرار المعقولات بيد الحكمة ولسانها وترجمان الناطقة وبنانها فحل ما أشكل على الأنام وذلل لهم صعب المرام وأورد في المباحث الدقيقة ما يؤمن به عن الشبه المضلة وأوضح له مناهج الأدلة والذي ذكره من وجوه التفسير ثانيا أو ثالثا أو رابعا بلفظ قيل فهو ضعيف ضعف المرجوح أو ضعف المردود واما الوجه الذي تفرد فيه وظن بعضهم انه مما لا ينبغي أن يكون من الوجوه التفسير ية السنية كقوله وحمل الملائكة العرش وحفيفهم حوله مجاز عن حفظهم وتدبيرهم له ونحوه فهو ظن من لعله يقصر فهمه عن تصور مبانيه ولا يبلغ علمه إلى الإحاطة بما فيه فمن اعترض بمثله على كلامه كأنه ينصب الحبالة للعنقاء ويروم ان يقنص نسر السماء لأنه؟؟ مالك زمام العلوم الدينية والفنون اليقينية على مذهب أهل السنة والجماعة وقد اعترفوا له قاطبة بالفضل المطلق وسلموا إليه قصب السبق فكان تفسيره يحتوى فنونا من العلم وعرة المسالك وأنواعا من القواعد مختلفة الطرائق وقل من برز في فن الاوصده عن سواه وشغله والمرء عدوما جهله فلا يصل إلى مرامه الا من نظر إليه بعين فكره واعمى عين هواه واستعبد نفسه
في طاعة مولاه حتى يسلم من الغلط والزلل ويقتدر على رد السفسطة والجدل. واما أكثر الأحاديث التي اوردها في أواخر السور فإنه لكونه ممن صفت مرآة قلبه وتعرض لنفحات ربه تسامح فيه واعرض عن أسباب التجريح والتعديل ونحا نحو الترغيب والتأويل عالما بأنها مما فاه صاحبه بزورودلى بغرور والله عليم بذات الصدور. ثم إن هذا الكتاب رزق من عند الله سبحانه وتعالى بحسن القبول عند جمهور الأفاضل والفحول فعكفوا عليه بالدرس والتحشية فمنهم من علق تعليقة على سورة منه ومنهم من حشي تحشية تامة ومنهم من كتب على بعض مواضع منه.
اما الحاشية التامة عليه فكثيرة منها:
حاشية العالم الفاضل محيي الدين محمد بن الشيخ مصلح الدين مصطفى القوجوي المتوفى سنة إحدى وخمسين وتسعمائة وهى أعظم الحواشي فائدة وأكثرها نفعا وأسهلها عبارة كتبها أولا على سبيل الايضاح والبيان للمبتدئ في ثماني مجلدات ثم استأنفها ثانيا بنوع تصرف فيه وزيادة عليه فانتشر هاتان النسختان وتلاعب بهما أيدي النساخ حتى كاد ان لا يفرق بينهما. ولبعض الفضول منتخب تلك الحاشية ولا يخفى انها من أعز الحواشي وأكثرها قيمة واعتبارا وذلك لبركة زهده وصلاحه.
وحاشية العالم مصلح الدين مصطفى بن إبراهيم المشهور بابن التمجيد معلم السلطان محمد خان الفاتح وهى مفيدة جامعة أيضا لخصها من حواشي الكشاف في ثلاث مجلدات.
وحاشية الفاضل القاضي زكريا بن محمد الأنصاري المصري [1] المتوفى سنة عشر وتسعمائة [926] وهى في مجلد سماها فتح الجليل ببيان خفى أنوار التنزيل أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ نبه فيها على الأحاديث الموضوعة التي في أواخر السور.
وحاشية الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهى في مجلد أيضا سماه نواهد الابكار وشوارد الأفكار.
وحاشية الفاضل أبى الفضل القرشي الصديقي الخطيب المشهور بالكازروني المتوفى في حدود سنة أربعين وتسعمائة " 945 " وهى حاشية لطيفة في في مجلد اورد فيها من الدقائق والحقائق مالا يحصى أولها الحمد لله الذي انزل آيات بينات محكمة الخ.
وحاشية شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني المتوفى سنة ست وثمانين وسبعمائة " 775 " في مجلد أيضا أولها الحمد لله الذي وفقنا للخوض الخ.
وحاشية العالم الفاضل محمد بن جمال الدين بن رمضان الشرواني في مجلدين أولها قال الفقير بعد حمدا لله العليم العلام الخ.
وحاشية الشيخ الفاضل صبغة الله وهى كبرى وصغرى جمع من ثماني عشرة حاشية.
وحاشية الشيخ الفاضل جمال الدين إسحاق القراماني المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة وهى حاشية مفيدة جامعة وحاشية العالم المشهور بروشنى الآيديني.
وحاشية الشيخ محمود بن الحسين الافضلي الحاذقي الشهير بالصادقي الكيلاني المتوفى في حدود سنة سبعين وتسعمائة وهى من سورة الأعراف إلى آخر القرآن سماها هداية الرواة إلى الفاروق المداوى للعجز عن تفسير البيضاوي وفرغ من تحريرها سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة.
وحاشية الشيخ بابا نعمة الله بن محمد النخجواني المتوفى في حدود سنة تسعمائة.
وحاشية العالم مصطفى بن شعبان الشهير بالسروري المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة وهى كبرى وصغرى أول الكبرى الحمد لله الذي
جعلني كشاف القرآن الخ ذكر العاشق في ذيل الشقائق انه كان يكتب كل ما يخطر بالبال في بادي النظر والمطالعة ولا ينظر إليه بعد ذلك.
وحاشية المولى الشهير بمنا وعوض المتوفى سنة أربع وتسعين وتسعمائة وهو في نحو ثلاثين مجلدا.
وحاشية الشيخ أبى بكر بن أحمد بن الصائغ الحنبلي المتوفى سنة أربع عشرة وسبعمائة وسماه الحسام الماضي في ايضاح غريب القاضي شرح فيه غريبه وضم إليه فوائد كثيرة واما التعليقات والحواشي الغير التامة فكثيرة جدا فنذكر منها ما وصل إلينا خبره ونقدم الأشهر فالأشهر فمنها:
حاشية المولى المحقق محمد بن فرامرز الشهير بملا خسرو المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة وهى من أحسن التعليقات عليه بل أرجحها إلى قوله سبحانه وتعالى سيقول السفهاء. وذيلها إلى تمام سورة البقرة لمحمد بن عبد الملك البغدادي (الحنفي المتوفى بدمشق سنة 1016 ذكره خلاصة الأثر) الفه سنة اثنتي عشرة والف أوله الحمد لله هادي المتقين الخ.
وحاشية العالم الفاضل نور الدين حمزة " بن محمود " القراماني المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة وهى على الزهراوين سماها تقشير التفسير.
وتعليقة سنان الدين يوسف البردعي الشهير بعجم سنان المحشى لشرح الفرائض كتبها إلى قوله سبحانه وتعالى وما كادوا يفعلون وهى كالخسروية حجما عبر فيها عن ملا حمزة بالأستاذ [بالأستاذ] الأوسط وعن ملا خسرو بالأستاذ [بالأستاذ] الأخير أوله الحمد لله الذي نور قلوبنا الخ.
وحاشية الفاضل المحقق عصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرايني المتوفى سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة وهى مشحونة بالتصرفات اللائقة والتحقيقات الفائقة من أول القرآن إلى آخر
الأعراف ومن أول سورة النبأ إلى آخر القرآن أهداها إلى السلطان سليمان خان أوله الحمد لله الذي عم بارفاد ارشاد الفرقان الخ.
وحاشية المولى العلامة سعد الله بن عيسى الشهير بسعدى أفندي المتوفى سنة خمس وأربعين وتسعمائة وهى من أول سورة هود إلى آخر القرآن واما التي وقعت على الأوائل فجمعها ولده پير محمد من الهوامش فالحقها إلى ما علقه وفيها تحقيقات لطيفة ومباحث شريفة لخصها من حواشي الكشاف وضم إليها ما عنده من تصرفاته المسلمة فوقع اعتماد المدرسين عليها ورجوعهم عند البحث والمذاكرة إليها وقد علقوا عليها رسائل لا تحصى.
وحاشية الفاضل سنان الدين يوسف بن حسام المتوفى سنة ست وثمانين وتسعمائة وهى أيضا حاشية مقبولة من أول الانعام إلى آخر الكهف وعلق على سورة الملك والمدثر والقمر وألحقها وأهداها إلى السلطان السليم خان الثاني.
وحاشية المولى محمد بن عبد الوهاب الشهير بعبد الكريم زاده المتوفى سنة خمس وسبعين وتسعمائة وهى من أول القرآن إلى سورة طه ولم تنتشر.
وتعليقة المولى مصطفى بن محمد الشهير ببستان أفندي المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة وهى على سورة الأنعام خاصة.
وتعليقة المولى محمد بن مصطفى بن الحاج حسن المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهى أيضا على سورة الأنعام.
وتعليقة العالم الفاضل مصلح الدين محمد اللاري المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة وهى إلى آخر الزهراوين مشحونة بالمباحث الدقيقة.
وتعليقة نصر الله الرومي.
تعليقة الشيخ الأديب غرس الدين الحلبي الطبيب وتعليقة المحقق الملا حسين الخلخالي الحسيني من سورة يس إلى آخر القرآن أولها الحمد لله الذي توله العرفاء في كبرياء ذاته الخ.
وتعليقة الشيخ محيي الدين محمد الاسكليبي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة.
وتعليقة محيي الدين محمد بن القاسم الشهير بالأخوين المتوفى سنة أربع وتسعمائة وهى على الزهراوين وتعليقة السيد أحمد بن عبد الله القريمي المتوفى سنة خمسين وثمانمائة " 879 " وهى إلى قريب من تمامه.
وتعليقة الفاضل محمد بن كمال الدين التاشكندي على سورة الأنعام أهداها إلى السلطان سليم خان.
وتعليقة المولى زكريا بن بيرام الأنقروي المتوفى سنة إحدى والف وهى على سورة الأعراف وتعليقة المولى محمد بن عبد الغنى المتوفى سنة ست وثلاثين والف إلى نصف البقرة في نحو خمسين جزأ.
وتعليقة الفاضل محمد امين الشهير بابن صدر الدين الشرواني المتوفى سنة عشرين والف وهى إلى قوله تعالى ألم ذلك الكتاب اورد عبارة البيضاوي تماما بقوله وبدأ بما بدأ به الصفدي في شرح لامية العجم وهو قوله الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب الخ.
وتعليقة المولى هداية الله العلائي المتوفى سنة تسع وثلاثين والف.
وتعليقة الفاضل محمد الشرانشي وهى على جزء النبأ وتعليقة الفاضل محمد امين الشهير بأمير پادشاه البخاري الحسيني نزيل مكة المتوفى سنة.. وهى إلى سورة الأنعام.
وتعليقة الفاضل محمد بن موسى البسنوي المتوفى سنة ست وأربعين والف وهى إلى آخر سورة الأنعام كتبها على طريق الايجاز بل على سبيل التعمية والألغاز أولها الحمد لله الذي فضل بفضله العالمين على الجاهلين الخ وتعليقة الفاضل المشهور بالعلائي ابن محبي الشيرازي " علاء الدين علي بن محى الدين محمد المتوفى سنة 945 " الشريف وهى على الزهراوين أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ فرغ عنها في رجب سنة خمس وأربعين وتسعمائة وسماها مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل.
وتعليقة المولى أحمد بن روح الله الأنصاري المتوفى سنة تسع والف وهى إلى آخر الأعراف وتعليقة محمد بن إبراهيم ابن الحنبلي المتوفى سنة إحدى وسبعين وتسعمائة - وصنف الشيخ الإمام محمد بن يوسف الشامي مختصرا سماه الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف أوله الحمد لله الهادي للصواب الخ والشيخ عبد الرؤف المناوي خرج أحاديثه في كتاب أوله الله احمد ان جعلني من خدام أهل الكتاب الخ وسماه الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي. وممن علق عليه كمال الدين محمد بن محمد ابن أبي شريف القدسي المتوفى سنة ثلاث وتسعمائة والشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة كتب إلى قوله سبحانه وتعالى فهم لا يرجعون والعلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة ذكره السخاوي نقلا عن سبطه. ومن التعليقات عليه مع الكشاف وتفسير أبى السعود تعليقة الشيخ رضى الدين محمد بن يوسف الشهير بابن أبى اللطف
القدسي (المتوفى سنة 1028) وهى في مجلد ضخم أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ علقها في درسه عند الصخرة إلى آخر الانعام فبيضها وأرسلها إلى المولى أسعد المفتى. ومختصر تفسير البيضاوي لمحمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بامام الكاملية الشافعي القاهري المتوفى سنة أربع وسبعين وثمانمائة أنوار الحلك - حاشية شرح المنار لابن الملك يأتي أنوار الحلك في امكان رؤية النبي والملك - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
أنوار الدرر في ايضاح الحجر - من علم الكاف للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي أوله الحمد لله المقدس عن التركيب الخ وهو على عشرة أبواب ووصية وخاتمة.
أنوار الربيع - مختصر ربيع الأبرار يأتي.
أنوار السعادة في شرح كلمتي الشهادة - للشيخ محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
الأنوار الساطعات في شرح الآيات البينات - يأتي الأنوار السنية في أجوبة الأسئلة اليمنية - للشيخ نور الدين علي بن محمد السمهودي الشافعي (المتوفى سنة 911) وهى ثمانية أسئلة وردت من الشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن مجير اليمنى سنة سبع وتسعمائة فأجاب أوله اما بعد حمدا لله على آلائه الخ.
أنوار سهيلي في ترجمة كليله - يأتي في الكاف أنوار العاشقين في ترجمة مغارب الزمان - يأتي في الميم.
أنوار علو الاجرام الكشف عن اسرار الاهرام - للشريف جمال الدين أبى جعفر محمد بن عبد العزيز الإدريسي مختصر أوله الحمد لله الذي جعل ما أبقاه الخ ذكر انه الفه للملك الكامل محمد بن خليل سنة ثلاث وعشرين وستمائة - الأنوار القدسية في معرفة آداب العبودية - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة ستين وتسعمائة رتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
أنوار القلوب - تركي منظوم ليحيى بن الحاج مصطفى البرسوي نظمه في الخلفاء الراشدين وأهل البيت وفرغ في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثمانمائة.
أنوار اللغات وازهار الكلمات - تركي مرتب على الحروف كالاخترى أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
أنوار اللمعة في الجمع بين مفردات الصحاح السبعة - أنوار المشكاة في الحديث - يأتي في مشكاة المصابيح الأنوار المضيئة في مدح خير البرية - يأتي في القاف من شروح قصيدة البردة الأنوار المنبلجة في بسط اسرار المنفرجة - يأتي في القاف أيضا الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة - رسالة للشيخ الامام عبد العزيز الديري " المتوفى سنة 697 " الأنوار ومفتاح السرور والأفكار في مولد النبي المختار - لأبي الحسن أحمد بن عبد الله الكبرى المتوفى سنة..
وهو كتاب جامع مفيد في مجلد أوله الحمد لله الذي خلق روح حبيبه الخ جمعها لتقرأ في شهر ربيع الأول وجعلها سبعة اجزاء الأنوار بخصائص المختار - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الأنوار في شمائل النبي المختار - للامام محيى السنة حسين بن مسعود البغوي المتوفى سنة ست عشرة وخمسمائة.
الأنوار لعمل الأبرار - في فقه الشافعي للشيخ الامام جمال الدين يوسف بن إبراهيم الأردبيلي الشافعي المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة وهو كتاب معتبر متداول جمع فيه ما يعم به البلوى من المسائل المهمة الغير المذكورة في المعتبرات أوله الحمد لله الحميد المجيد المحصى الخ ذكر انه اعتمد على الأكثر على الكتب السبعة الكبير والصغير للرافعي والروضة وشرح اللباب والتعليقة والحاوي والمحرر وعليه تعليقات منها تعليقة العلامة جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني الشافعي
المتوفى سنة سبع وتسعمائة وتعليقة الشيخ نور الدين على ابن محمد الأشموني المتوفى سنة تسعمائة؟؟ وشرح الأنوار لنور الدين علي بن أحمد البوشي الشافعي المتوفى سنة ست وخمسين وثمانمائة وأفرد الشيخ السراج عمر بن محمد اليمنى المتوفى سنة 887 زوائده وسماه أنوار الأنوار الأنوار في كشف الاسرار - في التصوف للشيخ أبى محمد روزبهان بن أبي النصر البقلي الشيرازي المتوفى سنة ست وستمائة.
الأنوار فيما يفتح على صاحب الخلوة من الاسرار - رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي الطائي المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة أوله الحمد لواهب العقل الخ.
الأنوار لشرح الثمار - يأتي.
الأنوار في تفسير القرآن - للشيخ الإمام محمد ابن حسن المعروف بابن المقسم النحوي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثلثمائة.
الأنوار في الطب - لعز الدين محمد بن أبي بكر بن جماعة المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة ثم شرح شرحين كبيرا وصغيرا.
الأنوار في أصول الفقه - للقاضي الامام أبى زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة وهو مختصر أوله الحمد الله الذي أعلى منزلة المؤمنين الخ.
الأنوار في العربية - للامام أبى البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
الأنوار - لمحمد بن أحمد السلمي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة جمع فيه كلام شيخه وشيخ شيخه وحكاياتهم.
الأنوار - للامام الزاهد أبى بكر " محمد المتوفى 268 " ابن عبد الله السمرقندي.
الأنوار - للامام بدر الدين إسماعيل.
أنواع الجماع - وهو كتاب المفاتحة والمناكحة للأمير عز الملك يأتي في الميم.
الأنور [1] الاعلى في اختصار المحلى - يأتي في الميم أيضا.
انولوطيقا - بفتح الهمزة وضم النون واللام وقد تبدل اللام راء فيقال أنور يقطيقا ويقال أنور قطيقا ألفاظ يونانية معناها البرهان وهو باب من أبواب المنطق صنف فيه الحكيم الفاضل أرسطو طاليس وسماه به ثم نقل حنين بعضه إلى السرياني ونقل إسحاق بن حنين الكل ونقل متى نقل إسحاق إلى العربي وشرح ثامسطيوس شرحا تاما وشرح الإسكندر أيضا ولم يوجد ويحيى النحوي ولأبي يحيى المروزي الذي قرأه عليه متى كلام فيه وشرحه متى أيضا وشرحه الفارابي والكندي.
انوطيقا - أي الشعر لأرسطو أيضا نقله أبو بشر من السرياني إلى العربي ونقله يحيى بن عدي أيضا والكلام عليه للإسكندر الافروديسي واختصره الكندي.
انهار الاسرار - للشيخ عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الجامي وهى رسالة فارسية على ستة منازل أنيس الأطباء في الطب - لتقى الدين الشيرازي من تلامذة غياث الدين منصور الفه في عصر السلطان سليمان خان وهو كتاب حسن الوضع مشتمل على المجربات.
أنيس التائبين وسراج السائرين - للشيخ أبى نصر أحمد بن أبي الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
أنيس الجليس في التجنيس - للشيخ علي بن الحسن الشهير بشميم الحلى الحلبي النحوي المتوفى سنة إحدى وستمائة.
أنيس [الأنيس] الحسن - لشرف الدين الحسين بن سليمان الطائي ولد سنة اثنتين وسبعمائة جمع فيه ديوان اشعاره ورتبه على أبواب أنيس الطالبين وعدة السالكين في مناقب الخواجة بهاء الدين - لصلاح بن مبارك البخاري جعله على أربعة أقسام الأول في تعريف [1] الولاية والولي الثاني في مناقب علاء الدين العطار في {و} سلسلتهم [سلسلته] الثالث في مناقب بهاء الدين الرابع في كراماته وفرغ سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
أنيس العابدين - تركي منثور.
أنيس العارفين في ترجمة أخلاق المحسني - بالالحاق سبق ذكره وهو للمولى عزمي.
أنيس العارفين - لشكر الله بن أحمد من العلماء في الدولة الفاتحية.
أنيس العارفين - فارسي على اثنى عشر بابا وترجمته بالتركية للأمير جعفر الطغرائي بالتماس الوزير على پاشا أنيس العاشقين - فارسي منظوم للسيد قاسم أنوار المتوفى سنة 873 سبع وثلاثين وثمانمائة.
أنيس العشاق - فارسي لحسن بن محمد الرامي الملقب بالشرف الفه لأبي الفتح أويس بهادر ورتب على تسعة عشر بابا كلها في أوصاف المحبوب وأعضائه وفرغ في شوال سنة ست وعشرين وثمانمائة.
أنيس العلماء الراسخين - أنيس الفريد وجليس الوحيد - في المحاضرات للشهاب أحمد بن سعد العثماني الديباجي المتوفى سنة.. وهو كتاب مفيد في مجلدين.
أنيس القراء - للشيخ الامام أبى بكر.. البخاري المقرى أنيس القلب - قصيدة فارسية شينية لفضولي البغدادي وهى مائة وأربعة وثلاثون بيتا.
أنيس القلوب في الانشاء - لمصطفى بن أحمد المعروف بعالي الدفتري المتوفى سنة ثمان والف أنيس القلوب وغاية المطلوب - في الدعوات والاذكار لإسماعيل بن أحمد بن محمد البدري الأردبيلي أوله الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الخ لخص فيه الاذكار للنووي وما في الكتب المشهورة الثمانية يعنى الصحيحين والسنن الأربعة وابن السني والدارمي وفرغ في المسجد الأقصى سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
أنيس المسامرين - في التاريخ تركي مختصر لعبد الرحمن ابن الحسين الشهير بالحبري [1] الادرنوي المدرس جمع فيه اخباره ورجاله ورتب على أربعة عشر فصلا وفرغ سنة خمس وأربعين
والف وهو أول من صنف فيه ولم أر من صنف في بلد من بلاد الروم غيره الأنيس؟؟ المطرب وروض القرطاس في اخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس - لعلي بن محمد بن أحمد بن عمر ابن أبي زرع الفه لأبي سعيد عثمان بن المظفر قبل سنة ست وعشرين وسبعمائة.
أنيس الملوك - لجلال الدين علي بن يوسف بن الصفار المارديني المتوفى سنة ثمان وخمسين وستمائة أنيس الملوك - لعبد الرحمن بن مصطفى الشهير ببابا قوشي المفتى بكفه المتوفى سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة - أنيس المنقطعين - لخضر بن عبد الرحمن الدمشقي الأزدي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وهو كتاب كبير في ست مجلدات.
أنيس الوحدة وجليس الخلوة - في المحاضرات لمحمود بن محمود الحسنى الكلستاني مجلد على عشرين بابا أوله الحمد لله على نعمائه الخ الأنيس في الوحدة - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة - الأنيسة المنتخبة - للشيخ الامام أبى بكر محمد ابن عبد الله الموصلي الشيباني.
الأنيق في شرح الحماسة - يأتي الأوابد والمنهى في وفيات أولي النهى - للشريف عز الدين حمزة بن أحمد الحسيني الدمشقي المتوفى سنة أربع وسبعين وثمانمائة.
علم الأوائل وهو علم يتعرف منه أوائل الوقائع والحوادث بحسب المواطن والنسب وموضوعه وغايته ظاهرة وهذا العلم من فروع التواريخ والمحاضرات لكنه ليس بمذكور في كتب الموضوعات وقد الحق بعض المتأخرين مباحث الأواخر إليه وفيه كتب كثيرة منها كتاب الأوائل لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى
سنة خمس وتسعين وثلثمائة وهو أول من صنف فيه وهو رسالة مختصرة وملخصه المسمى بالوسائل لجلال الدين السيوطي ومنها إقامة الدلائل لابن حجر ومحاسن الوسائل للشبلي ومحاضرة الأوائل لعلى دده وازهار الجمايل لابن دوقه كين والوسائل أرجوزة أيضا وكتاب الأوائل لمحمد بن أبي القاسم الراشدي وكتاب الجلال لابن خطيب داريا وكتاب الأوائل للطبراني.
أوائل الأدلة في أصول الدين - للشيخ الامام أبى القاسم عبيد الله بن أحمد البلخي المتوفى سنة تسع عشرة وثلثمائة والشرح على أوائل الأدلة املاء الأستاذ أبى بكر محمد بن الحسن ابن فورك الأصبهاني المتوفى سنة ست وأربعمائة وهذا مسائل على طريقة الاملاء لا كالشروح المعهودة.
أوثق الأسباب - للشيخ محمد بن جماعة.
الأوج في خبر عوج - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
أوجاع النساء من الكتب الاثني عشر لبقراط - وهو مقالتان الأولى فيما يعرض لهن والثانية فيما يعرض وقت الحمل [1] علم الأوراد المشهورة والأدعية المأثورة وهو علم بتصحيحهما وضبطهما وتصحيح روايتهما وبيان خواصهما وعدد تكرارهما وأوقات قرائتهما وشرائطهما ومباديه مبينة في العلوم الشرعية والغرض منه معرفة تلك الأدعية والأوراد على الوجه المذكور لينال باستعمالهما إلى الفوائد الدينية والدنيوية ذكره أبو الخير وقال ولما كان استمداد هذا العلم من كتب علم الحديث جعلناه من فروعه. ومن الكتب المصنفة فيه كتاب الاذكار للنووي والحصن الحصين للجزري.
الأوراد البهائية - للشيخ بهاء الدين محمد بن محمد النقشبندي المتوفى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة نقل عنه انه علمها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في الرؤيا فتلقاها منه درسا درسا ثم شرحها بعض اتباعه وسماه منبع الاسرار وصنف رجل من مريديه وهو حمزة بن شمشاد في مشكلاته ورتب على الحروف الأوراد الزينية - للشيخ زين الدين محمد بن محمد الحافي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة أولها الاستغفار ثلاث مرات ولها
شروح منها شرح المولى علاء الدين على القوجحصارى " المتوفى سنة 841 " وشرح الشيخ الفاضل محمد بن قطب الدين الازنيقي وسماه تنوير الأوراد أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ.
الأوراد السبعة - جمعها الشيخ الزاهد محيي الدين محمد بن أسامة.
الأوراد الفتحية - للشيخ السيد علي بن شهاب الهمداني الأوراق في اخبار آل عباس واشعارهم - لمحمد ابن يحيى الصولي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثلثمائة كتب فيه ما رآه وشاهده.
علم الأوزان والمقادير المستعملة في علم الطب من الدرهم والأوقية والرطل وغير ذلك ولقد صنف له كتب مطولة ومختصرة يعرفها مزاولوها انتهى ما في مفتاح السعادة وقد جعله من فروع علم الطب فياليت شعري ما هذه الكتب المطولة نعم هو باب من أبواب الكتب المطولة في الطب فلو كان أمثال ذلك علما متفرعا على علم الطب لكان له الف فرع بل وأزيد منه.
الأوزان والاكيال الشرعية - للشيخ تقى الدين احمد ابن علي المقريزي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
اوزان الثلاثي - لنصر بن محمد النحوي المتوفى سنة..
أوسط الجرجاني - للشيخ الرئيس أبى على حسين عبد الله بن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
الأوسط في أصول الفقه - للشهاب أحمد بن علي المعروف بابن البرهان الشافعي المتوفى سنة ثمان عشر وخمسمائة.
الأوسط في النحو - للشيخ أبى العباس احمد ابن يحيى المعروف بالثعلب النحوي المتوفى سنة إحدى وتسعين ومائتين ولأبي الحسن سعيد بن مسعدة المعروف بالأخفش الأوسط المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائتين الأوسط في السنن والاجماع والاختلاف - للامام أبى بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري الشافعي
المتوفى سنة ثمان عشرة وثلثمائة وهو كتاب كبير في نحو خمسة عشر مجلدا عزيز الوجود.
الأوسط في التاريخ - للامام أبى الحسن علي بن محمد المسعودي المؤرخ المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة لخصه من كتابه اخبار الزمان.
الأوسط في.. للامام أبى المظفر منصور بن محمد السمعاني المروزي الحنفي ثم الشافعي المتوفى سنة (489).
أوصاف الاشراف - فارسي مختصر لنصير الدين محمد ابن الحسن الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة كتبه بعد تأليف أخلاق ناصري وبين فيه أخلاق أهل السلوك وسيرهم وقواعدهم.
أوضح الدليل والابحاث فيما يحل به المطلقة بالثلاث - لمحب الدين محمد بن محمد بن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى (سنة خمس عشرة وثمانمائة).
أوضح رمز على نظم الكنز - في الفروع يأتي في الكاف.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك - سبق ذكره.
أوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك - وهو مرتب تقويم البلدان يأتي في التاء.
أوضح الهداية - الأوضح في فروع الحنفية - للشيخ الامام أبى بكر محمد بن أبي الفتح النيسابوري الحنفي المتوفى سنة..
أوفق المسالك لتأدية المناسك - للشيخ تقى الدين احمد ابن محمد الشمني الحنفي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة.
أو في الوافية في شرح الكافية - يأتي في الكاف أولي الأسباب في الرمي بالنشاب - للشيخ عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة.
اوهام المحدثين - للامام الحافظ أبى الحجاج مسلم ابن حجاج القشيري النيسابوري المتوفى سنة إحدى؟؟ وستين ومائتين.
الأوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة وغيرهما للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الشافعي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة جعله مبسوطا في مجلدات ولم يتم.
اهبة الناسك والحاج لانتفاعه بها لدى الاحتياج على المذاهب الأربعة - للقاضي العلامة حسين بن محمد الديار بكري نزيل مكة.
علم الاهتداء بالبراري والأقفار وهو علم يتعرف به أحوال الأمكنة من غير دلالة عليه دلالة ظاهرة بل خفية لا يعرفها الامن تدرب فيه كالاستدلال برائحة التراب ومسامتة الكواكب إذ لكل بقعة رايحة مخصوصة ولكل كوكب سمت يهتدى به كما قال الله تعالى وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر ونفع هذا العلم عظيم بين وقيل قد يكون بعض من هو بليد في سائر العلوم ماهرا في هذا الفن كما يمكن عكسه وقد يحصل هذا النوع من التمييز في الإبل والفرس هذا اصلاح ما في مفتاح السعادة وهو من فروع الفراسة.
الاهتداء في الوقف والابتداء - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة اهدى الهدية - اهنى الفايح في أسنى المدائح - لأبي الثناء محمود ابن سلمان الدمشقي الحلبي المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
جمع فيه قصائده في مدح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
أهوال القبور - لزين الدين أبى الفرج عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي المتوفى سنة " 795 " وتقى الدين أبى بكر بن محمد الحصني الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين وثمانمائة.
علم الآيات المشتبهات كابراز القصة الواحدة في صور شتى وفواصل مختلفة بان يأتي في موضع مقدما وفى آخر مؤخرا اوفى موضع بزيادة وفى موضع بدونها أو مفردا ومنكرا وجمعا أو بحرف وبحرف أخرى أو مدغما ومنونا إلى غير ذلك من الاختلافات وهو من فروع
علم التفسير. وأول من صنف فيه الكسائي ونظمه السخاوي.
والبرهان في توجيه متشابه القرآن ودرة التنزيل وغرة التأويل وهو أحسن منه وكشف المعاني عن متشابه المثاني وملاك التأويل أحسن من الجميع وقطف الأزهار في كشف الاسرار الآيات البينات - في شرح جمع الجوامع في الأصول يأتي في الجيم.
الآيات البينات - للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة وهى غير الصغيرة التي على عشرة أبواب ولخصها الخسروشاهي الآيات البينات - للإمام محمد بن عمر بن دحية - " هو مجد الدين أبو الخطاب عمر بن الحسين بن علي الظاهري البلنسي المتوفى بالقاهرة سنة 633 ".
آيات التعبير لتوسم الخبير الآيات النيرات للخوارق المعجزات - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الآيات العظيمة الباهرة في معراج سيد أهل الدنيا والآخرة - للشيخ محمد بن يوسف بن علي الدمشقي الصالحي نزيل القاهرة " المتوفى سنة 942 " أوله الحمد لله الذي رفع سيد خلقه الخ رتب على سبعة عشر بابا ثم ظفر بأشياء فالحقها وسماه الفضل الفائق - علم أيام العرب وهو علم يبحث فيه عن الوقائع العظيمة والأهوال الشديدة بين قبائل العرب ويطلق الأيام فيراد هذه على طريق ذكر المحل وإرادة الحال والعلم المذكور ينبغي ان يجعل فرعا من فروع التواريخ وان لم يذكره أبو الخير مع أنه ذكر ما هو ليس بمثابة ذلك. وصنف فيه أبو عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة عشر ومائتين كبيرا وصغيرا ذكر في الكبير ألفا ومائتي يوم وفى الصغير خمسة وسبعين يوما وأبو الفرج علي بن حسين الأصبهاني المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة زاد عليه وجعل ألفا وسبعمائة يوم.
الآية الكبرى في شرح قصة الاسرا - لجلال الدين
عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
الآية في شرح الغاية - يأتي ايثار الانتصاف - لأبي المظفر يوصف بن قزاوغلي المعروف بسبط ابن الجوزي المتوفى سنة أربع وخمسين وستمائة وللشيخ علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي المتوفى سنة أربع وسبعمائة.
ايثار لحل المختار - يأتي في الميم.
ايثار في رجال معاني الآثار - يأتي أيضا.
علم الايجاز والاطناب ذكره من فروع علم التفسير ولا يخفى انه من مباحث علم البلاغة فلا وجه لجعله فرعا من فروع علم التفسير الا انه التزم تسمية ما اورده السيوطي في اتقانه من الأنواع علما ايجاز البرهان في اعجاز القرآن - لأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الجزري الخزرجي وكان خطه دقيقا فكثر فيه الخبط.
ايجاز البيان في معاني القرآن - لنجم الدين أبى القاسم محمود بن أبي الحسن النيسابوري وهو يشتمل على أكثر من عشرة آلاف فائدة كما ذكره في كتابه المسمى بجمل الغرائب ايجاز التعريف لضروري التصريف - لجمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
ايجاز المقال في الاحتراز من الضلال - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
الايجاز في اخطار الحجاز - للشيخ الامام عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة صنفه في سفره إلى الحجاز.
الايجاز في الحديث - للامام أبى بكر (أحمد بن محمد الدينوري المعروف ب‍) ابن السنى جمع فيه جوامع الكلم منه.
الايجاز في الطب - لجمال الدين يوسف بن أحمد الغرناطي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة - الايجاز في القراءات السبع - لأبي محمد عبد الله ابن علي الشهير بسبط الخياط المتوفى سنة إحدى وأربعين وخمسمائة الايجاز في الألغاز - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة الايجاز في ناسخ القرآن ومنسوخه - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة الايجاز في الفرائض - لابن اللبان " محمد بن عبد الله بن أحمد البصري المتوفى سنة 402 " الايجاز في مختصر الايضاح في النحو - يأتي قريبا وفى مختصر المحرر يأتي في الميم.
الايجاز.. - لابن القيم.
ايساغوجى - هو لفظ يوناني معناه الكليات الخمس أي الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض العام وهو باب من الأبواب التسعة للمنطق وقال بعضهم في ضبطه:
شعر جنس وفصل ونوع وخاصه عرض عام جمله را ايساغوجى كردند نام وصنف فيه جماعة من المتقدمين والمتأخرين كفر فوريوس الحكيم ومختصر كتاب فرفوريوس لأبي العباس أحمد بن محمد ابن مروان السرخسي المقتول سنة ست وثمانين ومائتين ومنهم الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة.. والمشهور المتداول في زماننا هو المختصر المنسوب إلى الفاضل أثير الدين مفضل بن عمر الأبهري المتوفى في حدود سنة سبعمائة وهو مشتمل على ما يجب استحضاره من المنطق. سمى ايساغوجى مجازا من باب اطلاق اسم الجزء وإرادة الكل أو المظروف على الظرف أو تسمية الكتاب باسم مقدمته وله شروح وحواش منها:
شرح حسام الدين حسن الكاتي المتوفى سنة (760) وهو شرح مختصر بالقول أوله الحمد لله الواجب وجوده. الخ ومن الحواشي
على هذا الشرح حاشية البردعي أولها الحمد لمن حمده أحسن كل المقول الخ وعلى هذه الحاشية حاشية ليحيى بن نصوح بن إسرائيل أولها الحمد لله الذي غفر لآدم بعد ما عصاه الخ ومن حواشي شرح الحسام حاشية لمحيى الدين التالشي وحاشية الشرواني وهى تامة أولها الحمد لله الذي علمنا الذات والصفات الخ وحاشية لمولانا قره جه احمد المتوفى سنة 854 وحاشية للفاضل الأبيوردي وحاشية لبعض المنطقيين أولها الحمد لله الذي يسر لنا طريق الاكتساب الخ الفها لأمير سلطان على وفى اعراب الحسام ينبوع الحياة لمحمد بن علي الملطي أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ الفه لخضر بك ابن اسفنديار حين قرأ عليه. ومن شروح ايساغوجى:
شرح الفاضل العلامة شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة وهو شرح دقيق ممزوج لطيف أوله حمدا لك اللهم الخ ذكر في آخره انه حرره في يوم واحد وعلى هذا الشرح حواش أيضا أدقها والطفها حاشية الفاضل الشهير بقول أحمد بن محمد بن خضر أولها حمدا لك اللهم الخ وعلى هذه الحاشية تعليقات توجد في الهوامش ومنها الفرائد السنية في حل الفوائد الفنارية لأبي بكر بن عبد الوهاب الحلبي جعله ممزوجا كالخسروية أوله ان أبدع ما حاكته الأقلام الخ. ومن الحواشي على شرح الفناري حاشية برهان الدين ابن كمال الدين المسماة بالفوائد البرهانية أولها الحمد لله الذي زين الأذهان الخ وهى حاشية سهلة بالنسبة إلى ما قبلها. ومن الشروح:
شرح خير الدين البتليسي وهو شرح بالقول أوله نحمدك يامن يسعدنا الخ.
وشرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الشهير بالابدى وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي أبدى صور الحقائق عربا ابكارا الخ وهو شرح مبسوط بالنسبة إلى غيره وشرح الشريف نور الدين علي بن إبراهيم الشيرازي تلميذ الشريف الجرجاني المتوفى بالمدينة سنة اثنتين وستين وثمانمائة
وشرح مصلح الدين مصطفى بن شعبان السروري المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة.
وشرح الشيخ زكريا بن محمد الأنصاري القاهري المتوفى سنة عشر وتسعمائة سماه المطلع أوله الحمد لله الذي منح أحبته باللطف والتوفيق الخ.
وشرح الفاضل عبد اللطيف العجمي أهداه إلى السلطان علاء الدين كيقباد وشرح حكيم شاه محمد بن مبارك القزويني المتوفى سنة " 966 " وشرح خير الدين خضر بن عمر العطوفي المتوفى سنة " 953 " أوله..
وشرح محمد بن إبراهيم بن الحنبلي الحلبي وهو على تصوراته ومن شروحه مطالع الأفكار أوله الحمد لله فياض درر الأذهان الفه للشيخ محمد بن إبراهيم المنصوري. ونظم ايساغوجى لنور الدين علي بن محمد الأشموني المتوفى في حدود سنة تسعمائة ونظم الشيخ عبد الرحمن بن سيدي محمد وسماه السلم المنورق ثم شرحه ونظم الشيخ إبراهيم الشبستري المتوفى سنة عشرين وتسعمائة وهو تائية ثم شرحها ومنها شرح بقال أقول أوله الحمد لله الذي جعل منطق الانسان مظهر المعلومات الخ.
الايشاح - حاشية الايضاح في المعاني يأتي الايصال إلى فهم كتاب الخصال - يأتي في الخاء ايضاح الاسرار - في شرح المنهاج يأتي ايضاح أقوى المذهبين في رفع اليدين - لابن الباريني ايضاح البرهان في الرد عل أهل الزيغ والطغيان - لأبي الحسن الأشعري.
ايضاح البيان ونور الايمان - في أصول الدين لأبي محمد عبيد الله بن يحيى المعروف بابن الهيثم المتوفى سنة خمسين وخمسمائة.
ايضاح الحكم في شرح هيا كل النور - يأتي ايضاح الخوالف في رسم مصاحف السوالف للامام.. محمد بن محمد السمرقندي المقرى ايضاح الرأي السخيف من كلام الموفق عبد اللطيف لنجم الدين.. ابن اللبودي الفه وله من العمر ثلاث عشرة سنة.
ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز - في القراءات (الأربعة عشر) لشمس الدين محمد ابن خليل ابن القباقبي الحلبي (المتوفى سنة 849) وله نظمه.
ايضاح القواعد في المعما - لمحمد بن أحمد السمرقندي فارسي مختصر على تسعه عشر أصلا.
ايضاح المبهم في حل المترجم - للشيخ على ابن دريهم الموصلي المتوفى سنة (763) وهو مختصر أوله الحمد لله الذي ابتدأ بخلق القلم الخ.
ايضاح محجة العلاح [1] " في الطب " - لطاهر ابن إبراهيم السجزي المتوفى سنة.. الفه للقاضي أبى الفضل محمد ابن حمويه.
ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب - لمحمد بن عمر الفهري السبتي المتوفى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
ايضاح المسالك - في فروع المالكية ايضاح المقادير - لمحمد بن محمد بن أبي نصر " لحمد الله أحمد بن اتابك بن نصر " المستوفى وكان حيا في سنة اثنتين وأربعين وستمائة " 742 " ايضاح الملتمس - للامام الحافظ أبى بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة (463).
ايضاح الوجيز - وهو شرح الوجيز في الفروع يأتي.
الايضاح فيمن ذكر في الأندلس بالصلاح - لمحمد ابن محمد ابن الحاج التلقيفي سنة أربع وسبعين وسبعمائة.
الايضاح في اسرار النكاح - أي في الباه للشيخ
عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيرازي المتوفى سنة " 774 " وهو مختصر أوله الحمد لله الذي خلق الانسان من طين الخ وانشد فيه:
شعر عليك بمضمون الكتاب فإننا * وجدناه حقا عندنا بالتجارب يزيدك في الإنعاظ [1] بطشا و قوة * ويحظيك عند الغانيات الكواعب الايضاح في الفرائض - للمالكية الايضاح في الوقف والابتداء - للامام أبى بكر محمد ابن القاسم ابن الأنباري المتوفى سنة (328) قال الجعبري وفيه اغلاق من حيث إنه نحا نحو اضمار الكوفيين.
الايضاح في ناسخ القرآن ومنسوخه في ثلاثة اجزاء - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المقرى المتوفى سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة " 437 الايضاح في المناسك - للامام محيي الدين يحيى ابن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة مختصر أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ جمعها مستوعبا لجميع مقاصدها بحذف الأدلة ولخص فيها كتاب ابن الصلاح الشهرزوري وزاد عليه ورتب على ثمانية أبواب وفرغ من تأليفه في رجب سنة سبع وستين وستمائة وشرحه نور الدين على السمهودي الايضاح في النحو - لأبي القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة خمس وثلاثين وثلثمائة " 337 " الايضاح في المعاني والبيان - لجلال الدين محمد ابن عبد الرحمن القزويني المعروف بخطيب دمشق المتوفى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال هذا كتاب في علم البلاغة وتوابعها جعلته على ترتيب تلخيص المفتاح وبسطت القول فيه ليكون كالشرح له وله شروح وحواش منها:
شرح - جمال الدين محمد بن محمد الاقسرائي المتوفى قبل ثمانمائة أوله الحمد لله على نواله الخ وسماه ايضاح الايضاح ذكر في الشقائق ان السيد الشريف توجه إليه ليقرأ عليه فوصل إليه الشرح المذكور في الطريق فلما رآه قال هو شرح كالذباب الأصغر على لحم البقر وذلك لأنه كتاب مبسوط لا يحتاج إلى الشرح الا في بعض المواضع والشارح كتب المتن.
بتمامه بالمداد الأحمر فبقى الشرح فيما بينها كالذباب على اللحم روى أنه صنفه لأمير قرامان فجعل له كل يوم ألف درهم وشرح - الفاضل علاء الدين علي بن عمر الأسود المتوفى سنة 800 ثمانمائة ذكره القطب الازنيقي وشرح - الفاضل حيدر بن محمد الحوافي المعروف بالصدر الهروي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أعلى منازل العلماء الخ.
وشرح - المولى محيي الدين محمد بن إبراهيم النكساري المتوفى سنة إحدى وتسعمائة.
ومن الحواشي حاشية الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ وشرح أبياته لبعضهم أوله الحمد لله المتوحد بحسن توفيقه الخ وعلى الايضاح حاشية شمس الدين محمد بن أحمد النكساري سماها الايشاح.
الايضاح في الفروع - لأبي على الحسن بن القاسم الطبري الشافعي المتوفى سنة " 305 " وأبى القاسم عبد الواحد ابن حسين الصيمري الشافعي المتوفى بعد سنة ست وثمانين وثلثمائة وكتابه كبير في سبع مجلدات.
الايضاح في القراءات - لأبي على الحسن بن علي الأهوازي المعروف بابن يزداد المقرى المتوفى سنة ست وأربعين وأربعمائة قيل هو الاتضاح بالتاء من الافتعال ويدل عليه ما بعده وهو غاية الانشراح لكن فيه نظر ولأبي محمد عبد الله ابن احمد ابن أبي الهيثم المتوفى سنة..
الايضاح في التفسير - لأبي القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني المتوفى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة وهو كبير في أربع مجلدات.
الايضاح في الفروع - للامام أبى الفضل عبد الرحمن ابن محمد الكرماني الحنفي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة الايضاح في النحو - للشيخ أبى على حسن بن أحمد الفارسي النحوي المتوفى ستة سبع وسبعين وثلثمائة وهو كتاب متوسط مشتمل على مائة وستة وتسعين بابا منها إلى مائة وست وستين نحو والباقي إلى آخره تصريف. الفه حين قرأ عليه عضد
الدولة ولما رآه استقصره وقال ما زدت على ما اعرف شيئا وانما يصلح هذا للصبيان فمضى الشيخ وصنف التكملة وحملها إليه فلما وقف قال قد غضب الشيخ وجاء بمالا نفهمه نحن ولا هو وقد اعتنى جمع من النحاة وصنفوا له شروحا وعلقوا عليه منهم الشيخ العلامة عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة كتب أولا شرحا مبسوطا في نحو ثلاثين مجلدا وسماه المغنى ثم لخصه في مجلد وسماه المقتصد أوله احمد الله عزت قدرته الخ. وله مختصر الايضاح المسمى بالايجاز أوله الحمد لله الذي تظاهرت علينا آلاؤه الخ. وللشيخ جمال الدين أبى عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة شرح هذا المختصر بالقول سماه المكتفى للمبتدئ أوله الحمد لله حمدا يستوعب جزيل آلائه الخ.
ومنهم أبو القاسم علي بن عبيد الله بن الدقاق المتوفى سنة خمس عشرة وأربعمائة وأبو طالب أحمد بن بكر العبدي النحوي المتوفى سنة ست وأربعمائة وأبو القاسم زيد بن علي الفسوي المتوفى سنة سبع وستين وأربعمائة وحسن بن أحمد المعروف بابن البنا المصري المتوفى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة وأبو عبد الله سلمان بن عبد الله الحلواني المتوفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة والشيخ أبو الحسن علي بن أحمد بن باذش النحوي المتوفى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة والشيخ نصر بن علي المعروف بابن أبى مريم الشيرازي المتوفى سنة خمس وستين وخمسمائة وكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة وأبو محمد سعيد بن المبارك المعرف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة وشرح كبير مبسوط في نحو ثلاث وأربعين مجلدا وأبو عبد الله محمد بن جعفر الأنصاري المتوفى بمرسية سنة ست وثمانين وخمسمائة وأبو البقا عبد الله بن حسين العكبري النحوي المتوفى سنة ست عشرة وستمائة وأبو الحسن علي بن عيسى الربعي النحوي وسماه الايصاح وأبو العباس أحمد بن عبد المؤمن الشريشي المتوفى سنة تسع عشرة وستمائة ويوسف بن معزوز القيسي المتوفى سنة خمس وعشرين وستمائة وأبو عبد الله محمد بن أحمد الزهري النحوي المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة ومحمد بن يحيى المعروف بابن هشام الخضراوي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة سماه الافصاح بفوائد الايضاح وأبو بكر بن يحيى المالقي المتوفى سنة سبع وخمسين وستمائة وعبد الله بن أحمد بن أبي الربيع الأموي المتوفى سنة ثمان وثمانين وستمائة قرأ عليه أبو الطيب محمد ابن
إبراهيم البستي المالكي المتوفى سنة خمس وتسعين وستمائة واختصر شرحه هذا. ومن الشراح أيضا أبو الحسن على الوراق وشرحه أحسن الشروح وأبو الحسن الفارسي المعروف بابن الأخت تلميذ المصنف إبراهيم بن أحمد الجزري الأنصاري وسماه الافصاح في غوامض الايضاح وأبو بكر محمد بن أحمد المعروف بالحدب الأنصاري المتوفى سنة ثمانين وخمسمائة وأحمد بن محمد الإشبيلي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة إحدى وخمسين وستمائة وأبو علي الجلولي المتوفى سنة.. إلى هنا شراح الايضاح. واما شراح أبياته فمنهم يوسف بن يبقى المعروف بابن يسعون المتوفى في حدود سنة 540 أربعين وخمسمائة وسماه المصباح في شرح شواهد الايضاح وأبو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون العبقري القيسي الأديب القرطبي المتوفى سنة سبع وستين وخمسمائة وسماه الايضاح أيضا أوله الحمد لله العظيم السلطان القديم الاحسان الخ وأبو علي الحسن بن عبد الله سماه الايضاح وأبو العباس أحمد بن عبد العزيز الفهري المتوفى بعد سنة خمسين وخمسمائة وأبو علي عبد الكريم بن حسن. كلهم شرحوا أبياته. وعلى الايضاح اعتراضات لابن الطراوة النحوي والرد عليه لابن الصائغ على ابن محمد الكناني المتوفى سنة ثمانين وستمائة ومختصر الايضاح لمحمود بن حمزة الكرماني المتوفى في حدود خمسمائة. ونظم الايضاح والتكملة معا لأبي العباس أحمد بن علي الحمصي المتوفى سنة أربع وأربعين وستمائة.
الايضاح لقوانين الاصطلاح - للشيخ أبى محمد يوسف بن أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (المقتول في فتنة التتار في بغداد سنة 656) الفه في محرم سنة 627 سبع وعشرين وستمائة ورتب على خمسة أبواب أوله احمد الله تعالى على ما منح الخ وذكر في الأول الحاجة إلى الجدل وفى الثاني قواعد المناظرة وفى الثالث أقسام الأدلة واحكامها وفى الرابع الاعتراض والجواب وفى الخامس الترجيحات.
الايضاح في الكلام - مجلد لبعض المتأخرين " لبرهان الدين عبد الله بن محمد العبري قاضى تبريز المتوفى سنة 743 " رتب على فصول أوله الحمد الله الذي عم العباد باحسانه الخ.
الايضاح في الطب - " للحفيد أبى بكر محمد بن أبي مروان عبد الملك بن أبي العلاء زهر الأيادي " القرطبي المالكي المتوفى سنة 595 "
الايضاح في علم السحر - للشيخ.. الأندلسي " هو مسلمة بن أحمد المجريطي المتوفى 395 " الايضاح في النسب - لأبي بكر يحيى بن أبي بكر ابن عجيل اليمنى الفقيه.
الايضاح للامام عبد الرحمن بن أحمد الطبري الايضاح - لأبي الفهد.. البصري الايضاح - لجعفر بن حرب.
الايضاح في شرح المفصل - اثنان أحدهما لابن الحاجب والآخر لأبي البقاء العكبري يأتي.
الايضاح في شرح المقامات - يأتي في الميم.
الايضاح في شرح الكنز - يأتي في الكاف الايضاح في حاشية الصحاح للجوهري - يأتي الايضاح في شرح التجريد في الفروع - يأتي في التاء الايضاح في الكاف - لجابر أوله الحمد لله القوى الخ.
الايضاح في اختصار المصباح - يأتي في الميم.
ايقاظ الحنفا باخبار الملوك والخلفا - مجلد لأحمد ابن محمد القازاني أوله الحمد لله الذي لا يغيره الدهور الخ ذكر انه لخصه من تاريخ ابن اياس وذكر فيه السيرة ثم الخلفاء إلى الدولة الجركسية.
ايقاظ المتغفل واتعاظ المتوسل - في اخبار مصر لتاج الدين محمد بن عبد الوهاب المعروف بابن المتوج الزبيري المتوفى سنة ثلاثين وسبعمائة بين فيه أحوال مصر وخططها إلى سنة خمس وعشرين وسبعمائة وقد دثر بعده معظم ذلك ايقاظ المصيب فيما في الشطرنج من المناصيب للشيخ تاج الدين علي بن محمد المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
ايقاظ النائمين وافهام القاصرين " - مختصر للفاضل محمد بن پير على البركلي الحنفي المتوفى سنة إحدى وثمانين وتسعمائة كتب أولا رسالة في عدم جواز اخذ الأجرة للقراءة وعدم
جواز وقف النقود وأفتى المولى أبو السعود بالجواز ورد عليه فصنف هذا المذكور جوابا عن رده وأتمه في أواسط شوال سنة اثنتين وسبعين وتسعمائة.
ايقاظ الوسنان في فضيلة الشام " في تفضيل دمشق على سائر البلدان، - لشرف الدين نصر الله بن عبد المنعم التنوخي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة وهو كتاب كبير في ثلاث مجلدات ايقاظ الوسنان في الموعظة - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة سبع وخمسين وخمسمائة " 597 " وهو مشتمل على أحد وعشرين فصلا من السنة الحيوان والنبات ايقاع السماع لجواز الاستماع - للسيد عبد القادر ابن محمد بن محمد القادري الفه سنة أربع وثلاثين والف وجعل اسمه تاريخا لتأليفه.
الايماء إلى مذاهب السبعة القراء - لأبي بكر محمد بن محمد بن عبد الله الإشبيلي (المعروف بالقليعي [الفلنقي] المتوفى سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
الايماء إلى علم الأسماء - للشيخ محمد بن محمد بن يعقوب الكومي التنوسي وهو مختصر أوله لك الحمد نور الأنوار الخ أشار إلى فهم لطائف اسرار الأسماء ومنافعها وتصاريفها وتوفيق أوفاقها الحرفية والعددية وفرغ في محرم سنة ثمانين وثمانمائة.
ثم ذيله بتكملة سماها الرسالة الهوية " اللاهوية " وأول التكملة هو الله الذي لا اله الا هو الخ.
الايمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام - لأبي الحسن علي بن أحمد الحر إلى التجيبي المتوفى سنة " 637 " أوله احمد الله الذي بدأ النبوة بخليفة علمه الاسما الخ.
الايمان الجلي في أبى بكر وعمر وعثمان وعلى رضوان الله تعالى عليهم أجمعين - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
الايناس بمناقب العباس - للشيخ علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وللحافظ.
شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنه اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الايناس - في المحاضرات لأبي القاسم حسين بن علي المغربي الوزير المتوفى سنة (818) وهو مع صغر حجمه كثير الفائدة آيينهء اسكندري - فارسي منظوم من مثنويات أمير الكلام خسرو الدهلوي المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة أوله:
خدايا جهان پادشاهى تراست الخ.
أيها الاخوان - رسالة للشيخ جمال الدين إسماعيل الخلوتي المتوفى سنة..
أيها الولد - رسالة للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة كتبها لبعض أصدقائه نصحاله وخاطب بأيها الولد كذا وكذا وذكر نصائح ووصايا في الزهد والترغيب والترهيب ثم ترجم الأمير مصطفى بن علي المشهور بعالي الشاعر بالتركية والحق فوائد جمة وسمى المترجم بتحفة الصلحاء.
باب الباء الموحدة بابوس في ترجمة القاموس - يأتي في القاف الباحة في علمي الحساب والمساحة - منظومة في الرجز للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة ثم شرحها مزجا وسماه الإباحة.
الباحة في السباحة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
البارع في اقطاع الشارع - رسالة للسيوطي أيضا.
البارع في غريب الحديث - للشيخ أبى على إسماعيل ابن القاسم اللغوي القالي المتوفى سنة ست وخمسين وثلثمائة.
البارع في اللغة - للشيخ أبى طالب مفضل بن سلمة (بن عاصم) اللغوي (الآخذ عن ابن السكيت وثعلب) المتوفى سنة " 290 "
البارع المدخل إلى احكام النجوم - لأبي نصير الحسن بن علي المنجم وهو مختصر على خمس مقالات وأربعة وستين فصلا أوله الحمد لله الذي فطر العباد على معرفته الخ.
البارع في احكام النجوم - للشيخ علي بن أبي الرحال الشيباني الكاتب وهو كتاب كبير مشهور معتبر أوله الحمد لله الواحد القهار الخ جمع فيه معاني علم النجوم وغرائب اسرارها من كتب علمائها وأضاف إليه ما انتخبته فكرته واتت عليه تجربته فذكر البروج وطبائعها والكواكب وأحوالها ثم المسائل ثم المواليد ثم تحويل سنى المواليد مع الاختيارات ثم تحويل سنى العالم في جزء فيكون جميع ذلك ثمانية اجزاء ثم لخصه الشهاب أحمد بن تمر بغا وسماه البرق الساطع ورتب على مقدمة ومقالة وخاتمة أوله الحمد لله على ما علمنا من العلوم الخ.
البارع في شعراء المولدين - لهارون بن علي ابن المنجم المتوفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين جمع فيه مائة واحدا وستين شاعرا وافتتح بذكر بشار وختم بمحمد بن عبد الملك واختار فيه من شعر كل واحد عيونه فصار مغنيا عن دواوين الجماعة الذين ذكرهم وهو الأصل الذي نسجوا على منواله وكتاب اليتيمة والخريدة وزينة الدهر والدمية فروع عليه وذكر انه مختصر من كتاب الفه قبله في هذا الفن وكان طويلا فحذف منه أشياء ذكره ابن خلكان بارق في قطع يد السارق - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة رسالة كتبها لما سرق بعض المعاصرين له كتابا ونسبه لنفسه ولم يكن عنده غيره فالفه لتبين ذلك بارى ارميناس - وهو لفظ يوناني معناه العبارة في المنطق للحكيم الفيلسوف أرسطو طاليس المعلم الأول ونقله حنين إلى السرياني وإسحاق إلى العربي ثم فسره جماعة منهم إسكندر الافروديسي ولم يوجد ما فسره ويحيى النحوي وامليخس وفرفوريوس واصطفن وهو أيضا غير موجود وجالينوس وقوبرى وأبو بشر متى والفارابي واثا وفريسطس. والذين اختصروه حنين وإسحاق وابن المقفع والكندي وأبو بهرين
والرازي وثابت بن قرة وأحمد بن الطبيب ذكره أبو الخير في نوادر الاخبار البازي الأشهب المنقض على مخالفي المذهب - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة مختصر صنف في تأييد مذهبه والرد على الحنابلة المجسمة.
علم الباطن هو معرفة أحوال القلب والتخلية ثم التحلية وهذا العلم يعبر عنه بعلم الطريقة والحقيقة أيضا واشتهر علم التصوف به وسيأتى تمام تحقيقه فيه واما دعوى التقابل بين الظاهر والباطن كما يدعيه جهلة القوم فزعم باطل بشهادة العموم والخصوص.
باعث المروة على التخلق بالفتوة - وهو مختصر مرتب على فصول أوله الحمد لله الذي جمع بين قلوب المؤمنين الخ.
باعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس - للشيخ برهان الدين إبراهيم الفزاري لخصه من الجامع المستقصى وغيره ورتب على ثلاثة عشر فصلا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الباعث على انكار البدع والحوادث - للشيخ أبى شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي الشافعي المتوفى سنة خمس وستين وستمائة.
الباعث على الخلاص من حوادث القصاص - للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة خمس وثمانمائة.
الباقيات الصالحات في بروز الأمهات - شرحه أبو العباس أحمد بن معد الأقليشي المتوفى سنة خمسين وخمسمائة.
بانت سعاد - وهى قصيدة اشتهرت بأولها وسيأتى في القاف قال السيوطي في طبقات النحاة في ترجمة بندار نقلا عن ياقوت انه كان يحفظ سبعمائة قصيدة أول كل قصيدة بانت سعاد.
علم الباه هو علم باحث عن كيفية المعالجة المتعلقة بقوة المباشرة من
الأغذية المصلحة لتلك القوة والأدوية المقوية أو المزيدة للقوة أو الملذذة للجماع أو المعظمة أو المضيقة وغير ذلك من الأعمال والافعال المتعلقة بها كذكر اشكال الجماع وحكايات محركة للشهوة التي وضعوها لمن ضعفت قوة مباشرته أو بطلت فإنها تعيدها بعد الأياس.
روى أن ملكا بطلت عنه القوة فزوج عبدا من مماليكه جارية حسناء وهيأ لهما مكانا بحيث يراهما الملك ولا يريانه فعادت قوته بمشاهدة افعالهما انتهى ملخصا من المفتاح. ولا يبعد ان يقال وكذا النظر إلى تسافد الحيوانات لكن النظر إلى فعل الانسان أقوى في تأثير عود القوة وهذا العلم من فروع علم الطب بل هو باب من أبواب كتبه غير أنهم افردوه بالتأليف اهتماما بشأنه ومن الكتب المصنفة؟؟ فيه كتاب الألفية والشلفيه قال أبو الخير يحكى ان ملكا بطلت عنه قوة المباشرة بالكلية وعجز الأطباء عن معالجته؟؟ بالأدوية فاخترعوا حكايات عن لسان امرأة مسماة بالألفية لما انها جامعها الف رجل فحكت عن كل منهم اشكالا مختلفة فعادت باستماعها قوة الملك انتهى وقد سبق ذكر الألفية في موضعها. ومن الكتب المصنفة..
الباهر في احكام الباطن والظاهر - للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة الباهر في حكم النبي عليه الصلاة والسلام في الباطن والظاهر - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة ذكر فيه قصة موسى عليه السلام مع الخضر.
الباهر في الجواهر - للشيخ عز الدين إبراهيم ابن محمد الحكيم السويدي الدمشقي المتوفى سنة تسعين وستمائة.
الباهر في النحو - لأبي السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن أثير الجزري المتوفى سنة ست وستمائة الباهر في الفروع - للشيخ الامام أبى بكر محمد ابن احمد المعروف بابن الحداد الشافعي المتوفى سنة خمس وأربعين وثلثمائة.
الباهر في الاخبار - لأبي القاسم جعفر بن محمد ابن حمدان الموصلي المتوفى سنة.. عارض فيه كتاب الروضة للمبرد.
الباهر في اخبار شعراء مخضرمي الدولتين [1] - لأبي منصور يحيى بن علي المنجم نديم المكتفى المتوفى سنة ثلثمائة ابتدأ فيه بذكر بشار ووقف في مروان بن أبي حفصة ثم أتمه ولده احمد.
بث الاسرار [2] - لأبي الفتوح محمد بن الفضل الأسفرايني المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة - بحار الحقيقة - للشيخ أحمد بن الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
البحار الزاخرة في المذاهب الأربعة - للحسام الرهاوي شرحه تلميذه الشيخ بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة وسماه الدرر الفاخرة البحار الزاخرة في نظم درر البحار - يأتي بحار الفقه - بحار القرآن - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري اللغوي المتوفى سنة عشر ومائتين والشيخ عز الدين عبد العزيز ابن عبد السلام المتوفى سنة ستين وستمائة.
فصل في الأبحاث الجارية بين الفضلاء قديما وحديثا بحث ابن تيمية وابن الزملكاني - في مسألة الطلاق وفى حرمة شد الرحال إلى قبور الأنبياء عليهم السلام فصنفوا فيه منها الأبحاث الجلية وكتاب الدرة اليتيمة وبالغ العلاء في رده حتى صرح بكفر من اطلق عليه شيخ الاسلام فانتدب حافظ الشام الشمس بن ناصر الدين فجمع كتابا سماه الرد الوافر على من زعم أن من اطلق على ابن تيمية شيخ الاسلام كافر - بحث ابن الخطيب وعلى العربي - في أن عدم صدور الكذب عن الله سبحانه وتعالى للامتناع الذاتي أو بالغير فذهب المولى على إلى الأول والمولى ابن الخطيب إلى الثاني جرى ذلك في مجلس السلطان بايزيد خان فصنف ابن الخطيب رسالة في بحث الرؤية والكلام وأرسلها إلى السلطان لتطييب خاطره.
بحث امام الحرمين وأبي إسحاق الشيرازي في مسائل لما دخل الشيخ نيسابور سفيرا من طرف المقتدر لخطبة بنت السلطان ملكشاه وذكر السبكي ان كل مسألة في أوراق لو أراد فاضل في عصرنا ان يفردها بالتصنيف وكشف أشد الكشف لما قدر ان يصنف فيها أكثر مما اورده الشيخ على البديهة.
بحث الامام السلطاني الشامي والمولى معيد احمد القاضي بعساكر روم ايلى - في مسائل من الفنون وقد سبق في الأسئلة غلب فيه الامام ونال رتبة المولوية بالتشريف السلطاني.
بحث التعارض في الآيتين - انا لننصر رسلنا ويقتلون النبيين جرى ذلك بين علماء مصر ويعقوب الأصفر القراماني وله فيه رسالة تدل على فضله وتبحره.
بحث الفاضل التاشكندي والمولى أبى السعود في الاستعارة التمثيلية في قوله سبحانه وتعالى أولئك على هدى من ربهم فرجح التاشكندي جانب السعد وكان المولى أبو السعود قد اختار مسلك السيد في تفسيره بعد تنقيح كلام الطرفين وتهذيبه فامتدت المباحثة بينهما إلى خمس ساعات واتفقوا على أنه أعظم بحث في السعدين الفاضلين.
بحث المولى خواجة زاده وأفضل زاده - في تخطئة السيد الشريف جرى ذلك في مجلس الوزير محمد پاشا القراماني فذهب ابن الأفضل إلى أنه لا يرد عليه اعتراض أصلا وتبعه المولى خير الدين المعلم السلطاني وقال المولى خواجة زاده هو بشر يمكن ان يخطأ لكن خطأه قليل فأنكرا عليه فأثبت وغلب عليهما.
بحث المولى الخيالي وخواجه زاده - جرى ذلك في الجامع ذكر في الشقائق ان الخيالي غلب عليه يحكى انه ما نام على الفراش إلى أن مات الخيالي.
بحث المولى زيرك وخواجه زاده - في برهان التوحيد وجرى بينهما مباحثات عظيمة واستمرت إلى سبعة أيام في حضور السلطان محمد خان والحكم بينهما المولى خسرو ولم ينفصل الامر وامر السلطان في اليوم السادس ان يطالع كل منهما ما حرر صاحبه ثم في اليوم السابع ظهر فضل المولى خواجة زاده عليه وحكم بذلك المولى خسرو أيضا.
بحث سرى الدين المصري ومصطفى أفندي الأعرج الرومي - في قوله سبحانه وتعالى يرونهم مثليهم رأى العين جرى ذلك في مجلس شيخ الاسلام المعيد فان القاضي جوز أن يكون الخطاب في لكم للمشركين من قريش أو اليهود أو المؤمنين وجوز في فاعل الرؤية كونه المشركين أو المؤمنين ثم قال ويؤيده قراءة نافع ويعقوب بالتاء قال سعد الروم وفيه بحث ولم يبين فسأل الأعرج عن وجهه فكتب سرى الدين رسالة في جوابه فلم يعجبه وشاع البحث المذكور بحيث وصل إلى مصر فكتب مولانا شهاب الدين المصري فيه رسالة وكتب أيضا الشيخ إبراهيم الميموني رسالة مبسوطة.
بحث السيد الشريف الجرجاني وسعد الدين التفتازاني - في استعارة قوله سبحانه وتعالى أولئك على هدى من ربهم الآية في مجلس تيمور فظهر السيد عليه لفصاحته وطلاقة لسانه وكان لسان السيد أفصح من قلمه والتفتازاني بالعكس والأفاضل في التفضيل بينهما على قسمين والأكثر في جانب السعد.
بحث الشيخ علاء الدين البخاري والقاضي شمس الدين البساطي - في الوحدة المطلقة ومذهب الشيخ محيي الدين ابن عربي جرى ذلك في القاهرة بمجلس العلاء ثم في حضور السلطان الأشرف وكان العلاء ممن كفره فظهر على البساطي بحث المولى العذارى والمولى لطفي - في السبع الشداد له وأجوبته للعذارى جرى ذلك في مجلس قد عقده بعض الوزراء لذلك فظهر العذارى عليه غلبة فاحشة ثم عقد بعده مجالس للمباحثة من مواضع اخر لكن العذارى أجاب عن الأسئلة المذكورة في رسالته ولم يقدر على دفعها كذا قال صاحب الشقائق.
بحث العلامة عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي المتوفى سنة 757 والفاضل فخر الدين أحمد بن الحسن الجار بردى المتوفى سنة 746 - ذكر ان العضد كتب إلى فخر الدين بطريق الاستشكال يسأله عما في الكشاف عند قوله سبحانه وتعالى فأتوا بسورة من مثله وأجاب عنه الجارپردى بجواب لم يعجب عضد الدين فرد جوابه عليه وقد صدر عنهما في أثناء هذا
البحث كلمات تنبئ عن الخشونة ثم كتب فيه جماعة من المتأخرين منهم كمال الدين عبد الرزاق وامين الدين الحاجي داود وعز الدين الثبريزى وهمام الدين الخوارزمي وتقى الدين السبكي وإبراهيم بن الجارپردى نصرة لوالده بحث المولى على قوشجي وخواجه زاده - في مواضع الأول ما يتعلق بمد البحر وجزره والثاني ما يتعلق بمقادير المنارات المرئية من البحر من مساجد قسطنطينية والثالث ما يتعلق باعتراض الشريف في حواشي المطول عند جوابه عن الايراد المشهور على تعريف الدلالة اللفظية جرى ذلك في السفينة لما قدم المولى على واستقبله خواجة زاده وكان إذ ذاك قاضيا.
بحث المولى على چلبي ابن الحنائي القاضي بدمشق والشيخ بدر الدين الغزي - فيما يتعلق باعراب السمين وتفسير أبى حيان واعتراضات السمين عليه فقال الشيخ ان أكثرها غير وارد وقال القاضي أكثرها وارد. جرى ذلك في الجامع الأموي لما ختم الشيخ درس التفسير وجرى بينهما من الأبحاث الرائقة ما تناقلته الرواة وسارت به الركبان ثم طلب القاضي من الشيخ فاستخرج عشرة أبحاث رجح فيها كلام أبى حيان وزيف اعتراضات السمين وسماها الدر الثمين في المناقشة بين أبى حيان والسمين فلما وقف انتصر للسمين ورجح كلامه وأجاب عن اعتراضات الشيخ ورد كلامه وكتب في ذلك رسالة وقف عليها علماء الشام ورجحوا كتابته على كتابة البدر وقد سبق في الاعراب ما يتعلق به.
بحث غياث الدين جمشيد والسيد الشريف الجرجاني - بحث المولى الفناري وعلماء مصر - في الانشاء والخبر في جملة الحمد لله جرى ذلك بمصر لما دخلها سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة فذهب الفناري إلى انها انشائية ووافقه ابن الهمام وجمع وخالفه الشيخ علاء الدين البخاري وكتب رسالة سماها نزهة النظر في الفرق بين الانشاء والخبر وتبعه آخرون بحث الملا چلبي الديار بكري وعلماء الروم - في مواضع من تسعة فنون وقد سبق في الأسئلة.
بحر الأفكار - حاشية على حاشية الخيالي يأتي في العقائد.
بحر الأنساب - مختصر في آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه أوله الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون الخ.
بحر الأنساب - كتاب كبير للامام فخر الدين الرازي.
بحر الأوهام - منظومة لأبي محمد الحسن بن علي المعروف بابن وكيع الشاعر (المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة.) بحر البحور - في تفسير المسطور.
البحر الجاري في الفتاوى - لتاج الدين عبد الله بن علي البخاري المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة جمع المسائل على المذاهب الأربعة.
بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثاني - لنجم الدين أبى بكر عبد الله بن محمد الأسدي الشهير بداية المتوفى سنة..
بحر الحكمة - بحر الدرر في التفسير - للشيخ محمد الشهير بالمعين المسكين الفراهي الواعظ البحر الرائق شرح كنز الدقائق - يأتي في الكاف البحر الزاخر في تجريد السراج الوهاج - شرح مختصر القدوري يأتي في الميم.
البحر الزاخر - في الفروع على مذهب الزيدية للشريف أحمد بن يحيى أول المهدية باليمن كان من رجال القرن العاشر البحر الزخار والعيلم التيار - في التاريخ للمولى مصطفى ابن السيد حسن الحسيني المعروف بالجنابي المتوفى سنة 999 تسع تسعين وتسعمائة وهو كتاب كبير في مجلدين جمعه من كتب كثيرة ورتب على مقدمة واثنتين وثمانين بابا كل باب في دولة وهو أجمع ما جمع في دول الملوك قيل اسمه العيلم الزاخر والصحيح ما ذكرناه وله مختصره وترجمته بالتركية.
بحر السعادة - فارسي للشيخ تاج الدين محمد بن محمد ابن إبراهيم الكازروني الملقب بحاجي هراس وهو في مجلد
مرتب على اثنى عشر بابا في العبادات والأخلاق فرغ من تأليفه في شعبان سنة إحدى وتسعمائة.
بحر العلوم في التفسير - للشيخ الفاضل السيد علاء الدين على السمرقندي ثم القراماني تلميذ الشيخ علاء الدين البخاري المتوفى في حدود سنة ستين وثمانمائة بلارنده وهو كتاب كبير فيه فوائد جليلة انتخبها من كتب التفاسير وأضاف إليها فوائد من عنده بعبارات فصيحة وانتهى إلى سورة المجادلة في أربع مجلدات.
البحر العميق في مناسك المعتمر والحاج إلى البيت العتيق - لأبي البقا محمد بن أحمد بن محمد بن العينا المكي العمرى القرشي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة وهو كتاب مبسوط أوله الحمد لله الذي جعل البيت الحرام قياما للناس الخ رتب على عشرين بابا شرع في تصنيفه وسنه أربع وعشرون.
بحر الغرائب في لغة الفرس - للقاضي لطف الله ابن يوسف المشهور بالحليمي جعله منظوما ومنثورا ثم صنف كتابا آخر في توضيحه وهو المشهور بالقائمة: بالقاسميه: مشتملا على دفترين الأول في اللغة والثاني في العروض والقوافي والبديع.
البحر الفائض في ديوان ابن الفارض - يأتي في الدال.
بحر الفتاوى - بحر الفوائد الحرفية وسر الفوائد العددية - بحر الفوائد المشهور بمعاني الاخبار - للشيخ أبى بكر محمد بن إبراهيم الكلاباذي البخاري المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة.
بحر الفوائد في الحساب - البحر الفياض في قول المعربين ضرب فعل ماض - لأحمد الحبيبي الأزهري وهو رسالة أولها اللهم إياك نحمد الخ.
بحر الكلام - للشيخ الامام أبى المعين ميمون بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسمائة.
بحر الكلام في شرح اظهار نعمة الاسلام - سبق.
بحر الكمال - تركي منظوم لابن الوحيى الشهير بحلمي نظمه للسلطان عثمان خان.
البحر المحيط في التفسير - للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة وهو كتاب عظيم في مجلدات ثم اختصره في مجلدين وسماه النهر الماد من البحر ومختصر تلميذه الشيخ تاج الدين أحمد بن عبد القادر ابن مكتوم المتوفى سنة سبع وأربعين وسبعمائة سماه الدر اللقيط اقتصر فيه على مباحثه مع ابن عطية والزمخشري ورده عليهما ووضع ش علامة للزمخشري وع لابن عطية و ح لأبي حيان أوله الحمد لله الذي انزل القرآن وجعله حجة الخ.
البحر المحيط في شرح الوسيط - يأتي في الواو.
البحر المحيط في الأصول - للامام بدر الدين محمد ابن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
البحر المحيط في الفروع - لفخر الأئمة بديع ابن منصور الحنفي وهو المشهور بمنية الفقهاء.
بحر المذهب في الفروع - للشيخ الامام أبى المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني الشافعي المتوفى سنة اثنتين وخمسمائة وهو بحر كاسمه.
بحر المعاد في ارشاد العباد - منظومة فارسية للطالبي ذكر فيه انه نظمه في سفرته إلى الروم سنة خمس وخمسين وتسعمائة أوله:
أين نامه بنام حي بيچون بحر المعارف - تركي لمصطفى بن شعبان المشهور بالسروري المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة جمع فيه قواعد الشعر والعروض والقافية لمصطفى خان ابن السلطان سليمان خان ورتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة وفرغ في صفر سنة 956.
بحر المقال والبيان في الكلام على الميزان - يأتي في الميم.
البحر المواج في شرح المنهاج - في الفروع يأتي أيضا
البحر المورود في المواثيق والعهود - للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني المتوفى سنة ستين وتسعمائة [974] دس فيه بعض أعدائه ما يخالف الشرع ووقعت الفتنة في القاهرة لأجله ذكره في الميزان.
بحر النحو - للشيخ أبى عبد الله محمد بن يوسف الكفرطابى (المعروف بابن المنيرة) المتوفى سنة ثلاث وخمسمائة نقض فيه مسائل كثيرة على أصول النحاة.
بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف - للشيخ شهاب الدين أحمد بن يوسف البوني.
بحرية - تركي لپيرى رئيس ابن الحاج محمد المقتول سنة اثنتين وستين وتسعمائة ذكر فيه أحوال بحر الروم وجزائره ومسالكه ومراسيه باشكالها وأهداه إلى السلطان سليمان خان في حدود سنة ثلاثين وتسعمائة وذكر في أوله أحوال الخرائط وقواعد الملاحين السائرين في بحر الهند نظما ونثرا وهى نسختان إحداهما ابسط قليلا من الأخرى وفى أولها نظم والاخرى ليست كذلك.
بحرية - رسالة كالقلمية أنشأها يحيى بن عبد الحليم الشهير باحى زاده المتوفى سنة عشرين والف بدء الدنيا - للشيخ.. الكسائي.
بدء المخلوقات - للامام الحافظ أبى عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين البدء والتاريخ - للشيخ الامام أبى زيد أحمد بن سهل البلخي المتوفى سنة أربعين وثلثمائة وهو كتاب مفيد مهذب عن خرافات العجائز وتزاوير القصاص لأنه تتبع فيه صحاح الأسانيد في مبدء الخلق ومنتهاه فابتدأ بذكر حدود النظر والجدل واثبات القديم ثم ذكر ابتداء الخلق وقصص الأنبياء عليهم السلام واخبار الأمم وتواريخ الملوك والخلفاء إلى زمانه في ثلاثة وعشرين فصلا وهو في مجلد واحد.
بداهة المتحيرة؟؟ وعجالة المتوفرة - لأبي البحر صفوان ابن إدريس الكاتب بداية المبتدى في الفروع - للشيخ الامام أبى الحسن
علي بن أبي بكر المرغيناني الحنفي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا إلى بالغ حكمه الخ ذكر فيه انه جمع بين مختصر القدوري والجامع الصغير واختار ترتيب الجامع تبركا بما اختاره محمد بن الحسن قال ولو وفقت لشرحه ارسمه بكفاية المنتهى وهذا الشرح ليس بموجود " شرح بداية المبتدى أوله الحمد لله الذي أعلى معالم العلم واعلامه الخ مجلد كبير موجود في دار الكتب العمومية في القسطنطينية " واما الهداية فستأتي في الهاء مع شروحها ونظم البداية لأبي بكر بن علي العاملي المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة.
بداية الهداية في الموعظة - للامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة وهو مختصر ذكر فيه ما لابد لعامة المكلفين والطالبين من العادات والعبادات.
بداية الهداية في الفروع - لأبي البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة البداية والنهاية في التاريخ - للامام الحافظ عماد الدين أبى الفدا إسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المورخ المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة وهو كتاب مبسوط في عشر مجلدات اعتمد في نقله على النص من الكتاب والسنة في وقائع الألوف السالفة وميز بين الصحيح والسقيم والخبر الإسرائيلي وغيره ورتب ما بعد الهجرة على السنوات إلى آخر عصره. قال ابن شهبة وقفت عليه بخطه من سنة إحدى وأربعين وسبعمائة إلى آخر سنة إحدى وخمسين وسنة تسع وخمسين أيضا من سنة اثنتين وستين إلى آخر سنة ثمان وستين وما عدا ذلك وقفت على مختصر منه لخصه بعض أصحابنا قال وهو ممن جمع بين الحوادث والوفيات وأجود ما فيه السير النبوية وقد أخل بذكر خلائق من العلماء والمشهور ان تاريخه انتهى إلى آخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة وهو آخر ما لخصه من تاريخ البرزالي وكتب حوادث إلى قبيل وفاته بسنتين انتهى. وقد لخصه العيني أيضا في تاريخ البدر تماما واختصره الحافظ أبو الفضل أحمد بن علي ابن حجر المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وترجمة الأصل بالتركية لمحمود بن محمد بن دلشاد.
البداية والنهاية في الموعظة - للشيخ الامام أبى جعفر محمد بن أبي على الهمداني.
البداية والنهاية في علم الرماية - لبعض المتأخرين وهو
مختصر أوله الحمد لله العالم بخفيات الاسرار الخ الفه في شعبان سنة خمس وسبعين وسبعمائة.
البداية في الكلام - لأبي تراب إبراهيم بن عبيد الله مختصر على أربعة مقاصد أوله نحمده على آلائه الخ ثم شرحه شرحا ممزوجا أوله بداية الكلام بذكر الملك العلام الخ ذكر فيه انه اورد اعتراضات الشارح الفاضل على قوشجي على السيد وأجاب عنها وذكر في خطبته اسم السلطان سليم خان ابن بايزيد خان.
بدائع الآثار - [1] لصطفى بن محمد الجناني الشاعر الفه للسلطان مراد الثالث في نوادر الحكايات مات سنة 1004 " بدائع الاخبار وروائع الاشعار - لأبي يوسف يعقوب ابن سليمان الأسفرايني المتوفى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
بدائع الأسحار في صنائع الاشعار - - قصيدة رائية فارسية مشتملة على طرف من البديع لجمال الدين محمد بن أبي بكر القوامي المطرزي الكنجي وشرحها محمود بن عمر النجاتي النيسابوري شرحا فارسيا أوضح مشكلاته بالأمثلة وأهداه إلى الوزير غياث الدين أوله الحمد لله البديع المبدع للبدائع الخ.
بدائع البداية.. - لجمال الدين أبى الحسن علي بن ظافر الوزير الأزدي المصري المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة وله ذيله أيضا.
بدائع البديع - بدائع الزهور في وقائع الدهور - لمحمد بن اياس الأديب المصري " المتوفى سنة 930 " وهو من تواريخ مصرفي مجلدين أوله الحمد الله الذي فاوت بين العباد الخ اورد فيه فوائد سنية تصلح لمجالس الجليس لخصه من نحو سبعة وثلاثين كتابا وذكر ما وقع في القرآن والحديث من فضائل مصر وما اشتملت عليه من العجائب ومن نزلها ودخلها من الأنبياء عليهم السلام ومن ملكها إلى الجراكسة ونشأ بها من الأعيان على ترتيب الشهور والأعوام وانتهى فيه إلى سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
بدائع الزهور في وقائع الدهور - تاريخ أيضا للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى
عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله القديم الأول ذكر فيه انه انتقاه من اثنين وثلاثين تاريخا فذكر نوادر الوقائع من مبدأ الخلق إلى زمانه قدم الأنبياء عليهم السلام ثم الخلفاء ثم الملوك لكنه لم يكمله.
بدائع الصنائع في شرح تحفة الفقهاء - يأتي بدائع الصنائع - رسالة فارسية للشمس الفخري.
" مسعود بن سليمان الفارسي المتوفى سنة 935 " بدائع صنيع - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة بدائع الفرائد - للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
بدائع القرآن - لابن أبي الإصبع. (زكى الدين أبى محمد عبد العظيم بن عبد الواحد القيرواني ثم المصري المتوفى سنة 654) بدائع المطالع - لمصطفى بن أحمد المعروف بعالي الدفتري المتوفى سنة ثمان والف.
بدائع الملح - لصدر الأفاضل قاسم بن حسين الخوارزمي النحوي (الحنفي المقتول بيد التاتار) المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة.
بدائع الوسط لمير على شير الوزير الشهير بنوائي المتوفى سنة ست وتسعمائة وهو ديوانه الثالث.
البدائع في الصنائع - مختصر أوله الحمد لله الذي خص من شاء بما شاء الخ.
بدر رياض المعارف وشمس سماء اللطائف - في علم الأسماء.
البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات - لكمال الدين جعفر بن تغلب الأدفوي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وأكثر تراجمه من القرن السابع.
البدر المنير في خواص الاكسير - للشيخ الامام ايدمر بن علي الجلدكي المصري شرح فيه قول صاحب الشذور في اللام الف في البيت التاسع الذي يقول فيه.
أخونا الذي يأتي بعشرين دورة * * من الفلك العالي ليحصر مهملا.
ففسر بعشرين دورة وله البدر المنير في ينبوع الاكسير الفه بدمشق البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير - وهو شرح الوجيز يأتي في الواو.
البدر المنير في علم التعبير - للشيخ شهاب الدين احمد ابن عبد الرحمن المقدسي المتوفى سنة سبع وتسعين وستمائة وهو من الكتب المتوسطة فيه وشرحه الحنبلي البدر المنير في شرح التيسير - يأتي.
البدر الذي انجلى في مسألة الولا - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
بدر الواعظين وذخر العابدين - لعبد اللطيف المشهور بابن الملك في مجلد أوله الحمد لله الذي صير العلماء للارشاد الخ رتب على عشرين مجلسا مشتملا على الأحاديث والآثار والحكايات والاشعار وأهداه إلى السلطان أبا يزيد بن محمد خان ذكر ان تاريخ تأليفه لفظ فايض.
البدع جمع بدعة وهى عرفا ما أحدثوه بعد النبي صلى الله عليه وسلم من العادات والعبادات وفيه كتب منها الباعث على انكار البدع والحوادث ودرر المباحث.
بدعة الخاطر ومتعة الناظر - في الكنايات لأبي زيد عبد الحق بن علي.. وهو كتاب كبير في ثلاث مجلدات.
البدور التامات في بديع المقامات - للشيخ محمد ابن منصور الحداد: الواعظ الموصلي أوله انا نحمدك على ما أوليت من الآلاء الخ وهو ثلاثون مقامة فرغ عنها في رجب سنة 673:
البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة - لسراج الدين عمر بن قاسم الأنصاري المصري الشهير بالنشار المتوفى سنة.. وهو في مجلد أوله الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ ذكر فيه انه اورد كل مسألة في محلها لتسهل مطالعته.
البدور السافرة في أمور الآخرة - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المذكور وهو مجلد
أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ ذكر فيه انه أنجز به ما وعد في خطبة كتاب البرزخ من كتاب شاف في علوم الآخرة مستوعب لأحوال النفخ والبعث وأهوال الموقف والجنة والنار متتبعا لذلك من الآيات والأحاديث والآثار ورتب على أبواب مرسلة وقرئ عليه في مجالس آخرها تاسع جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وثمانمائة.
البدور المنيرة في ذكر بنى ظهيرة بمكة - بدو [1] الشعاع في احكام السماع - رسالة للشيخ بدر الدين حسن بن علاء الدين القونوي (المصري المتوفى سنة 776) الفها في جمادى الآخرة سنة سبع وستين وسبعمائة.
علم بدائع القرآن ذكره المولى أبو الخير من جملة فروع علم التفسير ولا يخفى انه هو علم البديع الا انه وقع في الكلام القديم.
علم البديع هو علم يعرف به وجوه تفيد الحسن في الكلام بعد رعاية المطابقة لمقتضى المقام ووضوح الدلالة على المرام فان هذه الوجوه انما تعد محسنة بعد تينك الرعايتين والا لكان كتعليق الدرر على أعناق الخنازير فمرتبة هذا العلم بعد مرتبة علمي المعاني والبيان حتى أن بعضهم لم يجعله علما على حدة وجعله ذيلا لهما لكن تأخر رتبته لا يمنع كونه علما مستقلا ولو اعتبر ذلك لما كان كثير من العلوم علما على حدة فتأمل. وظهر من هذا موضوعه وغرضه وغايته واما منفعته فاظهار رونق الكلام حتى يلج الاذن بغير اذن ويتعلق بالقلب من غير كد وانما دونوا هذا العلم لان الأصل وإن كان الحسن الذاتي وكان المعاني والبيان مما يكفي في تحصيله لكنهم اعتنوا بشأن الحسن العرضي أيضا لان الحسناء إذا عريت عن المزينات ربما يذهل بعض القاصرين عن تتبع محاسنها فيفوت التمتع بها. ثم إن وجوه التحسين الزائد اما راجعة إلى تحسين المعنى أصالة وإن كان لا يخلو عن تحسين اللفظ تبعا واما راجعة إلى تحسين اللفظ كذلك فالأولى تسمى معنوية والثانية لفظية وهذا الفن ذكره أهل البيان في أواخر علم البيان الا ان المتأخرين زادوا عليها شيئا
كثيرا ونظموا فيه قصائد والفوا كتبا. ومن الكتب المختصة بعلم البديع كتاب البديع؟؟ لأبي العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفى سنة ست وتسعين ومائتين وهو أول من صنف فيه وكان جملة ما جمع منها سبعة عشر نوعا الفه سنة أربع وسبعين ومائتين ولأبي احمد (حسن) العسكري المتوفى سنة [382] وشهاب الدين احمد ابن شمس الدين الخوئي (؟) المتوفى سنة (693) والشيخ .. المطرزي المتوفى سنة [610، ناصر بن عبد السيد، خليفة الزمخشري] ومنها بديعيات الأدباء وهى قصائد مع شروحها.
بديعية - الشيخ الأديب صفى الدين عبد العزيز ابن سرايا املاها في المجالس آخرها في سلخ شعبان سنة سبع وخمسين وسبعمائة وسماها الكافية البديعية ثم شرحها شرحا حسنا أوله الحمد لله الذي حلل سحر البيان الخ ذكر فيه ان السكاكي لم يذكر من أنواع؟؟ البديع سوى تسعة وعشرين نوعا وجمع مخترعها الاون ابن المعتز سبعة عشر نوعا وعاصره قدامة ابن جعفر الكاتب فجمع منها عشرين نوعا توارد معه على سبعة منها فتكامل لهما ثلاثون نوعا ويعرف كتابه بنقد قدامة ثم اقتدى بهما الناس في التأليف فكان غاية ما جمع منها أبو هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة [382] سبعة وثلاثين نوعا ويعرف كتابه بكتاب الصناعتين ثم جمع منها حسن ابن رشيق القيرواني المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة [463] في العمدة مثلها وأضاف إليها خمسة وستين بابا في أحوال الشعر واعراضه وتلاهما شرف الدين (أحمد بن يوسف بن أحمد) التيفاشي فبلغ بها السبعين ثم تصدى لها الشيخ ركن الدين عبد العظيم بن أبي الإصبع فاوصلها إلى التسعين وأضاف إليها من مستخرجاته ثلاثين سلم له منها عشرون واجري تلك الأنواع في الآيات القرآنية وسماه التحرير وهو أصح كتاب صنف فيه لأنه لم يتكل على النقل دون النقد وذكر انه وقف على أربعين كتابا في هذا العلم قال الخلى؟؟
وطالعت مما لم يقف عليه ثلاثين كتابا فنظمت ومائة وخمسة وأربعين بيتا في بحر البسيط تشتمل على مائة واحد وخمسين نوعا.
بديعية - للشيخ أبى بكر على المعروف بابن حجة الحموي المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة سماها تقديم أبى بكر في مائة وثلاثة وأربعين بيتا مشتملة على مائة وستة وثلاثين نوعا ثم شرحها شرحا مفيدا وهو مجموع أدب قل ان يوجد في غيره ولعل مقتنيه يستغنى عن غيره من الكتب الأدبية ولو لم يكن فيه الا جودة الشواهد لكل نوع من الأنواع مع ما امتاز به
من الاستكثار من ايراد نوادر العصريين فان مصنفه مرتفع عنه كلفة العارية وهذا وحده مقصود لكل حاذق كذا نقل من خط ابن حجر على ظهر نسخة منها بديعية - الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن علي الحميدي حذا فيها حذو الصفي وضمنها زيادة أنواع ثم شرحها وسماه فتح البديع بشرح تمليح البديع بمدح الشفيع وهو شرح حافل أوله الحمد لله الذي جبر ببيان بديع صنعه الألباب والافهام الخ ثم اختصره وضم إليه المعاني وسماه منح السميع بشرح تمليح البديع وفرغ في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وتسعمائة قال الشهاب في خبايا الزوايا وكنت؟؟ رأيت فيها في أوائل الطلب أغلاطا كثيرة فلما نبهته عليها حنق حنقا شديدا وزعم أنه هجاني فكتبت إليه متهكما رسالة انتهى.
بديعية - الأديب شعبان بن محمد القرشي المصري (المتوفى سنة 828) أولها:
دع عنك سلعا وسل عن ساكن الحرم.
بديعية - الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وتسمى نطم البديع ثم شرحها.
بديعية - لشرف الدين إسماعيل بن أبي بكر المعروف بابن المقرى اليمنى المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة وشرحها شرحا حسنا.
بديعية - الشيخ عز الدين الموصلي " علي بن الحسين ابن علي الحنبلي نزيل؟؟ دمشق المتوفى سنة 789 ثم شرحها وسماه التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع أوله الحمد لله بديع السماوات الخ.
ووجيه الدين عبد الرحمن بن محمد اليمنى المتوفى في حدود سنة ثمانمائة " 809 " وشرحها شرحا شافيا وافيا وشهاب الدين احمد العطار سماها الفتح الالى في مطارحة الحلى ولشرف الدين عيسى ابن حجاج المعروف بعويس (المتوفى سنة 807).
بديعية - الشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد ابن علي بن جابر الأندلسي (المتوفى سنة 780) وهى قصيدة مسماة بالحلة اليسرى في مدح خير الورى أولها:
بطيبة انزل ويمم سيد الأمم.
شرحها شهاب الدين أبو جعفر أحمد بن يوسف بن مالك
الرعيني الأندلسي (المتوفى سنة 779 وكان رقيق ابن جابر) أوله الحمد لله البديع الافعال الرفيع عن الأمثال الخ [1].
بديع - ابن منقذ (الأمير الكبير أسامة بن مرشد أبى المظفر الشيرازي المتوفى سنة 584).
بديع الأحوال - بديع الاسما في ماهية الحمى - لأبي عبد الله محمد ابن موسى الدوالي المتوفى سنة تسعين وسبعمائة.
بديع البديع في مدح الشفيع - لأبي سعيد محمد ابن داود المصري الشاذلي عارض بها الصفي الحلى.
بديع الفوائد - لمحمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية مشتمل على فوائد مرسلة أوله الحمد لله ولا قوة الا بالله الخ.
بديع المعاني في أنواع التهاني - لأبي العباس احمد ابن محمد الدنيسري المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
بديع العاني في شرح عقيدة الشيباني - يأتي.
بديع النظام الجامع بين كتابي البزدوي والاحكام - للشيخ الامام مظفر الدين أحمد بن علي المعروف بابن الساعاتي البغدادي الحنفي المتوفى سنة أربع وتسعين وستمائة.
وهو مختصر لطيف أوله الخير دأبك اللهم يا واجب الوجود الخ جمع فيه زبدة كلام الآمدي والبزدوي كما جمع صاحب التنقيح بين ابن الحاجب والبزدوي قال قد منحتك أيها الطالب بهذا الكتاب البديع في معناه المطابق اسمه لمسماه لخصته من كتاب الأحكام ورصعته بالجواهر من أصول فخر الاسلام انتهى ولاشتراك ذلك الكتاب بين الأصوليين تصدى لشرحه جماعة من الحنفية والشافعية لان الآمدي شافعي منهم ابن أمير الحاج موسى بن محمد التبريزي الحنفي المتوفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة وسماه الرفيع في شرح البديع وعثمان بن عبد الملك الكردي المصري الحنفي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة وشمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وهو شرح بالقول سماه بيان المعاني
البديع أوله الحمد لله الذي خلق الخلق الخ وزين الدين على ابن حسين المعروف بابن الشيخ عونية الموصلي الشافعي المتوفى سنة خمس وخمسين وسبعمائة والشيخ العلامة سراج الدين أبو حفص عمر بن إسحاق الهندي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وهو شرح بالقول في أربعة مجلدات سماه كاشف معاني البديع وبيان مشكله المنيع أوله الحمد لله الذي مهد قواعد الفقه الخ وشرح العلامة كمال الدين محمد بن عبد الواحد ابن الهمام الحنفي المتوفى سنة إحدى وستين وثمانمائة صرح به في شرح الهداية حيث قال وقد أوضحناه فيما كتبناه على البديع وشرح الشيخ المعروف بابن خطيب جبرين الحلبي المتوفى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ومن الحواشي على البديع حاشية محب الدين محمد بن أحمد المعروف بمولانا زاده الحنفي المتوفى سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
بديع الجمال المعلم في حصر مالا يعلم ويعلم - للقاضي جمال الدين عبد القادر العبدري اليمنى بديع الزمان في قصة حي بن يقظان - فارسي لفضل الله بن روز بهان الخنجي الأصبهاني الفه سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وأهداه إلى السلطان يعقوب البايندري وهو كتاب موضوع في كيفية تدرج الناطقة في مراتب قوتي النظرية والعملية وفوائد جزيلة.
البديع والبيان عن غوامض القرآن - في التفسير في مجلدين لحسن بن فتح (بن حمزة) الهمداني المتوفى بعد سنة (500) قال ابن الصلاح وجدته يدل على أنه كان ذا عناية بالعربية والكلام.
البديع في النحو - للامام أبى السعادات مبارك ابن محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة ست وستمائة وللشيخ محمد بن مسعود الغزي " المتوفى سنة 421 " ذكره ابن هشام في المغنى وسماه ابن الزكي وقال خالف فيه النحاة وأكثر أبو حيان من النقل عنه البديع في الممالك الاسلامية - لعبد الله بن محمد ابن احمد البنا المقدسي.
البديع في الفروع - للشيخ أبى بكر بن سابق المالكي.
البديع في الجبر والمقابلة - لفخر الدين محمد بن الحسن الوزير " الكرج الحاسب البغدادي المتوفى حدود سنة 500 " وهو من الكتب المتوسطة فيه.
البديع في نقد الشعر - لأبي عبد الله محمد بن يوسف الكفرطابي المعروف بابن المنيرة.
البديع في شرح فصول ابن الدهان - يأتي في الفاء [هذا عين الكتاب الذي ذكره المص قبل أربعة كتب] بذل العسجد لسؤال المسجد [السجد] - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
إحدى عشرة وتسعمائة.
بذل العطا في كشف الغطا - في الكيميا لمحمد ابن شمس الدين بن الدواجا الحلبي القاضي بلاذفيا الفه سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي خلق الانسان من تراب الخ رتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة.
بذل الماعون في فضل الطاعون - للشيخ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو مختصر أوله الحمد لله على كل حال الخ جمع فيه الأحاديث الواردة في الطاعون وشرح غريبها ورتب على خمسة أبواب وفرغ في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة ومختصره المسمى بما رواه الواعون في اخبار الطاعون للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 حذف فيه الأسانيد وما وقع استطرادا ولخصه أيضا شرف الدين يحيى (ابن محمد بن محمد) المناوي (الشافعي المتوفى 871).
بذل المجهود لخزانة [في خزانة] محمود - رسالة للشيخ جلال الدين السيوطي المذكور جمع فيها من عاش من الصحابة مائة وعشرين سنة بذل الهمة في طلب براءة الذمة - للسيوطي أيضا البذيخ على كتب الطبيخ - مجلد على أربعين بابا كلها في طبخ أنواع الأطعمة وقواعدها أوله الحمد لله الذي جاد علينا بنعمة الخ.
البرء الأتم في الأخلاق - مجلدان للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة سبع وعشرين وأربعمائة [428].
براعة الاستهلال - لعبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى الحنفي المفتى بمكة (المقتول سنة 1037) وهو مختصر الفه في شعبان سنة خمس والف أوله ما بزغت من مطالع الألفاظ أهلة المعاني اخترع فيه طريقة يستخرج منها غرة الهلال من سنى الهجرة إلى غير النهاية ورتب على ثلاثة أبواب وخاتمة ضمنها فوائد كثيرة مما يتعلق بذلك علم البرد ومسافاتها والبرد بضمتين جمع بريد وهو عبارة عن أربعة فراسخ وهو علم يتعرف منه كمية مسالك الأمصار فراسخ واميالا وانها مسافة شهرية أو أقل أو أكثر ذكره أبو الخير من فروع علم الهيئة وذلك أولي يأن يسمى علم مسالك الممالك مع أنه من مباحث جغرافيا برد الأكباد عند فقد الأولاد - مختصر أوله الحمد لله الحاكم العادل فيما قدره الخ للحافظ شمس الدين محمد ابن ناصر الدين الدمشقي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
برد الأكباد في الاعداد - لأبي منصور عبد الملك ابن محمد بن إسماعيل الثعالبي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة مختصر أوله اما بعد حمد الله تعالى على آلائه الخ رتب على خمسة أبواب جمع فيه ما ورد على التعداد من الحكم والآثار والاشعار.
برد الظلال في تكرر السؤال - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
بر الوالدين - للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين يرويه عنه محمد بن ذكرمة الوراق وهو من تصانيفه الموجودة ذكره ابن حجر.
البر الجلي والنظر الحنفي - للشيخ أثير الدين أبى حيان.
محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
پرتونامه - في التصوف.
برقة الأنوار ولمعة الاسرار - لشمس الدين احمد ابن تمربغا في الاحكام.
البرق الشامي في التاريخ - لأبي عبد الله محمد ابن محمد بن حامد المعروف بالعماد الكاتب الأصفهاني المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة بدأ فيه بذكر نفسه وذكر شئ من الفتوحات الشامية وشبه أوقاته بالبرق الخاطف ثم بسط اخبار السلطان صلاح الدين وفتوحاته وحوادث الشام في ايامة وهو كتاب كبير في سبع مجلدات.
البرقة الربانية في الاسرار الفرقانية - البرقة اللامعة والهيئة الجامعة - البرق اللامع والغيث الهامع - في فضائل القرآن العظيم والفرقان الحكيم لأبي بكر محمد بن أحمد بن الغساني الوادياشي لخص فيه زبدة ما في كتب فضائل القرآن العظيم وخواصها وعدد الآيات والحروف.
البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع - لقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة وهو الحديث المذكور في الاحياء لصلاة الرغائب جردما لابن حجر من المناقشات مع ابن الجوزي في الموضوعات مما هو بهوامش نسخته وغيرها ثم ضم ذلك لتلخيصه الأصل.
البرق الوامض في شرح تائية ابن الفارض - يأتي.
البرق اليماني في الفتح العثماني - في التاريخ للعلامة قطب الدين محمد بن أحمد المكي المتوفى سنة ثمان وثمانين وتسعمائة مجلد أوله الحمد لله الذي نصر الدين الحنيفي [1] بصارم وسنان الخ الفه للوزير سنان پاشا ورتب على أربعة أبواب وخاتمة ذكر في أوله من ملك اليمن من أول القرن العاشر إلى الفتح العثماني وفى ثانيه وثالثه الفتح العثماني وفى رابعه من ملك تلك الممالك
وذكر في آخر فتح تونس وحلق الواد اجمالا وأهداها إلى الوزير المذكور وهذه النسخة الأولى التي كتبها في الدولة السليمية والنسخة المتداولة هي الثانية المكتوبة في الدولة المرادية وأهداها إلى الوزير محمد پاشا وهى على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة ذكر في الاعلام ان الوزير المذكور أعطاه نسخة من تاريخ اليمن المنظومة بالتركي للمرحوم مصطفى بيك الرموزي أمير اللوا ودفتر دار اليمن وذكر انه تاريخ لطيف غير أنه لما كان منظوما لم يتمكن ناظمه من أداء المعنى بالتمام لكنه أقر بالانتفاع منه في كثير من الاخبار ثم نقله المولى مصطفى ابن محمد المعروف بخسرو زاده المتوفى سنة ثمان وتسعين وتسعمائة من العربية إلى التركية.
البركة في مدح السع والحركة - للشيخ جمال الدين محمد بن عبد الرحمن الحبشي اليمنى (المتوفى سنة 782) " أوله الحمد لله الملك الجواد الخ في مجلد ".
بروق الأنوار ولوا مع الاسرار - البروق اللوامع فيما اورد على جمع الجوامع - يأتي.
البروق والخواطف - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة ستين وتسعمائة [974] ذكر فيه خلوته يوما على يد شيخه على المرصفي.
برهان الكفاية في النجوم - لأبي سعيد أحمد بن محمد السنجري مختصر لخص فيه كتاب تحويل سنى المواليد لأبي معشر وزاد عليه أشياء مشتملا على جداول التقاويم وغيرها برهان الكفاية في النجوم - فارسي للشريف على ابن محمد البكري أوله الحمد لله الذي خلق الخلق الخ جمع فيه أقوال الحكماء.
البرهان الناهض في استباحة الوطئ للحائض - رسالة لبدر الدين محمد بن رضى الدين محمد الغزي الشافعي. (المتوفى سنة 984).
البرهان في علوم القرآن - للشيخ بدر الدين محمد ابن عبد الله الزركشي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة جمع فيه ما تكلم الناس في فنونه ورتب على سبعة وأربعين نوعا قال
ما من نوع منها الا ولو أراد انسان استقصاءه لاستفرغ عمره ثم لم يحكم امره فاقتصرنا من كل على أصوله والرمز إلى بعض فصوله انتهى والسيوطي ادرجه في اتقانه.
البرهان في تفسير القرآن - للشيخ أبى الحسن على ابن إبراهيم بن سعيد الحوفي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة وهو كتاب كبير في عشر مجلدات ذكر فيه الاعراب والغريب والتفسير البرهان في فضل السلطان - لأحمد المحمدي الاشرفى الحنفي " المتوفى سنة 875 " وهو مختصر أوله الحمد لله ذي العزة والسلطان الخ. الفه للظاهر خشقدم [خوشقدم] بمكة يشتمل على سياسة شرعية.
البرهان في مشكلات القرآن - لأبي المعالي عزيزي ابن عبد الملك المعروف بشيدلة (المتوفى سنة 494).
البرهان في توجيه متشابه القرآن لما فيه من الحجة والبيان - للشيخ برهان الدين أبى القاسم محمود بن حمزة ابن نصر الكرماني المقرى الشافعي (المعروف بتاج القراء) المتوفى بعد سنة خمسمائة أوله الحمد لله الذي انزل الفرقان الخ مختصر ذكر فيه الآيات المتشابهات التي تكررت فيه وسببها وفائدتها وحكمتها وقد ذكر بشرائطه في كتابه لباب التفسير.
البرهان في تناسب سور القرآن - للشيخ أبى جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي المتوفى سنة ثمان وسبعمائة ذكر فيه مناسبة كل سورة لما قبلها.
البرهان في اعجاز القرآن - لكمال الدين محمد بن علي ابن الزملكاني الشافعي المتوفى سنة سبع وعشرين وسبعمائة ثم اختصره ولابن أبى الاصيبع [1] أيضا البرهان فيه.
البرهان في قراءة القرآن - للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة.
البرهان في اسرار علم الميزان - للشيخ ايدمر ابن علي الجلدكي وهو كتاب كبير في أربعة اجزاء كبار ذكر فيه قواعد كثيرة من الطبيعي والإلهي على مقدمات أصول القوم
وشرح فيه كتاب بليناس في الأجساد السبعة وكتاب جابر في الأجساد وحل فيه غالب كتب الموازين لجابر.
البرهان في شرح مواهب الرحمن - يأتي في الميم البرهان في أصول الفقه - للامام أبى المعالي عبد الملك ابن عبد الله الجويني النيسابوري المعروف بامام الحرمين الشافعي المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.
البرهان في علل النحو - للشيخ علي بن محمد المعروف بابن عبدوس الكوفي.
البرهان في الخلاف - للامام أبى المظفر منصور ابن محمد السمعاني المروزي الشافعي المتوفى سنة تسع وثمانين وأربعمائة جمع فيه قريبا من الف مسألة خلافية.
البرهان.. - لعبد الواحد بن خلف الأنصاري المتوفى سنة..
البزازية في الفتاوى - للشيخ الامام حافظ الدين محمد ابن محمد بن شهاب المعروف بابن البزاز الكردري الحنفي المتوفى سنة سبع وعشرين وثمانمائة وهو كتاب جامع لخص فيه زبدة مسائل الفتاوى والواقعات من الكتب المختلفة ورجح ما ساعده الدليل وذكر الأئمة ان عليه الثعويلى وسماه الجامع الوجيز فرغ من جمعه وتأليفه كما ذكره في أواسط كتابه عام اثنتي عشرة وثمانمائة أوله حمدا لمن دعا إلى دار السلام الخ. قيل لأبي السعود المفتى لم لم تجمع المسائل المهمة ولم تؤلف فيها كتابا قال انا استحيى من صاحب البزازية مع وجود كتابه لأنه مجموعة شريفة جامعة للمهمات على ما ينبغي انتهى. واختصره سراج الدين ابن طبيب الصونيجه وى سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة وكتب حسام الدين التوقاتي رسالة على مسألة دوران الصوفية وتكفير هم.
ولبعض الفقهاء منتخب من البزازية على ستة أبواب سماه الخلاصة أوله الحمد لله الذي خلق الأنام باكرام الخ ذكر فيه الصلاة والطلاق وألفاظ الكفر والكراهية والاستحسان.
بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة جمع جزأ وتتبع فيه الأحاديث
الواردة في الخصال الموجبة لظل العرش فبلغ سبعين خصلة واستوعب شواهدها ثم لخص مرة بعد أخرى واقتصر فيه على متن الحديث.
بساتين الفضلاء في شرح تاريخ العتبى المسمى باليميني - يأتي في الياء.
بساتين المذكرين ورياحين المتذكرين - للشيخ أبى نصر أحمد بن محمد الحدادي - البساتين لاستخدام أرواح الجن والشياطين - في علم السحر على طريقة القفط والعرب.
بستان الأطباء وروضة الألباء - للشيخ موفق الدين أسعد بن الياس المعروف بابن مطران المتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة جمع فيه من الملح والنوادر وتعريفات حسنة مما سمعه أو طالعه ولم يتم. والذي وجد بخطه جزآن.
بستان الأسئلة - وهو خبرة الفقهاء يأتي في الخاء المعجمة.
بستان التواريخ.
بستان الحكمة - لأبي يعقوب إسحاق بن سليمان الطبيب الإسرائيلي المصري المتوفى سنة عشرين وثلثمائة.
بستان خيال - مجموعة الاشعار الفارسية على طريق النظيرة لبكتاش قولي ابدال.
بستان شقائق النعمان - في الفروع مختصر مشتمل على فصول أوله الحمد لوليه الأولى الخ الفه عبد الرحمن المعروف ببابا قوشى المفتى بكفه لدولتكراى خان وفرغ سنة أربع وسبعين وتسعمائة بستان العارفين - للشيخ الامام الفقيه أبى الليث نصر بن محمد السمرقندي الحنفي المتوفى سنة خمس وسبعين وثلثمائة وهو كتاب مختصر مفيد على مائة وخمسين بابا في الأحاديث والآثار الواردة في الآداب الشرعية والخصال والأخلاق وبعض الاحكام الفرعية. بروى انه ثلاث نسخ الكبرى والوسطى والصغرى والموجود في بلاد العرب والروم هو الصغرى.
بستان العارفين - للامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة.
بستان العطارين - فارسي مختصر لمحمد بن علي بن محمد المعروف بتاج الخجندي وهو مفيد جمعه من نحو عشرة كتب بستان القلوب - للعلامة جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى سنة سبع وتسعمائة.
بستان المعرفة ومنهاج الحقيقة والشريعة - فارسي لإبراهيم بن أبي علي بن أبي الفوارس الفارسي.
بستان الناظر وأنس الخاطر - للشيخ محمد بن ناهض الحلبي.
بستان الواعظين ورياض السامعين - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي البغدادي المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة وهو مجلد مرتب على مجالس.
البستان في مناقب النعمان - للشيخ محيي الدين عبد القادر ابن أبي الوفا القرشي المصري المتوفى سنة خمس وسبعين وسبعمائة.
البستان في القرآت الثلاث عشرة - للشيخ سيف الدين أبى بكر عبد الله بن آي دوغدى المعروف بابن الجندي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة.
البستان في النوادر والغرائب - للشيخ أبى حامد احمد ابن أبي طاهر الإسفرائني (شيخ الشافعية) المتوفى سنة ست وأربعمائة.
بستان - فارسي منظوم في المتقارب للشيخ مصلح الدين الشهير بسعدى الشيرازي المتوفى سنة إحدى وتسعين وستمائة وهو كتاب مشهور متداول غنى عن التوصيف ولما كان مقدمة لتعلم الفرس وحفظه للصبيان كتبوا له شروحا تركية منها شرح الشيخ مصطفى بن شعبان المشهور بالسروري المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة وشرح مولانا شمعي المتوفى في حدود سنة الف وشرح مولانا المعروف بسودى المتوفى في حدود سنة الف
أيضا وشرحه أحسن الشروح وابسطها واقربها إلى التحقيق وشرح الهوايى البرسوي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة والف.
بيسرنامه - فارسي منظوم للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة.
بسط الفوائد في حساب القواعد - للشيخ تاج الدين علي بن محمد المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
بسط الكف في اتمام الصف - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة رسالة أولها الحمد لله الذي لا يقطع من وصله الخ.
البسط المبثوث في خبر البرغوث - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
البسيط في التفسير - للامام أبى الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري المتوفى سنة ثمان وستين وأربعمائة.
البسيط في الفروع - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي المتوفى سنة خمس وخمسمائة وهو كالمختصر للنهاية.
البسيط في علم الشروط - البسيط في شرح الكافية - وهو كبير المتوسط يأتي بشارة المحبوب بتكفير الذنوب - للشيخ الامام زين الدين عبد الرحمن بن غرس الدين خليل الأدرعي البشارة والنذارة - لأبي سعيد عبد الملك بن أبي عثمان الواعظ.
بشرى الكريم الأمجد بعدم تعذيب من يسمى بأحمد ومحمد - للشيخ عثمان الفتوحي الحنبلي أوله احمد الله الذي اطلع في سماء الأزل الخ رسالة في الكلام على قوله سبحانه وتعالى في سورة الصف يأتي من بعدي اسمه احمد.
بشرى الكئيب بلقاء الحبيب - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة رسالة لخصها من كتابه الكبير الذي هو في أحوال البرزخ.
بشرى اللبيب بذكرى الحبيب - للشيخ الامام فتح الدين محمد بن محمد المعروف بابن سيد الناس المتوفى سنة أربع وثلاثين وسبعمائة رتب فيه قصائده في مدحه عليه الصلاة والسلام على الحروف ثم شرحها في مجلد أوله بعد حمدا لله تعالى على جميل الآلاء الخ ذكر انه أثبت فيها ستين اسما من أسماء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نظما في قصيدته الميمية.
البشرى في تعبير الرؤيا - لأبي عبد الله (محمد بن يحيى ابن احمد التميمي) القرطبي المالكي المتوفى سنة ست عشرة وأربعمائة.
بشر وهند - فارسي منظوم لنجيب الدين الجربادقاني البشير للمهتدي البصير - للإمام محمد بن أحمد المستبشري.
بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز - مجلدان لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة.
بصائر القدماء وبشائر الحكماء - للشيخ أبى حيان علي بن محمد التوحيدي البغدادي المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة ويقال له البصائر والذخائر.
بصائر الكمالات - لأبي زكريا يحيى القزويني.
بصائر النظائر - في اللغة.
البصائر في الوجوه والنظائر - للامام أبى حامد الأصفهاني.
البصائر في التفسير - بالفارسية للشيخ ظهير الدين أبى جعفر محمد بن محمود النيسابوري الذي فرغ منه سنة سبع وسبعين وخمسمائة وهو كتاب كبير في مجلدات بصر الناقد في لا كلمة كل واحد [البصر الناقد في لأكلمت كل واحد] للعلامة تقى الدين علي بن عبد الكافي بمكي؟؟ المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
البصيرة في تعبير الرؤيا - للشيخ علاء الدين على ابن احمد الآمدي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
البضاعات المزجاة رسالة على ستة فصول وخاتمة مشتمله على مباحث من التفسير والحديث والفروع والأصول والبلاغة والمعقولات.
بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
بضاعة الحساب في صناعة الحساب - له أيضا.
بضاعة القاضي لاحتياجه إليه في المستقبل والماضي - في الصكوك لپير محمد بن موسى البرسوي المعروف بكول كديسى المتوفى سنة (اثنتين وثمانين وتسعمائة) وهو كتاب مرتب على تسعة أبواب أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب المبين الخ.
بضاعة القاضي في الصكوك - أيضا للمولى الفاضل شيخ الاسلام أبى السعود بن محمد العمادي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب المبين الخ.
بضاعة المبتدى في النحو - للمولى بالى پاشا اليكاني وله شرحها بالقول وسماه صناعة المنتهى بعث الرغائب لبحث الغرائب - للشيخ أبى المظفر عمر بن محمد ابن احمد النسفي وهو مجلد أوله الحمد لله الذي اجزل علينا المنة الخ لخص فيه كتاب الغريبين للهروي وكان قبل خمسمائة هجرية.
بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الافعال - [1] للشيخ أبى جعفر أحمد بن يوسف بن علي الفهري أوله الحمد لله الذي ابتدع الخ وهو على قسمين الأول في الثلاثي والثاني في المزيدات وختمه بفصلين.
بغية الآمل - لعبد الواحد الطواخ.
بغية الأريب وغنية الأديب - مختصر في الأصول
للشيخ بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن مالك النحوي المتوفى سنة (672) مرتب على أربعة مطالع وخاتمة.
بغية الأعمال في تسكين الاشكال.. لخصه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان الرماني.
بغية الخبير في إقامة القصدير في الاكسير - مجلد للشيخ علي بن سعد الأنصاري أوله الحمد لله الذي من فضله الهام حامده لحمده الخ قسم فيه طرق الملغمة إلى تسعة أقسام.
بغية الخبير في قانون طلب الاكسير - للشيخ ايدمر ابن علي الجلدكي بين فيه طريق الطلب وذكر ان الناس لا يعرفون كيفية ما يطلبون ولا يهتدون إليه ثم صنف الشمس المنير في تحقيق الاكسير ثم نهاية المطلب أوله باسمك اللهم ظهرت أنواع المبدعات الخ ذكر انه وضعها بدمشق عام أربعين وسبعمائة.
بغية الذاكر - للشيخ مساعد.
بغية ذوي الأحلام باخبار من فرج كربه برؤية المصطفى (عليه الصلاة والسلام) في المنام - للشيخ على الحلبي المتوفى في حدود سنة الف " 1022 " وهو مختصر أوله الحمد لله مفرج الكروب بعد شدتها الخ.
بغية ذوي الهمم في معرفة انساب العرب والعجم - للملك الأفضل عباس بن الملك المجاهد على صاحب اليمن المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهو كتاب مختصر مفيد - بغية الرائد في الدرر الفرائد - لابن الرفا.
بغية الرائد لما تضمنه حديث أم زرع من الفوائد - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة - بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد - يأتي في الميم.
بغية الرائض في علم الفرائض - منظومة لجمال الدين يوسف بن علي الاسعردى الشافعي المتوفى سنة..
بغية السائل في أمهات المسائل - في الطب لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي المتوفى سنة عشر وسبعمائة.
بغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب - يأتي.
بغية الطالب لاعز المطالب في الأسماء - للشيخ الإمام محمد بن شهاب الدين الاطعاني " الاطغاني الحلبي المتوفى سنة 727 " بغية الطلاب من علم الحساب - للقاضي تقى الدين محمد ابن معروف الراصد المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة وهو مختصر أوله الحمد لله أسرع الحاسبين الخ بالغ في التقريب والتوضيح والتهذيب والتنقيح ورتب على ثلاث مقالات الأولى في الحساب الهندي والثانية في النجومي والثالثة في استخراج المجهولات والمتفرقات.
بغية الطلب في تاريخ حلب - لكمال الدين أبى حفص عمر بن عبد العزيز (بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله العقيلي الحنفي) المعروف بابن عديم الحلبي المتوفى سنة ستين وستمائة (قال الذهبي في العبر هو من نحو ثلاثين مجلدا) ثم انتزع منه كتابا وسماه زبدة الطلب. والبغية كتاب كبير في عشر مجلدات والذيل عليه لأبي الحسن علي بن محمد (بن سعد الحلبي) الجبريني المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة رتب الأعيان على الحروف وسماه بالدر المنتخب (في تاريخ حلب) وهو مأخذ الزبد والضرب لابن الحنبلي ثم ذيله (موفق الدين) أبو ذر (أحمد بن إبراهيم بن محمد الحلبي الشافعي سبط العجمي المتوفى في حلب سنة 884) وسماه كنوز الذهب (في تاريخ حلب وضمنه ذكر الأعيان والحوادث معا ثم صنف الشيخ محمد بن إبراهيم ابن يوسف الحنفي المشهور بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 تاريخا موسوما بدر الحبب في تاريخ أعيان حلب ضمنه أعيان المائة التاسعة).
بغية الظمآن من فوائد أبى حيان - لعيسى ابن عبد الرحمن " السكتاني المغربي المالكي المتوفى سنة 1062 ".
بغية العامل في نظم العوامل - قصيدة.
بغية العلماء والرواة في ذيل رفع الاصر عن قضاة مصر - يأتي في الراء.
بغية القنية في الفتاوى - مجلد للشيخ محمود (بن أحمد ابن مسعود) القونوي (الحنفي المتوفى سنة 770) أوله اما بعد حمد الله على جليل نعمائه الخ.
بغية اللبيب وغنية الأديب - بغية المبتغى في معنى قول الروضة ينبغي - لقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وثمانمائة.
بغية المحتاج في الطب - للشيخ داود (بن عمر) الأنطاكي الضرير المتوفى بمكة سنة 1000 الف [1008] ذكره في أول تذكرته.
بغية المرتاح - للشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الزرندي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة جمع فيه أربعين حديثا وشرحها.
بغية المرتاد لتصحيح الضاد - للشيخ علي بن (محمد ابن علي بن خليل بن) غانم المقدسي الحنفي المتوفى سنة ست وثلاثين والف [1004] وهى رسالة على مقدمة وفصول أولها الحمد لله الذي وفق للنطق الفضيح الخ.
بغية المستفيد في اخبار زبيد - للشيخ وجيه الدين عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع اليمنى وهو مجلد مرتب على مقدمة وعشرة أبواب المقدمة في فضل اليمن. الأول في ذكر زبيد. الثاني في بنى زياد. الثالث في ملوك الحبشة من آل نجاح.
الرابع في الوزراء النجاحية. الخامس في بنى حمير. السادس في بنى أيوب. السابع في بنى رسول. الثامن في علي الطاهري.
التاسع في ابنه عبد الوهاب. العاشر في ابنه عامر. وذكر انه كان أعظم البواعث لتأليفه بيان أحوال بنى طاهر ثم اختصر كتابا سماه العقد الباهر وذيل البغية بارجوزة وسماها أحسن السلوك فيمن ولى زبيد من الملوك من سنة تسعمائة إلى 23 ثلاث وعشرين وتسعمائة وبمختصر أيضا إلى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة) وسماه الفضل المزيد على بغية المستفيد.
بغية المعاني لا نفس المعاني - للشيخ زين الدين عمر ابن عبد الرحمن الأسدي (الشاعر المشهور) الشافعي المتوفى سنة (826) جمع فيه ديوانا من الأدب لنفسه ولخص زبدة اشعار أهل مصر والشام بغية الناسك في كيفية المناسك - " للحثيثي جمال الدين محمد اليمنى صاحب خلاصة الخواطر.
بغية الناشد ومطلب القاصد في علم السحر - على طريقه القفط والعرب.
بغية النقاد في أصول الحديث - للامام الحافظ عبد الله ابن المواق " المغربي المتوفى سنة 897 ".
بغية الواصل إلى معرفة الفواصل - لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة بغية الوقاد في التعريف بسمة الجهاد - لقاسم ابن محمد (بن طيلسان الأنصاري) القرطبي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
البغية في اللغة - لأبي جعفر أحمد بن يوسف الفهري البغية في الأدوية المركبة - للشيخ أحمد بن إبراهيم ابن الجزار الإفريقي الطبيب المتوفى بعد سنة أربعمائة.
البغية في فتاوى الحنفية - بقعة الصديان - للامام رضى الدين حسن بن محمد (ابن حسن بن حيدر الهندي) الصغاني المتوفى سنة خمس وستمائة.
بلاغة نامه في ترجمة تاريخ معجم - يأتي بلبل الأفراح وراحة الأرواح - للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن أحمد السودي الشهير بالهادي جمع فيه اشعاره.
بلبل الروضة - مقامة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة أنشأها في وصف روضة مصر.
بلبل نامه - فارسي منظوم للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة.
بلدانيات - هي الأربعون البلدانية في الحديث سبق في الأربعينيات.
بلغة الحافظ وبلاغة اللافظ - في الانشاء للشيخ جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم القناوي القرشي المالكي أوله الحمد لله الذي اخترع الخلائق الخ رتب على خمسة عشر بابا.
بلغة ذي الخصاصة في شرح الخلاصة - يعنى ألفية ابن مالك سبق ذكره.
بلغة الطبيب - لبدر الدين محمد بن القاسم الجزري - بلغة الظرفاء إلى معرفة الخلفاء - للشيخ أبى الحسن..
الدوحي.
بلغة الغواص في الأكوان إلى معدن الاخلاص - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن العربي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وستمائة وهى مختصر أوله سبحانك اللهم وبحمدك الخ قصد فيه بيان معرفة الانسان والتنبيه على النبوة والخلافة والإمامة والتلويح بالختم الذي جاء به التصريح والكتم.
بلغة المحب - بلغة المحتاج في مناسك الحاج - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911.
بلغة المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج - مختصر على عشرة أبواب أوله الحمد لله الحكيم الخبير.
بلغة المستعجل في التاريخ - للشيخ الامام أبى عبد الله محمد (بن فرج بن عبد الله) بن أبي نصر الحميدي الأندلسي المتوفى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ ذكر فيه الوقائع من أول الاسلام إلى زمان المسترشد اجمالا.
بلغة المشتاق في علم الاوفاق - للشيخ محمد بن علي ابن احمد الفارقي.
بلغة المقتنع في آداب نسك المتمتع - للشيخ زين الدين عمر بن أحمد (بن علي) الشماع الحلبي المتوفى سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
البلغة والاقناع في حل شبهة مسألة السماع - للشيخ عماد الدين أحمد بن إبراهيم الواسطي الحنبلي (المتوفى سنة 711) وهو مختصر أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ الفه بدمشق سنة ثلاث وسبعمائة وله بلغة أخرى في فقه الحنبلي.
البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة - للشيخ مجد الدين
أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وسبعمائة [817].
البلغة في حفظ الصحة - للشيخ أحمد بن إبراهيم ابن الجزار الإفريقي المتوفى في حدود سنة أربعمائة البلغة في اللغة - لأبي يوسف يعقوب بن أحمد الكردي (الأديب النيسابوري) المتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة ولمحمد بن أحمد بن محمد أيضا جعله مجدولا وأورد الألسنة الأربع في مادة العربي والفارسي والتركي والمغولي.
البلغة في الفروع - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
البلغة.. - لأبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
البلغة.. - لأبي العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
البلغة.. - لأبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين الشافعي المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة البلغة [بلغة] المترجم من اللغة - لنوح ابن مصطفى المفتى بقونيه [المتوفى سنة 1070].
البلغة [بلغة] المترجم في اللغة - كتاب على أربعين بابا عنى فيه جمع مالا بد منه من خلق الانسان وذكر الحرف وصفات الأشياء وأسماء الأمتعة مختصرا ليسهل حفظه.
بلوغ الآراب في لطائف العتاب - للشيخ الإمام محمد بن أحمد المقرى مختصر أوله الحمد لله الذي ليس له أول الخ اورد فيه فصولا من النوادر والتواريخ.
بلوغ الإرب بشرح شذور الذهب - يأتي بلوغ الإرب بمعرفة الأنبياء من العرب - للشيخ جاد الله محمد بن عبد العزيز بن فهد المكي (المتوفى سنة 954) مختصر الفه في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
بلوغ الأمنية في الخانقاه الركنية - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911.
بلوغ الأمل في فن الزجل - للشيخ أبى بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بلوغ الجدي [الجدا] عن أصول الهدى - للشيخ أبى منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
بلوغ السؤل في احكام بسط الرسول - لفخر الدين أبى بكر بن علي بن ظهيرة المكي الشافعي المتوفى سنة تسع وثمانين وثمانمائة مختصر أوله الحمد لله ملهم الرشاد الخ ذكر فيه انه لما كثر السؤال بمكة عن مسألة وقع النزاع فيها بمدينة الرسول (صلى الله عليه وسلم) وهى بسط موقوفة لتفرش في الروضة مكتوب عليها لفظة وقف بالنسج هل يجوز فرشها والجلوس عليها وقع الجواب بحرمة وطئ هذه اللفظة وليس فيها نقل صريح. والشيخ تقى الدين السبكي قد سئل فأجاب وأطال فاورد السؤال والجواب فيه وتكلم عليه.
بلوغ القاصد لاسنى المقاصد - للشيخ تاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن محمد المتوفى سنة خمس وسبعين وثمانمائة بلوغ المآرب في قص الشارب - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة بلوغ المآرب في اخبار العقارب - للسيوطي أيضا جزء استوعب فيه ما يتعلق بها.
بلوغ المأمول في خدمة الرسول - للسيوطي أيضا.
بلوغ المدى من أصول الهدى - [1] للامام أبى منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد - للشيخ أبى بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
بلوغ المرام من أحاديث الاحكام - للشيخ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
بناء الاسلام - بناء الافعال - هو مختصر مشهور يقرأه الصبيان وشرحه أحمد بن محمد بن عبد العزيز الأندلسي شرحا ممزوجا وسماه مانح الغنا ومزيل العنا عن كتاب البنا وفرغ في شوال سنة ثمان وثلاثين والف.
پنج كنج - فارسي منظوم من منظومات النظامي الكنجي ونظمه في غاية اللطافة والجزالة على ما شهد به المولى الجامي. ومن نظم فخر السادات مير حسين الحسيني أوله:
مرا از عالم توفيق مژده مى رسد [أهلا].
پند نامه - فارسي منظوم أيضا للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني المتوفى سنة سبع وعشرين وستمائة وهو نظم مفيد مشهور فيه نصائح بليغة لطيفة ولهذا يقرأه الصبيان وشرحه مولانا شمعي بالتركي وسماه سعادت نامه.
بنك وباده - تركي منظوم لمحمد بن سليمان الشهير بفضولي البغدادي الشاعر.
علم البنكامات [1] يعنى الصور والاشكال المصنوعة لمعرفة الساعات المستوية والزمانية فإذا هو علم يعرف به كيفية اتخاذ آلات يقدر بها الزمان وموضوعه حركات مخصوصة في أجسام مخصوصة تنقضي بقطع مسافات مخصوصة وغايته معرفة أوقات الصلوات وغيرها من غير ملاحظة حركات الكواكب وكذلك معرفة الأوقات المفروضة للقيام في الليل اما للتهجد أو للنظر في تدابير الدول والتأمل في الكتب والصكوك والخرائط المنضبط بها أحوال المملكة والرعايا. ولا يخفى ان هذين الامرين فرضا كفاية وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. واستمداده من قسمي الحكمة الرياضي والطبيعي ومع ذلك يحتاج إلى ادراك كثير وقوة تصرف ومهارة في كثير من الصنائع. وانقسمت البنكامات إلى الرملية وليس فيها كثير طائل والى بنكامات الماء وهى أصناف ولا طائل فيها أيضا والى بنكامات دورية معمولة بالدواليب يدير بعضها
بعضا وهذا العلم من زياداتي على مفتاح السعادة فان ما ذكره صاحبه من أنه علم آلات الساعة ليس كما ينبغي فتأمل. ومن الكتب المصنفة فيه الكواكب الدرية والطرق السنية في الآلات الروحانية في بنكامات الماء كلاهما للعلامة تقى الدين الراصد وكتاب بديع الزمان في الآلات الروحانية.
البنين والبنات من رجال الأحاديث - لأبي السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن أثير الجزري المتوفى سنة ست وستمائة.
بوستان - للشيخ سعدى سبق في بستان.
البهاء الأمجد على حروف أبجد - بهارستان - فارسي لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة الفه لولده الضياء يوسف سنة أربعين وثمانمائة رتب على ثماني روضات وأورد في كل منها لطائف حكمية ونوادر كثيره من الأبيات والاشعار وأهداه إلى السلطان حسين بن بيقرا.
بهار وخزان - تركي منثور لمولانا محمود بن عثمان الشهير بلا معي المتوفى سنة ثمان وخمسين وتسعمائة وفارسي منظوم لمولانا ضميري من شعراء الفرس " هو كمال الدين حسين الأصفهاني المتوفى سنة 973 " بهجة الآثار - فارسي منظوم للمسلمي الحميدي الشاعر ابن الشاعر المشهور بالميرى نظمه في معارضة درياى أبرار لمير خسرو.
بهجة الآفاق في علم الاوفاق - لأبي عبد الله محمد ابن احمد القرشي المتوفى سنة تسع وستين وستمائة.
بهجة الأريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب - للشيخ علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني المارديني الحنفي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
بهجة الاسرار ومعدن الأنوار في مناقب السادة الأخيار من المشايخ الأبرار - أولهم الشيخ عبد القادر وآخرهم الإمام أحمد بن حنبل. للشيخ نور الدين أبى الحسن على ابن يوسف اللخمي الشافعي المعروف بابن جهضم الهمداني مجاور الحرم
الفه في حدود سنة ستين وستمائة " وتوفى سنة 713 " وجعل على أحد وأربعين فصلا والأول في مناقب الشيخ عبد القادر وهو طويل جدا ينتصف الكتاب به أوله استفتح باب العون بأيدي محامد الله الخ. الفه لما سئل عن قول شيخه السيد عبد القادر (قدس سره) قدمي هده على رقبة كل ولى لله فجمع ما وقع له مرفوع الأسانيد وفصل بذكر أعيان المشايخ وافعالهم وأقوالهم.
ثم اختصره بعض المشايخ بحذف الأسانيد. قال الشيخ عمر ابن عبد الوهاب العرض الحلبي في ظهر نسخة من نسخ البهجة ذكر ابن الوردي في تاريخه ان في البهجة أمورا لا تصح ومبالغات في شان الشيخ عبد القادر لا تليق الا بالربوبية انتهى. وبمثل هذه المقالة قيل عن الشهاب ابن حجر العسقلاني وأقول ما المبالغات التي عزيت إليه ممالا يجوز على مثله وقد تتبعت فلم أجد فيها نقلا الا وله فيه متابعون وغالب ما اورده فيها نقله اليافعي في أسنى المفاخر وفى نشر المحاسن وروض الرياحين وشمس الدين ابن الزكي الحلبي أيضا في كتاب الاشراف وأعظم شئ نقل عنه انه أحيى الموتى كاحيائه الدجاجة ولعمري ان هذه القصة نقلها تاج الدين السبكي ونقل أيضا عن ابن الرفاعي وغيره وانى لغبى جاهل حاسد ضيع عمره في فهم ما في السطور وقنع بذلك عن تزكية النفس واقبالها على الله سبحانه وتعالى ان يفهم ما يعطى الله (سبحانه وتعالى) أولياءه من التصريف في الدنيا والآخرة ولهذا قال الجنيد التصديق بطريقتنا ولاية انتهى.
بهجة الاسرار في التصوف - للشيخ أبى الحسين " علي بن الحسين بن حمويه بن زيد الصوفي المتوفى سنة 384 " وفى شرح لمعة الأنوار يأتي.
بهجة الانسان في مهجة الحيوان - وهو مختصر حياة الحيوان يأتي.
بهجة الأنوار من خفية الاسرار - فارسي في الموعظة للشيخ سليمان بن داود السواري ثم عربه مع الحاقات وسماه نزهة القلوب المراض ثم زاد عليه وسماه زهرة الرياض بهجة الأنوار.. - لأبي بكر بن هوار البطايحي بهجة أهل الاسلام في أسامي الرسل الكرام - لمحمد بن أحمد بن أبي بكر المستبشري.
بهجة التواريخ - فارسي لشكر الله بن الشهاب احمد
الرومي الفه سنة إحدى وستين وثمانمائة ورتب على ثلاثة عشر بابا. الأول في بدأ الخلق. الثاني في الأنبياء عليهم السلام. الثالث في نسب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. الرابع في مولده ووقائعه الخامس في أولاده وازواجه. السادس في العشرة. السابع في كبار الصحابة. الثامن من الأئمة. التاسع في المشايخ العاشر في الحكماء الحادي عشر في ملوك العجم. الثاني عشر في بنى أمية وآل عباس الثالث عشر في آل عثمان. ونقله شاعر فارسي المخلص إلى التركية وأهداه إلى السلطان سليمان خان.
بهجة التوحيد - لعضد الدين.. ملك يزد كذا ذكره الشهرزوري في تاريخ الحكماء وانه كان متخلقا باخلاق الحكماء.
بهجة الحدائق - البهجة الحسنا في نظم الأسماء الحسنى - للشيخ أبى اليمن سعد.. اليماني.
بهجة الزمن في اخبار اليمن - للشيخ ضياء الدين عبد الله بن محمد المعروف بابن عبد المجيد.
بهجة الفكر في حل الشمس والقمر - من متعلقات الزيج الالوغ بكى يأتي في الزاي.
بهجة المجالس وأنس المجالس - للحافظ أبى عمرو [أبى عمر] يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة وهو في مجلد من الكتب المعتبرة في المحاضرات مرتب على مائة وأربعة وعشرين بابا أوله اما بعد فان أولي الخ.
بهجة المجالس وأنس الجالس - مجلد في نصف حجم السابق مرتب على ستين بابا أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه الخ.
بهجة المحافل في السير والمعجزات والشمائل - للشيخ الامام المحدث يحيى بن أبي بكر العامري (المتوفى سنة 893) وهو مجلد على ثلاثة أقسام الأول في تلخيص السير والثاني في الأسماء والصفات والثالث في الشمائل والفضائل وفرغ في رمضان سنة خمس وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الواحد البر الرحيم الخ.
البهجة المرضية " النهجة المرضية - في شرح ألفية ابن مالك سبق ذكره.
بهجة المهج في بعض فضائل الطائف ووح - لأبي العباس أحمد بن علي بن أبي بكر العبدري الأندلسي ثم الميورقي وهو مختصر قريب من نصف كراسة ذكره ابن فهد في تحفة اللطائف بهجة الناظر - لعله لداود بن عمر الأنطاكي الطبيب المتوفى سنة 1008 " بهجة النفوس والاسرار في تاريخ هجرة المختار - لأبي محمد عبد الله بن عبد الملك القرشي البكري القرطبي المرجاني بهجة النفوس وغايتها بمعرفة مالها وما عليها - في شرح جمع النهاية وهو مختصر البخاري يأتي ذكره.
البهجة الوردية - في نظم الحاوي الصغير في فروع الشافعية يأتي في الحاء.
بهرام وزهره - تركي منظوم في الهزج للفكري الرومي - بهرام وكل اندام - فارسي منظوم لمحمد بن عبد الله الكاتبي النيسابوري المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
علم البيان [1] هو علم يعرف به ايراد المعنى الواحد بتراكيب مختلفة في وضوح الدلالة على المقصود بان تكون دلالة بعضها أجلي من بعض وموضوعه اللفظ العربي من حيث وضوح الدلالة على المعنى المراد وغرضه تحصيل ملكة الإفادة بالدلالة العقلية وفهم مدلولاتها وغايته الاحتراز عن الخطاء في تعيين المعنى المراد ومباديه بعضها عقلية كاقسام الدلالات والتشبيهات والعلاقات وبعضها وجدانية ذوقية كوجوه التشبيهات وأقسام الاستعارات وكيفية حسنها. وانما اختاروا في علم البيان وضوح الدلالة لان بحثهم لما اقتصر على الدلالة العقلية أعني التضمنية والالتزامية [2] وكانت تلك الدلالة خفية سيما إذا كانت [كان] اللزوم بحسب العادات والطبائع
فوجب التعبير عنهما بلفظ أوضح مثلا إذا كان المرئي دقيقا في الغاية تحتاج الحاسة في ابصارها إلى شعاع قوى بخلاف المرئي إذا كان جليا وكذا الحال في الرؤية العقلية أعني الفهم والإدراك. والحاصل ان المعتبر في علم البيان دقة المعاني المعتبرة فيها من الاستعارات والكنايات مع وضوح الألفاظ الدالة عليها. ومن الكتب المفردة فيها [فيه]..
بيان الاجماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة.
بيان أحوال الناس يوم القيامة - لعز الدين عبد العزيز؟؟
ابن عبد السلام المتوفى سنة 660.
بيان احكام الله (تعالى) - بيان آداب العلم - لأبي عمرو [عمر] " يوسف بن عبد الله " بن عبد البر النمري بيان الاستدلال على بطلان مجتلى السباق والنضال - لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
بيان اسرار الطالبين في التصوف - رسالة لمولانا يوسف: بن عبد الله بن عمر الكردي الكوراني العجمي أبى المحاسن: على أربعة وعشرين فصلا أولها الحمد لله القادر الخ بيان التعبير - لعبديوس " لعبدوس بن عبد الله بن عبدوس العبدري الهمداني المتوفى سنة 490 " بيان الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح - للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة أوله كلمتي [كلمتا] الشهادة وهو مجلد ذكر فيه انه وجد رسالة لبولص الراهب أسقف صيدا الأنطاكي كتبها إلى بعض أصدقائه وهى عمدتهم التي يعتمد عليها علماؤهم ومضمونها على ستة فصول الأول في أن محمدا عليه الصلاة والسلام لم يبعث إليهم بل إلى أهل الجاهلية وان في القرآن ما يدل على ذلك الثاني ان محمدا (عليه الصلاة والسلام) اثنى في القرآن على دينهم ومدحه. الثالث ان نبوات الأنبياء (عليهم السلام) تشهد لدينهم بأنه
حق فيجب التمسك به. الرابع تقرير ذلك بالمعقول وان ما هم عليه من التثليث ثابت. الخامس دعواهم انهم موحدون. السادس ان المسيح (عليه السلام) جاء بعد موسى (عليه السلام) بغاية الكمال فلا حاجة إلى شرع يزيد على الغاية انتهى فذكر ابن تيمية مدعاه وأجاب عنها فأبطل جميع ما حكاه عنه.
بيان الحق في المنطق والحكمة - لسراج الدين محمود ابن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
بيان خطأ من أخطأ على الشافعي - لأبي بكر احمد ابن الحسين البيهقي.
بيان الربط في اعتراض الشرط - لتقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
بيان الصناعات - لأبي الفضل حبيش بن إبراهيم المتطبب التفليسي وهو مختصر على أحد وعشرين بابا ذكر فيه أمورا غريبة من الحيل والصنائع وترجمته بالتركي لبعضهم.
بيان الصور - مقدمة في الميقات لأبي عبد الله محمد ابن أبي القاسم الأندلسي " المعروف بابن ظفر المكي الصقلي المالكي المتوفى سنة 598 أوله اما بعد حمد الله الذي لا يحاط بمعلوماته الخ وهو مرتب على عشرين بابا يستعان به على معرفة الأوقات بالآلة.
بيان غربة الاسلام بواسطة صنفي المتفقهة والمتفقرة من أهل مصر والشام وما يليها من بلاد الاعجام - للشيخ علي بن ميمون الإدريسي الحسنى (المالكي الفاسي) نزيل صالحية دمشق (المتوفى بحلب سنة 917) أوله الحمد لله على كل حال الخ الفه في محرم سنة ست عشرة وتسعمائة.
بيان الفرقان بين أولياء الشيطان وأولياء الرحمن للشيخ أبى العباس أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وهو مختصر كثير الفائدة.
بيان القدر بين سنة وشهور ومنازل وقمر - لأبي عبد الله محمد بن أبي القاسم الأندلسي " المعروف بابن ظفر المكي الصقلي المتوفى سنة 598 " وهو مختصر على عشرين بابا (عشرة أبواب) في علم الميقات) بيان اللغة -
بيان المحتمل في تعدية العمل - لتقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة بيان المعاني في شرح عقيدة الشيباني " بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني " - يأتي بيان المغنم في الورد الأعظم - للشيخ محيي الدين أبى العباس أحمد بن إبراهيم ابن النحاس " المتوفى سنة 814 أوله لسبحات جلال وجهك التنزيه الخ " وهو مختصر على مقدمة وسبعة أبواب في الذكر والقراءة والتسبيح.
بيان المنن على قارئ الكتاب والسنن - لقاسم ابن محمد القرطبي (ابن الطيلسان) المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
بيان النجوم - للشيخ أبى الفضل حبيش بن إبراهيم التفليسي الفه قبل قانون الأدب.
بيان الوهم والايهام في الحديث - للشيخ أبى الحسن علي بن محمد ابن القطان الفاسي المتوفى سنة ثمان وعشرين وستمائة صحح فيه عدة أحاديث.
بيان وهم المعتزلة - للشيخ أبى منصور محمد بن محمود الماتريدي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة.
البيان التقريري في تخطئة الكمال الدميري - للشيخ شهاب الدين أحمد بن العماد الأقفهسي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة وكتب عليه البرهان ابن خضر المخطئ للكمال الدميري هو المخطئ.
البيان والاعراب عما " عمن " في ارض مصر من قبائل " الاعراب - لتقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان - للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة ست وستمائة البيان والتبيين في انساب المحدثين - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الزهري المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة.
البيان والتبيين - لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ البصري (المعتزلي) المتوفى سنة (255) وهو كتاب كبير.
البيان والتذكار - للشيخ أبى بكر بن محمد بن عياش الحصار.
البيان عن الفصل في الأشربة بين الحلال والحرام - لأبي المحاسن المفضل بن مسعود (بن محمد) التنوخي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
البيان لأهل العيان - فارسي للسيد أبى الفتح محمود ابن المؤيد بن علي صاحب كتاب العيان لأهل البيان وهو مختصر في أحوال السلوك وآدابه أوله الحمد لله الذي جعل قلوب العارفين الخ الفه سنة سبع وثلاثين وخمسمائة البيان في تفسير القرآن - لمعافى بن إسماعيل ابن الحسين بن أبي سفيان الموصلي (المتوفى سنة 630) قرئ عليه بالصالحية سنة ثلاث وستمائة وكان مدرسا بها.
البيان في اخبار صاحب الزمان - للشيخ أبى عبد الله محمد بن يوسف الكنجي (المتوفى سنة 658).
البيان في تأويلات القرآن - للحافظ أبى عمرو [عمر] يوسف ابن عبد الله بن عبد البر القرطبي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة - البيان في تقرير شعب الايمان -.. لخصه بخشايش ابن حمزة الرومي أوله الحمد لله الذي تقرر [نور] ضمائر أرباب الدين الخ.
البيان فيما انهم من الأسماء في القرآن - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الزهري المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة.
البيان في علوم القرآن - لأبي عامر فضل بن إسماعيل الجرجاني المتوفى سنة..
البيان في شواهد القرآن - لأبي الحسن علي بن الحسن الباقولي المتوفى بعد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة البيان في احكام التقاء الحتان - للشيخ المعروف بفقيه سلطان المقدسي " هو أبو الفتح إبراهيم بن مسلم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 518 "
البيان عن تاريخ سنى زمان العالم على سبيل الحجة والبرهان - لأبي عيسى أحمد بن علي المنجم ذكر فيه التواريخ القديمة وهو مجلد كبير " توفى حدود سنة 320 " البيان في معرفة الأوزان - للشيخ علي بن سعيد ابن حمامة الصنهاجي.
البيان في أصول الدين - لأبي بكر محمد بن المظفر (ابن بكر الحنفي) الحموي المتوفى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة البيان في أحوال الصحابة (رضوان الله عليهم أجمعين) - لمحمد بن عمرو المكي.
البيان في أسماء الأئمة - للشيخ الامام أبى الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة.
البيان في الفروع - لأبي إسحاق إسماعيل بن سعيد الطبري الحنفي (من أصحاب الإمام محمد المعروف بالشالنجي المتوفى سنة 230) البيان في الفروع - للشيخ أبى الخير يحيى بن سالم اليمنى الشافعي (العمراني المتوفى سنة 558) مكث في تأليفه ست سنين وهو كبير في نحو عشر مجلدات.
البيان في فقه الامامية - البيان... لابن السكيت - البيان في شرح مختصر القدوري - يأتي في الميم بيت مال المذكرين -.. لمحمد بن الحسن بن عيينة البوزجاني. پير وجوان - فارسي منظوم لغضنفر القمي الشاعر وهو في أربعة آلاف بيت.
بيست باب في معرفة الأسطرلاب - فارسي للعلامة نصير الدين محمد بن حسن الطوسي المتوفى سنة تسع وسبعين وستمائة " 673 " وهو مختصر على عشرين بابا وله شروح منها شرح نظام الدين بن حبيب الله الحسيني الفه سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة بالفارسية.
علم البيزرة هو علم يبحث فيه عن أحوال الجوارح من حيث حفظ صحتها وإزالة مرضها ومعرفة العلامات الدالة على قوتها في الصيد وضعفها فيه وموضوعه وغايته ظاهرة وكتاب القانون الواضح كاف في هذا العلم كذا في مفتاح السعادة.
علم البيطرة وهو علم يبحث فيه عن أحوال الخيل من جهة ما يصح ويمرض أو تحفظ صحته ويزال مرضه وهذا في الخيل بمنزلة الطب في الانسان وموضوعه وغايته ظاهرة ومنفعته عظيمة لان الجهاد والحج لا يقوم ولا يقوى صاحبه الا به ومن الكتب المؤلفة فيه..
بيع المرهون في غيبة المديون - لتقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
بيوتات العرب - لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي المتوفى سنة (211) وأبى زيد سعيد بن أوس الخزرجي.
باب التاء التائية في التصوف - للشيخ أبى حفص عمر بن علي ابن الفارض الحموي المتوفى سنة ست وسبعين وخمسمائة. روى ابن بنته عنه انه لما أتمها رأى النبي عليه السلام في المنام فقال يا عمر ما سميت قصيدتك قال سميتها لوايح الجنان وروائح الجنان فقال لابل سمها نظم السلوك وهى.. بيت في كل بيت صنايع لفظية وبدائع شعرية من التجنيس والترصيع والاشتقاق وغيرها وسلك طريق التغزل وبين فيه طريق السالكين لكن العلماء اختلفوا فيه وافترقوا فرقا فمنهم من أفرط في مدحه واشتغل بتوجيه كلامه ومنهم من فرط وأفتى بكفره ومنهم من كف عنه وسكت ولعله هو الطريق الأسلم في أمثاله والله سبحانه وتعالى اعلم بحقيقة أحواله. ولها شروح منها شرح السعيد محمد بن أحمد الفرغاني المتوفى في حدود سنة سبعمائة وهو الشارح الأول لها وأقدم المشايعين له. حكى ان الشيخ صدر الدين القونوي عرض لشيخه محيي الدين ابن عربي في شرحها فقال للصدر لهذه العروس بعل من أولادك فشرحها الفرغاني والتلمساني وكلاهما
من تلاميذه. وحكى ان ابن عربي وضع عليها قدر خمس كراريس وكانت بيد صدر الدين قالوا وكان في آخر درسه يختم ببيت منها يذكر عليه كلام ابن عربي ثم يتلوه بما يورده بالفارسية وانتدب لجمع ذلك سعيد الدين. وحكى ان الفرغاني قرأها أولا على جلال الدين الرومي المولوي ثم شرحها فارسيا ثم عربيا وسماه منتهى المدارك وهو كبير اورد في أوله مقدمة في أحوال السلوك أوله الحمد لله القديم الذي تعزز الخ. وشرح الشيخ عز الدين محمود النطنزي [1] الكاشي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي فلق صبح الوجود الخ. وشرح القاضي سراج الدين أبى حفص عمر بن إسحاق الهندي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وكان ممن يتعصب له. وشرح الشيخ شرف الدين داود بن محمود القيصري وهو من حذاق شراحها اورد في أوله مقدمة وثلاثة مقاصد وبين فيه أصول التصوف وطريق الوصول والجمع والتوحيد ومراتبهما وذكر تحقيقات لطيفة لم يتعرض الشارحون لها وذكر بعضهم ان اسم هذا الشرح كشف وجوه الغر لمعاني الدر. وشرح عفيف الدين سليمان بن علي التلمساني المتوفى سنة تسعين وستمائة وهو يرجح مع اختصاره على شرح الفرغاني مع اكثاره وأورد في أوله مقدمة مشتمله على عشرة أصول يبتنى عليها قواعدهم. وشرح الفاضل محمد امين الشهير بأمير پادشاه البخاري نزيل مكة. وشرح الكاشاني " هو كمال الدين عبد الرزاق بن جمال الدين احمد المتوفى سنة 730 سماه كشف الوجوه الحر لمعاني نظم الدر " أوله الحمد لله الذي فلق بقدرته صبح الوجود الخ وهو شرح ممزوج كتب الأبيات تماما. وشرح الشيخ علية بن (علاء الدين بن) عطية الحموي الشهير بعلوان المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة وسماه المدد الفائض والكشف العارض أوله الحمد لله الذي منه واليه الخ. وشرح الشيخ زين العابدين بن عبد الرؤف المناوي المصري المتوفى سنة اثنتين وعشرين والف. وشرح صدر الدين على الأصفهاني المتوفى سنة ست وثلاثين وثمانمائة. وشرح الشيخ إسماعيل الأنقروي المولوي (المتوفى سنة 1042) وهو تركي الفه سنة خمس وعشرين والف. وشرح المولى معروف الذي شرحه تركيا مختصرا حال كونه قاضيا بمصر وذكر ان الشيخ ركن الدين الشيرازي شرحها أيضا.
واما المتعصبون عليه فلهم ردود وشروح أنكروا فيها مواضع منها اطلاق ضمير المؤنث على الله تعالى ووحدة الوجود
واطلاقات معلومة عند الصوفية فمنهم الشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة صنف مجلدا في رده وسماه صواب الجواب للسائل المرتاب المعارض المجادل في كفر ابن فارض وذكر فيه ان رجلا من الأغبياء رام اظهار بدعة الاتحادية [1] سنة أربع وسبعين وثمانمائة بالقاهرة فاخذ يقرأ في شرح السعيد الفرغاني على التائية فقام في نصرة الله (سبحانه وتعالى) ورسوله (صلى الله تعالى عليه وسلم) قاضى القضاة المحب ابن الشحنة الحنفي والعز الكناني الحنبلي وكمال الدين محمد ابن امام الكاملية الشافعي فاستند ذلك الرجل إلى جماعة واستفتى فيمن قال بكفر عمر بن الفارض فكتب له أكثر فضلاء القاهرة ولم يصادفوا عين الصواب منهم الشيخ محيي الدين الكافيجي والشيخ تقى الدين الحصني والشيخ فخر الدين المقسى والشمس الجوجري والجلال البكري الشافعيون والشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ولما بلغ أجوبتهم البقاعي أجاب عنها أولا ثم انتقى من التائية ما يقارب أربعمائة وخمسين بيتا شهد شراحها ان مراده منها صريح الاتحاد وذكر ان العلامة نجم الدين احمد ابن حمدان الحراني الحنبلي " المتوفى سنة 695 " صنف مصنفا حافلا تكلم فيه على جميع التائية وبين كفره فيها أوله الحمد لله الذي أقدرني على قول الحق وفعله الخ. وصنف القاضي شمس الدين محمد البساطي شرحا على التائية وصرح بكفره فيه والامام أبو حيان صرح أيضا في تفسيريه البحر والنهر.
التائية الصغرى - لابن الفارض المذكور أيضا أولها:
نعم بالصبا قلبي صبا لأحبتي * فيا حبذا ذاك الشذا حين هبت وشرحها الفاضل الأديب حسن بن محمد البوريني المتوفى سنة إحدى والف (1024) أوله الحمد لله الذي اورد أحباءه مناهل الصفا الخ وذكر انها بكر لأنه لم يؤلف لها شرح.
التائية في النحو - للشيخ إبراهيم الشبستري المتوفى سنة سبع عشرة وتسعمائة نظم فيها الكافية وزاد عليها وسماها نهاية البهجة ثم شرحها شرحا لطيفا ممزوجا وكان فريدا في الصناعة والنظم يقال له سيبويه الثاني.
التائية في نظم ايساغوجى - للشيخ إبراهيم المذكور سماها موزون الميزان ثم شرحها أيضا وكلتا هما في غاية البلاغة التائية في نظم الشافية - يأتي ذكرها مع شرحها التائية في التاريخ - لعبد القادر بن حبيب الصفدي شرحها الشيخ علية (علاء الدين) بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة " في مجلد أولها رب اشرح لي صدري ويسر لي امرى واحلل عقدة من لساني " تأبيد المنة بتأييد أهل السنة - للشيخ جمال الدين ابن أبي الحسن البكري مختصر أوله نحمدك اللهم مشرق أنوار الجمال الفه في محرم سنة اثنتين وستين وتسعمائة.
تاتارخانية في الفتاوى - للامام الفقيه عالم بن علاء الحنفي وهو كتاب عظيم في مجلدات جمع فيه مسائل المحيط البرهاني والذخيرة والخانية؟؟ والظهيرية؟؟ وجعل الميم علامة للمحيط وذكر اسم الباقي وقدم بابا في ذكر العلم ثم رتب على أبواب الهداية وذكر انه أشار إلى جمعه الخان الأعظم تاتارخان ولم يسم ولذلك اشتهر به وقيل إنه سماه زاد المسافر ثم إن الامام إبراهيم ابن محمد الحلبي المتوفى سنة ست وخمسين وتسعمائة لخصه في مجلد وانتخب منه ما هو غريب أو كثير الوقوع وليس في الكتب المتداولة والتزم بتصريح أسامي الكتب وقال متى اطلق الخلاصة فالمراد بها شرح التهذيب واما المشهورة فتقيد بالفتاوى تاج الأدب - تركي لعلي بن حسين الأماسي مختصر الفه لبعض أولاد الأكابر سنة سبع وخمسين وثمانمائة تاج الأسماء في اللغة - مجلد أوله الحمد لله الذي علم ادم الأسماء الخ جمع فيه الأسماء للزمخشري وكتاب السامي للميداني وصحاح الجوهري ورتب ترتيب الصحاح.
تاج الأنساب - لمحمد بن أسعد الحسيني المتوفى سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
تاج التراجم في تفسير القرآن للأعاجم - للامام شاهفور " هو طاهر بن محمد المذكور " وللشيخ الامام أبى المظفر طاهر بن محمد الأسفرايني.
تاج التراجم في طبقات الحنفية - للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة وهو مختصر جمعه من تذكرة شيخه التقى المقريزي ومن الجواهر المضيئة مقتصرا على ذكر من له تصنيف وهم ثلثمائة وثلاثون ترجمة.
تاج التواريخ - للمولى سعد الدين بن حسن جان المعروف بخواجه أفندي المتوفى سنة ثمان والف وهو تاريخ تركي مشهور لخص فيه تواريخ آل عثمان بانشاء لطيف وكتب من أول الدولة إلى آخر عصر السلطان سليم القديم وروى ممن انتمى إليه انه سوده إلى زمانه لكنه لم يخرج سوى ما هو المتداول.
تاج الحرة - لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة وهو أربعمائة كراسة في عظات النساء خاصة.
تاج السلاطين في معرفة الأبالسة والشياطين - تاج الشيوخ - فارسي.
تاج العارفين - تاج العروس - للشيخ تاج الدين أحمد بن محمد الإسكندراني المتوفى سنة تسع وسبعمائة أوله أيها العبد اطلب التوبة الخ.
تاج المآثر في التاريخ - فارسي لصدر الدين محمد ابن الحسن النظامي.
تاج المداخل - للشيخ الامام أبى بكر ابن السراج " محمد ابن سعيد بن عبد الملك الشتريني النحوي المتوفى سنة 549 ".
تاج المذكرين في الموعظة - للشيخ الامام أبى مالك نصر بن نصير.
تاج المصادر في اللغة - لأبي جعفر أحمد بن علي المعروف بجعفرك المقرى البيهقي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة وهو مجلد أوله الحمدلله رب العالمين حمدا يفوق حمد الشاكرين الخ جمع فيه مصادر القرآن ومصادر الأحاديث وجردها عن الأمثال والاشعار واتبعها الافعال التي تكثر في دواوين العرب.
تاج المصادر في لغة الفرس - لرودكى الشاعر " هو الحسن محمد بن عبد الله السمرقندي المتوفى سنة 434 " تاج المعاني في تفسير السبع المثاني - للشيخ الامام أبى نصر منصور بن سعيد بن أحمد بن الحسن وهو كبير في مجلدات أوله أحق ما صرفت إليه الرغبة وجردت فيه العناية الخ ذكر ديباجة طويلة بليغة ثم ذكر ان القائد أبا على يحكم كان راغبا في كتاب الله سبحانه وتعالى مولعا فأشار إلى تأليفه فالفه سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة وقدم مقدمة في الحروف والاعراب ثم شرع المقصود [في المقصود] وأورد فيه جميع ما في التفسير بعبارات لطيفة وألفاظ فصيحة تدل على مهارته في الأدب.
تاج المعلى في بيان الأدباء الكائنة في المائة الثامنة - للشيخ الامام لسان الدين محمد بن عبد الله ابن الخطيب القرطبي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
تاج المفرق - تاج النسرين في تاريخ قنسرين - لمحمد بن علي ابن عشاير الحلبي المتوفى سنة تسع وثمانين وسبعمائة.
التاج في زوائد الروضة على المنهاج - يأتي في الراء التاجي في اخبار الدولة الديلمية - لأبي إسحاق إبراهيم ابن هلال الصابي المتوفى سنة أربع وثمانين وثلثمائة الفه بأمر عضد الدولة وسماه بالنسبة إلى لقبه تاج الملة وهو كتاب بليغ سهل العبارة على ما ذكره ابن خلكان.
تأخير الظلامة إلى يوم القيامة - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو رسالة الفها شكاية عمن آذاه وذكر قصة ثعلبة ابن حاطب وغيره التأديب في مختصر التدريب - يأتي قريبا تأدية الأمانة في قوله سبحانه وتعالى انا عرضنا الأمانة - الآية. للشيخ أبى الحسن محمد البكري جعله على أربعة مقاصد وأتمها في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة.
علم التاريخ التاريخ في اللغة تعريف الوقت مطلقا يقال أرخت الكتاب تاريخا وورخته توريخا كما في الصحاح. قيل هو معرب من ماه روز وحرفا هو تعيين وقت لينسب إليه زمان يأتي عليه أو مطلقا يعنى سواء كان ماضيا أو مستقبلا وقيل تعريف الوقت باسناده إلى أول حدوث أمر شائع من ظهور ملة أو دولة أوامر هائل من الآثار العلوية والحوادث السفلية مما يندر وقوعه جعل ذلك مبدأ لمعرفة ما بينه وبين أوقات الحوادث والأمور التي يجب ضبط أوقاتها في مستأنف السنين وقيل عدد الأيام والليالي بالنظر إلى ما مضى من السنة والشهر والى ما بقى. وعلم التاريخ هو معرفة أحوال الطوائف وبلدانهم ورسومهم وعاداتهم وصنائع اشخاصهم وانسابهم ووفياتهم إلى غير ذلك. وموضوعه أحوال الاشخاص الماضية من الأنبياء والأولياء والعلماء والحكماء والملوك والشعراء وغيرهم. والغرض منه الوقوف على الأحوال الماضية. وفائدته العبرة بتلك الأحوال والتنصح بها وحصول ملكة التجارب بالوقوف على تقلبات الزمن ليحترز عن أمثال ما نقل من المضار ويستجلب نظائرها من المنافع. وهذا العلم كما قيل عمر آخر للناظرين والانتفاع في مصره بمنافع تحصل للمسافرين كذا في مفتاح السعادة وقد جعل صاحبه لهذا العلم فروعا كعلوم الطبقات والوفيات لكن الموضوع مشتمل عليها فلا وجه للافراز والتفصيل في مقدمة الفذلكة من مسودات جامع المجلة. واما الكتب المصنفة في التاريخ فقد استقصيناها إلى الف وثلثمائة فنذكر ههنا على الترتيب المعهود.
حرف الألف اتحاف الاخصا في تاريخ القدس اتحاف الورى في تاريخ مكة اتعاظ الحنفا في الفاطميين اتعاظ المتأمل في خطط مصر الآثار الباقية عن القرون الخالية أحاسن اللطائف في الطائف الإحاطة في تاريخ غرناطة
احداث الزمان أحسن السلوك اخبار الأخيار اخبار الدول اخبار الدولة اخبار الخلفاء اخبار الربط اخبار الزمان اخبار الشعراء اخبار العارفين اخبار العلماء اخبار الفقهاء اخبار القصاص اخبار القرطبيين اخبار القضاة اخبار قضاة مصر - وأذياله.
اخبار قضاة بغداد اخبار قضاة بصرة اخبار قضاة قرطبة اخبار القلاع اخبار المدينة اخبار مصر اخبار المصنفين الاخبار المستفادة في آل قتادة الاخبار المستفادة في بنى جرادة
اخبار المشتاق اخبار المنجمين اخبار الموصل اخبار النحاة اخبار الوزراء اخبار اليمن ارشاد الألباء ارغام أولياء الشيطان أزهار الروضتين أزهار العروش الأساس في بنى العباس الاستسعاد بمن لقى من صالحي العباد الاستيعاب في الأصحاب - وأذياله أسد الغابة في الصحابة إسكندر نامه أسماء الشعراء أسماء الصحابة أسنى المفاخر أسنى المقاصد الإشارات إلى معرفة الزيارات الإشارة والاعلام الإشارة في اخبار الشعراء اشراق التواريخ أشرف التواريخ - وترجمته
الإصابة في الصحابة أصداف الأوصاف أصول التواريخ أطراف التواريخ الاعلاق الخطيرة الاعلام باعلام بلد الله الحرام - وترجمته الاعلام بالحروب الاعلام بفضائل الشام الاعلام بمن ولى مصر في الاسلام الاعلام بالوفيات الاعلان بالتوبيخ اعمار الأعيان أعيان العصر أعيان الفرس الإفادة في اخبار مصر اقتطاف الا زاهر الامام [الا لمام] في ملوك الحبشة أنباء الرواة على أبناء النحاة أنباء الغمر - وأذياله الانباء عن الأنبياء الانباء المستطابة الانباء المبينة الانتصار لواسطة عقد الأمصار الانتقاء في اخبار الفقهاء
الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل أنفس الاخبار أنموذج الزمان أنيس المسامرين الأوراق في اخبار بنى العباس أوسط التواريخ الايجاز في الحجاز الايضاح في أهل الأندلس ايقاظ المتغفل - تاريخ مصر ايقاظ الوسنان الايناس بمناقب العباس حرف الباء البارع في اخبار الشعراء باعث النفوس إلى القدس المحروس البحر الزخار البدء والمال البداية والنهاية - وهو تاريخ ابن كثير بدائع الزهور - وذيله البدر السافر بذل المجهود البرق الشامي البرق اليماني بساتين الفضلاء بستان التواريخ
البستان في مناقب النعمان بغية الطلب بغية العلماء بغية المستفيد بلغة المستعجل بلوغ الإرب البلغة في النحاة وأهل اللغة بهجة التواريخ - وترجمته بهجة الزمن بهجة النفوس البيان عن سنى الزمان البيان في صاحب الزمان حرف التاء تاج التراجم تاج التواريخ التاجي في اخبار آل بويه تاريخ إبراهيم بن وصيف شاه المصري تاريخ ابن أبي خيثمة - أبى بكر أحمد بن زهير النسائي ثم البغدادي الحافظ المتوفى سنة تسع وسبعين ومائتين وهو على طريقة المحدثين أحسن فيه وأجاد تاريخ ابن أبي الدم - إبراهيم بن عبد الله الحموي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
تاريخ ابن أبي شيبة - محمد بن عثمان الكوفي المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين " هو أبو بكر عبد الله بن محمد الكوفي الشهير بابن أبى شيبة المتوفى سنة 235 ".
تاريخ ابن أبي طي - يحيى بن حميدة الحلبي رتب على السنوات تاريخ ابن الأثير - اثنان أحدهما الكامل وهو المشهور والثاني عبرة أولي الابصار يأتي كل منهما في بابه. ولصاحب الكامل تاريخ صغير في الدولة الأتابكية؟؟ ملوك الموصل تاريخ ابن أزرق الفارقي - لميافارقين تاريخ ابن أفطس - وهو المشهور بالمظفري على ما صرح به ابن خلكان لأنه هو المظفر بالله محمد بن عبد لله التجيبي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة تاريخ ابن بشكوال - من تواريخ الأندلس يأتي تاريخ ابن بطريق - " المسمى بنظم الجواهر يأتي في النون " تاريخ ابن تيمية - هو تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
تاريخ ابن جرير الطبري - يأتي قريبا.
تاريخ ابن الجزري - هو شمس الدين محمد بن محمد المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة وهو غير الطبقات تاريخ ابن جنغل؟؟ - تاريخ ابن الجوزي المسمى بالمنتظم - يأتي في الميم وله اعمار الأعيان وصفوة الصفوة وتلقيح الفهوم كلها في التاريخ. ولسبطه مرآة الزمان تاريخ ابن حبان - محمد البستي الحافظ المتوفى سنة أربع وخمسين وثلثمائة وهو على طريقة المحدثين.
تاريخ ابن حجر المسمى بأنباء الغمر - سبق مع ذيله واما وفياته المسماة بالدرر الكامنة فستأتي.
تاريخ ابن حجى - هو الشيخ شهاب الدين احمد ابن علاء الدين السعدي الدمشقي الحافظ المتوفى سنة خمس عشرة وثمانمائة جعله ذيلا على العبر وسيأتى.
تاريخ ابن الحنبلي المسمى بالدر الحبب في تاريخ حلب - يأتي.
تاريخ ابن خلدون - القاضي عبد الرحمن بن محمد الخضرمي المالكي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة وهو كبير عظيم النفع والفائدة رتب على السنوات روى أنه كان في وقعة تيمور قاضيا بحلب فحصل في قبضته أسيرا سميرا فكان يصاحبه وسافر معه.
إلى سمرقند فقال له يوما لي تاريخ كبير جمعت فيه الوقائع بأسرها خلفته بمصر وسيظفر به المجنون يشير إلى برقوق فقال له هل يمكن تلافى هذا الامر واستخلاص الكتاب فاستأذنه في أن يعود إلى مصر ليجئ به فاذن له ولعل ذلك الكتاب هو العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والروم والبربر وقد اشتهر نحو ثلثه بالمقدمة ودون مفردا وسيأتى تفضيله في العين تاريخ ابن خرداذبه " المسمى بالمسالك والممالك يأتي " - عبد الله بن عبد الله المتوفى في حدود سنة 300 ثلثمائة ذكره المسعودي في المروج وقال هو تاريخ كبير أجمع الكتب جدا وأبرعها نظما واحوى لاخبار الأمم وملوكها تاريخ ابن خلكان المسمى بوفيات الأعيان - يأتي.
في الواو.
تاريخ ابن خليل - هو الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف الدمشقي المتوفى سنة أربع وخمسين وثلثمائة.
تاريخ ابن دقماق - يعنى طوقمق هو الشيخ صارم الدين إبراهيم بن محمد المصري المتوفى سنة تسعين وسبعمائة وهو على السنوات سماه نزهة الأنام وله تواريخ أخرى كترجمان الزمان وعقد الجواهر وينبوع المظاهر وتاريخان لمصر يأتي كلها.
تاريخ ابن الدهان - هو أبو شجاع محمد بن علي البغدادي المتوفى سنة تسعين وخمسمائة.
تاريخ ابن زريق - هو يحيى بن علي التنوخي المعرى ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة رتب على السنوات تاريخ ابن زولاق - لمصر يأتي قريبا.
تاريخ ابن زيدون - أحمد بن عبد الله الخضرمي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة وهو رسالة مشهورة أدبية ولها شروح يأتي ذكرها.
تاريخ ابن الساعي - هو علي بن انجب البغدادي
المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وهو تاريخ كبير يزيد على ثلاثين مجلدا وله تاريخ آخر لشعراء عصره وله أيضا في هذا الفن تآليف كثيرة منها اخبار الخلفاء واخبار المصنفين واخبار الحلاج واخبار الربط والمدارس واخبار قضاة بغداد واخبار الوزراء وذيل تاريخ بغداد والجامع المختصر ومناقب الخلفاء والمعلم الأتابكي والمقابر المشهورة وغرر المحاضرة وطبقات الفقهاء وغير ذلك تاريخ ابن سعيد - هو الشيخ الحافظ علي بن موسى المغربي الاخباري المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة وهو كبير مرتب على السنوات وله تاريخ صغير أيضا ذكر فيه من لقيه من المتأخرين وله تاريخ مغرب وغير ذلك.
تاريخ ابن شافع - " أبى الفضل أحمد بن صالح بن الشافع الجيلي المحدث المتوفى سنة " 565 ".
تاريخ ابن شاكر المسمى بعيون التواريخ - يأتي.
تاريخ ابن شهبة - وهو ذيل على تاريخ الذهبي المسمى بالعبر يأتي. وله طبقات الفقهاء يأتي أيضا.
تاريخ ابن الصيرفي - هو الشيخ أبو بكر يحيى ابن محمد الغرناطي المتوفى سنة سبع وخمسين وخمسمائة الفه للدولة اللمتونية وكان من أعيان شعرائها تاريخ ابن العديم - لحلب يأتي قريبا.
تاريخ ابن عساكر - لدمشق يأتي.
تاريخ ابن عشائر لقنسرين - يأتي.
تاريخ ابن الفرات - هو الشيخ ناصر الدين محمد ابن عبد الرحيم المصري المتوفى سنة سبع وثمانمائة " سماه الطريق الواضح المسلوك " ذكره ابن حجر في أنباء الغمر وقال كتب تاريخا كبيرا جدا بيض بعضه انتهى وهو كثير الفائدة وغالب ما نقله منه.
تاريخ ابن الفوطي - متعدد كالذيل على الجامع المختصر لشيخه ابن الساعي والحوادث الجامعة في الوفيات ومجمع الآداب تاريخ ابن قلاس - تاريخ ابن قانع - على السنوات.
تاريخ ابن كثير - هو الحافظ عماد الدين إسماعيل ابن عمر الدمشقي المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة وهو البداية والنهاية سبق في الباء - تاريخ ابن مردويه لأصبهان - يأتي قريبا - تاريخ ابن الملقن - هو سراج الدين عمر بن علي الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة وهو في الدولة التركية وله اخبار قضاة مصر وطبقات الشافعية.
تاريخ ابن مندة لأصبهان - يأتي تاريخ ابن المهذب - تاريخ ابن النجار - لبغداد والكوفة والمدينة يأتي كلها.
تاريخ ابن هاني - هو أبو الحسن محمد الأزدي الأندلسي " المتوفى 362 ".
تاريخ ابن يونس لمصر ولصعيد المسمى بالعقيد - يأتي.
تاريخ أبى بكر - بن محمد بن الحسن الديدوزمى فارسي أوله الحمد لله الذي لا لأوله أول الخ.
تاريخ أبي حنيفة - أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين قال المسعودي هو كبير اخذ ابن قتيبة ما ذكره وجعله عن نفسه.
تاريخ أبى رجا - محمد بن حمدويه.
تاريخ أبى رشاد - أحمد بن محمد الاخسيكتي المتوفى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
تاريخ أبى رفاعة - عمارة بن وثيمة الفارسي المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين وهو على السنوات.
تاريخ أبى شامة - وهو؟؟ تاريخ دمشق يأتي وله أزهار الروضتين في اخبار الدولتين سبق.
تاريخ أبى عروبة الحراني - الحافظ أبو عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني المتوفى.. سماه تاريخ الجزيرتين ".
تاريخ أبى غالب - همام بن جعفر المعرى وهو مرتب على السنوات.
تاريخ أبى الفتح - بن أبي الحسن السامري.
تاريخ أبى الفضل - محمد بن إدريس البدليسي الدفتري وهو تركي مختصر على اثنى عشر بابا من أول الخلق إلى زمانه ذكر فيه الأنبياء ثم الخلفاء ثم الفاطمية والچراكسة اجمالا وله ذيل على تاريخ أبيه.
تاريخ أبى مروان - عبد الملك بن أحمد الوزير المتوفى سنة 493.
تاريخ أبى الوفاء الاخسيكتي " محمد بن محمد بن القاسم المتوفى سنة 520 " تاريخ ابيوردونسا - لأبي المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي المتوفى سنة سبع وخمسمائة.
تاريخ الأتراك - متعدد والمراد بها دولة الترك بمصر كتاريخ ابن الملقن ودرة الأسلاك في دولة الأتراك وذيله وملخصه وغرة السير في دول الترك والتتر وغير ذلك تاريخ ادرنه - المسمى بأنيس المسامرين سبق - تاريخ إدريس البدليسي - المسمى بهشت بهشت.
تاريخ اذربيجان - لابن أبي الهيجاء الروادي.
تاريخ اران - للبردعي.
تاريخ إربل - لأبي البركات مبارك بن أحمد بن المستوفى الأربلي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة وهو كبير في أربع مجلدات سماه نباهة البلد الخامل بمن ورده من الأمائل ولأبي على الحسن الأربلي تاريخ استراباد - لأبي سعيد.. الإدريسي " هو أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله الإدريسي الاسترآبادي نزيل سمرقند المتوفى 305 " ولحمزة " أبى القاسم حمزة بن يوسف المتوفى سنة 670 " السهمي.
تاريخ إسكندرية - لوجيه الدين أبى المظفر منصور ابن
سليم الإسكندري المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وهو تاريخ مفيد ذكره ابن حبيب. وفى وقعتها الحادثة كتاب لمحمد بن قاسم النويري المالكي المتوفى سنة سبع وستين وسبعمائة تاريخ الاسلام - للذهبي يأتي قريبا.
تاريخ إسماعيل بن علي الخطيبي - تاريخ أسوان لابن الزبير.
تاريخ اشراف - للهيثم بن عدي كبيرا وصغيرا تاريخ آصف شاه - تاريخ أصفهان - متعدد كتاريخ الامام الحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة وتاريخ أبى زكريا يحيى بن عبد الله المعروف بابن مندة الأصفهاني المتوفى سنة خمس وأربعين وأربعمائة وتاريخ حمزة بن حسين الأصفهاني وتاريخ ابن مردويه وتاريخ الامام عمر بن سهلان الساوجي ومن تواريخ أصفهان نزهة الأذهان وغير ذلك.
تاريخ إفريقية - لأبي محمد المالكي ومن تواريخها الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة وعباد إفريقية وغير ذلك.
تاريخ الأكراد - كثير منها مفرج الكروب في بنى أيوب وسيرة صلاح الدين وتاريخ شرف خان البدليسي واللوايح السلاحية والمنايح الصلاحية تاريخ الأكاسرة - لبدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
تاريخ آل بويه - لجمال الدين علي بن يوسف القفطي الوزير المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة ومن تواريخهم كتاب التاجي للصابي.
تاريخ آل جنكيز - للحافظ محمد التاشكندي سبط المولى على القوشي ومن تواريخهم تاريخ وصاف الحضرة وجهان كشاى وغير ذلك.
تاريخ آل رسول من ملوك اليمن -.. للخزرجي.
تاريخ آل سبكتكين - لأبي الفضل البيهقي وهو تاريخ كبير في مجلدات ومن تواريخهم اليميني وشروحه
تاريخ آل سلجوق - للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة وللمولى أحمد بن محمد البرسوي؟ المدرس المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة ذكر فيه من ملك منهم في الروم واقتفى اثر عربشاه في انشائه في عجائب المقدور وترجمة هذا التاريخ بالتركية لمحمد بن مجد الدين ومن تواريخهم فتور زمان الصدور ونصرة الفترة وسلجوق نامه وغير ذلك.
تاريخ آل عباس - كثير منها الأوراق للصولي وهو العمدة فيه لأنه كتب ما رآه في زمانه - والدولة العباسية لمحمد ابن صالح بن النطاح واخبار العباسية لأحمد بن يعقوب المصري ولعبد الله بن حسين بن معد الكاتب وكتاب الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز لأبي الأزهر محمد بن مزيد النحوي المتوفى سنة خمس وعشرين وثلثمائة لكن فيه أكاذيب ومن تواريخهم النبراس لابن دحية والأساس ورفع البأس كلاهما للسيوطي تاريخ آل عثمان - أول من صنف فيه المولى إدريس ابن حسام الدين البدليسي المتوفى سنة ثلاثين وتسعمائة كتبه فارسيا [1] بانشاء لطيف من أول الدولة إلى السلطان بايزيد خان الثاني وسماه هشت بهشت ثم ذيله ولده أبو الفضل محمد الدفتري إلى آخر السلطان سليم الثاني ومات سنة سبع وثمانين وتسعمائة ذكر فيه ان السلطان سليم خان طلب منه مسودات أبيه في الوقايع السليمية فلم يجد الا أوراقا فكتب ما شذ عنه إلى وفات السلطان المذكور سنة أربع وسبعين وتسعمائة تاريخ آل عثمان - للمولى العلامة شمس الدين احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة كتب تركيا إلى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة بإشارة من السلطان أبا يزيد خان ولما اكمله صار مدرسا بمدرسة طاشلق وذلك بتربية المولى ابن المؤيد كما في الشقايق تاريخ آل عثمان - لدرويش أحمد بن يحيى بن سليمان ابن عاشق پاشا وهو من التواريخ القديمة التركية الواهية ذكر فيه انه اخذه عن كتاب الشيخ بخشي فقيه بن الياس وكان الشيخ بخشي أودع فيه ما سمعه من والده الياس وهو من أئمة السلطان اورخان.
تاريخ آل عثمان - لمولانا محمد النشري المدرس كتب إلى السلطان أبا يزيد خان الثاني فيه أقوال واهية تاريخ آل عثمان - منظوم للحديدي وهو إلى السلطان سليمان خان وفيه أيضا وفيه تزريقات ذكرها سعد الدين في تاج التواريخ ومن تواريخهم نظما كتاب فتح الله العارف نظمها فارسيا للسلطان سليم خان ونظم المولى احمد الشهير بپاره پاره زاده المتوفى سنة ثمان وستين وتسعمائة وهو في بحر شهنامه ونظم الحريري وهو في فتوح السلطان سليمان خان فقط تاريخ آل عثمان - تركي لمحيى الدين محمد بن علي الجمالي المتوفى معزولا عن قضاء ادرنه سنة سبع وخمسين وتسعمائة وهو من أول الدولة إلى زمانه تاريخ آل عثمان - للمولى الفاضل سعد الدين محمد ابن حسنجان الشهير بخواجه أفندي المتوفى سنة ثمان والف وهو تركي بانشاء لطيف كتبه من أول الدولة إلى آخر السلطان سليم القديم ولخص فيه زبدة أقوال المؤرخين وسماه تاج التواريخ وله مختصر في مناقب السلطان سليم المذكور وهو المعروف بسليم نامه متداول. وفى مناقبه مختصر أيضا مشهور بإسحاق نامه أنشأها المولى إسحاق چلى؟؟ ابن إبراهيم الاسكوبي المتوفى سنة أربع وأربعين وتسعمائة وذكر فيه وقايعه مع أبيه إلى جلوسه. ثم كتب السجودي ما بعده إلى وفاته فصار كالذيل على إسحاق نامه. ومن التواريخ السليمية كتاب فتح مصر للشيخ أحمد بن سنبل رمال الذي شهد الوقعة وكتب ثم ترجم السهيلي من كتاب الديوان هذا الكتاب بالتركية وذكر فيه من تولى مصر بعد الفتح من قبل الدولة العثمانية إلى سنة ثلاثين والف. منها [ومنها] الفتوحات السليمية نظم الأمير شكري من امراء الأكراد.
تاريخ آل عثمان - لمصطفى بن جلال التوقيعي المتوفى سنة خمس وسبعين وتسعمائة وهو المعروف بقوجه نشانجى كتب من أول الوقايع السليمانية إلى حدود سنة ستين وذكر في أوله فهرسا مشتملا على ثلاثين طبقة وثلثمائة وخمسين درجة كلها في أحوال الدولة العثمانية وأوصافها وسماه طبقات الممالك لكن لم يذكر في الكتاب شيئا منها ومن التواريخ السليمانية تاريخ المولى عبد العزيز الشهير بقرة چلبي زاده وهو من أول دولتا إلى وفاته بانشاء لطيف وتاريخ غزوة سكتوار للقاضي منصور
الشهير بأكهى وهو مختصر لا بأس به وتاريخ غزوة ميحاج للمولى الفاضل ابن كمال پاشا.
تاريخ آل عثمان - لحسن بكزاده الكاتب المتوفى سنة ست وأربعين والف وهو كالذيل لتاج التواريخ من أول دولة السلطان سليمان خان إلى جلوس السلطان مصطفى خان.
ومن التواريخ المختصرة نادر المحارب في وقعة السلطان سليم مع أخيه أبا يزيد لمصطفى بن محمد المعروف بعالي ومنظومة أخرى فيه لأحمد الكرمياني ودرويش الرومي ويقال لهاتين المنظومتين جنك نامه وتاريخ سفر خوتن لمحمد الكيلاري من الخدام السلطاني [السلطانية] وتاريخ وقعة السلطان عثمان لبعض؟؟ الأجناد وهو رجل معروف بالتوغي. ومن التواريخ العربية لآل عثمان غاية البيان والمنح الرحمانية في الدولة العثمانية ودر الجمان في دولة السلطان عثمان والفيض [وفيض] المنان في دولة آل عثمان ودرر الأثمان في منبع آل عثمان وتحقيق الفرج والأمان بدولة السلطان سليم ابن سليمان خان والدر المنظوم في مناقب أبا يزيد ملك الروم والبرق اليماني في الفتح العثماني والفتح المستجاد في فتح بغداد وغير ذلك تاريخ آل المظفر - فارسي لمعين الدين اليزدي الفه سنة سبع وخمسين وسبعمائة وسماه مواهب الهى قصد فيه الانشاء كالوصاف.
تواريخ الأمم - كثيرة منها كشف الغمم في تاريخ الأمم وجوامع اخبار الأمم من العرب والعجم والتعريف بطبقات الأمم ولذة الأحلام في تاريخ أمم الاعجام وخلاصة الحاصل وازهار العروش في اخبار الحبوش وكتاب السودان وفضلهم على البيضان وتنوير الغبش في فضل السودان والحبش ورفع شان الحبشان والطراز المنقوش في محاسن الحبوش وتاريخ الأمم لحمزة بن حسين الأصفهاني وغير ذلك وسيأتى كتب القبايل تاريخ انبار - لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد ابن الأنباري المتوفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة تاريخ انبيا - تركي لمير عليشير الوزير المعروف بنوايى المتوفى سنة ست وتسعمائة تاريخ أندلس - لأبي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي المتوفى سنة ثلاث وأربعمائة وذيله المسمى بالصلة لأبي القاسم
خلف بن عبد الملك ابن بشكوال المتوفى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ولابن بشكوال تاريخ صغير للأندلس غير الصلة ومشكل الصلة لابن الأبار محمد بن عبد الله الحافظ المتوفى سنه تسع وخمسين وستمائة وذيل الصلة أيضا للشهاب أحمد بن إبراهيم ابن الزبير الغرناطي المتوفى سنة ثمان وسبعمائة وله كتاب الاعلام بمن ختم به قطر الأندلس من الاعلام أيضا ولأبي عبد الله الخشتي القيرواني ذيل الصلة ولابن الفرضي المذكور كتاب آخر في شعراء الأندلس.
تاريخ الأندلس - لأحمد بن موسى العراوي المتوفى سنة ثمان وثمانين وثلثمائة وللشيخ احمد المغربي المقرى شارح مقدمة ابن خلدون ومن تواريخ الأندلس اخبار صلحاء أندلس والايضاح فيمن ذكر في الأندلس بالصلاح وريحانة الأنفس في علماء أندلس وكتاب المبين والمقتبس في تاريخ أندلس وجذوة المقتبس في تاريخ علماء أندلس ونور المقتبس وفرحة الأنفس في فضلاء العمى من أهل الأندلس والذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ومختصر الذخيرة وتاريخ بلنسية وتاريخ مالقة وغير ذلك تاريخ أنطاكية - تاريخ أهل الصفوة - لأبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري المتوفى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وسيأتى في طبقات الصوفية - تاريخ أهواز - تاريخ أيا صوفية - مختصر نقله أحمد بن أحمد الجيلاني حين الفتح من اليونانية إلى الفارسية وأهداه للفاتح ثم نقله نعمة الله بن أحمد من الفارسية إلى التركية. وللمولى الفاضل على ابن محمد القوشجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة تأليف لطيف فيه بالفارسية الفه للفاتح المرحوم تاريخ الباهلي - هو أبو الحسن محمد بن محمد المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة وهو تاريخ كبير.
تاريخ بجاية - المسمى بعنوان الدراية يأتي في العين؟؟
تاريخ بخارا - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المعروف بغنجار البخاري المتوفى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ولأبي عبد الله محمد بن أحمد بن سليمان البخاري المتوفى سنة اثنتي عشرة وثلثمائة.
تاريخ البخاري - وهو الامام الحافظ أبو عبد الله محمد ابن إسماعيل الجعفي صاحب الصحيح المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين وهو تاريخ كبير على طريقة المحدثين جمع فيه الثقات والضعفاء من رواة الأحاديث ويقال انه ثلاثة كبير ووسط وصغير والكبير هو الذي صنفه عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة ويرويه عنه أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس وأبو الحسن محمد بن سهل اللغوي وغيرهما والأوسط يرويه عنه عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف وزنجويه بن أحمد اللباد وكلاهما من تصانيفه الموجودة على ما ذكره ابن حجر.
ولمسلمة بن قاسم صلة؟؟ جعلها ذيلا على تاريخ البخاري ولسعد ابن جناح أيضا:
تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر - مجلدات للشيخ بدر الدين محمود بن أحمد السروجي العيني الحنفي المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة وهو كبير جمع فيه بين الحوادث والوفيات على السنوات وابتدأ من أول الخلق ثم ذكر البر والبحر وما فيهما من المدن والجزائر ناقلا من تقويم البلدان ثم اعتمد في نقل الحوادث على البداية والنهاية لابن كثير فكأنه لخصه منه وزاد عليه أشياء من كتب أشار إلى أسمائها وأردف السير ببيان الغرائب وأوله الحمد لله الذي أنشأ جميع الموجودات الخ قال ابن حجر في أول أنباء الغمر ذكر العيني ان ابن كثير عمدته في تاريخه وهو كمال قال لكن منذ قطع ابن كثير صارت عمدته على تاريخ ابن دقماق حتى كان يكتب منه الورقة الكاملة متوالية وربما قلده فيما يهم [1] فيه حتى في اللحن الظاهر مثل اخلع على فلان واعجب منه ان ابن دقماق يذكر في بعض الحوادث بما يدل انه مشاهدها فيكتب البدر كلامه بعينه وتكون تلك الحادثة وقعت بمصر وهو بعد في عينتاب انتهى.
تاريخ البرزالي - وهو الشيخ علم الدين أبو محمد القاسم ابن محمد الدمشقي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة جمع فيه وفيات المحدثين بل هو مختص بمن له سماع لكنه لم يبيض؟؟ والذيل عليه من تاريخ وفاته لتقى الدين بن رافع وسيأتى في الوفيات ثم هذبه الذهبي وزاده أشياء والذيل على ابن رافع لابن حجى.
تاريخ بصرة - لابن دهجان وفى قضاتها كتاب لأبي عبيدة وسيأتى.
تاريخ بطليوس - من بلاد أندلس لأبي إسحاق إبراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالأعلم النحوي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة.
تاريخ بغداد - قيل أول من صنف لها تاريخا أحمد بن أبي طاهر البغدادي وتلاه الامام الحافظ أبو بكر أحمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة فكتب على طريقة المحدثين جمع فيه رجالها ومن ورد بها وضم إليه فوائد جمة فصار كتابا عظيم الحجم والنفع والذي بخطه كان في وقف المستنصرية أربعة عشر مجلدا. ثم تلاه الإمام أبو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني صاحب الأنساب المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة فذيله على أسلوبه في خمسة عشر مجلدا. ثم جاء عماد الدين أبو عبد الله محمد بن محمد (بن حامد) الكاتب المتوفى سنة سبع وتسعين وخمسمائة والف ذيلا على ذيل ابن السمعاني وذكر ما أغفله أو اهمله وسماه السيل على الذيل وهو في ثلاث مجلدات. وكذا ذيله أبو عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن الدبيثي الواسطي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة وذكر أيضا ما لم يذكره السمعاني ثم جاء ابن القطيعي والف صلة جعلها ذيلا على ذيل ابن الدبيثي. واخذ شمس الدين محمد ابن احمد الحافظ الذهبي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ذيل ابن الدبيثي ولخصه واختصره في نصفه. وللحافظ محب الدين محمد ابن محمود المعروف بابن النجار البغدادي المتوفى سنة 643 ذيل عظيم على تاريخ الخطيب نفسه جمع فيه فاوعى يقال إنه يتم في ثلاثين مجلدا وقد رأيت المجلد السادس عشر منه في حرف العين يذكر تراجم الرجال كالطبقات. والذيل على ذيل ابن النجار لتقى الدين محمد بن رافع المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة وهو في غاية الاتقان. والذيل عليه أيضا لأبي بكر المارستاني والذيل على ذيل المارستاني لتاج الدين علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة. ومختصر تاريخ الخطيب لأبي اليمن مسعود بن محمد البخاري المتوفى سنة إحدى وستين وأربعمائة. وصنف أبو سهل يزدجرد بن مهنبداد الكسروي كتابا حسنا في وصف بغداد وعدد سككها وحماماتها وما يحتاج إليه في كل يوم من الأقوات والأموال ذكره الصفدي. وفى اخباره كتاب التبيان لأحمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب.
ومن تواريخ بغداد روضة الأريب سبعة وعشرون مجلدا كما سيأتي.
تاريخ بلخ - لمحمد بن عقيل البلخي " الحافظ المتوفى سنة 316 " وأبى القاسم علي بن محمود الكعبي.
تاريخ بلنسية من بلاد الأندلس - لمحمد بن خلف الصدفي ولابن علقمة.
تاريخ البناكتى - (أبى سليمان فخر الدين داود) وهو روضة أولي الألباب وسيأتى تاريخ بني إسرائيل - ليوسف بن جريون الإسرائيلي الهاروني المورخ من احبارارم. عنى بنقله من العبرانية إلى العربية زكريا بن سعيد اليمنى الإسرائيلي وهو في مجلد.
تاريخ بنى أمية - لأبي عبد الرحمن خالد بن هشام الأموي المتوفى سنة.. ولهيثم بن عدي ولعلى بن مجاهد وصنف الشيخ أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي المتوفى سنة ثلاث عشرة وثلثمائة في اخبار يزيد بن معاوية خاصة. وصنف أبو منصور محمد بن أحمد الأزهري اللغوي المتوفى سنة سبعين وثلثمائة في اخباره أيضا تاريخ بيبرس المنصوري - سماه زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة وسيأتى.
تاريخ بيهق - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى سنة " 565 " تاريخ تركستان - لمجد الدين محمد عنان [عدنان] الفه لطمغاج خان من ملوك ختاى ذكر فيه أمم الترك وغرائب تركستان.
تاريخ تكريت - لأبي محمد عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي " المتوفى سنة 584 " ذكره ابن النجار.
تاريخ تلمسان - لابن هدية " أبى عبد الله محمد بن منصور ابن علي بن هدية القرشي المتوفى سنة 735 " ولابن الأصفر أبى عثمان سعيد بن عبس ابن الأصفر سكن طليطلة وتوفى سنة 460 ".
تاريخ تيمور - ذكر الشرف اليزدي انه تولى بنفسه في أمر التدوين وضبط الوقائع فاستكتبها كما هو الواقع في غاية التهذيب والتحرير فممن دونه نظام الدين الهروي المعروف بشنب غازانى وهو أول من قدم مستقبلا له من بغداد حين قصد إليها
وصار مكرما عنده وصفى الدين الختلاني من علماء سمرقند كتب طرفا من وقائعه تركيا والشيخ محمود زنكى الكرماني قرب إلى تمامه وسماه جوش وخروش ومات لما سقط إلى نهر من قنطرة تفليس سنة ست وثمانمائة وهذه الثلاثة لم تنتشر كما ذكره صاحب حبيب السير. ومنهم شرف الدين على اليزدي المتوفى سنة خمسين وثمانمائة وهو مشهور متداول فارسي مسمى بظفرنامه وسيأتى. وترجمته بالتركية لحافظ (الدين) محمد بن أحمد العجمي والذيل على تاريخ الشرف للتاج السلماني كتب من محرم سنة سبع وثمانمائة إلى سنة ثلاث عشرة وثمانمائة وقد اشتمل على وقائع شاهرخ والوغ بيك. وفيه نظم ظفرنامه لعبد الله الهاتفي المتوفى سنة سبع وعشرين وتسعمائة وسيأتى وعجائب المقدور في نوائب تيمور لابن عربشاه يأتي مع ترجمته تاريخ ثابت - بن قرة الصابي [1] كتبه من سنة مائة وتسعين إلى سنة ثلاث وستين وثلثمائة وذيله ابن أخته هلال ابن محسن الصابي وانتهى إلى سنة سبع وأربعين وأربعمائة ثم ذيله ولده غرس النعمة محمد بن هلال ولم يتم ثم ذيله ابن الهمداني إلى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة ثم ذيله أبو الحسن " علي بن عبد الله ابن نصر الحنبلي المعرف بابن الزاغوني المتوفى سنة 527 " الزاغوني إلى سنة سبع وعشرين وخمسمائة ثم العفيف صدقة بن حداد إلى سنة سبعين وخمسمائة " وتوفى سنة 573 ثم ذيله ابن الجوزي إلى سنة ثمانين وخمسمائة ثم ذيله ابن القادسي إلى سنة ست عشرة وستمائة تاريخ جرجان - لعلي بن محمد الجرجاني المعروف بالإدريسي " المتوفى سنة 468 " وللحافظ أبى القاسم حمزة ابن يوسف السهمي المتوفى سنة 670 تاريخ الجرجاني - وهو عبد الرحمن بن عبد الرزاق السعدي تاريخ جزاير - تاريخ الجزري - هو الشيخ الامام شمس الدين محمد ابن محمد الدمشقي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بلغ فيه إلى سنة ثمان وتسعين وسبعمائة تاريخ الجزيرة الخضراء من بلاد الأندلس - لابن حمديس " عبد الجبار بن أبي بكر " (المتوفى سنة) " 527
تاريخ جمال الدين - محمد بن أحمد المطري المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة من تواريخ المدينة تاريخ الجنابي - وهو المولى مصطفى بن السيد حسن الرومي المتوفى منفصلا عن قضاء حلب سنة تسع وتسعين وتسعمائة وهو تاريخ كبير على مقدمة واثنتين وثمانين بابا كل باب في دولة جمع فيه ملوك العالم واستوعب فأجاد ولم أر كتابا جامعا لدول الملوك مثله فلخصته في تاريخي المسمى بالفذلكة وزدت عليه إلى مائة وخمسين دولة الا ان الغفاري ذكر دولا كثيرة لم يذكرها الجنابي على سبيل الايجاز. وليس لهذا التاريخ اسم مذكور لكني رأيت كتاب اخبار الدول يذكره صاحبه باسم البحر وكذا رأيت بخط بعض العلماء ان اسمه العيلم الزاخر في أحوال الأوائل والأواخر فذكرته ههنا لوقوع الشبهة وللجنابي ترجمة تاريخه بالتركية ومختصره أيضا.
تاريخ حافظ ابرو - المسمى بزبدة التواريخ يأتي تواريخ الحجاز - منها تواريخ مكة والمدينة وأحاسن اللطائف في محاسن الطائف واخبار تهامة والحجاز لأبي غالب تاريخ حران - لعز الملك محمد بن مختار المسبحي الحراني المتوفى سنة ست وعشرين وأربعمائة وهو تاريخ كبير ذكره ابن خلكان. ولحماد الحراني الذي ذيله أبو المحاسن بن سلامة الحراني قاله ابن العديم في تاريخ حلب تاريخ حسين بن بايقرا - فارسي من نظم خواجة مسعود القمي في الفى بيت وأزيد تاريخ الحكام - لأبي العباس أحمد بن بختيار الواسطي تاريخ الحكماء - للإمام محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة تواريخ حلب - أول من صنف فيه على ما في الدر الحبب كمال الدين أبو حفص عمر بن أبي جرادة عبد العزيز المعروف بابن العديم الحلبي المتوفى سنة ستين وستمائة جمع فيه أعيانها على ترتيب الأسماء قال اليونيني في الذيل أنه يكون بياضه في أربعين مجلدا ومات وبعضه مسودة انتهى وسماه بغية الطب ثم انتزع منه كتابا سماه زبدة الطلب. ثم ذيله القاضي علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن سعد الجبريني الشهير
بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة وسماه الدر المنتخب وهو أيضا على الحروف. ولما طالعه الحافظ أبو الفضل أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني حين قدم حلب سنة ست وثلاثين وثمانمائة الحق فيه أشياء كثيرة كما ذكره في ديباجة أبناء الغمر واثنى على صاحبه. ثم ذيله موفق الدين أبو ذر أحمد بن إبراهيم الشهير بسبط ابن العجمي الحلبي المتوفى سنة أربع وثمانين وثمانمائة وسماه كنوز الذهب وهو ذيل الدر المنتخب ضمنه ذكر الأعيان والحوادث. والذيل على كنوز الذهب المسمى بالدر الحبب للمحقق رضى الدين محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة إحدى وسبعين وتسعمائة وهو أيضا على الحروف وله تاريخ آخر انتزعه من تاريخ ابن العديم وزاد عليه وسماه الزبد والضرب في تاريخ حلب الفه سنة إحدى وخمسين وتسعمائة. وللشيخ طاهر بن الحسن المعروف بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة. تاريخ منتزع منه أيضا سماه حضرة النديم من تاريخ ابن العديم هكذا وجدته ثم رأيت في درة الأسلاك لوالده حسن بن حبيب أنه يقول في ترجمة الكمال ابن العديم جمعت من تاريخه ومن خطه كتابا لطيفا سميته حضرة النديم انتهى. ومن تواريخه معادن الذهب لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة وهو تاريخ كبير وذيله له أيضا. ومعادن الذهب في الأعيان الذين تشرفت بهم حلب لابن عمر العرضي ذكره الشهاب في الخبايا.
ومن تواريخ حلب كتاب أبى عبد الله محمد بن علي العظيمي.
واما تاريخ ابن عشار فإنه لقنسرين كما سيأتي.
تاريخ حماة - تاريخ حمص - لأبي عيسى ولعبد الصمد بن سعيد.
التاريخ الخاقاني - وهو احمد (لأحمد بن محمد الخزاعي الأنطاكي " المتوفى 399 " ذكره المسعودي في مروج الذهب تاريخ ختاي وأحوال ملوكها - للحافظ محمد بن علي القوشي وهو تركي والأصل لمجد الدين محمد عدنان [عنان] صنفه لطمغاج خان كما سبق.
تواريخ خراسان - منها تاريخ الأبيوردي وتاريخ الحاكم النيسابوري وتاريخ عباس بن مصعب واخبار علماء خراسان لأبي نصر المروزي وتاريخ ولاتها لأبي الحسين السلامي " محمد بن عبد الله المتوفى 393 " ومنها تواريخ هراة ونيسابور.
تاريخ خسروي - لأبي الحسين محمد بن سليمان الاسعرى (الأشعري) وهو من تواريخ ملوك العجم تاريخ خلاط - لشرف بن أبي المطهر الأنصاري تواريخ الخلفاء - اما الخلفاء الراشدون خاصة ففيهم كتب كثيرة منها تأليف الامام الحافظ شمس الدين محمد ابن احمد الذهبي المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة وهو في أربع مجلدات جعل في كل منهم مجلدا واما من بعدهم من الأموية والعباسية وغيرهم فكثير أيضا كتاريخ الخلفاء لأبي جعفر محمد ابن حبيب النحوي البغدادي المتوفى سنة خمس وأربعين ومائتين سماه المجير ولأبي نصر زهير بن حسن السرخسي المتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة ولأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة واخبار الخلفاء لابن انجب سبق وله نساء الخلفاء من الحرائر والإماء ومنها بلغة الظرفاء إلى معرفة تواريخ الخلفاء وحسن الوفاء لمشاهير الخلفاء رأيته ونظم منثور الكلام في ذكر الخلفاء الكرام وكتاب من احتكم من الخلفاء إلى القضاة لأبي هلال حسن ابن عبد الله العسكري المتوفى سنة خمس وتسعين وثلثمائة وتاريخ الخلفاء لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو أحسن ما صنف فيه أوله اما بعد حمدا لله الذي وعد فوفى الخ ذكر فيه من عهد أبى بكر رضى الله تعالى عنه إلى الأشرف قايتباى على السنوات مشتملا على وقائعهم ومن كان في أيامهم من الأئمة واختصره الفاضل محمد امين الشهير بأمير پادشاه وأورد فيه الخلاصة وزاد في حل بعض المواضع بمالا بد منه وفرغ سنة سبع وثمانين وتسعمائة أوله الحمدلله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ. وللسيوطي أيضا تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء رأيته وتاريخ الخلفاء لابن الكردبوس ومنها تواريخ بنى أمية وتواريخ آل عباس وقد سبق تاريخ خليفة بن الخياط - العصفري - تاريخ الخوارج - لمحمد بن قدامة تواريخ خوارزم - منها الكافي لأبي احمد محمد بن سعيد ابن القاضي المتوفى سنة ست وأربعين وثلثمائة وتاريخ محمد " محمود " ابن محمد بن ارسلان العباسي الخوارزمي الحافظ المتوفى سنة ثمان وستين
وخمسمائة بسط الكلام في وصف خوارزم وأهلها حتى بلغ إلى ثمانين مجلدا وقد اختصره شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي الحافظ المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة تاريخ خوارزمشاهى - للسيد الاجل صدر الدين تواريخ دمشق - اعظمها تاريخ الامام الحافظ أبى الحسن علي بن حسن المعروف بابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة وهو في نحو ثمانين مجلدا ذكر تراجم الأعيان والرواة ومروياتهم على نسق تاريخ بغداد للخطيب لكنه أعظم منه حجما. قال ابن خلكان قال لي شيخنا الحافظ زكى الدين عبد العظيم وقد جرى ذكر هذا التاريخ وطال الحديث في امره ما أظن هذا الرجل الأعزم على وضع هذا التاريخ من يوم عقل على نفسه وشرع في الجمع من ذلك الوقت والا فالعمر يقصر عن أن يجمع الانسان مثل هذا الكتاب ولهذا التاريخ أذيال منها ذيل ولد المصنف القاسم ولم يكمله وذيل صدر الدين البكري وذيل عمر بن الحاجب. وله مختصرات أيضا منها ما اختصره الإمام أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة خمس وستين وستمائة وهو نسختان كبرى في خمسة عشر مجلدا وصغرى. قال ابن شهبة في ذيله بسط الكلام في وصف علم التاريخ وذم من شانه وجمع بين الحوادث والوفيات في الذيل عليه ووصل إلى سنة وفاته. وقد ذيل عليه الحافظ علم الدين قاسم بن محمد البرزالي إلى آخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ومات في الآتية وذيل أيضا أبو يعلى ابن القلانسي وممن اختصر تاريخ ابن عساكر القاضي جمال الدين محمد بن مكرم الأنصاري صاحب لسان العرب المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة نزله [1] في نحو ربعه والشيخ بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة وانتقى منه جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وسماه تحفة المذاكر المنتقى من تاريخ ابن عساكر. والذيل على ذيل البرزالي للقاضي تقى الدين أبى بكر بن شهبة. وسيأتى بقية ما صنف فيه في تواريخ الشام لأنه أعم من دمشق.
تاريخ دنيسر - لعمر بن اللمش.
تاريخ الذهبي - هو الامام الحافظ شمس الدين أبو
عبد الله محمد بن أحمد المصري [الدمشقي] المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة وهو تاريخ كبير في اثنى عشر مجلدا يقال له تاريخ الاسلام على ترتيب السنوات جمع فيه بين الحوادث والوفيات وانتهى إلى آخر سنة إحدى وأربعين وسبعمائة وقد أصر قبل موته بمدة ثم اختصر منه مختصرات منها العبر وسير النبلاء وطبقات الحفاظ وطبقات القراء وغير ذلك. قال ابن شهبة والعجب أنه وقف في تاريخ الاسلام سنة سبعمائة ولم يوصله إلى سنة أربعين كما فعل في العبر فان بين يديه ذيل اليونيني إلى حين وفاته وذيل الجزري انتهى. والذيل الحافل لتاريخ الاسلام لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة ست وتسعمائة. ومختصر تاريخ الاسلام لعلاء الدين علي بن خلف الغزي المتوفى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وشمس الدين محمد ابن محمد الجزري المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة مجلد أوله الحمد لله الذي جعل الحوادث والوفيات الخ وفرغ في رجب سنة 798.
تاريخ رشيدي - فارسي لميرزا حيدر بن محمد الفه لميرزا عبد الرشيد ابن السلطان أبي سعيد بهادر تاريخ رقة - لأبي على محمد بن سعيد القشيري تاريخ رمضان زاده محمد التوقيعي - المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة وهو تركي مختصر تاريخ رواة الحديث - لأبي خيثمة أحمد بن زهير الحافظ المتوفى سنة تسع وسبعين ومائة [234] وهو كتاريخ أبى عبد الله البخاري تاريخ رى - لأبي منصور الابى تاريخ زبيد - من تواريخ اليمن يأتي.
تاريخ زبير بن بكار القرشي - (الزبيري قاضى مكة) المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين تاريخ سامرا - لابن أبي البركات.
تاريخ سبتة - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة سماه العيون الستة في اخبار سبتة؟؟.
تواريخ سمرقند - الف فيه أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة وأبو سعد عبد الرحمن ابن محمد الإدريسي " المتوفى 405 " والذيل عليه المسمى بالقند لأبي حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة سبع وعشرين وخمسمائة ومنتخب القند لتلميذه محمد بن عبد الجليل السمرقندي تاريخ السماويات والأرضيات - للحكيم كرز الدين إسحاق بن جبريل الديلمي المتوفى سنة تسع وثمانين وستمائة تاريخ سند تاريخ سيوط المسمى بالمضبوط - يأتي في الميم.
تواريخ الشام - منها تواريخ دمشق لان الشام يعمها وغيرها ومنها الاعلاق الخطيرة في تاريخ الشام والجزيرة لابن شداد وقد سبق والدرة الخطيرة في أسماء الشام والجزيرة وسيأتى والبرق الشامي للعماد الكاتب سبق وتحفة الأنام في فضائل الشام للبصراوي وسيأتى ونزهة الأنام في فضائل الشام يأتي أيضا ونشز (ونشر) الخزام في فضائل الشام يأتي وفضائل الشام للربعي ومختصره المسمى بالأعلام للفزاري وللمولى عبد الغني بن اميرشاه ومنها سلك النظام في تاريخ الشام وتنبيه الطالب وغير ذلك تاريخ شرف خان البدليسي - المعروف بمير شرف وهو فارسي مجلد ذكر فيه امراء الأكراد وحكامهم في أبواب ثم ذكر آل عثمان والصفوية بترتيب السنوات إلى سنة خمس والف. واما تاريخ شرف التبريزي نزيل الروم فهو أنفس الاخبار وقد سبق وكذا تاريخ شرف اليزدي فإنه لتيمور كما مر.
تواريخ الشعراء - يأتي في التذكرة تاريخ الشهود والحكام ببغداد - لتاج الدين على ابن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وهو كبير في ثلاث مجلدات تاريخ شيراز - لهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي المتوفى سنة 485 ولأبي عبد الله القصار.
تاريخ صدقة بن الحداد - هو من أذيال تاريخ ثابت وقد سبق تواريخ الصعيد - منها تاريخ علي بن عبد العزيز الكاتب والطالع السعيد الجامع لأسماء فضلاء الصعيد في ذكر أعيانها والمفيد في اخبار الصعيد والعقيد في اخبار الصعيد يأتي كل منها تاريخ صفد - للقاضي شمس الدين العثماني قاضى صفد قال ابن حجى لا ينبغي ان يعتمد على نقله لغفلة؟؟ فيه تاريخ الصفدي - هو الوافي بالوفيات يأتي تاريخ صقليه - لابن قطاع علي بن جعفر الصقلي المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة ولأبي زيد الغمري المتوفى سنة...
تاريخ صلاح الدين - خليل بن محمد بن محمد الأقفهسي الحافظ المكثر ذكره ابن حجر في أول أنباء الغمر تاريخ صنعاء - لإسحاق بن جرير الصنعاني ذكره الجندي وقال هو كتاب لطيف به فوائد جمة تواريخ الصوفية - مذكورة في الطبقات تاريخ طاشكبرى زاده - هو نوادر الاخبار يأتي في النون تاريخ طاشكندى - هو الحافظ محمد سبط على قوشجي الفه في خواقين الازبكية.
تاريخ طبرستان - لخواجه على الروياني وللسيد ظهير الدين ابن السيد نصير الدين المرعشي حفيد قوام الدين وانتهى فيه إلى سنة إحدى وثمانين وثمانمائة تاريخ الطبري - هو الإمام أبو جعفر محمد بن جرير المتوفى سنة عشر وثلثمائة وهو من التواريخ المشهورة الجامعة لاخبار العالم ابتدأ من أول الخليقة وانتهى إلى سنة تسع وثلثمائة وسماه تاريخ الأمم والملوك وذكر ابن الجوزي انه بسط الكلام في الوقائع بسطا وجعله مجلدات وان المشهور المتداول مختصر من الكبير وانه هو العمدة في هذا الفن. ذكر ابن السبكي في طبقاته ان ابن جرير قال لأصحابه هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا قالوا كم قدره فذكر انه ثلاثون الف ورقة فقالوا هذا مما يفنى الأعمار قبل
اتمامه فقال انا لله ماتت الهمم فاختصره في نحو ما اختصر التفسير انتهى. ونقله أبو علي محمد البلعمي من وزراء السامانية إلى الفارسية أوله الحمد لله العلى الاعلى الخ ذكر فيه ان منصور ابن نوح الساماني أمر بترجمته لأمينه وخاصته أبى الحسن سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة. ونقله غيره إلى التركية وهو المتداول بين عوام الروم. والذيل عليه لأبي محمد عبد الله بن محمد الفرغاني وعرف هذا الذيل بالصلة ولأبي الحسن محمد ابن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة إحدى وعشرين وخمسمائة تاريخ الطحاوي - هو أبو جعفر أحمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة تاريخ طغلق شاه - فارسي لمحمد صدر علا الملقب بتاج رأيته في مجلد صغير الحجم لطيف الانشاء تاريخ عبد الباسط بن خليل - الحنفي المتوفى في حدود سنة تسعمائة رتب على السنوات تاريخ عبد الله بن حسين القطربلي ومحمد بن أبي الأزهر - اجتمعا على تأليفه قاله ابن خلكان تاريخ العتبى المسمى باليميني - يأتي في الياء تواريخ العراق - منها تاريخ العراق لابن القاطولي ولابن اسفنديار الواعظ وتاريخ عمال الشرط لأمراء العراق للهيثم بن عدي (المتوفى سنة 207) ومنها تواريخ بغداد وتكريت وسامراء وأنبار وكوفة وبصرة وغير ذلك تاريخ العزيزي - لابن عنين محمد بن نصر الدمشقي الشاعر المتوفى سنة ثلاث وستمائة " 630 " تاريخ العظيمي - هو أبو عبد الله محمد بن علي رتبه على السنوات وله تاريخ حلب أيضا تاريخ علائي - تاريخ العيني - كبير وهو عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان في نحو عشرين مجلدا وسيأتى وصغير وهو تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر في نحو عشر مجلدات وقد سبق. وله تاريخ مختصر في ثلاث مجلدات ذكره السخاوي
تاريخ غازان خان - نظم فارسي لشمس الدين محمد الكاشي (المتوفى في زمن السلطان أبي سعيد الجنكيزي في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة تقريبا).
تاريخ غرباء مصر - يأتي.
تاريخ غرس النعمة - لأبي الحسن.. ابن الصابي.
تاريخ غرناطة - المسمى بالإحاطة سبق.
تاريخ فاس - لابن عبد الكريم ولابن أبى ذرع تاريخ الفتوح - يأتي في الفاء تاريخ الفرس - لبعض قدماء أهل فارس وهو قد كان معظما عند العجم لما فيه من اخبار أسلافهم وسير ملوكهم وهو أصل شهنامه وغيرها ونقله ابن المقفع من الفهلوية إلى العربية كما في مروج الذهب تاريخ الفرغاني - وهو ذيل تاريخ الطبري سبق تاريخ الفسوي - هو الامام يعقوب بن سفيان الحافظ المتوفى سنة ثمانين ومائتين تاريخ الفقهاء - يأتي في طبقاتهم.
تاريخ فيروز شاه - فارسي لضياء الدين.. البرنى المتوفى سنة 889 تاريخ القاضي الفاضل - مرتب على الأيام تاريخ القاضي برهان الدين السيواسي - أربع مجلدات للفاضل عبد العزيز البغدادي. ذكر ابن عربشاه في تاريخه انه كان أعجوبة الزمان في النظم والنثر عربيا وفارسيا وكان نديما للسلطان احمد الجلايري ببغداد فالتمسه منه القاضي عند نزوله إليها فامتنع وأقام من يحرسه وهو يريد الذهاب فوضع ثيابه بساحل دجلة ثم غاص وخرج من مكان آخر ثم لحق برفقائه فزعموا أنه غرق فصار عند القاضي مقدما معظما فألف له تاريخا بديعا ذكر فيه من بدء امره إلى قريب وفاته وهو أحسن من تاريخ العتبى؟؟ في رقيق عباراته ثم بعد وفاة القاضي رحل
إلى القاهرة فتردى هناك من سطح عال ومات منكسر الأضلاع ذكره عرب زاده في حاشية الشقائق تواريخ القدس - منها اتحاف الاخصا بفضائل المسجد الأقصى والانس في فضائل القدس والانس الجليل بتاريخ القدس والخليل والجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى وباعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس وهو ملخص الجامع والروض المغرس في فضائل بيت المقدس وفتوح بيت المقدس وقدح القسي في الفتح القدسي ومثير الغرام إلى زيارة القدس والشام ومنها تاريخ القدس لمحمد بن محمود (بن إسحاق) القدسي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة تواريخ قرطبة - منها اخبار فقهائها و مختصره المسمى بالاحتفال وتاريخ قرطبة للزهراوي واخبار القرطبيين والتبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين ومختصره تاريخ قره چلبي زاده - هو المولى عبد العزيز بن محمد القسطنطيني المنفصل عن منصب الفتوى وله تواريخ متعددة بالتركية منها تاريخ السلطان سليمان وتاريخ كبير من أول الخلق إلى زمانه بانشاء لطيف سماه روضة الأبرار وله مرآة الصفا والفوائح النبوية وغير ذلك.
تواريخ قزوين - منها الارشاد للخليلي سبق والتدوين في اخبار قزوين للرافعي يأتي وتاريخ الامام الحافظ أبى عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني المتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائتين تاريخ قسطنطينية - قيل إن الروم وضعوا لها تاريخا قبل الفتح واما بعده فلم يعرف تدوينه سوى تاريخ اياصوفيا المنقول من الرومي والحال انه ينبغي أن يكون لها تاريخ عظيم مشتملا على اخبار سورها وخططها ودورها وما فيها من الأبنية العظيمة والآثار القديمة تواريخ القضاة - منها تاريخ القضاة والحكام للقاضي أبى العباس أحمد بن بختيار (بن علي) الواسطي (المتوفى سنة ست وخمسين وخمسمائة) واخبار القضاة لابن المندائي سبق واخبار قضاة قرطبة واخبار قضاة البصرة واخبار قضاة بغداد واخبار قضاة دمشق سبق. ومنها
الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام يأتي ومنها تاريخ قضاة مصر لأبي عمر محمد بن يوسف الكندي وهو أول من جمعهم إلى سنة ست وأربعين ومائتين. ثم ذيله أبو محمد حسن بن إبراهيم بن زولاق بدأ بذكر القاضي بكار وختم بمحمد بن النعمان سنة ست وثمانين وثلثمائة. وعليه ذيل للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة سماه رفع الاصر عن قضاة مصر. ثم ذيله تلميذه السخاوي وسيأتى مع مختصره والنجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة لسبط ابن حجر ومنها قضاة مصر لابن الميسر واخبار قضاة مصر لابن الملقن تاريخ القضاعي - المسمى بعيون المعارف يأتي في العين تاريخ قطب الدين - عبد الكريم بن عبد النور الحلبي (المتوفى سنة 735) رتب على الأسماء وزاد ولده تقى الدين في المحمديين كثيرا ومات سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة تاريخ القفطي - هو الوزير جمال الدين علي بن يوسف النحوي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة وهو تاريخ كبير على السنوات لخصه تاج الدين أحمد بن عبد القادر بن مكتوم المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة. تاريخ آل سلجوق وانباء الرواة في طبقات النحاة وغير ذلك - تاريخ قنسرين - المسمى بتاج النسرين سبق ذكره تاريخ قوام الملك - أبى المواهب الأبرقوهي تاريخ القيروان من بلاد الغرب - منها الجمع والبيان يأتي وتاريخ أبى على حسن بن رشيق القيرواني (أحد الفضلاء البلغاء) المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة وتأسى أهل الايمان يأتي أيضا وتاريخ القيروان لأبي عبد الله الحسنى ولإبراهيم الرفيق (ومنها معالم الايمان في علماء القيروان للفقيه المحدث عبد الرحمن ابن محمد بن علي بن عبد الله الأنصاري).
تاريخ كبار البشر - لحمزة بن حسين الأصفهاني المتوفى سنة..
تاريخ كبير الدين العراقي - فارسي تاريخ الكتبي - المسمى بعيون التواريخ (لابن شاكر) يأتي في العين
تاريخ كرمان - المسمى بسمط العلى يأتي في السين تاريخ كزيده - يأتي في الكاف تاريخ كوفة - لأبي الحسين محمد بن جعفر بن محمد المعروف بابن النجار الكوفي المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة ولابن مجالد تاريخ لارى - المسمى بمرآة الأدوار يأتي في الميم تاريخ مازندران - لابن أبي مسلم.
تاريخ مالقة من بلاد الأندلس - لابن عسكر (محمد ابن علي المالقي الغساني المتوفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة.) تاريخ المأموني - هو أبو محمد هارون بن عباس " المتوفى سنة 572 " ذكره ابن خلكان في ترجمة عماد الدولة بن بويه تاريخ مباركشاهى - فارسي لمعين الدين الهروي تاريخ مجد الدين محمد عدنان [عنان] - الفه للسلطان إبراهيم طمغاج خان وهو تاريخ ختاى كما سبق تاريخ محمد بن جابر - تاريخ محمد بن حبان - الشاطبي.
تاريخ محمد بن حبيب الهاشمي - المسمى بالمجير يأتي في الميم.
تاريخ مداين - تواريخ المدينة - منها اخبار المدينة لابن زبالة ويحيى العبيدي وعمر بن شيبة (النميري المتوفى سنة اثنتين وستين ومائة) والدرة الثمينة في اخبار المدينة لابن النجار يأتي وتاريخ المدينة لأبي محمد عبد الله بن أبي عبد الله المرجاني (ولعفيف الدين أبى جعفر عبد الله) ولجمال الدين محمد بن أحمد المطري المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ذيل به الدرة الثمينة ولابن ظهيرة علي بن محمد القرشي المخزومي المكي ومنها الانباء المبينة عن فضل المدينة سبق وفضائل المدينة لابن عساكر والجندي يأتي في الفاء ومنها تحقيق النصرة للمراغي (زين الدين أبى بكر بن الحسين بن عمر العثماني المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة) والوفا باخبار دار المصطفى للسمهودي ومختصره المسمى بوفاء الوفا وملخصه خلاصة الوفاله أيضا كلها يأتي ومنها الخلاصة فارسي مختصر يأتي مع ترجمته. قال المراغي
لما كان تاريخ ابن النجار وما ذيله المطري من أحسن ما صنف فيه فهو وان أحرز بسبب تأخره ما اهمله ابن النجار من معاهده فقد أخل بكثير من مقاصده فجمعت مقاصدهما مع تحرير عبارة وزيادة انتهى أقول والغاية في هذا الباب تاريخ السمهودي كما وقفت (عليه) في محاله تاريخ مراغه - لابن المثنى تاريخ المراكشي - هو الشيخ أبو عبد الله تاريخ مرسية من بلاد الأندلس - لابن الحاج محمد بن محمد المتوفى سنة أربع وسبعين وسبعمائة تواريخ مرو - منها تاريخ الامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة إحدى وستين وخمسمائة وهو كبير في نحو عشرين مجلدا قال التاج السبكي في طبقاته ولكنه لم يكمل فيما يغلب على ظني (ولأبي محمد عبد الجبار بن محمد التابتي الحرقي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة) وتاريخ أحمد بن سيار المتوفى سنة ثمان وستين ومائتين ولبدر الدين ابن فرحون (المتوفى بالمدينة سنة تسع وستين وسبعمائة) ولمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي صاحب القاموس ولابن أبى معدان.
تاريخ المسجى لحران - وقد سبق ولمصر يأتي قريبا تاريخ المسعودي - المسمى باخبار الزمان سبق ذكره وله الأوسط سبق أيضا ومروج الذهب يأتي في الميم وله تاريخ كبير في اخبار الأمم غير ما ذكر تواريخ المشرق - منها المشرق في اخبار أهل المشرق يأتي في الميم ومنها تواريخ بلاد الشرق مذكورة في مجالتها تاريخ لمتونة وصنهاجة - تاريخ المصامدة تواريخ مصر - منها اخبار خططها فأول من صنف فيها على ما قاله المقريزي أبو عمر محمد بن يوسف الكندي المتوفى سنة ست وأربعين ومائتين ثم كتب القضاعي وسماه المختار فدثر ما ذكراه ولم يبق الالمع بما حل بمصر من سنى الشدة؟؟ المستنصرية من سنة سبع وخمسين وأربعمائة إلى أربع وستين من الغلاء والوباء فمات أهلها وخربت ديارهم ثم جمع تلميذه أبو عبد الله محمد بن بركات النحوي المتوفى سنة عشرين وخمسمائة ثم كتب
الجواني وسماه النقط لمعجم ما أشكل من الخطط فنبه فيه على معالم قد جهلت وسيأتى ذكرها. ثم كتب ابن المتوج وسماه اتعاظ المتأمل فبين أحوالها إلى سنة بضع وعشرين وسبعمائة وقد دثر بعده معظم ذلك. ثم كتب ابن عبد الظاهر أيضا وسماه الروضة البهية الزاهرة وسيأتى. ثم صنف المقريزي المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار فأوعب وأجاد وسيأتى أيضا ومنها تاريخ ملوكها للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد القادر المقريزي ومنها تاريخ ملوكها للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد القادر المقريزي المذكور المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وهو تاريخ كبير مقفى في تراجم أهل مصر والواردين إليها. قال صاحب النجوم الزاهرة لو كمل هذا التاريخ على ما اختاره لجاوز الثمانين مجلدا وله عقد جواهر الأسفاط من اخبار مدينة الفسطاط يأتي واتعاظ الحنفاء باخبار الخلفاء وهما يشتملان على ذكر من ملك مصر وما كان في أيامهم من الحوادث منذ فتحت إلى أن زالت الدولة الفاطمية والف السلوك لمعرفة دول الملوك في ذكر من ملك بعدهم من الأكراد والأتراك والجراكسة وما وقع في أيامهم.
وذيل السلوك المسمى بحوادث الدهور لتلميذه الأمير جمال الدين يوسف بن تغرى بردى (المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة) وله النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة (وهو كبير جدا) يأتي كلها. ومنها تاريخ مصر لعز الملك محمد بن عبد الله المسجى الحراني المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة وهو كبير في اثنى عشر مجلدا واختصره تقى الدين الفاسي والذيل عليه لابن الميسر. وتاريخ مصر لجمال الدين علي بن يوسف القفطي الوزير المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة. ولقطب الدين عبد الكريم بن محمد (ابن عبد النور بن المنير) الحلبي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة في بضع عشر مجلدا ولم يكمله. وتاريخ مصر لمحمد بن عبد الحكم " هو محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم المصري الشافعي المتوفى سنة 268 " وتاريخ مصر لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة. ومنها تاريخان لابن يونس عبد الرحمن بن أحمد الصدفي المتوفى سنة سبع وأربعين وثلثمائة أحدهما وهو كبير لأهل مصر والآخر وهو صغير للغرباء الواردين إليها. والذيل عليهما لأبي القاسم يحيى ابن علي الخضرمي (ابن الطحال) المتوفى سنة ست عشرة وأربعمائة وذيله أيضا الحسين بن إبراهيم بن زولاق المتوفى سنة سبع وثمانين وثلثمائة وله كتاب الخطط استقصى فيه اخبار مصر ذكره ابن خلكان ولم يذكره المقريزي. وتاريخ أعيان مصر لعلي بن (عبد الرحمن ابن أحمد بن) يونس المنجم المتوفى سنة تسع وتسعين وثلثمائة. ومنها
الرسالة المصرية لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة تسع وعشرين وخمسمائة ذكر فيها من اجتمع بهم من أهل مصر وما شاهده من آثارها. ومنها كشف الممالك لابن شاهين " وقال في المجلد الثاني من كشف الممالك هو تأليف خليل ابن شاهين الظاهري " ومختصره المسمى بالزبدة وسجع الهديل في اخبار النيل للتيفاشي وعقود الجواهر فيمن ولى بمصر لابن دانيال ونزهة الناظرين مختصر في اخبار ملوكها ونزهة المقلتين في اخبار الدولتين الفاطمية والصلاحية يأتي كل منها في محالها ومنها الانتصار لواسطة عقد الأمصار لابن دقماق (صارم الدين إبراهيم ابن محمد المتوفى سنة تسع وثمانمائة) ومنتخبه المسمى بالدرة المضيئة في فضل مصر والإسكندرية واخبار مصر للموفق البغدادي وأشرف الطرف لابن مرزوق والانصاف بالدليل في أوصاف النيل لابن الدريهم سبق كلها. ومنها النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية وتفريج الكربة لدفع الطلبة لابن أبي السرور وفرائد السلوك في الخلفاء والملوك للباعوني وذيله الإشارة الوفية لابن أخيه وبدائع الزهور في وقائع الدهور لابن اياس وحسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي وتحفة الكرام باخبار الاهرام له أيضا ودر السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة له أيضا لخصه من كتاب محمد بن ربيع الجيزي وزاد عليه كلها يأتي أيضا. ومنها الاعلام بمن ولى بمصر في الاسلام للحافظ ابن حجر وتواريخ قضاة مصر سبق ذكر كلها. ومنها تاريخ القاهرة لأبي الحسن الكاتب وتاريخ مصر تركي لصالح بن جلال الرومي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة وتاريخ مصر لإبراهيم بن وصيف شاه ذكر فيه الخليقة والأنبياء ثم إقليم مصر وعجائبها أوله الحمد لله الذي أنشأ جميع الموجودات من العدم الخ وله تاريخ آخر مختصر سماه جواهر البحور ووقائع الدهور. ومن تواريخ مصر تاريخ سيوط والإسكندرية وأسوان وتواريخ الصعيد وغير ذلك مما شذ عن إحاطة قلم الفقير ولا ينبئك مثل خبير التاريخ المظفري - للقاضي شهاب الدين إبراهيم بن عبد الله ابن أبي الدم الحموي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وستمائة وهو تاريخ يختص بالملة الاسلامية في نحو ست مجلدات.
التاريخ المعتبر في أنباء من عبر - للقاضي مجير الدين أبى اليمن عبد الرحمن بن محمد القدسي الحنبلي تاريخ معجم - يأتي في الميم.
تواريخ المغرب - منها المغرب ليسع بن حزم والمعجب في اخبار أهل المغرب للمراكشي والمسهب في اخبار المغرب للحجاري والمغرب في اخبار أهل المغرب لابن سعيد وله المرقص والمطرب في اخبار أهل المغرب والمعرب بالمهملة أيضا عن سيرة ملوك أهل المغرب ذكره ابن خلكان. ومنها هدار الكنايات في أدباء المغرب ومختار تاريخ المغرب لابن أبي طي يحيى ابن حميدة الحلبي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة وتاريخ سبتة وتاريخ القيروان وتاريخ إفريقية وتاريخ تلمسان وبجاية وفاس وغير ذلك.
تواريخ مكة - منها تاريخ الامام أبى الوليد محمد ابن عبد الكريم الأزرقي المتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين وهو أول من صنف فيه ومختصره زبدة الأعمال. و تاريخ أبى عبد الله - محمد بن إسحاق بن العباس المكي الفاكهي (1) " المتوفى في حدود سنة 272 ". و وتاريخ القاضي تقى الدين " محمد بن أحمد " الفاسي - المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة وهو المسمى بشفاء الغرام باخبار البلد الحرام في ثلاث مجلدات وله مختصره المسمى بتحفة الكرام مجلد وله العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين على الحروف في ست مجلدات ومختصره المسمى بعجالة القرى للراغب في تاريخ أم القرى كلها يأتي في محالها وتاريخ الشريف زيد بن هاشم بن علي الحسنى وزير المدينة وكان حيا في حدود سنة ست وسبعين وستمائة ذكره الفاسي في تحفة الكرام وشفاء الغرام وقال ولم اقف على هذا التاريخ. ومنها اتحاف الورى باخبار أم القرى للنجم ابن فهد سبق وتاريخ ولده العز عبد العزيز ابن فهد. ومنها الاعلام باعلام بلد الله الحرام للقطب المكي وترجمته وتاريخ حفيده عبد الكريم ابن محمد القطبي والإشارة والاعلام ببناء الكعبة البيت الحرام للمقريزي وتاريخ بنائها الأخير وهو العمارة الحادية عشر للشيخ إبراهيم الميموني المصري وهو كتاب مفيد في مجلد وفيه أيضا تاريخ مختصر للشيخ محمد بن علي بن علان الصديقي الشافعي المكي أوله الحمد لله الذي له الملك والقهر ذكر فيه انه لما تم
تاريخه الكبير في قصة السيل الذي سقط منه بيت الله الحرام أشار إليه بعض الأعيان بتجريد ما وقع في عمارة البيت فكتب الوقائع يوما فيوما. ومنها التحفة اللطيفة لجار الله ابن فهد ونبأ الانبه في بناء الكعبة لابن حجر ونزهة الورى في اخبار أم القرى لابن النجار وفضائل مكة لجماعة والوصل والمنى في فضل منى لصاحب القاموس والاخبار المستفادة فيمن ولى مكة من آل قتادة لابن ظهيرة وتمكين المقام لعلى دده يأتي كلها في محلها.
تواريخ الملوك - منها تاريخ الملك الناصر محمد بن قلاون وأولاده لشمس الدين.. الشجاعي المصري وعبارته مبسوطة وفيه فوائد كثيرة تتعلق باخبار مصر وتاريخ ملوك تركي لمير عليشير الوزير المتوفى سنة ست وتسعمائة. ومنها تاريخ الجنابي واخبار الدول وجهان آرا ونخبة التواريخ والاخبار المستفادة وازهار الروضتين وتواريخ آل بويه وآل جنكيز وآل رسول وآل سبكتكين وآل سلجوق وآل عباس وآل عثمان وآل مظفر وتواريخ أتراك وتواريخ أكراد وتواريخ بنى أمية وتواريخ تيمور وتاريخ غازان وتواريخ ملوك الفرس وتواريخ ملوك المغرب وتواريخ ملوك مصر وتواريخ ملوك اليمن وتحفة الظرفاء والدر الثمين والدر الفاخر والروض الزاهر وسبحة الأخيار وسير الملوك والذهب المسبوك وشفاء القلوب وجهان كشا وعالم آرا وطرف العصر وعبرة أولي الابصار والعقد الباهر وعقود الجواهر وفرائد السلوك وكرت نامه ونظم السلوك وينبوع المظاهر وغير ذلك.
تاريخ الموحدين - أولاد عبد المؤمن لأبي الحجاج يوسف بن عمر الإشبيلي ولابن صاحب الصلة أيضا.
تواريخ الموصل - منها تاريخ يزيد بن محمد الأزدي وإبراهيم بن محمد الموصلي وتاريخ عماد الدين إسماعيل بن هبة الله ابن باطيش المتوفى سنة خمس وخمسين وستمائة ومنها اخبار الموصل لأبي ركوة وتاريخ زكريا الموصلي.
تاريخ ميا فارقين - لابن الأزرق الفارقي " هو أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث المتوفى سنة 590 " تاريخ ميرخوند - المسمى بروضة الصفا يأتي وحبيب السير وخلاصة الاخبار لولده خواند أمير يأتي أيضا.
تاريخ مير شرف - اثنان كلاهما فارسيان أحدهما في حكام
الأكراد والوقائع على السنوات لشرف خان البدليسي والآخر هو المسمى بأنفس الاخبار وقد مر تاريخ نجيبي - تركي في مجلدين تاريخ النحاة - يأتي في الطبقات.
تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء - لتاج الدين * علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة تاريخ نسا - لأبي المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي المتوفى سنة سبع وخمسمائة.
تاريخ نسف وكش - لأبي العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة تاريخ النسوي - الذي يذكر فيه اخبار خوارزم شاه تاريخ نشانجى - اثنان أحدهما للسلطان سليمان خان المسمى بطبقات الممالك والثاني لابن رمضان تاريخ نفطويه - هو أبو عبد الله إبراهيم بن محمد ابن عرفة الواسطي النحوي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة تاريخ النوادر - لأحمد بن محمد التبريزي تاريخ النويري - المسمى بنهاية الإرب يأتي في النون تواريخ نيسابور - منها تاريخ الامام أبى عبد الله محمد ابن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة خمس وأربعمائة وهو كبير أوله الحمدلله الذي اختار محمدا الخ قال ابن السبكي في طبقاته وهو التاريخ الذي لم تر عيني تاريخا أجل منه وهو عندي سيد الكتب الموضوعة للبلاد فأكثر من يذكره من أشياخه أو أشياخ أشياخه انتهى وذكر فيه أيضا من ورد خراسان من الصحابة والتابعين ومن استوطنها واستقصى ذكر نسبهم واخبار هم ثم اتباع التابعين ثم القرن الثالث والرابع جعل كل طبقة منهم إلى ست طبقات فرتب قرن كل عصر على حدة على الحروف إلى أن انتهت إلى قوم حدثوا بعده من سنة عشرين وثلثمائة إلى ثمانين فجعلهم الطبقة السادسة ثم ذيله عبد الغافر ابن إسماعيل الفارسي إلى سنة ثماني عشرة وخمسمائة. ومنها مختصر تاريخ الحاكم للذهبي. و تاريخ نيسابور - لأبي القاسم محمد بن علي الكعبي (المتوفى سنة..)
تواريخ واسط - منها تاريخ أبى عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي الواسطي المتوفى سنة سبع وثلاثين وستمائة والذيل عليه لابن الجلابي " هو أبو الحسن علي بن محمد بن الطيب الجلابي المورخ المتوفى سنة 534 " وتاريخ السيد جعفر بن محمد ابن الحسن المعروف بالجعفري وتاريخ بحشل وتاريخ واسط اسم [لاسلم] بن سهل " ابن أسلم بن زياد الواسطي المحدث المتوفى سنة 292 " تاريخ الواقدي - تواريخ الوزراء - منها النكت العصرية يأتي في النون واخبار الوزراء لجماعة سبق ذكرهم وتاريخ الوزراء لتاج الدين علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة أربع وسبعين وستمائة وتاريخ الوزراء لخواند أمير غياث الدين تاريخ الوصاف - فارسي مجلد لخواجه عبد الله ابن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة رتب على خمس مجلدات وسماه تجزية الأمصار وتزجية الاعصار وفرغ من تلفيقه في شعبان سنة إحدى عشرة وسبعمائة وهو في الفارسي نظير تاريخ العتبى في العربي سلك فيه مسلك أبيه في المعجم فذكر جنكيز وأولاده إلى غازان خان ولم يقصد فيه بيان التاريخ فقط بل أراد اظهار مهارته في الانشاء وايراد لطائف النظم والنثر كما أشار إليه في أوائل المجلد الثاني وهذه - خلاصة - عبارته: معلوم باشد كمه غرض ازتسويد أين بياض مجرد تقييد اخبار وآثار نيست والاخلاصهء آنچه أين أوراق - بذكر آن استغراق يافت - در موجز ترين عبارتي بي شواهد وأمثال محرر شدى اما نظر بر آنست كمه أين كتاب مجموعهء صنائع علوم وفهرست بدائع فضائل باشد واخبار وأحوال كمه موضوع علم تاريخست در مضامين آن بالعرض معلوم كردد چنانچه فضلاء صاحب طبع بعد از تأمل شافي انصافي [انصاف] دهند كمه در رشاقت لفظ وسياقت معنى وحسن مواقع تضمين برين نمط در عرب وعجم مسبوق بغيري نيست انتهى تواريخ هراة - منها تاريخ أبي إسحاق أحمد بن محمد ابن يونس (يوسف) البزار الحافظ " المتوفى سنة 234 " وتاريخ أحمد بن محمد سعيد الحداد وتاريخ أبى روح عيسى الهروي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة ولأبي نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار القيسي الحافظ ومنها تاريخ الشيخ ثقة الدين عبد الرحمن الفامى وهو أول من صنف فيه
ولنور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة ثمان وتسعين وثمانمائة ولمعين الدين " محمد الأسفرايني الكاتب " الزمجي سماه روضات الجنات الفه سنة 897.
تواريخ همدان - منها تاريخ ابن شجاع محمد بن الحسين الهمداني الوزير المتوفى سنة تسع وخمسمائة وهو ذيل على تاريخ متقدم وأظن أنه تاريخ شيرويه. والذيل على تاريخ أبى شجاع للشيخ محمد بن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة 521. ومنها طبقات همدان لعبد الرحمن بن أحمد الأنماطي وتاريخ صالح بن أحمد " هو الحافظ صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد الكوملاذى الهمداني المتوفى سنة 384 " ذكره الذهبي في سير النبلاء تاريخ هند - صنف فيه محمد بن يوسف الهروي كتابا ووصفها فيه. وتاريخ هند جديد غربي تركي لبعض المتأخرين نقله من الإفرنجي وضم إليه أشياء من شرح التذكرة فذكر اخبار القطر المعروف بيكى دنيا وأوصافها وخواصها وكيف وجدها المتأخرون بعد ما عجز المتقدمون عن الوصول إليها.
تاريخ اليافعي - المسمى بمرآة الجنان يأتي في الميم تاريخ يعقوب بن سفيان الفسوي - الهمداني المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين تواريخ اليمن - منها تاريخ نجم الدين أبى محمد عمارة ابن أبي الحسن (علي بن زيدان) اليمنى المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة وتاريخ جمال الدين عبد الباقي بن عبد المجيد المكي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة وتاريخ أبى الحسن علي بن الحسن الخزرجي النسابة المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة عنى باخبار اليمن فجمع تاريخا على السنين وآخر على الأسماء وآخر على الدول وتاريخ شرف الدين إسماعيل بن أبي بكر ابن المقرى المتوفى سنة سبع وثلاثين وثمانمائة وتاريخ عفيف الدين عثمان ابن محمد الناشري وتاريخ جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة وتاريخ أحمد بن علي بن سعيد الغرناطي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة وتاريخ أبى العباس أحمد بن عبد الله الصنعاني المتوفى بعد سنة ستين وأربعمائة قال الجندي يوجد منه الجزاء الثالث فقط. ومنها السلوك في طبقات العلماء والملوك للجندي يأتي وبهجة الزمن في اخبار اليمن سبق ذكره والبرق اليماني في الفتح العثماني وترجمته والطرفة الغريبة
للمقريزي والعطايا السنية للأفضل والعقد الباهر وبغية المستفيد وذيله المسمى بفضل المزيد وأحسن السلوك ونادرة الزمن في تاريخ اليمن والمفيد. ومنها تاريخ الزلنجي والحميري والرشيد - ومنها طبقات فقهاء اليمن لابن سمرة وسيأتى وتاريخ ابن الأهدل اليمنى. إلى هنا ما ورد بلفظ التاريخ واما بقية أسماء الكتب في التاريخ فنذكر اجمالا على ترتيب الكتاب وهى:
تأسى أهل الايمان بما جرى على مدينة القيروان التبيان في اخبار بغداد تبييض الصحيفة بمناقب أبي حنيفة التبيين في تاريخ قرطبة تجارب الأمم - وذيله - تحفة الآداب في التواريخ والأنساب تحفة الألباء في اخبار الأدباء تحفة الأنام في تاريخ الشام تحفة الطالبين في ترجمة النووي تحفة الظرفاء بذكر الملوك والخلفاء تحفة الفقرا في سيرة الشيخ نجم الدين الكبرى تحفة القادم تحفة القماعيل تحفة الكرام التحفة اللطيفة تحفة المجتهدين تحفة المذاكر تحفة الملوك تحفة الوارد بترجمة الوالد
تحقيق الصفا في تراجم بنى الوفا تحقيق الفرج والأمان في آل عثمان تحقيق النصرة من تواريخ المدينة التدوين في تاريخ قزوين تذكار الواجد باخبار الوالد تذكرة الأولياء تذكرة الشعراء - مع كثرتها التراجم السنية في الحنفية.
تراجم الشيوخ ترتيب المدارك في المالكية ترجمان الزمان - اثنان ترجمة السلفي ترجمة النووي تزيين الممالك في المالكية تسهيل المقاصد في زوار المساجد تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار تعداد الشيوخ - لعمر تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الأمة مائة التعريف بصحيح التاريخ التعريف بطبقات الأمم تفريج الكربة تلقيح فهوم الأثرة في التاريخ والسيرة التنازع والتخاصم في بنى أمية وهاشم تنميق الاخبار
تنوير الغبش توشيح الديباج في المالكية * حرف الثاء * الثغور الباسمة * حرف الجيم * جامع التواريخ - فارسي.
جامع التواريخ - تركي.
الجامع الكبير.
الجامع المختصر - وذيله الجامع المستقصى جذوة المقتبس جمع المثناة في النحاة الجمع والبيان جمل تاريخ الاسلام الجنان مختصر الوفيات جنى الجنان جنة الناظرين جنة الاخبار جوامع اخبار الأمم جنك نامه الجواهر المضية في الحنفية الجواهر والدرر في السير الجوهر الثمين چهار مقاله
جهان آرا جهان كشا جهينة الاخبار * حرف الحاء * حبيب السير حدائق الأذهان حدائق الانس حسن المحاضرة حسن الوفاء حلية الأبرار حلية الابصار حلية الأولياء حوادث الدهور حوادث الزمان الحوادث الجامعة * حرف الخاء * الخبر عن البشر خريدة القصر خسرونامه خلاصة الاخبار خلاصة الوفاء خلاصة السير الخميس خير البشر
* حرف الدال * درة الأسلاك - وذيله درة التاج الدرة الثمينة الدرة الخطيرة الدرة الفائقة الدرة المضيئة در الحبب در الجمان در السحابة الدر المنظوم الدر المنتخب الدر الفاخر الدر الثمين - اثنان درج الدرر الدرج المنيفة درر الآثار درر الأثمان درر الجواهر درر السمطين درر العقود الفريدة درر منثور الدرر الكامنة درر وغرر
دستور الزائرين دفع التعسف دمية القصر دول الاسلام الدول المنقطعة الديباج المذهب في المالكية * حرف الذال * ذخائر العقى ذخر البشر الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة الذهب المسبوك ذهبية العصر * حرف الراء * رشحات عين الحياة رفع الاصر رفع البأس رفع شان الحبشان الروض البسام الروض الزاهر الروض المعطار الروض المغرس روضة الأحباب روضة أولي الألباب روضة الأبرار
روضة الأريب روضة الأزهار روضة الشهداء روضة الصفاء - وذيله.
الروضة العالية المنيفة روض المناظر روض الناظر رياض الزاهدين رياض الشعراء الرياض النضرة - ومختصره ريحانة الأنفس * حرف الزاء * زاد المسافر الزبد في معرفة كل أحد الزبد والضرب زبدة التواريخ - متعدد زبدة الحلب زبدة الفكرة زبدة النصرة زهر الآداب الزهر الباسم الزهر البسام زهر الربيع زهر الكمام
زين القصص زينة الدهر * حرف السين * سبحة الأخيار سبل الهدى والرشاد سلجوق نامه سلك النظام السلوك لمعرفة دول الملوك سنن الخلفاء السياق - ذيل تاريخ نيسابور سير الصحابة سير النبلاء سير ابن هشام وغيره سير الملوك سيرة إسكندر سيرة ابن طولون سيرة خمارويه سيرة آل الفرات سيرة الجلال خوارزمشاه سيرة الحاكم العبيدي سيرة الخلفاء سيرة طغرل سيرة العمرين سيرة العزيز العبيدي
سيرة القاهر سيرة المأمون سيرة المستضئ سيرة المعتصم سيرة قلاون سيرة الأشرف خليل سيرة المستنصر سيرة صلاح الدين سيرة الملك الظاهر سيرة الملك الناصر سيرة نور الدين السيف القاطع السيل على الذيل * حرف الشين * شارع النحاة شاه نامه - ومعرباته.
شاه نامهء كونا بادي شاه نامهء عارفي شجرة الذهب شد الازار الشذور في تاريخ العهود شذور العقود شرف الإضافة شرف نامه
شفاء الغرام شفاء المرض شفاء القلوب الشقائق النعمانية - وأذياله الشماريخ في التاريخ شواهد النبوة * حرف الصاد * صفوة الصفا صفوة الصفوة صوان الحكم * حرف الضاد * الضوء الساري الضوء اللامع * حرف الطاء * الطالع السعيد طبقات المذاهب طبقات الأدباء الطبقات الأصبهانية طبقات الأطباء طبقات الأصوليين طبقات اكبرى طبقات البيانيين طبقات التابعين
طبقات الحفاظ طبقات الحكماء طبقات الحنبلية طبقات الحنفية طبقات الخطاطين طبقات الخواص طبقات الشافعية طبقات الشعراء طبقات الرواة طبقات الصحابة طبقات الصوفية طبقات الطالبيين طبقات الفرسان طبقات الفقهاء طبقات القراء طبقات الكتاب طبقات اللغويين طبقات المالكية طبقات المتكلمين طبقات المحدثين طبقات المسالك طبقات المفسرين طبقات المعبرين طبقات الناصري
طبقات النحاة طبقات النسابين؟؟
الطراز المنقوش طرف الألباب طرف العصر الطرفة الغريبة طول الغيبة * حرف الظاء * ظفر نامه * حرف العين * عالم آرا العبر في أنباء من عبر عبرة أولي الابصار عجالة المبتدى عجالة المنتظر عجائب المقدور العذب الزلال عرائس المجالس العرف الذكي العطايا السنية عقد الجمان العقد الباهر عقد جواهر الأسفاط العقد المنظوم
عقود الجمان عقود الجواهر عقود المرجان العقود في تاريخ العهود العقيد في تاريخ الصعيد العلن في أنباء الزمن عمدة الطالب عمدة الناس عنوان الزمان عود الشباب العيلم الزاخر عين الإصابة عيون الأثر عيون أخبار الدنيا عيون الاخبار عيون الانباء عيون التواريخ العيون الستة عيون السير * حرف الغين * غاية الاختصار غاية البيان غرائب اخبار المسندين الغرة الطالعة
غرر المحاضرة الغرف العلية غيث السحابة غرة السير * حرف الفاء * الفتح القريب فتور زمان الصدور فرائد السلوك فرحة الأنفس فصول الحل والعقد الفصول المهمة فضائل بغداد فضائل الخلفاء فضائل الشام فضائل الصحابة فضائل غرناطة فضائل فاطمة فضائل مكة فضائل اليمن الفضل المزيد الفضل الوفى فوات الوفيات فواضل السمر الفوايح النبوية
الفهرس في اخبار الندماء * حرف القاف * قبائل العرب قبس الحاوي قدح القسي قرة العين القصد الأحمد القصد والأمم قصص الأنبياء قصيدة ابن عبدون قضاة مصر والشام قلائد الجواهر قلائد العقيان قلائد عقود الدر القند في سمرقند قوت الأرواح القول الحسن القول الصحيح القول المحمود * حرف الكاف * كامل التواريخ - وذيله.
كتاب الاخبار كرت نامه كزيده - فارسي
كشف الآثار كشف ما كان عليه بنو عبيد كشف الممالك الكشف والبيان كفاية الطالب كماة الزهر كنز الاخبار كنز الامام كنز الراغبين كنز الموحدين كنوز الذهب كنه الاخبار الكواكب الدراري الكواكب الدرية * حرف اللام * اللآلي اللامعة لب اللباب لب التواريخ لذة الأحلام لطائف المنن لواقح الأنوار * حرف الميم * المآثر والمفاخر
المبدأ والمال مثير الغرام مجالس العشاق مجالس النفائس مجاني العصر مجلي الحزن مجمع آثار الملوك مجمع الاخبار مجمع الآداب مجمع الخواص مجمع المؤسس محاسن تواريخ الخلائق محايز الحصر محرك همم القاصرين المختار في مناقب الأبرار المختصر في اخبار البشر المختصر لمحدثي العصر مخدرات القصور المذهب في شيوخ المذهب مخزن البلاغة مرآة الأدوار مرآة الجنان مرآة الزمان مرآة الصفا
مرآة الكائنات مرقاة الأرفعية المرقاة الوفية المرقص والمطرب مروج الذهب مزج الزهور مسالك الابصار مسالك الممالك مسامرة الملوك المسهب في تاريخ المغرب مشارب التجارب مشاعر الشعراء المشرق في اخبار أهل المشرق المشيخة البغدادية المشيخة الجرجانية المشيحة السراحية (السراجية) مشيخة ابن رافع مشيخة ابن الساعي المضبوط تاريخ سيوط مضمار الحقائق مطلاب القصير مطلع السعدين معادن الذهب معارف ابن قتيبة
معالم العترة المعتبر في أنباء من عبر المعجب تاريخ المغرب معجم الأدباء معجم الشعراء معجم الشيوخ المعجم في آثار ملوك العجم معلم الأتابكي المغازي والسير - متعدد.
مفرج الكروب المفيد تاريخ زبيد والصعيد المقتبس تاريخ الأندلس مقدمة ابن خلدون المكنون في ترجمة ذي النون مناقب الأبرار مناقب الأئمة مناقب الأشعرية مناقب أحمد بن حنبل مناقب الامام الأعظم مناقب الشافعي مناقب مالك مناقب الأمير مناقب الخلفاء مناقب العباس
مناقب الكيلاني مناقب على المرتضى مناقب عمر الفاروق مناقب فاطمة مناقب مولانا مناقب النقشبندية مناقب هنروران المنتظم في تاريخ الأمم المنصف النفيس منهاج السلوك المنهل الصافي المواعظ والاعتبار مورد اللطافة مواهب الهى ميزان الاعتدال ميزان العمل ميمون التصريح * حرف النون * نادرة الزمن نادر المحارب نباهة البلد الخامل نبأ الانبه نثر الجمان نثر الهميان النجم الثاقب
النجوم الزاهرة نخبة التواريخ نزهة الأبرار نزهة الأذهان نزهة الألباء نزهة الأنام نزهة الثمر النزهة السنية نزهة العيون نزهة القلوب نزهة المقلتين نزهة الناظر نزهة النفوس نزهة النواظر نزهة الورى نساء الخلفاء نسائم المحبة نشز (نشر) الخزام نشر المحاسن الغالية نصاب الأعيان نصرة الفطرة نصيحة الملوك نظام التواريخ نظم السلوك
نظم العقيان نظم منثور الكلام نظم الدرر نفحات الانس النفحة العنبرية المنقط لمعجم ما أشكل من الخطط النكت العصرية نوادر الاخبار نور المقتبس نور الخلاف نور العيون نور النبراس نهاية الإرب نهاية المرام * حرف الواو * الواضح النفيس واضح التاريخ الوافي بالوفيات واقعات البابري وشاح الدمية الوصل والمنى الوفا باخبار دار المصطفى وفيات الأعيان - ومتعلقاته.
وفيات الشيوخ
وفيات النقلة - وأذيالها وقائع الزمان * حرف الهاء * هدار الكنايات الهرج والمرج هزار مزار هشت بهشت هفت إقليم هيج الغرام * حرف الياء * يتيمة الدهر - وأذيالها يميني عتبى - وشروحه. انتهى ما في علم التاريخ من الكتب والتفصيل في محالها والله علم * علم تاريخ الخلفاء * وهو من فروع التواريخ وقد أفرد بعض العلماء تاريخ الخلفاء الأربعة وبعضهم ضم معهم الأمويين والعباسيين لاشتمال أحوالهم على مزيد الاعتبار وقد سبق ما صنفوا فيه تأسيس التقديس - في الكلام للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي الشافعي المتوفى سنه ست وستمائة الفه للملك العادل سيف الدين وأرسل إليه هدية تأسيس القواعد - وهو كتاب عصمة الأنبياء للامام شمس الأئمة.. الكردري الحنفي (المتوفى سنة اثنتين وأربعين وستمائة ببخارى) تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول - في التصوف مختصر للشيخ شهاب الدين احمد زروق الفاسي المتوفى سنة تسع وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله كما يجب الخ.
تأسيس النظائر - في الفروع للقاضي الامام أبى جعفر السر ماري كذا في احكام المرضى من صلاة فصول العمادي وقيل لأبي الليث نصر بن محمد السمرقندي المتوفى سنة خمس وسبعين وثلثمائة ذكره ابن الشحنة وهو كتاب مختصر ذكر فيه ان أقسام الخلاف بين الأئمة ثمانية فقدم القسم الذي فيه خلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه تأسيس النظر في اختلاف الأئمة - للقاضي الامام أبى زيد عبد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة تأسى أهل الايمان بما جرى على مدينة القيروان - لابن سعدون * علم التأويل * أصله من الأول وهو الرجوع فكان المأول صرف الآية إلى ما يحتمله من المعاني وقيل من الأيالة وهى السياسة فكأنه ساس الكلام ووضع المعنى موضعه. واختلف في التفسير والتأويل فقال أبو عبيد وطائفة هما بمعنى وقد أنكر ذلك قوم وقال الراغب التفسير أعم من التأويل وأكثر استعماله في الألفاظ ومفرداتها وأكثر استعمال التأويل في المعاني والجمل وأكثر ما يستعمل في الكتب الإلهية وقال غيره التفسير بيان لفظ لا يحتاج الا وجها واحدا والتأويل توجيه لفظ متوجه إلى معان مختلفة إلى واحد منها بما ظهر من الأدلة وقال الماتريدي التفسير القطع على أن المراد من اللفظ هذا والشهادة على الله (سبحانه وتعالى) انه عنى باللفظ هذا والتأويل ترجيح أحد المحتملات بدون القطع والشهادة وقال أبو طالب التغلبي التفسير بيان وضع اللفظ اما حقيقة أو مجازا والتأويل تفسير باطن اللفظ مأخوذ من الأول وهو الرجوع لعاقبة الامر فالتأويل اخبار عن حقيقة المراد والتفسير اخبار عن دليل المراد مثاله قوله سبحانه وتعالى ان ربك لبالمرصاد تفسيره انه من الرصد مفعال منه وتأويله التحذير من التهاون بأمر الله (سبحانه وتعالى) وقال - الراغب - الأصبهاني التفسير تكشف معاني القران وبيان المراد أعم من أن يكون بحسب اللفظ وبحسب المعنى والتأويل أكثره - في المعاني - والتفسير اما ان يستعمل في غريب الألفاظ أو في وجيز يبين بشرحه واما في كلام متضمن لقصة لا يمكن تصويره الا بمعرفتها واما التأويل فإنه يستعمل مرة عاما ومرة خاصا نحو الكفر المستعمل تارة في الجحود
المطلق وتارة في جحود الباري خاصة واما في لفظ مشترك بين معان مختلفة وقيل يتعلق التفسير بالرواية والتأويل بالدراية وقال أبو نصر القشيري التفسير مقصور على السماع والاتباع والاستنباط فيما يتعلق بالتأويل وقال قوم ما وقع مبينا في كتاب الله تعالى وسنة رسوله (صلى الله تعالى عليه وسلم) يسمى تفسيرا وليس لاحد ان يتعرض إليه باجتهاد بل يحمل على المعنى الذي ورد فلا يتعداه والتأويل ما استنبطه العلماء العالمون بمعنى الخطاب الماهرون في آلات العلوم وقال قوم منهم البغوي والكواشي هو صرف الآية إلى معنى موافق لما قبلها وبعدها تحتمله الآية غير مخالف للكتاب والسنة من طريق الاستنباط انتهى ولعله هو الصواب هذا خلاصة ما ذكره أبو الخير في مقدمة علم التفسير وقد ذكر في فروع علم الحديث علم تأويل أقوال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وقال هذا علم معلوم موضوعه وبين نفعه وظاهر غايته وغرضه وفيه رسالة لمولانا شمس الدين الفناري وقد استخرج للأحاديث تأويلات موافقة للشرع بحيث يقول من رآها لله دره وعلى الله اجره وأيضا للشيخ صدر الدين القونوي شرح بعض الأحاديث على التأويلات لكن بعضها مخالف لما عرف من ظاهر الشرع مثل قوله إن الفلك الأطلس المسمى بلسان الشارع العرش وفلك الثوابت؟؟ المسمى عند أهل الشرع الكرسي قديمان وأحال ذلك إلى الكشف الصحيح والعيان الصريح وادعى ان هذا غير مخالف للشرع لان الوارد فيه حدوث السماوات السبع والأرضين الا ان هذا الشيخ قد أبدع في سائر التأويلات بحيث ينشرح الصدور والبال والله سبحانه وتعالى اعلم بحقيقة الحال انتهى أقول شرح تسعة وعشرين حديثا وسماه كشف اسرار جواهر الحكم وسيأتى وما ذكره من القول بالقدم ليس هو أول من يقول به بل هو مذهب شيخه ابن عربي وشيوخ شيخه كما لا يخفى على من تتبع كلامهم تأويل متشابه الاخبار - لأبي منصور عبد القاهر ابن طاهر البغدادي المتوفى سنة تسع وعشرين وأربعمائة تأويل مختلف الحديث - للامام عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري.
تأويلات أهل السنة - للامام أبى منصور محمد ابن محمد الماتريدي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة قال
الشيخ عبد القادر في الجواهر المضيئة وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب بل لا يدانيه شئ من تصانيف من سبقه في ذلك الفن انتهى تأويلات القرآن - المعروف بتأويلات الكاشاني هو تفسير بالتأويل على اصطلاح التصوف إلى سورة ص للشيخ كمال الدين أبى الغنائم عبد الرزاق بن جمال الدين.. الكاشي السمر قندي المتوفى سنة سبع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل مناظم كلامه مظاهر صفاته الخ التأويلات الماتريدية في بيان أصول أهل السنة وأصول التوحيد - وهى ما اخذ منه أصحابه المبرزون تلقفا ولهذا كان أسهل تناولا من كتبه جمعه الشيخ الامام علاء الدين محمد ابن أحمد بن أبي احمد السمر قندي في ثمان مجلدات كذا وجدت في ظهر نسخة ولعل ما ذكره عبد القادر هو هذا فظن أنه من تصنيفه تأهيل الغريب - للشيخ شمس الدين محمد بن حسن ابن علي النواجي (المصري المتوفى سنة 859) جمع فيه نبذة من غرر القصائد ورتب على الحروف مقتصرا على الغزل دون المديح أوله الحمد لله جامع الناس الخ.
تأييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة تأييد المنة في تأبيد السنة - رسالة للشيخ شمس الدين " جمال الدين " أبى الحسن محمد البكري المصري (المتوفى في نيف وخمسين وتسعمائة) " الفه سنة 962 " أولها نحمدك اللهم مشرق أنوار الجمال الخ.
التأييدات العلية للأوقاف المصرية - رسالة للشيخ نجم الدين محمد بن أحمد الغيطي الشافعي (المتوفى سنة 984) أولها الحمد لله الذي حمى حملة الشرع الشريف الخ الفها في القرن العاشر.
تبالة الفتاوى - مجموعة في العبادات والنكاح والطلاق والعتاق والحجر والوقف والوصايا جمعها من تصدى للجمع والتأليف من أهل الروم أولها الحمد لله منه الهداية والعناية الخ.
التبر المسبوك في شعر الخلفاء والملوك - لأبي بكر محمد بن عبد الله المالقي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
التبر المسبوك في نصائح الملوك - فارسي للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة الفه للسلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي ثم عربه بعضهم ونقله محمد بن علي المعروف بعاشق چلبي إلى التركية ونقل أيضا علائي بن محب الشريف الشيرازي لسنان بك من اتباع بايزيد ابن السلطان سليمان خان وسماه نتيجة السلوك وهو على مقدمة اورد فيها نصائح الغزالي لمحمد بن ملكشاه ومقالتين وسبعة أبواب وفى هذا المترجم الحاقات كثيرة ونقله أيضا المولى محمد بن عبد العزيز المعروف بوجودي المتوفى سنة عشرين والف تبريد حرارة الأكباد في الصبر على فقد الأولاد - لكمال الدين أبى حفص عمر بن أحمد ابن العديم الحلبي المتوفى سنة ستين وستمائة التبري من معرة المعرى - أرجوزة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في ديوان الحيوان وقال دخل أبو العلاء على الشريف فعثر برجل فقال من هذا الكلب فقال الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما قال قد تتبعت اللغة فحصلتها أكثر من ستين اسما ونظمتها انتهى التبصر والتذكر - لأبي بكر عبد الله بن أحمد بن محمد ابن روز به الهمداني الفه في حدود سنة ثمانين وثلثمائة ذكره ابن النجار.
تبصرة الأدلة في الكلام - مجلد ضخم للشيخ الامام أبى المعين ميمون بن محمد النسفي المتوفى سنة ثمان وخمسمائة أوله احمد الله تعالى على مننه الخ جمع فيه ما جل من الدلائل في المسائل الاعتقادية وبين ما كان عليه مشايخ أهل السنة وأبطل مذاهب خصومهم معرضا عن الاشتغال بايراد مادق من الدلائل سالكا طريقة التوسط في العبارة بين الاطناب والإشارة فجاء كتابا مفيدا إلى الغاية ومن نظر فيه علم أن متن العقائد لعمر النسفي كالفهرس لهذا الكتاب.
تبصرة الاسرار في شرح المنار - يأتي تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى - رسالة فارسية في أصول المعارف وقواعد طور الولاية للشيخ صدر الدين محمد
ابن إسحاق القونوي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وستمائة رتب على مقدمة وثلاثة مصابيح وخاتمة وفى ظهر بعض النسخ انه للشيخ ناصر الدين المحدث تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى في القراءات - للشيخ أبى محمد عبد الله بن علي بن أحمد المعروف بسبط الخياط المتوفى سنة إحدى وأربعين وخمسمائة تبصرة المريد في قواعد التجويد - لحسين الشامي وهو مختصر مرتب على خمسة فصول أوله الحمد لله الولي الحميد الخ.
تبصرة المستفيد في معرفة بعض الطرق والرواة والأسانيد - من شروح الشاطبية يأتي في حرز الأماني تبصرة الملوك وتذكرة السلاطين - فارسي مختصر لمظفر بن محمد بن مظفر رتب على عشرة أبواب الأول في العدل الثاني في طاعة الملوك الثالث في الشفقة الرابع في إجابة دعاء الملوك الخامس في تربية العلماء السادس في عمال الملوك السابع في إجابة دعاء المظلوم الثامن في قصص الأنبياء التاسع في أحوال أهل السلوك العاشر في فناء الدنيا.
تبصرة الناقد في كيد الحاسد - للشيخ زين الدين قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة.
التبصرة في علم النجوم - للملك الأشرف أبى الفتح عمر ابن المظفر يوسف بن عمر ابن رسول وهو كتاب مرتب على الأبواب مات مصنفه سنة ست وتسعين وستمائة.
التبصرة في الهيئة - للامام شمس الدين أبى بكر محمد ابن احمد ابن أبي بشر المروزي المعروف بالخرقي بكسر المعجمة وفتح المهملة وبعدها قاف منسوب إلى خرق قرية من قرى مرو المتوفى بها سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة وهو من الكتب المتوسطة فيه لخصه من كتابه المسمى بمنتهى الادراك أوله الحمد لله حق حمده الخ الفه لأبي الحسين علي بن نصير الدين الوزير ذكر فيه انه اقتدى بابن الهيثم في تقسيم الأفلاك بالاكر المجسمة دون الاقتصار على الدوائر المتوهمة كما هو دأب أكثر المتقدمين وقسمه قسمين قسم في الأفلاك وقسم في الأرض وذكر في الأول
اثنين وعشرين بابا وفى الثاني أربعة عشر بابا ثم شرحه احمد ابن عثمان ابن صبيح المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة التبصرة في حساب الغبار - لنور الدين علي بن محمد الأندلسي القلصاوي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة التبصرة في القراءات السبعة [السبع] - للشيخ الامام أبى محمد مكي بن أبي طالب المعرى القيسي المتوفى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة في خمسة اجزاء وهو من أشهر مصنفاته.
التبصرة في أدب القضاء - مجلد كبير للقاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن فرحون المالكي المدني المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة ذكر فيه شيئا كثيرا من فوائد السبكي والبلقيني وفيه مسائل غريبة التبصرة في أصول الفقه - للشيخ أبي إسحاق إبراهيم ابن علي الشيرازي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وأربعمائة وعليه شرح لأبي الفتح عثمان بن جنى.
التبصرة في الوسوسة - للشيخ أبى محمد عبد الله ابن يوسف الجويني الشافعي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة وهو في مجلد غالبه في العبادات التبصرة في التفسير - للشيخ الامام موفق الدين أبى العباس أحمد بن يوسف الكواشي الموصلي المتوفى سنة ثمانين وستمائة وهو تفسيره الكبير ثم لخصه في مجلد وسماه التلخيص وسيأتى.
التبصرة في النحو - للشيخ أبى محمد عبد الله بن علي الصيمري وعليه نكت لإبراهيم بن محمد المعروف بابن مالكون الإشبيلي المتوفى سنة أربع وثمانين وخمسمائة تبصرة ابن الجوزي - تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى اعجاز القرآن - في التفسير للشيخ زين الدين على ابن أحمد بن علي بن أحمد الأموي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة وهو تفسير ممزوج متوسط في مجلد أوله الحمدلله الذي أنار بكلامه الخ.
تبصير المنتبه في تحرير المشتبه - أي مشتبه الأسماء
والنسبة مجلد للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله جامع الناس ليوم لا ريب فيه الخ ذكر فيه ان كتاب المشتبه للذهبي لما كان فيه اعواز من جهة عدم ضبطه لأنه أحال في ذلك على ضبط القلم ومن جهة اجحافه في الاختصار أراد اختصار ما أسهب وبسط ما أجحف فضبط المشتبه بالحروف وميز زيادته بقلت وانتهى بلا تغيير في ترتيبه سوى تقديم الأسماء وتأخير الأنساب التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين - للشيخ الامام أبى المظفر طاهر بن محمد الأسفرايني ويقال له شهفور بن طاهر الشافعي وهو مجلد صغير مشتمل على خمسة عشر بابا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
التبصير للبسطامي - تبيان أعيان الخلف في بيان ايمان السلف - لمنصور ابن الحسن بن علي القادري أوله الحمد لله الذي أوجب الايمان الخ تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة تبيان الوهم والتخليط الواقع في حديث الأطيط - للحافظ أبى القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة وهو رسالة في جزء رد فيه الحديث الذي أخرجه أبو داود وهو ان أعرابيا اتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستشفع للمطر وفيه لفظ أطيط الرحل بالراكب ذكره ابن كثير التبيان في آداب حملة القرآن - للامام محيي الدين يحيى ابن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الكريم المنان الخ مرتب على عشرة أبواب الأول في فضيلة تلاوته وحمله الثاني في ترجيح القراءة والقارى الثالث في اكرام أهل القرآن الرابع في آداب المعلم والمتعلم الخامس في آداب حامل القرآن السادس في آدب القراءة السابع في آداب الناس معه الثامن في الآيات والسور المستحبة في بعض الأوقات التاسع في كتابة القرآن واكرام؟؟
المصحف العاشر في ضبط ألفاظ الكتاب وفى ضمن الأبواب جمل من الفوائد ثم اختصره وسماه مختار التبيان. وللشيخ محمد ابن محمد بن أبي سعيد الإيجي ترجمة هذا الكتاب بالفارسية سماها حديقة البيان.
التبيان في المعاني والبيان - للعلامة شرف الدين حسين ابن محمد الطيبى المتوفى سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة وهو مختصر مشهور أوله الحمد لله الذي أشرقت سنا محامده الخ. ثم شرحه تلميذه علي بن عيسى وسماه حدائق البيان وهو شرح بالقول أوله الحمد لله الذي وفقنا لإقامة البرهان الخ ذكر فيه انه لما رآه سارع إلى مصنفه وابتدأ بقراءة ذلك الكتاب عليه وبذل مجهوده في تحصيل المراد منه ومن مصنفاته برهة من الدهر ثم خطر بباله ان يكتب ما يتعلق بحل مشكلاته مما استفاد من المصنف وما كتبه على حواشي الكتاب فعاق الزمان إلى أن امره أستاذه بمثل ما وقع في خاطره فامتثل وفرغ في أواخر شوال سنة ست وسبعمائة التبيان في اعراب القرآن - لأبي البقاء عبد الله ابن الحسين العكبري المتوفى سنة ست عشرة وستمائة مجلد أوله الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه الخ التبيان في تفسير القرآن - لخضر بن عبد الرحمن الأزدي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة التبيان في علم البيان - للشيخ عبد الواحد بن عبد الكريم المعروف بابن الزملكاني المتوفى سنة إحدى وخمسين وستمائة مختصر. وعليه كتاب للشيخ أبى المطرب أحمد بن عبد الله المخزومي سماه التنبيهات على ما في التبيان من التمويهات التبيان في مبهمات القرآن - لابن جماعة.
التبيان في أقسام القرآن - لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وهو في مجلد جمع فيه ما ورد بمعنى القسم والايمان وذكر الكلام عليها أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
التبيان في مسائل القرآن - لأبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني المتوفى سنة تسعين وخمسمائة
التبيان في متشابه القرآن - مختصر على ترتيب السور أوله الحمد لله الذي جعل الحمد لكتابه الخ ذكر كل آية شابه بعضها بعضا وعين سورته.
التبيان في أحوال البلدان - لأحمد بن أبي عبد الله التبيان في اخبار بغداد - لأحمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب التبيان بشرح الكلمات المنتظم [المنتظمة] في سلك الأدوات - لأبي سعيد محمد بن علي العراقي المتوفى تقريبا سنة عشر وخمسمائة تبييض الصحيفة بمناقب الامام أبي حنيفة - جزء للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة تبيين الامر القديم المروى في تعيين القبر الكريم الموسوي - لتاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري وهو جزء أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق - يأتي في الكاف.
تبيين كذب المفترى فيما نسب إلى أبى الحسن الأشعري - للامام الحافظ أبى القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. قال ابن السبكي وهو من أجل الكتب فائدة فيقال كل سنى لا يكون عنده ذلك الكتاب فليس من نفسه على بصيرة ولا يكون الفقيه شافعيا على الحقيقة حتى يحصل له ذلك وكان مشايخنا يأمرون الطلبة بالنظر فيه واختصره الامام عبد الله بن أسعد اليافعي الشافعي تبيين المحارم - للشيخ سنان الدين يوسف الأماسي الواعظ الحنفي نزيل مكة المتوفى بها في حدود سنة الف وهو مختصر أوله الحمد لله الذي انزل علينا كتابا أحكمت آياته الخ رتب على ثمانية وتسعين بابا على ترتيب ما وقع في القرآن من الآيات التي تدل على حرمة شئ في فتوى الفقهاء وفرغ من تأليفه في رابع رجب سنة 980 ثمانين وتسعمائة تبيين معادن المعاني لمن إلى تبيينها دعاني - وهو
مختصر في معاني القرآن الكريم على مقدمة ومقاصد وخاتمة أوله الحمد لله مبشر من صدق بالحسنى الخ.
تبيين النصوص في العروض - لحجة الدين عيسى ابن.. النحوي المتوفى سنة خمسين وستمائة التبيين في المعاني والبيان - ليوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة ست وتسعمائة رتب على مقدمة وفنين وخاتمة ثم شرحه وسماه التبيان ثم اخذ صفوته وسماه المنتخب.
التبيين في انساب القرشيين - للشيخ موفق الدين عبد الله ابن محمد ابن قدامة المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة أوله الحمد لله الملك الديان الخ ذكر فيه نسب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وأقاربه من أصحابه وشيئا من اخبارهم وبعض من اشتهر من أولادهم وأولاد أولادهم.
التبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين والعلماء الصالحين - لقاسم بن محمد (بن أحمد) القرطبي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وستمائة وهو في مجلد ومختصره في جزء.
التبيين في أسماء المدلسين - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة لخصه من كتاب المراسيل للعلائي وزاد عليه.
التبيين في شرح المنتخب في الأصول - يأتي في الميم تتمة الإبانة في الفروع - مر ذكره في الألف تتمة الحرز من قراء الأئمة [أئمة] الكنز - للشيخ أبى محمد قاسم بن فيره الشاطبي المتوفى سنة تسعين وخمسمائة وهى قصيدة كالشاطبية في رواة القراءات السبعة [السبع] وللشيخ محمد " بن محمد بن محمد العدوي المعروف بسورمه لي زاده " العمرى قصيدة في نظيره في البحر والقافية لكنها طويلة مشتملة على القراءات الثلاث ثم شرحها وفرغ عنها في ذي الحجة سنة 920 عشرين وتسعمائة تتمة الغربيين - يأتي في الغين المعجمة تتمة معرفة الصحابة - يأتي في الميم تتمة الفتاوى - للامام برهان الدين محمود بن أحمد ابن
عبد العزيز الحنفي صاحب المحيط " المتوفى 616 " قال هذا كتاب جمع فيه الصدر الشهيد حسام الدين ما وقع إليه من الحوادث والواقعات وضم إليها ما في الكتب من المشكلات واختار في كل مسألة فيها روايات مختلفة وأقاويل متباينة ما هو أشبه بالأصول غير أنه لم يرتب المسائل ترتيبا وبعدما أكرم بالشهادة قام واحد من الأحدوثة بترتيبها وتبويبها وبنى لها أساسا وجعلها أنواعا وأجناسا ثم إن العبد الراجي محمود بن أحمد بن عبد العزيز زاد على كل جنس ما يجانسه وذيل على كل نوع ما يضاهيه انتهى التتمة في النحو - تتميم المستصفى - يأتي في الميم التثبيت عند التبييت - أرجوزة للسيوطي ذكر فيها فتنة القبور وما يتعلق بها في مائة وثلاثة وسبعين بيتا.
التثبيت في الكلام - للامام حسام الدين الأولوي الخلوتي.
تثقيف الأسل في تقضيل العسل - لمجد الدين محمد ابن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة تثقيف اللسان - لابن قطاع (علي بن جعفر) السعدي الصقلي (المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة) تجارب الأمم وتعاقب الهمم - في التاريخ لأبي على أحمد بن محمد بن مسكويه المتوفى سنة (421 إحدى عشرين وأربعمائة) وهو كتاب عظيم النفع ذيله أبو شجاع محمد ابن الحسين وزير المستظهر المتوفى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ومحمد ابن عبد الملك الهمداني تجارب الانسان - تركي للواحدي الرومي جمع فيه كلمات الأكابر والاشعار والآثار تجارب السلف - لهند وشاه بن سنجر الفه لنصرة الدين احمد الفضلوي المتوفى في حدود سنة ثلاثين وسبعمائة تجارب العرب في الرمل - التجاير المربحة والمساعي المنجحة - للشيخ أسامة ابن مرشد بن علي الكناني.
التجاريح في فوائد متعلقة بأحاديث المصابيح - يأتي التجرد والاهتمام بجمع فتاوى الوالد شيخ الاسلام للقاضي علم الدين صالح بن عمر البلقيني الشافعي (المتوفى سنة 868) جمع فيه فتاوى والده السراج البلقيني ورتب على أبواب الفقه أوله اما؟؟ بعد حمدا لله مانح الفضل والاحسان الخ وفرغ في شعبان سنة ثلاثين وثمانمائة تجريد الأصول في أحاديث الرسول - للشيخ الامام شرف الدين أبى القاسم هبة الله (بن عبد الرحيم) بن البارزي الجهني الشافعي (المتوفى سنة 738) جرد فيه جامع الأصول لابن الأثير وسيأتى.
تجريد الايضاح - سبق ذكره.
تجريد الجدل - لأبي القاسم أحمد بن عبد الله (الكعبي) البلخي (رئيس المعتزلة) المتوفى سنة تسع عشرة وثلثمائة تجريد الأوامر والنواهي من الكتب الستة للشيخ أبى بكر بن أبي المجد الحنبلي المتوفى سنة أربع وثمانمائة التجريد البرهاني في فروع الحنفية تجريد التفسير من صحيح البخاري على ترتيب السور - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة تجريد التوحيد - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة تجريد الشعاعات والأنوار - لأبي الريحان محمد ابن احمد البيروني الخوارزمي الفه لشمس المعالي تجريد الصحاح الستة في الحديث - للشيخ الامام رزين بن معاوية العبدري السر قسطي (المتوفى سنة 535) التجريد الركني في الفروع - للامام ركن الدين عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن اميرويه الكرماني (الحنفي) المتوفى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة وشرحه وسماه الايضاح وهو في ثلاث مجلدات وشرحه أيضا شمس الأئمة تاج الدين عبد الغفار ابن
لقمان الكردري الحنفي المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة وسماه المفيد والمزيد.
تجريد القدوري - فيه [فيها] أيضا وهو الإمام أبو الحسين أحمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة وهو في مجلد كبير أوله اللهم اعصمنا من الزلل الخ أفرد فيه ما خالف فيه الشافعي في المسائل بإيجاز الالفاط وأورد بالترجيح ليشترك المبتدى والمتوسط في فهمه وشرع في املائه سنة خمس وأربعمائة ثم كتب أبو بكر عبد الرحمن بن محمد السرخسي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة تكملة التجريد ولجمال الدين محمود بن أحمد القونوي الحنفي المتوفى سنة سبعين وسبعمائة مختصره المسمى بالتفريد [1] تجريد الكلام - للعلامة المحقق نصير الدين أبى جعفر محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة أوله اما بعد حمد واجب الوجود الخ قال فانى مجيب إلى ما سئلت من تحرير مسائل الكلام وترتيبها على أبلغ النظام مشيرا إلى غرر فرائد الاعتقاد ونكت مسائل الاجتهاد مما قادني الدليل إليه وقوى اعتقادي عليه وسميته بتجريد العقائد وهو على ستة مقاصد الأول في الأمور العامة الثاني في الجواهر والاعراض الثالث في اثبات الصانع وصفاته الرابع في النبوة الخامس في الإمامة السادس في المعاد. وهو كتاب مشهور اعتنى عليه الفحول وتكلموا فيه بالرد والقبول له شروح كثيرة وحواش عليها. فأول من شرحه جمال الدين حسن بن يوسف بن مطهر الحلى شيخ الشيعة المتوفى سنة ست وعشرين وسبعمائة وهو شرح بقال أقول أوله الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل اعلم من الملك الخ. وشرحه شمس الدين محمود بن عبد الرحمن ابن احمد الأصفهاني المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة وهو الأصفهاني المتأخر المفسر اورد من المتن فصلا ثم شرحه أوله الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود الخ ذكر فيه ان المتن لغاية ايجازه كالألغاز فقرر قواعده وبين مقاصده ونبه على ما ورد عليه من الاعتراضات خصوصا على مباحث الإمامة فإنه قد عدل فيها عن سمت الاستقامة وسماه بتشييد القواعد في شرح تجريد
العقائد وقد اشتهر هذا الشرح بين الطلاب بالشرح القديم وعليه حاشية عظيمة للعلامة المحقق السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة وقد اشتهر هذا الكتاب بين علماء الروم بحاشية التجريد والتزموا تدريسه بتعيين بعض السلاطين الماضية ولذلك كثرت عليه الحواشي والتعليقات منها:
حاشية محيي الدين محمد بن حسن السامسوني المتوفى سنة تسع عشرة وتسعمائة.
وحاشية شجاع الدين الياس الرومي المتوفى سنة تسع وعشرين وتسعمائة وحاشية سنان الدين يوسف المعروف بعجم سنان المتوفى مفتيا باماسية كتبها ردا على حاشية ابن الخطيب وهى حاشية المولى محمد بن إبراهيم الشهير بخطيب زاده المتوفى سنة إحدى وتسعمائة أولها اما بعد حمد من استحق الحمد لذاته وصفاته الخ ذكر فيها اسم السلطان أبا يزيد خان. روى أن المولى خواجة زاده لما طالع هذه الحاشية أعني حاشية ابن الخطيب على حاشية؟؟ السيد وكان محل مطالعته في بحث العقاقير من تقسيم الموجودات فقرأ عليه الصاروخاني فلم يعجبه وقال اتركوه إذ قد علم حاله من مقاله في هذا المقام ولما طالع حاشية الجلال على الشرح الجديد أعجبه. وذكر ان؟؟ المولى لطفي قصد ان يزيف تلك الحاشية ولما سمعه المولى المزبور دعاه إلى ضيافة وابرم عليه بذكر بعض المواضع المردودة وحلف بالله سبحانه وتعالى ان لا يتكدر عليه فذكر المولى لطفي نبذا منها فأجاب عنه والزم بحيث لا يشتبه على أحد فقال المولى لطفي ان تقريره لا يطابق تحريره ثم إنه فرغ عن رد كتابه ثم إن المولى المحشى حكم بزندقته وإباحة دمه ولما قتل قال خلصت كتابي من يده ذكره بعض الأهالي في هامش كتاب الشقائق. ومن الحواشي على حاشية السيد الشريف حاشية المولى ابن المعيد لخص فيها حاشية خطيب زاده. ومنها حاشية الفاضل احمد الطالشي الجيلي أولها الحمد لله الذي تقدس كنه ذاته عن ادراك العقول الخ. وحاشية المولى أحمد بن موسى الشهير بالخيالي المتوفى سنة سبعين وثمانمائة وهى تعليقة على الأوائل. وحاشية محيي الدين محمد بن قاسم الشهير بأخوين المتوفى سنة أربع وتسعمائة. وحاشية محمد بن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة. وحاشية حسام الدين حسين بن عبد الرحمن التوقاتي المتوفى سنة ست وعشرين وتسعمائة. وحاشية (السيد) المولى علي بن أمر الله الشهير بابن الحنائي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة (فرغ منها سنة 953) وحاشية
عبد الرحمن الشهير بغزالي زاده وهى تعليقة على بعض المواضع.
وحاشية خضر بن عبد الكريم (المتوفى سنة 999) وحاشية شجاع الدين الكوسج. وحاشية سليمان بن منصور الطوسي المعروف بشيخي أولها الحمد لله المتكلم بكلام ليس من جنس الحروف والأصوات الخ علقها على حاشية السيد وحاشية ابن الخطيب معا وأشار إلى قول الشارح بقال الشارح والى قول السيد بقال الشريف والى قول ابن الخطيب بقوله. وحاشية شاه محمد بن حرم (المتوفى سنة 978). وحاشية ابن البردعي. وحاشية المولى أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده المتوفى سنة اثنتين وستين وتسعمائة كتبها إلى مباحث الماهية وجمع فيها أقوال القوشي والدواني ومير صدر الدين وابن الخطيب وأداها بأخصر عبارة ثم ذكر ما خطر له بباله في تحقيق المقام. ومن الحواشي أيضا حاشية محيي الدين أحمد بن إبراهيم النحاس الدمشقي علقها على بحث الماهية. وحاشية شمس الدين احمد ابن محمود المعروف بقاضي زاده المفتى المتوفى سنة ثمان وثمانين وتسعمائة علقها على مبحث الماهية أيضا. وحاشية المولى عبد الغنى ابن أمير شاه (بن محمود) المتوفى سنة إحدى وتسعين وتسعمائة وحاشية المولى محمد المعروف بسپاهى زاده المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة. وحاشية المولى محمد بن عبد الكريم المعروف بزلف نكار المتوفى سنة أربع وستين وتسعمائة. ثم شرح المولى المحقق علاء الدين علي بن محمد الشهير بقوشجي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة شرحا لطيفا ممزوجا أوله خير الكلام حمد الملك العلام الخ لخص فيه فوائد الأقدمين أحسن تلخيص وأضاف إليها نتائج فكره مع تحرير سهل سوده بكرمان وأهداه إلى السلطان أبي سعيد خان وقد اشتهر هذا الشرح بالشرح الجديد قال في ديباجته بعد مدح الفن والمصنف ان كتاب التجريد الذي صنفه المولى الأعظم قدوة العلماء الراسخين أسوة الحكماء المتألهين نصير الحق والملة والدين تصنيف مخزون بالعجائب وتأليف مشحون بالغرائب فهو وإن كان صغير الحجم وجيز النظم فهو كثير العلم جليل الشأن حسن النظام مقبول الأئمة العظام لم يظفر بمثله علماء الاعصار مشتمل على إشارات إلى مطالب هي الأمهات مملوء بجواهر كلها كالفصوص متضمن لبيانات معجزة في عبارات موجزة - بيت - يفجر ينبوع السلاسة من لفظه [لفظه] ولكن معانيه لها السحر - يسجد - وهو في الاشتهار كالشمس في رابعة النهار تداولته أيدي النظار ثم إن كثيرا من الفضلاء وجهوا نظرهم إلى
شرح هذا الكتاب ونشر معانيه ومن تلك الشروح والطفها مسلكا هو الذي صنفه العالم الرباني مولانا شمس الدين الأصبهاني فإنه بقدر طاقته حام حول مقاصده وتلقاه الفضلاء بحسن القبول حتى أن السيد الفاضل قد علق عليه حواشي تشتمل على تحقيقات رائقة وتدقيقات شائقة تنفجر من ينابيع تحريراته انهار الحقائق وتنحدر من علو تقريراته سيول الدقائق ومع ذلك كان كثير من مخفيات رموز ذلك الكتاب باقيا على حاله بل كان الكتاب على ما كان كونه كنزا مخفيا وسرا مطويا كدرة لم تثقب لأنه كتاب غريب في صنعته يضاهى الألغاز لغاية ايجازه ويحاكى الاعجاز في اظهار المقصود وابرازه وانى بعد ان صرفت في الكشف عن حقائق هذا العلم شطرا من عمري ووقفت على الفحص عن دقائقه قدرا من دهري فما من كتاب في هذا العلم الا تصفحت سينه وشينه بعثني [أبت نفسي] ان يبقى تلك البدائع تحت غطاء من الالهام [من الابهام] فرأيت أن اشرحه شرحا يذلل صعابه ويكشف نقابه وأضيف إليه فوائد التقطتها من سائر الكتب وزوائد استنبطتها بفكري القاصر فتصديت بما عنيت فجاء بحمد الله تعالى كما يحبه الأوداء لا مطولا فيمل ولا مختصرا فيخل مع تقرير لقواعده وتحرير لمعاقده وتفسير لمقاصده انتهى ملخصا وانما اوردته ليعلم قدر المتن والماتن وفضل الشرح والشارح. ثم إن الفاضل العلامة المحقق جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة سبع وتسعمائة كتب حاشية لطيفة على الشرح الجديد حقق فيها وأجاد وقد اشتهرت هذه بين الطلاب بالحاشية القديمة الجلالية ثم كتب المولى المحقق مير صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى في حدود سنة ثلاثين وتسعمائة حاشية لطيفة على الشرح الجديد أيضا وأهداها إلى السلطان أبا يزيد خان مع المولى ابن المؤيد وفيها اعتراضات على الجلال. ثم كتب المولى الجلال الدواني حاشية أخرى ردا على حاشية الصدر وجوابا عن اعتراضاته وتعرف هذه بالحاشية الجديدة الجلالية. ثم كتب العلامة الصدر حاشية ثانية ردا على حاشية الجلال وجوابا عن اعتراضاته وأول هذه الحاشية صدر كلام أرباب التجريد الخ ذكر فيه انه قد يقع لبعض أجلة الناس فيما كتبه على الشرح اشتباه والتباس وان بعضا من ضعفاء الطلبة ينظر إلى من يقول لجلالة شانه ولا ينظر إلى ما يقول فكتب ثانيا حاشية محققة لما في الشرح والحاشية بما لا مزيد عليه وأورد فيها نبذا من توفيقات ولده منصور سيما في مقصد الجواهر فان له فيها ما يجلو النواظر وصدر
خطبته باسم السلطان بايزيد خان. ثم كتب العلامة الدواني حاشية ثالثة ردا وجوابا عن الصدر وتعرف هذه بالحاشية الاجد الجلالية ويقال لهذه الحواشي الطبقات الصدرية والجلالية. ولما مات العلامة الصدر وفات عنه إعادة الجواب كتب ولده الفاضل مير غياث الدين منصور الحسيني المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة حاشية ردا على الجلال وهذا صدر خطبة ما كتبه رب يسر وتمم يا غياث المستغيثين قد كشف جمالك على الأعالي كنه حقائق المعالي وحجب جلالك الدواني عن فهم دقائق المعاني فأسئلك التجريد عن أغشية الجلال بالشوق إلى مطالعة الجمال وبعد لما كانت العلوم الحقيقية في هذه الأزمنة غير ممنوع عن غير أهلها أكب عليه القواصر [القواصي] والدواني فصارت مشوشة معلولة مزخرفة مدخولة وعاد كما قيل من كثرة الجدل والخلاف كعلم الخلاف غير مثمر كالخلاف ولهذا ما ينال العالم به من الجاهل مزيدا ولا الشقي به يصير سعيدا سيما ما في تجريد الكلام فإنه قد اشتغل به بعض الاعلام وغشاه بأمثال ما جرده المصنف عنه وسماه تحقيق المقام ولما اعتقد بعض الطلبة صحة رقمه رأيت أن أنبه على نبذ من مزال قدمه فان الإشارة إلى كلها بل إلى جلها يفضى إلى اسهاب على الأصحاب فعلقت على ما استقر على رأيه في هذا الزمان بعد تغييرات كثيرة حواشي اقتصرت فيها على الإشارة إلى فساد كلامه والتنبيه على مزال اقدامه وأردت ان اتسم [ان اسمى] هذه الحواشي بتجريد الغواشي انتهى ملخصا ومن الحواشي على الشرح الجديد والحاشية القديمة حاشية المولى المحقق ميرزا جان حبيب الله الشيرازي المتوفى سنة أربع وتسعين وتسعمائة وهى حاشية مقبولة تداولتها أيدي الطلاب وبلغ إلى مباحث الجواهر والاعراض. وحاشية العلامة كمال الدين حسين ابن عبد الحق الاربيلي الإلهي المتوفى في حدود سنة أربعين وتسعمائة وهى على الشرح فقط إلى مبحث العلة والمعلول لكنها تشتمل على أقوال المحققين كالدواني وأمثاله أولها أحسن كلام نزل من سماء التوحيد الخ يقال هو أول من علق على الشرح الجديد. وحاشية مير فخر الدين محمد بن الحسن الحسيني الاسترآبادي إلى آخر المقصد الرابع أولها الحمد لله الغفور الرحيم الخ. وحاشية المدقق عبد الله النخجواني الشهير بمير مرتاض علقها على الشرح والحاشية الجديدة أولها حمدا لمن لا كلام لنا في وجوده الخ. وحاشية المولى المحقق حسن چلبي ابن الفناري (المتوفى سنة 886). وحاشية المولى محمد بن الحاج حسن
المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة جعلها محاكمة بين الجلال ومير صدر الدين. وحاشية العلامة شمس الدين محمد الخفري وهى على نمط المحاكمات بين الطبقات. وحاشية حافظ الدين محمد بن أحمد العجم المتوفى سنة سبع وخمسين وتسعمائة اورد فيها الردود والاعتراضات على الشراح ولم يغادر صغيرة ولا كبيرة مما يتعلق به وسماه محاكمات التجريد. ومن شروح التجريد شرح أبى عمرو أحمد بن محمد المصري المتوفى سنة سبع وخمسين وسبعمائة سماه المفيد. وشرح العلامة أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي المتوفى سنة ست وثمانين وسبعمائة وهو شرح بالقول. وشرح الفاضل خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة. وشرح قوام الدين يوسف بن حسن المعروف بقاضي بغداد المتوفى سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة. ومنها تسديد النقائد في شرح تجريد العقائد ذكر الأصل ثم الشرح وميز لفظ الأصل والشرح بالمداد الأحمر التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح للبخاري - يأتي في الجيم التجريد في كلمة التوحيد - للشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة عشرين وخمسمائة أوله الحمدلله رب العالمين؟؟ الخ شرح فيه كلمتي التوحيد التجريد في الأصول - للمولى هداية الله العلائية وى المتوفى سنة تسع وثلاثين والف ثم شرحه وسماه التجويد التجريد في المعاني والبيان - لسمرة بن علي البحراني التجريد في المنطق - مختصر أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
التجريد في رد مقاصد الفلاسفة - لشمس الدين أبى ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي التجريد في أسماء الصحابة - لشمس الدين محمد ابن احمد الحافظ الذهبي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة التجريد في الفروع - لأبي الحسن أحمد بن محمد المحاملي الشافعي المتوفى سنة خمس وعشرين وأربعمائة غالبه فروع عارية عن الاستدلال التجريد في الهندسة - قيل هو للعلامة نصير الدين محمد
ابن محمد الطوسي أيضا وهو مختصر لطيف أوله الحمد لله الذي فتح علينا أبواب نعمته الخ ذكر فيه ان القدر الذي يكفي من علم الهندسة هو ان يعلم علم التنجيم بالبرهان الهندسي الذي ذكره بطلميوس في المجسطي فرجع بالتحليل من المجسطي ومقدمته الاشكال المعروفة بالقطاع واستخرج من أقليدس وسائر الكتب اشكالا يحتاج إليها في التعاليم وجمعها فيه بلفظ أسهل وبراهين أخف وذكر ان من عرفها حق المعرفة وقف على برهان علم المساحة وأصول سائر الصناعات التي لابد للانسان عنها ويكون أيضا مدخلا في علم الهندسة ثم من أراد ان يصيره متبحرا فيه فسبيله ان يتعلم بعده كتاب أقليدس وسائر الكتب فيه وجعله على سبع مقالات وأهداه إلى السيد أبى الحسن المطهر بن السيد أبى القاسم وذكر في آخره ان له كتاب البلاغ الذي صنفه في شرح أقليدس التجريد في شرح التجويد - يأتي قريبا تجزية الأمصار وتزجية الاعصار - وهو اسم تاريخ الوصاف الذي سبق تفصيله في التاريخ فلا حاجة إلى الإعادة تجلى العروس في مسألة تعداد الدروس - رسالة لابن طولون الدمشقي أولها الحمد لله الموفق لافعال الخيرات الخ التجليات الإلهية - رسالة من مصنفات الشيخ محيي الدين محمد بن علي بن العربي المتوفى سنة سبع عشرة وستمائة أولها الحمد لله محكم العقل الراسخ في عالم البرازخ التجني على ابن جنى - يأتي في ديوان المتنبي.
تجنيس خواهر زاده - تجنيس الملتقط - تجنيس الناصري - تجنيس الدبوسي - هو أبو زيد عبيد الله بن عمر القاضي الحنفي المتوفى سنة..
التجنيس والمزيد وهو لأهل الفتوى غير عتيد في الفتاوى للامام برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني الحنفي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله القديم الحليم
الخ ذكر فيه ان الصدر الاجل حسام الدين اورد المسائل مهذبة في تصنيف وذكر لها الدلائل ورتب الكتب دون المسائل ولم يتيسر له الختام فشرع في اتمامه وتحسين نظامه وانزل ذكر ما ذكره من الأبواب [من الأسماء] إلى حروف مجردة عن الألقاب فأشار بالنون إلى نوازل أبى الليث وبالعين إلى عيون المسائل له وبالواو إلى واقعات الناطفي وبالتاء إلى فتاوى أبى بكر بن الفضل وبالسين إلى فتاوى أئمة سمرقند وبالزاي إلى الزوائد وباج إلى أجناس الناطفي وبغر إلى غريب الرواية لأبي شجاع وبنس إلى فتاوى النجم عمر النسفي وبشر إلى شرح الكتب المبسوطة وبفت إلى الفتاوى الصغرى للصدر الشهيد وبالميم إلى المتفرقات قال وهذا الكتاب لبيان ما استنبطه المتأخرون ولم ينص عليه المتقدمون الا ما يشهد [ما شذ] عنهم في الرواية انتهى.
التجنيس في الحساب - للشيخ الامام سراج الدين أبى طاهر محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي جعله متنا لطيفا وقدم التجنيس توطئة للجبر والمقابلة ثم شرحه مسعود بن المعتمر المشهدي شرحا ممزوجا وفرغ عنه في رمضان سنة أربع وعشرين وثمانمائة بسمرقند وقال (شعر) اسم ذا الشرح وتاريخ فراغي عنه بهما يشعر منهاج معاني التجنيس وللفاضل المحقق تقى الدين أبى بكر محمد بن القاضي معروف الراصد المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة شرح لطيف ممزوج لهذا المتن أيضا.
تجنيسات كاتبي الشاعر - علم التجويد وهو علم باحث عن تحسين تلاوة القرآن العظيم من جهة مخارج الحروف وصفاتها وترتيل النظم المبين باعطاء حقها من الوصل والوقف والمد والقصر والادغام والاظهار والاخفاء والإمالة والتحقيق والتفخيم والترقيق والتشديد والتخفيف والقلب والتسهيل إلى غير ذلك وموضوعه وغايته ونفعه ظاهر وهذا العلم نتيجة فنون القراءة وثمرتها وهو كالموسيقى من جهة ان العلم لا يكفي فيه بل هو عبارة عن ملكة حاصلة من تمرن امرئ بفكه وتدربه بالتلقف عن أفواه معلميه ولذلك لم يذكره
أبو الخير واكتفى عنه بذكر القراءة وفروعه والتجويد أعم من القراءة. وأول من صنف في التجويد موسى بن عبيد الله ابن يحيى بن خاقان الخاقاني البغدادي المقرئ المتوفى سنة خمس وعشرين وثلثمائة ذكره ابن الجزري. ومن المصنفات فيه الدر اليتيم وشرحه والرعاية وغاية المراد والمقدمة الجزرية وشروحها والواضحة التجويد في الكلام - للفاضل العلامة شمس الدين أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة أربعين وتسعمائة ثم شرحه وسماه التجريد كذا قيل ولعل الامر بالعكس التجويد لبغية المزيد - في القراءات السبع للشيخ أبى القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر ابن الفحام الصقلي شيخ الإسكندرية المتوفى سنة ست عشرة وخمسمائة تحاويل سنى العالم - سبق في احكام التحاويل تحبير التيسير - في القراءات العشر يأتي في التيسير [1] التحبير في علم التعبير - للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة التحبير في علم التذكير - للامام أبى القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري الشافعي المتوفى سنة خمس وستين وأربعمائة أوله الحمد لله القديم الخ ذكر انه قد كثر سؤال الراغبين املاء كتاب فيه فأجاب وضمنه معاني أسماء الله تعالى في تسعة وتسعين بابا.
تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين - للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة التحبير في علوم التفسير - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة مجلد أوله الله احمد على أن خصني من نعمه بالمزيد الخ ضمن فيه ما ذكره البلقيني في مواقع العلوم وجعله مائة نوع ونوعين وفرغ في رجب سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة ثم صنف الاتقان وادرجه فيه وقد سبق
التجبير في علم البديع - لزكى الدين عبد السلام بن عبد الواحد الشهير بابن أبى الإصبع (المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة) ثم لخصه وسماه التحرير أوله الحمد لله حمدا يستعذب الحامد مساغه الخ.
التحبير في المعجم الكبير - يأتي في الميم التحبير في شرح المفصل - يأتي فيه أيضا.
التحبير في الفروع - التحبير - لأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي (المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة).
التحبير - لأبي المحاسن (عبد الواحد بن إسماعيل ابن احمد) الروياني الشافعي (المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة) التحدث بنعم الله - للجلال السيوطي ذكره من التواريخ التحديد في الاتقان والتجويد - للشيخ أبى عمر وعثمان ابن سعيد (بن عثمان) الداني المتوفى سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
تحذير الاخوان فيما يورث الفقر والنسيان - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الناجي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة تسعمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ.
تحذير الخواص من أكاذيب القصاص - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة تحذير العباد من الحلول والاتحاد - رسالة لابن طولون الدمشقي أولها الحمد لله وكفى الخ.
تحذير العباد من أهل العناد ببدعة الاتحاد - رسالة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة أولها الحمد لله الهاد لأركان الجبابرة الشداد الخ رد فيه الفصوص والتائية وأمثالهما من آثار أهل وحدة الوجود.
تحرير احكام الصيام - للشيخ أبى الحسن محمد ابن مرزوق (بن عبد الرحمن البغدادي) الزعفراني (الشافعي) المتوفى سنة سبع عشرة وخمسمائة.
تحرير الأحكام في تدبير أهل الاسلام - للقاضي بدر الدين أبى عبد الله محمد بن أبي بكر ابن جماعة الكناني الحموي الشافعي المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة [733] وهو مجلد على سبعة عشر بابا الأول في وجوب الإمامة الثاني فيما للامام وما عليه الثالث في الوزارة الرابع في الامراء الخامس في حفظ الأوضاع الشرعية السادس في الأجناد السابع في العطاء الثامن في الوظائف التاسع في الخيل والسلاح العاشر في الديوان الحادي عشر في الجهاد الثاني عشر في كيفيته الثالث عشر في الغنيمة الرابع عشر في قسمتها الخامس عشر في الهدنة والأمان السادس عشر في قتال البغاة السابع عشر في عقد الذمة واحكامه وما يجب بالتزامه.
تحرير الأفكار الطبية [الطيبة] في تقرير الاخبار الطبية - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة تحرير الانكار في جواب ابن العطار - للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وثمانمائة وهو في قول المحققين من أئمتنا ان النفي والاثبات إذا تعارضا وكان [وكان النفي] مما يعلم بدليله فإنه يقضى على المثبت.
تحرير تنقيح اللباب في الفروع - يأتي في اللام تحرير التحبير في علم البديع - يأتي قربيا تحرير التنبيه لكل طالب نبيه - يأتي في التنبيه تحرير الفتاوى - للشيخ ولى الدين العراقي الشافعي تحرير القواعد النحوية وتمهيد المسالك الأدبية - مختصر أوله الحمد لله العالي المنان الخ تحرير اللباب في الأنساب - يأتي تحرير المطالب لما تضمنه عقيدة ابن الحاجب يأتي في العين تحرير المقال في مسألة الاستبدال - رسالة للشيخ زين العابدين بن إبراهيم الشهير بابن نجيم الحنفي المصري المتوفى سنة سبعين وتسعمائة.
تحرير المقال فيما يحل ويحرم من بيت المال - مختصر أيضا للشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله البلاطنسي الشافعي أوله الحمد لله فاتح ما انغلق الخ فرغ من تأليفه في صفر سنة إحدى وسبعين وثمانمائة تحرير المنقول وتهذيب الأصول - للشيخ علاء الدين أبى الحسن علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي (الحنبلي المتوفى سنة 885) مجلد أوله الحمد لله الذي وفق فعلم الخ رتب على مقدمة وأبواب مشتملا على مذاهب الأئمة الأربعة وقدم الصحيح من مذهب الإمام أحمد تحرير الميزان - يعنى ميزان الاعتدال يأتي في الميم تحرير النظر - للشيخ أبى الفضل عبد المنعم بن عمر ابن حسان الغساني الجلياني الأندلسي ذكره في ديوان المديح له وقال هو كلام مطلق يشتمل على معالم كلمات حكمة مفردات في البسائط والمركبات والقوى والحركات وما يتصل بذلك من المدركات تحرير هندسيات - للعلامة المحقق نصير الدين محمد ابن محمد الطوسي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وستمائة منها:
تحرير أقليدس و تحرير المجسطي و تحرير كتاب المعطيات لإقليدس و تحرير اكرثا وذوسيوس و تحرير اكرمانا لأوس و تحرير كتاب الكرة المتحركة لاوطولوقس و تحرير المناظر لإقليدس و تحرير ظاهرات الفلك له أيضا و تحرير كتاب الليل والنهار لثا وذوسيوس و تحرير كتاب الطلوع والغروب لاوطولوقس و تحرير مطالع ايسقلاوس و تحرير جرمى النيرين لارسطرخس و تحرير مأخوذات ارشيمدس و تحرير المفروضات لثابت و تحرير معرفة مساحة الاشكال و تحرير كتاب الكرة والأسطوانة لارشميدس و تحرير كتاب المساكن لثاوذوسيوس.
التحرير الفريد في تحقيق التوكيد والتأكيد - لبدر الدين محمد القرافي المالكي المتوفى سنة " 1008 " رسالة أولها الحمد لوليه الخ.
التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير في معاني كلام السميع البصير - وهو تفسير كبير للشيخ العلامة جمال الدين أبى عبد الله محمد بن سليمان المعروف بابن النقيب المقدسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وتسعين وستمائة وهو كبير في نيف وخمسين مجلدا وقد اعتنى به ما لم يعتن بغيره ذكره الشعراني وقال ما طالعت أوسع منه [1].
التحرير في أصول الفقه - للعلامة كمال الدين محمد ابن عبد الواحد الشهير بابن همام الحنفي المتوفى سنة إحدى وستين وثمانمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي أنشأ هذا العالم الخ رتب على مقدمة وثلاث مقالات جمع فيه علما جما بعبارات منقحة وبالغ في الايجاز حتى كاد يعد من الألغاز فشرحه تلميذه الفاضل محمد بن محمد ابن أمير الحاج الحلبي (الحنفي المتوفى سنة 879) شرحا ممزوجا وسماه بالتقرير والتحبير وفرع في رمضان سنة إحدى وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي رضى لنا الاسلام دينا الخ ذكر فيه ان المصنف قد حرر من مقاصد هذا العلم ما لم يحرره كثير مع جمعه بين اصطلاحي الحنفية والشافعية على أحسن نظام وترتيب وقد كان يدور في خلده لإشارة [لإشارات] متعددة من المصنف حال قراءته عليه لهذا الكتاب شرحه فشرحه على سبيل الاقتصاد. ثم شرحه المحقق محمد امين المعروف بأمير پادشاه البخاري نزيل مكة شرحا ممزوجا وأجاد وسماه تيسير التحرير وذكر ان من شرحه قبل لم يكن فارس ميدان فراسته. واختصره الشيخ زين العابدين ابن نجيم المصري. الحنفي المتوفى سنة سبعين وتسعمائة وسماه لب الأصول أوله الحمد لله على ما به فرح قلبي تفريحا الخ ذكر انه مختصر اختصر فيه التحرير وضم إليه ما يناسبه ورتبه على طريقة كتبهم المشهورة إذ كان أصله على طريقة بعض كتب الشافعية وفرغ في أواخر جمادى الثانية سنة إحدى وخمسين وتسعمائة وللشيخ جمال الدين ابن القاضي زكريا شرح هذا المختصر التحرير في الفروع - لأبي العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنه اثنتين وثمانين وأربعمائة وهو مجلد كبير مشتمل على احكام كثيرة مجردة عن الاستدلال.
التحرير في وضع الأقارير - للشيخ شمس الدين محمد ابن أبي الغنائم بن معن (سلطان الصيد لانى) الشافعي (المتوفى سنة 640).
التحرير في مختصر المختار في الفروع - يأتي في الميم التحرير في شرح الجامع الكبير - يأتي في الجيم.
التحريض في قراءة القرآن - تحريك الصبا لاعطاف الصبا - لعز الدين محمد ابن جماعة تحريم الشطرنج - لمحمد بن علي الحذامي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة تحريم الغيبة - لأبي عبد الله حسين بن نصر (بن محمد) الكعبي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة تحرى الصواب في تهذيب الكتاب - يعنى في الخط مختصر للقاضي الفاضل رشيد الدين " محيي الدين " أبى محمد عبد الله ابن عبد الظاهر " بن نشوان " السعدي (الأديب المتوفى بمصر سنة 692) أوله الحمد لله المبدئ المعيد الفعال لما يريد الخ ذكر فيه قواعد الخط تعليما للملك الكامل الناصري علم تحسين الحروف وسيأتى تحقيقه في علم الخط تحصيل الحق في الكلام - للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي الشافعي المتوفى سنة ست وستمائة تحصيل السداد في الكلام - للشيخ عبد الواحد ابن الصفي النعماني.
تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق - لسرى الدين عبد البر محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي وهو رسالة أولها الحمد لله الذي سهل لمن اختار من عباده طريقا إلى الجنة الخ ذكر فيه ان بعض الناس أحدث في طرق القاهرة حوادث تضر بعامة المسلمين فكتب على مقدمة وفصلين وخاتمة وفرغ في شعبان سنة ست وثمانين وثمانمائة
تحصيل المختصر من كتاب التفصيل في التفسير - يأتي.
تحصيل المرام في تفضيل الصلاة على الصيام - لمحمد ابن طلحة (الشافعي) النصيبيني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وستمائة التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل من شروح التسهيل - يأتي تحصيل مختصر المحصول في أصول الفقه - يأتي في الميم التحصيل - في أصول الفقه أيضا للامام أبى منصور عبد القاهر بن طاهر (بن طاهر الفقيه) البغدادي الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين وأربعمائة التحصيل في.. - لبهمنيار.
تحصين الأدلة - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي المتوفى سنة خمس وخمسمائة تحصين الخادم وهو مختصره " للسيوطي " يأتي تحصين المنازل من هول الزلازل - لنور الدين أبى الحسن على ابن (محمد) الجزار وهو رسالة الفها حين زلزلة وقعت بمصر في عام أربع وثمانين وتسعمائة أولها الله تبارك وتعالى احمد وامدح الخ تحف الأنام بسورة الانعام - تفسيرها لبعض الفضلاء أوله يا من أفحم شقاشق البلغاء الخ.
تحف الوسائد في اخبار الولائد - لأبي الفرج الأصبهاني تحفة الأبرار ومنبع الاسرار - في الأسماء تحفة الأبرار بنكت الاذكار - للسيوطي " يأتي في حلية الأبرار تحفة الأبرار في دعوات الليل والنهار - للشيخ عبد الله بن أبي بكر الموصلي الشيباني تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار - يأتي
تحفة الأحباب في علم الحساب - لأبي عبد الله محمد ابن محمد الشهير بسبط المارديني وهو مختصر على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أوله الحمد لله ميسر الحساب الخ.
تحفة الأحباب - أرجوزة في التصريف للشيخ عبد العزيز ابن عبد الواحد المكناسي ثم المدني المالكي أولها:
الحمد لله الذي قد أظهرا. الخ.
شرحها إبراهيم بن أحمد ابن الملا الحلبي شرحا ممزوجا وسماه شرح الألباب فرغ في شعبان سنة 993 تحفة الأحباب - رسالة للشيخ شهاب الدين يحيى ابن حبيش السهروردي المقتول سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
تحفة الأحباب في الفروع - وهو منتخب جامع الفتاوى يأتي في الجيم.
تحفة الأحرار - فارسي منظوم لنور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة نظمها في البحر السريع نظيرة لمخزن الاسرار للنظامي ومطلع الأنوار لمير خسرو ورتب على عشر مقالات مشتملة على الحكم والنصائح وفرغ سنة ست وثمانين وثمانمائة أولها حامدا لمن جعل جنان كل عارف الخ. ولها شرحان بالتركية أحدهما لپير محمد المعروف برحمي البرسوي المتوفى سنة أربع وسبعين وتسعمائة والآخر لمولانا شمعي الفه لخادم حسن پاشا لأجل السلطان محمد خان ابن مراد الثالث تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج أحاديث الاحياء سبق في الألف تحفة الاخوان فيما تصح به تلاوة القرآن - لصلاح الدين خليل بن عثمان المقرى.
تحفة الاخوان في آداب صحبة القرآن - تحفة الأخيار في أقسام الاخبار - لأحمد بن محمد ابن المؤيد.
تحفة الأخيار في الحكم والامثال والاشعار لجامع هذه المجلة وهى مجموعة على ترتيب الحروف جمعت فيها نوادر كتب التواريخ والمحاضرات ولطائف الأدبيات وشرعت في تبييضها سنة إحدى وستين والف.
تحفة الآداب في التواريخ والأنساب - " للملك الأشرف أبى الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي ابن رسول اليمنى النسابة المتوفى سنة 430 " التحفة الأدبية في علم العربية - لامية للشيخ احمد ابن محمد الأشموني الحنفي النحوي المتوفى سنة تسع وثمانمائة.
تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب - لعبد الله ابن عبد الله الترجمان وكان من أفاضلهم ولما أسلم أراد ان يبين أباطيل نواميسهم وتناقض أناجيلهم وفساد عقولهم بالنقل والعقل فبدأ بذكر بلده ومنشأه ثم رحلته ودخوله في الاسلام في عصر أبى العباس احمد صاحب تونس وابنه أبى فارس عبد العزيز وبين مقصود الكتاب في تسعة أبواب وفرغ سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
تحفة الأريب مما في القرآن من الغريب - للشيخ أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي النحوي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة وهو مختصر مرتب على الحروف.
تحفة الاسلام - تركي منظوم لمردمي بن علي من شعراء الروم " مات في سنة 971 " جمع فيه أربعين آية وأربعين حديثا وجعلها قطعة قطعة كهذه القطعة في قوله تعالى فاما اليتيم فلا تقهر (واما السائل فلا تنهر) * (شعر) * مال أيتام زهر قاتلدر * ييوب آنى يتيمه قهر ايتمه أشك سائل أساس عمري ييقر * صاقن آنى قاتكده نهرايتمه تحفة الأصحاب - لزين الدين أحمد بن أحمد السروجي " أبى العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد العزيز السروجي الحنفي المتوفى سنة 701 ".
تحفة الاعداد في الحساب - تركي لعلي بن ولى الفه بمكة ورتب على مقدمة وأربع مقالات وخاتمة في عصر السلطان مراد خان بن سليم خان.
تحفة الاقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن لأحمد بن يوسف بن مالك الرعيني الأندلسي المتوفى سنة سبع
وسبعين وسبعمائة كالحمد لله قرئ بالرفع على الابتداء وبالنصب على المصدر وبالكسر على اتباع الدال اللام في حركتها تحفة الألباء في اخبار الأدباء - لياقوت بن عبد الله (الرومي) الحموي المتوفى سنة ست وعشرين وستمائة ولعله ارشاد الألباء.
تحفة الأمين فيمن يقبل قوله بلا يمين - لعلم الدين صالح بن سراج الدين عمر (بن رسلان) البلقيني المتوفى سنة (668) .. وثمانمائة تحفة الانجاب بمسألة السنجاب - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة الفها في محرم سنة تسعين وثمانمائة تحفة الأمة باحكام العمة - أي العمامة للشيخ أبى الفضل محمد ابن احمد المعروف بابن الامام تحفة الأنام في فضائل الشام - لشمس الدين أبى العباس أحمد بن محمد البصراوي المعروف بابن الامام الفها سنة ثلاث والف " وتوفى سنة 1015 " وهى مختصرة على ستة أبواب أولها الحمد لله الأول بلا بداية الخ تحفة الأمير في صنعة الاكسير - وهو فارسي مترجم على ثلاثة أقسام الأول في الشرائط الثاني في المقدمات الثالث في المقاصد تحفة الآمل - للشيخ موفق الدين عبد اللطيف البغدادي تحفة الأولياء الأتقياء في ذكر حال سيد الأتقياء لبدر الدين بدل بن أبي المعمر التبريزي الحافظ. مختصر أوله الحمد لله وبه نستعين الخ.
تحفة أولي النفوس الزكية في المسائل المكية مختصر في الفرائض أوله الحمد لله الكبير المتعال الخ.
تحفة أهل الأدب في معرفة لسان العرب - للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة عشر وسبعمائة تحفة أهل التحديث عن شيوخ الحديث - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة
تحفة أهل المعرفة بفضائل يوم عرفة - ليونس ابن عبد القادر الرشيدي الائرى أولها الحمد لله الذي تعرف إلى أوليائه بنعمائه الخ.
تحفة أهل النظر في شرح الدرر - في علم الحديث يأتي في الدال - تحفة البررة في أجوبة المسائل العشرة - لمجد الدين شرف بن مؤيد البغدادي المتوفى سنة " 616 " مختصر أوله الحمد لله الذي اطلع نور العبودية الخ ذكر انه سأله بعض اخوانه عن عشر مسائل في الحقيقة وهى معظم ما يحتاج إلى معرفتها الطالب فرتبه على نسق السؤال والجواب مقتصرا في كل مسألة على لب جوابه والسائل هو أحمد بن علي بن المهذب الحوارى من تلامذته تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراءات العشرة - يأتي في الكاف تحفة البررة للشيخ روز بهان كبير المصري تحفة البلغا من نظام اللغا - للشيخ جمال الدين يوسف ابن عبد الله القاهري وهو مختصر نظام الغريب يأتي التحفة البهجة - قصيدة.
التحفة البهية في شرح نظم الأجرومية - يأتي في المقدمة تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسيل - لأبي زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة تحفة التدبير لأهل التبصير - في الكيميا للشيخ إسماعيل التونسي من تلامذة الشيخ محيي الدين ابن عربي وهو مختصر يحتوى على أربعة اعمال وسبعة فصول تحفة الترك فيما يجب ان يعمل [به] في الملك - للقاضي نجم الدين [برهان الدين] إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة وهو مختصر على اثنى عشر فصلا وفرغ في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وقيل هي لابن العز.
تحفة الجلساء برؤية الله (سبحانه وتعالى) للنساء -
رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة تحفة الحبائب بالنهي عن صلاة الرغائب - ورقتان لقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي مفتى الشام أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ الفه سنة تسع وثمانين وثمانمائة تحفة الحبيب الملحوظ لعلمي الميزان والعروض للشيخ الامام محب الدين أبى الفضل محمد بن أحمد ابن الإمام مختصر أوله الحمد لله الذي ميز العرب باللسان الفصيح الخ الفها في حدود سنة الف.
تحفة الحبيب فيما يبهجه من رياض الشهود والتقريب في علم الطريقة لمحمد بن علي الحموي " المعروف بابن عطية المتوفى سنة 945 " أوله الحمد لله الذي أعجم حرف الوجود بنقطة الوجود الخ الفه سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة.
تحفة الحبيب - مجموعة في الاشعار الفارسية جمعها الفخري " مسعود بن سليمان الفارسي المتوفى سنة 935 " من دواوين الأكابر ورتبها على أربعة مجالس تحفة الحريص في شرح التلخيص - أي تلخيص الجامع الكبير يأتي في الجيم تحفة الحساب في الحساب - فارسي لخطابي الحينى المنجم المتطبب الفه في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثمانمائة وأهداه إلى السلطان أبا يزيد ابن السلطان محمد خان (الفاتح) وهو كتاب مبسوط على مقدمة وست مقالات وخاتمة.
تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام - أرجوزة لقاضي الجماعة أبى بكر محمد بن محمد بن عاصم المالكي القيسي أولها: الحمد لله الذي يقضى ولا يقضى عليه جل شانا وعلا فرغ من نظمها بغرناطة في (شهر) رمضان سنة خمس وثلاثين وثمانمائة التحفة الخانية - في الطب تحفة الدهر في عجائب البر والبحر - لمحمد بن أبي طالب
الأنصاري الصوفي الدمشقي وهو كتاب مصور مشتمل على فصول " هو نخبة الدهر يأتي في النون ".
تحفة ذوي الألباب - تحفة الرائض في الفرائض - " لسراج الدين عمر ابن يوسف المالكي الإسكندراني المتوفى سنة 842 ثم شرحها. " تحفة الراغب في معرفة شروط الامام الراتب للشهاب أحمد بن محمد بن عبد السلام الشافعي (المتوفى سنة 931) رسالة على أربعة فصول أولها احمد الله سبحانه على ما منح من الفضائل الخ.
تحفة الزمان وخريدة الاوان - تركي لمصطفى بن علي الموقت في الجامع السليمي أوله الحمد لله الذي خلق الممكنات الخ جمع فيه مسائل الهيئة ونوادر الأقاليم والعجائب في عصر السلطان سليمان خان تحفة الزمن في أعيان أهل اليمن - للفقيه السيد حسين ابن عبد الرحمن الأهدل الحنفي اليمنى الحسيني " المتوفى 855 " تحفة الساري - لأبي زيد.
تحفة السالك المبتدى ولمعة المنتهى - للشهاب أبى العباس احمد الزاهد وهو مختصر في آداب الخلوة تحفة السالكين - فارسي لشهاب الدين فضل الله ابن حسن التوربشتي وهى على ثلاث قواعد الأولى في الاعتقادات الثانية في المعاملات الثالثة في الأخلاق والآداب ثم اختصره وسماه تحفة المرشدين تحفة السامع والقارى بختم صحيح البخاري - للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد القسطلاني المتوفى سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة تحفة السامع في العمل بالربع الجامع - لعلاء الدين على ابن إبراهيم ابن الشاطر الدمشقي المتوفى سنة (777) وهى تشتمل على مقدمة وخاتمة واحد وأربعين بابا.
تحفة السائل في أصول المسائل - لمحمد بن موسى الطوري المتوفى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
تحفة السائل بأجوبة المسائل - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي؟ المتوفى سنة اثنتين وتسعمائة جمع فيه ما افتى البرهان ابن ظهيرة المكي بإشارته.
تحفة السفرة إلى حضرة البررة - للشيخ جلال الدين احمد وهى رسالة على عشرة أبواب وفصول أولها الحمد لله الذي أنطق كل شئ بتسبيحه الخ واصلها لابن عربي وأول الأصل الحمد لله الذي جعل العلم مفتاح الجنة الخ.
تحفة السلاطين - فارسي للشيخ علاء الدين على ابن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة : الفها برسم السلطان الغ بك ابن السلطان شاهرخ ورتبها على عشرين بابا كلها في الأخلاق والنصايح:
تحفة السلطان في مناقب النعمان - المترجم من المواهب الشريفة يأتي في الميم.
التحفة السنية إلى الحضرة الحسنية في لغة الفرس بالتركية - لمحمد بن مصطفى بن لطف الله الدشيشي وهو في مجلد كبير جمعه من الكتب المصنفة في هذا الفن كالبحر والوسيلة ولغة نعمة الله ودقائق الحقائق وضم إليه أشياء من التواريخ وغيرها وسماه باسم حسن پاشا أمير الامراء بمصر وذلك سنة ثمان وثمانين وتسعمائة ثم اشتهر بلغة الدشيشة وانتشر في أقطار الروم لكونه أعظم ما صنف فيه.
التحفة السنية - في الكلام للشيخ عبد الله الأعرج التحفة الشافية لشرح الكافية - يأتي.
تحفة الشاكرين وأنس الذاكرين - للشيخ حسين الرومي مختصر أوله الحمد لله على آلائه الخ الفه للوزير رستم پاشا.
التحفة الشاهية في الهيئة - للعلامة قطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي المتوفى سنة عشر وسبعمائة مجلد أوله خير المبادى ما زين بالحمد لواهب القوة الخ الفه للوزير أمير شاه محمد ابن الصدر السعيد تاج الدين معتز بن طاهر ورتب على أربعة أبواب الأول فيما يحتاج إلى تقديمه قبل الشروع الثاني في هيئة الاجرام البسيطة الثالث في هيئة الأرض الرابع في مقادير الابعاد
والاجرام وهذا التأليف مؤخر عن نهاية الادراك له. ثم شرع المولى على القوشي في شرحه بقال أقول ووصل إلى بحث الدوائر وله تعليقة علقها عن المتن إلى الباب الثاني وللعلامة السيد الشريف الجرجاني حاشية التحفة أيضا.
التحفة الشاهية - فارسي على تنبيه وسبع صحائف.
التحفة الشريفة في مذهب الحبر أبي حنيفة - للشيخ بدر الدين.. ابن الحرانية المتوفى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة تحفة الصبيان - لغة فارسية تحفة الصدور - فارسي في الحساب لمحمد بن عبد الكريم الغزنوي رتب على خمس مقالات وفرغ في ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وسبعمائة تحفة الصدور في العنقا بنت بهرام جور - تحفة الصديق إلى الصديق من كلام أمير المؤمنين أبى بكر الصديق (رضى الله تعالى عنه) - وهى مائة كلمة من كلامه جمعها رشيد الدين محمد بن عبد الجليل الوطواط وقد سبق ذكره في انس اللهفان تحفة الصعلوك إلى تحية الملوك - فارسي مختصر في خواص القرآن على مقدمة وأربع رسالات الفها بعض العلماء وأهداها إلى شاه كلان تحفة الصلحاء - في ترجمة أيها الولد سبق ذكره.
تحفة الصلوات - فارسي مختصر لمولانا حسين بن علي الكاشفي الواعظ رتب على مقدمة وثمانية فصول وخاتمة وفرغ في (شهر) رمضان سنة تسع وتسعين وثمانمائة.
تحفة الطالبين - في ترجمة الامام النووي للشيخ علاء الدين أبى الحسن علي بن إبراهيم العطار الفها سنة سبعين وسبعمائة " المتوفى سنة 724 " [1] تحفة الطالبين - في الحديث تحفة الطلاب المستهام في رؤية النبي عليه السلام -
للشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد الاظعاني الحلبي " المتوفى سنة 727 " تحفة الطلاب في شرح تحرير تنقيح اللباب - يأتي في اللام.
تحفة الطلاب في العمل بربع الأسطرلاب - لأبي البقا علي بن عثمان بن محمد ابن القاصح العذري " المتوفى سنة 801 " مختصر على تسعين بابا أوله الحمد لله الذي أدار الفلك الدوار الخ تحفة الطلاب - أرجوزة في نظم قواعد الاعراب سبق تحفة الطلاب في آيات الكتاب - منظومة للشيخ نجم الدين.
تحفة الطلاب في (شرح) مفتوح " مفتاح " الحساب -..
تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
تحفة الظرفاء في تواريخ الملوك والخلفاء - أرجوزة لمحمد ابن احمد الباعوني أولها:
يقول راجي ربه محمد. الخ.
كتبها إلى زمان المستعين بالله.
تحفة الظرفاء بذكر الملوك والخلفاء - للشيخ محمد ابن أبي السرور البكري المصري وهو مجلد على عشر مقالات ذكر انه كتابه المتوسط بين عيون الاخبار والمنح الرحمانية من تأليفاته وهو من اشخاص عصرنا بمصر.
تحفة العباد وأدلة الأوراد - للشيخ عبد الرحمن ابن أبي بكر بن داود (الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة ست وخمسين وثمانمائة) شرح فيه أوراد والده المسماة بالدر المنتقا المرفوع وسيأتى في الدال.
تحفة العجائب وطرفة الغرائب - لابن الأثير [عز الدين] الجزري جمعها من كتب عديدة أولها الحمد لله رب الأرباب ومنشئ السحاب الخ رتب على أربع مقالات.
تحفة العراقين - فارسي منظوم لافضل الدين إبراهيم
ابن علي الخاقاني الشاعر المتوفى سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة وزنه من مزاحفات المسدس.
تحفة العروس ونزهة النفوس - لأبي عبد الله محمد ابن احمد البجائي الأديب وهو مجلد على خمسة وعشرين بابا من كتب علم الباه تحفة العشاق - لأبي الحسن علي بن بكمش التركي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
تحفة العشاق - تركي منظوم لمحيى الدين محمد بن الخطيب قاسم المتوفى سنة أربعين وتسعمائة وهى بنظم لطيف سليس ذكره المولى محمود الفناري.
تحفة العشاق - لحمد الله بن آق شمس الدين المتخلص بحمدي المتوفى سنة تسع وتسعمائة وهى نظم بالتركي أيضا.
تحفة العشاق - تركي منظوم لعطاء الاسكوبي المتوفى في حدود سنة ثلاثين وتسعمائة نظمها على أسلوب التجنيسات للكاتبي.
تحفة العشاق - منظومة تركية لمصطفى بن أحمد العالي المخلص المتوفى سنة ثمان والف جعلها نظيرة لمطلع الأنوار.
تحفة العشاق - فارسي منظوم للخليلي: المولوي: أولها بشنواى جويندهء رآه خدا. الخ : شرع فيها بإشارة معنوية مولوية وهى منظومة مثنوية في طريق التصوف فرغ منها سنة 880:.
تحفة العلائي - منظومة في اللغة الفارسية لمحمد ابن البواب أولها افتتاح مقال بحمد نعماء بيحد الخ جعلها على أسلوب نصاب الصبيان ونصيب الفتيان.
تحفة عيد الفطر - لزاهر بن طاهر (بن محمد النيسابوري الشحامي المحدث المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة.) تحفة العيدين - لأبي بكر محمد بن عبد الجبار السمعاني (المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة) ونسبه السبكي إلى ولده أبى سعد عبد الكريم (بن محمد بن منصور بن محمد ابن عبد الجبار) مات سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
تحفة الغرائب - فارسي للمولى علمشاه عبد الرحمن ابن
صاچلى أمير المتوفى سنة سبع وثمانين وتسعمائة وهو كتاب في خواص الأشياء وأنواع الحيل مشتمل على خمسة وثلاثين بابا.
تحفة الغريب في الكلام على مغنى اللبيب - يأتي في الميم.
تحفة الغزاة - رسالة في الرمي والضرب واللعب بالفرس لخسرو السلاحي المعروف برئيس السلحشوران وهى المعروفة بسلشحورنامه.
تحفة الفحول - في علم البحر مختصر على سبعة أبواب مشتملة على أحوال مسالك البحر الهندي.
تحفة الفقرا في سيرة الشيخ نجم الدين الكبرى - فارسي مختصر على خمسة أبواب أوله الحمد لله معين الحق بنصر أوليائه الخ.
تحفة الفقراء في علم الميقات من طريق ربع الدائرة المقنطرات - رسالة لمحمد بن كاتب سنان القونوي وهى على خمسة وعشرين بابا الفها لأمير شهنشاه بن أبا يزيد العثماني أولها الحمد لله الذي يكور الليل على النهار الخ.
تحفة الفقهاء - في الفروع للشيخ الإمام الزاهد علاء الدين محمد بن أحمد السمرقندي الحنفي زاد فيها على مختصر القدوري ورتب أحسن ترتيب أولها الحمد لله حق حمده الخ وصنف تلميذه الإمام أبو بكر بن مسعود الكاشاني الحنفي المتوفى سنة سبع وثمانين وخمسمائة شرحا عظيما في ثلاث مجلدات وسماه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ولما أتمه عرض على المصنف فاستحسنه وزوجه ابنته فاطمة الفقيهة فقيل شرح تحفته وتزوج ابنته وهذا الشرح تأليف يطابق اسمه معناه أوله الحمد لله العلى القادر الخ ذكر فيه ان المشايخ لم يصرفوا هممهم إلى الترتيب سوى أستاذه والغرض الأصلي من التصنيف في كل فن هو تيسير سبيل الوصول إلى المطلوب ولا يلتئم هذا المرام الا بترتيب تقتضيه الصناعة وهو التصفح عن أقسام المسائل وفصولها وتخريجها على قواعد أصولها ليكون أسرع فهما وانه رتب المسائل في هذا الشرح بالترتيب الصناعي الذي يرتضيه أرباب الصنعة انتهى. ومجرد هذا الشرح لشاه محمد بن أحمد بن أبي السعود المناستري وسماه مجرد البدائع وملخص الشرائع أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
تحفة الفقير - لغة فارسية منظومة مختصرة أولها:
ابتداى سخن بنام خدا. الخ تحفة الفوائد لشرح العقائد - يأتي في العين تحفة القادم - في التاريخ لأبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن أبي بكر المعروف بابن الأبار القضاعي (البلنسي الأديب المقتول ظلما) المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة الفه في معارضة زاد المسافر لأبي بكر.
التحفة القدسية - منظومة في الفرائض للشهاب احمد ابن الهائم (المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة) اختصرها من الرجبية زواد عليها أولها:
بحمد ربى ابتدى كلامي. موليه الخ. وعليه تعليقة لسبط المارديني سماها اللمعة الشمسية على التحفة القدسية. وشرحها القاضي زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة وسماه الفتحة الأنسية لغلق التحفة القدسية.
تحفة القراء - مختصر في علل القراء أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
تحفة القماعيل [1] فيمن يسمى من الملائكة والناس بإسماعيل - للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي صاحب القاموس المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
تحفة الكرام باخبار الاهرام - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة تحفة الكرام باخبار البلد الحرام - للقاضي تقى الدين محمد بن أحمد الحسنى الفاسي نزيل مكة (المكرمة) المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خص مكة المشرفة بوافر الكرامة الخ وهو مختصر شفاء الغرام ورتب على أربعين بابا كاصله حذف فيه الأسانيد وسيأتى.
تحفة اللطائف في فضائل ابن عباس ووج الطائف - للشيخ محمد المدعو جار الله بن عبد العزيز بن فهد القرشي المكي (المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وسبعمائة) وهو مختصر
على مقدمة وبابين وخاتمة أوله الحمد لله الذي جعل البيت العتيق الخ الفه سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة.
التحفة اللطيفة في أنباء المسجد الحرام والكعبة الشريفة (شرفها الله تعالى) - لمحب الدين جار الله - ابن - عبد العزيز ابن عمر المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة (قلت وهو ابن فهد المذكور آنفا.) تحفة اللغة - للحدادي.
تحفة المتزهد - تحفة المجاهدين في العمل بالميادين - لأمير لاچين الحسامي أوله الحمد لله الذي أعلى قدر من اتصف بالشجاعة الخ تحفة المجتهدين بأسماء المجددين - أرجوزة في سبعة وعشرين بيتا لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
تحفة المحب للمحبوب في تنزيه مسجد الرسول عن كل خصى ومجبوب - رسالة للشيخ شمس الدين محمد ابن زين الدين الخطيب بالحرم النبوي أولها الحمد لله الفتاح العليم الخ كتبها للسلطان سليم وسليمان.
تحفة المحب في الطب - تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج - يأتي في منهاج النووي.
التحفة المحمودية - فارسي للشيخ علاء الدين على ابن محمد البسطامي الشهير بمصنفك المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة وهى في نصائح الملوك والوزراء على عشرة أبواب الفه للوزير محمود پاشا ذكر فيه أحواله وأسفاره وآثاره واعتذر بكبر السن وفرغ في جمادى الأولى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة.
تحفة المذاكر في المنتقى من تاريخ ابن عساكر - سبق ذكره.
تحفة المرتاض - تحفة المرشدين - فارسي لشهاب الدين أبى عبد الله فضل
الله بن حسن التوربشتي (المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة) وهو مختصر تحفة السالكين على ثلاث قواعد وقد سبق ذكره.
التحفة المرضية في الأراضي المصرية - رسالة للفقيه زين العابدين (بن عابدين) بن إبراهيم بن نجيم المصري الحنفي المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
تحفة المسافر - لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة تحفة المسترشدين - تحفة المستزيد في الأحاديث الثمانية الأسانيد لرشيد الدين أبى الحسن يحيى بن علي بن عبد الله العطار (الأموي المصري المالكي المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة).
تحفة المسعودي - في الفروع.
تحفة المشتاق في خواص الأسماء والأوفاق تركي مختصر على أربعة أبواب الأول في شرائط الوفق الثاني في الاسم الأعظم الثالث في شكل العين والميم الرابع في خواص الوفق الفه بعض أصحاب الشيخ ابن الوفا.
تحفة المصلى - للشيخ أبى الحسن المالكي.
تحفة المعاني لعلم المعاني - وهو مختصر تلخيص المفتاح يأتي.
تحفة المعرب - التحفة المكية - تركي مختصر في مائة حديث ومائة حكاية.
التحفة المكية - لفضل الله بن نصر الغوري العمادي.
التحفة المكية في نظم الأجرومية - يأتي في المقدمة.
تحفة الملوك - في الفروع لزين الدين محمد بن أبي بكر حسن الرازي الحنفي وهو مختصر في العبادات مشتمل على عشرة كتب الأول في الطهارة الثاني في الصلاة الثالث في الزكاة الرابع في الحج الخامس في الصوم السادس في الجهاد السابع في الصيد الثامن في الكراهية التاسع في الفرائض العاشر في الكسب مع الأدب أوله الحمد لله والسلام على عباده الخ. شرحها.
الفاضل عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن ملك شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي هدانا إلى لصراط المستقيم الخ وشرحها العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وهو شرح بالقول في مجلد سماه منحة السلوك في شرح تحفة الملوك أوله ان أحرى ما يملى في مناشير الخطب والدبايج وقيل المتن للشيخ أبى المكارم شمس الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم التوقاتي.
تحفة الملوك في التعبير - مختصر للشيخ أبى العباس أحمد بن خلف بن أحمد السجستاني وهو على تسع وخمسين مقالة.
تحفة الملوك - فارسي مختصر في الطب لأبي بكر ابن مسعود أوله الحمد لله الذي أكرم عباده بأشرف آلائه الخ ذكر فيه انه وجده في خزانة السلطان سنجر سنة 603 ثلاث وستمائة.
تحفة الملوك والسلاطين: فيما يقوم به أسس أركان الدين: - للشيخ علي بن أحمد الشيرازي الأنصاري نزيل مكة (المكرمة) أوله الحمد لله الذي بدأ ببره وانعم الخ ذكر فيه انه لما أراد تعمير مقام خديجة الكبرى دفعه بعض الحسدة ولما ولى السلطان أبو سعيد جقمق الفه وأهداه إليه وجعله على مقدمة وسبعة أبواب وخاتمة وفرغ في جمادى الآخرة سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة.
تحفة الملوك - في التاريخ لعبد الوهاب.
تحفة المودود في احكام المولود - للشيخ أبى عبد الله محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
تحفة المهرة بأطراف العشرة - للشهاب أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وهى في مجلدات أوله الحمد لله الذي لا يحيط العاد لنعمائه الخ.
تحفة النابه في تلخيص المتشابه - في الحديث للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
تحفة الناسك بنكت المناسك - للسيوطي أيضا (المتوفى في السنة المذكورة.) تحفة النجبا في قولهم هذا بسرا أطيب منه رطبا - للجلال السيوطي المذكور.
تحفة النجباء باحكام الطاعون والوباء - رسالة لابن طولون الدمشقي (محمد بن علي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.) تحفة النصائح - فارسي منظوم.
تحفة الوارد بترجمة الوالد - للشيخ أبى زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة.
تحفة الوالد وبغية الرائد - للنووي تحفة الوامق في الخط - لأبي الحسين إسحاق ابن إبراهيم السعدي.
تحفة واهب المواهب في بيان المقامات والمراتب - للشيخ أبى الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري وهى رسالة على مقدمة وأربع مقامات وست مراتب فرغ عنها في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي سلك بأوليائه سبل الرشاد الخ.
التحفة الوردية - منظومة في النحو للشيخ زين الدين عمر بن مظفر بن عمر الوردي (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) وهى مائة وخمسون بيتا ثم شرحها ممزوجا أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
تحفة الوزراء - فارسي مختصر على أربعين بابا كل منها في جملة مشتملة على أربع نصايح تحفة الوزراء - لأبي القاسم أحمد بن عبيد الله البلخي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
تحفة الوعاظ - لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة سماه تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ مشتمل على خمسة وعشرين فصلا أوله الحمد لله على تعليمه حمد يوجب المزيد الخ.
التحفة الهادية - في اللغة لمحمد بن حاجى الياس مختصر؟؟
على عشرة أقسام أوله الحمد لله العلى القوى الخ.
التحفة في المقامات والمراتب - للشيخ زين الدين
عبد اللطيف بن عبد الرحمن المقدسي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة التحفة في التصريف - لقطب الدين محمد بن يحيى السوراني مختصر على مقدمة وسبعة أبواب ثم شرحها وفرغ بقصبة خواف.
التحفة في الحديث - لبدر الدين محمد الأربلي.
التحفة في شرح التنبيه - يأتي قريبا.
التحفة في أصول الفقه - لإمام الحرمين أبى المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
التحفة لابن عقيل - محمد بن علي الصابوني المحمودي التحفة - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
التحفة في الرمل - فارسي مختصر لناصر الدين بن محمد ابن حيدر الشيرازي وهى على أربع مقالات.
تحقيق الأولى من أهل الرفيق الاعلى - للشيخ كمال الدين محمد بن علي ابن الزملكاني المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
تحقيق آمال الراجين في أن والدي المصطفى (صلى الله تعالى عليه وسلم) بفضل الله (تعالى) في الدارين من الناجين - للشيخ نور الدين على ابن الجزار المصري رسالة أولها الحمد لله الذي جعل محمدا صلى الله تعالى عليه وسلم الخ.
تحقيق البيان في تأويل القرآن - للامام أبى القاسم حسين بن محمد بن مفضل المعروف بالراغب الأصبهاني (ذكر السيوطي في طبقات النحاة الراغب وقال المفضل بن محمد أبو القاسم الراغب الأصبهاني صاحب المصنفات كان في أوائل المائة الخامسة له مفردات القرآن).
تحقيق التعليم في الترقيق والتفخيم - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة رأيته في تسع وثلثمائة بيت أولها:
بحمد الهي ابتدى بارى [بارئ] البرا. الخ
تحقيق الرجا لعلو المقر المحبي ابن اجا - لجار الله محمد ابن عبد العزيز بن فهد المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة الفه لمحب الدين محمود بن محمد بن اجا (التدمري الحلبي الحنفي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة).
تحقيق الرسالة بأوضح الدلالة - (في النبوات) لأبي جعفر محمد بن أحمد البيكندي الحنفي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
تحقيق الصفا في تراجم بنى الوفا - للشيخ جار الله محمد ابن عبد العزيز بن فهد المكي الهاشمي الشافعي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة جمع فيه الوفائية والشاذلية ورتبهم على الحروف.
تحقيق الفرج والأمان والفرح لأهل الايمان بدولة السلطان سليم بن سليمان (خان) - لنور الدين على ابن الجزار المصري المتوفى سنة " 984 " وهى رسالة على أربعة أبواب.
تحقيق المحيط في شرح الوسيط - يأتي في الواو تحقيق المراد في أن النهى يقتضى الفساد - للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد (بن عثمان) الخليلي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
تحقيق المقال في شرح لامية الافعال - يأتي - تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة - لقاضيها زين الدين أبى بكر بن الحسين بن عمر العثماني المراغي نزيل طيبة (المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وقد قارب التسعين) أوله الحمد لله الذي جعل المدينة الشريفة دار هجرة الخ رتب على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة ذكر فيه ان أحسن ما صنف فيه تاريخ ابن النجار المسمى بالدرة السنية والذيل عليه للجمال المطري فهو وان أحرز بسبب تأخره ما أغفله ابن النجار فقد أخل بكثير من مقاصده فجمع مقاصدهما مع تحرير عبارة وزيادة وفرغ من تبييضه في رجب سنة 766 ست وستين وسبعمائة.
التحقيق في مسألة التعليق - لتقى الدين علي بن عبد
الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة وهى المسألة السريجية وسيأتى في الميم.
التحقيق في شرح المنتخب في الأصول - يأتي في الميم.
التحقيق في شرح السراجية - يأتي في الفرائض.
التحقيق في شراء الرقيق - التحقيق في أحاديث الخلاف - لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة ومختصره للبرهان إبراهيم بن علي ابن عبد الحق المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
التحقيق - للقاضي أبى الفتوح " عبد الله " ابن أبي العقامة اليمنى.
التحقيق - للامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي.
تحلية البصائر بالتمشية على الجواهر - للشيخ احمد ابن علي بن أحمد الشناوي (المصري المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف).
تحلية الشبعان في ما روى في ليلة النصف من شعبان - للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي رسالة أولها الحمد لله الذي اسبل ذيل الليل الخ.
تحيات الأرواح - للشيخ عبد الله الإلهي وهى رسالة في التصوف.
تحية المسلم المنتقى من شعر ابن المعلم - للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
تخجيل من حرف الإنجيل - للشيخ الامام أبى البقاء صالح بن حسين الجعفري ومنتخبه للشيخ أبى الفضل المالكي السعودي فرغ عن تأليفه في شوال سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة أول الأصل الحمد لله الواحد الذي لا يتكثر بالاعداد الخ وهو على عشرة أبواب.
التخجيل لمن بدل التوراة والإنجيل - مجلد للشيخ أبى العباس أحمد بن أبي المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
الحراني المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي فطرنا على دين الاسلام الخ.
تخريج أحاديث الاحياء - سبق تخريج أحاديث أنوار التنزيل للبيضاوي - سبق أيضا.
تخريج أحاديث الخلاصة - يأتي.
تخريج أحاديث الطريقة المحمدية - يأتي.
تخريج أحاديث الكشاف - يأتي أيضا في الكاف.
تخريج أحاديث المنهاج - لابن الملقن يأتي في الميم.
تخريج أحاديث الشرح؟؟ الكبير للوجيز - له أيضا يأتي.
تخريج أحاديث الهداية - يأتي أيضا.
تخريجات ابن أبي الدنيا - أبى بكر عبد الله بن محمد (المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين ).
التخصيص في شواهد التلخيص - يأتي " لعله لبدر الدين محمد بن رضى الدين محمد الغزي مفتى الشام الشافعي المتوفى سنة 984 ".
تخفيف العمل في الخلاف والجدل - التخلي في التجلي - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
التخليص في نظم التلخيص - يأتي.
التخليص - للامام عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
تخيلات العرب - للحسين بن محمد المعرف بالخالع الفه في حدود سنة ثمانين وثلثمائة (ذكره ابن قاضى شهبة).
التخييل الملخص من شرح التسهيل - يأتي قريبا.
تدارك أنواع خطأ الحدود - في الطب للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
التدبير الأسنى في شرح الأسماء الحسنى - للشيخ أبى بكر محمد بن عبد الله الموصلي الشيباني.
تدبير الطالب - * علم تدبير المدينة * ويسمى علم السياسة وسيأتى في السين وهو أحد أقسام الحكمة العملية.
* علم تدبير المنزل * وهو قسم من ثلاثة أقسام الحكمة العملية وعرفوا بأنه علم يعرف منه اعتدال الأحوال المشتركة بين الانسان وزوجته وأولاده وخدامه وطريق علاج الأمور الخارجة عن الاعتدال وموضوعه أحوال الاشخاص المذكورة من حيث الانتظام ونفعه عظيم لا يخفى على أحد لان حاصله انتظام أحوال الانسان في منزله ليتمكن بذلك من رعاية الحقوق الواجبة بينه وبينهم ويتفرع على اعتدالها كسب السعادة العاجلة والآجلة والاخصر ان يقال هو علم بمصالح جماعة متشاركة في المنزل وفائدته ان يعرف كيفية المشاركة التي ينبغي أن تكون بين أهل منزل.
واعلم أن ليس المراد بالمنزل في هذا المقام البيت المتخذ من الاحجار والأشجار بل المراد التألف المخصوص الذي يكون بين الزوج والزوجة والوالد والولد والخادم والمخدوم والمتمول والمال سواء كانوا من أهل المدر أو أهل الوبر واما سبب الاحتياج إليه فكون الانسان مدنيا بالطبع وكتب علم الأخلاق متكفلة ببيان؟؟ مسائل هذا الفن وقواعده.
تدبير النشأتين في اصلاح النسختين - تركي على خمسة عشر بابا في أحوال السلاطين وأركان الدولة والعسكر والرعايا وبيت المال والجهاد " تأليف رئيس الكتاب صاري عبد الله بن محمد العثماني شارح المثنوي المتوفى سنة 1701 ".
التدبيرات الإلهية في اصلاح المملكة الانسانية - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة [638] رسالة الفها للشيخ محمد المورودي: موروزي:
على أن الانسان عالم صغير مسلوخ من العالم الكبير من جهة الخلاقة؟؟ والتدبير وقدم مقدمة ثم اورد سبعة عشر بابا أولها الحمد لله الذي استخرج الانسان الخ.
التدبيرات السلطانية في سياسة الصناعة الحربية -..
تدريب العامل بالربع الكامل - لمحمد بن محمد ابن احمد سبط المارديني رسالة على مقدمة وخمسة عشر بابا أوله الحمد لله الذي رسم في صفحات مصنوعاته الخ.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي - يأتي وفى شرح تقريب أبى حيان يأتي أيضا.
التدريب في الفروع - لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة وبلغ إلى كتاب الرضاع ثم اختصره وسماه التأديب لولده علم الدين صالح المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة تكملة لهذا الكتاب.
تدقيق [1] المباحث الطبية في تحقيق المسائل الخلافية - على طريق مسائل خلاف الفقهاء لنجم الدين ابن اللبودي " هو أبو زكريا يحيى بن شمس الدين محمد بن عبدان بن عبد الواحد بن اللبودي ووالد يحيى المذكور شمس الدين توفى سنة 621 له تأليف ووفاة يحيى بعد سنة 661 ".
تدقيق الوصول إلى تحقيق الأصول - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
التدقيق في الجمع والتفريق - في الطب لنجم الدين أبى العباس أحمد بن أسعد المعروف بابن العالمة الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة ذكر فيه الأمراض وما يتشابه فيه والتفرقة بين كل واحد منها مما يشابه في أكثر الامر.
تدليس إبليس - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
تدمير المعارض في تكفير ابن الفارض - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
التدوين [2] في اخبار قزوين - للامام أبى القاسم
عبد الكريم ابن محمد الرافعي القزويني المتوفى سنة 622 ثلاث وعشرين وستمائة.
تذكار الواجد باخبار الوالد - منظومة لشرف الدين عبد العزيز بن محمد (بن عبد المحسن الأوسي) الحموي المتوفى سنة 622 اثنتين وستين وستمائة ذكر فيها والده وشيوخ والده ورحلته.
التذكار في أفضل الاذكار - للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن أحمد بن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي صاحب التفسير المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة " 671 " مختصر أوله الحمد لله الذي جعل القرآن لنا طريقا الخ جعله أربعين فصلا في فضل القرآن وقارئه ومستمعه والعامل به وحرمته و كيفية التلاوة.
التذكار في القراءات العشر - للشيخ أبى الفتح عبد الواحد بن حسين بن شيطا البغدادي المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة ذكر فيه رواية جمع نحو مائة طريق.
تذكرة ابن بيطار - في الطب (للطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن أحمد المالقي المشهور بابن بيطار المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة).
تذكرة ابن حمدون - هو كافي الكفاة أبو المعالي محمد ابن الحسن البغدادي الكاتب المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة مجموعة لطيفة عظيمة من أحسن المجاميع جمع فيها التاريخ والأدب والاشعار والنوادر ولم يجمع من المتأخرين مثله ذكره ابن خلكان (لكن الذهبي ارخ تاريخ وفاة ابن حمدون في تاريخه العبر في سنة 608 ثمان وستمائة وقال توفى فيها ابن حمدون صاحب التذكرة أبو سعد الحسن بن محمد ابن الحسن بن محمد بن حمدون البغدادي كاتب الانشاء للدولة انتهى).
ثم اختصره محمود بن يحيى بن محمود بن سالم بن رجب الشيباني وسماه منتخب الفنون من تذكرة ابن حمدون أوله اما بعد حمد القديم الخ.
تذكرة ابن الشعار - (كمال الدين أبى البركات المبارك ابن أبي بكر بن حمدان الموصلي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة) في اثنى عشر مجلدا.
تذكرة ابن الصائغ - محمد بن عبد الرحمن الزمردي (الأديب) الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة وهى في النحو في عدة مجلدات.
تذكرة ابن طرخان - وهو السويدي يأتي.
تذكرة ابن غلبون في القراءات الثمان - وهو أبو الحسن طاهر بن عبد المنعم الحلبي نزيل مصر المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلثمائة.
تذكرة ابن مباركشاه - هو شهاب الدين احمد ابن محمد المصري الحنفي المتوفى سنة 863 اثنتين وستين وثمانمائة.
تذكرة ابن مفلح - محمد أكمل الشامي.
تذكرة ابن هشام - هو جمال الدين عبد الله بن يوسف النحوي المتوفى سنة 663 اثنتين وستين وسبعمائة قيل هي في خمسة عشر مجلدا.
تذكرة أبى على - الحسن بن أحمد الفارسي النحوي (المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلثمائة) وهو كبير في مجلدات لخصه أبو الفتح عثمان بن جنى النحوي.
تذكرة أبى العباس - أحمد بن محمد الحميري المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة مجلدات.
تذكرة أبى المحاسن - مسعود بن علي البيهقي الملقب بفخر الزمان المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة مجلدات.
تذكرة الأحباب في بيان التحاب - لكمال الدين حسن الفارسي وهى رسالة في الاعداد المتحابة والمتباغضة أولها الحمد لله الذي منه المبدأ واليه المآب الخ قال في الموضوعات وهو تأليف لطيف نفيس يدل على تبحر مؤلفه في العلوم الرياضية.
تذكرة الأخيار بما في الوسيط من الاخبار - يأتي.
تذكرة الأريب في التفسير - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
التذكرة الأصبهانية - لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي (المتوفى سنة 393 اثنتين وتسعين وثلثمائة).
تذكرة الاعداد ليوم الميعاد - لخصه الشيخ أبو الضيف خليل بن هارون.
تذكرة امين الدين - محمد بن علي (بن موسى) المحلى جمع فيه اشعار المحدثين ومات سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
تذكرة الأنام في النهى عن القيام - للقاضي عز الدين عبد الرحيم بن محمد ابن الفرات القاهري المتوفى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة.
تذكرة الأولياء - فارسي للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم المعروف بالعطار الهمداني المتوفى سنة 637 سبع وعشرين وستمائة ذكر فيه سبعين شيخا من كبار المشايخ أوله الحمدلله الجواد بأفضل أنواع النعماء الخ ولبعض الصوفية تلخيص كلمات المشايخ منها دون المناقب أوله الحمد لله الذي تحيرت في أوصاف الخ.
تذكرة الأولياء - تركي لسنان الدين يوسف بن خضر الشهير بخواجه پاشا المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
تذكرة بدر الدين ابن الصاحب - تذكرة تقى الدين التميمي - المتوفى سنة خمس والف.
تذكرة الجويني - هو أبو محمد عبد الله بن يوسف النيسابوري المتوفى سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
تذكرة الحفاظ في مشتبه الألفاظ - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
تذكرة الحفاظ - للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
تذكرة الحميدي - هو محمد بن أبي نصر.
تذكرة الخاطر - للقاضي شهاب الدين أحمد بن يحيى ابن فضل الله العمرى المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
تذكرة الخواص وعقيدة أهل الاختصاص - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة سبع
عشرة وستمائة [638] أوله بسم الله ابتدى وبنوره اهتدى الخ ذكر فيه معتقده واثر الصانع في الابداع والانشاء إجابة لسؤال بعض أحبته.
تذكرة الدميري - هو الكمال محمد بن موسى المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
تذكرة الراعي - هو علي بن مظفر (بن إبراهيم الكندي) الإسكندراني النحوي المتوفى سنة ست وعشرة وسبعمائة في نحو خمسين مجلدا (قال ابن كثير في تاريخه جمع كتابا في نحو خمسين مجلدا فيه علوم حمة أكثرها أدبيات سماه التذكرة الكندية وقفها بالشميساطية انتهى).
تذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم - لبدر الدين.. ابن جماعة تذكرة الزركشي - هو بدر الدين.
تذكرة السويدي - هو الشيخ أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد المعروف بابن طرحان المتطبب المتوفى سنة عشرين وستمائة (وهى ثلاث مجلدات كبار) وهو كتاب مفيد جليل القدر جمع فيه الأدوية المفردة على ترتيب الأعضاء والأمراض والعلل وضم إليه فوائد من مجرباته ومجربات غيره بعزو الأقوال إلى قائلها فصار جامعا لأقوال الحكماء محتويا على فوائد المحدثين والقدماء لا يستغنى طالب علم الطب عن مطالعته وسماه بالتذكرة الهادية. ولما التزم عند ذكر كل فائدة التصريح بمن قالها طال الكتاب ولذلك لخصه الشيخ بدر الدين محمد بن القوصوني بحذف أسماء الأطباء وتقديم بعض الأشياء على بعض وذكر الأدوية في المقدمة أوله الحمدلله الذي انزل الكتاب تذكرة لاولى الألباب الخ.
تذكرة الشيخ داود (بن عمر) الأنطاكي - الطبيب الضرير نزيل مصر المتوفى بمكة سنة خمس والف (وأرخ صاحب خلاصة الأثر وفاته في سنة 1008) وهو تأليف عظيم سماه تذكره أولي الألباب في [و] الجامع للعجب العجاب أوله سبحان مبدع مواد الكائنات الخ ذكر فيه انه أنفق عمره في تحصيل الطب والف فيه كتبا منها هذه التذكرة رتب على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة المقدمة في تعداد العلوم الباب الأول في كليات
هذا العلم الباب الثاني في قوانين الافراد والتركيب الباب الثالث في المفردات والمركبات الباب الرابع في الأمراض وبسط العلوم المذكورة والخاتمة في نكت وغرائب وذكر في بعض تأليفه ان مالكه لم يحتج إلى كتاب سواه وفيه ما يدل على أنه أتمه وهو المنقول الشائع لكن المدون المنتشر على نقصان من حرف الطاء من الباب الرابع إلى آخر الكتاب وروى أنه لم يخرج بعد وفاته الا هذا وذهب بعض التجار ببعض اجزائه إلى الهند فضاع وبقى ناقصا تذكرة الشعراء - تركي لسهى الادرنوي المتوفى سنة خمس وخمسين وتسعمائة " 1008 " وسماه هشت بهشت.
تذكرة الشعراء - تركي للطيفي " اسمه لطف الله " القسطموني المتوفى سنة تسعين وتسعمائة وذكر في أوله مناقب عشرين رجلا من المشايخ والسلاطين ثم أردفهم بمائتين واثنين وثمانين شاعرا على الحروف.
تذكرة الشعراء - تركي للسيد محمد بن علي المعروف بعاشق چلبي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة وسماه مشاعر الشعراء ورتب على حروف أبجد.
تذكرة الشعراء - تركي لأحمد بن شمسي المعروف بالعهدي البغدادي. كتب من عاشرهم في الروم منذ قدم سنة ستين وتسعمائة إلى خروجه سنة إحدى وسبعين ورتب على ثلاث روضات وسماه كلشن شعرا فصار اسمه تاريخا لتأليفه " توفى 980 ".
تذكرة الشعراء - تركي للمولى حسن چلبي ابن علي ابن أمر الله الشهير بقنالي زاده المتوفى سنة اثنتي عشرة والف جمع فيه ما في التذاكر بطرح الزوائد والحاق اللطائف والفوائد بانشاء لطيف فصار أحسن من الجميع.
تذكرة الشعراء - تركي للمولى مصطفى أفندي الشهير برياضي " محمد بن داود الأطروش الحنفي " المتوفى سنة أربع وخمسين والف لخص فيه مؤلفات الأقدمين باثبات الشاعر وطرح المتشاعر بأهذب لفظ وأعذب عبارة موجزة وسماه رياض الشعراء وفرغ سنة ثمان عشرة والف.
تذكرة الشعراء - فارسي للأمير دولتشاه بن علاء
الدولة بختيشاه رتب على سبع طبقات وخاتمة وذكر في أوله عشرين شاعرا من شعراء العرب ثم أردفهم شعراء الفرس وضم إليها فوائد من التواريخ على طريق الاستطراد وفرغ من جمعه سنة اثنتين وتسعين وثمانمائة " وتوفى 913 " (وترجمها بعضهم إلى التركية على طريق الاختصار أول الترجمة الحمد لله العلى القوى الجبار والنسخة التي رأيناها كانت مكتوبة في سنة 1052 ولكن انشاء ها يدل على انها مترجمة في أوائل أو أواسط القرن العاشر).
تذكرة الشعراء - فارسي لبابا شاه.
تذكرة الشعراء - فارسي لمحمد الحوفي " الخوافي ركن الدين المتوفى 834 ".
تذكرة الشعراء - تركي لمير عليشير الوزير المتوفى سنة ست وتسعمائة رتب على مجالس وسماه مجالس النفائس. ثم إن الحكيم شاه محمد القزويني ضم إليه شعراء الروم وترجمه بالتركية الرومية والأصل تركي التاتار.
تذكرة الشعراء - فارسي لسام ميرزا ابن شاه إسماعيل الصفوي سماه تحفة السامي [تحفهء سامي] " توفى 939 ".
تذكرة الشعراء - تركي تاتاري للصادقي الكيلاني جمع فيه الجميع إلى عصر شاه عباس الصفوي ورتب على ثمانية مجالس وسماه مجمع الخواص.
تذكرة الشهاب الحجازي - هو أحمد بن محمد الشاعر المتوفى سنة خمس وسبعين وثمانمائة وهى أزيد من خمسين مجلدا.
تذكرة الصفدي - هو صلاح الدين خليل بن ايبك الأديب المشهور المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة وهو نحو ثلاثين مجلدا جمع فيه نوادر الاشعار ولطائف الأدبيات نظما ونثرا.
تذكرة الطالب المعلم بمن يقال إنه مخضرم - لبرهان الدين إبراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي المتوفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة ومختصر أوله الحمد لله المتوحد بكبريائه الخ ذكر فيه الرجال ثم النساء.
تذكرة الطالبين - لأبي محمد الضياء أحمد بن الجمال الحنفي السرايى؟؟ مختصر أوله الحمد لله على جلال كمال كبريائه الخ جمع
فيه أحاديث في فضل العلم والصدقة والدعاء والذكر والحلال والحرام وأورد بابا واحدا وخمسة فصول.
تذكرة الظرفاء بذكر الملوك والخلفاء - للشيخ محمد ابن أبي السرور المصري البكري " المتوفى 1028 أوله الحمد لله الذي خص من شاء الخ ذكر فيه انه لخصه من كتابه الكبير عيون الاخبار ومن تأليفه الصغير المنح الرحمانية ورتب على عشر مقالات وسمى أيضا بتحفة الظرفاء وهو من اشخاص هذا العصر بمصر.
تذكرة العالم والطريق السالم - في أصول الفقه لأبي نصر عبد السيد بن محمد ابن الصباغ الشافعي المتوفى سنة (477 سبع وسبعين وأربعمائة).
تذكرة العالم و " ارشاد المتعلم - في الفروع للامام أبى حفص عمر بن أحمد المعروف بابن سريج الشافعي المتوفى سنة..
تذكرة عبد الحميد العلوي - التذكرة العلائية - لعلاء الدين " على " بن المظفر بن هدية الكندي " المتوفى 716 " ويقال لها التذكرة الكندية.
تذكرة العلماء - في أصول الحديث للشيخ شمس الدين محمد ابن محمد ابن الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة مختصر أوله الحمد لله على بداية نهايتها الخ ذكر فيه شرف علم الحديث وزمان رواجه وكساده وقلة أهله في الروم كما ذكره ابن الأثير في أول جامع الأصول وذكر مشايخه وسنده وسفرته إلى ما وراء النهر لنقل الحديث فيها فكان ما قدر من نهب كتبه وانه أقام ببلدة كش فشرح المصابيح لأهلها ولما استطرد الكلام إلى اصطلاح القوم طلبوا مختصرا جامعا لعلومه وكانت منظومته المسماة بالهداية إلى معالم الرواية غير مستغنية عن بسط القول فوضع هذا المختصر بداية لتلك الهداية ورتب على مقدمة وأربعة أصول وفرغ سنة 806 ست وثمانمائة.
تذكرة علم الدين صالح بن عمر البلقيني - المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
تذكرة الغافل - لأبي النوسي " لنور الدين أبى على الحسن بن مسعود اليوسي المغربي المتوفى سنة 1111 ".
تذكرة الغريب - في النحو منظومة لزين الدين عمر ابن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وله شرحها.
تذكرة الفقهاء - لجمال الدين حسن بن يوسف ابن المطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
تذكرة الفهيم في عمل التقويم - وهو معرب الزيج الالوغبكي يأتي.
تذكرة القرطبي - هو الشيخ المحقق شمس الدين محمد ابن أحمد بن فرح الأنصاري الأندلسي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة وهو كتاب مشهور في مجلد ضخم أوله الحمد لله العلى الاعلى الخ جمعه [جمع] من كتب الاخبار والآثار ما يتعلق بذكر الموت والموتى والحشر والجنة والنار والفتن والاشراط وبوب أبوابا وجعل عقيب كل باب فصلا يذكر فيه ما يحتاج إليه من بيان غريب وايضاح مشكل وسماه التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة. ومختصره لبعض العلماء.
تذكرة قلوب الاحياء - للشيخ شهاب الدين احمد الحموي الحنبلي.
التذكرة الكاملة - في الموسيقى.
تذكرة الكتاب في علم الحساب - لغرس الدين " أحمد بن " إبراهيم الحلبي: الخليلي: مختصر أوله احمد الله (تعالى) عدد نعمائه الخ وهو على مقدمة وبابين وخاتمة وترجمتها بالتركية لدرويش محمد: بن لطفي ترجمها برسم الوزير الأعظم محمد پاشا في زمن السلطان سليم بن سليمان القانوني وهو من تلامذة غرس الدين مؤلف التذكرة المذكورة:
تذكرة الكحالين - لعلي بن عيسى الكحال وهى على ثلاث مقالات الأولى في حد العين الثانية في عدد امراضها الثالثة في الأمراض الخفية عن الحس أولها الحمد لله مبدع الأرواح الخ.
التذكرة الكندية - وهى العلائية أيضا سبق ذكرها.
تذكرة مجد الدين - إسماعيل بن إبراهيم الإسكندراني الكناني المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة (فيها فنون كثيرة).
تذكرة المريد لطلب المزيد - للشيخ شمس الدين محمد ابن أحمد بن محمد الاظعاني الشافعي الحلبي تذكرة المسؤولين في الخلاف بين الحنفي والشافعي - للشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الشيرازي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة وهو كتاب كبير في مجلدات.
تذكرة ملك النحاة - حسن بن صافي البغدادي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة وهى في أربعمائة كراسة.
تذكرة المنتبه في عيون المشتبه - في القراءة للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أولها الحمد لله حق حمده الخ اورد فيها متشابه القرآن.
تذكرة المنتهى في القراءات - للشيخ أبى العز محمد ابن حسين القلانسي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة.
تذكرة من نسى بالوسط الهندسي - لمحمد بن إبراهيم.
ابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة تذكرة المنهاجي في الأدب - للشيخ بدر الدين محمود ابن يوسف المنهاجي المصري ذكره الشهاب في الخبايا.
تذكرة المؤتسي بمن حدث ونسى - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
تذكرة النبيه في تصحيح التنبيه - يأتي.
التذكرة النصيرية في الهيئة - للعلامة المحقق نصير الدين محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهى مختصر جامع لمسائل الفن وبعض دلائله مشتمل على أربعة أبواب أوله الحمد لله مفيض الخير وملهم الصواب الخ. ولها شروح منها شرح العلامة الفاضل السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة أوله تبارك الذي جعل في السماء بروجا الخ وهو شرح ممزوج لكنه مدخول. وشرح المحقق نظام الدين حسن بن محمد النيسابوري المعروف بالنظام
الأعرج المتوفى سنة.. وهو شرح بالقول أيضا أوله احمد الله الذي جعلنا من المتفكرين الخ ذكر فيه شرف الفن وعلو شان المصنف وان هذا التصنيف وإن كان صغير الحجم فهو كثير المعنى منطو على زبدة انظار المحدثين والقدماء لكنه لوجازة مبانيه يصعب على المبتدئين دركه فاقترح منه طائفة من اخلائه شرحه فشرحه واتحفه إلى المولى الأعظم نظام الدين علي بن محمود اليزدي وسماه بتوضيح التذكرة والتزم ايراد المتن بتمامه ورسم اشكاله بالحمرة واشكال الشرح بالسواد وفرغ من تأليفه في غرة شهر ربيع الأول سنة 811 إحدى عشرة وسبعمائة وهو شرح مشهور مقبول. ثم شرحها الفاضل شمس الدين محمد بن أحمد الحفري من تلامذة سعد الدين شرحا ممزوجا أوله سبحانك يا ذا العرش الاعلى الخ ادرج فيه ألفاظ الشرح الشريفي وغيره من الشروح وسماه بالتكملة وفرغ من تأليفه في محرم سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. ويقال ان للعلامة قطب الدين محمد ابن مسعود الشيرازي والفاضل عبد العلى البرجندي شرح [شرحا] التذكرة ولم أره [ولم أرهما].
التذكرة الهادية والذخيرة الكافية - في الطب للسويدي وقد ذكر.
التذكرة في رجال العشرة - للحافظ (أبى المحاسن) شمس الدين محمد ابن علي الدمشقي المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة.
التذكرة في علوم الحديث - لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة ثم شرحها شرحا حسنا أوله الله احمد على نعمائه الخ ذكر انه لخصه من كتاب المقنع وشرحه المسمى بفتح المغيث بشرح تذكرة الحديث للشيخ الإمام محمد المنشاوي تلميذ شيخ الاسلام زكريا الأنصاري ذكره فيه مما اخذه عنه شفاها أو من شرحه للألفية أوله الحمد لله الذي أعظم المنة الخ.
التذكرة في الفروع على مذهب الشافعي - للسراج ابن الملقن المذكور جمعها لولده ورتبها على فصول أولها الحمد لله على توالى الانعام الخ.
ويقال ان للامام البيضاوي المفسر تذكرة فيه أيضا.
التذكرة في القراءات السبع - لأبي الحسن طاهر ابن احمد النحوي المتوفى سنة ثمانين وثلثمائة.
التذكرة في اختلاف القراء - للشيخ أبى محمد مكي ابن أبي طالب المعرى القيسي المتوفى سنة (سبع وثلاثين وأربعمائة) التذكرة في الأحاديث الموضوعة - لأبي الفضل محمد ابن طاهر المقدسي المتوفى سنة " 508 " رتبها على الحروف.
التذكرة في اللغة - للشيخ تاج الدين أحمد بن (عبد القادر ابن) مكتوم (القيسي النحوي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة) وهى في ثلاث مجلدات سماها قيد الأوابد قاله السيوطي.
التذكرة في الكيميا - لابن كمونة.
التذكرة في العربية - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهى مؤلف كبير في ثلاث مجلدات ثم نظمها وسماها بالفلك المشحون.
التذكرة في العربية أيضا - للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة في أربع مجلدات كبار.
التذكرة في النحو - لأبي الخير سلامة بن عياض الكفرطابي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة (قال ابن النجار هي في عشر مجلدات).
التذكرة والتبصرة - للشيخ نجم الدين محمود بن أبي الحسن النيسابوري صاحب جمل الغرائب ذكر فيه ان هذا الكتاب يشتمل على الف نكتة يطرد أكثر مسائل الفقه.
التذكرة في أصول الدين - للشيخ أبى طاهر إسماعيل ابن مكي بن إسماعيل بن عوف المالكي الإسكندراني المتوفى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
التذكرة في الفروع - على مذهب أبي حنيفة: في الأحكام الشرعية وهو المشهور بالتذكرة المعظمية نسبة إلى الملك المعظم عيسى بن أيوب رأينا منها مجلدا بخط مملوكه سرايا بن خزرج وفى نهايته خط الملك المذكور بأنه بلغه مطالعة في 12 ذي القعدة سنة 622: ذكر ابن خلكان ان الملك المعظم عيسى (سلطان الشام ابن الملك العادل الأيوبي الفقيه الحنفي الأديب المتوفى سنة أربع وعشرين وستمائة) أمر الفقهاء ان يجردوا له مذهب أبي حنيفة دون صاحبيه فجردوا له في عشر مجلدات وسموه التذكرة
وكان لا يفارقه سفرا ولا حضرا ويديم مطالعته وذكر انه كتب على كل جلد فيه أنهاه حفظا عيسى فقيل له يوما أنت مشغول بتدبير الملك فكيف يتيسر لك حفظ هذا المقدار فقال كيف:
ليس: الاعتبار بالألفاظ وانما الاعتبار بالمعاني بسم الله سلوني عن جميع مسائلها وهذا يدل على اطلاع زائد وحفظ تام.
تذكير العاقل وتنبيه الغافل - لأبي الحجاج يوسف ابن محمد الأنصاري " المعروف بابن الشيخ مؤلف الف أبا " البياسي الأديب المتوفى بتونس سنة ثلاث وخمسين وستمائة التذنيب في الزوائد على التقريب - يأتي.
التذنيب في الفروع - لأبي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي الشافعي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة مجلد من متعلقات الوجيز وسيأتى.
التذهيب في شرح تهذيب المنطق - يأتي.
تذهيب التهذيب في أسماء الرجال - للذهبي يأتي.
التذييل والتكميل في شرح التسهيل - يأتي.
تراجم الأعاجم - فارسي لزين المشايخ محمد بن أبي القاسم البقالي الخوارزمي (المتوفى سنة اثنتين وستين وخمسمائة) أوله الحمد لله مانح الاعلاق الخ مختصر في تفسير مفردات القرآن على ترتيب السور.
التراجم السنية في طبقات الحنفية - مجلد كبير للقاضي تقى الدين بن عبد القادر التميمي المصري الحنفي المتوفى سنة خمس والف.
تراجم الشيوخ - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة خمس وأربعمائة.
التراضي بين الأمير والقاضي - رسالة للشيخ تاج الدين علي بن محمد بن الدريهم بن عبد العزيز الموصلي المتوفى سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
تراكيب الأنوار في الكيميا - لمؤيد الدين حسين ابن علي الطغرائي المتوفى سنة خمس عشرة وخمسمائة أوله الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين.
التراكيب - لرضى الدين حسن بن محمد (بن حسن) الصغاني المتوفى سنة خمس وستمائة.
تربية الام - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن اللبان (الاسعردى) المصري المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
التربيعات - لأبي بكر " عبد الله بن إبراهيم الشامي المحدث المتوفى سنة 354 ".
ترتيب احزاب القرآن ترتيب الأقسام على مذهب الامام (الشافعي) - في الفروع للشيخ أبى بكر محمد بن الحسن المرعشي الشافعي مجلد فيه غرائب ونوادر.
ترتيب السور وتركيب الصور - للشيخ شمس الدين أبى الحسن محمد البكري المصري رسالة في ثلاثة أوراق أوله سبحان من خلق سبع سماوات طباقا الخ.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المالكي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة جمع فيه المالكية وأحسن وهو تأليف غريب لم يسبق إليه.
علم ترتيب حروف التهجي وسيأتى بيانه في الخط.
علم ترتيب العساكر وهو علم باحث عن قود الجيوش وترتيبهم ونصب الرؤساء لضبط أحوالهم وتهيئة أرزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان واستمالة قلوبهم بالاحسان إليهم ويهيئ لهم ألبسة الحروب والسلاح ثم يأمر لكل منهم الزهد والصلاح ليفوزوا بالخير والفلاح ويأمرهم ان لا يظلموا أحدا ولا ينقضوا عهدا ولا يهملوا ركنا من أركان الشريعة فإنه إلى استئصال الدولة ذريعة. هذا تلخيص ما ذكره أبو الخير وجعله من فروع الحكمة العملية لكنه على الوجه الذي ذكره مندرج في علم سياسة الملوك بل الأمور
المذكورة من مسائل ذلك العلم فأقول ينبغي أن يكون موضوع هذا العلم ما ذكره الحكماء في كتب التعابي الحربية فهو علم يبحث فيه عن ترتيب الصفوف يوم الزحف وخواص اشكال التعابي وأحوال ترتيب الرجال والغرض منه والغاية لا يخفى على كل أحد وقالوا ان الرجال كالأشباح والتعابي كالأرواح فإذا حلت الأرواح الأشباح حصلت الحياة وقد اجرى الله سنته ان كل عسكر مرتب التعابي منصور. وقد صنف فيه بعض الكبار رسائل ظفرت ببعضها ولله الحمد وسيأتى في علم التعابي وانه هو ترتيب العساكر كما عرفه به ذلك الفاضل.
ترجمان الأشواق وروضه العشاق - للشيخ أبى الفتح محمد الإسكندري الشافعي الوفائي نزيل المزة من قرى دمشق أوله الحمد لله الذي جل عن الكيف والأين. ومختصره في مجلد أوله الحمد لله الملك الخلاق الفتاح الرزاق الخ.
ترجمان الأشواق في الغزل والنسيب - المنسوب إلى الشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صدر عنه في غرة شهر رجب وشعبان ورمضان سنة 611 إحدى عشرة وستمائة وشرحه وسماه فتح الذخائر والأعلاق ذكر فيه انه نظمه بمكة المكرمة في حال اعتماره وأشار به إلى معارف ربانية وأنوار الهية واسرار روحانية وجعل العبارة عن ذلك بلسان الغزل والتشبيب لتعشق النفوس بهذه العبارات فتتوفر الدواعي إلى الاصغاء إليها وذكر ان سبب شرحه سؤال صاحبه أبى محمد عبد الله بن بدر الحبشي وولده البار إسماعيل ابن سودكين النوري بحلب وقد قرأه عليه الكمال أبو القاسم ابن العديم القاضي بحلب وكان فراغه من الشرح في شهر ربيع الآخر سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة بمدينة آق سراى.
ترجمان البلاغة - فارسي لفرخي الشاعر جمع فيه الصنائع البديعية.
ترجمان التراجم على أبواب البخاري يأتي في الجامع الصحيح ترجمان الدستور - ترجمان الزمان - لصارم الدين إبراهيم بن محمد بن دقماق المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة رتب على الحروف.
ترجمان الزمن - لجمال الدين.. بن المهنى العلوي.
ترجمان شعب الايمان - لسراج الدين عمر بن رسلان محمد البلقيني (المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة) الشافعي أوله الله احمد لا اله الا هو الخ.
ترجمان الصحاح في اللغة - يأتي.
ترجمان القرآن في لغاته - ولعله هو تراجم الأعاجم.
ترجمان القرآن في تفسير المسند - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو كبير في خمس مجلدات.
ترجمان اللغة - للشيخ علي بن نصرة بن داود وهو مجلد أوله الحمد لله الذي فضل لسان العرب بالفصاحة والبيان الخ جمع الأسماء والافعال والحروف على ترتيب التهجي بالحركات الثلاث وبوبه أربعا وثمانين بابا من الألف إلى الياء.
الترجمان - في اللغة بالتركية ثلاث مجلدات لپير محمد ابن يوسف الأنقروي جمعه من الجوهري والمغرب وغيرهما ورتب على ثمانية وعشرين بابا.
الترجمان - المترجم بمنتهى الإرب في لغة الترك والعجم والعرب - للفاضل شهاب الدين أحمد بن محمد بن عربشاه الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
الترجمان في الشعر ومعانيه - للشيخ محمد بن أحمد البصري النحوي المعروف بالعجيج المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
الترجمان في التفسير - ذكره العلامة في حاشية الكشاف.
ترجمة الاحكام - في الفروع فارسي لمحيى السنة حسين ابن مسعود البغوي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة.
ترجمة البلقيني - للقاضي جلال الدين أحمد بن عبد الرحمن ابن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة جمع فيه اخبار جده السراج عمر المذكور.
ترجمة الجلال البلقيني - لأخيه علم الدين صالح البلقيني المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
ترجمة السلفي - لأبي المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة وهو جزء في اخبار الحافظ المذكور.
ترجمة النووي والبلقيني - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهى أربع ورقات.
ترجيح البينات - للمولى محمد بن مصطفى الواني الحنفي المتوفى سنة 1000 الف وهو رسالة مفيدة وللمولى الغانم فيه رسالة أيضا.
ترجيح مذهب أبي حنيفة - للشيخ الامام ركن الاسلام أبى عبد الله محمد بن يحيى بن مهدي الجرجاني (المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة تفقه عليه القدوري مختصر) أوله اللهم انا نسئلك العصمة من البدع والزلل الخ. وفيه النكت الظريفة للشيخ أكمل يأتي في النون. وللشيخ أبى منصور عبد القاهر ابن طاهر البغدادي الشافعي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة كتاب في رد كتاب الجرجاني. قال ابن الصلاح وكل واحد منهما لم يخل كلامه عن ادعاء ما ليس له والتشنيع بما لم يوبه مع وهم كثير اتياه انتهى.
الترجيح والموازنة - لأبي الحسن بن أبي عمر والنوقاني.
الترجيح على التلويح - يأتي.
ترجيز العيون في المعاني والبيان - ترجيز المصباح - يأتي في الميم.
الترخيص في الاكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من أهل الاسلام - للامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
* علم الترسل * من فروع علم الانشاء لان هذا بطريق جزئي وذلك بطريق كلي وهو علم يذكر فيه أحوال الكاتب والمكتوب والمكتوب إليه من حيث الأدب والاصطلاحات الخاصة الملائمة لكل طائفة طائفة ومن حيث العبارات التي يجب الاحتراز عنها مثل الاحتراز عن الدعاء
للمخدرات بقولهم أدام الله (سبحانه وتعالى) حراستها لمكان لفظ الحر والاست وعن ذكر لفظ القيام كقولهم إلى قيام الساعة وأمثال ذلك وموضوعه وغايته وغرضه ظاهرة للمتأمل ومباديه أكثرها بديهية وبعضها أمور استحسانية وله استمداد من الحكمة العملية وفيه كتب كثيرة مذكورة في علم الانشاء.
الترشيح - في النحو لسليمان بن محمد بن الطراوة المالقي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة وهو مختصر من المقدمات على كتاب سيبويه.
الترشيح من تعليقات شرح الوقاية - لصدر الشريعة يأتي.
الترشيح - للامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي المتوفى سنة (771 إحدى وسبعين وسبعمائة) ترصيع الجوهر النقي - يأتي في الجيم.
الترصيع في علم البديع - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة.
الترصيف في النحو - لأبي البقا عبد الله بن حسين العكبري النحوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ترغيب الأدب - من الحواشي على أوائل الهداية يأتي.
ترغيب الأطفال إلى تحصيل العلم والكمال رسالة أولها الحمد لله الذي انزل الهداية الخ.
ترغيب أهل الاسلام في سكنى الشام - للشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (الشافعي المتوفى سنة ستين وستمائة).
ترغيب السامع في الصلاة على خير شافع - للشهاب أحمد بن عبد السلام الشافعي الذي ولد سنة سبع وأربعين وثمانمائة (وتوفى سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة).
ترغيب الصلاة - فارسي لمحمد بن أحمد الزاهد جمعه من نحو مائة كتاب ورتبه على ثلاثة أقسام الأول في فرضية الصلاة والثاني في الطهارة والثالث في نواقض الوضوء.
ترغيب الصلاة - للإمام أحمد.. البيهقي.
ترغيب العلم - لأبي إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني الشافعي المتوفى (بمصر) سنة أربع وستين ومائتين ترغيب العلم - لأبي الفضل محمد بن أبي القاسم البقالي الحنفي (مر ذكره ووفاته) - ترغيب المتعلمين - مختصر للشيخ محرم بن پير محمد ابن مريد القسطموني الواعظ أوله الحمد لله الذي علم القرآن الخ جمعه لترغيب الناس إلى العلم والعمل ورتب على عشرة مطالب الأول. في الاعتقاديات الثاني في فضل العلم الثالث في فضل المتعلم الرابع في اختيار العلم والأستاذ الخامس في بداية السبق السادس في التوكل السابع في الجد الثامن في الورع التاسع فيما يورث الحفظ والنسيان العاشر فيما يزيد في الرزق والعمر.
الترغيب والترهيب - للشيخ الامام الحافظ تركي الدين أبى محمد عبد العظيم بن عبد القوى المنذري المتوفى سنة ست وخمسين وستمائة وهو كتاب كبير في مجلدين أوله الحمد لله المبدئ المعيد الخ ذكر انه الفه حاويا لما تفرق في غيره من الكتب مقتصرا على ما ورد صريحا في الترغيب والترهيب وذكر الحديث بعزوه إلى من رواه من أصحاب الكتب المشهورة كالصحيحين والسنن الأربعة وبعض المسانيد ثم أشار إلى صحة اسناده وحسنه أو ضعفه وافرده للراوي المختلف فيه بابا في آخر الكتاب ذكرهم مرتبا على الحروف وذكر الأحاديث في خمسة وعشرين كتابا على ترتيب المصابيح. ثم لخصه الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة. وعلى الأصل تعليقة للبرهان إبراهيم بن محمد الناجي الدمشقي (المتوفى سنة تسعمائة).
الترغيب والترهيب - للشيخ الامام قوام السنة أبى القاسم إسماعيل بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة قال المنذري واستوعبت جميع ما في كتاب أبى القاسم الأصبهاني مما لم يكن في الكتب المذكورة وهو قليل وأضربت عن ذكر ما فيه من الأحاديث المتحققة الوضع انتهى وذكر فيه أيضا ان من تقدم من العلماء أساغوا التساهل في أنواع من الترغيب والترهيب حتى أن كثيرا منهم ذكروا الموضوع ولم ينبهوا على حاله.
الترغيب والترهيب - لأبي موسى.. المديني ولابن زنجويه (حميد بن مخلد بن قتيبة الأزدي المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائتين).
الترغيب في الفروع - للامام أبى بكر (فخر الاسلام) محمد بن أحمد القفال الشاشي الشافعي المتوفى سنة سبع وخمسمائة وهو مجلد يتضمن فروعا بادلتها.
ترغيبات - تركي منظوم للشيخ عدلي الفه سنة اثنتين وعشرين والف.
ترف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة - لمحمد ابن أحمد بن رضوان المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
ترفيق [ترقيق] الأسل في تصفيق العسل - لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة سبع عشرة وثمانمائة وهو مختصر.
الترقيص - لمحمد بن المعلى.
الترقي إلى منازل الأبرار في كيفية العمل في الليل والنهار - تركيب الأدوية - لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة ستين وثلثمائة.
علم تركيب اشكال بسائط الحروف سيأتي بيانه علم الخط.
تركيب الانسان - لبقراط.
تركيب العين - في الكحالة.
علم تركيب المداد وهو علم يبحث فيه عن تركيب أنواع المداد من السواد والحمرة والصفرة وسائر الألوان ذكره أبو الخير في الشعبة الخامسة من فروع العلم الطبيعي ولا يخفى انه من قبيل تكثير السواد وتضييع القرطاس والمداد لأنه أمر صناعي جزئي لا يعد مثله علما والا لبلغ العلوم إلى ألوف.
تروية الطامي في تبرئة الجامي - لمحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي رسالة في رد روح الله القزويني في تشنيعه على الجامي.
ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح - للجوهري يأتي.
ترويح الأرواح - في الطب لحكيم الدين محمود التبريزي وله نظمه أيضا.
ترويح الأرواح - في الطب منظومة تركية لمحمد ابن احمد العلويني التونسي مشتملة على أربعة قوانين.
ترويح القلوب بلطائف الغيوب - ترياق الفكر - لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب.
ترياق المحبين - للحافظ تقى الدين أبى الفرج عبد الرحمن ابن عبد المحسن الواسطي.
الترياق لأهل الاستحقاق - شرح فيه الحديث الأربعين للجامي مع قطعة عربية في كل حديث أوله الحمد لله منزل الكتاب.
الترئيس لمن نوزع في التدريس - لأبي عبد الله محمد ابن سحرة الشافعي.
تزكية الأرواح عن موانع الافلاح - في الحكمة العملية (لم اقف على مؤلفها لكنه رتبها على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة قال مؤلفها اقتبست من كلام الحكماء واستشهدت من الآيات والاخبار وجمعت بين الاسفار المصنفة في الأخلاق مما يحويها كتاب الأخلاق الناصرية المنسوب إلى الأستاذ نصير الدين محمد بن محمد الطوسي.) تزيين الأرائك في ارسال نبينا إلى الملائك لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
تزيين الممالك بمناقب الامام مالك - للسيوطي المذكور.
تساعيات ابن جماعة - وهو القاضي عز الدين عبد العزيز ابن البدر محمد وهى الأربعون التي خرجها أبو جعفر محمد ابن عبد اللطيف بن الكوبك (الربعي المتوفى سنة تسعين وسبعمائة.) تساعيات ابن عرفة - تساعيات رضى الدين - إبراهيم بن محمد الطبري المكي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
تسديد القواعد في شرح تجريد العقائد - مر ذكره.
تسديد القوس - مختصر من مسند الفردوس يأتي في الميم.
التسديد في شرح التمهيد - يأتي قريبا.
التسديد في بيان التوحيد - للشيخ شهاب الدين احمد ابن محمد الغنيمي الأنصاري (المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف) أوله الحمد لله مخترع جميع الكائنات بحكمته الخ كتب على قول القائل:
وفى كل شئ له آية * تدل على أنه واحد التسديد - للعلامة حسام الدين حسين بن علي الصغناقي الحنفي المتوفى في حدود سنة (711 إحدى عشرة و) سبعمائة (هو شرح التمهيد المار ذكره).
تسريح الناظر في تعدد الجمعة - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
* علم تسطيح الكرة * هو علم يتعرف منه كيفية نقل الكرة إلى السطح مع حفظ الخطوط والدوائر المرسومة على الكرة وكيفية نقل تلك الدوائر عن الدائرة إلى الخط وتصور هذا العلم عسير جدا يكاد يقرب من خرق العادة لكن عملها باليد كثيرا ما يتولاه الناس ولا عسر فيه مثل عسر التصور انتهى ما ذكره أبو الخير وقد جعله من فروع علم الهيئة وهو من فروع علم الهندسة ودعوى عسر التصور ليست على اطلاقه بل هو بالنسبة إلى من لم يمارس في علم الهندسة.
ومن الكتب المصنفة فيه كتاب تسطيح الكرة لبطلميوس والكامل للفرغاني والاستيعاب للبيروني ودستور الترجيح في قواعد التسطيح لتقى الدين.
تسفيه الغبي في تكفير ابن عربي - رسالة للشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة " 956 " رد فيه على السيوطي وجعله ذيلا على ما علقه على الفصوص أوله الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ.
تسكين الأهطم - رسالة لطمطم الهندي.
تسلية الحزين في موت البنين - لشهاب الدين احمد ابن يحيى بن حجلة (التلمساني الحنفي) المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
تسلية الخواطر ومعدن الجواهر تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد خير البرية - للشيخ أبى بكر بن محمد الحيشي البسطامي مختصر أوله الحمد لله الذي جعل الفناء حتما [1] الخ.
التسلي والاعتباط بثواب من تقدم من الافراط - للحافظ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي اورده باسناده والمتون قدر كراسة ومات بالقاهرة سنة 706 ست وسبعمائة.
التسلي عن الرزية والتحلي برضاء بارئ البرية - للامام أبى عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان التلمساني في جزء.
التسلي والتصبر على ما قضاه الاله من احكام أهل التجبر والتكبر - للشيخ أبى الحسن على (بن عبد الله المغربي) الشاذلي المالكي (المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة) رسالة أولها الحمد لله موفى الصابرين اجرهم الخ.
تسمية الأحزاب - للشيخ أبى محمد مكي بن أبي طالب القيسي.
تسمية الاشيا - التسميط - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رسالة.
تسوية التوجه إلى الحق - تسهيل العروض إلى علم العروض - للشيخ عبد الملك
ابن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين " الأسفرايني " (المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف) مختصر أوله الحمد لله تعالى على أفضاله الخ.
تسهيل الصالحي - هو محلول الزيج الالوغبكي يأتي.
تسهيل طريق الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول - يأتي في الجيم.
تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد - في النحو للشيخ جمال الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن مالك الطائي الجياني النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو مجلد أوله حامدا لله رب العالمين الخ لخصه من مجموعته المسماة بالفوائد وهو كتاب جامع لمسائل النحو بحيث لا يفوت ذكر مسألة من مسائله وقواعده ولذلك اعتنى العلماء بشأنه فصنفوا له شروحا. منها شرح المصنف وصل فيه إلى باب مصادر الفعل يقال إن كمله وكان كاملا عند تلميذه الشهاب الشاغوري فلما مات المصنف ظن أنه [انهم] يجلسونه مكانه فلما خرجت عنه الوظيفة تألم فاخذ الشرح معه وتوجه إلى اليمن غضبا على أهل دمشق وبقى الشرح مجزوما [مخروما] بين أهلها. ثم كمله ولده بدر الدين محمد المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة من المصادر إلى اخر الكتاب وكمله أيضا صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وسبعمائة. ومن الشروح شرح الشيخ العلامة أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة لخص فيه شرح المصنف وتكملة ولده وسماه التخييل الملخص من شرح التسهيل. وله شرح آخر على الأصل سماه التذييل والتكميل وهو شرح كبير في مجلدات أوله الحمد لله المتفرد بشريف الاختراع الخ اورد فيه اعتراضات على المصنف ثم جرد احكام هذا الشرح في ارتشافه ومن جملة ما اورده قوله قد أكثر هذا المصنف الاستدلال بما وقع في الأحاديث على اثبات القواعد الكلية في لسان العرب وما رأيت أحدا من المتقدمين والمتأخرين سلك هذه الطريقة غيره وانما تركوا ذلك لعدم وثوقهم ان ذلك لفظ الرسول عليه الصلاة والسلام إذ لو وثقوا بذلك لجرى مجرى القرآن في اثبات القواعد الكلية وذلك لامرين أحدهما ان الرواة جوزوا النقل بالمعنى والثاني انه وقع اللحن كثيرا فيما روى من الحديث لان كثير من الرواة كانوا غير عرب بالطبع وقد قال لنا القاضي بدر الدين
ابن جماعة وكان ممن اخذ عن ابن مالك قلت له يا سيدي هذا الحديث رواية عن الأعاجم ووقع فيه من روايتهم ما يعلم أنه ليس من لفظ الرسول عليه الصلاة والسلام فلم يجب بشئ انتهى. ومنها شرح العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي (الحنبلي) المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وهو في عدة مجلدات سماه التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل وله غير هذا عدة حواش عليه. وشرح العلامة بدر الدين محمد ابن محمد الدماميني وهو شرح ممزوج متداول أوله اللهم إياك نحمد على نعم توجهت الآمال الخ ذكر انه لما قدم في أواخر شعبان سنة 820 عشرين وثمانمائة إلى كنباية من حاضرة الهند وجه فيها هذا الكتاب مجهولا لا يعرف واتفق ان استصحبه معه فرآه بعض الطلبة والتمس منه شرحه فشرحه وذكر في خطبته أبا الفضل احمد شاه ابن السلطان مظفر شاه وسماه تعليق الفرائد (قلت له شرحان آخران أحدهما يسمى شرح المصرية الفه بمصر وهو بقال أقول كالشرح المذكور أيضا وثانيهما شرح ممزوج وصل إلى حرف الفاء). وشرح (الشيخ) شهاب الدين أحمد بن يوسف الشهير بالسمين الحلبي المتوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة. وشرح الشيخ بدر الدين أبى على الحسن ابن قاسم بن علي المرادي (المالكي) المصري المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله على التوفيق لحمده الخ. وشرح الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل المصري النحوي المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة وسماه المساعد ولم يتم (قلت هو تام وقد ملكته مرارا) وهو شرح ممزوج أوله اما بعد حمدا لله (تعالى) على نعمائه الخ. وشرح أبى عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني المتوفى سنة إحدى وثمانين وسبعمائة. وشرح شمس الدين محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة وهو في مجلدين وله فيه مناقشات مع أبي حيان فيما اعترضه على المصنف في شرحه وفى الألفية. وشرح محمد ابن علي المعروف بابن هانئ السبتي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة " توفى ابن هاني سنة 363 فليتأمل ". وشرح محمد بن علي الأربلي (الموصلي) النحوي الذي ولد سنة ست وثلاثين وسبعمائة. وشرح علاء الدين علي بن حسين المعروف بابن الشيخ عوينة الموصلي المتوفى سنة خمس وخمسين وسبعمائة. وشرح أبى العباس أحمد بن سعد العسكري النحوي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة. وشرح الشريف أبى عبد الله محمد
ابن احمد (بن محمد) الحسنى السبتي المتوفى سنة ستين وسبعمائة سماه تقييد الجليل على التسهيل. وشرح أبى امامة محمد بن علي ابن النقاش المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة. وشرح محمد ابن حسن (بن محمد) المالقي النجوى المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. وشرح أبى العباس أحمد بن محمد (الأصبحي) العتابي المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة. وشرح عماد الدين محمد ابن الحسين الأسنوي المتوفى سنة سبع وسبعين وسبعمائة ولم يكمله.
وشرح محب الدين محمد بن يوسف (بن أحمد) المعروف بناظر الجيش الحلبي المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة قرب إلى تمامه واعتنى بالأجوبة الجيدة عن اعتراضات أبى حيان. وشرح الشهاب أحمد بن محمد الزبيري الإسكندري المتوفى سنة إحدى وثمانمائة ولم يكمله. وشرح عبد القادر بن أبي القاسم (بن أحمد السعدي) العبادي الأنصاري (المالكي) المتوفى تقريبا سنة عشرين وثمانمائة وسماه هداية السبيل ولم يكمله. وشرح شمس الدين أبى ياسر محمد ابن عمار المالكي المتوفى سنة أربع وأربعين وثمانمائة وسماه بجلاب الفوائد. وشرح جلال الدين محمد بن أحمد المحلى المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة ولم يكمل. وشرح محمد بن أحمد بن عبد الهادي في مجلدين ناقش مع أبي حيان في اعتراضاته على المصنف (قلت هو مكرر لأنه هو ابن قدامة السابق ذكره السيوطي في الطبقات) وشرح محمد بن علي بن هلال الحلبي النحوي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة. ونظم التسهيل لشهاب الدين أحمد بن يهود الدمشقي المتوفى سنة عشرين وثمانمائة. ومختصر التسهيل المسمى بالقوانين لعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة تسهيل المقاصد لزوار المساجد - للشيخ شهاب الدين أحمد بن العماد (بن يوسف) الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الأجسام وكتاب الرحمة - للشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الأزرق أوله الحمد لله المتعالى عن الأنداد الخ ذكر فيه انه جمع فيه بين هذين الكتابين وزاد عليهما من اللقط لابن الجوزي وبرء الساعة وتذكرة السويدي وغيره.
تسهيل الميقات في علم الأوقات - تركي لمصطفى ابن علي الموقت بالجامع السليمي مختصر على خمسة وعشرين بابا.
تسهيل النصر وتعجيل الظفر -: ورأينا في نسخة مكتوبة في سنة 703 انه تسهيل النظر (بالظاء المعجمة) وتعجيل الظفر في أخلاق الملك وسياسة الملك: للشيخ الامام أبى الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (المتوفى سنة خمسين وأربعمائة).
تسهيل الوقوف على غوامض احكام الوقوف - لزين الدين عبد الرؤف المناوي الشافعي الفه سنة تسع وتسعين وتسعمائة تسهيل في الطب - تركي لحاجي پاشا الآيديني رتب على ثلاثة أقسام الأول في جزئي العلمي والعملي الثاني في الأغذية والأشربة والأدوية الثالث في أسباب الأمراض وعلاماتها.
التسهيل في شرح لطائف الإشارات - يأتي.
تسييرات الكواكب - للكندي مختصر على فصول وأبواب.
التشابه - لأبي العميثل عبد الله بن خليد (الكاتب المتوفى سنة أربعين ومائتين وقيل ست وأربعين.) علم تشبيه القرآن واستعاراته ذكره المولى أبو الخير من فروع علم التفسير وقال التشبيه نوع من أشرف أنواع البلاغة انتهى فهو إذا من مباحث علم البيان كما لا يخفى.
التشبيه - لأحمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
تشحيذ الأذهان في رد قدر الامكان - يأتي في القاف.
تشديد الأركان في ليس في الامكان ان يبدع (أبدع) مما كان - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو من كلام الامام الغزالي في الاحياء ولما اعترض عليه البقاعي صنف في رده ثم صنف البقاعي ردا عليه وسماه تهديم الأركان وسيأتى.
* علم التشريح * هو علم باحث عن كيفية اجزاء البدن وترتيبها من العروق
والأعصاب والغضاريف والعظام واللحم وغير ذلك من أحوال كل عضو عضو وموضوعه أعضاء بدن الانسان والغرض والفائدة ظاهرة وكتب التشريح أكثر من أن تحصى ولا أنفع من تصنيف ابن سينا والامام الرازي ورسالة لابن الهمام مختصر نافع في هذا الباب انتهى ما ذكره وأبو الخير وجعله من فروع علم الطبيعي والرسالة المذكورة ليست لابن الهمام وانما هي لابن جماعة وقد قرأها ابن الهمام عليه. وقال ابن صدر الدين وهو علم بتفاصيل أعضاء الحيوان وكيفية نضدها وما أودع فيها من عجائب الفطرة وآثار القدرة ولهذا قيل من لم يعرف الهيئة والتشريح فهو عنين في معرفة الله تعالى انتهى وأكثر كتب الطب متكفل ببيان هذا العلم سوى ما فيه التصانيف المستقلة المصورة.
التشريح في الفروع - تشنيف الاسماع بمسائل الاجماع - في الفروع للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
تشنيف الاسماع باحكام السماع - للشيخ جمال الدين (محمود بن عابد) الصرخدي التميمي (الحنفي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.) تشنيف الاسماع بشرح احكام الجماع - للشيخ عبد القادر بن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن وهو مختصر على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ ذكر انه شرح فيه مجموع الامام الحافظ أبى بكر ابن العربي المالكي تلميذ الغزالي وهو جامع لفضل فرائض الجماع وسننه آدابه.
تشنيف الاسماع - لزين الدين أبى حفص عمر بن أحمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
تشنيف السمع بتعديد السبع - رسالة لجلال الدين السيوطي المذكور.
تشنيف السامع في شرح جمع الجوامع - يأتي في الجيم تشنيف المسمع في شرح المجمع - في الفروع يأتي في الميم.
تشوق [تنسوق] نامهء ايلخانى - فارسي لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي مختصر أوله الحمد لله فاطر الصنائع الخ رتب على أربع مقالات الأولى في المعدنيات الثانية في الاحجار الثالثة في الفلزات الرابعة في العطريات.
تشويق الحرمين - للامام فضل الله بن القاضي نصير الكسائي.
تشويق الساجد - التشويق إلى البيت العتيق - للشيخ جمال الدين محمد ابن المحب أحمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي.
التشويق إلى وصل التعليق - وفى نسخة إلى المبهم من التعليق. من متعلقات الجامع الصحيح للبخاري يأتي.
تشييد الأركان - ويروى تشديد الأركان في ليس في الامكان أبدع مما كان للسيوطي وقد مر.
تصاريف الافعال - وهو أفعال ابن قوطية وقد مر.
تصاريف التصاريف - تصاريف الدهر في تعاريف الزجر - لتاج الدين على ابن محمد المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
تصحيح الآثار - لمحمد بن شجاع الثلجي الحنفي فقيه العراقين المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين.
تصحيح الايمان - لأبي شجاع.
تصحيح التعجيز - يأتي قريبا.
تصحيح التنبيه - يأتي أيضا.
تصحيح الحاوي - يأتي.
تصحيح المذهب - لعماد الدين محمد بن الحسين الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
تصحيح المصابيح - يأتي.
تسحيح المنهاج - يأتي.
التصحيح لصلاة التسبيح - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
* علم التصحيف * وهذا من أنواع علم البديع حقيقة لكن بعض الأدباء افردوه بالتصنيف وجعلوه من فروعه وموضوعه الكلمات المصحفة التي وردت عن البلغاء وبهذا الاعتبار يكون من فروع المحاضرات وفائدته وغرضه ومنفعته ظاهرة. قال عبد الرحمن البسطامي أول من تكلم في التصحيف الإمام علي كرم الله وجهه ومن كلامه في ذلك خراب البصرة بالريح بالراء والحاء المهملتين بينهما آخر الحروف قال الحافظ الذهبي ما علم تصحيف هذه الكلمة الابعد المائتين من الهجرة يعنى خراب البصرة بالزنج بالزاي والنون والجيم وللامام في هذا العلم صنائع بديعة. ومن أمثلة التصحيف قولهم متى يعود إشارة إلى رجل اسمه مسعود وقس عليه نظائره. ومن الكتب المصنفة فيه كتاب التصحيف للامام أبى احمد الحسن بن عبد الله (بن سعيد) العسكري الأديب المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة الذي جمع فيه فأوعب.
التصحيف والتحريف - لأبي الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة 600 ستمائة.
* علم التصريف بالاسم الأعظم * ذكره المولى أبو الخير من فروع علم التفسير وقال وهذا العلم قلما وصل إليه أحد من الناس خلا الأنبياء والأولياء ولهذا لم يصنفوا في شانه تصنيفا يعين هذا الاسم لان كشفه على آحاد الناس لا يحل أصلا إذ فيه فساد العالم وارتفاع نظام بني آدم انتهى ومن التصانيف المفردة فيه جواب من استفهم.
التصرف في التصوف - للشيخ علاء الدين على ابن إسماعيل القونوي الشافعي الأصولي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة أظن أنه من شروح التعرف.
التصريف لمن عجز عن التأليف - في الطب مجلد للشيخ أبى القاسم خلف بن عباس (الأندلسي) الزهراوي (المتوفى
بعد الأربعمائة) جعله على ثلاثين مقالة أكثرها في الأدوية المركبة على طريقة الكناشات (وهو كتاب كثير الفائدة).
علم التصريف وهو علم يبحث فيه عن الاعراض الذاتية لمفردات كلام العرب من حيث صورها وهيئاتها كالاعلال والادغام أي المفردات الموضوعة بالوضع النوعي ومدلولاتها والهيئات الأصلية العامة للمفردات والهيئات التغييرية كبيان هيئة المعتلات قبل الاعلال وبعد الاعلال وكيفية تغييرها عن هيئاتها الأصلية على الوجه الكلى بالمقاييس الكلية كصيغ الماضي والمضارع ومعانيهما ومدلولاتهما وموضوعه الصيغ المخصوصة من الحيثية المذكورة وغرضه تحصيل ملكة يعرف بها ما ذكر من الأحوال وغايته الاحتراز عن الخطأ من تلك الجهات ومباديه مقدمات مستنبطة من تتبع استعمال العرب. وأول من دون علم التصريف أبو عثمان المازني وكان قبل ذلك مندرجا في علم النحو ذكره أبو الخير.
وكتب التصريف كثيرة معظمها ما ذكرناه في هذا المحل.
تصريف ابن مالك - محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 572 اثنتين وسبعين وستمائة وشرحه حسين بن اياس النحوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
تصريف الزنجاني - (عز الدين أبى المعالي إبراهيم ابن عبد الوهاب بن علي الشافعي) المعروف بالعزي يأتي في العين تصريف السيد الشريف - علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهو فارسي مختصر تصريف المازني - هو الشيخ أبو عثمان بكر بن محمد النحوي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين. وشرحه أبو الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى سنة 393 اثنتين وتسعين وثلثمائة وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله على نعمه الخ وسماه المصنف. وعليه حاشية للشيخ يعيش بن علي المعروف بابن يعيش النحوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
التصريف الملوكي - لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المذكور وهو مختصر لطيف أوله هذه جمل من أصول التصريف الخ.. وشرحه ابن يعيش المذكور أيضا. وشرحه قاسم بن القاسم
الواسطي المتوفى سنة ست وعشرين وستمائة. وأبو السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري البغدادي سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
* علم التصريف بالحروف والأسماء * قال أبو الخير وهذا علم شريف يتوصل بالمداومة عليهما على شرائط معينة ورياضة خاصة إلى ما يناسب تلك الحروف أو الأسماء من الخواص وموضوعه وغايته ظاهر. قيل وتحت هذا العلم مائة وثمانية وأربعون علما وكتب الشيخ احمد البوني والبسطامي مشهورة في هذا العلم انتهى وقد جعله من فروع علم التفسير وسيأتى تفصيله في علم الحروف مع كتبها.
تصفح الأدلة في أصول الدين - لأبي الحسين محمد ابن علي الطبيب البصري المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة وهو في مجلدين.
تصفية الأفكار - لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن احمد ابن علي المعروف بابن الزكي الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
* علم التصوف [1] * هو يعلم يعرف به كيفية ترقى أهل الكمال من النوع الانساني في مدارج سعاداتهم والأمور العارضة لهم في درجاتهم بقدر الطاقة البشرية واما التعبير عن هذه الدرجات والمقامات كما هو حقه فغير ممكن لان العبارات انما وضعت للمعاني التي وصل إليها فهم أهل اللغات واما المعاني التي لا يصل إليها الا غائب عن ذاته فضلا عن قوى بدنه فليس بممكن ان يوضع لها ألفاظ فضلا عن أن يعبر عنها بالألفاظ فكما ان المعقولات لا تدرك بالأوهام والموهومات لا تدرك بالخياليات والتخيلات
لا تدرك بالحواس كذلك ما من شانه ان يعاين بعين اليقين لا يمكن ان يدرك بعلم اليقين فالواجب على من يريد ذلك ان يجتهد في الوصول إليه بالعيان دون ان يطلبه بالبيان فإنه طور وراء طور العقل.
(شعر) علم التصوف علم ليس يعرفه * الا أخو فطنة بالحق معروف وليس يعرفه من ليس يشهده * وكيف يشهد ضوء الشمس مكفوف هذا ما ذكره ابن صدر الدين واما أبو الخير فإنه جعل الطرف الثاني من كتابه في العلوم المتعلقة بالتصفية التي هي ثمرة العمل بالعلم قال ولهذا العلم أيضا ثمرة تسمى علوم المكاشفة لا يكشف عنها العبارة غير الإشارة كما قال النبي عليه الصلاة والسلام ان من العلم كهيئة المكنون لا يعرفها الا العلماء بالله (تعالى) فإذا نطقوا ينكره أهل الغرة فرتب هذا الطرف في مقدمة ودوحة لها شعب وثمرة وقال الدوحة في علوم الباطن ولها أربع شعب العبادات والعادات والمهلكات والمنجيات فلخص فيه كتاب احياء العلوم للغزالي ولم يذكر الثمرة فكأنه لم يذكر التصوف المعروف بين أهله. قال الامام القشيري اعلموا ان المسلمين بعد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لم يتسم أفاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوى صحبة الرسول عليه الصلاة والسلام إذ لا أفضلية فوقها فقيل لهم الصحابة ولما ادركهم أهل العصر الثاني سمى من صحب الصحابة بالتابعين ثم اختلف الناس وتباينت المراتب فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بأمر الدين الزهاد والعباد ثم ظهرت البدعة وحصل التداعي بنى الفرق فكل فريق ادعوا ان فيهم زهادا فانفرد خواص أهل السنة المراعون أنفسهم مع الله (سبحانه وتعالى) الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف واشتهر هذا الاسم لهؤلاء الأكابر قبل المائتين من الهجرة انتهى. وأول من سمى بالصوفي أبو هاشم الصوفي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة. واعلم أن الاشراقيين من الحكماء الإلهيين كالصوفيين في المشرب والاصطلاح خصوصا المتأخرين منهم الا ما يخالف مذهبهم مذهب أهل الاسلام ولا يبعدان يؤخذ هذا الاصطلاح من اصطلاحهم كما لا يخفى على من تتبع كتب حكمة الاشراق؟؟. وفى هذا الفن كتب غير محصورة ذكرنا منها ما أثبتناه في هذا السفر على ترتيبه اجمالا:
اتحاف الفرقة برفو الخرقة..
تضرع نامه - تركي لسنان الدين يوسف بن خضر (بيك ابن جلال الدين) الشهير بخواجه پاشا المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
التضلع في معنى التقنع - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة تضييع العمر والأيام.. - لأبي موسى المديني.
تطبيق المكررات من الآيات - التطبيق من شروح الوقاية - يأتي في الواو.
تطريز العزيز - يأتي في العين.
التطريف في التصحيف - لجلال الدين السيوطي المذكور آنفا وهى التصحيفات الواقعة في الحديث.
التطريف في شرح التصريف - أي العزى يأتي في العين تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار - للشيخ نجم الدين عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة.
* علم التعابي العددية في الحروب * وهو علم يتعرف منه كيفية ترتيب العساكر في الحروف وكيفية تسوية صفوفها أزواجا وافرادا وتعيين اعداد الصفوف واعداد الرجال في كل صف منها وهيئة الصفوف اما على التدوير أو التثليث أو التربيع إلى غير ذلك حسبما تقتضيه الأحوال وبينوا ان في رعاية الترتيب المذكور ظفرا بالمرام ونصرة على الأعداء ولا يكون مغلوبا ابدا بإذن الله سبحانه وتعالى الا ان العلماء أخفوا هذا العلم وضنوا به عن الأغيار. وللشيخ عبد الرحمن من السادة الحرفية تصنيف في هذا العلم لكن ضن بعض الضن الا ان من وقف على اسرار الخواص الحرفية والعددية لا يخفى عليه خافية هذا ما ذكره أبو الخير وجعله من فروع علم العدد وذكر علم ترتيب العسكر من فروع الحكمة العملية كما مر. وفيه من من الخلط والتكرار ولو بتغاير الاعتبار مالا يخفى.
تعاريض جرير وفرزدق - لمحمد بن حبيب النحوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
التعاقب - لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة.
* علم تعبير الرؤيا * وهو علم يتعرف منه المناسبة بين التخيلات النفسانية والأمور الغيبية لينتقل من الأولى إلى الثانية وليستدل بذلك على الأحوال النفسانية في الخارج أو على الأحوال الخارجية في الآفاق ومنفعته البشرى أو الانذار بما يروه [يرونه] هذه ما ذكره أبو الخير وأورده في فروع العلم الطبيعي وذكر فيه أيضا ماهية الرؤيا وأقسامها وكذا فعل ابن صدر الدين لكني لست في صدد بيان ذلك فهو مبين في كتب هذا الفن. واما الكتب المصنفة في التعبير فكثيرة جدا ونحن نذكر منها ما وصل إلينا خبره أو رأيناه على ترتيب الكتاب اجمالا:
الآثار الرايعة في اسرار الواقعة - أرجوزة التعبير - أصول دانيال - ارشاد جابر المغربي - ايضاح التعبير - البدر المنير وشرحه - للحنبلي.
بيان التعبير - لعبدوس تحفة الملوك - تعبير ابن أشعث - هو إسماعيل بن أشعث " المتوفى سنة 360 ".
تعبير ابن المقرى - " أبى عبد الله الحسين بن محمد المتوفى سنة 523 ".
تعبير أبى سهل - المسيحي " هو عيسى بن يحيى المسيحي الجرجاني الطبيب النصراني ".
تعبير أرسطو -
تعبير أفلاطون - تعبير أقليدس - تعبير بطلميوس - تعبير الجاحظ - تعبير جالينوس - تعبير سلطاني - فارسي للقاضي إسماعيل بن نظام الملك الأبرقوهي الفه سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة لأبي الفوارس شاه شجاع ورتب على الحروف.
التعبير القادري - لأبي سعد نصر بن يعقوب الدينوري الفه للقادر بالله احمد العباسي الخليفة سنة 397 سبع وتسعين وثلثمائة ذكر فيه ان المعبرين نحو سبعة آلاف وخمسمائة معبر فاختار صاحب الطبقات منهم ستمائة معبر ورتب على خمس عشرة طبقة. وترجمته التركي نظما للشهاب أحمد بن محمد المعروف بابن عربشاه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة ورأيت في بعض فهرس الكتب ان التعبير القادري لأبي عبد الله محمد القادري.
التعبير المأموني - " أبى محمد هارون بن العباس البغدادي المتوفى سنة 572 ".
التعبير المنيف والتأويل الشريف - للشيخ الفاضل محمد بن قطب الدين (الرومي) الازنيقي المتوفى سنة خمس وثمانين وثمانمائة وهو كتاب على مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة أوله الحمد لله الذي أظهر المعاني في القلم الخ ذكر فيه أقوال المعبرين ثم عبر على اصطلاح أهل السلوك.
تعبير نامج - " هو المعلم على حروف المعجم يأتي في حرف الميم " لأبي طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنام الحنبلي المعبر (المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة) وهو مجلد أوله الحمد لله الذي جعل النوم راحة الأجساد الخ اورد في صدر الكتاب أربع عشرة مقالة ثم رتب على الحروف.
تعبير نامج - فارسي منظوم لمولانا يحيى المعروف بفتاحي النيسابوري الشاعر المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله:
أي برون وصفت زتعبير كلام. الخ.
التعجيز في مختصر الوجيز في الفروع (الشافعية) -
للشيخ الامام تاج الدين أبى القاسم عبد الرحيم بن محمد المعروف بابن يونس الموصلي الشافعي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة وهو مختصر عجيب مشهور بين الشافعية ثم شرحه ولم يكمله.
وله شروح كثيرة منها شرح الامام أبى بكر بن إسماعيل (ابن عبد العزيز) السنكلومي (السنكلوني ويقال الزنكلوني وهو الأصح) الشافعي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة وسماه الواضح الوجيز في ثمان مجلدات. وشرح تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم (بن سباع الفزاري الشافعي) المعروف بالفركاح المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة ولم يكمله وشرح نور الدين علي بن هبة الله الدستاوي الشافعي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة. وشرح الامام تقى الدين علي بن محمد [محمد بن علي] (بن علي بن وهب المنفلوطي) المعروف بابن دقيق العيد المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة [702].
وشرح الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المقرى المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. قال الأسنوي قرأ على المصنف وسمع عليه كتابه وصنف تكملة شرح المصنف فإنه وصل فيه إلى أثناء الجنايات (ولم يكمله أيضا). وشرح القاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
تصحيح التعجيز - لقطب الدين محمد بن عبد الصمد السنباطي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة وله عليه زوائد. ومحمد [ولمحمد] بن الحسن الأطروش المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. (وفخر الدين) [ولفخر الدين] (عثمان) ابن خطيب جبرين (على الشافعي) الحلبي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
تعجيل المنفعة برواية رجال الأئمة الأربعة - يعنى المذاهب للشيخ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
تعداد أحاديث الأصحاب - تعداد الآى - للشيخ الامام أبى معشر عبد الكريم ابن عبد الصمد الطبري (الامام في القراءات المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة).
تعداد الشيوخ لعمر مستطرف على الحروف مستطر - لنجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة جمع فيه شيوخه وهم خمسمائة وخمسون شيخا.
تعداد الكبائر - علم التعديل هو علم يتعرف منه كيفية تفاوت الليل والنهار وتداخل الساعات في الليل والنهار عند تفاوتها في الصيف والشتاء ونفع هذا العلم عظيم انتهى كلام المولى أبى الخير وقد اورده من فروع علم الهندسة ولعل ما ذكره هو التعديلات المستعملة في الدستور الموضوع لاستخراج التقويم من الزيج وفيه جدول تعديل الأيام وفى الزيج جداول لهذا العمل ولا يخفى على الأهل انه إن كان مراده هذا المعنى فهو من مسائل علم الزيج والتقويم لكن يأباه تعريفه بكيفية تفاوت الليل والنهار فان ذلك العمل لتعديل حركات الكواكب واما التعديل بالمعنى الذي ذكره فلم ير في كتب الهندسة ولم يسمع مثله مسألة فضلا عن كونه علما ولو قال هو مسألة من مسائل علم التقويم يعرف بالحساب والإسطرلاب لكان له وجه (وجه وجيه).
تعديل العلوم - للفاضل العلامة عبيد الله بن مسعود المعروف بصدر الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة جعله على قسمين الأول في الميزان أي المنطق والثاني في الكلام ثم شرحه شرحا ممزوجا وكشف فيه عن غوامض المباحث التي تحير فيها عقول الفحول ورتب الكلام على سبعة تعديلات بعدد آيات فاتحة الكتاب.
التعديل والتجريح فيمن روى عن البخاري في الصحيح - لأبي الوليد سليمان بن خلف الأندلسي (الباجي) المالكي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
التعديل في مآثر العرب وأمثالها - لأبي الفرج على ابن حسين الأصبهاني المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة (لكن القاضي ابن شهبة ذكر في تاريخه في سرد أسماء مصنفات أبى الفرج المذكور التعديل والانصاف في اخبار القبائل وانسابها).
التعرف لمذهب التصوف - للشيخ أبى بكر محمد ابن إبراهيم البخاري الكلابادى المتوفى سنة 380 ثمانين وثلثمائة وهو كتاب مختصر مشهور اعتنى بشأنه المشايخ وقالوا فيه لولا التعرف لما عرف التصوف أوله الحمد لله المحتجب بكبريائه الخ. وله شروح منها شرح المصنف المسمى بحسن التصرف وصف في المتن والشرح
طريق التصوف وسيرة الصوفي وبينها وكشف عن كلام المشايخ في التوحيد والصفات ما أمكن كشفه. وشرح شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الأنصاري الهروي المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة وهو شرح لطيف. وشرح القاضي علاء الدين علي بن إسماعيل التبريزي ثم القونوي (الأصولي) الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة وهو شرح بالقول أوله اما بعد حمدا لله على جزيل أفضاله الخ لكن لاعلى اصطلاح أهل التصوف. وشرح الامام إسماعيل بن محمد بن عبد الله المستملى " المتوفى سنة 434 ".
التعريج على التدريج - للحافظ أبى الفضل احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
تعريف الأعجم بحروف المعجم - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
تعريف الأوحد باوهام من جمع رجال المسند - للحافظ ابن حجر المذكور.
تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس - لابن حجر المذكور وهو مختصر أوله الحمد لله المنزه عن النقائص بالتسبيح والتقديس الخ رتب على خمس مراتب واستمد فيه من جامع التحصيل للعلائي وقد أفرد أسماء المدلسين بالتصنيف وفرغ من تحريره سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
التعريف بآداب التأليف - للجلال السيوطي أيضا.
التعريف بالانساب - لأبي الحسن أحمد بن محمد ابن إبراهيم الأشعري المتوفى حدود 550 " جمع فيه خلاصة كتب الأنساب واقتصر على مشاهير الرجال ثم لخصه وسماه اللباب.
التعريف بصحيح التاريخ - لأحمد بن إبراهيم ابن الجزار الطبيب الإفريقي المتوفى سنة 400 أربعمائة وهو تاريخ مختصر.
التعريف بطبقات الأمم - للقاضي صاعد بن أحمد المالقي الأندلسي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين وهو كتاب صغير الحجم كثير النفع.
التعريف بالمصطلح الشريف - لشهاب الدين احمد ابن
يحيى بن فضل الله العمرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة مجلد أوله الحمد لله الذي ميز مقادير الرتب الخ رتب على سبعة أقسام (1) في رتب المكاتبات (2) في عادات العهود؟؟
(3) في نسخ الايمان (4) في الأمانات (5) في نطاق كل مملكة (6) في مراكز البريد والقلاع (7) في أصناف ما تدعو الحاجة إليه ويقال له عرف التعريف لكن قال مصنفه سميته التعريف.
التعريف بالمولد الشريف - للشيخ محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة مختصر على مقالة ومقصدين أوله الحمد لله الذي نور أطراف الآفاق الخ ثم لخصه وسماه عرف التعريف وهو مشتمل على سير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم اجمالا. ونقله الفاضل حسين الواعظ إلى الفارسية بنوع من التفصيل.
تعريف التلبيس وتبعيد إبليس - لمولانا محمد ابن إدريس النخجواني وهو مختصر على خمسة أبواب الأول في ماهية التصوف والصوفي الثاني في سير مشايخ الطريقة الثالث في بطلان الحلول والاتحاد الرابع في القول بعدم اكفار أهل العدل الخامس في المتفرقات؟؟.
تعريف الطوائف - تركي منظوم من نظم الفقيري الرومي في بحر الرجز.
تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الأمة مائة - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المائة - رسالة للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المذكور.
التعريف والاعلام فيما أبهم في القرآن من الأسماء الاعلام - للشيخ الامام أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الأندلسي السهيلي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة مختصر أوله الحمدلله الذي علم آدم الأسماء الخ قصد فيه ذكر ما في القرآن ممن لم يسم مما له اسم علم قد عرف عند نقلة الاخبار الخ. وعليه استدراك لمحمد بن علي (بن محمد البلنسي) الغرناطي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة " في سنة 715. وذيل عليه تلميذ (من) تلامذته ابن عساكر (وهو محمد بن علي بن الخضر
الغساني المعروف بابن عساكر) بكتابه المسمى بالتكميل والاتمام. وجمع بينهما شيخ الاسلام القاضي بدر الدين ابن جماعة في كتاب سماه التبيان التعريف والاعلام في حل مشكل الحد التام - للمولى أبى الخير أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة رسالة أولها احمد الله تعالى حمدا يتقاصر عن حده الأوهام الخ.
التعريف والتبيين في ثواب فقد البنين - لكمال الدين محمد بن يحيى الهمداني المصري الشافعي المحدث أطال في الخلاف في أولاد المشركين وفى تفسير قوله (سبحانه و) تعالى وإذ اخذ ربك الآية.
التعريف في نظم التصريف - للشيخ تقى الدين حسين ابن علي الحصني الفه سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة.
التعريف على تغليط التصريف - يأتي في العزى.
التعريف في شرح ضروري التصريف - يأتي في الضاد.
التعريف في الفروع - للشيخ عبد الله بن يحيى بن أبي الهيثم اليمنى الشافعي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة التعريفات - للفاضل العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة مختصر جمع تعريفات الفنون على الحروف أوله.. [الحمد لله حق حمده] وللمولى الفاضل أحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة زاد فيه بعض زيادات مفيدة أوله.. وفيه تأليف لطيف للمناوي سماه التوقيف وسيأتى.
التعزية الحسنة بالأعزة - رسالة للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
تعظيم قدر الصلاة - للامام المجتهد محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
التعظيم والمنة في تحقيق لتؤمنن به ولتنصرنه - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة " أوله الحمد لله الذي عظم نبيه ومن علينا به الخ ".
التعظيم والمنة في أن أبوى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في الجنة - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
التعقبات على المهمات - المسمى بالتعليق على المهمات " يأتي في الميم - تعلق الآى - تعلق [تغلق] نامه [1] - لمير خسر والدهلوي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وهو نظم فارسي في ثلاثة آلاف بيت.
علم تعلق القلب وهذا علم ربما يظهره بعض المتبتلين [المتبلين] لمن في عقله خفة حتى يظنون أنه يعرف الاسم الأعظم أو ان الجن تطيعه وربما أداه انفعاله إلى مرض ونحوه أو مطاوعة ذلك المتبتل [المتبل] فيما قصده انتهى كلام المولى أبى الخير اورده من جملة العلوم المتفرعة على السحر وهذا كما ترى شعبة من علم الحيل ولا وجه لافراده.
تعليق التعليق - من متعلقات الجامع الصحيح للبخاري يأتي في الجيم.
تعليق الفرائد على شرح العقائد - يأتي في العين التعليق في أصول الفقه - للكيا الهراسي علي بن محمد الطبري الشافعي (المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة).
التعليق في النحو - لطاهر بن أحمد المعروف بابن بابشاذ النحوي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة (وأرخ السيوطي في الطبقات وفاته سنة 469 تسع وستين وأربعمائة) وهو كتاب كبير في خمسة عشر مجلدا.
التعليقات في علم الأوقات - للشيخ جمال الدين حسين ابن علي الحصني الفه سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
تعليقة الفوائد - مجلدات.
التعليقة الكبرى في الفروع - للامام أبى حامد احمد
ابن محمد الأسفرايني المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة وهو كتاب عظيم على مذهب الشافعي. وللقاضي أبى الطيب طاهر ابن عبد الله الطبري الشافعي المتوفى سنة (450 خمسين وأربعمائة) تعليقة عظيمة في نحو عشر مجلدات كثيرة الاستدلال والأقيسة وللقاضي حسين بن محمد المروزي الشافعي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة تعليقة أيضا. وللامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
التعليقة المنيفة على مسند أبي حنيفة - يأتي.
التعليقة في الخلاف والجدل - للشيخ أبى منصور محمد ابن محمد (بن أحمد) البروي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وشرحها تقى الدين أبو الفتح المعروف بالمعتز شرحا مستوفى التعليقة في الخلاف - للامام ركن الدين أبى الفضل محمد ابن محمد العراقي الهمداني المتوفى سنة 600 ستمائة وهى ثلاث نسخ كبير ووسط وصغير - التعليقة في الخلاف - لأبي البقا عبد الله بن الحسين العكبري (الضرير النحوي الحنبلي) المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
التعليقة في الخلاف - للقاضي عبد العزيز بن عثمان (ابن علي الأسدي) النسفي العقيلي (الحنفي) المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة وهو كتاب كبير في أربع مجلدات التعليقة في الخلاف - لأبي جعفر محمد بن أحمد النسفي (الحنفي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة).
التعليقة في الخلاف - ليوسف بن عبد العزيز الفقيه وعلى أولها حاشية لمحمد شاه.
التعليقة في الخلاف - للقاضي أبى يعلى.. قال ابن الجوزي انه لم يحقق فيها بيان الصحة والمردود.
التعليل باجالة الوهم في معاني النظم - لأبي الريحان محمد احمد الخوارزمي البيروني المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
التعليل في القراءات السبع - لأبي العباس أحمد بن محمد الموصلي النحوي وهو الأخفش الخامس (من الأخفشين الأحد عشر ) من النحاة.
تعليم الامر في تحريم الخمر - لأحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
التعليم والاعلام في رمى السهام - مختصر لعلى ابن قاسم السعدي الحلبي الرامي الفه للأمير برسباي الچركسي أوله الحمد لله الحنان المنان الخ وأورد في آخره أرجوزة في قواعد الرمي.
تعليم المتعلم - للامام برهان الدين الزرنوجي بالجيم كما في البلدان (قال التقى في طبقات الحنفية برهان الاسلام من تلامذة صاحب الهداية مصنف كتاب تعليم المتعلم طريق التعلم وهو نفيس جدا انتهى) وهو مختصر أوله الحمد لله الذي فضل بني آدم بالعلم والعمل الخ مشتمل على فصول الأول في ماهية العلم الثاني في النية الثالث في اختيار العلم الرابع في تعظيم العلم الخامس في الجد السادس في بداية السبق السابع في التوكل الثامن في وقت التحصيل التاسع في الشفقة العاشر في الاستفادة الحادي عشر في الورع الثاني عشر فيما يورث الحفظ الثالث عشر فيما يجلب الرزق. وشرحه ابن إسماعيل شرحا ممزوجا في عصر السلطان مراد الثالث أوله الحمد لله الذي أنعم علينا الخ وذكر انه شرحه لخدام الحرم السلطاني حال كونه معلما فيه وقيل هو للنوعي وفرغ من تأليف الشرح سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. وترجمته بالتركية للشيخ عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل سماه ارشاد الطالبين في تعليم المتعلمين.
تعيين العباد ومعين العباد - للشيخ إسماعيل الأذرعي تعيين الغرفات للمعين على عين عرفات - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة التعيين في التأمين - لمحمد بن أبي بكر بن أحمد المستبشري.
التغلل والاطفا لنار لا تطفا - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المذكور. رسالة أولها الحمد لله الذي لاراد لقضائه الخ اورد فيها الأحاديث الواردة في موت الأولاد ورتبها على فصول وفرغ سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة.
تغيير التنقيح في الأصول - يأتي.
تغيير المفتاح - يأتي في الميم.
تفاح النفاح - منظومة لحسين بن زين العابدين الشهير بابن أم الولد.
التفاحة في المساحة - لأبي الحسن أحمد بن محمد ابن إبراهيم الأشعري اليمنى النسابة الحنفي المتوفى سنة نيف وخمسمائة أو ستمائة.
التفاحة في النحو - لأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة.
التفاحة - لأبي عمر (الزاهد) محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة.) التفاريد - في القراءات العشر للبطايحي.
تفاسير في لغة الفرس - لحكيم قطران الأرموي.
تفريج الكربة لدفع الطلبة - مختصر للشيخ محمد ابن أبي السرور البكري " المتوفى سنة 1028 " ذكر في تاريخه انه الفه في وقعة محمد پاشا والى مصر مع عسكر مصر لدفع هذه البدعة سنة 1017 سبع عشرة والف وقال معنى الطلبة ان العسكر يأتوا لكاشف الإقليم فيقولون له اكتب لنا على الناحية الفلانية كذا وكذا فيأمر الكاشف بكتابة ما يقولون ويكتب لهم حق الطريق بقولهم سواء كان له صحة أم لا فدفعه الوزير المذكور ورفع عن الرعايا.
التفريد في الفروع - للسلطان محمود بن سبكتكين الغزنوي الحنفي ثم الشافعي المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة قال الامام مسعود بن شيبة كان السلطان المذكور من أعيان الفقهاء وكتابه هذا مشهور في بلاد غزنه (غزنة) وهو في غاية الجودة وكثرة المسائل ولعله نحو ستين الف مسألة انتهى وفى التاتار خانية نقول منه ولما رأى أن مذهب الشافعي أوفق لظواهر الحديث تشفع بعد ان جمع علماء المذهبين كما ذكره ابن خلكان التفريد بضوابط قواعد التوحيد - للشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمود الشاذلي " المتوفى سنة 914 ".
التفريد في مختصر التجريد - أي تجريد القدوري سبق ذكره.
التفريع في الفروع - لابن الجلاب المالكي.. ومختصره المسمى بالسهل البديع لإبراهيم بن الحسن (بن علي بن عبد الرفيع الربعي) المالكي " هو أبو القاسم عبيد الله بن الحسين بن الحسن المتوفى عند منصرفه من الحج سنة 378 " قاضى تونس المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وسبعمائة.
* علم التفسير * وهو علم باحث عن معنى نظم القرآن بحسب الطاقة البشرية وبحسب ما تقتضيه القواعد العربية ومباديه العلوم العربية وأصول الكلام وأصول الفقه والجدل وغير ذلك من العلوم الجمة والغرض منه معرفة معاني النظم وفائدته حصول القدرة على استنباط الأحكام الشرعية على وجه الصحة وموضوعه كلام الله سبحانه وتعالى الذي هو منبع كل حكمة ومعدن كل فضيلة وغايته التوصل إلى فهم معاني القرآن واستنباط حكمه ليفاز به إلى السعادة الدنيوية والأخروية. وشرف العلم وجلالته باعتبار شرف موضوعه وغايته فهو أشرف العلوم وأعظمها هذا ما ذكره أبو الخير وابن صدر الدين. وذكر العلامة الفناري في تفسير الفاتحة فصلا مفيدا في تعريف هذا العلم ولا بأس بايراده إذ هو مشتمل على لطائف التعريف. قال مولانا قطب الدين الرازي في شرحه للكشاف هو ما يبحث فيه عن مراد الله سبحانه وتعالى من قرآنه المجيد ويرد عليه ان البحث فيه ربما كان عن أحوال الألفاظ كمباحث القراءات وناسخية الألفاظ ومنسوخيتها وأسباب نزولها وترتيب نزولها إلى غير ذلك فلا يجمعها حده. وأيضا يدخل فيه البحث في الفقه الأكبر والأصغر عما يثبت بالكتاب فإنه بحث عن مراد الله تعالى من قرآنه فلا يمنعه حده فكان الشارح التفتازاني انما عدل عنه لذلك إلى قوله هو العلم الباحث عن أحوال ألفاظ كلام الله سبحانه وتعالى من حيث الدلالة على مراد الله تعالى. ويرد على مختاره أيضا وجوه. الأول ان البحث المتعلق بألفاظ القرآن ربما لا يكون بحيث يؤثر في المعنى المراد بالدلالة والبيان كمباحث علم القراءة عن أمثال التفخيم والإمالة إلى مالا يحصى فان علم القراءة جزء من علم التفسير أفرز عنه لمزيد الاهتمام افراز الكحالة من الطب والفرائض من الفقه وقد خرج بقيد الحيثية ولم يجمعه. فان قيل أراد تعريفه بعد
افراز علم القراءة قلنا فلا يناسب الشرح المشروح للبحث في التفسير عمالا يتغير به المعنى في مواضع لا تحصى الثاني ان المراد بالمراد إن كان المراد بمطلق الكلام فقد دخل العلوم الأدبية وإن كان مراد الله تعالى بكلامه فان أريد مراده في نفس الامر فلا يفيده بحث التفسير لان طريقه غالبا اما رواية الآحاد أو الدراية بطريق العربية وكلاهما ظني كما عرف ولان فهم كل أحد بقدر استعداده ولذلك اوصى المشايخ رحمهم الله في الايمان ان يقال آمنت بالله وبما جاء من عنده على مراده وآمنت برسول الله وبما قاله على مراده ولا يعين بما ذكره أهل التفسير ويكرر ذلك علم الهدى في تأويلاته وان أريد مراد الله سبحانه وتعالى في زعم المفسر ففيه حزازة من وجهين. الأول كون علم التفسير بالنسبة إلى كل مفسر بل إلى كل أحد شيئا آخر وهذا مثل ما اعترض [أي التفتازاني] على حد الفقه لصاحب التنقيح وظن وروده والا فاني أجيب عنه بان التعدد ليس في حقيقته النوعية بل في جزئياتها المختلفة باختلاف القوابل وأيضا ذكر الشيخ صدر الدين القونوي في تفسير مالك يوم الدين ان جميع المعاني المفسر بها لفظ القرآن رواية أو دراية صحيحتين مراد الله سبحانه وتعالى لكن بحسب المراتب والقوابل لافى حق كل أحد. الثاني ان الأذهان تنساق بمعاني الألفاظ إلى ما في نفس الامر على ما عرف فلا بد لصرفها عنه من أن يقال من حيث الدلالة على ما يظن أنه مراد الله سبحانه وتعالى. الثالث ان عبارة العلم الباحث في المتعارف ينصرف إلى الأصول والقواعد أو ملكتها وليس لعلم التفسير قواعد يتفرغ عليها الجزئيات الا في مواضع نادرة فلا يتناول غير تلك المواضع الا بالعناية. فالأولى ان يقال علم التفسير معرفة أحوال كلام الله سبحانه وتعالى من حيث القرآنية ومن حيث دلالته على ما يعلم أو يظن أنه مراد الله سبحانه وتعالى بقدر الطاقة الانسانية فهذا يتناول أقسام البيان بأسرها انتهى كلام الفناري بنوع تلخيص.
ثم اورد فصولا في تقسيم هذا الحد إلى تفسير وتأويل وبيان الحاجة إليه وجواز الخوض فيهما ومعرفة وجوههما المسماة بطونا أو ظهرا وبطنا وحدا فمن أراد الاطلاع على حقائق علم التفسير فعليه بمطالعته ولا ينبؤه مثل خبير. ثم إن المولى أبا الخير أطال في طبقات المفسرين ونحن أشرنا إلى من ليس لهم تصنيف فيه من مفسري الصحابة والتابعين إشارة اجمالية والباقي مذكور عند ذكر كتابه. اما المفسرون من الصحابة فمنهم الخلفاء الأربعة وابن مسعود وابن عباس وأبى بن كعب وزيد بن ثابت وأبو
موسى الأشعري وعبد الله بن الزبير وأنس بن مالك وأبو هريرة وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص (رضوان الله تعالى عليهم أجمعين) ثم اعلم أن الخلفاء الأربعة أكثر من روى عنه علي بن أبي طالب والرواية عن الثلاثة في ندرة جدا والسبب فيه تقدم وفاتهم واما علي رضي الله عنه فروى عنه الكثير روى عن ابن مسعود أنه قال إن القرآن انزل على سبعة أحرف ما منها حرف الأولى ظهر وبطن وان عليا رضى الله تعالى عنه عنده من الظاهر والباطن.
واما ابن مسعود رضى الله تعالى عنه فروى عنه أكثر مما روى عن علي رضى الله تعالى عنه مات بالمدينة سنة 32 اثنتين وثلاثين.
واما ابن عباس رضى الله تعالى عنهما المتوفى سنة 68 ثمان وستين بالطائف فهو ترجمان القرآن وحبر الأمة ورئيس المفسرين دعا له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل وقد ورد عنه في التفسير مالا يحصى كثرة لكن أحسن الطرق عنه طريقة علي بن أبي طلحة الهاشمي (المتوفى سنة 143 ثلاث وأربعين ومائة) واعتمد على هذه البخاري في صحيحه ومن جيد الطرق عنه طريق قيس به مسلم الكوفي المتوفى سنة 120 عشرين ومائة عن عطاء بن السائب وطريق ابن إسحاق صاحب السير وأوهى طريقته طريق الكلبي عن أبي صالح والكلبي هو أبو النصر محمد بن السائب المتوفى بالكوفة سنة 146 ست وأربعين ومائة فان انضم إليه رواية محمد بن مروان السدى الصغير (المتوفى سنة 186 ست وثمانين ومائة) فهي سلسلة الكذب وكذلك طريق مقاتل بن سليمان بن بشر الأزدي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة الا ان الكلبي يفضل عليه لما في مقاتل من المذاهب الرديئة وطريق الضحاك بن مزاحم الكوفي المتوفى سنة 102 اثنتين ومائة عن ابن عباس منقطعة فان الضحاك لم يلقه وان انضم إلى ذلك رواية بشر بن عمارة فضعيفة ضعف بشر وقد اخرج عنه ابن جرير وابن أبي حاتم وإن كان من رواية جرير عن الضحاك فأشد ضعفا لان جريرا؟؟ شديد الضعف متروك وانما اخرج منه ابن مردويه وأبو الشيخ ابن حبان دون ابن جرير. واما أبي بن كعب المتوفى سنة 20 عشرين على خلاف فيه فعنه نسخة كبيرة يرويها أبو جعفر الرازي عن الربيع ابن انس عن أبي العالية عنه وهذا اسناد صحيح وهو أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وكان اقرأ الصحابة (وسيد القراء) ومن الصحابة من ورد عنه اليسير من التفسير غير هؤلاء منهم انس بن مالك ابن
النضر المتوفى بالبصرة سنة 91 إحدى وتسعين وأبو هريرة عبد الرحمن بن صخر على خلاف المتوفى بالمدينة سنة 57 سبع وخمسين وعبد الله بن عمر بن الخطاب المتوفى بمكة المكرمة سنة 73 ثلاث وسبعين وجابر بن عبد الله الأنصاري المتوفى بالمدينة سنة 74 أربع وسبعين وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري المتوفى سنة 44 أربع وأربعين وعبد الله بن عمرو ابن العاص السهمي المتوفى سنة 63 ثلاث وستين وهو أحد العبادلة الذين استقر عليهم أمر العلم في آخر عهد الصحابة وزيد بن ثابت الأنصاري كاتب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم المتوفى سنة 45 خمس وأربعين. واما المفسرون من التابعين فمنهم أصحاب ابن عباس وهم علماء مكة المكرمة شرفها الله تعالى ومنهم مجاهد بن حبر المكي المتوفى سنة 103 ثلاث ومائة قال عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة واعتمد على تفسيره الشافعي والبخاري وسعيد بن جبير المتوفى سنة 94 أربع وتسعين وعكرمة مولى ابن عباس المتوفى بمكة سنة 105 خمس ومائة وطاوس بن كيسان (اليماني) المتوفى بمكة سنة 106 ست ومائة وعطاء بن أبي رباح (المكي) المتوفى سنة 114 أربع عشرة ومائة ومنهم أصحاب ابن مسعود وهم علماء الكوفة كعلقمة بن قيس المتوفى سنة 102 اثنتين ومائة والأسود بن يزيد المتوفى سنة 75 خمس وسبعين وإبراهيم النخعي المتوفى سنة 95 خمس وتسعين والشعبي المتوفى سنة 105 خمس ومائة. ومنهم أصحاب زيد بن أسلم كعبد الرحمن بن زيد ومالك بن انس ومنهم الحسن البصري المتوفى سنة 121 إحدى وعشرين ومائة وعطاء ابن أبي سلمة ميسرة الخراساني (المتوفى سنة..) ومحمد بن كعب القرظي المتوفى سنة 117 سبع عشرة ومائة وأبو العالية رفيع ابن مهران الرياحي المتوفى سنة 90 تسعين والضحاك بن مزاحم وعطية بن سعيد العوفي المتوفى سنة 111 إحدى عشرة ومائة وقتادة بن دعامة السدوسي المتوفى سنة 117 سبع عشرة ومائة والربيع بن انس والسدي. ثم بعد هذه الطبقة الذين صنفوا كتب التفاسير التي تجمع أقوال الصحابة والتابعين كسفيان ابن عيينة ووكيع بن الجراح وشعبة بن الحجاج ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وآدم بن أبي اياس وإسحاق بن راهويه وروح ابن عبادة وعبد الله بن حميد وأبى بكر بن أبي شيبة وآخرين وسيأتى ذكر كتبهم. ثم بعد هؤلاء طبقة أخرى منهم عبد الرزاق وعلي بن أبي طلحة وابن جرير وابن أبي حاتم وابن ماجة والحاكم وابن مردويه وأبو الشيخ ابن حبان وابن المنذر
في آخرين. ثم انتصبت طبقة بعدهم إلى تصنيف تفاسير مشحونة بالفوائد محذوفة الأسانيد مثل أبي إسحاق الزجاج وأبى على الفارسي واما أبو بكر النقاش وأبو جعفر النحاس فكثيرا ما استدرك الناس عليهما ومثل مكي بن أبي طالب وأبى العباس المهدوي. ثم الف في التفسير طائفة من المتأخرين فاختصروا الأسانيد ونقلوا الأقوال بتراء فدخل من هنا الدخيل والتبس الصحيح بالعليل. ثم صار كل من سنح له قول يورده ومن خطر بباله شئ يعتمده ثم ينقل ذلك خلف عن سلف ظانا ان له أصلا غير ملتفت إلى تحرير ما ورد عن السلف الصالح ومن هم القدوة في هذا الباب. قال السيوطي رأيت في تفسير قوله سبحانه وتعالى غير المغضوب عليهم ولا الضالين نحو عشرة أقوال مع أن الوارد عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وجميع الصحابة والتابعين ليس غير اليهود والنصارى حتى قال ابن أبي حاتم لا أعلم في ذلك اختلافا من المفسرين. ثم صنف بعد ذلك قوم برعوا في شئ من العلوم و (منهم من) ملا كتابه بما غلب على طبعه من الفن واقتصر فيه على ما تمهر هو فيه كان القرآن انزل لأجل هذا العلم لاغير مع أن فيه تنبيان كل شئ. فالنحوي تراه ليس له هم الا الاعراب وتكثير الأوجه المحتملة فيه وإن كانت بعيدة وينقل قواعد النحو ومسائله وفروعه وخلافياته كالزجاج والواحدي في البسيط وأبى حيان في البحر والنهر.
والاخباري ليس له شغل الا القصص واستيفاؤها والاخبار عمن سلف سواء كانت صحيحة أو باطلة ومنهم الثعلبي. والفقيه يكاد يسرد فيه الفقه جميعا وربما استطرد إلى إقامة أدلة الفروع الفقهية التي لا تعلق لها بالآية أصلا والجواب عن أدلة المخالفين كالقرطبي. وصاحب العلوم العقلية خصوصا الامام فخر الدين (الرازي) قد ملا تفسيره بأقوال الحكماء والفلاسفة وخرج من شئ إلى شئ حتى يقضى الناظر العجب. قال أبو حيان في البحر جمع الإمام الرازي في تفسيره أشياء كثيرة طويلة لا حاجة بها في علم التفسير ولذلك قال بعض العلماء فيه كل شئ الا التفسير - والمبتدع ليس له قصد الا تحريف الآيات وتسويتها على مذهبه الفاسد بحيث انه لو لاح له شاردة من بعيد اقتنصها أو وجد موضعا له فيه أدنى مجال سارع إليه كما نقل عن البلقيني أنه قال استخرجت من الكشاف اعتزالا بالمناقيش منها أنه قال في قوله سبحانه وتعالى فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز أي فوز أعظم من دخول الجنة أشار به إلى عدم الرؤية. والملحد فلا تسأل عن كفره والحاده في
آيات الله تعالى وافترائه على الله تعالى ما لم يقله كقول بعضهم ان هي الا فتنتك ما على العباد أضر من ربهم وينسب هذا القول إلى صاحب قوت القلوب أبى طالب المكي. ومن ذلك القبيل الذين يتكلمون في القرآن بلا سند ولا نقل عن السلف ولا رعاية للأصول الشرعية والقواعد العربية كتفسير محمود ابن حمزة الكرماني في مجلدين سماه العجائب والغرائب ضمنه أقوالا هي عجائب عند العوام وغرائب عما عهد عن السلف بل هي أقوال منكرة لا يحل الاعتقاد عليها ولا ذكرها الا للتحذير من ذلك قول من قال في ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به انه الحب والعشق ومن ذلك قولهم في ومن شر غاسق إذا وقب انه الذكر إذا قام وقولهم في من ذا الذي يشفع عنده معناه من ذل أي من الذل وذي إشارة إلى النفس ويشف من الشفاء جواب من وع أمر من الوعي. وسئل البلقيني عمن فسر بهذا فأفتى بأنه ملحد.
واما كلام الصوفية في القرآن فليس بتفسير قال ابن الصلاح في فتاواه وجدت عن الامام الواحدي أنه قال صنف السلمي حقائق التفسير إن كان قد اعتقد ان ذلك تفسير فقد كفر. قال النسفي في عقائده النصوص تحمل على ظواهرها والعدول عنها إلى معان يدعيها أهل الباطن الحاد وقال التفتازاني في شرحه سميت الملاحدة باطنية لادعائهم ان النصوص ليست على ظواهرها بل لها معان باطنة وقال واما ما يذهب إليه بعض المحققين من أن النصوص على ظواهرها ومع ذلك فيها إشارات خفية إلى دقائق تنكشف على أرباب السلوك يمكن التطبيق بينها وبين الظواهر المرادة فهو من كمال العرفان ومحض الايمان. وقال تاج الدين عطاء الله في لطائف المنن اعلم أن تفسير هذه الطائفة لكلام الله سبحانه وتعالى وكلام رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم بالمعاني الغريبة ليست إحالة الظاهر عن ظاهره ولكن ظاهر الآية مفهوم منه ما جلبت الآية له ودلت عليه في عرف اللسان وثم افهام باطنة تفهم عند الآية والحديث من (لمن) فتح الله تعالى قلبه وقد جاء في الحديث لكل آية ظهر وبطن فلا يصدنك عن تلقى هذه المعاني منهم أن يقول لك ذو جدل هذا إحالة لكلام الله تعالى وكلام رسوله فليس ذلك بإحالة وانما يكون إحالة لو قال لا معنى للآية الا هذا وهم لا يقولون ذلك بل يفسرون الظواهر على ظواهرها مرادا بها موضوعاتها انتهى. قال صاحب مفتاح السعادة الايمان بالقرآن هو التصديق بأنه كلام الله سبحانه وتعالى قد انزل على رسوله محمد صلى الله تعالى عليه وسلم بواسطة جبرئيل عليه السلام وانه دال على صفة أزلية له سبحانه وتعالى وان
ما دل هو عليه بطريق القواعد العربية مما هو مراد الله سبحانه وتعالى حق لا ريب فيه. ثم تلك الدلالة على مراده سبحانه وتعالى بواسطة القوانين الأدبية الموافقة للقواعد الشرعية والأحاديث النبوية مراد الله سبحانه وتعالى. ومن جملة ما علم من الشرائع ان مراد الله سبحانه وتعالى من القرآن لا ينحصر؟؟ في هذا القدر لما قد ثبت في الأحاديث ان لكل آية ظهرا وبطنا وذلك المراد الآخر لما لم يطلع عليه كل أحد بل من اعصى فهما وعلما من لدنه تعالى يكون الضابط في صحته ان لا يرفع ظاهر المعاني المنفهمة عن الألفاظ بالقوانين العربية وان لا يخالف القواعد الشرعية ولا يباين اعجاز القرآن ولا يناقض النصوص الواقعة فيها فان وجد فيه هذه الشرائط فلا يطعن فيه والا فهو بمعزل عن القبول. قال الزمخشري من حق تفسير القرآن ان يتعاهد بقاء النظم على حسنه والبلاغة على كمالها وما وقع به التحدي سليما من القادح واما الذين تأيدت فطرتهم النقية بالمشاهدات الكشفية فهم القدوة في هذه المسالك ولا يمنعون أصلا عن التوغل في ذلك. ثم ذكر ما وجب على المفسر من الآداب وقال ثم اعلم أن العلماء كما بينوا في التفسير شرائط بينوا في المفسر أيضا شرائط لا يحل التعاطي لمن عرى عنها أو هو فيها راجل وهى ان يعرف خمسة عشر علما على وجه الاتقان والكمال اللغة والنحو والتصريف والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع والقراءات وأصول الدين وأصول الفقه وأسباب النزول والقصص والناسخ والمنسوخ والفقه والأحاديث المبينة لتفسير المجمل والمبهم وعلم الموهبة وهو علم يورثه الله سبحانه وتعالى لمن عمل بما علم وهذه العلوم التي لا مندوحة للمفسر عنها والا فعلم التفسير لابدله من التبحر في كل العلوم. ثم إن تفسير القرآن ثلاثة أقسام. الأول علم لم يطلع الله تعالى عليه أحدا من خلقه وهو ما استأثر به من علوم اسرار كتابه من معرفة كنه ذاته ومعرفة حقائق أسمائه وصفاته وهذا لا يجوز لاحد الكلام فيه. والثاني ما اطلع الله سبحانه وتعالى نبيه عليه من اسرار الكتاب واختص به فلا يجوز الكلام فيه الاله عليه الصلاة والسلام أو لمن اذن له قيل وأوائل السور من هذا القسم وقيل من الأول. والثالث علوم علمها الله تعالى نبيه مما أودع كتابه من المعاني الجلية والخفية وأمره بتعليمها وهذا ينقسم إلى قسمين منه مالا يجوز الكلام فيه الا بطريق السمع كأسباب النزول والناسخ والمنسوخ والقراءات واللغات وقصص الأمم واخبار ما هو كائن ومنه ما يؤخذ بطريق النظر والاستنباط من الألفاظ وهو قسمان قسم اختلفوا في جوازه
وهو تأويل الآيات المتشابهات وقسم اتفقوا عليه وهو استنباط الاحكام الأصلية والفرعية والاعرابية لان مبناها على الأقيسة وكذلك فنون البلاغة وضروب المواعظ والحكم والإشارات لا يمتنع استنباطها منه لمن له أهلية ذلك وما عدا هذه الأمور هو التفسير بالرأي الذي نهى عنه. وفيه خمسة أنواع الأول تفسير من غير حصول العلوم التي يجوز معها التفسير الثاني تفسير المتشابه الذي لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالى الثالث التفسير المقرر للمذهب الفاسد بان يجعل المذهب أصلا والتفسير تابعا له فيرد إليه بأي طريق أمكن وإن كان ضعيفا الرابع التفسير بان مراد الله سبحانه وتعالى كذلك على القطع من غير دليل الخامس التفسير بالاستحسان والهوى. وإذا عرفت هذه الفوائد وان أطنبنا فيها لكونه [لكونها] رأس العلوم ورئيسها فاعلم أن كتب التفاسير كثيرة ذكرنا منها ههنا ما هو مسطور في هذا السفر على ترتيبه:
الإبانة في تفسير آية الأمانة - الاتقان في علوم القرآن - أبين الحصص في أحسن القصص - احكام القرآن - كثيرة.
ارشاد العقل السليم - لأبي السعود.
ارشاد ابن برجان - أسباب النزول - سبق كتبه في فنه اعراب القرآن - مر ذكر كتبه في فنه.
أسئلة القرآن - اعجاز القران - إغاثة اللهف تفسير الكهف أقاليم التعاليم - أقسام القرآن - الاقناع - في تفسير آية.
الانتصار - للزمخشري من ابن المنير.
الانتصاف شرح الكشاف.
الانصاف - في الجمع بين الثعلبي والكشاف.
أنوار التنزيل - للبيضاوي ومتعلقاته.
أنوار ابن مقسم - ايجاز البيان - الايجاز في الناسخ والنسوخ - الايضاح - فيه أيضا.
بحار القرآن - بحر الحقائق - بحر الدرر بحر العلوم - البحر المحيط - البرهان في علوم القرآن - البرهان في تفسير القرآن - بحر البحور - البرهان في تناسب السور - البرهان في اعجاز القرآن - بسيط الواحدي - بصائر ذوي التمييز بصائر - فارسي.
البيان في تأويلات القرآن - البيان في مبهمات القرآن - البيان في علوم القرآن - البيان في شواهد القرآن - تاج المعاني -
تاج التراجم - تأويلات القرآن - تأويلات الماتريدي - التبصرة في التفسير - تبصير الرحمن - التبيان في اعراب القرآن - التبيان في تفسير القرآن - التبيان في أقسام القرآن - التبيان في مسائل القرآن التبيان في متشابه القرآن تبيين القرآن - تحف الأنام - تحقيق البيان - التحبير في علوم التفسير - ترجمان القرآن - الترجمان في التفسير تعداد الآى - التعظيم والمنة - تعلق الآى تفسير إبراهيم بن معقل - النسفي الحنفي القاضي الامام الحافظ المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين.
تفسير ابن أبي حاتم - عبد الرحمن بن محمد الرازي الحافظ المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلثمائة وانتقاه الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة في مجلد.
تفسير ابن أبي جمرة - (بالجيم) الامام الحافظ عبد الله بن سعيد
الأزدي الأندلسي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة تفسير ابن أبي شبية - الامام الحافظ أبى بكر عبد الله ابن محمد الكوفي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة.
تفسير ابن أبي مريم - نصر بن علي الشيرازي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
تفسير ابن الأثير - المسمى بالأنصاف سبق ذكره تفسير ابن برجان - المسمى بالارشاد سبق أيضا.
تفسير ابن جريج - (بالجيمين عبد الملك بن عبد العزيز الأموي المكي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة).
تفسير ابن جرير - هو أبو جعفر محمد الطبري المتوفى سنة عشر وثلثمائة قال السيوطي في الاتقان وكتابه أجل التفاسير وأعظمها فإنه يتعرض لتوجيه في الأقوال وترجيح بعضها على بعض والاعراب والاستنباط فهو يفوق بذلك على تفاسير الأقدمين انتهى وقد قال النووي أجمعت الأمة على أنه لم يصنف مثل تفسير الطبري وعن أبي حامد الأسفرايني أنه قال لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل له تفسير ابن جرير لم يكن ذلك كثيرا وروى أن ابن جرير قال لأصحابه أتنشطون لتفسير القرآن قالوا كم يكون قدره فقال ثلاثون الف ورقة فقالوا هذا مما يفنى الأعمار قبل تمامه فاختصره في نحو ثلاثة آلاف ورقة ذكره ابن السبكي في طبقاته. ونقله بعض المتأخرين إلى الفارسية لمنصور بن نوح الساماني.
تفسير ابن جماعة - هو القاضي برهان الدين إبراهيم ابن محمد الكناني المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة وهو كبير في نحو عشر مجلدات فيه أمور غريبة ذكره ابن شهبة تفسير ابن الجوزي - المسمى بزاد المسير يأتي في الزاي.
ولسبطه شمس الدين أبى المظفر يوسف بن قزاغلي الحنفي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة تفسير كبير في سبعة وعشرين مجلدا.
تفسير ابن حبان - (أبى عبد الله) محمد (بن محمد بن جعفر) البستي (المعروف بابى الشيخ) الحافظ المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة.
تفسير ابن حكيم - هو أبو المظفر محمد بن أسعد المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
تفسير ابن الدهان - سعيد بن مبارك النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة (في أربع مجلدات).
تفسير ابن رزين - هو القاضي تقى الدين محمد بن الحسين الحموي الشافعي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
تفسير ابن الزملكاني - المسمى بنهاية التأمل يأتي.
تفسير ابن زهرة - " هو شمس الدين محمد بن يحيى ابن احمد الطرابلسي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 884 ".
تفسير ابن سيد الكل - هو أبو القاسم هبة الله ابن عبد الله القفطي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة وهو إلى سورة مريم.
تفسير ابن شهبة - تقى الدين أبو بكر أحمد بن شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 851 " تفسير ابن الضياء - محمد بن أحمد المكي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
تفسير ابن ظفر - المسمى بينبوع الحياة يأتي " هو شمس الدين أبو محمد (هاشم) محمد بن محمد (بن محمد الصقلي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة).
تفسير ابن عادل - المسمى باللباب يأتي في اللام تفسير ابن عباس - مختصر ممزوج.
تفسير ابن عبد السلام - هو شيخ الاسلام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المصري الشافعي المتوفى سنة (660 ستين وستمائة).
تفسير ابن العربي [عربي] - هو الشيخ محيي الدين محمد ابن علي الطائي الأندلسي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف تفسيرا كبيرا على طريقة أهل التصوف في مجلدات قيل إنه في ستين سفرا وهو إلى سورة الكهف وله تفسير صغير في ثمانية أسفار على طريقة المفسرين.
تفسير ابن عرفة - هو الإمام الفاضل أبو عبد الله محمد بن عرفة المالكي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة روى عنه تلميذه أحمد بن محمد البسيلي (المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة)
وجمع ما حفظه عنه أو عن بعض حذاق طلبته زيادة على كلام المفسرين.
تفسير ابن عطية القديم - هو أبو محمد عبد الله ابن عطية الدمشقي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلثمائة ذكره أبو الخير في مفتاح السعادة.
تفسير ابن عطية المتأخر - (ابن محمد عبد الله بن عبد الحق المتأخر) المسمى بالمحرر الوجيز يأتي في الميم وقد اثنى عليه أبو حيان ورجحه على غيره.
تفسير ابن عقيل - عبد الله بن عبد الرحمن المصري (النحوي) المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة وهو إلى آخر آل عمران.
تفسير ابن عيينة - هو سفيان " بن عيينة الكوفي المتوفى سنة 198 " ذكره الثعلبي.
تفسير ابن فورك - هو الإمام أبو بكر محمد بن الحسن النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
تفسير ابن قرقماس - المسمى بفتح الرحمن يأتي مع مختصره.
تفسير ابن كثير - هو الامام الحافظ أبو الفدا إسماعيل ابن عمر القرشي الدمشقي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وهو كبير في عشر مجلدات فسر بالأحاديث والآثار مسندة من أصحابها مع الكلام على ما يحتاج إليه جرحا وتعديلا.
تفسير ابن كمال پاشا - هو الفاضل العلامة شمس الدين أحمد بن سليمان (بن كمال) المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة بلغ فيه إلى سورة الصافات وهو تفسير لطيف فيه تحقيقات شريفة وتصرفات عجيبة.
تفسير ابن ماجة - هو الحافظ أبو عبد الله محمد ابن يزيد القزويني المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين تفسير ابن مردويه - هو الحافظ أبو بكر احمد ابن موسى الأصفهاني المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
تفسير ابن مقاتل - هو سليمان بن بشر الأزدي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
تفسير ابن المنذر - هو الإمام أبو بكر محمد بن إبراهيم النيسابوري المتوفى سنة 318 ثماني عشرة وثلثمائة.
تفسير ابن المنير - هو شرف الدين عبد الواحد المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة وهو في عشر مجلدات.
تفسير ابن النقاش - المسمى بالسابق اللاحق يأتي في حرف السين " هو شمس الدين محمد بن علي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة وهو تفسير كبير جدا التزم ان لا ينقل فيه حرفا عن أحد ذكره السيوطي في - طبقات - النحاة - تفسير ابن النقيب - المسمى بالتحرير والتحبير في نيف وخمسين مجلدا سبق ذكره.
تفسير ابن وهب - هو عبد الله بن وهب القرشي " المصري المالكي المتوفى سنة 197 ".
تفسير أبى بكر - محمد بن فورك قال الثعلبي املاه علينا صدرا بسيطا من أوله ثم استأنف ولخص واقتصر على الأسئلة والأجوبة حتى فرغ منه.
تفسير أبى بكر - عتيق بن محمد الهروي فارسي الفه في عصر آلب آرسلان السلچوقي.
تفسير أبى بكر بن عبدوس - قال الثعلبي في الكشف املاه علينا إلى رأس خمسين من سورة البقرة في مائة وأربعين جزأ ثم اخترم دونه.
تفسير أبى البقاء - عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة وهو غير اعرابه.
تفسير أبى الحسن - علي بن إسماعيل الأشعري قدوة أهل السنة المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة (324) وهو كتاب حافل جامع.
تفسير أبى الحسن - علي بن عبد الله الأنصاري (المالكي) المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
تفسير أبى حيان - المسمى بالبحر المحيط والنهر ذكرناهما في محلهما.
تفسير أبي ذر - هو الحافظ العلامة عبد (بغير إضافة) ابن احمد (بن محمد) الهروي المالكي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
تفسير أبى السعود - المسمى بارشاد العقل السليم سبق ذكره.
تفسير أبى الشيخ - عبد الله بن محمد بن حبان الأصفهاني الحافظ المتوفى سنة... [مر ذكره في تفسير ابن حبان].
تفسير أبى طالب.. الكرماني - تفسير أبى العالية الرباحي - رواه الربيع بن انس عنه.
تفسير أبى عمرو الفراتي - الملقب بالبستان قال الثعلبي أجازني بجميعه؟؟.
تفسير أبى العباس السمان - قاضى الري وهو في ثلاث عشرة مجلدة.
تفسير أبى الليث - نصر بن محمد الفقيه السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة وهو كتاب مشهور لطيف مفيد خرج أحاديثه الشيخ زين الدين قاسم بن قطلو بغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وتسعين وثمانمائة وترجمته بالتركية للشهاب أحمد بن محمد المعروف بابن عربشاه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
تفسير أبى القاسم بن حبيب - قال الثعلبي سمعته منه غير مرة.
تفسير أبى القاسم عبد الله بن أحمد البلخي - (الحنفي المعروف بالكعبي المعتزلي) المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة وهو كبير في اثنى عشر مجلدا لم يسبق إليه.
تفسير أبى مخلد - تفسير أبى معشر - عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
تفسير أبى منصور - عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
تفسير الأخوين - المسمى بطوالع الأنوار يأتي.
تفسير الأدفوي - (محمد بن علي بن أحمد المقرى النحوي
المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة) المسمى بالاستفتاء في علم القرآن (في مائة وعشرين مجلدا صنفه في اثنتي عشرة سنة) سبق في الألف.
تفسير آدم ابن أبي اياس - العسقلاني المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
تفسير الأردبيلي - تفسير الأزهري - المسمى بالتقريب يأتي تفسير إسحاق بن راهويه - هو الامام الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم (بن مخلد الحنظلي المروزي) النخعي النيسابوري المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
تفسير الإسكندري - هو حسين بن أبي بكر النحوي (المالكي) المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة وهو كبير في نحو عشر مجلدات.
تفسير الأسفرايني - هو الإمام أبو المظفر " هو طاهر ابن محمد الإسفرائني الشهير بشاهفور وتفسيره المسمى بتاج التراحم في تفسير القرآن للأعاجم " شهفور بن طاهر الشافعي المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة.
تفسير إسماعيل بن أحمد (بن عبد الله الجيري) الضرير - (النيسابوري الضرير المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) " المسمى بالكفاية يأتي ".
تفسير الأشج - هو أبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي (المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين) ذكره الثعلبي.
تفسير الأصفهاني القديم - هو أبو مسلم محمد بن علي الأصبهاني (المعتزلي الأديب) المتوفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة " المسمى بجامع التأويل لمحكم التنزيل كما يأتي ".
تفسير الأصفهاني الحافظ - هو الشيخ الإمام أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي (الطلحي) المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له تفاسير منها الكبير المسمى بالجامع في ثلاثين مجلدا والمعتمد عشر مجلدات والايضاح في أربع مجلدات والموضح في ثلاث مجلدات (وكتاب التفسير باللسان الأصبهاني عدة مجلدات) وسيأتى.
تفسير الأصفهاني المشهور - هو العلامة شمس الدين
أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو تفسير كبير بالقول في مجلدات أوله الحمد لله القادر العليم الخ ذكر في أوله ثلاثة وعشرين مقدمة من مقدمات علم التفسير وجمع فيه بين الكشاف ومفاتيح الغيب للامام الرازي جمعا حسنا بعبارة وجيزة سهلة مع زيادات واعتراضات في مواضع كثيرة. قال الصفدي رأيته يكتب فيه من خاطره من غير مراجعة قيل ولم يتمه.
تفسير الأصم - هو أبو بكر عبد الرحمن بن كيسان ذكره الثعلبي.
تفسير أكمل الدين - محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
تفسير امام الحرمين - هو أبو المعالي عبد الملك ابن عبد الله الجويني المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
تفسير الأنماطي - هو أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة وهو كبير.
تفسير آية الكرسي - للشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. ولفتح الله بن أبي يزيد أوله الحمد لله الذي منه الحياة الخ ولبدر الدين بن رضى الدين الغزي (المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة). وفيه الفتح القدسي للبقاعي يأتي. ولمنصور الطبلاوي المصري سماه السر القدسي.
ولفتح الله بن أبا يزيد.
تفسير البخاري - هو ما ذكره في صحيحه وجعله كتابا منه وله التفسير الكبير غير هذا ذكره الفربري.
تفسير بدر الدين - محمود بن إسرائيل بن قاضى سماونه المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة وهو في مجلدين وفى أطرافه هوامش في غاية اللطافة كذا قيل في هوامش الشقائق.
تفسير بدر الدين - محمود الأيديني المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة.
تفسير برهان الدين - أبى المعالي أحمد بن ناصر بن طاهر الحسيني الحنفي مات سنة 689 تسع وثمانين وستمائة في سبع مجلدات.
تفسير البستي - هو ابن حبان المذكور آنفا.
تفسير البغوي - المسمى بمعالم التنزيل يأتي.
تفسير البقاعي المسمى بنظم الدرر في تناسب الآى والسور - المشهور بالمناسبات يأتي في النون وله تفسير آية الكرسي سماه الفتح القدسي يأتي في الفاء ومصاعد النظر للاشراف على مقاصد السور يأتي في الميم.
تفسير بقى - هو الشيخ الامام الحافظ أبو عبد الرحمن بقى بن مخلد القرطبي المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين وهو صاحب المسند. قال ابن حزم ما صنف تفسير مثله أصلا وكان مجتهدا لا يقلد أحدا بل يفتى بالأثر كذا في المقتفى شرح الشفا.
تفسير البكبازاري.
تفسير البلقيني - هو علم الدين صالح بن السراج عمر البلقيني الشافعي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. ولأخيه جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة ولم يكمله.
تفسير البياني.
تفسير البيضاوي - المسمى بأنوار التنزيل سبق ذكره.
تفسير البيهقي - هو أبو المحاسن مسعود بن علي البيهقي (الملقب بفخر الزمان) المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
تفسير الثعلبي - المسمى بالكشف والبيان يأتي.
تفسير الثمالي - هو أبو حمزة ذكره الثعلبي.
تفسير الثوري - هو سفيان ذكره الثعلبي تفسير الجامي - هو الفاضل نور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة مجلد أوله الحمد لله رب العالمين من الأولين الأقدمين الخ قال يختلج في صدري ان أرتب في التفسير كتابا جامعا لوجوه اللفظ والمعنى لا يدع فيها دقيقة أو لطيفة الا أبداها محتويا على نكات البلغاء.
ومنطويا على إشارات العرفاء انتهى فكتب إلى قوله سبحانه وتعالى وإياي فارهبون. وقال تلميذه عبد الغفور في آخره ان شيخنا لما تصدى بحقيقته الجامعة لتفسير كلام الله سبحانه وتعالى ظهرا ولتأويل آياته بطنا كشف بقلم التسويد عن مخدرات الحزب الأول منه الأستار ولما طال وبيض ما سوده الا بعض آياته وهو من قوله تعالى ان كنتم صادقين إلى تمام ما بقى حتى أشار إلى بتبييضه من لا يرد امره فامتثلت انتهى.
تفسير جبريل - قال الثعلبي قرأت كله على مصنفه.
تفسير الجلالين من أوله إلى آخر سورة الإسراء - للعلامة جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة ولما مات كمله الشيخ المتبحر جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة كتب تتمة على نمطه بتعبير وجيز وهو مع كونه صغير الحجم كبير المعنى لأنه لب لباب التفاسير وكان المحلى لم يفسر الفاتحة وفسر السيوطي تفسيرا مناسبا وتكملته من غير مباينة ولم يتكلم الشيخان على تفسير البسملة فتكلم عليها بأقل ما ينبغي من الكلام بعض العلماء من زبيد وكتب ذلك حاشية بالهامش.
قال بعض علماء اليمن عددت حروف القرآن وتفسيره للجلالين فوجدتهما متساويين إلى سورة المزمل ومن سورة المدثر التفسير زائد على القرآن فعلى هذا يجوز حمله بغير الوضوء انتهى. وعليه حاشية لشمس الدين محمد ابن العلقمي سماها قبس النيرين أولها أحمدك اللهم حمدا لا انقطاع الخ فرغ عن تأليفها في جمادى الأولى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. وحاشية مسماة بالجمالين لمولانا الفاضل نور الدين علي بن سلطان محمد القارى نزيل مكة المكرمة لمتوفى بها سنة 1010 عشر والف وهى حاشية مفيدة أولها الحمد لله ذي الجلال والجمال والكمال الخ فرغ من تأليفها في أواخر ذي الحجة سنة 1004 أربع والف. وشرح الجلالين لمحمد بن محمد الكرخي وهو كبير في مجلدات سماه مجمع البحرين ومطلع البدرين (وله حاشية صغرى).
تفسير جمال خليفه - هو الشيخ جمال الدين إسحاق القرماني المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة وهو من سورة المجادلة إلى آخر القرآن.
تفسير الجويني - هو الإمام أبو محمد عبد الله بن يوسف النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة
وهو كبير فسر فيه كل آية بعشرة أوجه (قال الداوودي المالكي في طبقات المفسرين يشتمل على عشرة أنواع من العلوم في كل آية).
تفسير حجة الأفاضل - علي بن محمد الخوارزمي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة - تفسير الحدادي - هو أبو بكر بن علي المصري الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة سماه كشف التنزيل في تحقيق التأويل في مجلدين ضخمين.
تفسير الحسن البصري - تفسير حسين بن الكاشفي الواعظ - المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة وهو تفسير فارسي متداول في مجلد سماه بالمواهب العلية كما ذكره ولده في بعض كتبه. وترجمته بالتركية لأبي الفضل محمد بن إدريس البدليسي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. وله جواهر التفسير للزهراوين يأتي في الجيم.
تفسير حكيم شاه محمد القزويني - من سورة الفتح إلى آخر القرآن.
تفسير الحلواني - هو أبو عبد الله سلمان بن عبد الله المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة.
تفسير الحوفي (المسمى بالبرهان) - هو أبو الحسن علي بن إبراهيم النحوي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
تفسير الخرقي - هو الإمام أبو القاسم عمر بن حسين الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة.
تفسير الخطيب التبريزي - هو أبو زكريا يحيى ابن علي الأديب المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
تفسير خلف بن أحمد صاحب سجستان - المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلثمائة وهو من أكبر الكتب [1].
تفسير خواجة محمد پارسا - هو الشيخ الفاضل محمد ابن محمود الحافظي البخاري المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة وهو تفسير فارسي في سور من جزئي الملك والنبأ.
تفسير الخوارزمي - هو أبو الحسن علي بن عراق (ابن محمد بن علي العمراني الحنفي) المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
تفسير الدرر تفسير الدمياطي - هو أبو محمد بكر بن سهل بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما تفسير الدواني - للقلاقل يأتي.
تفسير الدبيري - هو سعيد الدين عبد العزيز بن أحمد الحنفي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
تفسير الدينوري - هو أبو حنيفة أحمد بن داود (النحوي اللغوي) المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين تفسير الرازي - المسمى بضياء القلوب يأتي وهو غير الفخر فان اسم تفسيره مفاتيح الغيب. وعبد الله بن أبي جعفر الرازي من المتقدمين له تفسير ذكره الثعلبي في الكشف.
تفسير الراغب - هو الفاضل العلامة أبو القاسم الحسين ابن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الأصفهاني المتوفى في رأس المائة الخامسة وهو تفسير معتبر في مجلد أوله الحمد لله على آلائه الخ اورد في أوله مقدمات نافعة في التفسير وطرزه انه اورد جملا من الآيات ثم فسرها تفسيرا مشبعا وهو أحد مآخذ أنوار التنزيل للبيضاوي.
تفسير الرشيدي - هو الخواجة رشيد الدين فضل الله (ابن أبي الخير بن علي الهمداني المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة) وزير السلطان أبي سعيد وهو صاحب الجامع وقد قرظ عليه أكثر من مائتي عالم لكونه مشتملا على مباحث من التفسير.
تفسير الرماني - هو أبو الحسن علي بن عيسى النحوي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة ومختصره لعبد الملك [1]
ابن علي المؤذن الهروي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة.
تفسير روح بن عبادة - (بن العلاء) القيسي.
تفسير الزاهد - ذكره صاحب ترغيب الصلاة.
تفسير الزجاج - هو الشيخ أبو إسحاق إبراهيم ابن السرى النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة ويقال له معاني القرآن.
تفسير الزركشي - هو الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الموصلي الشافعي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة إلى سورة مريم.
تفسير الزمخشري - المسمى بالكشاف يأتي.
تفسير الزهراوين - يعنى البقرة وآل عمران صنف فيه الفاضل علاء الدين علي بن محمد المعروف بقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. والمولى حسين الواعظ بالفارسية وسماه جواهر التفسير وسيأتى. وللعلامة السيد الشريف على ابن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
تفسير زيد بن أسلم - (العدوي المدني المتوفى سنة 136 ست وثلاثين ومائة).
تفسير سبط ابن الجوزي - هو شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قزاغلي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة هو كبير في نحو ثلاثين مجلدا.
تفسير السبكي بالدر النظيم - يأتي في الدال.
تفسير السبع الطوال - لأبي منصور محمد بن أحمد (ابن طلحة ابن) الأزهري الهروي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
تفسير السخاوي - هو علم الدين أبو الحسن علي بن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو كبير في أربع مجلدات وصل فيه إلى الكهف ولم يتم.
تفسير السدى - على طريق الرواية.
تفسير سراج الدين - أبى حفص عمر بن إسحاق الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
تفسير سعيد بن منصور - " الخراساني المتوفى سنة 227 " ذكره الثعلبي في الكشف.
تفسير - السكوتي تفسير السلمي - المسمى بالحقائق يأتي في الحاء.
تفسير السمرقندي - المسمى ببحر العلوم سبق ذكره.
تفسير السمعاني - هو الإمام أبو المظفر منصور ابن محمد المروزي الشافعي المتوفى سنة [562]. وخمسمائة " 500 " تفسير السمناني - هو أبو العباس (أبو المكارم علاء الدولة) احمد.. القاضي بالري المتوفى سنة (737 سبع وثلاثين وسبعمائة) وهو كبير في ثلاثة عشر مجلدا.
تفسير سور آبادي - " مكرر ذكره بتفسير الهروي " للشيخ الإمام الزاهد أبى بكر عتيق بن محمد.. وهو فارسي أوله الحمد لله الذي باسمه تصحح (تصحيح) الأمور الخ.
تفسير سورة الاخلاص - للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ ذكر فيه انه نبه على بعض الاسرار المودعة فيها وان أكثر المفسرين كانوا محرومين عن الفوز بالمقصد القويم فإذا تأمل العاقل في معاقد هذه المباحث لاح له ان الامر فوق ما يظنون ورتب على أربعة فصول.
تفسير سورة الاخلاص - لعلي بن محسن الحسنى السمناني أوله الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الفاتحة والاخلاص الخ وللفاضل شيخ زاده المحشى أوله الحمد لله الاحد الصمد الخ سماه الاخلاصية.
تفسير سورة الاخلاص - لابن الدهان سعيد ابن مبارك النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. وللشيخ الرئيس ابن سينا. وللجلال الدواني.
تفسير سورة الانسان - للعلامة غياث الدين منصور ابن (صدر الدين) محمد الشيرازي المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة وهو مختصر أوله احمد الله على جميل سلطانه الخ فيه تحقيقات لطيفة ومباحث شريفة.
تفسير سورة الأنعام - للفاضل مصطفى بن محمد المعروف ببستان المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة.
تفسير سورة البقرة والفاتحة - مختصر لبعض المتأخرين أوله الحمدلله الذي أكرم الأنبياء باكرام انزال القرآن الكريم الخ.
تفسير سورة التكاثر - للمولى صفرشاه " الحنفي فرغ منها سنة 919 ذي الحجة ".
تفسير سورة الدخان - لمحيى الدين محمد بن إبراهيم النكساري المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة (أهداه إلى السلطان أبا يزيد خان) قال صاحب الشقائق هو تأليف يدل على صاحبه انه آية كبرى في علم التفسير.
تفسير سورة طه - تفسير سورة الفتح - للفاضل محمد امين الشهير بأمير پادشاه البخاري نزيل مكة مختصر أوله الحمد لله الذي جعل حرمه لعباده بلدا أمينا الخ.
تفسير سورة القدر - للمولى عبد الرحمن بن المؤيد الأماسي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وهو مختصر في كراستين أوله الحمد لله الذي انزل القرآن لنا في ليلة القدر الخ ذكر في خطبته اسم السلطان أبا يزيد خان. وللمولى صلاح الدين محمد الشهير باللاري المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة الفه لإسكندر پاشا. وللمولى أحمد بن روح الله الأنصاري المتوفى في حدود سنة 1000 الف " 1008 " وفيه شرف البدر.
تفسير سورة الكافرون - للعلامة جلال الدين محمد ابن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة أوله الحمد لله الذي من علينا بالدين القويم الخ قال فهذه نكات متعلقة بالسورة التي تعدل ربع القرآن بعضها مما استخرجته من التفاسير وبعضها مما استنتجته بفكري علقتها في بعض جزائر جرون في شهور سنة 905 خمس وتسعمائة انتهى وهو أحد القلاقل.
تفسير سورة الكوثر - أوله الحمد لله الذي اعطى رسوله الكوثر الخ وهو مختصر مشتمل على فوائد منقولة من نهاية الايجاز للرازي والكشاف وحواشيه
تفسير سورة [سورتي] المعوذتين - للفاضل المذكور - وللرئيس ابن سينا.
تفسير سورة الملك - للعلامة شمس الدين احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وفيه تأليف فارسي منتخب من التيسير والكشاف والكواشي لكنه مع الفاتحة.
تفسير سورة والعصر - المسمى بذخيرة القصر أوله الحمد لله الذي كرم نوع الانسان الخ.
تفسير سورة يوسف عليه السلام - للشيخ بهاء الدين ابن يوسف الواعظ رتب على خمسة عشر مجلسا. وللمولى احمد ابن روح الله الأنصاري المتوفى سنة (1000 الف). وفيه زهر الكمام يأتي وللشيخ المعروف بالسروري وهو ابسط من الجميع أوله الحمد لله الذي انزل إلينا الخ وفرغ من تأليفه في رجب سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
تفسير السهروردي - هو الشيخ أبو أحمد عمر ابن عبد الله.
تفسير السيد الشريف - للزهراوين سبق ذكره.
تفسير السيوطي - المسمى بالدر المنثور يأتي تفسير شبل بن عباد المكي - ذكره الثعلبي.
تفسير شعبة بن الحجاج البصري المتوفى سنة 160 ستين ومائة.
تفسير الشيخ - المسمى بعيون التفاسير يأتي في العين تفسير الشيخ شرف الدين.. البوني - المتوفى سنة 440 تفسير الشيرازي - هو أبو محمد عبد الوهاب بن محمد (الشافعي) المتوفى سنة 500 خمسمائة يقال إنه ضمنه مائة الف بيت من الشواهد واما تفسير العلامة الشيرازي ويقال له تفسير العلامي فاسمه فتح المنان وسيأتى.
تفسير الصالحي - هو صالح بن محمد الترمذي عن ابن عباس وقد زاد فيه أربعة آلاف حديث
تفسير الصحابة - لأبي الحسن محمد بن القاسم الفقيه قال الثعلبي قرأته كله على مصنفه.
تفسير الصفوي - هو السيد معين الدين محمد ابن عبد الرحمن الإيجي وهو تفسير لطيف ممزوج كالقاضي في مجلد أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ فرغ عنه في رمضان سنة 905 خمس وتسعمائة وسماه جوامع التبيان وسيأتى بنوع تفصيل.
تفسير الصير في -.. ابن مزاحم الهلالي له طرق منها طريق جويبر وهو كتاب كبير مبسوط وطريق ابن الحكم هو على وطريق عبيد بن سليمان الباهلي وطريق أبى روق عطية ابن الحارث.
تفسير الضحاك - تفسير الطبري - هو ابن جرير سبق ذكره.
تفسير الطوسي - هو أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي فقيه الشيعة الشافعي (كان ينتمى إلى مذهب الشافعي) المتوفى سنة ستين وأربعمائة (561) (سماه مجمع البيان لعلوم القرآن واختصر الكشاف وسماه جوامع الجامع وابتدأ بتأليفه في سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة). قال السبكي وقد أحرقت كتبه عدة نوب بمحضر من الناس تفسير عبد الله بن حامد - قرأه الثعلبي عليه.
تفسير عبد الحق بن أبي بكر تفسير عبد الحميد بن حميد الكسي - ذكره الثعلبي في الكشف تفسير عبد الرزاق بن همام (الصنعاني) - (شيخ البخاري في الحديث) المتوفى سنة 211 إحدى عشره ومائتين.
تفسير عبد الرزاق - (بن رزق الله الحنبلي) الرسعني المسمى بمطالع أنوار التنزيل يأتي (قلت تفسير عبد الرزاق المذكور اسمه رموز الكنوز قال محمد المالكي الداودي صاحب طبقات المفسرين بعد نقل هذا التفسير واسمه وفيه فوائد حسنة ويروى فيه الأحاديث بأسانيده انتهى وعندي موجود من هذا التفسير أربع قطعات كما وصفه المالكي).
تفسير عبد الصمد - (ابن القاضي الشيخ محمود بن يونس) الحنفي (المتوفى سنة.. في ثلاث مجلدات كبار أوله الحمد لله الذي أكرمنا بالنور المبين وهدانا للحق اليقين الخ.) تفسير عبد القاهر - بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة مختصر في مجلد ولعله تفسير الفاتحة.
تفسير عبد المعطى - السخاوي.
تفسير عبد بن حميد - (بن نصر الكسي المتوفى سنة تسع وأربعين ومائتين.) [1] تفسير العتابي - هو الإمام أبو نصر أحمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة.
تفسير العراقي - هو علم الدين عبد الكريم بن علي الشافعي المتوفى سنة (604) أربع وستمائة " 704 " تفسير عز الدين - عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة (660 ستين وستمائة) وهو تفسير كبير ولابنه عبد اللطيف المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة تفسير أيضا.
تفسير العسكري - هو أبو هلال الحسن بن عبد الله المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة.
تفسير - عطاء بن أبي رباح وعطاء بن أبي مسلم الخراساني وعطاء بن دينار ذكرهم الثعلبي في الكشف تفسير العكبري - هو أبو البقاء سبق ذكره.
تفسير عكرمة - عن ابن عباس.
تفسير العلامي - هو القطب الشيرازي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) واسم التفسير فتح المنان يأتي تفسير علاء الدين - علي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة - تفسير علاء الدين.. التركماني - وعليه حاشية لبرهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الحنفي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
تفسير العلائي - هو علاء الدين محمد بن عبد الرحمن البخاري المعروف بالعلاء الزاهد المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة - تفسير على القارى - هو نور الدين علي بن سلطان محمد (القارى) الهروي نزيل مكة المكرمة المتوفى في حدود سنة 1010 عشر والف أربع مجلدات.
تفسير العليابادي - المسمى بمطلع المعاني يأتي.
تفسير العماد الكندي - واسمه الكفيل وسيأتى تفسير العوفي - هو محمد بن سعد بن محمد بن الحسن المتوفى سنة 276 عن ابن عباس ذكره الثعلبي تفسير العيشي - هو المولى محمد التيره وى المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف.
تفسير الغرناطي - هو محمد بن علي الأندلسي.
تفسير الغزالي - المسمى بياقوت التأويل يأتي.
تفسير الغزي - هو الشيخ بدر الدين محمد ابن رضى الدين محمد العامري الشافعي المتوفى تقريبا سنة 960 ستين وتسعمائة وهو تفسير منظوم " سماه التيسير في التفسير " وأنكر كثير من العلماء عليه نظمه لأنه يؤدى إلى اخراج القرآن العظيم من نظمه الشريف لادخاله في الوزن ما لم يكن من النظم الشريف ذكره القطب المكي في رحلته. [1] تفسير فاتحة الكتاب - للشيخ عبد القاهر ابن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة تفسير الفاتحة - لامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وهو في مجلدين سماه مفاتيح العلوم
تفسير الفاتحة - للشيخ صدر الدين أبى المعالي محمد ابن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة وهو على اصطلاح أهل التصوف سماه اعجاز البيان في تفسير أم القرآن وقد سبق - تفسير الفاتحة - لمحمد بن علي الجذامي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة تفسير الفاتحة - للعلامة شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة مجلد أوله ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول الخ ذكر انه يحق على مريد مزيد التوفيق للوقوف على حقائق التفسير ان يقدم حده الجامع المانع ثم معرفة وجه الحاجة إليه ثم معرفة موضوعه ثم معرفة ان استمداده من أي علم فمهد هذه الأربعة الأبواب مع عدة فصول قبل الخوض في مقصود الكتاب وذكر ان الباعث على تأليفه الأمير محمد بن علاء الدين ابن قرمان ثم اردف الأبواب مباحث الاستعاذة والبسملة وادرج فوائد جمة فلا بد لطالب علم التفسير ان يعلم ما في هذا التفسير أولا ليكون على بصيرة من علمه.
تفسير الفاتحة - للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة سماه تيسير فاتحة الاناب [الإياب في تفسير فاتحة الكتاب] في مجلد كبير.
تفسير الفاتحة - للشيخ يعقوب بن عثمان الچرخي النقشبندي المتوفى سنة.. " 851 " وهو مختصر فارسي.
تفسير الفاتحة - لمحمد بن مصطفى الكسري مختصر أوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين الخ.
تفسير الفاتحة - للشيخ محمد بن كاتب الكليبولي الفه ردا على الوجودية كما ذكر في ديباجته.
تفسير الفاتحة - للشيخ بايزيد خليفه من مشايخ عصر السلطان بايزيد خان الثاني.
تفسير الفاتحة - للشيخ نور الدين أبى الحسن على ابن يعقوب (بن جبريل) البكري المصري المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
تفسير الفاتحة - لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف
بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
تفسير الفاتحة - للشيخ إسماعيل بن أحمد الأنقروي المولوي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف وهو تركي سماه بالفاتحة العينية وسيأتى.
تفسير الفاتحة - لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة سماه الأزهار الفايحة وقد مر.
تفسير الفاتحة - للشيخ أبى اسحق إبراهيم بن أحمد الرقي الحنبلي الواعظ المتوفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة. قال الذهبي كان قليل التمييز للصحيح من الواهي (وفى العبر كان من أولياء الله ومن كبار المذكرين قال ابن رجب الحنبلي الحافظ في طبقاته صنف تفسير القرآن ولا اعلم هل اكمله أم لا).
تفسير الفاتحة للشيخ أبي سعيد... الدهستاني.
تفسير الفاتحة - للشيخ... ابن نور الدين الرومي. تفسير الفريابي - هو محمد بن يوسف ذكره الثعلبي في الكشف. ومنتقاه لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
تفسير القاشاني - وهو المشهور بالتأويلات وقد سبق في محله.
تفسير القاضي المسمى بأنوار التنزيل - سبق ذكره تفسير قبيصة - هو أبو عامر بن عقبة السوائي.
تفسير قتادة بن دعامة السدوسي - له طرق منها طريق خارجة بن مصعب السرخسي وقد زاد خارجة فيه من جهته مقدار الف حديث وطريق شيبان بن عبد الرحمن النحوي وطريق معمر.
تفسير القراماني - هو الشيخ احمد " حمزة " بن محمود الأصم المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وهو في اثنى عشر مجلدا ولم يكمله تفسير القرطبي - المسمى بجامع احكام القرآن يأتي في الجيم.
تفسير القرظي - هو محمد بن كعب القرظي ذكره الثعلبي في الكشف.
تفسير القزويني - هو أبو يوسف.. يقال إنه أزيد من ثلثمائة مجلد تفسير القشيري - هو الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن الشافعي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة تفسير قطب الدين - محمد بن محمد الازنيقي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة وهو كبير في مجلدات تفسير القفطي - هو أبو القاسم هبة الله بن عبد الله (ابن سيد الكل الشافعي) المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة ولم يكمله (وصل إلى سورة مريم).
تفسير القلاقل - للعلامة جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة وهى جمع قل وقد سبق انه فسر سورة الكافرون والاخلاص والمعوذتين فردا فردا (فرادى فرادى) ويقال لجملتها هكذا.
التفسير الكبير - المسمى بمفاتيح الغيب يأتي.
تفسير الكرماني - المسمى بلباب التفاسير يأتي وللكرماني تفسير آخر المسمى بالعجائب والغرائب يأتي ذكره تفسير الكلبي - هو محمد بن السائب له طرق منها طريق محمد ابن الفضل وطريق يوسف بن بلال وطريق حبان كلها عن ابن عباس.
تفسير الكواشي - هو موفق الدين أحمد بن يوسف الموصلي (الشيباني) الشافعي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة وهو اثنان كبير سماه بالتبصرة وقد سبق وصغير سماه بالتلخيص فسيأتي.
تفسير الكوراني - اثنان أحدهما غاية الأماني وهو للكوراني المتقدم والثاني جامع الاسرار وهو للمتأخر وسيأتى.
تفسير اللخمي - تفسير الماتريدي - وهو التأويلات سبق.
تفسير الماوردي - هو الإمام أبو الحسن علي بن حبيب الشافعي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة. ومختصره للشيخ أبى الفيض محمد بن علي بن عبد الله الحلى.
تفسير مجاهد - هو أبو الحجاج مجاهد بن جبير المكي (المتوفى سنة 104 أربع ومائة) له طرق منها طريق ابن أبي نجيح وطريق ابن جريج وطريق ليث.
التفسير المجرد - لأبي شجاع.
تفسير محمد بن أيوب - الرازي. " المتوفى سنة 294 " تفسير محمد بن عبد الرحمن - البخاري (العلاءى الملقب بالزاهد الحنفي) المتوفى سنة (546 ست وأربعين وخمسمائة) وهو كبير أزيد من الف جزء. " وقد مر في عنوان التفسير العلائي " تفسير المريسي - هو شرف الدين أبو الفضل محمد ابن عبد الله (بن محمد بن أبي الفضل بن محمد) الشافعي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وهو كبير في عشرين مجلدا قصد فيه ارتباط الآيات بعضها ببعض وبين وجوهه وله تفسير وسط في عشرة اجزاء وصغير في ثلاثة اجزاء يعنى مجلدا.
تفسير مسلم الرازي - تفسير المسعودي - هو أبو عبد الله محمد بن أحمد المروزي الشافعي تلميذ القفال.
تفسير المسيب بن شريك - ذكره الثعلبي في الكشف تفسير مصنفك - هو الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشاهرودي البسطامي العمرى البكري المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة وهو تفسير كبير في مجلدات فارسي مسمى بالمحمدية اختار فيه اطنابا عظيما أجاد في الإفادة واعتذر عن تأليفه بالفارسية وقال كتبته بأمر السلطان محمد خان الفاتح سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة بادرنه والمأمور معذور وبالجملة هو كتاب ذوشان لكن بقى على نقصان. وله تفسير آخر سماه بملتقى البحرين وكثيرا يحيل تحقيقات القواعد النحوية على هذا الكتاب في شرح البردة وقد صرح فيه بأنه تفسير مكمل وسيأتى ذكره.
تفسير معافى بن إسماعيل الموصلي - سماه البيان وقد سبق.
تفسير مقاتل بن حيان ومقاتل بن سليمان - عن ثلاثين رجلا منهم اثنا عشر رجلا من التابعين وله طرق منها طريق الثعلبي وطريق أبى عصمة المروزي.
تفسير المقدسي - هو شهاب الدين أحمد بن محمد الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
تفسير مكي بن أبي طالب - القيسي النحوي المقرى المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة وهو في خمسة عشر جزأ.
تفسير المنشى - هو مولانا محمد بن بدر الدين الصاروخاني المتوفى بالمدينة في حدود سنة 1000 الف وهو تفسير وجيز كتفسير الجلالين أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ اورد فيه نخب الأقوال وبين اعراب ما يقتضيه الحال مقتصرا على قراءة حفص لشهرتها في البلاد الرومية وذكر انه شرع في وطنه اقحصار في رمضان سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة ولما أتم وعرض على الموالى فكتبوا له تقريظا [تقاريظ] وأهداه إلى السلطان مراد خان وتشرف بميامنه بمشيخة الحرم النبوي سنة 82 اثنتين وثمانين وجاور بها إلى أن مات.
تفسير المهدوي - هو أبو العباس أحمد بن عمار المتوفى بعد الثلاثين وأربعمائة سماه التفصيل الجامع لعلوم التنزيل.
تفسير ناصر بن منصور - بن أبي القاسم وهو كبير في ثماني مجلدات يحتج لأبي حنيفة ويذكر الاحكام ومسائلها مفصلا وهو موجود بمكة المكرمة قاله (الفقيه محمد بن أبي بكر) ابن جنكاس.
تفسير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم - قال الثعلبي سمعت بعضه من مصنفه وأجازني بالباقي قال وهو أبو الحسن محمد ابن القاسم الفقيه.
تفسير نجم الدين - أحمد بن عمر الخيوقي المعروف بالكبرى الشافعي المتوفى شهيدا سنة 618 ثماني عشرة وستمائة وهو كبير في اثنى عشر مجلدا.
تفسير نجم الدين - بشير بن أبي بكر (بن حامد بن سليمان ابن يوسف) الزينبي التبريزي الشافعي المتوفى بمكة سنة 646 ست وأربعين وستمائة وهو كبير في مجلدات.
تفسير النحاس - هو أبو جعفر أحمد بن محمد النحوي المصري المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة قصد فيه الاعراب لكن ذكر القراءات التي يحتاج ابن يبين اعرابها والعلل فيها وما يحتاج فيه من المعاني.
تفسير النسفي - المسمى بالتيسير يأتي قريبا.
تفسير النعماني - هو ظهير الدين أبو علي الحسن بن الخطير (بن أبي الحسين) الفارسي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
تفسير نعمة الله - تفسير النقاش - المسمى بشفاء الصدور يأتي.
تفسير نور الدين زاده - هو الشيخ مصلح الدين المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وهو إلى سورة الأنعام تفسير النهدي - هو أبو حذيفة موسى بن مسعود ذكره الثعلبي - تفسير النيسابوري - المسمى بغرائب القرآن للنظام يأتي والاخر المسمى بالبصائر سبق ذكره.
تفسير النيسابوري القديم - هو أبو القاسم الحسن ابن محمد الواعظ المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة. وأبو بكر محمد ابن إبراهيم المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة. وأحمد بن محمد النيسابوري المتوفى سنة 353 وخمسين وثلثمائة.
تفسير الواحدي - ثلاثة البسيط والوسيط والوجيز وتسمى هذه الثلاث الحاوي لجميع المعاني يأتي كل منها تفسير الواقدي - هو محمد بن عمرو هو على ما في الكشف للثعلبي الحسين بن واقد تفسير الوالبي - هو الإمام علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضى الله تعالى عنهما.
تفسير ورقاء بن عمر - ذكره الثعلبي في الكشف تفسير وكيع - هو الإمام الزاهد أبو سفيان وكيع ابن الجراح الكوفي الحنفي المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة.
تفسير هشيم بن بشير - ذكره الثعلبي.
تفسير وهب - لعله وهب بن منبه اليماني المتوفى سنة 114 تفسير الوهراني - هو أبو الحسن علي بن عبد الله (ابن المبارك خطيب داريا) المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة تفسير الهندي - هو الشيخ فيض الله المتخلص بفيضي المتوفى في حدود سنة 1000 الف فسره بالحروف المهملة وتكلف فيه غاية التكلف.
تفسير يزيد بن هارون السلمي - من التابعين المتوفى سنة 117 سبع عشرة ومائة ذكره أبو الخير تفسير يعقوب بن عثمان - الغزنوي ثم الچرخي.
تقريب المأمول - تقريب التفسير - التقريب مختصر الكشاف - تقشير التفسير - تقشير التفسير - تلخيص البيان - تلخيص علل القرآن - تنزيه القرآن - تنوير الضحى - التيسير في التفسير - ثلاثة.
جامع الاسرار - جامع الأنوار - جامع البيان - جامع التأويل - جامع التفاسير -
الجامع الكبير - جوامع البيان - تفسير الروحانية - لبقراطيس.
تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء - لأبي الفتح عبد الصمد بن محمود بن يونس الغزنوي تفسير المطالب وتسخير المآرب - في الطلسمات تفصيل السعر في تفضيل الشعر - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين - للامام أبى القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الراغب الأصفهاني المتوفى في رأس المائة الخامسة مختصر أوله الحمد لله الذي ارسل بالنبوة عبده الخ رتب على ثلاثة وثلاثين بابا وفصل فيها النشأة الأولى والنشأة الأخرى.
التفصيل الجامع لعلوم التنزيل في التفسير - لأبي العباس أحمد بن عمار المهدوي التميمي المتوفى بعد الثلاثين وأربعمائة وهو تفسير كبير بالقول فسر الآيات أولا ثم ذكر القراءات ثم الاعراب وكتب في آخره قواعد القراءات ثم اختصره وسماه التحصيل. وذكر السيوطي في أعيان الأعيان نقلا عن الحميدي انه لأبي حفص أحمد بن محمد بن أحمد الأندلسي وكان حيا سنة 440 أربعين وأربعمائة.
التفصي بحديث الموطأ - يأتي في الميم.
تفضيل الأتراك على سائر الأجناد - للوزير أبى العلا ابن.. [1] تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين - لحسن ابن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلثمائة.
تفضيل الفقير الصابر على الغنى الشاكر - لأبي
منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة تفطين الواجب في الرد على ابن الحاجب - لأبي إسحاق إبراهيم ابن احمد الجزري الأنصاري المتوفى سنة..
تفقيه الطالب - لعبد الله بن محمد الأسلمي المتوفى سنة..
" 410 ".
التفقيه في شرح التنبيه - يأتي قريبا التفقيه لابن قتيبة - عبد الله بن مسلم النحوي المتوفى (سنة 276 ست وسبعين ومائتين).
تفليس إبليس - للشيخ عز الدين عبد السلام (بن أحمد) ابن غانم المقدسي (المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة).
التفهيم لأوائل صناعة التنجيم - على طريق المدخل لأبي الريحان محمد بن أحمد البيروني الفه سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة لأبي الحسن علي بن أبي الفضل الخاصي.
علم تقاسيم العلوم وهو علم يبحث فيه عن التدرج من أعم الموضوعات إلى أخصها ليحصل بذلك موضوع العلوم المندرجة تحت ذلك الأعم ولما كان أعم العلوم موضوعا العلم الإلهي جعل تقسيم العلوم من فروعه يمكن التدرج فيه من الأخص إلى الأعم على عكس ما ذكر لكن الأول أسهل وأيسر. وموضوع هذا العلم وغايته ظاهر.
تقاسيم الحكمة - للشيخ الرئيس حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وأربعمائة أوله الحمد لله ملهم الصواب الخ.
التقاسيم والأنواع في الحديث - للامام الحافظ محمد ابن حبان البستي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة.
تقاطيف الجزار - لجمال الدين أبى الحسين (الجزار حامل لواء الشعراء في عصره) يحيى بن عبد العظيم الشاعر المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة جمع فيه قطعة من شعره وهى تسمية حسنة.
تقدمة المعرفة في الطب - للامام بقراط وهو ثلاث
مقالات ضمنه [ضمنها] تعريف العلامات في الأزمنة الثلاثة وعرف انه إذا أخبر بالماضي وثق به المريض فاستسلم له فيمكن بذلك علاجه وإذا عرف الحاضر قابله بما ينبغي من الأدوية وإذا عرف المستقبل استعد له بجميع ما يقابله به من قبل ان يهجم عليه بما لا يمهله.
وشرحه علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي (المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 787 سبع وثمانين وسبعمائة) بقال أقول في مجلد تقدمة معرفة الأمراض الكائنة من تغير الهواء - لبقراط - تقريب الاحكام في فروع الشافعية - للهروي مجلد تقريب الأديب وتهذيب المستجيب - في أيضا الدعوة الهادية إلى الحق للشيخ عبد الخالق بن أبي القاسم المصري وهو رسالة على سبعة أبواب تقريب الأسانيد - للحافظ زين الدين عبد الرحيم ابن حسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة شرحه ولده أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة - تقريب التهذيب - في أسماء الرجال (لابن حجر العسقلاني) يأتي قريبا.
تقريب الطالب - في الأصول لأبي العباس احمد ابن مسعود الخزرجي القرطبي المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة - تقريب الغريب - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
التقريب في علم الغريب - للقاضي نور الدين أبى الثناء محمود بن أحمد الفيومي ابن خطيب جامع الدهشة بحماة (المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة) مجلد أوله الحمد لله على عدد نعمائه الخ ذكر انه لغة تتعلق بالموطأ والصحيحين.
تقريب القريب - في الحديث للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
تقريب المأمول في ترتيب النزول - للامام برهان الدين
إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وهو قصيدة ألفية ذكره السيوطي في الاتقان.
تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام - للشيخ الامام محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة كتبه على غريب الحديث لأبي عبيدة مبوبا على الحروف.
تقريب المنهج في ترتيب المدرج - في الحديث للحافظ أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة التقريب في اسرار التركيب - في الكيميا للشيخ الفاضل ايدمر بن علي الجلدكي المتوفى في المائة الثامنة.
التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير - في أصول الحديث للشيخ الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة لخص فيه كتابه الارشاد الذي اختصره من كتاب علوم الحديث لابن الصلاح فصار زبدة خلاصته أوله الحمد لله الفتاح المنان الخ. وله شروح منها شرح الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفى سنة (في حدود سنة) 806 ست وثمانمائة. وشرح برهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي الحلبي ثم المقدسي المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة (إحدى وخمسين وثمانمائة). وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة سماه تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي. وله التذنيب في الزوائد على التقريب. وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة أقرأه بمكة المكرمة فسمعوا عليه.
التقريب مختصر المقرب في النحو - يأتي في الميم التقريب مختصر الكشاف - يأتي في الكاف.
التقريب في شرح التهذيب - يأتي قريبا.
التقريب في مختصر النشر في القراءات العشر - يأتي التقريب في التفسير - لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري اللغوي (الشافعي) المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
التقريب في المنطق - لأبي محمد علي بن أحمد المعروف بابن حزم الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة وهو مختصر جعله مدخلا إليه وأورد الأمثلة الفقهية بألفاظ عامية بحيث أزال سوء الظن عنه التقريب في الفروع - للشيخ الامام قاسم بن محمد ابن القفال الشاشي الشافعي المتوفى سنة.. قال ابن خلكان هو أجل كتب الشافعية بحث يستغنى من هو عنده غالبا عن كتبهم اثنى عليه البيهقي وامام الحرمين وقد نسبه بعضهم إلى القفال الشاشي وهو غلط لأنه والد المؤلف. ثم لخصه امام الحرمين أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة وفى نهايته نقول من هذا الكتاب وفى البسيط والوسيط أيضا.
التقريب في الفروع للامام أبى الفتح سليم بن أيوب الرازي الشافعي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة ولأبي نصر إبراهيم (بن محمد) المقدسي الشافعي المتوفى سنة 778 " التقريب في الفروع - للامام أبى الحسين أحمد بن محمد القدوري الحنفي المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة وهو مجرد عن الدلائل ثم صنف ثانيا فذكر المسائل بادلتها التقريب.. لجعفر بن أحمد - المحائي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
التقرير والتحبير في شرح التحرير - في الأصول سبق.
التقرير في شرح أصول البزدوي - مر ذكره.
التقسيمات (تقسيمات العوامل وعللها) - لأبي القاسم سعيد بن سعد الفارقي المتوفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلثمائة تقسيم الرؤيا - للإمام جعفر الصادق.
تقشير التفسير - لناصر الدين عالي بن إبراهيم (بن إسماعيل) الغزنوي الحنفي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة وهو في مجلدين أبدع فيه وأجاد.
تقشير التفسير - من حواشي أنوار التنزيل للبيضاوي (لنور الدين احمد " حمزة " بن محمود القراماني المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة على الزهراوين) سبق ذكره.
تقطيف الجزار - وقد يقال تقاطيف الجزار كما نقل عن الصفدي وقد مر.
تقويم الأبدان في تدبير الانسان - في الطب لأبي حسن على " لأبي على يحيى " بن عيسى بن جزلة المتطبب البغدادي المتوفى سنة (493 ثلاث وتسعين وأربعمائة) مجلد أوله الحمد لله الذي خلق فسوى الخ صنفه مجدولا كالتقويم النجومي للمقتدى بأمر الله العباسي وجعل مواضع الاجتماع والاستقبال قسمة الأمراض ثم قسم لكل مرض اثنى عشر بيتا كتب في الأول اسم المرض وفى أربعة أبيات الأمزجة والأسنان والأريحة والبلدان وفى السادس هو سالم أو مخوف فان الفقهاء اعتبروا ذلك في الاقرار وفى السابع سبب ذلك المرض (وسبب تولده ومن أي شئ حصل) وفى الثامن هل يصلح فيه الاستفراغ أم لا (وفى التاسع هل يداوى بالأدوية الباردة أو الحارة أو لابد من اعتدال الأدوية) وفى العاشر المداواة بالتدبير الملكي وفى الحادي عشر التدبير بأسهل الأدوية وجودا وفى الثاني عشر التدبير العام (وأوقات الأدوية) ثم ذكر طرفا من الأدوية القتالة وعلامات من سقى منها وجميع ما ذكره من الأمراض أربع وأربعون نوعا كل منها في صحيفة مشتملا على ثماني شعب فيكون مجموع العلل 352 (اثنتين وخمسين وثلثمائة) - تقويم الأدلة في الأصول - للقاضي الامام أبى زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ. وشرحه الامام فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي الحنفي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة (بالقول وهو شرح حسن اعتبره العلماء الحنفية). واختصره أبو جعفر محمد بن الحسين الحنفي.
تقويم الأدوية - للحكيم كمال الدين أبى الفضل حبيش ابن إبراهيم بن محمد التفليسي وهو مجدول أيضا أوله الحمد لله مستحق الحمد والثناء الخ.
تقويم الأدوية المفردة - للفيلسوف إبراهيم بن أبي
سعيد الطبيب المغربي العلائي أوله ان أول ما افتتح به الخطاب الخ ذكر فيه خمسمائة وخمسين دواء طولا وفى العرض ستة عشر جدولا في الصفحتين وسماه الفتح في التداوي لجميع الأمراض والشكاوى.
تقويم الأذهان في علم الحد (الجدل) والبرهان - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
تقويم الأسل في تفضيل اللبن على العسل - رسالة لقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. وسبقه المجد صاحب القاموس في عكسه وصنف تثقيف الأسل في تفضيل العسل.
تقويم الألسنة - لأبي محمد قاسم بن محمد الأصفهاني.
تقويم البلدان - للملك المؤيد عماد الدين إسماعيل ابن الأفضل على الأيوبي الشهير بصاحب حماة المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أوله الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ ذكر فيه انه طالع الكتب المؤلفة في البلاد فلم يجد فيها كتابا موفيا لان بعضا منهم اطنب في صفات البلاد كابن حوقل غير أنه لم يضبط الأسماء ولم يذكر الأطوال والعروض فصار غالب ما ذكره مجهول الاسم والبقعة وكالشريف الإدريسي وابن خرداد به وان الزيجات والكتب المؤلفة في الأطوال والعروض عرية؟؟
عن تحقيق الأسامي وعن ذكر الصفات وان الكتب المؤلفة في تصحيح الأسماء ككتاب الأنساب للسمعاني والمشترك لياقوت ومزيل الارتياب وكتاب الفيصل اشتملت على ضبط الأسماء وتحقيقها من غير تعرض إلى الأطوال والعروض ومع الجهل بهما يجهل سمت ذلك البلد فجمع في هذا الكتاب ما تفرق في الكتب المذكورة من غير أن يدعى الإحاطة بجميع البلاد أو بغالبها قال إن ذلك أمر لا مطمع فيه فان جميع الكتب في هذا الفن لا يشتمل الاعلى قليل فان إقليم الصين مع كثرة مدنه لم يقع إلينا من اخباره الا الشاذ النادر ومع ذلك غير محقق وكذلك إقليم الهند فان الذي وصل إلينا من اخباره مضطرب وكذلك بلاد البلغار والجركس والروس والسرب والاولق وبلاد الفرنج من الخليج القسطنطيني إلى البحر المحيط الغربي فإنها ممالك عظيمة متسعة إلى الغاية ومع ذلك فان أسماء مدنها وأحوالها مجهولة عندنا وكذلك بلاد السودان
في جهة الجنوب فإنها أيضا بلاد كثيرة لجنوس مختلفة من الحبش الزنج والنوبة والتكرور والزيلع وغيرهم فإنه لم يقع إلينا من اخبار بلادهم الا القليل النادر لان غالب كتب المسالك والممالك انما حققوا بلاد الاسلام ومع ذلك فلم يحصوها ولكن العلم بالبعض خير من الجهل بالكل فوضع هذا الكتاب مجدولا على منوال تقويم الأبدان لابن جزلة وقدم ما يجب معرفته من ذكر الأرض والأقاليم العرفية والحقيقية والبحار ثم ذكر ستمائة وثلاثة وعشرين بلدا غير ما ذكره في هامشه مرتبا على الأقاليم العرفية.
ثم إن المولى محمد بن علي الشهير بسپاهي زاده المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة رتبه على الحروف المعجمة وأضاف إليه ما التقطه من المصنفات ليكون اخذه يسيرا ونفعه كثيرا وسماه أوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك وأهداه إلى السلطان مراد خان الثالث فرغ عنه في رجب سنة 980 ثمانين وتسعمائة ثم نقله إلى التركية بنوع اختصار وأهداه إلى الوزير محمد پاشا.
تقويم البلدان - للبلخي.
تقويم التواريخ - تركي لجامع هذا الكتاب مصطفى ابن عبد الله القسطنطيني مولدا ومنشأ الشهير بحاجي خليفه وهو مشتمل على نتيجة كتب التواريخ سودته في شهرين من شهور سنة ثمان وخمسين والف ذكرت فيه التواريخ المستعملة ثم الوقائع مجدولا وجعلته نسختين نسخة في ثلاثة كراريس كل صحيفة منها خمسون سنة ونسخة في نحو عشرة كراريس كل صحيفة منها عشر سنين فصار كالفهرس لكتب التواريخ ولفذلكتي خاصة. [1] تقويم الذهن في المنطق - لأبي الصلت أمية ابن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
تقويم الصحة في الطب - للشيخ الحاذق المختار ابن الحسن بن عبدون المتطبب " المعروف بابن بطلان المتوفى بعد سنة 450 ".
تقويم اللسان في النحو - لزين المشايخ محمد بن أبي
القاسم البقالي الخوارزمي (الحنفي) المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
تقويم اللسان - لابن قتيبة تقويم اللسان - لزين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وهو في مجلدين.
تقويم النديم وعقبى النعيم المقيم - للشيخ أبى المظفر يوسف بن محمد بن حمويه.
تقويم النظر في الرمل - مجدول أوله الحمد لله مدير الأفلاك الدائرة الخ.
التقويم في بداية التعليم - التقييد الجليل على التسهيل - سبق ذكره.
التقييد والايضاح لما اطلق وأغلق من ابن الصلاح - يأتي في علوم الحديث.
التقييد على الجمل - يأتي في الجيم.
تقييد المهمل - لأبي على الحسين بن محمد الغساني الجياني الحافظ المتوفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين في جزئين.
التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد - للحافظ أبى بكر محمد بن عبد الغنى المعروف بابن نقطة الحنبلي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. والذيل عليه للقاضي (للحافظ) تقى الدين محمد بن أحمد الحسيني الفاسي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة.
تكحيل العيون بما في السير من الفنون - تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة - لقطب الدين محمد ابن احمد القسطلاني المالكي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. وشرحه عبد الباسط بن خليل الحنفي (المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة) وسماه بالدر الوسيم.
التكليف في الفروع - لأبي عبد الله حسين بن جعفر المراغي الحنفي المتوفى سنة..
تكملة الايضاح - للفارسي سبق.
تكملة التجريد - لعبد الرحمن بن محمد السرخسي.
تكملة درة الغواص - يأتي.
تكملة الصحاح - يأتي.
تكملة الصناعة في شرح نقد قدامة - يأتي.
تكملة فوائد الهداية - يأتي في الهاء.
تكملة القدوري - في مختصر القدوري مع شرحها.
التكملة المفيدة لحافظ القصيدة - يعنى حزر الأماني للشاطبي في القراءة يأتي في الحاء.
التكملة في الحساب - لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي المتوفى (سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة) التكملة في أسماء الثقات والضعفاء - لعماد الدين إسماعيل ابن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي الحافظ المتوفى سنة (774 أربع وسبعين وسبعمائة).
التكملة لابن عبد الملك - تكميل الأبيات وتتميم الحكايات - مما اختصر للالبا في كتاب الف أبا لصاحبه أبى الحجاج يوسف بن محمد البلوى المعروف بابن الشيخ الأديب.
تكميل الصناعة في القوافي - فارسي لعطاء الله بن محمود الحسيني مختصر مرتب على مطلع وثلاثة أبيات - ومقطع - ثم انتخب منه رسالة في القافية وجعلها مشتملة على تسعة حروف المطلع في معاني الشعر وأقسامه والبيت الأول في الصنائع والثاني في المعما والثالث في العروض والمقطع في القافية.
تلبيس إبليس - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
قال الأنبياء جاؤوا بالبيان الكافي فاقبل الشيطان يخلط بالبيان شبها فرأيت أن احذر من مكائده وقسمته ثلاثة عشر بابا ينكشف بمجموعها تلبيسه وتدليسه انتهى.
تلخيص الآثار في عجائب الأقطار - لعبد الرشيد
ابن صالح بن نوري الباكوي مختصر على ترتيب الأقاليم السبعة أوله الحمد لله ذي العظمة الخ.
تلخيص الأدلة لقواعد التوحيد - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسماعيل الصفار البخاري الحنفي المتوفى سنة 534 أربع وثلثين وخمسمائة.
تلخيص اعمال الحساب - للشيخ أبى العباس احمد ابن محمد بن عثمان الأزدي المعروف بابن البناء المتوفى سنة " 721 " وهو على ضربين الأول في المعلوم والثاني في المجهول. وشرحه عبد العزيز بن علي بن داود الهواري وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله ولى النعم الخ. وعلي بن حيدرة.
تلخيص الأقسام لمذاهب الأنام في الكلام - لأبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة.
تلخيص البيان عن مجازات القرآن - للشيخ رضى الدين " للشيخ الرضى هو الشريف الرضى أبو الحسن محمد بن أبي احمد الحسين بن موسى الموسوي العلوي البغدادي المتوفى سنة 406 " تلخيص التجريد في شرح جوهرة التوحيد - يأتي تلخيص الجامع الكبير في الفروع - للشيخ الامام كمال الدين محمد بن عباد بن ملك داد (داود) الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة أوله الله احمد على الفقه في الدين الخ وهو متن متين معقد العبارة. وله شروح منها شرح على ابن بلبان الفارسي الحنفي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة وهو شرح طويل أبدع فيه وأجاد وسماه تحفة الحريص. وشرح الشيخ الفاضل أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة ولم يكمله أوله الحمدلله الذي زين الحقائق الخ. وشرح العلامة شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
وشرح الشيخ الامام أبى العصمة مسعود بن محمد بن محمد الغجدواني المتوفى سنة.. وهو شرح ممزوج بالميم والشين ذكر فيه انه شرحه بعد ما تتبع شروح الجامع الكبير. ثم إن العلامة
سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني أراد تلخيص هذا الشرح فشرع في اختصاره فقالوا له ان سعد الدين بعد ما يتم تلخيصه كسد شرحك ولم ينتشر قال الشيخ لكنه لم يتيسر [لا يتيسر] له ذلك فكان كما قال وحالت المنية بينه وبين تمام هذه الأمنية. وشرح العلامة الهروي المسمى بالتمحيص وهو شرح كبير ممزوج في مجلدات أوله الله احمد على الفقه في الدين الخ قال إن هذا الكتاب بالغ غاية الطلب والمراد جامع خلاصة أبحاث الأقدمين كاشف لأسرار الجامع الكبير كاف لمعضله وان كتابه هذا بالغ نهاية المطلوب من شرحه. ومنها شرح مسمى بالتنوير مجلدين أوله الحمد لله الذي آثر المتبصرين باثره الخ. وشرح المسعودي.
تلخيص العبارات في القراءات - للشيخ أبى على حسن ابن خلف الهواري نزيل الإسكندرية المتوفى (بها) سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة.
تلخيص الغويص [العويص] لنيل التخصيص - في أنواع الرياضات المعتبرة بين مشايخ الحرف لعبد الخالق ابن أبي الفراس المصري الخزرحي مختصر أوله سبحان المسبح بكل لسان ولغة الخ.
تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما أشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم - للامام الحافظ أبى بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 464 أربع وستين وأربعمائة. ومختصره لعلاء الدين أبى الحسن علي بن عثمان المارديني.
تلخيص المحصل - يأتي في الميم مع شرحه.
تلخيص المفتاح في المعاني والبيان - للشيخ الامام جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي المعروف بخطيب دمشق المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة وهو متن مشهور ذكر ان القسم الثالث من مفتاح العلوم أعظم ما صنف في علم البلاغة نفعا ولكن كان غير مصون عن الحشو والتطويل فصنف هذا التلخيص متضمنا ما فيه من القواعد ورتب ترتيبا أقرب تناولا من ترتيبه وأضاف إلى ذلك فوائد من عنده وهو على مقدمة وثلاثة فنون الفن الأول علم المعاني وفيه ثمانية أبواب الأول أحوال الاسناد الثاني أحوال المسند إليه الثالث أحوال المسند الرابع أحوال متعلقات الفعل الخامس القصر السادس الانشاء السابع الفصل والوصل الثامن الايجاز والاطناب
- والمساواة - والثاني علم البيان وفيه أقسام التشبيه والاستعارة والكناية والثالث علم البديع. ثم صنف كتابا آخر في هذا الفن وسماه الايضاح وجعله كالشرح عليه وقد سبق مع شروحه. ولما كان هذا المتن مما يتلقى بحسن التلقي والقبول اقبل عليه معشر الأفاضل والفحول واكب على درسه وحفظه أولوا المعقول والمنقول فصار كاصله محط رحال تحريرات الرجال ومهبط أنوار الأفكار ومزدحم آراء البال فكتبوا له شروحا. منها شرح الفاضل محمد بن مظفر الخلخالي (المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) أوله الحمد لله الذي أسبغ على الانسان نعمه ظاهرة وباطنة الخ ذكران المتن مشتمل على مباحث شريفة لا تكاد توجد في غيره من الكتب ولم يكن له غير ما هو كالشرح له من كتابه الايضاح فشرحه شرحا وافيا مشيرا إلى أجوبة ما اعترض به مؤلفه فيه وفى كتابه الايضاح على صاحب المفتاح وسماه مفتاح تلخيص المفتاح فيفهم من عبارته انه أول من شرحه في ظنه.
وشرح الفاضل شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الزوزني المتوفى سنة (792 اثنتين وتسعين وسبعمائة) أوله بالله أستعين واليه أتضرع الخ. وشرح العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة شرحا عظيما ممزوجا وفرغ من تأليفه في صفر سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة ثم شرح شرحا ثانيا ممزوجا مختصرا من الأول زاد فيه ونقص وفرغ منه بغجدوان سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة وقد اشتهر الشرح الأول بالمطول والشرح الثاني بالمختصر وهما أشهر شروحه وأكثرها تداولا لما فيهما من حسن السبك ولطف التعبير فإنهما تحرير نحرير أي نحرير.
وعلى المطول حواش كثيرة. منها حاشية العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة أولها الحمد لله رب العالمين الخ ذكر انه قيد عليه حواشي مجملة حين قرأ بعض الطلبة ثم سألوا تعليقها مفصلة ففعل فجاءت مشتملة على فوائد منها ما هو توضيح لمقاصده ومنها ما هو تنبيه على مزاله الخ وهى على أوائله وفيها اعتراضات على الشارح وتحقيقات لطيفة ترتاح إليها آذان الأذهان.
وحاشية المولى المحقق حسن بن محمد شاه الفناري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة وهى حاشية تامة مشحونة بالفوائد وحاشية المولى الفاضل محمد بن فرامرز الشهير بملا خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وهى مفيدة مقبولة إلى
قريب نصفه أجاب فيها عن اعتراضات القريمي أولها الحمد لله الذي هدانا إلى تلخيص المعاني بمفتاح البيان الخ. وله على المتن شرح ذكره المجدي في ترجمة الشقائق. وحاشية الفاضل المحقق أبى القاسم بن أبي بكر الليثي السمرقندي المتوفى سنة.. وهى تامة مقبولة في غاية الدقة والتحقيق أولها الحمد لله الذي أنعمنا بتلخيص دقائق المعاني الخ. وحاشية المحقق ميرزا جان حبيب الله الشيرازي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وهى أيضا مفيدة تامة لكنها قليلة الوجود. وحاشية شيخ الاسلام (بهراة) احمد (بن يحيى) ابن محمد الحفيد المتوفى (شهيدا) سنة 906 ست وتسعمائة وهى أيضا تامة لكنها صغيرة الحجم. وحاشية الفاضل مصلح الدين محمد اللاري (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) وهى تعليقة على أوائله.
وحاشية الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشاهرودي البسطامي الشهير بمصنفك المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة وهى حاشية مفيدة أولها الحمد لله الذي وفقنا لتتبع الخواص الخ ذكر انه افتتحها بهراة في شهور سنة 830 ثلاثين وثمانمائة وأتمها ببسطام في شهور سنة 32 اثنتين وثلاثين. وذكر في الشقائق ان المولى حسن چلبي حضر يوما في مجلس الوزير محمود پاشا وذكر تصانيف المولى مصنفك وقال قد رددت عليه في كثير من المواضع ومع ذلك قد فضلته على في المنصب وكان مصنفك من الحضار وقال له الوزير هل رأيت المولى مصنفك قال لا قال هذا هو فخجل المولى حسن چلبي خجالة عظيمة وقال له الوزير لا تخجل ان به صمما لا يسمع.
ومنها حاشية المولى أحمد بن عبد الله القريمي المتوفى سنة خمسين وثمانمائة (بعد سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة) وهى تامة سماها المعول أولها الحمد لله الذي شرح صدورنا برقم حقائق المعاني الخ فرغ عنها في شوال سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة. وحاشية مولانا احمد الطالشي أولها الحمد لله الذي جعل العربية وسيلة الخ. وحاشية شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. وحاشية عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة له ثلاث حواش على المطول سماها المبين والمفصل أولها الحمد لله المتفرد بكمال قدرته وله حاشية على عروس الأفراح. وحاشية الشيخ يحيى بن سيف (يوسف) السير أمي (المصري الحنفي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة) أولها الحمد لله الذي زين سماء البلاغة الخ قال هذا شرح كتبته على المطول يشتمل على دقائق وقواعد وضوابط جعلتها تحفة لفضلاء الدهر وفرغ عنها في شهر صفر سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
وحاشية المولى حسن بن عبد الصمد السامسوني المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة علقها على بحث الحقيقة والمجاز أولها الحمد لله الذي علمنا خواص تراكيبه الخ. وحاشية مولانا نظام الدين عثمان الخطايي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وهى حاشية لطيفة.
وعلى حاشية الشريف الجرجاني حواش منها حاشية لمولانا مصلح الدين مصطفى بن حسام الرومي أجاب فيها عن اعتراضات المولى خسرو على الشريف لكن أطال وأطنب. ومنها حاشية المولى يوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة أولها الحمد لله الذي علمنا خواص تراكيب كتابه الخ.
وحاشية الشريف مرتضى المتأخر ذكره أبو البقاء في حاشيته على الوضعية.
وعلى المختصر أيضا حواش عديدة منها حاشية مولانا نظام الدين عثمان الخطايي المذكور آنفا وهى مشهورة متداولة لكنها على الأوائل فقط أولها لك اللهم الحمد والمنة الخ. وحاشية الفاضل عبد الله بن شهاب الدين اليزدي وهى حاشية مقبولة مفيدة أولها حمدا لمن خلق الانسان وعلمه البيان الخ ذكر في آخرها انه فرغ عن تأليفها في ذي الحجة سنة 962 اثنتين وستين (17) وتسعمائة بالمدرسة المنصورية بشيراز " وتوفى في سنة 1015 " وله حاشية على حاشية الخطايي. وحاشية على حاشية الخطايي أيضا للفاضل ميرزا جان حبيب الله الشيرازي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي جعل حمده عن مصاقع فصحاء نوع الانسان الخ ذكر فيها انه لخص فرائد حاشية مولانا زاده. ومنها حاشية إبراهيم بن أحمد الشهير بابن الملا الحلبي سماها غاية سول الحريص من ايضاح شرح التلخيص مجلد. وله حاشية أخرى وهى صغرى سماها الروض الموشى من التحرير على شرح المختصر المحشى. وحاشية المولى يوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
وحاشية حميد الدين بن أفضل الدين الحسيني. وحاشية شيخ الاسلام أحمد بن يحيى بن محمد الحفيد المتوفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة (906) ذكر في آخرها انه فرغ في شهور سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. وحاشية مصلح الدين مصطفى بن حسام الرومي.
وحاشية المولى محمد بن الخطيب " الشهير بخطيب زاده الرومي المتوفى سنة 901 " وحاشية شهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي الأزهري المتوفى سنة 994 " جمعها بعض تلامذته من خطه في هوامش المختصر من غير حذف شئ ورمز إلى المنقول عنه بالحروف
فإنه كتبه من فوائد حاشية الشريف الجرجاني وناصر الدين الطبلاوي والسيد عيسى الصفوي وابن جماعة فصارت حاشية عظيمة مفيدة إلى الغاية.
ومن بقايا؟؟ شروح التلخيص شرح العلامة أكمل الدين محمد ابن محمود البابرتي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة وهو شرح بالقول أوله الحمد لله الذي أفاض أنواع الحكم الخ فرغ من تأليفه في رمضان سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة ونبه على ما ورد عليه من الاعتراضات وأشار إلى أجوبتها ويقال ان له حاشية على المطول أيضا وشرح بهاء الدين أحمد بن علي بن (عبد الكافي) السبكي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة سماه عروس الأفراح وهو شرح ممزوج مبسوط كالأطول أوله الحمد لله الذي فتق عن بديع المعاني الخ. وشرح محب الدين محمد بن يوسف (بن أحمد بن عبيد الدائم) المعروف بناظر الجيش الحلبي المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. وشرح جلال الدين رسولا بن أحمد (بن يوسف) التباني (الثيري) المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. وشرح الشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن يوسف بن الياس القونوي (الحنفي) المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وسماه التخليص أوله الحمد لله الذي جعل العلماء لبديع لطفه الخ. وشرح محمد ابن أحمد بن الموفق القيصري فرغ عنه في رمضان سنة 761 (19) إحدى وستين وسبعمائة. وشرح الفاضل السيد عبد الله بن الحسن المعروف بنقره كار المتوفى سنة " 750 " أو له الحمد لله الذي شهد الحوادث على أزليته الخ. وشرح العلامة الفاضل المحقق عصام الدين إبراهيم بن عربشاه الأسفرايني المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة وهو شرح ممزوج عظيم يقال له الأطول أوله الحمدلله على كل حال كما يستوعب مزايا الافضال. وشرح محمد بن محمد (ابن محمد) التبريزي سماه نفائس التنصيص وهو شرح بقال أقول أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ وهو مؤخر عن السعد التفتازاني وشرح مسمى بتوضيح فتوح الأرواح أوله الحمد لله الذي أبدع الانسان ببديع قدرته الخ وهو شرح كبير بالقول ذكر فيه ان جمال الدين أشار إلى تأليفه. وشرح أبياته للشيخ عبد الرحيم (بن أحمد العبادي) العباسي المتوفى سنة (963 ثلاث وستين وتسعمائة) سماه معاهد التنصيص على شواهد التلخيص أوله الحمد لله الذي اطلع في سماء البيان أهلة المعاني الخ ذكر فيه معاني الأبيات وتراجم قائليها ووضع في كل فن ما يناسبه من نظائره الأدبية ومزج فيه الجد بالهزل وأهداه إلى أبى البقا محمد بن يحيى بن الجيعان ثم لخصه واقتصر على شرح الشواهد فقط. وشرح الشواهد أيضا -
للشيخ بدر الدين محمد بن رضى الدين (محمد) الغزي مفتى الشام المتوفى في حدود سنة ثمانين وتسعمائة (984 أربع وثمانين وتسعمائة) " سماه التخصيص في شرح شواهد التلخيص ".
وللتلخيص مختصرات منها تلخيص التلخيص لشهاب الدين أحمد بن محمد المعروف بالصاحب المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة سماه لطيف المعاني. وتلخيص التلخيص للمولى لطف الله ابن حسن التوقاتي المتوفى شهيدا سنة 900 تسعمائة. [1] وتلخيص التلخيص لزين الدين أبى محمد عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بالعيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة سماه تحفة المعاني لعلم المعاني. وتلخيص التلخيص لعز الدين محمد ابن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. وتلخيص التلخيص للمولى پرويز الرومي المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ وله شرح على ما اختصره. وتلخيص التلخيص لنور الدين حمزة ابن طورغود أوله الحمد لمن علم الانسان ما احتواه القرآن الخ ذكر انه الفه في طريق الحج سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة ورتب على مقدمة وثلاثة مسالك وخاتمة وسماه المسالك ثم شرحه شرحا ممزوجا وسماه الهوادي أوله الحمد لله الذي علق قلائد الألفاظ الخ. وتلخيص التلخيص المسمى بأقصى الأماني في علم البيان والبديع والمعاني لبعض شراح المطول أوله الحمد لله الذي نور بصائر من اصطفاه الخ رتب على مقدمة وثلاثة فنون ثم شرحه وسماه فتح منزل المثاني أوله الحمدلله الذي شرح صدورنا الخ سلك فيه مسلك الايجاز.
وتلخيص التلخيص المسمى بأنبوب البلاغة [2] أوله الحمدلله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ للعالم خضر بن محمد الأماسي المفتى باماسية في عصرنا الفه سنة 1060 ستين والف وجعل تاريخه اسمه بألف ثم شرحه وسماه إفاضة الأنبوب [الإفاضة لإنبوب البلاغة] وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي نزل القرآن على نبي أمي عربي اللسان الخ.
وللتلخيص منظومات منها نظم زين الذين؟؟ أبى العز طاهر بن حسن؟؟
بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وسماه التخليص " التخليص في نظم التلخيص " وهو الفان وخمسمائة بيت. ونظم شهاب الدين أحمد بن عبد الله القلجي الذي ولد سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة " 892 ". ونظم زين الدين عبد الرحمن ابن العيني المذكور آنفا. ونظم الشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن
أبى بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة سماه مفتاح التلخيص [عقود الجمان في المعاني والبيان] ثم شرح هذا المنظوم وسماه عقود الجمان [حل عقود الجمان] وله نكت على التلخيص وتخريج أبياته مروية بالاسناد مع ذكر القصيدة عليها.
ونظم الشيخ أبى النجا ابن خلف المعرى الذي ولد سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
ومن المكتوبات عليه ترجمة المطول بالتركية للشيخ محمد ابن محمد الشهير بآلتي برمق المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
التلخيص في القراءات - لأبي معشر عبد الكريم ابن عبد الصمد الطبري المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
ولأبي على حسن بن خلف القيرواني المتوفى سنة " 514 ".
التلخيص في الفروع - لأبي العباس أحمد بن محمد ابن يعقوب ابن القاص الطبري الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة وهو مختصر ذكر في كل باب مسائل منصوصة ومخرجة ثم أمورا ذهبت إليها الحنفية على خلاف قاعدتهم وهو أجمع كتاب في فنه للأصول والفروع على صغر حجمه وخفة محمله. له شروح منها شرح الامام أبى بكر محمد (بن علي) القفال الشاشي (المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلثمائة.) وشرح أبى على حسين بن شعيب المعروف بابن السنجي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة وهو شرح كبير قليل الوجود. وشرح أبى عبد الله محمد بن الحسن الاسترآبادي المعروف بابن ختن " بالختن " الشافعي (المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة بجرجان) في مجلد.
تلخيص أبى الفتح لمقاصد الفتح - من شروح الجامع الصحيح للبخاري يأتي.
تلخيص الفوائد في شرح العقيلة الرائية - يأتي.
تلخيص علل القرآن - للحكيم أبى الفضل حبيش ابن إبراهيم التفليسي.
تلخيص المسائل - تلخيص الوقوف على الموقوف - لسراج الدين عمر ابن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
التلخيص في اللغة - لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة.
التلخيص في الفرائض - لأبي البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة التلخيص في النحو - لأبي البقاء المذكور.
التلخيص في التفسير - للشيخ موفق الدين احمد ابن يوسف الكواشي الموصلي الشافعي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة وهو تفسيره الصغير ذكر فيه ثلاثة وقوف بالرمز فرمزتا إلى التام وحسن إلى الحسن وكا إلى الكافي وأورد القراءات أيضا فرغ عن تأليفه في ربيع الآخر سنة 649 تسع وأربعين (23) وستمائة.
التلخيص - لعبد السلام بن عبد العزيز ابن خازن النصيبيني تلطيف المزاج من شعر ابن الحجاج - لجمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
علم تلفيق الحديث وهو علم يبحث فيه عن التوفيق بين الأحاديث المتنافية ظاهرا اما بتخصيص العام تارة أو بتقييد المطلق أخرى أو بالحمل على تعدد الحادثة إلى غير ذلك من وجوه التأويل وكثيرا ما يورده شراح الحديث أثناء شروحهم الا ان بعضا من العلماء قد اعتنى بذلك فدونوه على حدة ذكره أبو الخير من فروع علم الحديث.
تلفيقات المصابيح - يأتي في الميم.
تلقيب القوافي - لأبي الحسن محمد بن أحمد ابن كيسان.
تلقيح الأذهان - للشيخ محيي الدين.
تلقيح الألباب في عوامل الاعراب - لأبي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
تلقيح البلاغة - لأبي الفضل محمد بن عبيد الله الوزير البلعمي (التميمي) البخاري المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلثمائة.
تلقيح فهوم الأثرة في التاريخ والسيرة - لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة وهو كتاب على أسلوب المعارف لابن قتيبة أوله الحمد لله على احسانه وافضاله الخ بين أصناف
الصحابة والصحابيات وكبار التابعين بذكر أسمائهم وذكر في أوله الأنبياء والسير اجمالا.
تلقيح العقول في فروق المنقول - للشيخ الامام صدر الشريعة الأول أحمد بن عبيد الله المحبوبي الحنفي.
تلقيح العقول في الأمثال والحكم - مختصر على أبواب أوله الحمد لله الذي أنعم على الانسان الخ.
(148) تلقيح العين في اللغة - لأبي غالب تمام (بن غالب) ابن عمر القرطبي اللغوي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة وهو كتاب لم يؤلف مثله اختصارا واكثارا.
التلقيح في الأصول - لأبي المحاسن مسعود بن علي البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
التلقين الجاري.. - لأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان [1] النحوي (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة.) تلقين المبتدى - لأبي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة.
تلقين المتعلم - لأبي عبادة إبراهيم بن محمد المتوفى سنة 400 أربعمائة.
التلقين في الفروع - لابن سراقة. (محمد بن يحيى العامري البصري) الشافعي. (المتوفى في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة) مجلد.
التلقين في الفروع.. - للقاضي عبد الوهاب (بن علي البغدادي) المالكي المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة (قال القاضي ابن شهبة مختصر وشرحه ولم يتمه انتهى) وعليه شرح لداود بن عمر الشاذلي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة [733] (قلت قال السيوطي في طبقات النحاة صنف مختصر التلقين للقاضي عبد الوهاب في الفقه انتهى.) التلقين في النحو - لأبي الفتح عثمان ابن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة. وعليه شرح لأحمد ابن محمد العسكري فرغ منه في رجب سنة 369 تسع وستين وثلثمائة شرحه في حياة المصنف.
التلقين في النحو - لأبي البقا عبد الله بن الحسين العكبري النحوي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. وعليه شرح لأبي الوليد إسماعيل بن محمد الغرناطي الذي ولد سنة ثمان وسبعمائة (المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة) وشرح للقاضي مجد الدين أبى الفدا إسماعيل بن محمد بن إبراهيم (الكناني) البلبيسي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة.
تلميظ الشهد لأهل العهد والعقد - لرضى الدين محمد ابن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) وهو شرح على أحد وعشرين بيتا كان نظمها على لسان شيخه عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الخراساني الجامي (المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة) أوله الحمد لله وكفى الخ.
التلويح بمعاني الأسماء الحسنى الواردة في الصحيح - للشيخ كمال الدين محمد بن أبي الوفا الحلبي التلويح إلى اسرار التنقيح - في الطب وهو مختصر القانون يأتي في التنقيح قريبا.
التلويح على التوضيح - في الأصول وهو شرح التنقيح يأتي قريبا.
التلويح في شرح الجامع الصحيح - للبخاري يأتي في الجيم.
التلويح في الفروع - لأبي سعد يحيى بن علي الحلواني الشافعي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
التلويح والتصريح في الشعر - للأمير عز الملك محمد ابن عبد الله المسبحي الكاتب الحراني المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
التلويحات في المنطق والحكمة - للشيخ شهاب الدين يحيى [عمر] بن حبش الحكيم السهروردي المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة (وهو) من الكتب المتوسطات فيه. أوله: عونك يا لطيف. السبحات لجلالك الخ رتب على ثلاثة علوم المنطق والطبيعي والإلهي كل منها على تلويحات. وعليه شرح لعز الدولة سعد بن منصور المعروف بابن كمونة الإسرائيلي وهو شرح ممزوج. [بقال أقول]
تمائم الحمائم - لمحيى الدين.. ابن عبد الظاهر صنفه حين حافظ عليه [عليها] الفاطميون بمصر وبالغوا فيه [فيها] حتى أفردوا له [لها] ديوانا وجرائد بأنساب الحمائم.
التمائم.. - لأبي عبد الله.. الثقفي.
تمثال الطالب - لابن الأثير.. الجزري.
التمثيل والمحاضرة - للشيخ أبى إسماعيل عبد الملك ابن منصور الثعالبي الأديب المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة الفه للأمير شمس المعالي جمع فيه من الكتب المنزلة وكلام الأنبياء والأكابر وعيون أمثال العرب والعجم وحكم الفلاسفة ورتب على أربعة فصول الأول في المدخل الثاني فيما يجرى مجرى الأمثال الثالث فيما يكثر التمثل به الرابع في سائر الفنون والاغراض.
التمجيد.. - لأبي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة تمرين الطلاب في صناعة الاعراب - (للشيخ خالد الأزهري وهو) معرب ألفية ابن مالك سبق.
تمكين المقام في المسجد الحرام - للشيخ على دده ابن الحاج مصطفى (البسنوي) وهو رسالة الفها لما صار مأمورا لتجديد المقام الإبراهيمي من قبل السلطان مراد خان سنة 1001 إحدى والف ورتب على أربعة أركان وخاتمة الأول في سبب نزول الآيات فيه الثاني فيما ورد في فضل الصلاة فيه الثالث فيما ورد في اسرار المقام الرابع في أوائل المقامات الخاتمة فيما قيل في مدحه.
تمليح البديع بمديح الشفيع - للشيخ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي احميدى أولها:
زدرفع (زرربع) اسما واسما ما يرام ورم.
ثم شرحها شرحا مبسوطا وسماه فتح البديع ثم لخص هذا الشرح قبل تمامه بالاعراب والمعنى في مجلد وسماه منح السميع. أوله الحمد لله الذي حير بيان بديع صنعه الخ وربما زاد في التنويع على القدماء وفرغ عنه في جمادى الأولى سنة 993 ثلاث وتسعين (6) وتسعمائة وفيه اوهام وغلط ذكره الشهاب في خبايا الزوايا.
تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى
عشرة وتسعمائة ذكر انه بلغ سبعين خصلة فنظمها ثم الف فيه الفرش وهو مبسوط وبزوغ الهلال مختصر منه.
تمهيد القواعد الأصولية والفروعية لتفريع موائد الأحكام الشرعية - للشيخ زين الدين علي بن أحمد الشبامي العاملي الزيدي وهو مختصر في فقه الامامية أوله الحمد لله الذي وفقنا لتمهيد قواعد الأحكام الخ. فرغ من تأليفه في محرم الحرام سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة ورتب على قسمين الأول في الأصول وتفريع ما يلزمها والثاني في تقرير المطالب الفرعية منهما (منها) مئة قاعدة.
التمهيد الشامل - التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد - للحافظ أبى عمر ابن عبد البر يأتي في الموطأ مع مختصره.
التمهيد لقواعد التوحيد - لأبي المعين ميمون بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة مختصر أوله الحمد لله الذي لا يحمد على نعمه الا بنعمة منه الخ. وعليه شرح لحسام الدين حسين بن علي الصغناقي الحنفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وسماه التسديد.
التمهيد في علم التجويد - للشيخ شمس الدين محمد ابن محمد الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
التمهيد في شرح التحميد - للشيخ محيي الدين محمد ابن سليمان الكافيحي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
التمهيد في بيان التوحيد - لأبي شكور محمد بن عبد السيد بن شعيب الكشي السالمي الحنفي أوله الحمد لله ذي المن والآلاء الخ وهو مختصر في أصول المعرفة والتوحيد ذكر فيه ان القول في العقل كذا وفى الروح كذا إلى غير ذلك فاورد ما يجوز كشفه من علم الكلام.
التمهيد فيما يجب فيه التحديد - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي الفه في جمادى الآخرة سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
التمهيد في تنزيل الفروع على الأصول - للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 722
اثنتين وسبعين وسبعمائة وهو كتاب بين فيه كيفية تخريج الفقه على المسائل الأصولية ذكر أولا المسألة الأصولية مهذبة ثم اتبعها بذكر جملة مما يتفرع عليها قال وكان الفراغ من تأليفه سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة وكذلك فعل في النحو في كتابه الموسوم بالكوكب الدري. ومختصر التمهيد للشيخ محمد الصرخدي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
التمهيد في القراءات - للمالكي.
تمييز التعجيز - سبق ذكره.
تمييز الصرف في سر الحرف - للشيخ تاج الدين على ابن محمد الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على السنة الناس من الحديث - وهو مختصر المقاصد الحسنة يأتي في الميم التمييز في تخريج أحاديث الوجيز - يأتي.
التمييز لما أودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز - يأتي في الكشاف - التمييز في الحديث - للامام مسلم بن حجاج القشيري المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين.
التمييز في الفروع - لشرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وعليه شرح لبهاء الدين محمد بن علي الأنصاري المتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة.
التنازع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبين بني هاشم - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة تناسق الدرر في تناسب السور - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في النوع الثاني والستين من اتقانه وقال وكتابي الذي صنفته في اسرار التنزيل كافل له ثم لخصت منه مناسبات السور خاصة في جزء وسميته تناسق الدرر - في - تناسب السور - وعلم المناسبة علم شريف قد اعتنى المفسرون به [قل اعتناء المفسرين به لدقته " اتقان "] وممن أكثر منه الامام فخر الدين انتهى.
تنائى المناظر في المرائي والمناظر - للشيخ تاج الدين علي بن محمد بن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة التنبئة بمن يبعث الله سبحانه وتعالى على رأس كل مائة - رسالة للجلال السيوطي المذكور آنفا أولها الحمد لله الذي خص هذه الأمة الشريفة بخصائص الخ.
تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام - لعبد الجليل بن محمد بن أحمد بن حطوم المرادي القيرواني مجلد أوله الحمد لله الذي زين سماء الاذكار الخ جمع في الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم المروية أو المأثورة واستوعب وذكر فضائل الصلوات ومحبته صلى الله تعالى عليه وسلم وحرمته ثم لخصه وسماه تذكرة أهل الاسلام في الصلاة على خير الأنام ذكر انه استخرج ما فيه من الأحاديث من زهاء مائة الف حديث محذوفة الأسانيد قال وربما سميتها شفاء الأسقام ومحو الآثام في الصلاة على خير الأنام.
تنبيه الأواه لفضل لا اله الا لله - للشيخ محمد البكري المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة أوله الحمد لله على نعمته بلا إله إلا الله الخ مختصر مشتمل على اثنتين وتسعين حديثا.
تنبيه البارعين على المنحوت من كلام العرب - للطهير (للظهير) أبى على حسن بن الخطير النعماني الفارسي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
تنبيه البصائر في أسماء أم الكبائر - لأبي الخطاب (العلامة عمر بن) حسين بن علي ابن دحية الكوفي (المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة) وهو مختصر على الحروف أوله الحمد لله الذي رضى دين الاسلام لعباده المسلمين الخ.
تنبيه الخاطر على زلة القارى والذاكر - للأمير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة تنبيه ذوي الادراك بحرمة تناول التنباك - لمحمد ابن علان المكي ذكر في شرح الطريقة ان له تصنيفين في تحريم الدخان مطول ومختصر والمختصر هو المسمى بالتنبيه.
تنبيه الرجل الغافل على تمويه الجدل الباطل - للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية المتوفى سنة [728] وهو كتاب كبير في الجدل أوله الحمد لله العليم القديم الخ.
تنبيه السالك على مظان المهالك - للشيخ تقى الدين أبى بكر بن محمد الحصني المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة تنبيه الطالب وارشاد الدارس فيما بدمشق من الجوامع والمدارس - لمحيى الدين أبى المفاخر.. النعيمي الشافعي ومختصره للشيخ عبد الباسط الواعظ الدمشقي وهو مرتب على أحد عشر بابا وخاتمة - تنبيه الطالب لفهم ابن الحاجب - للشيخ الامام عز الدين أبى عبد الله محمد بن عبد السلام بن إسحاق الأموي (التونسي) المالكي المتوفى (سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو مختصر مشتمل على شرح ألفاظ كتاب جامع الأمهات في فقه مالك لأبي عمرو عثمان ابن الحاجب وتقييدها لفظا مرتبا على الحروف كالمصباح المنير.
تنبيه العارفين - فارسي في الموعظة فيه نظم ونثر وحكايات.
تنبيه الغافلين - في الموعظة لأبي الليث نصر بن محمد الفقيه السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي هدانا لكتابه الخ مرتب على أربعة وتسعين بابا قال الذهبي فيه موضوعات كثيرة رواه عنه أبو بكر محمد بن عبد الرحمن الترمذي. وترجمته بالتركية لبعض أهالي رها المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف وبالفارسية لغيره.
تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الهالكين - للشيخ محيي الدين أحمد بن (إبراهيم) النحاس الدمشقي الشافعي (المتوفى شهيدا سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة) أوله نحمدك اللهم على سرك الجميل الخ رتب على سبعة أبواب كلها في أحوال الامر بالمعروف والنهى عن المنكر فرغ من تأليفه في أواخر ذي الحجة سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة (واختصره الشيخ محمد بن بركات بن أحمد ابن محمد الحرفوشي الشافعي).
تنبيه الغافلين - للشيخ بهاء الدين " محمد بن محمد النقشبندي البخاري المتوفى سنة 791 " تنبيه الغبي في رؤية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم - للشيخ يوسف بن يعقوب الخلوتي شيخ الحرم النبوي الفه بالتركية مشتملا على أحوال رؤية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في الرؤيا.
تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة رسالة كتبها ردا على من رد عليه الفصوص. وللسيد على ابن ميمون المغربي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة تنبيه المبتدى - تنبيه المريدين - فارسي.
تنبيه المغترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر - للشيخ عبد الوهاب بن علي الشعراني المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة ذكر فيه هدى الصحابة والتابعين والعلماء العاملين وبين فيه ما نقص من اعلام الدين.
تنبيه الوسنان إلى شعب الايمان - للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة وهو مختصر مورد الظمآن (من تأليفه).
التنبيه على غلط الجاهل والنبيه - رسالة أولها الحمد لله الذي جعلنا من زمرة من علم الخ. " تأليف العلامة احمد ابن كمال پاشا المتوفى سنة " التنبيه على صناعة التمويه - لأبي الريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفى في حدود سنة 440 أربعين وأربعمائة التنبيه على الأسباب الموجبة للخلاف بين المسلمين - لأبي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة).
التنبيه على التشبيه - للشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة التنبيه على اعجاز القرآن - لزين المشايخ محمد بن أبي
القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة (562 اثنتين وستين وخمسمائة).
التنبيه على فضل علوم القرآن - لأبي القاسم محمد ابن حبيب النيسابوري المتوفى سنة.. " 245 " التنبيه في فروع الشافعية - للشيخ أبي إسحاق إبراهيم ابن علي الفقيه الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة وهو أحد الكتب الخمس المشهورة المتداولة بين الشافعية وأكثرها تداولا كما صرح به النووي في تهذيبه اخذه من تعليقة الشيخ أبى حامد المروزي بدأ في تصنيفه في أوائل رمضان سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة ولبعضهم في مدحه:
يا كوكبا ملا البصائر نوره * من ذا رأى لك في الأنام شبيها كانت خواطرنا نياما برهة * فرزقن من تنبيهه تنبيها وله شروح كثيرة منها شرح صاين الدين عبد العزيز ابن عبد الكريم الجيلي المعروف بالمفيد (بالمعيد) المتوفى سنة.. وسماه الموضح الا انه لا يجوز الاعتماد على ما فيه من النقول لان بعض الحساد حسده عليه فدس فيه فأفسده صرح به النووي وابن الصلاح.
وشرح أبى طاهر.. الكرخي الشافعي وهو كبير في أربع مجلدات. وشرح الامام أبى الحسن محمد بن مبارك المعروف بابن الخل الشافعي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة وهو مجلد سماه توجيه التنبيه وهو أول من تكلم على التنبيه وليس في شرحه تصوير المسألة لكنه عللها بعبارة مختصرة وشرح الامام أبى العباس أحمد بن (الامام) موسى بن يونس الموصلي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. قال ابن خلكان شرع بإربل واستعار منا نسخة من التنبيه عليها حواش مفيدة بخط الشيخ رضى الدين سليمان بن المظفر الجيلي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة ورأيت بعد ذلك قد نقل الحواشي كلها في شرحه انتهى. وشرح الامام تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم المعروف بالفركاح الشافعي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة وسماه الإقليد لدر التقليد وقف قبل وصوله إلى كتاب النكاح ولم يكمله. وشرح ولده برهان الدين إبراهيم ابن الفركاح المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة وهى تعليقة حافلة. قال الأسنوي انه كبير الحجم قليل الفائدة بالنسبة إلى حجمه كأنه حاطب ليل جمع فيه بين الغث والسمين. وشرح الشمس الدين محمد بن عبد الرحمن لحضرمي المتوفى سنة " 613 " سماه الاكمال لما وقع في التنبيه من
الاشكال (والاجمال) ذكره التاج السبكي وقال والاكمال لا اعرفه وشرح موفق الدين حمزة بن يوسف الحموي الشافعي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة أجاب فيه عن الاشكالات الواردة عليه وسماه المبهت. وشرح الشيخ نجم الدين محمد بن عقيل البالسي الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. وشرح الامام علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي الشافعي المتوفى سنة 704 أربع وسبعمائة. وشرح شمس الدين محمد بن أبي منصور المعروف بابن السبتي فرغ عن تأليفه سنة 706 ست وسبعمائة. وشرح شهاب الدين احمد ابن العامري اليمنى الشافعي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة. وشرح كمال الدين أحمد بن عيسى (ابن رضوان العسقلاني) المعروف بابن الغليوبي (القليوبي) المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة. وشرح الشيخ علي بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس المتطبب الشافعي المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وسبعمائة وشرح علاء الدين على (بن عبد الكافي) السبكي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة وهو كبير في أربع مجلدات. وشرح جلال الدين أحمد بن عبد الرحمن الكندي المتوفى سنة سبع وسبعين وستمائة. وشرح أحمد بن كشتاسب [كشاسب] الررمارى (الدزمارى) المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو في مجلدين سماه رفع التمويه عن مشكل التنبيه. وشرح الحافظ زكى الدين عبد العظيم بن عبد القوى (ابن عبد الله المنذري) الشافعي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. وشرح الامام محيي الدين يحيى بن شرف (بن مري ابن الحسن) النووي الشافعي المتوفى 676 ست وسبعين وستمائة وهو شرح غريبه سماه التحرير ذكر فيه ان التنبيه من الكتب المباركة النافعة فينبغي ان يعتنى بتحريره وتهذيبه ومن ذلك نوعان أهمهما ما يفتى به وتصحيح ما ترك المصنف تصحيحه أو خولف فيه أو جزم بما هو خلاف المذهب وأنكر عليه قال وقد جمعت ذلك في كراس قبل هذا والثاني بيان لغاته وضبط ألفاظه فذكر فيه جميع ما يتعلق بألفاظه. وعلى التحرير نكت للشريف عز الدين حمزة بن أحمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة " 874 " سماها الايضاح وشرح الشيخ مجد الدين أبى بكر بن إسماعيل (بن عبد العزيز) السنكلومي الشافعي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة وهو شرح كبير حسن لخصه من الرافعي وابن الرفعة وسماه تحفة النبيه - في شرح التنبيه - وشرح القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. قال الأشرف إسماعيل صاحب
اليمن في تاريخه وفى غرة ذي الحجة سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة حمل إلينا القاضي جمال الدين كتابه المسمى بالتفقيه في شرح التنبيه فأمرنا ان يحمل على رؤس المتفقهة وكان أربعة وعشرين مجلدا فحبوناه بثمانية وأربعين ألف درهم انتهى. وشرح ضياء الدين محمد بن إبراهيم المناوي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. وشرح عماد الدين محمد " هو جمال الدين عبد الرحيم ابن الحسين الأسنوي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة سماه تصحيح التنبيه. وشرح قطب الدين محمد ابن عبد الصمد (بن عبد القادر) السنباطي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. وله شرح آخر ليس بتام ونكت أيضا.
وشرح بدر الدين محمد بن (بهادر بن) عبد الله الزركشي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة. وشرح نجم الدين محمد ابن علي (البالسي) الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وشرح نجم الدين محمد بن علي الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. وشرح شرف الدين عبد الله بن محمد الفهري التلمساني المتوفى سنة " 644 " وشرح نجم الدين أحمد بن محمد (ابن علي) المعروف بابن الرفعة الشافعي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة وهو شرح كبير في نحو عشرين مجلدا لم يعلق على التنبيه مثله مشتمل على غرائب وفوائد كثيرة سماه كفاية النبيه. قال اليافعي ان المجد السنكلومي انتخبه في ست مجلدات وقد سبق. ومختصر الكفاية لشهاب الدين (أبى العباس) احمد ابن لؤلؤ ابن النقيب الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. وشرح أحمد بن عيسى العسقلاني سماه الاشراق في شرح تنبيه أبي إسحاق (مجلد). وشرح الامام محب الدين احمد ابن عبد الله الطبري المكي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة وهو شرح مبسوط في عشرة أسفار كبار الا انه ربما يختار الوجوه الضعيفة صرح بذلك اليافعي في تاريخه. وله نكت على التنبيه كبرى وصغرى. وله مختصر التنبيه سماه مسلك النبيه في تلخيص التنبيه وهو كبير. وله مختصر آخر وهو صغير سماه تحرير التنبيه لكل طالب نبيه. ومنها شرح تقى الدين أبى بكر بن محمد الحصني الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. وشرح الامام أبى حفص عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وهو كبير سماه الكفاية. وله أمنية النبيه فيما يرد على التصحيح والتنبيه مجلد. وله في أدلته الخلاصة مجلد. وله شرح آخر سماه غنية الفقيه في أربع مجلدات وشرح آخر سماه هادي النبيه في مجلد واختصره في جزء للحفظ سماه ارشاد النبيه إلى
تصحيح التنبيه وهو غريب في بابه ذكره السخاوي في الضوء وشرح شمس الدين محمد.. الخطيب الشربتي المتوفى (سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة) وتصحيح التنبيه لجمال الدين محمد ابن الحسين الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة وهو مختصر سماه تذكرة النبيه أوله الحمد لله رب العالمين والخ قال إن تصحيح التنبيه للنووي وجدته قد أهمل في كثير فحينئذ جردت المهملات وجمعتها في تأليف سميته بالتنقيح ثم استخرت في تأليف جامع كتبت فيه ما أهملته في التنقيح وميزت الزيادات التي من قبلي وكان الفراغ منه في شعبان سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة وشرح القاضي تقى الدين أبى بكر بن أحمد المعروف بابن قاضى شهبة الشافعي الدمشقي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة. وله نكت على التنبيه أيضا.
وشرح الشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي ثم المارديني الشافعي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة سماه نصح الفقيه وهو أربعة اجزاء. وشرح قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة سماه مجمع العشاق على توضيح تنبيه الشيخ أبى اسحق. قال السخاوي ومن تسميته يعلم حاله انتهى. وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو شرح ممزوج سماه الوافي لكنه لم يكمله وله مختصر الأصل. وعلى التنبيه تعليقة لبرهان الدين الفزاري سماها الإقليد صرح به الأسنوي وللتنبيه مختصرات منها مختصر تاج الدين عبد الرحيم بن محمد الموصلي (المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة) سماه النبيه في اختصار التنبيه. وله التنويه في فضل التنبيه. ومختصر الشيخ جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. ومختصر أبى الفرج مفضل بن مسعود التنوخي سماه اللباب. ومختصر شرف الدين أبى القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة ومن الشروح شرح تهذيب التنبيه لعماد الدين إسماعيل ابن إبراهيم (بن شرف) المقدسي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
وللتنبيه منظومات منها نظم أبى عبد الله محمد بن عبد الله الشيباني اليمنى. ونظم جعفر بن أحمد السراج المتوفى سنة 500 خمسمائة. ونظم سعيد الدين عبد العزيز بن أحمد الديري المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة وله دقائق التنبيه. ونظم ضياء الدين علي بن سليم الأذرعي في ستة عشر الف بيت. ونظم الشيخ الامام حسين بن عبد العزيز بن الحسين السباعي خطيب حمص
ونظم الشهاب أحمد بن سيف الدين بيلبك الظاهري " المتوفى سنة " 753 " سماه الروض النزيه في نظم التنبيه وعلى التنبيه نكات منها نكت كمال الدين احمد ابن عمر ابن احمد النسائي القاهري المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. ونكت ابن أبي الصيف (اليمنى) التنبيه في الفروع - أيضا للشيخ ابن أبي عصرون عبد الله بن محمد (بن هبة الله) الشافعي المتوفى سنه 585 خمس وثمانين وخمسمائة وهو فروع مجردة دون تنبيه الشيخ.
التنبيه في الفروع - أيضا لأبي عبد الله أحمد بن سليمان الزبيري البصري الشافعي.
التنبيه على النقط والشكل - للشيخ أبى عمرو عثمان ابن سعيد الداني المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة التنبيه في رد الشافعي فيما خالف النصوص - للقاضي أبى المحاسن المفضل بن مسعود التنوخي الحنفي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
التنبيه - لأبي الفتح عثمان ابن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة.
التنبيه.. - لأبي عمر صالح بن إسحاق الجرمي النحوي المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين التنبيه والاشراف - لأبي الحسن علي بن حسين المسعودي المؤرخ المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة التنبيه والتبيين لمصالح الدنيا والدين - لأبي الوفا مبشر ابن فاتك القائد وهو مختصر على ثلاثين بابا جمع من ألفاظ نبوية وكلمات حكمية واشعار ورتبها على أوائل حروفها التنبيهات على ما في التبيان من التمويهات - سبق ذكره.
التنبيهات على المدونة - يأتي في الميم.
تنبيهات العقول على شرح تشكيكات الفصول - يأتي في فصول بقراط.
التنبيهات الداودية - التنبيهات - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المالكي.
التنجيز في الفروع - لفخر الدين محمد بن محمد (بن محمد) الصقلي الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة وهو كالتعجيز؟؟ الا انه يزيد فيه تصحيح الخلاف.
تنزل الاملاك في حركات الأفلاك - للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي الطائي الأندلسي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة رسالة أولها الحمد لله الذي وصف الانسان بما وصف به نفسه الخ رتبها على خمسة وخمسين بابا.
تنزل السكينة على قناديل المدينة - لتقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة التنزلات - للكازروني تنزيل الأرواح في قوالب الأشباح - للشيخ احمد البوني.
تنزيل الأفكار في تعديل الاسرار - للفاضل العلامة أثير الدين المفضل بن عمر الأبهري المتوفى سنة.. قصد فيه تحرير ما أدي أفكاره إليه واستقر عليه رأيه من القوانين المنطقية والحكمية ذاكرا فيه فساد بعض الأصول المشهورة. وعليه شرح لبعض الأفاضل أثبت فيه ما سنح له من الرد والقبول وأورد.
على بعض مآخذه في تلك الأصول سيما المنطقية وسماه تعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار أوله الحمد لله محق الحق ومبدع الكل فرغ من المنطق في أوائل المحرم سنة 665 خمس وستين وستمائة.
تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد - للشيخ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 رسالة - تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء - رسالة للسيوطي المذكور أولها اما بعد حمد الله غافر الزلات الخ.
تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة - للشيخ أبى الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني المتوفى سنة (963 ثلاث وستين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي من بتنزيه الشريعة الخ جمع فيه بين موضوعات ابن الجوزي والسيوطي ورتب على ترتيبه وأهداه إلى السلطان سليمان خان.
تنزية القرآن عمالا يليق بالبيان - لقاضي الجماعة احمد
ابن عبد الرحمن اللخمي المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة رد عليه ابن خروف النحوي في كتاب سماه تنزيه أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو تنزيه الكون عن اعتقاد اسلام فرعون - لزين العابدين محمد بن محمد العمرى سبط المرصفي رسالة الفها في جمادى الأولى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي أحق الحق وأبطل الباطل الخ كتبها ردا على من اعتقد اسلامه مستندا إلى أدلة ليس بها استدلال ولاعون اخذها من تأليف يعزى إلى شيخ الطريقة محيي الدين ابن عربي.
تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام - للقاضي أبى البقا أحمد بن الضياء القرشي المكي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة وهو رسالة في كراسة ثم اختصرها.
تنزيه الملائكة عن الذنوب وتفضيلهم على بني آدم - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة التنسيب والتيسير - للقاضي أبى الوليد يونس بن عبد الله تنسوق؟؟ نامهء ايلخانى - فارسي لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي مختصر أوله الحمد لله فاطر الصنايع الخ رتب على أربع مقالات في المعدنيات في الاحجار في الفلزات في العطريات تنضيد المعالم في تعديد المظالم - للشيخ.. القسطلاني التنفيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس - لجلال الدين السيوطي الفه في انقطاعه عن الناس التنقيب على ما في المقامات من الغريب - يأتي في الميم تنقيح الأبحاث في البحث عن الملل الثلاث - لعز الدولة سعد بن منصور المعروف بابن كمونة اليهودي وعليه رد للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي ثم المارديني الشافعي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة سماه نهوض حثيث النهود إلى خوض خبيث اليهود.
تنقيح الاحداث في رفع التيمم الاحداث - لشرف الدين أبى العباس أحمد بن الحسن ابن قاضى الجبل الحنفي المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
تنقيح الأصول - للفاضل العلامة صدر الشريعة عبيد الله ابن مسعود المحبوبي البخاري الحنفي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة وهو متن لطيف مشهور أوله إليه يصعد الكلم الطيب الخ ذكر فيه انه لما كان فحول العلماء مكبين على مباحث كتاب فخر الاسلام البزدوي ووجد بعضهم طاعنين على ظواهر ألفاظه أراد تنقيحه وحاول تبيين مراده وتقسيمه على قواعد المعقول موردا فيه زبدة مباحث المحصول وأصول ابن الحاجب مع تحقيقات بديعة وتدقيقات غامضة منيعة قلما توجد في الكتب سالكا فيه مسلك الضبط والايجاز عرف أصول الفقه أولا ثم قسمه إلى قسمين الأول في الأدلة الشرعية وهى على أربعة أركان الكتاب والسنة والاجماع والقياس والثاني إلى آخر الكتاب ولما سوده سارع بعض أصحابه إلى انتساخه وانتشر النسخ ثم لما وقع فيه قليل من المحو والاثبات صنف شرحا لطيفا ممزوجا وكتب فيه عبارة المتن على النمط الذي تقرر ولما تم مشتملا على تعريفات وترتيب أنيق لم يسبقه إلى مثله أحد سماه التوضيح في حل غوامض التنقيح أوله حامدا لله تعالى أولا وثانيا الخ. ولما كان هذا الشرح كالمتن علقوا عليه شروحا وحواشي اعظمها وأولاها شرح العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة وهو شرح بالقول أوله الحمد لله الذي احكم بكتابه أصول الشريعة الغراء الخ ذكر ان التنقيح مع شرحه كتاب شامل لخلاصة كل مبسوط فأراد الخوض في لجج فوائد فجمع [1] هذا الشرح الموسوم بالتلويح في كشف حقائق التنقيح وفرغ عنه في سلخ ذي القعدة في سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة في بلدة من بلاد تركستان ولما كان هذا الشرح غاية مطلوب كل طالب في هذا الفن اعتنى عليه الفضلاء بالدرس والتحشية وعلقوا عليه حواشي مفيدة. منها حاشية المحقق المولى حسن بن محمد شاه الفناري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة وهى حاشية عظيمة مملوة بالفوائد أولها الحمد لله على شمول نعمه الجسام الخ فرغ من تصنيفها في شعبان سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وكان قد كتب في عنوانها اسم السلطان بايزيد خان بن محمد خان في حياة أبيه وكان السلطان (محمد) الفاتح لا يحبه لأجل تصنيفه لولده وذلك حرصا منه على تخليد اسمه ورغبته لأمثال هذه الآثار. وحاشية
العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني الحنفي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهى على أوائله. وحاشية محيي الدين محمد بن حسن السامسوني المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. وحاشية الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة فرغ من تأليفها في سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة. وحاشية المولى علاء الدين على الطوسي المتوفى بسمرقند سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. وحاشية المولى الفاضل محمد ابن فرامرز الشهير بملا خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وهى بقال أقول أولها لك الحمد يا من خلق الانسان من صلصال الخ. وحاشية القاضي برهان الدين أحمد بن عبد الله السيواسي المتوفى سنة 800 ثمانمائة (مقتولا) سماها الترجيح وهى مفيدة مقبولة. وتعليقة المولى يوسف بالى ابن المولى يكان وهى على أوائله. وتعليقة ولده محمد بن يوسف بالى محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين سنة 879 تسع وتعليقة العلامة أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وهى على أوائله. وتعليقة مولانا خضر شاه المنتشوي؟؟ المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. وتعليقة المولى عبد الكريم المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة وهى على أوائله.
وحاشية المولى الفاضل مصلح الدين مصطفى الشهير بحسام زاده العتيق كتبها في اعتكافه بشهر رمضان سنة.. أولها حمدا لمن من على عباده نعمة (بنعمة) الرشاد الخ وهى مفيدة لكنها ليست بتامة. وحاشية العلامة الفاضل أبى بكر بن أبي القاسم الليثي السمرقندي أولها بسم الله متيمنا وعليه متوكلا وبالحمد على كبريائه الخ. وحاشية الفاضل معين الدين التوني وهى على أوائله. وحاشية العلامة مولانا زاده عثمان الخطايي ذكره حسن چلبي ونقل؟ عنه. وحاشية الشيخ مصلح الدين مصطفى بن شعبان الشهير بالسروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. وحاشية المولى مصلح الدين مصطفى بن يوسف (بن صالح) الشهير بخواجه زاده البرسوي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة سودها ولم يبيض. حكى محمد بن لطف الله الصاروخاني عن والده وهو من تلامذة المولى خواجة زاده انه لما مات المولى تزوج امرأته بعض من العلماء قصدا إلى الوصول إلى تلك الحاشية فوصل وكان مدرسا بأماسيه وكان السلطان أحمد بن بايزيد أميرا بها فاخرجها إليه يعزو إلى نفسه ثم جرى ما جرى فضاع الكتاب قال الحاكي.
كان والدي يتأسف على ضياعها ويقول لو بقى ذلك الكتاب لصار من العجب العجاب لان المولى كان يقول لو علق السلطان هذا الكتاب عند تبييضه على باب قسطنطينية كما علق تيمور الشرح المطول على باب قلعة هراة لكان له وجه وحكى أيضا عنه أنه قال كنا من طلبة المولى على العربي ونقرأ عليه في الصحن كتاب التلويح وكان يعترض على كل سطرين باعتراضات قوية عجزت عن حلها أولئك الطلاب مع أنهم فضلاء ثم وصلنا إلى خدمة الفاضل خواجة زاده ووقع الدرس اتفاقا من البحث الذي قرأناه عليه وكنا نقرر الأسئلة فيدفعها بأحسن الأجوبة ثم يقول لا تلتفتوا إلى أمثال تلك الأوهام فإنها تضل الافهام فلعل تلك التحقيقات مذكورة في الحواشي. ومن التعليقات على التلويح تعليقة المولى شمس الدين أحمد بن محمود المعروف بقاضي زاده المفتى المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. وتعليقة المولى هداية الله العلائي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. وتعليقة على حاشية المولى حسن چلبي لمصطفى بن محمد الشهير بمعمار زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة (698). وتعليقة على مباحث قصر العام من التلويح للمولى الفاضل أبى السعود بن محمد العمادي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة سماها غمزات المليح أولها الحمد لله تعالى منه المبدأ واليه المنتهى الخ.
ثم لما انتهى الكلام في متعلقات التلويح بقى ما صنفوا في المقدمات الأربع من التوضيح وهى مقدمات مشهورة غامضة في أواسط الكتاب اوردها من عنده لبيان ضعف ما ذهب إليه الأشعري من أن الحسن والقبح لا يثبتان الا بالامر والنهى فالحسن ما أمر به والقبيح ما نهى عنه ثم ساق دليله وقال وضعفه ظاهر ثم قال واعلم أن كثيرا من العلماء اعتقدوا هذا الدليل يقينيا والبعض الذي لا يعتقدونه يقينيا لم يوردوا على مقدماته منعا يمكن ان يقال إنه شئ وقد خفى على كلا الفريقين مواقع الغلط فيه وانا أسمعك ما سنح لخاطري وهذا مبنى على أربع مقدمات انتهى. وعلى هذه المقدمات تعليقات منها تعليقة المولى علاء الدين على العربي (الحلبي) (المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة) وهو أول من علق عليها له تعليقتان كبرى وصغرى لخص الثانية من الأولى أولها إياك نحمد يا من خلق الانسان الخ. وتعليقة العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وتعليقة المولى محيي الدين محمد بن إبراهيم ابن الخطيب المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له تعليقتان أيضا كبرى وصغرى وتعليقة المولى محمد بن الحاج
حسن المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. وتعليقة المولى لطف الله بن حسن التوقاتي المقتول سنة 900 تسعمائة. وتعليقة المولى عبد الكريم المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. وتعليقة المولى حسن بن عبد الصمد السامسوني المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة أولها اما بعد حمد واهب العقل الخ ذكر انه كتبها امتثالا للامر الوارد من قبل السلطان محمد خان الفاتح.
وتعليقة المولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة كتبها أولا مع القوم لانهم كتب كل منهم دفعة لأمر ورد من السلطان ثم باحثوا عنده ومعهم رسائلهم ثم كتب القسطلاني تعليقة أخرى بعد مطالعته حواشي الكل فرد عليهم في كثير من المواضع فلم يوازبها غيرها كما قال المولى عرب زاده في هامش الشقائق. ومن الحواشي على التوضيح حاشية عبد القادر بن أبي القاسم الأنصاري المتوفى تقريبا سنة 820 عشرين وثمانمائة. وعلى التنقيح شرح للفاضل السيد عبد الله ابن محمد الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى تقريبا سنة 750 خمسين وسبعمائة. وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ زين الدين قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
ومن متعلقات المتن تغيير التنقيح للمولى العلامة شمس الدين احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة ذكر انه أصلح مواقع طعن صرح فيه الجارح وأشار إلى ما وقع له من السهو والتساهل وما عرض له في شرحه من الخطأ والتغافل وأودعه فوائد ملتقطة من الكتب ثم شرح هذا التغيير وفرغ منه في شهر رمضان سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة ولكن الناس لم يلتفتوا إلى ما فعله والأصل باق على رواجه والفرع على التنزل في كساده. وعلى شرح التغيير تعليقة للمولى صالح بن جلال التوقيعي تنقيح البلاغة - لمحمد بن أحمد العمرى المتوفى سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
تنقيح الفصول في الأصول - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة أوله الحمد لله ذي الجلال الخ ذكر فيه انه جمع المحصول وأضاف إليه مسائل كتاب الإفادة للقاضي عبد الوهاب المالكي ورتب على مائة فصل وفصله على عشرين بابا. قيل وله شرح عليه وشرحه (المولى) حلولو أيضا.
تنقيح الفهوم في صيغ العلوم - للشيخ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي الحافظ (الشافعي) المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة - تنقيح اللباب - مختصره يأتي.
تنقيح المكنون من مباحث القانون - في الطب لأستاذ الأطباء فخر الدين الخجندي ذكر ان واحدا من الأفاضل اختصر القانون في الطب وسماه المكنون ثم اختصر الخجندي هذا المكنون وسماه بتنقيح علق المكنون وقد شرط فيه ان الحق به من الفوائد الغريبة ما لم يذكر ها الرئيس ثم اختصره اختصارا ثانيا في الغاية وقد زاد فيه زيادات أخرى من الفوائد العجيبة وسماه بالتلويح إلى اسرار التنقيح وهو مع صغر حجمه فيه مسائل لم توجد في أكثر المطولات أوله اما بعد حمدا لله واهب العقل الخ وهو مرتب على خمسة فنون الأول في تعريف الطب وموضوعه والأمور الطبيعية الثاني في الأمراض والأسباب الثالث في حفظ الصحة الرابع في وجوه المعالجات الخامس في الحميات والبحارين. ثم إن الطبيب لطف الله المصري كان مشغوفا بحفظه تماما وقد كان خاليا عن الشرح فشرحه شرحا شافيا وجمع له حلا وافيا بقال أقول وسماه التصريح في شرح التلويح أوله الحمد لله الشافي بلطفه الخ.
تنقيح المناظر لاولى الابصار والبصائر - للمولى المحقق كمال الدين أبى الحسن الفارسي.
التنقيح في علم القيافة - رسالة للامام الشافعي التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه - سبق - التنقيح في مسألة التصحيح - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة التنقيح في مسلك الترجيح في الخلاف - لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة التنقيح في شرح الجامع الصحيح - للبخاري يأتي التنقيح لحديث التسبيح - للشيخ شمس الدين محمد ابن طولون الدمشقي (الحنفي) مختصر في الكلام على الحديث الأخير
من البخاري في رواية الفربري أوله الحمد لله الذي هدانا إلى الوقوف الخ.
تنميق الاخبار - لإبراهيم بن سفيان الزيادي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
تنوير الابصار وجامع البحار - في الفروع للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن أحمد بن تمرتاش الغزي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع والف وهو مجلد أوله حمدا لمن احكم احكام الشرع الخ جمع فيه مسائل المتون المعتمدة عونا لمن ابتلى بالقضاء والفتوى وفرغ من تأليفه في محرم الحرام سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة ثم شرحه في مجلدين ضخمين وسماه منح الغفار تنوير الأذهان والضمائر في شرح الأشباه والنظائر - سبق ذكره تنوير البصائر على الأشباه والنظائر - سبق أيضا.
تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالأدعية المأثورة - لإبراهيم بن أحمد بن الملا الحلبي المتوفى تقريبا سنة 1020 عشرين والف.
تنوير الحلك في امكان رؤية النبي والملك - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة - تنوير الحوالك على موطأ مالك - يأتي في الميم.
تنوير السراج - شرح فرائض السراجية يأتي في الفاء تنوير الضحى في تفسير والضحى - للشيخ محمد ابن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة اورد فيه مطالع سبعة ومقدمة على إحدى عشرة طبقة.
تنوير الظلم في الجود والكرم - لعلم الدين محمد ابن السخاوي.
تنوير الغبش في فضل السودان والحبش - لأبي
الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة - تنوير الغياهب باحكام ذوات الذوائب - لسليمان الفلكي رسالة أولها يا من أبرز من مبتدعاته الخ ذكر ان ليلة الأربعاء أول ذي القعدة سنة 1004 أربع والف قد أنفق فيها ظهور كوكب ذي ذؤابة في يط من الثور ولما كانت ليلة الأربعاء الخامسة عشرة منه ظهر نجم آخر مثل الأول وعلى شكله الا ان ذؤابته اقصر وذلك في جنوب القبلة ثم وثم فكثرت الأقوال وقال انما هي آثار دالة على حروب بين الكفرة والسلطان محمد خان فكتب.
تنوير القلوب - التنوير في الحديث - للخلخالي.
التنوير في مولد السراج المنير - لأبي الخطاب عمر ابن الحسن المعروف بابن دحية الكلبي (المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة) الفه بإربل سنة 604 أربع وستمائة وهو متوجه إلى خراسان بالتماس الملك المعظم (الأيوبي) وقد قرأه عليه بنفسه واجازه بألف دينار غير ما اجرى عليه مدة اقامته.
التنوير في اسقاط التدبير - للشيخ تاج الدين احمد ابن محمد المعروف بابن عطاء الله الإسكندراني المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة أوله الحمدلله المنفرد بالخلق والتدبير الخ ذكر انه الفه بمكة المكرمة ثم استدرك عليه بدمشق وزاد فيه فوائد ولم يرتب وانما هو كلمات من حيث الورود قال إذا طالعه المريد الصادق عرف ان المتلوث لا يصلح للحضرة القدسية تنوير المصابيح - يأتي في الميم.
تنوير المطالع - يأتي فيه أيضا - تنوير المقباس في تفسير ابن عباس - لأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة وهو أربع مجلدات.
التنوير في شرح تلخيص الجامع الكبير - سبق ذكره.
تنويع الأصول - للمولى فضيل بن علي الجمالي الحنفي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وهو متن مختصر أوله حامدا لشارع شرع مشارع الشرع والدين الخ رتب على مقصدين الأول في الأدلة والثاني في الاحكام وفرغ منه في محرم سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة ثم شرحه وسماه توسيع الوصول تنويق النطاقة في علم الوراقة - للشيخ عبد الرحمن ابن أحمد بن مسك السخاوي المتوفى تقريبا 1025 خمس وعشرين والف التنويه في فضل التنبيه - مر ذكره التوابع والزوابع - لأبي عامر أحمد بن عبد الملك القرطبي.
التوابع واللوامع في الأصول - لأبي المحاسن مسعود ابن علي البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة التوابع في الصرف - للشيخ جمال الدين إسحاق القراماني المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة وهو متن جامع مفيد أوله الحمد لله الذي كرم بني آدم الخ وله عليه شرح مفيد توالى التأنيس بمعالي ابن إدريس - للحافظ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
توثيق عرى الايمان في تفضيل حبيب الرحمن - لشرف الدين أبى القاسم هبة الله بن عبد الرحيم (بن إبراهيم) المعروف بابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وسبعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله ذي العزة والسلطان الخ لخصه من الشفاء ورتبه على أربعة أركان الأول في فضائله عليه الصلاة والسلام الثاني في أوصافه الثالث في إغاثة من استغاث به الرابع في كراماته.
التوجه للرب بدعوات الكرب - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
توجيه الاسما في حذف التنوين من حديث أنتما -
لمحمد بن علي الجذامي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
توجيه التنبيه - سبق ذكره توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
التوجيه في شرح المختار - في الفقه يأتي. " لجمال الدين إبراهيم بن أحمد الموصلي الحنفي التوجيه في النحو - لابن الخباز التوراة - كتاب من الكتب الإلهية المنزلة أنزله الله سبحانه وتعالى على كليمه موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام على اللغة العبرية لكن اليهود قد بدلوا بعده وحرفوه لا سيما ما يبدونه من المعربات فيها وهى ثلاث نسخ مختلفة اللفظ متقاربة المعنى الا يسيرا. أحدها تسمى توراة السبعين وهى التي اتفق عليها اثنان وسبعون من اخبارهم وذلك أن بعض ملوك اليونان سأل من بعض ملوك اليهود ان يرسل إليه جمعا من حفاظ التوراة فأرسل إليه اثنين وسبعين خبرا فاخلى كل اثنين منهم في بيت ووكل بهم كتابا وتراجمة فكتبوا التوراة بلسان اليونان ثم قابل بين نسخهم الستة والثلاثين فكانت مختلفة اللفظ متحدة المعنى فعلم أنهم صدقوا ونصحوا وهذه النسخ ترجمت بعده بالسرياني ثم بالعربي. والثانية نسخة اليهود من القرائين والرهابين. والثالثة نسخة السامرة قال بعض العلماء قد استوعبت مطالعة التوراة المعربة فلم أجد فيها غير التوحيد وليس فيها أبحاث صلاة ولاصوم ولا زكاة ولا حج إلى بيت المقدس وليس فيها ذكر يوم الآخرة ولا ذكر العود إلى الجنة أو النار أصلا ولعل ذلك من تحريف اليهود ومن هنا قال من قال لا يجوز نقل شئ من التوراة والإنجيل لمكان التحريف الذي فيه [فيهما]. وصنف بعض المتأخرين فيه الأصل الأصيل في تحريف النقل من التوراة والإنجيل وقد قال عليه الصلاة والسلام إذا حد ثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله (وملائكته) وكتبه ورسله. وذكر في ارشاد القاصد ان اليهود افترقوا فرقا كثيرة ولكن المشهور من فرقهم ثلاث الربانيون والقراؤن والسامريون وهؤلاء مجمعون على نبوة موسى عليه الصلاة والسلام وهارون ويوشع وعلى
التوراة واحكامها وإن كانت مبدلة مختلفة النسخ لكنهم يستخرجون منها ستمائة وثلاث عشرة فريضة يتعبدون بها الأوامر منها مائتان وثمانية وأربعون عدد العظام في بدن الانسان والنواهي ثلثمائة وخمسة وستون عدد أيام السنة الشمسية وزادت النواهي على الأوامر لغلبة الهوى على الطبيعة البشرية وينفرد الربانيون والقراؤن عن السامرة بنبوات أنبياء غير الثلاثة المذكورة وينقلون عنهم تسعة عشر كتابا ويضيفونها إلى خمسة أسفار التوراة ويعبرون على الأربعة وعشرين كتابا بالنبوات وهى على مراتب. الأولى التوراة في خمسة أسفار الأول يذكر فيه بدأ الخليقة والتاريخ من آدم إلى يوسف عليهما الصلاة والسلام الثاني يذكر فيه استخدام المصريين لبنى إسرائيل وظهور موسى وهلاك فرعون ونصب قبة الزمان وأحوال التيه وإقامة هارون ونزول العشر كلمات وسماع القوم كلام الله سبحانه وتعالى الثالث يذكر فيه تعليم القرابين بالاجمال الرابع يذكر فيه عدد القوم وتقسيم الأرض عليهم بالقرعة وأحوال الرسل التي بعثها موسى عليه الصلاة والسلام إلى الشام واخبار المن والسلوى والغمام الخامس إعادة احكام التوراة لتفصيل المجمل وذكر وفاة هارون ثم موسى وخلافة يوشع عليه السلام. الثانية أربعة أسفار آ ليوشع عليه السلام يذكر فيه ارتفاع المن واكلهم الغلال بعد تقريب القربان ومحاربة يوشع عليه السلام الكنعانيين وفتحه البلاد وتقسيمها بالقرعة 2 يعرف بسفر الحكام فيه اخبار قضاة بني إسرائيل في البيت الأول 3 لشموئيل عليه السلام فيه نبوته وملك طالوت وقتل داود جالوت 4 يعرف بسفر الملوك فيه اخبار ملك داود وسليمان عليهما السلام وغيرهما وانقسام الملك بين الأسباط والملاحم والجلاء الأول ومجئ بختنصر وخراب بيت المقدس. الثالثة أربعة أسفار تدعى الأخيرة آ لشعيا عليه السلام يذكر فيه توبيخ الله تعالى لبنى إسرائيل وانذاره بما يقع وبشرى الصابرين وإشارة إلى البيت الثاني والخلاص على يد كورش الملك 2 لارميا عليه السلام يذكر فيه خراب البيت بالتصريح والهبوط إلى مصر 3 لحزقيال (لحزقيل) عليه السلام يذكر فيه حكم طبيعية وفلكية مرموزة وشكل البيت المقدس واخبار يأجوج ومأجوج 4 اثنى عشر سفرا انذارات بجراد وزلازل وغيرها وإشارة إلى المنتظر والمحشر ونبوة يونس عليه السلام وغرقه وابتلاع الحوت له وتوبة قومه ومجئ عدو وصلاة حبقوق ونبوة زكريا عليه السلام وبشارة
بورود الخضر عليه السلام وإشارات إلى اليوم العظيم. الرابعة تدعى الكتب وهى أحد عشر سفرا الأول تاريخ من آدم إلى البيت الثاني ونسب الأسباط وقبائل العالم الثاني مزامير داود عليه السلام وعدتها مائة وخمسون مزمورا ما بين طلبات وأدعية عن موسى عليه السلام وعن غيره الثالث قصة أيوب عليه السلام وفيه مباحث كلامية الرابع أمثال حكمية عن سليمان عليه السلام الخامس اخبار الحكام قبل الملوك السادس نشائد عبرانية لسليمان عليه السلام ومخاطبات بين النفس والعقل السابع يدعى جامع الحكمة لسليمان عليه السلام فيه الحث على طلب اللذات العقلية الباقية وتحقير الجسمية الفانية وتعظيم الله سبحانه وتعالى والتخويف منه الثامن يدعى النواح لارميا عليه السلام فيه خمس مقالات على حروف المعجم ندب على البيت التاسع فيه ملك اردشير وعيد النور العاشر لدانيال عليه السلام فيه تفسير منامات بختنصر وولده ورموز على ما يقع في الممالك وحال البعث والنشور الحادي عشر لعزيز عليه السلام فيه صفة عود القوم من ارض بابل إلى البيت الثاني وبنائه. وينفرد الربانيون بشروح لفرائض التوراة وتفريعات عليها ينقلونها عن موسى عليه السلام. وللتوراة شروح وتفاسير منها شرح الشيخ الصاحب مهذب الدين يوسف ابن أبي سعيد السامري المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة ذكره صاحب عيون الانباء وهو من أطباء دمشق وقد استوزره الملك الأمجد. وشرح الشيخ صدقة ابن منجا السامري المتوفى بحران سنة نيف وعشرين وستمائة.
تورية الأرواح - التواريخ اللطيفة والآثار العجيبة - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي الحنفي فرغ من تأليفه في شعبان سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة التوسط والفتح بين الروضة والشرح - يأتي في الراء.
التوسط بين الشافعي والمزني - فيما اعترض به المزني في مختصره يأتي في الميم.
التوسط بين الأخفش وثعلب - في التفسير لابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة.
التوسعة - لابن السكيت النحوي المتوفى سنة 244 " التوسلات الكتابية والتوجهات العطائية - للشيخ احمد البوني.
التوسل إلى الترسل - فارسي لمحمد بن المؤيد البغدادي.
توشيح البيان - للشيخ أبى محمد قاسم بن علي الحريري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة - توشيح التوضيح - يعنى توضيح الحاوي في الفقه يأتي توشيح الدريدية - يأتي في المقصورة.
توشيح الديباج وحلية الابتهاج - في طبقات المالكية التوشيح على الجامع الصحيح - للبخاري يأتي التوشيح على التوضيح - مر في شرح الألفية لابن مالك التوشيح في شرح الهداية - يأتي.
التوشيح في الفقه - لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
التوشيح.. - لخطاب بن يوسف بن الأنباري القرطبي المتوفى تقريبا سنة 450 خمسين وأربعمائة.
توضيح الارشاد - في النحو سبق ذكره.
توضيح الاعراب في شرح قواعد الاعراب - مر ذكره.
توضيح الحاوي - يأتي في الحاء توضيح المدرك في تصحيح المستدرك - يأتي في الميم.
توضيح المشتبه - يأتي في الميم.
توضيح مناهج الأنوار وتنقيح مباهج الاسرار - لعبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد وهو التاريخ المرموز الذي كتبه سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
التوضيح في شرح التنقيح - سبق ذكره.
التوضيح في شرح المقامات - يأتي في الميم التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح - له أيضا وهو شرح الجامع الصحيح للبخاري التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب - يأتي في الميم التوضيح في شرح مقدمة أبى الليث - يأتي في الميم التوضيح في شرح الألفية المسمى بأوضح المسالك سبق ذكره التوطئة في النحو - للشيخ أبى على عمر بن محمد ابن عمر الشلوبين الأزدي الإشبيلي النحوي المتوفى سنة (645 خمس وأربعين وستمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي تفضل علينا الخ ذكر انه رسمه توطئة قوانين المقدمة.
التوطئة في النحو - لأبي العباس أحمد بن عبد الجليل التدمري المتوفى (سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة.) التوفيق - للحسين البلخي لأبي على الحسن بن علي ابن محمد بن جعفر البلخي المحدث المتوفى سنة 471 توفيق الأمة - توفيق العناية في شرح الوقاية - يأتي. لجنيد بن شيخ سندل البغدادي.
التوفيق في وصل التعليق - للحافظ شهاب الدين احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة توقيف الحكام على غوامض الاحكام - لشهاب الدين أحمد بن العماد الأقفهسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
التوقيف على مهمات التعاريف - للشيخ عبد الرؤف محمد المناوي المصري المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف تقريبا [1031]
التوقيف والتخويف - لأبي الحسين على " بن محمد الشابشتي الكاتب بن الحسين الخليعي الشاعر المتوفى سنة..
تهافت الأمجاد في أول كتاب الجهاد - من الهداية يأتي.
تهافت الفلاسفة - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي الطوسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة مختصر أوله نسأل الله (تعالى) بجلاله الموفى على كل نهاية الخ قال رأيت طائفة يعتقدون في أنفسهم التميز عن الأتراب والنظراء بمزيد الفطنة والذكاء قد رفضوا وظائف الاسلام من العبادات واستحقروا شعائر الدين من وظائف الصلوات والتوقي عن المحظورات واستهانوا بتعبدات الشرع وحدوده ولم يقفوا عند توقيفاته وقيوده [بل خلعوا بالكلية ربقة الدين بفنون من الظنون] يتبعون فيها رهطا يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون ولا مستند لكفرهم غير تقليد [سماعي الفى كتقليد اليهود و النصارى] إذ جرى على غير دين الاسلام نشؤهم وولادهم وعليه درج آباؤهم وأجدادهم لاعن بحث نظري بل تقليد صادر عن التعثر بأذيال الشبه الصارفة عن صوب الصواب والانخداع بالخيالات المزخرفة كلامع السراب [كما اتفق لطوائف من النظار في البحث عن العقائد والآراء من أهل البدع والأهواء] وانما مصدر كفرهم سماعهم أسامي هائلة كسقراط وبقراط وأفلاطون وأرسطا طاليس وأمثالهم واطناب طوائف من متبعيهم [وضلالهم] في وصف عقولهم وحسن أصولهم ودقة علومهم الهندسية والمنطقية والطبيعية والإلهية واستبدادهم لفرط الذكاء [والفطنة] باستخراج تلك الأمور الخفية وحكايتهم عنهم انهم مع رزانة عقلهم [وغزارة فضلهم] منكرون للشرائع والنحل [وجاحدون لتفاصيل الأديان والملل] ومعتقدون انها نواميس مؤلفة وحيل مزخرفة فلما قرع ذلك سمعهم ووافق ما حكى من عقائد هم طبعهم تجملوا باعتقاد الكفر [تحيزا إلى غمار الفضلاء بزعمهم] وانخر اطافي سلكهم وترفعا عن مساعدة الجماهير [والدهماء] واستنكافا من القناعة بأديان الآباء ظنا بان اظهار التكايس في النزوع عن تقليد الحق بالشروع في تقليد الباطل جمال وغفلة منهم عن أن الانتقال إلى تقليد عن تقليد خرف وخبال فأية رتبة في عالم الله سبحانه وتعالى اخس من رتبة من يتجمل بترك الحق المعتقد تقليدا بالتسارع إلى قبول الباطل تصديقا [دون ان يقبله خبرا وتحقيقا]
فلما رأيت هذا العرق من الحماقة نابضا على هؤلاء الأغبياء ابتدأت [انتدبت] لتحرير هذا الكتاب ردا على الفلاسفة القدماء مبينا تهافت عقيدتهم وتناقض كلمتهم فيما يتعلق بالا لهيات وكاشفا عن غوائل مذهبهم وعوراته التي هي على التحقيق مضاحك العقلاء [وعبرة عند الأذكياء] أعني ما اختصوا به عن الجماهير [والدهماء] من فنون العقائد [والآراء. هذا] مع حكاية مذهبهم على وجهه.
ثم صدر الكتاب بمقدمات أربع. ذكر في الأولى ان الخوض في حكاية اختلاف الفلاسفة تطويل فان خبطهم طويل ونزاعهم كثير وانه يقتصر على اظهار التناقض في رأى مقدمهم الذي هو المعلم الأول والفيلسوف المطلق فإنه رتب علومهم وهذبها وهو أرسطاطاليس وقد رد على كل من قبله حتى على أستاذه افلاطن فلا ايقان [اتقان] لمذهبهم بل يحكمون بظن وتخمين ويستدلون على صدق علومهم الإلهية بظهور العلوم الحسابية والمنطقية متقنة البراهين ويستدرجون ضعفاء العقول ولو كانت علومهم الإلهية متقنة البراهين لما اختلفوا فيها كما لم يختلفوا في الحسابية. ثم المترجمون لكلام أرسطو لم ينفك كلامهم عن تحريف وتبديل وأقومهم بالنقل من المتفلسفة الاسلامية أبو نصر الفارابي وابن سينا وانه يقتصر على ابطال ما اختاروه ورأوه الصحيح من مذهب رؤسائهم وعلى رد مذاهبهم بحسب نقل هذين الرجلين كيلا ينتشر الكلام.
وذكر في الثانية ان الخلاف بينهم وبين غيرهم ثلاثة أقسام . الأول يرجع النزاع فيه إلى لفظ مجرد كتسميتهم صانع العالم جوهرا مع تفسيرهم الجوهر [1] بأنه الموجود لافى موضوع ولم يريدوا به الجواهر المتحيز قال ولسنا نخوض في ابطال هذا لان معنى القيام بالنفس إذا صار متفقا عليه رجع الكلام في التعبير باسم الجوهر عن هذا المعنى إلى البحث عن اللغة وان سوغ اطلاقه رجع جواز اطلاقه في الشرع إلى المباحث عن الفقهية. الثاني مالا يصدم مذهبهم فيه أصلا من أصول الدين وليس من ضرورة تصديق الأنبياء والرسل منازعتهم فيه كقولهم ان كسوف القمر عبارة عن انمحاء ضوء القمر بتوسط الأرض بينه وبين الشمس والأرض كرة والسماء محيطة بها من الجوانب وان كسوف الشمس وقوف جرم القمر بين الناظر وبين الشمس عند اجتماعهما في العقدتين على دقيقة واحدة. قال وهذا المعنى أيضا لسنا نخوض في ابطاله اذلا يتعلق به غرض ومن ظن أن المناظرة
فيه من الدين فقد جنى على الدين وضعف امره فان هذه الأمور تقوم عليها براهين هندسية لا تبقى معها ريبة فمن يطلع عليها ويتحقق أدلتها حتى يخبر بسببها عن وقت الكسوفين وقدرهما ومدة بقائهما إلى الانجلاء إذا قيل له ان هذا على خلاف الشرع لم يسترب فيه وانما يستريب في الشرع وضرر الشرع ممن ينصره لا بطريقة أكثر من ضرره ممن يطعن فيه بطريقة وهو كما قيل عدو عاقل خير من صديق جاهل وليس في الشرع ما يناقض ما قالوه ولو كان لكان تأويله أهون من مكابرة أمور قطعية فكم من ظواهر أولت بالأدلة القطعية التي لا تنتهى في الوضوح إلى هذا الحد وأعظم ما يفرح به الملحدة ان يصرح ناصر الشرع بان هذا وأمثاله على خلاف الشرع فيسهل عليه طريق ابطال الشرع. وهذا لان البحث في العالم عن كونه حادثا أو قديما ثم إذا ثبت حدوثه فسواء كان كرة أو بسيطا أو مثمنا وسواء كانت السماوات وما تحتها ثلث عشرة طبقة كما قالوه أو أقل أو أكثر فالمقصود كونه من فعل الله سبحانه وتعالى فقط كيف ما كان. ثالث ما يتعلق النزاع فيه بأصل من أصول الدين كالقول في حدوث العالم وصفات الصانع وبيان حشر الأجساد وقد أنكروا جميع ذلك فينبغي ان يظهر فساد مذهبهم.
وذكر في الثالثة ان مقصوده تنبيه من حسن اعتقاده في الفلاسفة وظن أن مسالكهم نقية عن التناقض ببيان وجوده تهافتهم فلذلك لا يدخل في الاعتراض عليهم الا دخول مطالب منكر لا دخول مدع مثبت فيكدر عليهم ما اعتقدوه مقطوعا بالزامات مختلفة وربما ألزمهم بمذاهب الفرق.
وذكر في الرابعة ان من عظم حيلهم في الاستدراج إذا اورد عليهم اشكال قولهم إن العلوم الإلهية غامضة خفية لا يتوصل إلى معرفة الجواب هذه الاشكالات الا بتقديم الرياضيات والمنطقيات فمن يقلدهم ان خطر له اشكال يحسن الظن بهم ويقول انما يعسر على درك علومهم لانى لم احصل الرياضيات ولم احكم المنطقيات قال اما الرياضيات فلا تعلق للإلهيات بها واما الهندسيات فلا يحتاج إليها في الإلهيات نعم قولهم أم المنطقيات لابد من احكامها فهو صحيح ولكن المنطق ليس مخصوصا بهم وانما هو الأصل الذي نسميه في فن الكلام كتاب النظر فغيروا عبارته إلى المنطق تهويلا وقد نسميه كتاب الجدل وقد نسميه مدارك العقول فإذا سمع المتكايس اسم المنطق ظن أنه فن غريب لا يعرفه المتكلمون ولا يطلع عليه الا الفلاسفة.
ثم ذكر بعد المقدمات المسائل التي أظهر تناقض مذهبهم فيها وهى عشرون مسألة الأولى في أزلية العالم الثانية في أبدية العالم الثالثة في بيان تلبيسهم في قولهم إن الله سبحانه وتعالى صانع العالم وان العالم صنعه الرابعة في تعجيزهم عن اثبات الصانع الخامسة في تعجيزهم عن إقامة الدليل على استحالة الهين السادسة في نفى الصفات السابعة في قولهم إن ذات الأول لا ينقسم بالجنس والفصل. الثامنة في قولهم إن الأول موجود بسيط بلا ماهية. التاسعة في تعجيزهم عن بيان اثبات ان الأول ليس بجسم. العاشرة في تعجيزهم عن إقامة الدليل على أن للعالم صانعا وعلة. الحادية عشرة في تعجيزهم عن القول بان الأول يعلم غيره. الثانية عشرة في تعجيزهم عن القول بان الأول يعلم ذاته. الثالثة عشرة في ابطال قولهم إن الأول لا يعلم الجزئيات الرابعة عشرة في ابطال قولهم إن السماء حيوان متحرك بالإرادة. الخامسة عشرة فيما ذكروه من العرض المحرك للسماء السادسة عشرة في قولهم إن نفوس السماوات تعلم جميع الجزئيات الحادثة في هذا العالم. السابعة عشرة في قولهم باستحالة خرق العادات. الثامنة عشرة في تعجيزهم عن إقامة البرهان العقلي على أن النفس الانساني جوهر روحاني. التاسعة عشرة في قولهم باستحالة الفناء على النفوس البشرية. العشرون في ابطال انكارهم البعث وحشر الأجساد مع التلذذ والتألم بالجنة والنار بالآلام واللذات الجسمانية.
هذا ما ذكره من المسائل التي تناقض فيها كلامهم من جملة علومهم ففصلها وأبطل مذاهبهم فيها إلى آخر الكتاب وهذا معنى التهافت لخصتها من أول كتابه لكونها مما يجب معرفته وقال في آخر خاتمته فان قال قائل قد فصلتم مذاهب هؤلاء أفتقطعون القول بكفرهم قلنا بكفرهم لا بد منه [لابد من كفرهم] في ثلاث مسائل الأولى مسألة قدم العالم وقولهم إن الجواهر كلها قديمة الثانية قولهم إن الله سبحانه وتعالى لا يحيط علما بالجزئيات الحادثة من الاشخاص الثالثة انكارهم بعث الأجساد وحشرها فهذه لا تلائم الاسلام بوجه فاما عدا هذه الثلاث من تصرفهم في الصفات والتوحيد فمذهبهم قريب من مذهب المعتزلة فهم فيها كاهل البدع انتهى ملخصا.
ثم إن القاضي أبا الوليد محمد بن أحمد بن رشد المالكي المتوفى سنة [595] صنف تهافتا من طرف الحكماء ردا على تهافت الغزالي بقوله قال أبو حامد وأوله بعد حمد الله الواجب الخ ذكر فيه ان ما ذكره بمعزل عن مرتبة اليقين والبرهان وقال في آخره
لاشك ان هذا الرجل أخطأ على الشريعة كما أخطأ على الحكمة ولولا ضرورة طلب الحق مع أهله ما تكلمت في ذلك انتهى.
ثم إن السلطان محمد خان العثماني الفاتح أمر المولى مصطفى ابن يوسف الشهير بخواجه زاده البرسوي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة والمولى علاء الدين على الطوسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة ان يصنفا كتابا للمحاكمة بين تهافت الامام والحكماء فكتب المولى خواجة زاده في أربعة أشهر وكتب المولى الطوسي في ستة أشهر ففضلوا كتاب المولى خواجة زاده على كتاب الطوسي واعطى السلطان محمد خان لكل منهما عشرة آلاف درهم وزاد الخواجة زاده بغلة نفيسة وكان ذلك هو السبب في ذهاب المولى الطوسي إلى بلاد العجم وذكر ان ابن المؤيد لما وصل إلى خدمة العلامة الدواني قال له بأي هدية جئت إلينا قال كتاب [بكتاب] التهافت لخواجه زاده فطالعه مدة وقال رضى الله تعالى عن صاحبه خلصني عن المشقة حيث صنفه ولو صنفته لبلغ هذه الغاية فحسب وعنك أيضا حيث أوصلته إلينا ولو لم يصل إلى لعزمت على الشروع. وأول تهافت الخواجة زاده توجهنا إلى جنابك الخ ذكر انهم أخطأوا في علومهم الطبيعية يسيرا والإلهية كثيرا فأراد ان يحكى ما اورده الامام من قواعدهم الطبيعية والإلهية مع بعض آخر مما لم يورده بادلتها المعول عليها عندهم على وجهها ثم أبطلها وهى مشتملة على اثنين وعشرين فصلا فزاد فصلين على مباحث الأصل.
وأول تهافت المولى الطوسي سبحانك اللهم يا منفردا بالأزلية والقدم الخ فهو رتب على عشرين مبحثا مقتصرا على الأصل وسماه الذخيرة وعليه (وعلى تهافت الخواجة زاده) تعليقة للمولى شمس الدين احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة تهافت معين الدين - تهافت حكيم شاه - محمد القزويني.
التهدي إلى معين التعدي - لتقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة تهديم الأركان من [في] ليس في الامكان أبدع مما كان - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة رسالة أولها الحمد لله الحميد المجيد الخ رد فيها بعض الفلاسفة القائلين بالوحدة المطلقة واعترض على الغزالي في احيائه وفرغ من تأليفها سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
تهذيب الآثار - لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة وهو كتاب تفرد في بابه بلا مشارك تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق - للشيخ أبى على أحمد بن محمد المعروف بابن مسكويه (المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة) ويشتمل على ست مقالات أوله اللهم انا نتوجه إليك الخ وهو كتاب مفيد في علم الأخلاق.
تهذيب الأخلاق بذكر مسائل الخلاف والاتفاق - لمحمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة تهذيب الاسرار في طبقات الأخيار - للشيخ أبي سعيد عبد الملك بن أبي عثمان النيسابوري الواعظ (المعروف بالخركوشي المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة.) تهذيب الأسماء واللغات - للامام محيي الدين يحيى ابن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهو كتاب مفيد مشهور في مجلد أوله الحمد لله خالق المصنوعات الخ جمع فيه الألفاظ الموجودة في مختصر المزني والمهذب والوسيط والتنبيه والوجيز والروضة وقال إن هذه الست تجمع ما يحتاج إليه من اللغات وضم إلى ما فيها جملا مما يحتاج إليه مما ليس فيها من أسماء الرجال والملائكة والجن ليعم الانتفاع ورتب على قسمين الأول في الأسماء والثاني في اللغات. ثم إن الشيخ أكمل الدين محمد ابن محمود الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة غير ترتيبه ورتبه على أسلوب آخر. وكذا فعل الشيخ محيي الدين عبد القادر ابن محمد القرشي الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة ولخصه الشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي وسماه بالفوائد السنية. وللشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة مختصر ذلك الكتاب أيضا.
تهذيب الأقوال والأعمال - لابن عراق تهذيب البلاغة - لأبي على أحمد بن نصر الكاتب الحلبي المتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلثمائة تهذيب التهذيب - يأتي في الكاف تهذيب الداعي في اصلاح الرعية والراعي -
لأبي الحسن شيث بن إبراهيم العبادي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنفه للسلطان صلاح الدين يوسف الأيوبي.
تهذيب الدلائل وعيون المسائل - للامام فخر الدين عمر بن محمد الرازي الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة تهذيب الشمايل - للشيخ محمد بن حمزة المعروف بملا عرب الواعظ الأنطاكي ثم الرومي تهذيب الطبع في نوادر اللغة - لأبي محمد قاسم ابن محمد الأصفهاني.
تهذيب طريق الوصول إلى علم الأصول - للشيخ جمال الدين يوسف بن مطهر المتوفى سنة.. أوله الحمدلله رافع درجات العارفين الخ ذكر فيه انه حرر طرق الاحكام على الاجمال إجابة لالتماس ولده محمد ورتب على مقاصد. وللعلامة شمس الدين محمد الخفري (الخضري) المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة تقريبا شرحه سماه منية اللبيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال - يأتي في الكاف مع متعلقاته.
تهذيب اللغة - لأبي منصور محمد بن أحمد بن طلحة الأزهري اللغوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة أوله الحمد لله ذي الحول والقدرة الخ ابتدأ فيه بحرف العين وهو كتاب كبير من الكتب المختارة في اللغة وترتيبه على هذه ع ح ه‍ خ غ ق ك ج ش ض ص س ز ط د ت ظ ذ ث ر ل ن ف ى م وأي وذلك باعتبار المخارج ومختصره لعبد الكريم بن عطاء الله الإسكندري المتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة.
تهذيب المدونة في الفروع - يأتي في الميم تهذيب المطالب - لعبد الحق الصقلي المالكي.
تهذيب المنطق والكلام - للعلامة سعد الدين مسعود ابن عمر التفتازاني المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة وهو متن متين الفه سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي هدانا سواء الطريق الخ وقال هذه غاية تهذيب الكلام في تحرير المنطق والكلام جعله على قسمين الأول في المنطق والثاني في الكلام واختصر المقاصد في كلامه ولما كان منطقه
أحسن ما صنف في فنه اشتهر وانتشر في الآفاق فأكب عليه المحققون بالدرس والأقراء فصنفوا له شروحا. منها شرح الفاضل العلامة جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة وهو شرح بالقول مفيد مشهور لكنه لم يتم أوله تهذيب المنطق والكلام توشيحه بذكر المفضل المنعام الخ ذكر انه لم يلتفت إلى ما اشتهر ولم يجمد على ما ذكر بل اتى بتحقيقات خلا عنها الزبر المتداولة وأشار إلى تدقيقات لم يحوها الصحف المتطاولة مع أنه املاها بالاستعجال على طريق الارتجال وعليه حواش منها حاشية الفاضل الشهير بمير أبى الفتح السعيدي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة تقريبا كتبها مع تكملة شرح الجلال ووعد في آخره بشرح كلامه واعتذر بعدم وصوله إليه.
وحاشية مير فخر الدين محمد بن الحسين الاسترآبادي الحسيني السماكي (السمناكي) أولها اما بعد حمد الله مفيض الصور الخ. وحاشية أبى الحسن ابن احمد الأبيوردي الشهير بدانشمند. وحاشية مصلح الدين محمد ابن صلاح اللاري المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة (979) تقريبا وله شرح على الأصل. وحاشية الفاضل حسين (الحسيني) الخلخالي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف (قلت وذكر تاريخ وفاته في خلاصة الأثر في سنة أربع عشرة بعد الألف انتهى) أوله نحمدك يا من نور قلوب العارفين الخ ذكر فيه انه علقه لولده برهان الدين محمد وتم تدوينه في جمادى الآخرة سنة 1006 ست والف (1000). ومن شروح التهذيب شرح المحقق شيخ الاسلام أحمد بن محمد الشهير بحفيد سعد الدين المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة تقريبا وهو شرح ممزوج أوله أحسن ما ترشح (توشح) به صدور المنطق والكلام الخ. وشرح نجم بن شهاب المدعو بعبد الله وهو شرح بالقول. وشرح مرشد بن الإمام الشيرازي أوله تهذيب المنطق بتهذيب الكلام في توحيد ولى الحمد والانعام الخ ذكر في عنوانه السلطان أبا يزيد بن محمد خان الفاتح. وشرح عبيد الله ابن فضل الله الخبيصي وهو شرح ممزوج الفه بعد المطالعة في شرح الشمسية وسماه التهذيب وذكر في خطبته عبد اللطيف خان أوله ان أحق ما يتزين بنشره منطق القاصي والحاضر الخ ذكر ان التهذيب مشتمل على أكثر مسائل الرسالة الشمسية والمحصلون عن فهم مسائله الصعبة في الاضطراب لغاية ايجاز ألفاظه فشرحه شرحا وسيطا. وشرح زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بابن العيني المتوفى سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خص النوع الانساني الخ وهو شرح ممزوج ذكر فيه انه لم ير
في بلاده شرح هذا المتن وسماه جهد المقل. وشرح المولى محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي وهو شرح مبسوط بقال أقول. وشرح الشيخ محمد بن إبراهيم بن أبي الصفا تلميذ ابن الهمام. وشرح هبة الله الحسيني الشهير بشاه مير وهو شرح ممزوج مختصر أوله غاية تهذيب الكلام فتح المنطق بحمد المنعام الخ. وعلى شرح الجلال رسالة لمولانا احمد القزويني كتبها بدمشق في رجب سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. ومنها شرح مظفر الدين على ابن محمد الشيرازي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة التهذيب في أسماء الذيب - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة وهو جزء اورده في ديوان الحيوان التهذيب في التفسير - لأبي سعد محسن بن كرامة الجشمي البيهقي وهو في مجلدات فسره بالقول ذكر القراءة أولا ثم اللغة ثم الاعراب ثم المعنى ثم الاحكام رأيت منها نسخة مكتوبة مؤرخة بسنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
التهذيب في الفروع للامام محيى السنة حسين ابن سعود البغوي الشافعي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة وهو تأليف محرر مهذب مجرد عن الأدلة غالبا لخصه من تعليق شيخه القاضي حسين وزاد فيه ونقص. ثم لخصه الشيخ الامام حسين بن محمد المروزي الهروي الشافعي المتوفى سنة.. وسماه لباب التهذيب أوله الحمد لله المتعالى في كبريائه الخ قال هذا لباب التهذيب مع اشتماله على مزيد التنقيح والترتيب. اختصره أيضا الشهاب أحمد بن محمد بن المنير الإسكندري المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة.
التهذيب في الفروع - لأبي على (حسن بن محمد) الرجاجي (الزجاجي) (الطبري) الشافعي المتوفى سنة.. وهو مختصر مشتمل على فروع زائدة على المفتاح ولهذا يلقب بزوائد المفتاح التهذيب لذهن اللبيب في الفروع - مختصر على مذهب أبي حنيفة أوله الحمد لله المحيط بنا أفضاله الخ وهو كتاب يلقب بخيرة الفقهاء.
تهذيب الواقعات في فروع الحنفية - للشيخ احمد القلانسي.
التهذيب في غريب الحديث - لأبي المحسن عبد الواحد ابن إسماعيل الشافعي التهذيب في النحو - لأبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة التهذيب في الجدل - للكعبي.. وعليه رد لأبي منصور محمد بن محمد الماتريدي الحنفي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة - التهذيب في شرح الجامع الصغير في الفروع - يأتي.
التهذيب - للشيخ نصر بن إبراهيم بن نصر المقدسي الشافعي.
تهنئة أهل الاسلام بتجديد بيت الله الحرام - للشيخ إبراهيم (بن محمد بن عيسى) الميموني الشافعي المصري (المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف) مجلد أوله الحمد لله الذي حكم بالتغير على كل مخلوق الخ ذكر انه الفها لما عمد السيل في شعبان سنة 1039 تسع وثلاثين والف عقود البيت الحرام ففسخها ثم جددها السلطان فانزعج الناس بتلك المصيبة فانضم إليه ما روى عن علي رضى الله تعالى عنه أنه قال (قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم) قال الله سبحانه وتعالى إذا أردت ان أخرب الدنيا بدأت ببيتي فخربته ثم أخرب الدنيا على اثره فزاد قلقهم واضطرابهم فالفه بيانا لما خفى عليهم ونصحا لهم ورتب على ثلاثة مباحث الأول في الجواب عن أسئلة وهى هل حفظ محل البيت من دخول الطوفان الثاني في أن محل البيت هل خلق قبل السماء والأرض أولا الثالث في فضل الحجر الأسود.
التيجان - لابن هشام صاحب السير تيسير التحرير - سبق ذكره.
تيسير الحاوي في الفروع - يأتي في الحاء المهملة تيسير عصمة الانسان من لحن اللسان - يأتي في العين.
تيسير العرف في علم الحرف - لتاج الدين علي بن محمد المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
تيسير فاتحة [الاناب] في تفسير فاتحة الكتاب [1] - لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل الحمد مفتتح كلامه الخ.
تيسير الكواكب السمائية لسعد الدولة الشريفة السليمانية - في فن الميقات تركي لمصطفى بن علي الموقت بالجامع السليمي كتبه سنة 946 خمس وأربعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا الخ ذكر فيه غرر الشهور العربية والرومية والسنة الشمسية والقمرية وأوقات تحاويل الشمس في البروج مجدولا إلى سنة 1000 الف.
تيسير المطالب في تسيير الكواكب - لأبي منصور يوسف بن عمر من بنى رسول ملوك اليمن مجلد أوله الحمد لله المحمود بكل لسان الخ رتب على خمسة أبواب وثمانية فصول.
تيسير المطالب لكل طالب - في الأسماء والحروف للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن يعقوب الكومي التونسي وهو مختصر أوله خير ما صدرت به الصحف الإلهيات الخ ورتب على الحروف المعجمة وذكر الأسماء وخواصها تيسير الوصول إلى جامع الأصول - يأتي في الجيم تيسير الوقوف على غوامض احكام الوقوف - مجلد لبعض متأخري الشافعية أوله الحمد لله الذي أعز من وقف على قدم عبوديته الخ وهو كتاب مفيد جامع لمسائل الوقف ذكر انه جمعها من زهاء مائة مؤلف ورتب على مقدمة وسبعة كتب التيسير - في التفسير - لنجم الدين أبى حفص عمر ابن محمد النسفي الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي انزل القرآن شفاء الخ ذكر في الخطبة مائة اسم من أسماء القرآن ثم عرف التفسير والتأويل ثم شرع في المقصود وفسر الآيات بالقول وبسط في معناها كل البسط وهو من الكتب المبسوطة في هذا الفن.
التيسير في التفسير - للامام أبى القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري الشافعي المتوفى سنة 456 خمس وستين وأربعمائة وهو من أجود التفاسير.
التيسير في علم التفسير - لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي رسالة صغيرة فرغ من تأليفها في رمضان سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة. قيل كان يفتخر به ظنا منه انه لم يسبق إليه ولعله لم ير كتاب البرهان للزركشي ولو رآه لاستحيى منه أوله الحمد لله الذي انزل القرآن رحمة للأنام الخ رتب على بابين وخاتمة وذكر فيه الأمير تمربغا الظاهري التيسير في القراءات السبع - للامام أبى عمرو عثمان ابن سعيد بن عثمان الداني المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. أوله الحمد لله المنفرد بالدوام الخ وهو مختصر مشتمل على مذاهب القراء السبعة بالامصار وما اشتهر وانتشر من الرويات والطرق عند التالين وصح وثبت لدى الأئمة المتقدمين فذكر عن كل واحد من القراء روايتين. وعليه شرح لأبي محمد عبد الواحد بن محمد الباهلي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. وشرح آخر بالقول لعمر بن القاسم الأنصاري المشهور بالمنشار أوله الحمد لله ميسر العسير الخ سماه البدر المنير - ثم إن الامام شمس الدين محمد بن محمد ابن الجزري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة أضاف إليه القراءات الثلاث في كتاب وسماه تحبير التيسير أوله الحمد لله على تحبير التيسير الخ ذكر انه صنفه بعد ما فرغ عن نظم الطيبة وقال لما كان التيسير من أصح كتب القراءات وكان من أعظم أسباب شهرته دون باقي المختصرات نظم الشاطبي في قصيدته انتهى.
التيسير في القراءات - أيضا لأبي العباس أحمد بن عمار المهدوي (المتوفى بعد سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) ذكره الجعبري وقال له التيسير (التيسيران) الكبير والصغير.
التيسير في المداواة والتدبير - للوزير أبى مروان عبد الملك ابن زهر الطبيب المشهور المتوفى سنة.. وهو مجلد أوله الحمد لله الذي كل ما يقع الحواس عليه يشهد له بالوحدانية الخ ذكر انه مأمور في تأليفه وذكر فيه المعالجات فقط ثم ذيله بكتاب سماه الجامع.
التيسير في اللغة - لمحمد بن حسن ابن مقسم المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
التيسير في الخلاف - للقاضي أبى سعد عبد الله بن محمد ابن أبي عصرون الشافعي المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة التيسير في الطب - تركي لعبد القاهر بن الشيخ عبد القهار ابن يوسف بن أحمد بن عبد الرحمن المالكي وهو مختصر على عشر مقالات الفه للسلطان محمد الفاتح أوله الحمد لله الذي الف اختلاف الاسطقسات بحكمته الخ.
تيمور نامه - لجماعة من المؤرخين والشعراء نظما ونثرا سبق ذكرها في التاريخ وقد اشتهر به نظم الهاتفي المتوفى سنة " 927 " * باب الثاء المثلثة * الثبات عند الممات - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة مختصر أوله الحمد لله الذي أحسن إلى من وهب له الخ رتب على خمسة أبواب.
الثبوت في ضبط ألفاظ القنوات - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة الثغر الباسم في صناعة الكاتب والكاتم - لمحمد ابن الحسن بن علي السخاوي الشافعي أوله الحمد لله الذي أحسن فأنشأ الخ قسم على ثمانية أقسام وفرغ في شعبان سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة ثم لخصه وسماه العرف الباسم وهذا [وهدأ] الأول والأقسام المذكورة للعرف دون الثغر الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
* علم الثقات والضعفاء من رواة الحديث * وهو من أجل نوع وأفخمه من أنواع علم أسماء الرجال فإنه المرقاة إلى معرفة صحة الحديث وسقمه والى الاحتياط في أمور الدين وتمييز مواقع الغلط والخطأ في هذا الأصل الأعظم الذي عليه مبنى الاسلام وأساس الشريعة. وللحفاظ فيه تصانيف كثيرة منها ما أفرد في الثقات ككتاب الثقات للامام الحافظ
أبى حاتم محمد بن حبان البستي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة. وكتاب الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وهو كبير في أربع مجلدات. وكتاب الثقات لخليل ابن شاهين. وكتاب الثقات للعجلى ومنها ما أفرد في الضعفاء ككتاب الضعفاء للبخاري. وكتاب الضعفاء للنسائي. والضعفاء لمحمد ابن عمرو العقيلي (المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة) ومنها ما جمع بينهما كتاريخ البخاري وتاريخ ابن أبي خيثمة قال ابن الصلاح وما أغزر فوائده وكتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم.
الثقفيات - طائفة من اجزاء الحديث للحافظ أبى عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي الأصفهاني (المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة).
ثلاثيات البخاري - وهو الإمام أبو عبد الله محمد ابن إسماعيل الجعفي الحافظ المتوفى بخرتيك؟؟ سنة 256 ست وخمسين ومائتين والمراد به ما اتصل إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من الحديث بثلاثة رواة وتنحصر الثلاثيات في صحيح البخاري في اثنتين وعشرين حديثا الغالب عن مكي بن إبراهيم وهو ممن حدثه عن التابعين وهم في الطبقة الأولى من شيوخه مثل محمد ابن عبد الله الأنصاري وأبى عاصم النبيل وأبى نعيم وخلاد ابن يحيى وعلي بن عباس. وعليه شرح لطيف لمحمد شاه ابن حاج حسن المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة.
ثلاثيات الدارمي - وهو الامام الحافظ أبو محمد عبد الله ابن عبد الرحمن السمرقندي المتوفى سنة (255 خمس وخمسين ومائتين) وهى خمسة عشر حديثا وقعت في مسنده بسنده.
ثلاثيات الشيخ أبي إسحاق - إبراهيم بن محمد ابن محمود الباجي (بالنون والجيم) القبيباتي الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة) رواية عن ابن حجر ثلاثيات عبد بن حميد - (الكنشي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين) ثلب الوزيرين - لأبي حيان علي بن محمد التوحيدي (المتوفى قبيل سنة 400 أربعمائة) مجلد املاه في ذمهما لنقص حظ ناله منهما أحدهما ابن العميد.
ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد - رسالة لحلال الدين السيوطي.
ثلج الفؤاد في فقد الأولاد - الثلجية - رسالة على أسلوب القلمية لملا مصطفى الطوسيوي ثمار الانس في تشبيهات الفرس - لأبي سعد نصر ابن يعقوب الدينوري ثمار الصناعة - لحسين بن موسى (بن هبة الله) المعروف بالجليس الدينوري النحوي.
ثمار العدد - لأبي القاسم إصبع بن محمد المعروف بابى السمح المهندس الغرناطي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة - ثمار القلوب في المضاف والمنسوب - للشيخ أبى منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة أوله اما بعد حمدا لله الذي أقل نعمه يستغرق أكثر الشكر الخ ذكر انه الفه للأمير أبى الفضل عبيد الله بن أحمد الميكالي وبنى على ذكر أشياء مضافة ومنسوبة إلى أشياء مختلفة يتمثل بها ويكثر في النثر والنظم استعمالها كقولهم غراب نوح ونار إبراهيم وذئب يوسف وعصا موسى وخاتم سليمان خرجها في أحد وستين بابا. ومختصره المسمى بنفحة المجلوب من ثمار القلوب لبعض الأدباء أوله احمد الله تعالى حمدا لا ينقضى على سالف الأيام أمده الخ ذكر فيه انه أردفه بما وقع عليه من ثمره في آخر الباب الثامن والثلاثين من اشعار المفلقين وبلاغة الكتاب. وجنى المحبوب المنتخب من ثمار القلوب.
الثمانون في الحديث - لأبي بكر محمد بن الحسين الآجري (المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة) ذكره ابن حجر - ثمانيات النبيب؟؟ - هو أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني (الحنبلي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة) وهى كالثلاثياث في السند ثمانية رواة في عدة اجزاء خرجها أبو العباس ابن الظاهري والسيد الشريف الحافظ عز الدين أحمد بن محمد الحسيني.
ثمانيات يوسف بن محمد العبادي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
ثمرات الأوراق في المحاضرات - للشيخ تقى الدين أبى بكر بن علي المعروف بابن حجة الحموي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة أوله حمد الله الذي فكهنا بثمار أوراق العلماء الخ وهو كتاب مشتمل على زبدة ما يحتاج إليه في المجالس والمحافل من النوادر والحكايات ثمرات البستان وزهرات الأغصان - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن يوسف (بن عبد الرحمن) الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة ثمرات الفؤاد في المبدأ المعاد - تركي على خمسة أبواب وخاتمة لعبد الله أفندي الكاتب الفه في ذي الحجة سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف ذكر في الأول خلافة آدم (عليه الصلاة والسلام) وفى الثاني طلب الحب الأصلي في فصول ثلاثة وفى الثالث أقسام أهل السلوك وفى الرابع الترهيب عن الدنيا والترغيب إلى المرشد وفى الخامس سلسلة المشايخ وفى الخاتمة الروح الحيواني والإنساني.
الثمر الجنى في الأدب السنى - لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن ابن الصباغ الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
ثمرة الأشجار - فارسي منظوم لجمال الدين روزبهان من أعيان دولة السلطان يعقوب أوله:
تابحمد تونعره زد بلبل * همه كوشيم چون درخت كل ثمرة الحقيقة ومرشد المسالك إلى أوضح الطريقة للشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن عمر الزيلعي العقيلي " اليمنى المتوفى سنة 704 ثم الهاشمي أوله الحمد لله المنعوت بوصف القدم الخ.
الثمرة في احكام النجوم - لبطلميوس القلوذي الحكيم الفلكي واسمها بالرومية أفطر ومطا أي مائة كلمة وهى تمام الكتب الأربعة التي الفها لسورس تلميذه يعنى ثمرة تلك الكتب. ولها شروح منها شرح أبى يوسف الاقليدسي وشرح أبى محمد الشيباني وشرح أبي سعيد الثمالي وشرح ابن الطيب الجاثليقي السرخسي
وشرح بعض المنجمين أوله احمد الله حمدا لا يبلغ الأفكار حده الخ ذكر انه اخذه من الأمير أبى شجاع رستم بن المرزبان سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة وجمع فيه بين هذه الشروح المذكورة ومنها شرح العلامة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو شرح مفيد بالفارسية الفه لصاحب ديوان محمد بن شمس الدين ثواب الأعمال - لابن حبان. ولأبي العباس الناطفي -
ثواب القرآن - للامام الحافظ أبى بكر بن أبي شيية - ثواب المصاب بالولد - للحافظ أبى القاسم على ابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة (571 إحدى وسبعين وخمسمائة) ثواقب الاخبار - للشيخ الامام ركن الدين على ابن عثمان الأوشي الحنفي.
ثواقب الانظار في أوائل منار الأنوار - يأتي.
* تم المجلد الأول من كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون يوم السبت الثامن من صفر سنة اثنتين * وستين والف ويتلوه المجلد الثاني في حرف الجيم والحمد لله العزيز العليم.
المجلد الثاني من كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون
* باب الجيم * جابرنامه - تركي منظوم لمحمود بن عثمان الشهير بلا معي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
جالب السرور وسالب الغرور في المحاضرات - لمحيى الدين محمد القراباغي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة مختصر على ثلاث وعشرين مقالة ذكر فيه ان تأليف بعض الموالى يعنى الروض لابن الخطيب قاسم كثير الشوارد وأراد ان يرتبه الترتيب اللائق وضم إليه نبذا من اللطائف الأدبية من التفاسير وشروح المفتاح وما رآه في ظهر الكتب من الاشعار والهزل وما اخذه من أفواه الرجال ولذلك اشتهر بروضة القراباغي الفه وهو مدرس بمدرسة ازنيق. ثم اختصره محمود بن محمد وسماه لطائف الإشارات أوله حمدا أولا وآخرا للأول والآخر الخ وترتيبه على ترتيب الأصل لكنه لم يصرح به مصنفه.
جام وجم - فارسي منظوم للشيخ أوحدي الأصفهاني المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وهو نظير الحديقة مشتمل على لطائف شعرية ومعارف صوفية ووزنه على مزاحفات البحر الخفيف فرغ منه سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة أوله:
قل هو الله لامرئ [1] قد قال * من له الحمد دائما متوال الخ.
جام كيتى نما - مختصر فارسي في خلاصة الحكمة للقاضي مير حسين الميبدي.
جامع الآثار في مولد المختار - للحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي المتوفى سنة (842 اثنتين وأربعين وثمانمائة) وهو ثلاث مجلدات. " أوله الحمد لله الذي أبدى محمدا صلى الله عليه وسلم أزكى العالمين الخ " جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام - للشيخ محيي الدين محمد بن علي الحاتمي الطائي الشهير بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة وهو على أبواب كلها في الأحاديث المسندة.
جامع احكام القرآن والمبين لما تضمن من السنة وآي الفرقان - للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن أحمد ابن أبي بكر ابن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي المالكي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة (671 إحدى وسبعين وستمائة) وهو كتاب كبير مشهور بتفسير القرطبي في مجلدات أوله الحمدلله المبتدئ بحمد نفسه قبل ان يحمده حامد الخ. ومختصره لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وقد التبس الأصل على المولى أبى الخير صاحب موضوعات العلوم فنسبه إلى محمد بن عمر بن يوسف الأنصاري المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة.
جامع الأدعية من الحضرة النبوية - لعبد الجميل ابن محمود الصافي وهو كتاب فارسي على مقدمة وسبعة عشر بابا وخاتمة المقدمة في فضل الدعاء وآدابه وأوقاته ومكان الإجابة والاسم الأعظم والخاتمة في فضائل القرآن وأوقات القراءة والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
جامع الأدوية والأغذية المفردة - وهو المشهور بمفردات ابن البيطار يأتي في الميم.
جامع الاذكار - لابن المنذر جامع الاسرار وتراكيب الأنوار - في الاكسير لمؤيد الدين حسين بن علي الأصفهاني المعروف بالطغرائي الوزير المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة وهو مختصر أوله الحمد لله ذي الآلاء الخ رد فيه على منكري الصنعة وأثبتها.
جامع الاسرار في التفسير - للشيخ عبد المحسن ابن سليمان الكوراني المدرس بروضة الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم في هذا القرن أوله الحمد لله الذي كان ولم يكن معه شئ من الأكوان الخ ذكر فيه انه صنفه تفسيرا جامعا للظهر والبطن إجابة لسؤال بعض اخوانه فكتب إلى سورة الأعراف وأهداه إلى السلطان مراد الرابع.
جامع الاسرار في شرح المنار - يأتي في الميم.
الجامع الأصغر في الفروع - للشيخ الإمام الزاهد محمد بن الوليد السمرقندي الحنفي - جامع الأصول لأحاديث الرسول - لأبي السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة أوله الحمد لله الذي أوضح لمعالم الاسلام سبيلا الخ ذكر ان مبنى هذا الكتاب على ثلاثة أركان الأول في المبادى الثاني في المقاصد الثالث في الخواتيم وأورد في الأول مقدمة وأربعة فصول وذكر في المقدمة ان علوم الشريعة تنقسم إلى فرض ونفل والفرض إلى فرض عين وفرض كفاية وان من أصول فروض الكفايات علم أحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام وآثار أصحابه التي هي ثانية أدلة الاحكام وله أصول واحكام وقواعد واصطلاحات ذكرها العلماء يحتاج طالبها إلى معرفتها كالعلم بالرجال وأساميهم وانسابهم وأعمارهم ووقت وفاتهم والعلم بصفات الرواة وشرائطهم التي يجوز معها قبول روايتهم والعلم بمستند الرواة وكيفية اخذهم الحديث وتقسيم طرقه والعلم بلفظ الرواة وايرادهم ما سمعوه وذكر مراتبه والعلم بجواز نقل الحديث بالمعنى ورواية بعضه والزيادة فيه والإضافة إليه ما ليس منه والعلم بالمسند وشرائطه والعالي منه والنازل والعلم بالمرسل وانقسامه إلى المنقطع والموقوف والمعضل والعلم بالجرح والتعديل وبيان طبقات المجروحين والعلم باقسام الصحيح والكذب والغريب والحسن والعلم باخبار التواتر والآحاد والناسخ والمنسوخ وغير ذلك فمن اتقنها اتى دار هذا العلم من بابها. وذكر في الفصل الأول انتشار علم الحديث ومبدأ جمعه وتأليفه وفى الفصل الثاني اختلاف اغراض الناس ومقاصدهم في تصنيف الحديث وفى الفصل الثالث اقتداء المتأخرين بالسابقين وسبب اختصار كتبهم وتأليفها وفى الفصل الرابع خلاصة الغرض من جمع هذا الكتاب قال لما وقفت على الكتب ورأيت كتاب رزين هو أكبرها وأعمها حيث حوى الكتب الستة التي هي أم كتب الحديث وأشهرها فأحببت ان اشتغل بهذا الكتاب الجامع فلما تتبعته وجدته قد أودع أحاديث في أبواب غير تلك الأبواب أولي بها وكرر فيه أحاديث كثيرة وترك أكثر منها فجمعت بين كتابه وبين ما لم يذكره من الأصول الستة ورأيت في كتابه أحاديث كثيرة لم أجدها في الأصول لاختلاف النسخ والطرق وانه قد اعتمد
في ترتيب كتابه على أبواب البخاري فناجتني نفسي ان أهذب كتابه وارتب أبوابه وأضيف إليه ما أسقطه من الأصول واتبعه شرح ما في الأحاديث من العريب والاعراب والمعنى فشرعت فحذفت الأسانيد ولم أثبت الا اسم الصحابي الذي روى الحديث إن كان خبرا أو اسم من يرويه عن الصحابي إن كان اثرا وأفردت بابا في آخر الكتاب يتضمن أسماء المذكورين في جميع الكتاب على الحروف. واما متون الحديث فلم أثبت منها الا ما كان حديثا أو اثرا وما كان من أقوال التابعين والأئمة فلم أذكره الا نادرا وذكر رزين في كتابه فقه مالك ورجحت اختيار الأبواب على المسانيد وبنيت الأبواب على المعاني فكل حديث انفرد لمعنى أثبته في بابه فان اشتمل على أكثر اوردته في آخر الكتاب في كتاب سميته كتاب اللواحق. ثم انى عمدت إلى كل كتاب من الكتب المسماة في جميع هذا الكتاب وفصلته إلى أبواب وفصول لاختلاف معنى الأحاديث ولما كثر عدد الكتب جعلتها مرتبة على الحروف فأودعت كتاب الايمان وكتاب الايلاء في الألف ثم عمدت إلى آخر كل حرف فذكرت فيه فصلا يستدل به على مواضع الأبواب من الكتاب ورأيت أن ثبت أسماء رواة كل حديث أو اثر على هامش الكتاب حذاء أول الحديث ورقمت على اسم كل راو علامة من اخرج ذلك الحديث من أصحاب الكتب الستة واما الغريب فذكرته في آخر كل حرف على ترتيب الكتب وذكرت الكلمات التي في المتون المحتاجة إلى الشرع بصورتها على هامش الكتاب وشرحها حذاءها انتهى ملخصا ولهذا الكتاب العظيم مختصرات منها مختصر أبى جعفر محمد المروزي الاسترآبادي وهو على النسق الذي وضع الكتاب عليه أتمه في ذي القعدة سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وهو ابن تسع وستين سنة. ومختصر شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة جرده عمازاده على الأصول من شرح الغريب والاعراب والتكرار وسماه تجريد الأصول أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه ان المتقدمين لما اشتغلوا بتصحيح الحديث وهو الأهم لم يأت تأليفهم على أكمل الأوضاع فجاء الخلف الصالح فاظهروا تلك الفضيلة اما بابداع ترتيب أو بزيادة تهذيب منهم الشيخ ابن الأثير نظر في كتاب رزين واختار له وضعا أجاد فيه لكن كان قصور همم الناس داعيا إلى الاعراض فجرده. ومختصر الشيخ صلاح الدين خليل بن كيكلدى العلائي الدمشقي ثم القدسي
المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة واشتهر بتهذيب الأصول ومختصر الشيخ عبد الرحمن بن علي الشهير بابن الديبع الشيباني اليمنى المتوفى سنة خمسين وتسعمائة (944 أربع وأربعين وتسعمائة) تقريبا وهو أحسن المختصرات سماه تيسير الوصول إلى جامع الأصول أوله الحمد لله الذي يسر الوصول الخ. وللشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى 817 سبع عشرة وثمانمائة زوائد عليه سماه تسهيل طريق الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول الفه للناصر بن الأشرف صاحب اليمن. وفى غريبه كتاب لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة أربع وتسعين وستمائة. ومختصر الشيخ أحمد بن رزق الله الأنصاري الحنفي.
جامع الأصول - رسالة في الحديث للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة (671 إحدى وسبعين وستمائة).
جامع الأصول - في الجبر والمقابلة من الكتب المبسوطة فيه لابن المحلى الموصلي.
الجامع الأعظم - في التاريخ فارسي.
جامع الافتراق والاتفاق لصناعة الترياق - الجامع الأكبر والبحر الأزخر - في القراءات للشيخ الامام أبى القاسم عيسى بن عبد العزيز اللخمي الإسكندري المقرى المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة وهو أكثر جمعا من المتقدمين وكتابه هذا يحتوى على سبعة آلاف رواية وطريق جمع وجوه القراءات بالأسانيد وقرئ عليه في رجب سنة 14 أربع عشرة بداره بثغر الإسكندرية.
جامع الألحان - فارسي لخواجه عبد القادر بن غيبي (عيني) الحافظ المراغي.
جامع الأنوار في التفسير - للشيخ تاج الدين إبراهيم ابن حمزة الادرنوي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة وكان واعظا بجامع نقطه جي.
جامع الأنوار في الحديث - لمحمد الغزنوي.
جامع الأوزان الخمسة - التي ذكرها الخليل لأبي العلاء
أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو في ستين كراسة.
الجامع الأوفى في الفرائض - لأبي المظفر.
السهروردي.
جامع الآيات - تركي من متعلقات المثنوي يأتي جامع البرهان - جامع البيان في القراءات السبع - لأبي عمرو عثمان ابن سعيد الداني المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة وهو أحسن مصنفاته يشتمل على نيف وخمسمائة رواية وطريق قيل إنه جمع فيه كل ما يعلمه في هذا العلم.
جامع التاريخ - للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
جامع التأويل لمحكم التنزيل - في التفسير لمحمد ابن بحر الأصفهاني المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة وهو تفسير كبير في أربعة عشر مجلدا على مذهب المعتزلة " لعله هو أبو مسلم محمد بن علي بن مهر بزد الأصفهاني المتوفى سنة 457.
قاله في ميزان الاعتدال جامع التحصيل في احكام المراسيل - للشيخ صلاح الدين أبي سعيد خليل بن كيكلدي العلائي الحافظ المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة مجلد صغير الحجم أوله الحمد لله القديم الذي لم يزل الخ رتب على ستة أبواب الأول في تحقيق المرسل الثاني في مذاهب العلماء فيه الثالث في الاحتجاج به الرابع في فروع كثيرة الخامس في مراسيل الخفى السادس في معجم الرواة المحكوم على روايتهم بالارسال ذكر انه لخصه من تهذيب الكمال ومختصره وفرغ في شوال سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
جامع الترغيب - جامع التفاسير - جامع التواريخ - تركي لأمير محمد (الكاتب) الزعيم من أعيان دولة السلطان مراد الثالث وكان من كتاب الديوان فرغ من تسويده في رمضان سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة
ذكر فيه الأنبياء ثم الملوك وذكر خمسة وعشرين دولة وأهداه إلى الوزير محمد پاشا.
جامع التواريخ - لأبي الفضل.. البيهقي جامع التواريخ - فارسي لخواجه رشيد الدين فضل الله الوزير (المقتول في سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة) وهو تاريخ كبير في دولة جنكيز وأولاده ذكر فيه انه لما شرع في التبييض مات السلطان غازان في شوال سنة 704 أربع وسبعمائة وجلس مكانه ولده خدابنده محمد فأمره باتمامه وادخال اسمه في العنوان وامر أيضا بالحاق أحوال الأقاليم وأهلها وطبقات الأصناف وبان يجعل جامعا لتفاصيل ما في كتب التواريخ وامر من تحت حكمه من أصحاب تواريخ الأديان والفرق بالامداد إليه من كتبهم وامر أيضا بان يجعله مذيلا بكتاب صور الأقاليم ومسالك الممالك فأجاب وكتب أحوال الدولة الجنكيزية وأمة الترك مفصلا في مجلد وذكر خلاصة الوفيات في مجلد آخر وأورد صور الأقاليم في مجلد آخر على أن يكون ذيلا له ونقل اخبار كل فرقة على ما وجد في كتبهم بلا تغيير ورتب على ثلاثة مجلدات الأول فيما كتبه باسم غازان وهو على بابين الأول في ظهور الأتراك وبلادهم والثاني في المغول الثاني فيما كتبه باسم أو لجايتو محمد وهو على بابين أيضا الأول في أحواله والثاني على قسمين الأول في تواريخ الأنبياء والخلفاء وطبقات الملوك والأصناف من لدن آدم إلى سنة 700 سبعمائة وتاريخ [والثاني في تاريخ] كل قوم من أهل ختاي وماچين وكشمير وهند وبنى إسرائيل والملاحدة والإفرنج الثالث في صور الأقاليم انتهى.
جامع الجلي والخفى في أصول الدين والرد على الملحدين - للشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الأسفرايني الشافعي الشهير بالأستاذ المتوفى (بنيسابور) سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
جامع الجوامع ومودع البدائع - لأبي الفرج محمد ابن عبد الرحمن الدارمي وهو كتاب مبسوط مشتمل على غرائب.
جامع الجوامع - لابن العفرنس.
جامع الحاوي لما تفرق من الفتاوى - على مذهب الشافعي لبعض المتأخرين.
جامع الحبور - لمصطفى بن أحمد الشهير بعالي [1].
جامع الحديث - الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز - لبديع الدين أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني وكان موجودا بسيواس سنة 625 خمس وعشرين وستمائة.
جامع الحقائق - جامع الحكايات ولا مع الروايات - لجمال الدين محمد العوفي وهو فارسي جمعه للوزير نظام الملك شمس الدين. ثم نقله الفاضل أحمد بن محمد المعروف بابن عربشاه (الحنفي) المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة إلى التركية بأمر السلطان مراد خان الثاني حين كان معلما له. ونقله أيضا مولانا نجاتي الشاعر المتوفى 914 أربع عشرة وتسعمائة لشهزاده سلطان محمد خان. والمولى صالح بن جلال المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة بأمر السلطان بايزيد بن سليمان خان. ومنتخبه لمحمد ابن أسعد بن عبد الله التستري الحنفي " من شعراء سلطان محمد خدا بنده وتوفى بعد 730 " وهو على أربعة أقسام كل قسم خمسة وعشرون بابا.
جامع الحكم - للعلامة..
جامع الخيرات - جامع الدرر - " في الفرائض ". [لعبد المحسن القيصري] جامع الدعاء - للحافظ أبى منصور " محمد ابن محمد بن أحمد النديم العكبري البغدادي المتوفى سنة 473 ".
جامع الدقائق في كشف الحقائق - في المنطق للعلامة نجم الدين أبى الحسن علي بن عمر الكاتبي المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة تقريبا " 675 " أوله احمد الله على توالى نعمه الخ وهو كتاب عظيم حاو لأصوله وفروعه بحيث لا يشذ عنه شئ وعليه شرح يسمى بالكشف.
الجامع الرشيدي - وهو عبارة عن مؤلفات خواجة
رشيد الدين فضل الله الوزير وهى رسائل من كل فن ومنها تاريخه المار ذكره وقد يطلق هذا على تاريخه فقط لكن الأصل كونه مجموع مؤلفاته وقد رأيته في مجلد عظيم وعليه تقريظات الأكابر في نحو عشرة اجزاء استكتب نسخا واوقفها في مدرسته ببلدة تبريز وعين لحافظه وناسخه وظائف كما ذكره في أوله.
جامع السير - تركي لمحمد طاهر الصديقي السهروردي من أعيان القرن العاشر الفه لبعض ولاة بغداد ورتب على مقدمة وستة ذخائر وخاتمة - جامع الشروح - للمنظومة النسفية يأتي.
الجامع الصحيح - المشهور بصحيح البخاري للامام الحافظ أبى عبد الله محمد بن إسماعيل الجعفي البخاري المتوفى بخرتنك سنة 256 ست وخمسين ومائتين وهو أول الكتب الستة في الحديث وأفضلها على المذهب المختار قال الامام النووي في شرح مسلم اتفق العلماء على أن أصح الكتب بعد القرآن الكريم الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم وتلقاهما الأمة بالقبول وكتاب البخاري أصحهما صحيحا وأكثرهما فوائد وقد صح ان مسلما كان ممن يستفيد منه ويعترف بأنه ليس له نظير في علم الحديث وهذا الترجيح هو المختار الذي قاله الجمهور. ثم إن شرطهما ان يخرجا الحديث المتفق على ثقة نقلته؟؟ إلى الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات ويكون اسناده متصلا غير مقطوع وإن كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن وان لم يكن له الا راو واحد إذا صح الطريق إلى ذلك الراوي أخرجاه.
والجمهور على تقديم صحيح البخاري وما نقل عن بعض المغاربة من تفضيل صحيح مسلم محمول على ما يرجع إلى حسن السياق وجودة الوضع والترتيب. اما رجحانه من حيث الاتصال فلاشتراطه أن يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روى عنه ولو مرة واكتفى مسلم بمطلق المعاصرة. واما رجحانه من حيث العدالة والضبط فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم أكثر عددا من رجال البخاري مع أن البخاري لم يكثر من اخراج حديثهم واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال فما انتقد على البخاري من الأحاديث أقل عددا مما انتقد على مسلم واما التي انتقدت عليهما فأكثرها لا يقدح في أصل موضوع الصحيح فان جميعها واردة من جهة أخرى وقد علم أن الاجماع واقع
على تلقى كتابيهما بالقبول والتسليم الا ما انتقد عليهما. والجواب عن ذلك على الاجمال انه لا ريب في تقديم الشيخين على أئمة عصرهما ومن بعدهما في معرفة الصحيح والعلل وقد روى الفربري عن البخاري أنه قال ما أدخلت في الصحيح حديثا الا بعد ان استخرت الله تعالى وثبت صحته وكان مسلم يقول عرضت كتابي على أبى زرعة فكلما [فكل ما] أشار إلى أن له علة تركته فإذا علم هذا قد تقرر انهما لا يخرجان من الحديث الا مالا علة له أوله علة الا انها غير مؤثرة وعلى تقدير توجيه كلام من انتقد عليهما يكون كلامه معارضا لتصحيحهما ولا ريب في تقديمهما في ذلك على غيرهما فيندفع الاعتراض من حيث الجملة والتفصيل في محله [1] ثم اعلم أنه قد التزم مع صحة الأحاديث استنباط الفوائد الفقهية والنكت الحكمية فاستخرج بفهمه الثاقب من المتون معاني كثيرة فرقها في أبوابه بحسب المناسبة واعتنى فيها بآيات الاحكام وسلك في الإشارات إلى تفسيرها السبل الوسيعة ومن ثم أخلي كثيرا من الأبواب من ذكر اسناد الحديث واقتصر على قوله فلان عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وقد يذكر المتن بغير اسناد وقد يورده معلقا لقصد الاحتجاج إلى ما [لما] ترجم له وأشار للحديث لكونه معلوما أو سبق قريبا ويقع في كثير من أبوابه أحاديث كثيرة وفى بعضها حديث واحد وفى بعضها آية من القرآن فقط وفى بعضها لا شئ فيه. ذكر أبو الوليد الباجي في رجال [في أسماء رجال] البخاري انه استنسخ البخاري من أصله الذي كان عند الفربري فرأى أشياء لم تتم وأشياء مبيضة منها تراجم لم يثبت بعد شيئا وأحاديث لم يترجم لها فأضاف بعض ذلك إلى بعض قال ومما يدل على ذلك ان رواية المستملى والسرخسي والكشميهني وابن [وأبى] زيد المروزي مختلفة بالتقديم والتأخير مع أنهم استنسخوها من أصل واحد وانما ذلك بحسب ما قد رأى كل منهم ويبين ذلك انك تجد ترجمتين وأكثر من ذلك متصلتين ليس بينهما أحاديث. وفى قول الباجي نظر من حيث إن الكتاب قرئ على مؤلفه ولا ريب انه لم يقرأ عليه الا مرتبا مبوبا فالعبرة بالرواية. ثم إن تراجم الأبواب قد تكون ظاهرة وخفية فالظاهرة أن تكون دالة بالمطابقة لما يورده وقد تكون بلفظ المترجم له أو ببعضه أو بمعناه وكثيرا ما يترجم بلفظ الاستفهام وبأمر ظاهر وبامر يختص
ببعض الوقائع وكثيرا ما يترجم بلفظ يومئ إلى معنى حديث لم يصح على شرطه أو يأتي بلفظ الحديث الذي لم يصح على شرطه صريحا في الترجمة ويورد في الباب ما يؤدى معناه بأمر ظاهر تارة وتارة بأمر خفى فكأنه يقول لم يصح في الباب شئ على شرطي ولذا اشتهر في قول جمع من الفضلاء فقه البخاري في تراجمه وللغفلة عن هذه الدقيقة اعتقد من لم يمعن النظر انه ترك الكتاب بلا تبييض وبالجملة فتراجمه حيرت الأفكار وأدهشت العقول والابصار وانما بلغت هذه المرتبة لما روى أنه بيضها بين قبر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ومنبره وانه كان يصلى لكل ترجمة ركعتين. واما تقطيعه للحديث واختصاره واعادته في أبواب فإنه كان يذكر الحديث في مواضع ويستدل به في كل باب باسناد آخر ويستخرج منه معنى يقتضيه الباب الذي أخرجه فيه وقلما يورد حديثا في موضعين باسناد واحد ولفظ واحد وانما يورده من طريق أخرى لمعان. والتي ذكرها في موضعين سندا ومتنا معادا ثلاثة وعشرون حديثا. واما اقتصاره على بعض المتن من غير أن يذكر الباقي في موضع آخر فإنه لا يقع له ذلك في الغالب الا حيث يكون المحذوف موقوفا على الصحابي وفيه شئ قد يحكم برفعه فيقتصر على الجملة التي حكم لها بالرفع ويحذف الباقي لأنه لاتعلق له بموضوع كتابه واما ايراده الأحاديث المعلقة مرفوعة وموقوفة فيوردها تارة مجزوما بها كقال وفعل فلها حكم الصحيح وتارة غير مجزوم بها كيروي ويذكر وتارة يوجد في موضع آخر منه موصولا وتارة معلقا للاختصار أو لكونه لم يحصل عنده مسموعا أوشك في سماعه أو سمعه مذاكرة وما لم يورده في موضع آخر فمنه ما هو صحيح الا انه ليس على شرطه ومنه ما هو حسن ومنه ما هو ضعيف. واما الموقوفات فإنه يجزم فيها بما صح عنده ولم [ولو لم] يكن على شرطه ولا يجزم بما كان في اسناده ضعف أو انقطاع وانما يورده على طريق الاستئناس والتقوية لما يختاره من المذاهب والمسائل التي فيها الخلاف بين الأئمة فجميع ما يورده فيه اما أن يكون مما ترجم به أو مما ترجم له فالمقصود في هذا التأليف بالذات هو الأحاديث الصحيحة وهى التي ترجم لها والمذكور بالعرض والتبع الآثار الموقوفة والمعلقة والآيات المكرمة فجميع ذلك يترجم به فقد بان ان موضوعه انما هو للمسندات والمعلق ليس بمسند انتهى من مقدمة فتح الباري ملخصا. واما عدد أحاديثه فقال ابن الصلاح سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا
بالأحاديث المكررة وتبعه النووي فذكرها مفصلة وتعقب ذلك الحافظ ابن حجر بابا بابا محررا ذلك وحاصله ان قال جميع أحاديثه بالمكرر سوى المعلقات والمتابعات على ما حررته وأتقنته سبعة آلاف وثلثمائة وسبعة وتسعون حديثا والخالص من ذلك بلا تكرير ألفا حديث وستمائة وحديثان وإذا ضم إليه المتون المعلقة المرفوعة وهى مائة وتسعة وخمسون حديثا صار مجموع الخالص الفى حديث وسبعمائة واحدا وستين حديثا وجملة ما فيه من التعاليق الف وثلثمائة واحد وأربعون حديثا وأكثرها مكرر وليس فيه من المتون التي لم تخرج من الكتاب ولو من طريق أخرى الا مائة وستون حديثا وجملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات ثلثمائة وأربعة وأربعون حديثا فجملة ما فيه بالمكرر تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثا خارجا عن الموقوفات على الصحابة والمقطوعات على التابعين. وعدد كتبه مائة وشئ وأبوابه ثلاثة آلا ف وأربعمائة وخمسون بابا مع اختلاف قليل وعدد مشايخه الذين خرج عنهم فيه مائتان وتسعة وثمانون وعدد من تفرد بالرواية عنهم دون مسلم مائة وأربعة وثلاثون وتفرد أيضا بمشايخ لم تقع الرواية عنهم كبقية أصحاب الكتب الخمسة الا بالواسطة ووقع له اثنان وعشرون حديثا ثلاثيات الاسناد. واما فضله فاجل كتب الاسلام وأفضلها بعد كتاب الله سبحانه وتعالى كما سبق وهو أعلى اسنادا للناس ومن زمنه يفرحون بعلو سماعه وروى عن البخاري أنه قال رأيت النبي عليه السلام وكأنني واقف بين يديه وبيدي مروحة أذب عنه فسألت بعض المعبرين عنها فقال لي أنت تذب عنه الكذب فهو الذي حملني على اخراج الجامع الصحيح وقال ما كتبت في الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين وقال خرجته من نحو ستمائة الف حديث وصنفته في ست عشرة سنة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله سبحانه وتعالى وقال ما أدخلت فيه الا صحيحا وما أدخلت فيه حديثا حتى استخرت الله تعالى وصليت ركعتين وتيقنت صحته وقال ابن أبي جمرة ان صحيح البخاري ما قرئ في شدة الا فرجت ولاركب به في مركب فغرقت وكان رح مجاب الدعوة فقد [وقد] دعا لقارئة فلله دره من تأليف رفع علم علمه بمعارف معرفته وتسلسل حديثه بهذا الجامع فأكرم بسنده العالي ورفعته. واما رواته فقال الفربري سمع صحيح البخاري
من مؤلفه تسعون الف رجل فما بقى أحد يرويه عنه غيري. قال ابن حجر اطلق ذلك بناء على ما في علمه وقد تأخر بعده بتسع سنين أبو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة البزدوي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلثمائة وهو آخر من حدث عنه بصحيحه كما جزم به ابن ماكولا وغيره. وقد عاش بعده ممن سمع من البخاري القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي ببغداد في آخر قدمة قدمها البخاري وقد غلط من روى صحيح البخاري من طريق المحاملي المذكور غلطا فاحشا. ومنهم إبراهيم بن معقل النسفي الحافظ وفاته منه قطعة من آخره رواها بالإجازة وتوفى سنة 240 أربعين ومائتين [1] وكذلك حماد بن شاكر النسوي المتوفى في حدود سنة 290 تسعين ومائتين وفى روايته طريق المستملى والسرخسي وأبى علي بن السكن والكشميهني وأبى زيد المروزي وأبى علي بن شبوية وأبى احمد الجرجاني والكشاني وهو آخر من حديث عن الفربري.
واما الشروح فقد اعتنى الأئمة بشرح الجامع الصحيح قديما وحديثا فصنفوا له شروحا منها شرح الامام أبى سليمان حمد بن محمد (ابن إبراهيم بن خطاب البستي [1]) الخطابي المتوفى سنة (338) ثمان وثمانين وثلثمائة وهو شرح لطيف فيه نكت لطيفة ولطائف شريفة وسماه اعلام السنن أوله الحمد لله المنعم الخ ذكر فيه انه لما فرغ عن تأليف معالم السنن ببلخ سأله أهلها ان يصنف شرحا فأجاب وهو في مجلد. واعتنى الإمام محمد التميمي [التيمي] بشرح ما لم يذكره الخطابي مع التنبيه على أوهامه. وكذا أبو جعفر أحمد بن سعيد الداودي وهو ممن ينقل عنه ابن التين. وشرح المهلب بن أبي صفرة الأزدي " المتوفى سنة 435 " وهو ممن اختصر الصحيح ومختصر شرح المهلب لتلميذه أبى عبيد الله محمد بن خلف ابن المرابط " الأندلسي الصدفي المتوفى سنة 485 " وزاد عليه فوائد.
ولابن عبد البر الأجوبة " المرعبة. مر في الألف " على المسائل المستغربة من البخاري سئل عنها المهلب. وكذا لأبي محمد ابن حزم عدة أجوبة
عليه. وشرح أبى الزناد سراج. وشرح الامام أبى الحسن علي بن خلف الشهير بابن بطال المغربي المالكي المتوفى سنة " 499 " وغالبه فقه الامام مالك من غير تعرض لموضوع الكتاب غالبا. وشرح أبى حفص عمر ابن الحسن بن عمر العوزي [الفوزني] الإشبيلي المتوفى سنة.. وشرح أبى القاسم أحمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي [فرد التيمي] المتوفى سنة.. وهو واسع جدا. وشرح الامام عبد الواحد ابن التين بالتاء المثناة ثم بالياء السفاقسي المتوفى سنة.. وشرح الامام ناصر الدين على ابن محمد بن المنير الإسكندراني المتوفى سنة.. وهو كبير في نحو عشر مجلدات. وله حواش على شرح ابن بطال. وله أيضا كلام على التراجم سماه المتوارى (على تراجم البخاري) ومنها شرح أبى الإصبع عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي المتوفى سنة..
وشرح الامام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور (ابن مسير) الحلبي الحنفي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة (745) وهو إلى نصفه في عشر مجلدات. وشرح الامام الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج التركي المصري الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة " 762 " وهو شرح كبير سماه التلويح وهو شرح بالقول أوله الحمد لله الذي أيقظ من خلقه الخ. قال صاحب الكواكب وشرحه بتتميم الأطراف أشبه وتصحيف تصحيح التعليقات أمثل وكأنه من اخلائه من مقاصد الكتاب على ضمان ومن شرح ألفاظه وتوضيح معانيه على أمان. ومختصر شرح مغلطاي لجلال الدين رسولا بن أحمد التباني المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. وشرح العلامة شمس الدين محمد بن يوسف ابن علي الكرماني المتوفى سنة 796 ست وثمانين وسبعمائة " 775 " وهو شرح وسط مشهور بالقول جامع لفرائد الفوائد وزوائد الفرائد وسماه الكواكب الدراري أوله الحمدلله الذي أنعم علينا بجلائل النعم ودقائقها الخ ذكر فيه ان علم الحديث أفضل العلوم وكتاب البخاري أجل الكتب نقلا وأكثر تعديلا وضبطا وليس له شرح مشتمل على كشف بعض ما يتعلق منه (به) فضلا عن كلها فشرح الألفاظ اللغوية ووجه الأعاريب النحوية البعيدة وضبط الروايات وأسماء الرجال وألقاب الرواة ولفق (ووفق) بين الأحاديث المتنافية وفرغ منه بمكة المكرمة سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. لكن قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة وهو شرح مفيد على اوهام فيه في النقل لأنه لم يأخذه الا من الصحف انتهى. وشرح ولده تقى الدين يحيى بن محمد الكرماني المتوفى سنة.. استمد فيه من
شرح أبيه وشرح ابن الملقن وأضاف إليه من شرح الزركشي وغيره وما سنح له من حواشي الدمياطي وفتح الباري والبدر وسماه بجمع (بمجمع) البحرين وجواهر الحبرين وهو في ثمانية اجزاء كبار بخطه وشرح الامام سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وهو شرح كبير في نحو عشرين مجلدا أوله ربنا آتنا من لدنك رحمة الآية احمد الله على توالى انعامه الخ قدم فيه مقدمة مهمة وذكر انه حصر المقصود في عشرة أقسام في كل حديث وسماه شواهد التوضيح. قال السخاوي اعتمد فيه على شرح شيخه مغلطاي والقطب وزاد فيه قليلا. قال ابن حجر وهو في أوائله اقعد منه في أواخره بل هو من نصفه الباقي قليل الجدوى انتهى. وشرح العلامة شمس الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الدائم (بن موسى) البرماوي الشافعي المتوفى (سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة) وهو شرح حسن في أربعة اجزاء سماه اللامع الصبيح أوله الحمد لله المرشد إلى الجامع الصحيح الخ ذكر فيه انه جمع بين شرح الكرماني باقتصار وبين التنقيح للزركشي بايضاح وتنبيه ومن أصوله أيضا مقدمة فتح الباري ولم يبيض الابعد موته. وشرح الشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة وسماه التلقيح لفهم قارئ الصحيح وهو بخطه في مجلدين وفيه فوائد حسنة. ومختصر هذا الشرح لامام الكاملية محمد بن محمد الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وكذا التقط منه الحافظ ابن حجر حيث كان بحلب [1] ما ظن أنه ليس عنده لكونه لم يكن معه إلا كراريس يسيرة من الفتح. ومن أعظم شروح البخاري شرح الحافظ العلامة شيخ الاسلام أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو في عشرة اجزاء ومقدمته في جزء وسماه فتح الباري أوله الحمد لله الذي شرح صدور أهل الاسلام بالهدى الخ ومقدمته على عشرة فصول سماها هدى الساري وشهرته وانفراده بما يشتمل عليه من الفوائد الحديثية والنكات الأدبية والفرائد الفقهية تغنى عن وصفه سيما وقد امتاز بجمع طرق الحديث التي ربما يتبين من بعضها ترجيح أحد الاحتمالات شرحا واعرابا وطريقته في الأحاديث المكررة انه يشرح في كل موضع ما يتعلق بمقصد البخاري يذكره فيه ويحيل بباقي شرحه على المكان المشروح فيه وكذا ربما يقع له ترجيح أحد الأوجه في الاعراب أو غيره من الاحتمالات أو الأقوال في موضع وفى
موضع آخر غيره إلى غير ذلك ممالا طعن عليه بسببه بل هذا أمر لا ينفك عنه أحد من الأئمة [1] وكان ابتداء تأليفه في أوائل سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة على طريق الاملاء بعد ان كملت مقدمته في مجلد ضخم في سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة وسبق منه الوعد للشرح ثم صار يكتب بخطه شيئا فشيئا فيكتب الكراسة ثم يكتبه جماعة من الأئمة المعتبرين ويعارض بالأصل مع المباحثة في يوم من الأسبوع وذلك بقراءة العلامة ابن خضر [1] فصار السفر لا يكمل منه شئ الا وقد قوبل وحرر إلى أن انتهى في أول يوم من رجب سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة سوى ما الحقه فيه بعد ذلك فلم ينته الا قبيل وفاته ولما تم عمل مصنفه وليمة عظيمة لم يتخلف عنها من وجوه المسلمين الا نادرا بالمكان المسماة بالتاج والسبع وجوه [2] في يوم السبت ثاني شعبان سنه 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وقرئ المجلس الأخير وهناك حضرات الأئمة كالقاياتي والونائي والسعد الديري وكان المصروف في الوليمة المذكورة نحو خمسمائة دينار فطلبه ملوك الأطراف بالاستكتاب واشترى بنحو ثلثمائة دينار وانتشر في الآفاق. ومختصر هذا الشرح للشيخ أبى الفتح محمد بن الحسين المراغي المتوفى سنة (859 تسع وخمسين وثمانمائة) ومن الشروح المشهورة أيضا شرح العلامة بدر الدين أبى محمد محمود بن أحمد العيي؟؟ الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وهو شرح كبير أيضا في عشرة اجزاء وأزيد وسماه عمدة القاري أوله الحمد لله الذي أوضح وجوه معالم الدين الخ ذكر فيه انه لما رحل إلى البلاد الشمالية قبل الثمانمائة مستصحبا فيه هذا الكتاب ظفر هناك من بعض مشايخه بغرائب النوادر المتعلقة بذلك الكتاب ثم لما عاد إلى مصر شرحه وهو بخطه في أحد وعشرين مجلدا بمدرسته التي أنشأها بحارة كتامة بالقرب من الجامع الأزهر وشرع في تأليفه في أواخر شهر رجب سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة وفرغ منه في نصف [آخر] الثلث الأول من جمادى الأولى سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة واستمد فيه من فتح الباري بحيث ينقل منه الورقة بكمالها وكان يستعيره من البرهان بن خضر [3] بإذن مصنفه له وتعقبه في مواضع وطوله بما تعمد الحافظ ابن حجر حذفه من سياق الحديث بتمامه وافراد
كل من تراجم الرواة بالكلام وبيان [1] الأنساب واللغات والاعراب والمعاني والبيان واستنباط الفوائد [الفرائد] من الحديث والأسئلة والأجوبة. وحكى ان بعض الفضلاء ذكر لابن حجر ترجيح شرح العيني بما اشتمل عليه من البديع وغيره فقال بديهة هذا شئ نقله من شرح لركن الدين وقد كنت وقفت عليه قبله ولكن تركت النقل منه لكونه لم يتم انما كتب منه قطعة وخشيت من تعبي بعد فراغها في الارسال [في الاسترسال] ولذا لم يتكلم العيني بعد تلك القطعة بشئ من ذلك انتهى وبالجملة فان شرحه حافل كامل في معناه لكن لم ينتشر كانتشار فتح الباري في حياة مؤلفه وهلم جرا. ومنها شرح الشيخ ركن الدين أحمد بن محمد (بن عبد المؤمن) القريمي المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة وهو الذي ذكره ابن حجر في الجواب عن تفضيل شرح العيني آنفا. وشرح الشيخ بدر الدين محمد بن (بهادر بن) عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة وهو شرح مختصر في مجلد أوله الحمد لله - على - ما عم بالانعام الخ قصد فيه ايضاح غريبه واعراب غامضه وضبط نسب أو اسم يخشى فيه التصحيف منتخبا من الأقوال أصحها ومن المعاني أوضحها مع ايجاز العبارة والرمز بالإشارة والحاق فوائد يكاد يستغنى به اللبيب عن الشروح لان أكثر الحديث ظاهر لا يحتاج إلى بيان كذا قال وسماه التنقيح. وعليه نكت للحافظ ابن حجر المذكور وهى تعليقة بالقول ولم تكمل. وللقاضي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي (الحنبلي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة) نكت أيضا على تنقيح الزركشي. ومنها شرح العلامة بدر الدين محمد بن أبي بكر الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة وسماه مصابيح الجامع أوله الحمد لله الذي جعل في خدمة السنة النبوية أعظم سيادة الخ ذكر انه الفه للسلطان احمد شاه بن محمد بن مظفر من ملوك الهند وعلقه على أبواب منه ومواضع تحتوى على غريب واعراب وتنبيه (قلت لم يذكر الدماميني في ديباجة شرحه هذا الذي نقله المؤلف لكن قال في آخر نسخة قديمة كان انتهاء هذا التأليف بزبيد من بلاد اليمن قبل ظهر يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الأول سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة على يد مؤلفه محمد بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر المخزومي الدماميني انتهى). وشرح الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو تعليق لطيف قريب من تنقيح الزركشي سماه التوشيح على الجامع الصحيح
أوله الحمد لله - الذي - اجزل المنة الخ وله الترشيح أيضا ولم يتم.
وشرح الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهو شرح قطعة من أوله إلى آخر كتاب الايمان ذكر في شرح مسلم انه جمع فيه جملا مشتملة على نفائس من أنواع العلوم. وشرح الحافظ عماد الدين إسماعيل بن عمر ابن كثير الدمشقي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وهو شرح قطعة من أوله أيضا. وشرح الحافظ زين الدين عبد الرحمن ابن أحمد بن رجب الحنبلي المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة وهو شرح قطعة من أوله أيضا سماه فتح الباري (قلت وصل إلى كتاب الجنائز قاله صاحب الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب احمد.) وشرح العلامة سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة وهو شرح قطعة من أوله أيضا إلى كتاب الايمان في نحو خمسين كراسة وسماه الفيض الجاري. وشرح العلامة مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة سماه منح الباري بالسيح [1] الفسيح المجاري كمل ربع العبادات منه في عشرين مجلدا وقدر تمامه في أربعين مجلدا. ذكر السخاوي في الضوء اللامع ان التقى الفاسي قال في ذيل التقييد ان المجد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية وله فيما يكتبه من الأسانيد اوهام واما شرحه على البخاري فقد ملاه من غرائب المنقولات سيما من الفتوحات المكية. وقال ابن حجر في أنباء الغمر لما اشتهر باليمن مقالة ابن العربي ودعى إليها الشيخ إسماعيل الجبرتي صار الشيخ يدخل فيه من الفتوحات ما كان سببا لشين الكتاب عند الطاعنين فيه قال ولم أكن (يكن) اتهم بها لأنه كان يحب المداراة وكان الناشري بالغ في الانكار على إسماعيل ولما اجتمعت بالمجد أظهر لي انكار مقالات ابن العربي ورأيه يصدق بوجود رتن وينكر قول الذهبي في الميزان انه (بأنه) لا وجود له وذكر انه دخل قريته ورأى ذريته وهم مطبقون على تصديقه انتهى. وذكر ابن حجر انه رأى القطعة التي كملت في حياة مؤلفها قد اكلتها الأرضة بكمالها بحيث لا يقدر على قراءة شئ منها. وشرح الامام أبى الفضل (محمد الكمال بن محمد بن أحمد) النويري خطيب مكة المكرمة المتوفى (سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة) وهو شرح مواضع منه. وشرح العلامة أبي عبد الله محمد ابن أحمد بن مرزوق التلمساني المالكي شارح البردة المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة " 781 " وسماه. المتجر الربيح والمسعى الرجيح ولم يكمل أيضا. وشرح العارف القدوة
عبد الله بن سعد بن أبي جمرة (بالجيم) الأندلسي وهو على ما اختصره من البخاري (وهو نحو ثلثمائة حديث) وسماه بهجة النفوس وغايتها بمعرفة مالها وما عليها. وشرح برهان الدين إبراهيم النعماني إلى أثناء الصلاة ولم يف بما التزمه. وشرح الشيخ أبى البقا محمد بن علي بن خلف الأحمدي المصري الشافعي نزيل المدينة وهو شرح كبير ممزوج وكان ابتداء تأليفه في شعبان سنة 909 تسع وتسعمائة أوله الحمد لله الواجب الوجود الخ ذكر انه جعله كالوسيط برزخا بين الوجيز والبسيط ملخصا من شروح المتأخرين كالكرماني وابن حجر والعيني. وشرح جلال الدين البكري الفقيه الشافعي المتوفى سنة.. وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي الشافعي المتوفى (سنة 950 خمسين وتسعمائة) كتب قطعة منه وشرح العلامة زين الدين عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن العباسي الشافعي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة رتبه على ترتيب عجيب وأسلوب غريب فوضعه كما قال في ديباجته على منوال مصنف ابن الأثير وبناه على مثال جامعه وجرده من الأسانيد راقما على هامشه بإزاء كل حديث حرفا أو حروفا يعلم بها من وافق البخاري على اخراج ذلك الحديث من أصحاب الكتب الخمسة جاعلا اثر كل كتاب منه بابا لشرح غريبه واضعا للكلمات الغريبة [1] بهيئتها على هامش الكتاب موازيا لشرحها وقرظ له عليه البرهان بن أبي شريف وعبد البر ابن شحنة والرضى الغزي. وترجمان التراجم لأبي عبد الله محمد ابن عمر ابن رشيد الفهري السبتي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة وهو على أبواب الكتاب ولم يكمله. وحل اغراض البخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة وهى مائة ترجمة للفقيه أبى عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي السلجماسي المتوفى سنة.. وانتقاض الاعتراض للشيخ الامام الحافظ ابن حجر المذكور سابقا بحث فيه عما اعترض عليه العيني في شرحه لكنه لم يجب عن أكثرها ولكنه كان يكتب الاعتراضات ويبيضها ليجيب عنها فاخترمته [2] المنية أوله اللهم إني أحمدك الخ ذكر فيه انه لما أكمل شرحه كثر الرغبات فيه من ملوك الأطراف فاستنسخت نسخة لصاحب المغرب أبى فارس عبد العزيز وصاحب المشرق شاهرخ وللملك الظاهر فحسده العيني وادعى الفضيلة عليه فكتب في رده وبيان غلطه في شرحه وأجاب برمز ح وع إلى الفتح واحمد والعيني والمعترض. وله أيضا الاستنصار على
الطاعن المعثار وهو صورة فتيا عما وقع في خطبة شرح البخاري للعيني. وله الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام ذكر فيه أحوال الرجال المذكورين فيه زيادة على ما في تهذيب الكمال.
وله أيضا تغليق التعليق ذكر فيه تعاليق أحاديث الجامع المرفوعة وآثاره الموقوفة والمتابعات ومن وصلها بأسانيدها إلى الموضع المعلق وهو كتاب حافل عظيم النفع في بابه لم يسبقه إليه أحد ولخصه في مقدمة الفتح فحذف الأسانيد ذاكرا من خرجه موصولا. وقرظ له عليه العلامة المجد صاحب القاموس قيل هو أول تأليفه أوله الحمد لله الذي من تعلق بأسباب طاعته فقد أسند امره إلى العظيم الخ قال تأملت ما يحتاج إليه طالب العلم من شرح البخاري فوجدته ثلاثة أقسام 1 في شرح غريب ألفاظه وضبطها واعرابها 2 في صفة أحاديثه وتناسب أبوابها 3 وصل الأحاديث المرفوعة والآثار الموقوفة المعلقة وما أشبه ذلك من قوله تابعه فلان ورواه فلان فبأن لي ان الحاجة إلى وصل المنقطع ماسة فجمعت وسميته تغليق التعليق لان أسانيده كانت كالأبواب المفتوحة فغلقت انتهى وفرغ من تأليفه سنة 807 سبع وثمانمائة لكن قال في انتقاضه انه أكمل سنة 804 أربع وثمانمائة ولعل ذلك تاريخ التسويد. ومن شروح البخاري شرح الفاضل شهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني المصري الشافعي صاحب المواهب اللدنية المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وهو شرح كبير ممزوج في نحو عشرة أسفار كبار أوله الحمد لله الذي شرح بمعارف عوارف السنة النبوية الخ قال فيه بعد مدح الفن والكتاب طالما خطر لي ان أعلق عليه شرحا امزجه فيه مزجا أميز فيه الأصل من الشرح بالحمرة ليكون كاشفا بعض اسراره مدركا باللمحة موضحا مشكله مقيدا مهمله وافيا بتغليق تعليقه كافيا في ارشاد الساري إلى طريق تحقيقه فشمرت ذيل العزم واتيت بيوت التصنيف من أبوابها واطلقت لسان القلم بعبارات صريحة لخصتها من كلام الكبراء ولم أتحاش من الإعادة في الإفادة عند الحاجة إلى البيان ولا في ضبط الواضع عند علماء هذا الشأن قصد النفع الخاص والعام فدونك شرحا أشرقت عليه من شرفات هذا الجامع أضواء نوره اللامع واختفت منه كواكب الدراري وكيف لا وقد فاض عليه النور من فتح الباري انتهى أراد بذلك ان شرح ابن حجر مندرج فيه وسماه ارشاد الساري وذكر في مقدمته فصولا هي لفروع قواعد هذا الشرح أصول وقد لخص ما فيها من أوصاف كتاب البخاري وشروحه إلى هنا مع ضم ضميمة هي في جيد كل شرح كالتميمة
وذلك مبلغه من العلم ولكن للبخاري معلقات أخرى أوردناها تتميما لما ذكره وتنبيها على فات عنه أو اهمله. وله أسئلة على البخاري إلى أثناء الصلاة. وله تحفة السامع والقارى بختم صحيح البخاري ذكره السخاوي في الضوء اللامع. ومن شروح البخاري شرح الامام رضى الدين حسن بن محمد الصغاني الحنفي صاحب المشارق المتوفى سنة 650 خمس وستمائة وهو مختصر في مجلد.
وشرح الامام عفيف الدين سعيد بن مسعود الكازورني الذي فرغ منه في شهر ربيع الأول سنة 766 ست وستين وسبعمائة بمدينة شيراز. وشرح المولى الفاضل أحمد بن إسماعيل بن محمد الكوراني الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وهو شرح متوسط أوله الحمد لله الذي اوقد من مشكاة الشهادة الخ وسماه الكوثر الجاري على رياض البخاري رد في كثير من المواضع على الكرماني وابن حجر وبين مشكل اللغات وضبط أسماء الرواة في موضع الالتباس وذكر قبل الشروع سيرة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم اجمالا ومناقب المصنف وتصنيفه وفرغ عنه في جمادى الأولى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة بادرنه. وشرح الامام زين الدين أبى محمد عبد الرحمن بن أبي بكر بن العيني الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وهو في ثلاث مجلدات كتب الصحيح على هامشه. وشرح أبي ذر احمد ابن إبراهيم بن السبط الحلبي المتوفى 884 أربع وثمانين وثمانمائة لخصه من شروح ابن حجر والكرماني والرهاوي (والبرماوي) وسماه التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح. وشرح الامام فخر الاسلام علي بن محمد البرذوي الحنفي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وأربعمائة " 484 " وهو شرح مختصر. وشرح الامام نجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة سماه كتاب النجاح في شرح كتاب اخبار الصحاح ذكر في أوله أسانيده عن خمسين طريقا إلى المصنف وشرح الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو شرح لمشكل اعرابه سماه شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح. وشرح القاضي مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم البلبيسي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. وشرح القاضي زين الدين عبد الرحيم بن الركن احمد المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. وشرح غريبه لأبي الحسن محمد بن أحمد الجياني النحوي المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة. وشرح القاضي أبى بكر محمد ابن عبد الله ابن العربي المالكي الحافظ (المتوفى) بفاس سنة 543
ثلاث وأربعين وخمسمائة. وشرح الشيخ شهاب الدين احمد ابن رسلان المقدسي الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وهو في ثلاث مجلدات. وشرح الامام عبد الرحمن الأهدل اليمنى المسمى بمصباح القارى. وشرح الامام قوام السنة أبى القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني الحافظ المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة ومن التعليقات على بعض مواضع من البخاري تعليقة المولى لطف الله بن الحسن التوقاتي المقتول سنة 900 تسعمائة وهى على أوائله. وتعليقة العلامة شمس الدين أحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. وتعليقة المولى فضيل بن علي الجمالي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة. وتعليقة مصلح الدين مصطفى بن شعبان السروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة وهى كبيرة إلى قريب من النصف. وتعليقة مولانا حسين الكفوي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
ولكتاب البخاري مختصرات غير ما ذكر منها مختصر الشيخ الامام جمال الدين أبى العباس أحمد بن عمر الأنصاري القرطبي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة بالإسكندرية أوله الحمد لله الذي خص أهل السنة بالتوفيق الخ. ومختصر الشيخ الامام زين الدين أبى العباس أحمد بن أحمد ابن عبد اللطيف الشرحي (الشرجي) الزبيدي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة جرد فيه أحاديثه وسماه التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح أوله الحمد لله البارئ المصور الخ حذف فيه ما تكرر وجمع ما تفرق في الأبواب لان الانسان إذا أراد ان ينظر الحديث في أي باب لا يكاد يهتدى إليه الا بعد جهد ومقصود المصنف بذلك كثرة طريق الحديث وشهرته. قال النووي في مقدمة شرح مسلم ان البخاري ذكر الوجوه في أبواب متباعدة وكثير منها يذكره في غير بابه الذي يسبق إليه الفهم انه إليه أولي به فيصعب على الطالب جمع طرقه قال وقد رأيت جماعة من الحفاظ المتأخرين غلطوا في مثل هذا فنفوا رواية البخاري أحاديث هي موجودة في صحيحه انتهى فجرده من غير تكرار محذوف الأسانيد ولم يذكر الا ما كان مسندا متصلا وفرغ في شعبان سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. ومختصر الشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وسماه ارشاد السامع والقارى المنتقى من صحيح البخاري.
ومن الكتب المصنفة على صحيح البخاري الافهام بما وقع
في البخاري من الابهام لجلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين ثمانمائة أوله الحمد لله العالم بغوامض الأمور الخ فرغ منه في صفر سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة.
وأسماء رجاله للشيخ الامام أبى نصر أحمد بن محمد ابن الحسين الكلابادي البخاري المتوفى سنة (398 ثمان وتسعين وثلثمائة). وللقاضي أبى الوليد سليمان (بن خلف) الباجي المتوفى (سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة) كتاب التعديل والتجريح لرجال البخاري. وجرد الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة من فتح الباري أسئلة مع الأجوبة وسماها المنهل الجاري. وجرد الحافظ ابن حجر التفسير من البخاري على ترتيب السور. وله التشويق إلى وصل التعليق الجامع الصحيح - للامام الحافظ أبى الحسين مسلم ابن الحجاج القشيري النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين وهو الثاني من الكتب الستة واحد الصحيحين اللذين هما أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز [1] والاختلاف في تفضيل أحدهما على الآخر قد ذكرناه وذكرنا طرفا من أوصاف هذا الكتاب عند ذكر صحيح البخاري فلا نعيده وذكر الامام النووي في أول شرحه ان أبا على الحسين ابن علي النيسابوري شيخ الحاكم قال ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم ووافقه بعض شيوخ المغرب وعن النسائي قال ما في هذه الكتب كلها أجود من كتاب البخاري قال النووي وقد انفرد مسلم بفائدة حسنة وهى كونه أسهل متناولا من حيث إنه جعل لكل حديث موضعا واحدا يليق به [2] جمع فيه طرقه التي ارتضاها وأورد فيه أسانيده المتعددة وألفاظه المختلفة فيسهل على الطالب النظر في وجوهه واستثمارها ويحصل له الثقة بجميع ما اورده مسلم من طرقه بخلاف البخاري. وعن مكي بن عبدان قال سمعت مسلما يقول لو أن أهل الحديث يكتبون مائتي سنة الحديث فمدارهم على هذا المسند يعنى صحيحه وقال صنفت هذا المسند من ثلثمائة الف حديث مسموعة. قال ابن الصلاح شرط مسلم في صحيحه أن يكون الحديث متصل الاسناد بنقل الثقة عن الثقة من أوله إلى منتهاه سالما من الشذوذ والعلة قال وهذا حد الصحيح وكم من
حديث صحيح على شرط مسلم وليس بصحيح على شرط البخاري لكون الرواة عنده ممن اجتمعت فيه الشروط المعتبرة ولم يثبت عند البخاري ذلك فيهم. وعدد من احتج بهم مسلم في الصحيح ولم يحتج بهم البخاري ستمائة وخمسة وعشرون شيخا. وروى عن مسلم ان كتابه أربعة آلاف حديث أصول دون المكررات وبالمكررات سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا ثم إن مسلما رتب كتابه [1] على الأبواب ولكنه لم يذكر تراجم الأبواب وقد ترجم جماعة أبوابه وذكر مسلم في أول مقدمة صحيحه انه قسم الأحاديث ثلاثة أقسام الأول ما رواه الحفاظ المتقنون الثاني ما رواه المستورون المتوسطون في الحفظ والاتقان الثالث ما رواه الضعفاء المتروكون فاختلف العلماء في مراده بهذا التقسيم. وقال ابن عساكر في الاشراف انه رتب كتابه على قسمين وقصد ان يذكر - في الأول - أحاديث أهل الثقة والاتقان وفى الثاني أحاديث أهل الستر والصدق الذين لم يبلغوا درجة المثبتين فحال حلول المنية بينه وبين هذه الأمنية فمات قبل اتمام كتابه واستيعاب تراجمه وأبوابه غير أن كتابه مع اعوازه اشتهر وسار صيته في الآفاق وانتشر انتهى ولم يذكر القسم الثالث.
ثم إن جماعة من الحفاظ استدركوا على صحيح مسلم وصنفوا كتبا لان هؤلاء تأخروا عنه وادركوا الأسانيد العالية وفيهم من أدرك بعض شيوخ مسلم فخرجوا أحاديثه قال الشيخ أبو عمر وهذه الكتب المخرجة ملتحقة (تلتحق) بصحيح مسلم في أن لها سمة [1] الصحيح وان لم تلتحق به في خصائصه كلها ويستفاد من مخرجاتهم ثلاث فوائد علو الاسناد وزيادة قوه الحديث بكثرة طرقه وزيادة ألفاظ صحيحة. ومن هذه الكتب المخرجة على صحيح مسلم تخريج أبى جعفر أحمد بن حمدان (بن علي) النيسابوري المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة. وتخريج أبى نصر محمد ابن محمد الطوسي الشافعي المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلثمائة.
والمسند الصحيح لأبي بكر محمد بن محمد النيسابوري (الإسفرائني) الحافظ وهو متقدم يشارك مسلما في أكثر شيوخه ومات سنة (286 ست وثمانين ومائتين). ومختصر المسند الصحيح على مسلم للحافظ أبى عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائني المتوفى سنة (316 ست عشرة وثلثمائة) روى فيه عن يونس بن عبد الأعلى
وغيره من شيوخ مسلم. وتخريج أبى حامد أحمد بن محمد الشازكي الفقيه الشافعي الهروي المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلثمائة يروى عن أبي يعلى الموصلي. والمسند الصحيح لأبي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة. والمسند المستخرج على مسلم للحافظ أبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة والمخرج على صحيح مسلم لأبي الوليد حسان بن محمد القرشي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 439 تسع وأربعين وأربعمائة. ومنهم من استدرك على البخاري ومسلم ومن هذا القبيل كتاب الدارقطني المسمى بالاستدراكات والتتبع وذلك في مائتي حديث مما في الكتابين. وكتاب أبى مسعود الدمشقي. ولأبي على الغساني في كتابه تقييد المهمل في جزء العلل منه استدراك أكثره على الرواة عنهما وفيه ما يلزمهما. قال النووي وقد أجبت [أجيب] عن كل ذلك أو أكثره انتهى نقلا من شرحه ملخصا.
ولصحيح مسلم أيضا شروح كثيرة منها شرح الامام الحافظ أبى زكريا يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهو شرح متوسط مفيد سماه المنهاج في شرح مسلم بن الحجاج قال ولولا ضعف الهمم وقلة الراغبين لبسطته فبلغت به ما يزيد على مائة من المجلدات لكني اقتصر على التوسط انتهى وهو يكون في مجلدين أو ثلاث غالبا. ومختصر هذا الشرح للشيخ شمس الدين محمد بن يوسف القونوي الحنفي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. وشرح القاضي عياض بن موسى اليحصبي المالكي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة سماه الاكمال في شرح مسلم. كمل به المعلم للمازري وهو شرح أبى عبد الله محمد بن علي المازري المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة وسماه العلم بفوائد كتاب مسلم. وشرح أبى العباس أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة وهو شرح على مختصره له ذكر فيه انه لما لخصه ورتبه وبوبه شرح غريبه ونبه على نكت من اعرابه وعلى وجوه الاستدلال بأحاديثه وسماه المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم أول الشرح الحمد لله كما وجب لكبريائه وجلاله الخ. ومنها شرح الامام أبى عبد الله محمد بن خليفة الوشتاني الابى المالكي المتوفى (سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة) وهو كبير في أربع مجلدات أوله الحمد لله العظيم سلطانه الخ سماه اكمال اكمال المعلم ذكر فيه انه ضمنه كتب شراحه الأربعة المازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مكملة وتنبيه ونقل عن شيخه أبى عبد الله محمد بن عرفة أنه قال
ما يشق على فهم شئ كما يشق من كلام عياض في بعض مواضع من الاكمال ولما دار أسماء هذا [هؤلاء] الشراح كثيرا أشار بالميم إلى المازري والعين إلى عياض والطاء إلى القرطبي والدال لمحيى الدين النووي ولفظ الشيخ إلى شيخه ابن عرفة. ومنها شرح عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلى المصري المتوفى سنة 624 " وشرح غريبه للامام عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة سماه المفهم في شرح غريب مسلم. وشرح شمس الدين أبى المظفر يوسف بن قز اوغلى سبط ابن الجوزي المتوفى 654 أربع وخمسين وستمائة. وشرح أبى الفرج عيسى ابن مسعود الزواوي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة وهو شرح كبير في خمس مجلدات جمع من المعلم والاكمال والمفهم والمنهاج. وشرح القاضي زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 926 تسع وعشرين وتسعمائة ذكره الشعراني وقال غالب مسودته بخطى. وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة سماه الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج. وشرح الامام قوام السنة أبى القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني الحافظ المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. وشرح الشيخ تقى الدين أبى بكر بن محمد الحصني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. وشرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وسماه منهاج الابتهاج بشرح مسلم بن الحجاج بلغ إلى نحو نصفه في ثمانية اجزاء كبار. وشرح مولانا على القارى الهروي نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف أربع مجلدات. وشرح زوايد مسلم على البخاري لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة أربع وثمانمائة وهو كبير في أربع مجلدات. ولصحيح مسلم مختصرات منها مختصر أبى الفضل محمد بن عبد الله المريسي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة. ومختصر الامام الحافظ زكى الدين عبد العظيم ابن عبد القوى المنذري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. وشرح هذا المختصر لعثمان بن عبد الملك الكردي المصري المتوفى سنة 737 ثمان وثلاثين وسبعمائة وشرحه أيضا لمحمد ابن احمد الأسنوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
وعلى مسلم كتاب لمحمد بن عباد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
وأسماء رجاله لأبي بكر أحمد بن علي الأصفهاني المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين الجامع الصحيح - للامام الحافظ أبى عيسى محمد ابن عيسى الترمذي المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين وهو ثالث الكتب الستة في الحديث نقل عن الترمذي أنه قال صنفت هذا الكتاب فعرضته على علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته فكانما في بيته نبي يتكلم وقد اشتهر بالنسبة إلى مؤلفه فيقال جامع الترمذي ويقال له السنن أيضا والأول أكثر.
وله شروح منها [1] شرح الحافظ أبى بكر محمد ابن عبد الله الإشبيلي (المعروف بابن العربي المالكي) المتوفى سنة (546 ست وأربعين وخمسمائة) سماه عارضة الأحوذي في شرح الترمذي. وشرح الحافظ أبى الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس (اليعمري) الشافعي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة بلغ ؟ إلى دون ثلثي الجامع في نحو عشر مجلدات ولم يتم ولو اقتصر على في الحديث لكان تماما. ثم كمله الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة. وشرح زوائده على الصحيحين وأبى داود لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. ومنها شرح سراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني الشافعي المتوفى سنة (805 خمس وثمانمائة) كتب منه قطعة ولم يكمله وسماه العرف الشذى على جامع الترمذي. وشرح زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن النقيب الحنبلي المتوفى سنة.. وهو في نحو عشرين مجلدا وقد احترق في الفتنة.
وشرح جلال الدين السيوطي سماه قوت المغتذى على جامع الترمذي وشرح الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد ابن رجب الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
وله مختصرات منها مختصر الجامع لنجم الدين محمد ابن عقيل البالسي الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
ومختصر الجامع أيضا لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. ومائة حديث منتقاة منه عوال للحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدى العلائي.
جامع الصغار - وهو اسم احكام الصغار الذي سبق ذكره في الألف.
الجامع الصغير من حديث البشير النذير - للشيخ الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو مجلد لخصه من كتابه جمع الجوامع مرتبا على الحروف ذكر فيه انه اقتصر على الأحاديث الوجيزة وبالغ في تحرير التخريج وصان عما تفرد به وضاع أو كذاب ففاق بذلك الكتب المؤلفة في هذا النوع واشتهر وهذه رموزه خ للبخاري م لمسلم ق لهما د لأبي داود ت للترمذي ن للنسائي. لابن ماجة 4 لهؤلاء الأربعة 3 لهم الا ابن ماجة حم لأحمد في مسنده عم لابنه في زوائده ك للحاكم فإن كان في في مستدركه اطلق والا بينه خد للبخاري في الأدب تخ له في التاريخ حبه لابن حبان في صحيحه طب للطبراني في الكبير طس له في الأوسط طص له في الصغير ص لسعيد بن منصور في سننه ش لابن أبي شيبة عب لعبد الرزاق في الجامع ع لأبي يعلى في مسنده قط للدار قطني فإن كان في ستة اطلق والا بينه فر للديلمي في مسند الفردوس حل لأبي نعيم في الحلية هب للبيهقي في شعب الايمان هق له في السنن عد لابن عدى في الكامل [1] عق للعقيلي في الضعفاء خط للخطيب فان له كان في التاريخ اطلق والا بين وذكر في آخره انه فرغ من تأليفه في 18 ربيع الأول سنة 907 سبع وتسعمائة وربما اورد فيه الأحاديث الضعيفة والمدخولة ثم ذيله في مجلد آخر وسماه زيادة الجامع الصغير رموزه كرموزه وترتيبه كترتيبه وحجمه كحجمه وللأصل شروح منها شرح الشيخ شمس الدين محمد بن العلقمي الشافعي تلميذ المصنف المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة وهو شرح بالقول في مجلدين وسماه الكوكب المنير لكنه قد يترك أحاديث بلا شرح لكونها غير محتاجة إليه قال حيث أقول شيخنا فمرادي المصنف وحيث أقول في الحديث علامة الصحة أو الحسن فمن تصحيح المؤلف برمز صورته صح أو خ بخطه وحيث أقول وكتبا فالمراد بهما السيد الشريف يوسف الأرسوفي وابن مغلتاي. وشرح الشيخ شهاب الدين أبى العباس احمد ابن محمد المتبولي الشافعي المتوفى سنة " 1003 " وسماه بالاستدراك النضير على الجامع الصغير أوله الحمد لله شارح صدور أهل السنة الخ ذكر فيه ان ابن العلقمي أطال فيما لا يحتاج إليه واختصر فيما يحتاج بل ترك أحاديث فشرحها مفصلا وقدم مقدمة في أصول الحديث
في مجلد وشرح الشيخ شمس الدين محمد " زين الدين " المدعو بعبد الرؤف المناوي الشافعي المتوفى تقريبا سنة 1030 ثلاثين والف " 1031 " شرح أولا بالقول كابن العلقمي فاستحسنه المغاربة؟؟
فالتمسوا منه ان يمزجه فاستأنف العمل وصنف شرحا كبيرا ممزوجا في مجلدات وسماه فيض القدير أوله الحمد لله الذي جعل الانسان هو الجامع الصغير الخ قال ويليق ان يدعى بالبدر المنير وذكر ان مراده من القاضي هو البيضاوي ومن العراقي هو الزين ومن جدي هو القاضي يحيى المناوي. ثم اختصره بعضهم وسماه التيسير أوله الحمد لله الذي علمنا من تأويل الأحاديث الخ. وللشيخ العلامة علي بن حسام الدين الهندي الشهير بالمتقي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة تقريبا مرتب الأصل والذيل معا على أبواب وفصول ثم رتب الكتاب على الحروف كجامع الأصول سماه منهاج العمال في سنن الأقوال أوله الحمد لله الذي ميز الانسان بقريحة؟؟ مستقيمة الخ وله ترتيب الجامع الكبير يعنى جمع الجوامع وسيأتى. وشرح مولانا نور الدين على القارى نزيل مكة المكرمة.
الجامع الصغير في الفروع - للامام المجتهد محمد ابن الحسن الشيباني الحنفي المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة وهو كتاب قديم مبارك مشتمل على الف وخمسمائة واثنتين وثلاثين مسألة كما قال البزدوي وذكر الاختلاف في مائة وسبعين مسألة ولم يذكر القياس والاستحسان الا في مسئلتين والمشايخ يعظمونه حتى قالوا لا يصلح المرء للفتوى ولا للقضاء الا إذا علم مسائله. قال الامام شمس الأئمة أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي (بكر) سهل السرخسي الحنفي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة في شرحه للجامع الصغير كان سبب تأليف محمد انه لما فرغ من تصنيف الكتب طلب منه أبو يوسف ان يؤلف كتابا يجمع فيه ما حفظ عنه مما رواه له عن أبي حنيفة فجمع ثم عرضه عليه فقال نعما حفظ عنى أبو عبد الله الا انه أخطأ في ثلاث مسائل فقال محمد انا ما أخطأت ولكنك نسيت الرواية. وذكر على القمي ان أبا يوسف مع جلالة قدره كان لا يفارق هذا الكتاب في حضر ولاسفر. وكان على الرازي يقول من فهم هذا الكتاب فهو افهم أصحابنا ومن حفظه كان احفظ أصحابنا وان المتقدمين من مشايخنا كانوا لا يقلدون أحدا القضاء حتى يمتحنونه [يمتحنوه] فان حفظه قلدوه القضاء والا امروه بالتحفظ (بالحفظ) وكان شيخنا يقول إن أكثر مسائله مذكورة في المبسوط وهذا لان مسائل هذا الكتاب تنقسم ثلاثة أقسام قسم لا يوجد لها رواية الا ههنا
وقسم يوجد ذكرها في الكتب ولكن لم ينص فيها ان الجواب قول أبي حنيفة أم غيره وقد نص ههنا في جواب كل فصل على قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى وقسم ذكرها أعادها هنا بلفظ آخر واستفيد من تغيير اللفظ فائدة لم تكن مستفادة باللفظ المذكور في الكتب قال ومراده بالقسم الثالث ما ذكره الفقيه أبو جعفر الهندواني في مصنف سماه كشف الغوامض انتهى وقال الشيخ الإمام الحسن بن منصور الأوزجندي (الفرغاني) الحنفي المشهور بقاضيخان المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة في شرحه للجامع الصغير واختلفوا في مصنفه قال بعضهم هو من تأليف أبى يوسف ومحمد وقال بعضهم هو من تأليف محمد فإنه حين فرغ من تصنيف المبسوط امره أبو يوسف ان يصنف كتابا ويروى عنه فصنف ولم يرتب مسائله وانما رتبه أبو عبد الله الحسن بن أحمد الزعفراني الفقيه الحنفي المتوفى سنة عشر وستمائة تقريبا انتهى.
وله شروح كثيرة منها شرح الامام أبى جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المتوفى سنة 321 إحدى وسبعين وثلثمائة وشرح الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة. وشرح أبى عمرو أحمد بن محمد الطبري المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة وشرح الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالظهير البلخي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. وشرح الامام حسين ابن محمد المعروف بالنجم المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة تقريبا أتمه بمكة المكرمة. وشرح صدر القضاة الامام العالم. وشرح تاج الدين عبد الغفار بن لقمان الكردري المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة نحا فيه نحو شرح الجامع الكبير يذكر لكل باب أصلا ثم يخرج عليه المسائل. وشرح الامام ظهير الدين احمد ابن إسماعيل التمرتاشي الحنفي وشرح الامام قوام الدين احمد ابن عبد الرشيد البخاري. وشرح محمد بن علي المعروف بعبدك الجرجاني المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة. وشرح القاضي مسعود بن حسين اليزدي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة سماه التقسيم والتشجير في شرح الجامع الصغير. وشرح الامام أبى الأزهر الخجندي المتوفى سنة 500 خمسمائة تقريبا وهو على ترتيب الزعفراني. وشرح المرتب أيضا لأبي القاسم على ابن بندار الرازي الحنفي المتوفى سنة 474 ". وشرح حفيده أبي سعيد مطهر بن حسن اليزدي وهو في مجلدين سماه التهذيب فرغ من تأليفه
في جمادى الأولى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. وشرح أبى محمد ابن العدى المصري. وشرح جمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. وشرح الامام فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة فرغ من تأليفه في جمادى الآخرة سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة. وشرح الامام أبى نصر أحمد بن محمد العتابي البخاري المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة أوله الحمد لله الموجود بذاته الخ. وشرح الامام أبى الليث نصر بن محمد السمرقندي الفقيه المتوفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلثمائة ذكره ابن الملك في شرح المجمع وترتيب الجامع الصغير للامام القاضي أبى طاهر محمد بن محمد الدباس البغدادي. (ثم إن الفقيه أحمد بن عبد الله بن محمود تلميذه كتبه عنه ببغداد في داره وقرأه عليه في شهور سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة) وعلى هذا المرتب كتاب للصدر الشهيد حسام الدين عمر ابن عبد العزيز بن مازه المتوفى شهيدا سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر ان مسائل هذا الكتاب من أمهات مسائل أصحابنا فسأله بعض اخوانه ان يذكر كل مسألة من مسائله على الترتيب الذي رتبه القاضي أبو طاهر فأجاب فذكر بحذف الزوائد وهو المعروف بجامع الصدر الشهيد ثم سأله من لم يكفه هذا ان يزيد فيه الروايات والأحاديث وشيئا من المعاني فأجاب. ولأبي بكر محمد بن أحمد بن عمر فوائد الجامع الصغير للصدر الشهيد كتبها مبينا ما استبهم من مبانيها وموضحا ما استعجم من معانيها أوله حامدا لله تعالى على بلوغ نعمائه الخ.
وعلى جامع الصدر شروح أيضا منها شرح الشيخ بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. وشرح الامام أبى نصر أحمد بن منصور الاسبيجابي المتوفى تقريبا سنة 500 خمسمائة. وشرح الشيخ علاء الدين على السمرقندي. ومرتب الشيخ (للشيخ) الامام أبى المعين ميمون بن محمد النسفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة. وللامام صدر الاسلام أبى اليسر البزدوي) المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة). وللامام شمس الأئمة الحلواني. وللامام أبى جعفر الهندواني. وللقاضي ظهير الدين. ولأبي الفضل الكرماني. وشرح الشيخ جمال الدين محمود بن عبد السيد الحصيري الحنفي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. ومنها مرتب أبى الحسن عبيد الله
ابن حسين (بن دلال) الكرخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة ومرتب أبي سعيد عبد الرحمن بن محمد الغزي المتوفى سنة 374 أربع وسبعين وثلثمائة ومرتب أبى عبد الله محمد بن عيسى ابن (عبد الله المعروف) بابن أبى موسى المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة. وفى الحقائق ان لصاحب المحيط وللامام المحبوبي وللأفطس جوامع مرتبة أيضا وأكثر هذه الشروح المذكورة تصرفات على الأصل بنوع من تغيير أو ترتيب أو زيادة كما هو دأب القدماء في شروحهم. وللجامع الصغير منظومات منها نظم الشيخ الامام شمس الدين أحمد بن محمد بن أحمد العقيلي البخاري المتوفى سنة (657 سبع وخمسين وستمائة). ونظم الشيخ الامام نجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله القديم الباري الخ ذكر في أوله قصيدة رائية في العقائد إلى إحدى وثمانين بيتا. ونظم محمد بن محمد القباوي المتوفى تقريبا سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة. ونظم الشيخ بدر الدين أبى نصر محمود " مسعود " بن أبي بكر الفراهي وسماه لمعة البدر أتمه في 17 جمادى الآخرة سنة 617 سبع عشرة وستمائة أوله الحمد لله مزكى الشمس والقمر الخ. وشرح هذا المنظوم لعلاء الدين محمد بن عبد الرحمن الخجندي أوله الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والقدم الخ سماه ضوء اللمعة.
الجامع الصغير في فروع الحنابلة - للقاضي أبى يعلى (محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
الجامع الصغير في النحو - لجمال الدين عبد الله بن يوسف ابن هشام النحوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة وعليه شرح عظيم مفيد للشيخ الأديب إسماعيل بن إبراهيم العلوي الزبيدي (في مجلدين).
الجامع الصغير في النحو أيضا - للشيخ شمس الدين محمد بن أشرف الكلائي بتشديد اللام وهو مختصر مرتب على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة أوله الحمد لله الملك القدير الخ ذكر انه بدأ في 25 محرم سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة وأتمه في أربعة وثمانين يوما - الجامع الصغير في الحديث - للامام أبى عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين
يرويه عنه عبد الله بن محمد الأشقر وهو من تصانيفه الموجودة ذكره ابن حجر.
الجامع الصغير في احكام النجوم - لمحيى الدين أبى الشكر المغربي " يحيى بن محمد المتوفى سنة 272 " جامع العبر - جامع العلم " جامع بيان العلم وآدابه " - لابن عبد البر.
جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم - وهو من شروح الأربعين النووية سبق ذكره جامع العلوم - لابن شبيب الحراني (الحنبلي نجم الدين أحمد بن حمدان بن شبيب المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة) جامع العلوم - فارسي للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وهو مجلد متوسط مشتمل على أربعين علما أوله الحمد لله الذي أنشأنا بتصريفه الخ الفه للسلطان علاء الدين تكش الخوارزمي وهو كتاب مفيد جدا جامع العلوم - فارسي للسيد جلال الدين البخاري " محمد ابن أحمد بن عمر العيدي المتوفى سنة 668 " أوله حمد وسپاس حضرت مقدس پادشاهى را.
جامع الغرض في حفظ الصحة ودفع المرض - لأمين (الدولة و) الدين أبى الفرج يعقوب (بن إسحاق) الحكيم المعروف بابن القف المسيحي (الملكي من نصارى كرك) المتطبب (المتوفى سنة 685؟؟ خمس وثمانين وستمائة) أوله الحمد لله مقدس الصفات الخ وهو مختصر مشتمل على ستين فصلا.
جامع الفتاوى - للسيد الامام ناصر الدين أبى القاسم محمد بن يوسف السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة وهو كتاب مفيد معتبر.
جامع الفتاوى - للشيخ قرق امره الحميدي الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة تقريبا " 860 " وهو مختصر أوله الحمد لله على ما أنعم من علم الشرائع الخ ذكر فيه انه استصفى المهمات من المنية والقنية والغنية وجامع الفصولين والبزازي والواقعات والايضاح
وقاضيخان وغير ذلك لكنه ليس كسميه في الاعتبار. ومنتخبه المسمى بتحفة الأحباب للشيخ عبد المجيد بن نصوح أوله الحمد لله الذي أنعم علينا الخ وهو على عشرة أبواب في كل منها عشرة فصول وكل منها مشتمل على عشرة مسائل فرغ من تأليفه في جمادى الآخرة سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
جامع الفرس في اللغة - مختصر مفسر بالتركية لمصطفى ابن محمد بن يوسف الاينه كولى وهو على ثلاثة أقسام الأول في الأسماء الثاني في المصادر الثالث في القواعد أوله الحمد لله الذي أبرز بالعلم بهجة رياض الشرع الخ [ولابن كمال پاشا].
جامع الفروع - وهو المشهور بفروع ابن الحداد يأتي في الفاء.
جامع الفصولين في الفروع - مجلد للشيخ بدر الدين محمود بن إسرائيل الشهير بابن قاضى سيماونه؟؟ الحنفي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة وهو كتاب مشهور متداول في أيدي الحكام والمفتين لكونه في المعاملات خاصة جمع فيه بين فصول العمادي وفصول الاسروشني وأحاط وأجاد أوله الحمد لله الذي على شان الشريعة الخ ذكر فيه انه جمع بينهما ولم يترك شيئا من مسائلهما عمدا الا ما تكرر منهما وترك فرائض العمادي لغنى عنه بالسراجي يعنى الفرائض لسراج الدين السجاوندي واوجز عبارتهما وضم إليهما ما تيسر له من الخلاصة والكافي ولطائف الإشارات وغيرها وأثبت ما سنح له من النكت والفوائد وجعله أربعين فصلا فصار حجمه قريبا من ربع حجمهما وحصل به الغنية عن الأصلين وذكر انه شرع في تأليفه في جمادى الأولى في شهور سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة وختمه في 28 صفر سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة. وله فيه أسئلة واعتراضات على الفقهاء أجاب عنها صاحب مشتمل الاحكام كما ذكره في أول تأليفه المسمى بفرائد اللآلي وأجاب أيضا الشيخ سليمان بن علي القراماني المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة وعدة الأجوبة ثلثمائة وثمانون جوابا وكذا الفقيه العلامة زين الدين إبراهيم ابن نجيم المصري المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة في تعليقته عليه.
ورتب المولى محمد بن أحمد المعروف بنشانجي زاده المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف مسائله وتصرف فيه بزيادة ونقص وإبرام ونقض وسماه نور العين في اصلاح جامع الفصولين أوله الحمد لله على توالى عوالي نواله الخ ذكر انه لما ابتلى
بالقضاء وجده أنفع الكتب لهم واجمع لمسائل الدعاوى غير أنه مشتمل على التكرار والاطناب بذكر غير المهم مع ما فيه من الخلط والخبط خصوصا في فصل دعاوى الخارج وذي اليد فهذبه عن المكرر والحشو وغير ترتيبه فقدم واخر وزاد في أكثر المواضع مسائل وميز أسامي المنقول عنه بالحمرة ولم يرمز للفرق بين الزيادة والأصل وأجاب بما لاح له عن اعتراضاته على السلف وبدل ما ذكره في فصل ألفاظ الكفر لقلة مسائله وكون ترتيبه على غير صواب رسالة لطيفة كان قد حررها سابقا مذيلة بأصول عقائد أهل السنة فأوردها في الفصل الأربعين وهو آخر الفصول مشتملا على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة هذا والأصل هو المتداول مع فيه من الخلل والزلل.
جامع الفضائل وقامع الرذائل - مختصر للشيخ الفاضل القدوة الشهير بمحمود أفندي الاسكداري المتوفى سنة 1038 تسع وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ رتب على ثلاثة أبواب الأول في أحوال العامة والفضائل المهمة الثاني في أخلاق النفس وطريق اصلاحها الثالث في كيفية السلوك والمعارف الإلهية.
جامع " جوامع " الفقه المعروف بالفتاوى العتابية - لأبي نصر أحمد بن محمد العتابي البخاري الحنفي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة وهو كبير في أربع مجلدات جامع الفنون " وسلوة المحزون " - لابن شبيب الحراني الحنبلي ويقال له جامع العلوم المار ذكره آنفا.
جامع الفوائد - فارسي ليوسف بن محمد الطبيب المشهور بيوسفي أوله حمدنا محدود حكيمي را كمه الخ وهو مشتمل على شرح علاج الأمراض الجامع الكبير في الفروع - للامام المجتهد أبى عبد الله محمد بن الحسن الشيباني الحنفي المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة قال الشيخ أكمل الدين هو كاسمه لجلائل مسائل الفقه جامع كبير [1] قد اشتمل على عيون الروايات ومتون الدرايات بحيث كاد أن يكون معجزا ولتمام لطائف الفقه منجزا شهد بذلك
بعد انفاد العمر فيه داروه ولا يكاد يلم بشئ من ذلك عاروه ولذلك امتدت أعناق ذوي التحقيق نحو تحقيقه واشتدت رغباتهم في الاعتناء بحلى لفظه وتطبيقه وكتبوا له شروحا وجعلوه مبينا مشروحا انتهى. منها شرح الفقيه أبى الليث نصر بن أحمد السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلثمائة. وشرح فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة. وشرح القاضي أبى زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة. وشرح الامام برهان الدين محمود بن أحمد بن صاحب المحيط. وشرح شمس الأئمة أبى محمد بن عبد العزيز " شمس الأئمة عبد العزيز " بن أحمد الحلواني المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة. وشرح شمس الأئمة محمد (بن) أحمد بن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة. وشرح محمد بن علي الشهير بابن عبدك الجرجاني المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة. وشرحي [شرحا] السيد الإمام جمال الدين محمود بن أحمد البخاري المعروف بالحصيري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة أحدهما مختصره الذي زاد فيه على ما في الجامع العالمي زهاء الف (وستمائة وثلاثين) من المسائل وكثيرا من القواعد الحسابية وهو في مجلدين أوله الحمدلله شارع الاحكام الخ بالغ في الايضاح بالنظائر والشواهد وايراد الفروق وتصحيح الحسابيات بأوجز العبارات تسهيلا للحفظ وثانيهما المطول الذي بلغ في الجمع والتحقيق الغاية وهو المسمى بالتحرير في شرح الجامع الكبير وهو في ثمان مجلدات الفه حين قرأ عليه الملك المعظم عيسى بن أبي بكر الأيوبي صاحب الشام المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. وللملك المعظم المزبور شرح الجامع الكبير أيضا وكان عادته ان يعطى مائة دينار لمن يحفظ الجامع الكبير وخمسين دينارا لمن يحفظ الجامع الصغير. ومنها شرح الامام أبى نصر أحمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي تكفل من توكل عليه الخ وله الجامع الكبير أيضا. ومنها شرح الامام أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالجصاص الرازي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة. وشرح الامام افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل الهاشمي الحلبي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وهو شرح ممزوج وسط أوله الحمد لله الذي نور قلوب العلماء بمصابيح الحكم الخ. وشرح الامام أبى جعفر احمد ابن محمد الطحاوي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلثمائة.
وشرح أبى عمرو أحمد بن محمد الطبري الحنفي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة. وشرح أبى عبد الله محمد بن يحيى الجرجاني الفقيه المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة. وشرح القاضي أبى حازم عبد الحميد بن عبد العزيز المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
وشرح شيخ الاسلام أبى بكر أحمد بن منصور الاسبيجابي المتوفى سنة 500 خمسمائة تقريبا) (قلت) قال التقى رأيت بخط بعضهم ان وفاته بعد الثمانين وأربعمائة انتهى). وشرح الامام أبى بكر محمد بن حسين المعروف بخواهر زاده البخاري المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة. وشرح الامام حسين بن يحيى الزندويستي وشرح الامام علاء الدين العالم " محمد بن عبد الحميد المتوفى سنة 552 " السمرقندي أوله الحمد لله على آلائه ونعمائه الخ وهو في مجلدات. وشرح الامام فخر الدين حسن بن منصور الشهير بقاضيحان المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. وشرح الامام ركن الدين أبى الفضل عبد الرحمن ابن محمد الكرماني المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. وشرح الامام أبى بكر " محمد بن أحمد الإسكاف المتوفى سنة 333 " الزاهد البلخي وشرح الامام برهان الدين علي بن أبي بكر (بن عبد الجليل) المرغيناني المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة. وشرح القاضي محمد بن الحسين الارسابندى المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة. وشرح الصدر الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازه المتوفى شهيدا سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة وله تلخيصه. وتلخيص الجامع الكبير أيضا لكمال الدين محمد بن عباد الخلاطي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وقد سبق مع شروحه. ومنها شرح أبى المظفر يوسف بن قزاوغلي المعروف بسبط ابن الجوزي الحنفي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. وشرح أبى عمرو عثمان بن إبراهيم المارديني المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة وهو كبير في عدة مجلدات. وشرح الامام رضى الدين إبراهيم بن سليمان الحموي " القونوي " المنطقي الرومي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة (وهو في ست مجلدات). وشرح أبى العباس أحمد بن مسعود القونوي وهو في أربع مجلدات سماه التقرير ولم يكمل تبييضه ثم كمله ولده أبو المحاسن محمود المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
وشرح تاج الدين أحمد بن إبراهيم المعروف بابن البرهان الحلبي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. وشرح فخر الدين عثمان بن علي (بن يونس الزيلعي) المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. وشرح تاج الدين علي بن سنجر بن السباك (لبغدادي)
المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة " 661 " شرح أكثره ولم يتم.
وشرح ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز المعروف بابن الربوة الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة سماه الدر النظيم المنير في حل اشكال الجامع الكبير. وشرح أبى عبد الله محمد بن عيسى المعروف بابن أبى موسى المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة (337) وشرح ظهير الدين الاسترآبادي وشرح القاضي سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة ولم يكمله. وشرح عبد الحميد العراقي. وشرح الامام المسعودي. وشرح الصدر مجد الدين " عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي المتوفى سنة 683 ".
وشرح الامام أوحد الدين النسفي " هو أبو المعين ميمون بن محمد بن معتمد المتوفى سنة 508. وشرح الامام على القمي.
وللجامع الكبير منظومات منها نظم احمد ابن أبي المؤيد المحمودي النسفي أوله الحمد لله الذي انزل كتابه الخ ذكر فيه انه نظم أولا فمهد للنظم أساسا فاحكمه ثم بنى عليه النثر ثم لخص للنظم نسخة وطرح النثر وأورد في كل باب قصيدة وأتمه في محرم سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة وعدد أبياته خمسة آلاف وخمسمائة وخمسة وخمسون بيتا. وشرح هذا المنظوم للشيخ الامام أبى القاسم محمود بن عبيد الله بن صاعد الحارئي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وسماه تفهيم التحرير. ومنها نظم أحمد بن عثمان ابن (إبراهيم) الصبيح التركماني المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة (قلت قال التقى في طبقاته له شرح الجامع الكبير انتهى) ونظم أبى الحسن علي بن خليل الدمشقي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
الجامع الكبير في فروع الحنفية أيضا - لأبي الحسن عبيد الله بن حسين الكرخي الحنفي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة ذكره في مختصره وقال من أراد مجاوزة ما في هذا الكتاب يعنى المختصر فلينظر في الجامع الصغير الذي الفناه وان أراد أكثر من ذلك فالكبير يستغرق ذلك كله ثم إن الجامع الكبير لأصحابنا متعدد وقد عدده صاحب الحقائق وقال منها الجامع الكبير لفخر الاسلام على البزدودي وللامام قطب الدين أبى الحسن علي بن محمد الاسبيجابي ولشيخ الاسلام علاء الدين السمرقندي وللصدر الحميد ولفخر الدين قاضيخان وللعتابي انتهى والظاهر أن لهم مصنفات بذلك الاسم كما لأبي الحسن الكرخي غير الشروح المذكورة في جامع محمد بن الحسن ومنها الجامع الكبير في الفتاوى
للامام ناصر الدين أبى القاسم محمد بن يوسف السمرقندي المتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة ذكره في آخر الملتقط وقال تمامه في جمادى الأولى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة ولمحمد ابن محمد القباوي الحنفي المتوفى تقريبا سنة 730 ثلاثين وسبعمائة ولأبي عبد الله محمد بن عيسى بن أبي موسى المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة.
الجامع الكبير في فروع الحنابلة - للقاضي أبى يعلى (المذكور في الصغير).
الجامع الكبير في الحديث - للامام أبى عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره ابن طاهر الجامع الكبير في معالم التفسير - للامام ناصر الدين البستي " قوام السنة أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفاضل الأصفهاني الحافظ المتوفى سنة 535 ".
الجامع الكبير في التفسير - للرماني " هو أبو الحسن علي بن عيسى النحوي المتوفى سنة 384 " الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي - لموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة وهو كتاب مبسوط في نحو عشر مجلدات.
الجامع الكبير في اخبار الأمم - لداود بن الجراح.
الجامع الكبير في علم البيان - لابن الأثير علي بن محمد الجزري صاحب الكامل (المتوفى سنة " 630 " أوله الحمد لله مبدئ النعم أولا وآخرا الخ).
الجامع كبير في احكام النجوم - للخصيبي.
جامع الكيساني في الفروع - للامام سليمان بن سعيد الكيساني الحنفي رواية بشر بن الوليد وعلي بن صالح الجرجاني وأبي إسحاق الكرخي وأبى الحسن الكرخي.
جامع اللذات في الباه - لأبي نصر " نصر منصور " بن علي الكاتب الشهير بابن السمساني وهو كتاب كبير حسن السبك والترتيب.
جامع اللطائف في اسرار العوارف - جامع اللطائف - تركي لمحمود بن عثمان الشهير بلامعي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة وهو مختصر مشتمل على أنواع الهزل والمجون.
جامع اللغة - للسيد محمد بن السيد حسن بن السيد على صاحب الراموز المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة تقريبا " 866 " ذكر فيه ان صحاح الجوهري مشتمل على مالا مدخل له في معرفة اللغة من الاشعار والامثال والأنساب واختصره بعضهم ولكنه أخل كما أن الأصل أمل فأضاف إليه جميع ما اهمله من اللغة والحق به غرائب من المغرب والفائق والنهاية وبسط الكلام في معاني الأحاديث فسماه بالجامع معنونا باسم السلطان محمد خان الفاتح وكان فراغه من تأليفه ببلده ادرنه سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
جامع المبادى والغايات في علم الميقات - للشيخ الامام الأوحد أبى على حسن بن علي المراكشي المتوفى سنة.. وهو أعظم ما صنف في هذا الفن أوله اما بعد حمد الله والصلاة على محمد الخ ذكر انه رتبه على أربعة فنون 1 في الحسابيات وهو يشتمل على سبعة وثمانين فصلا 2 في وضع الآلات وهو يشتمل على سبعة أقسام 3 في العمل بالآلات وهو مشتمل على خمسة عشر بابا 4 في مطارحات يحصل بها الدربة والقوة على الاستنباط وهو يشتمل على أربعة أبواب في كل منها مسائل على طريق الجبر والمقابلة.
جامع المتون - لجامع هذا الكتاب أعني كشف الظنون جمعت فيه نحو ثلاثين متنا من المتون المعتبرة المشهورة المتداولة كل منها في فن ثم اخترت اثنى عشر متنا من مختصرات تلك المتون في مجلد آخر أصغر منه حجما وسميته مختصر جامع المتون وذلك نظير محبوب الحمايل للفاضل على قوشجي جامع المحاسن - لشرف الدين أبى العباس أحمد بن محمد ابن علي الشهير بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة جمع فيه شعره.
الجامع المحلى في أصول الدين - لأبي إسحاق إبراهيم ابن محمد الإسفرائني الشافعي المتوفى سنة 418 ثماني عشرة وأربعمائة.
الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير - للشيخ تاج الدين علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة وهو تاريخ كبير في نحو خمسة وعشرين مجلدا بلغ فيه إلى آخر سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
والذيل عليه لتلميذه كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد (بن محمد المحدث المؤرخ الفيلسوف البغدادي) الفوطي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة وهو كبير في نحو ثمانين مجلدا عمله للصاحب.
الجامع المختصر في الطب - لأحمد بن عبد الرحمن ابن مندويه الأصبهاني الطبيب المتوفى سنة " 410 " وهو على عشر مقالات.
جامع المختصرات في فروع الشافعية - للشيخ كمال الدين أحمد بن عمر بن أحمد ابن مهدي النشائي المدلجي المصري الشافعي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وله شرحه أيضا وعليه حاشية للعلامة جلال الدين محمد بن أحمد المحلى المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. ومن شروحه شرح الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم البيجوري الشافعي الذي ولد سنة 820 عشرين وثمانمائة وهو شرح ممزوج مسمى بفتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطالع وربما يسمى مفتاح الجامع ثم اختصره وسماه أسنان المفتاح ذكره السخاوي وشرح العلامة شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن محمد القلقشندي الشافعي.
جامع المذاهب - جامع المسانيد والألقاب - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي قدم كتابنا على الكتب الخ وهو كتاب كبير رتبه الشيخ أبو العباس أحمد بن عبد الله المعروف بالمحب الطبري ثم المكي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
جامع المسانيد [1] - للحافظ عماد الدين أبى الفدا إسماعيل ابن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة وهو كتاب عظيم جمع فيه أحاديث الكتب العشرة في أصول الاسلام أعني الستة والمسانيد الأربعة.
جامع المسانيد - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في فهرس مؤلفاته.
جامع المسانيد - للشيخ جمال الدين النسائي ذكره الناجي في كنز الراغبين.
جامع المسائل في الفروع - لمصطفى بن شمس الدين الأختري القره حصاري الشهير بام الفتاوى الحنفي المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة وهو كتاب كبير مرتب على أبواب الفقه أوله الحمد لله الذي اخرج أرواح العلماء من كتم العدم الخ ذكر انه التقط فيه ما كثر وقوعه من مصنفات المتقدمين عريا عن الدلائل لتصغير حجمه.
الجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى - للحافظ أبى القاسم علي بن الحسن الشهير بابن عساكر الدمشقي " الصحيح انه لولده قاسم بن علي المتوفى سنة 600 " المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة " 571 " الجامع المصنف في شعب الايمان - للامام أبى بكر أحمد بن حسين البيهقي الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة وهو كبير من الكتب المشهورة وله مختصرات منها مختصر شمس الدين القونوي ومختصر الامام معين الدين محمد ابن حمويه وفيه سبعة وسبعون بابا ومنتقاه للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي جمع زوائد الأصل على الكتب الستة كتب منه الثلث فقط.
جامع المضمرات والمشكلات - ويقال له المضمرات أيضا وهو من شروح مختصر القدوزي؟؟ يأتي في الميم جامع المعارف - " تأليف الشيخ سيف الله الحميدي الخلوتي صاحب اسرار العارفين " تركي على عشرة أبواب في مناقب المشايخ والبكاء والذكر وذم الدنيا والأوراد والصلاة وحساب الأيام وأحوال الخسوف.
جامع مفردات الأدوية والأغذية - للشيخ أبى عبد الله " أبى بكر عبد الله بن أحمد " محمد الشهير بابن بيطار المتوفى سنة " 646 وهو كتاب كبير مشهور أوله الحمد لله الذي أقام
بلطيف حكمته الخ ذكر فيه انه امره بجمعه الملك الصالح أسند (فيه) جميع الأقوال إلى قائليها وهو أجل كتب المفردات واجمعها وسماه بالجامع لكونه جمع بين الدواء والغذاء والمراد من المفردات كل واحد من العقاقير قبل التركيب وهذا الكتاب موضوع لبيان ماهيته وقوته ومنافعه ومضاره واصلاح ضرره والمقدار المستعمل من الجرم أو العصارة أو الطبيخ وبدله.
جامع المنطق - للشيخ أبى اسحق إبراهيم بن السرى المعروف بالزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة " 311 " جامع النحو - لعبد الله بن مسلم بن قتيبة النحوي المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين وهو كبير وصغير.
الجامع النفيس في الفروع - للشيخ الامام بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بابن عقيل المصري الشافعي النحوي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة جامع الواقعات - للشيخ شمس الدين محمد الوفائي الحنفي المتوفى سنة.. وهو مختصر مشتمل على مسائل منثورة سئل وأجاب أوله الحمد لله معين العاجزين الخ.
الجامع لآداب الراوي والسامع - للامام الحافظ أبى بكر أحمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة وهو مشتمل على قواعد أصول الحديث وفوائده.
الجامع في التفسير - للامام الحافظ قوام السنة أبى القاسم إسماعيل بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وهو تفسير مبسوط في نحو ثلاثين مجلدا.
الجامع في الفروع - للامام إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة الكوفي المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين وهو رواية بشر بن غياث وللامام ظهير الدين الكندي وخلف بن أيوب وللامام البرغزي قال عبد القادر في الجواهر رأيته مضبوطا في الغنية بالياء آخر الحروف وفى موضع بالباء الموحدة الجامع في الفروع - للامام أبى حامد أحمد بن (بشر بن) عامر المرورودي الشافعي المتوفى سنة 362 اثنين وستين وثلثمائة ولأبي نصر محمد بن هبة الله البندنيجي الشافعي المتوفى
سنة (495 خمس وتسعين وأربعمائة) وصنف أبو الفياض محمد بن الحسن البصري تتمة لجامع أبى حامد وسماها اللاحق.
الجامع في القراءات العشر وقراءة الأعمش - للامام أبى الحسن علي بن محمد بن علي بن فارس المعروف بالخياط البغدادي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة. ولأبي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة كتاب حافل فيه نيف وعشرون قراءة سماه الجامع وصنف الشيخ نصر ابن عبد العزيز بن أحمد الفارسي (الشيرازي) المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة جامعا في العشرين أيضا وللشيخ كمال بن فارس جامع في السبعة الجامع لعلوم الإمام أحمد بن حنبل - للشيخ الإمام ابن بكر أحمد بن محمد الخلال البغدادي (الحنبلي) المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة وهو كتاب لم يصنف في مذهبه مثله الجامع في اللغة - لأبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة وهو كتاب معتبر لكنه قليل الوجود. وصنف الشيخ محمد بن عبد الله الكرماني المتوفى سنة 300 ثلثمائة جامعا في اللغة جمع فيه ما أغفله الخليل في كتاب العين.
الجامع في النحو - لأبي الطيب محمد بن أحمد الوشاء النحوي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة وصنف الشيخ عيسى بن عمر الثقفي النحوي المتوفى سنة 149 تسع وأربعين ومائة جامعا فيه روى أن سيبويه اخذه وبسط وحشى عليه من كلام الخليل وغيره فصار كتابا كبيرا مشهورا بكتاب سيبويه ولعيسى هذا كتاب الاكمال فيه وفيهما يقول (تلميذه) العميد * (شعر) * بطل النحو جميعا كله * غير ما أحدث عيسى بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع * فهما للناس شمس وقمر الجامع في الحديث - للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفى سنة (211 إحدى عشرة ومائتين) وللفاضل قطب الدين محمد ابن علاء الدين المكي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة (990) جمع فيه الكتب الستة ورتب وهذب أحسن تهذيب ولابن وهب (أبى محمد عبد الله الفهري المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة) أيضا
الجامع في الفرائض - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي وللشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي ثم المارديني المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة الجامع في الحيض - للامام أبى الرجا مختار بن محمود الزاهدي الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة الجامع في تاريخ بنى سبكتكين - لأبي الفضل..
البيهقي.
الجامع في الطب - لزين الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
الجامع في.. - لجعفر بن أحمد المحائي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
الجامع في.. - للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة الجامع في.. - لأبي حفص عمر بن إسحاق اليمنى وكان حيا في سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة الجامع في.. - لمحمد بن زكريا الرازي المتوفى سنة (311 إحدى عشرة وثلثمائة).
الجامع المفيد في الكشف عن أصول مسائل التقويم والمواليد - للشيخ أبى العباس أحمد بن (رجب المعروف بابن) المجدي (المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة) رتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة.
جامعة الجواهر - أرجوزة في مطلع الكواكب الثابتة من نظم الشيخ قطب الدين أبى الخير " محمد " بن أبي السعود بن ظهيرة الشافعي المكي نظمها في سنة 905 خمس وتسعمائة في سبعة وسبعين بيتا " وتوفى سنة 940 ".
الجامعة - اسم كتاب في الجفر منسوب إلى الإمام جعفر الصادق.
جاودان خرد - اسم كتاب للفرس منسوب إلى هوشنك شاه وقد عربه حسن بن سهل وزير المأمون ولخصه أيضا في
تعريبه وأورد الشيخ أبو علي ابن مسكويه هذا الملخص في مقدمة كتابه المسمى بآداب العرب والفرس جاودان كبير - لفضل الله الحروفى وهو كتاب فارسي منثور الفه في مذهبه وهو مشهور متداول بين الطائفة الحروفية (قلت قال العلامة ابن حجر العسقلاني في تاريخه المسمى بالانباء فضل الله بن أبي محمد التبريزي أحد المتقشفين من المبتدعة كان سن الالحادية ثم ابتدع النحلة التي عرفت بالحروفية فزعم أن الحروف هي عين الآدميين إلى خرافات كثيرة لا أصل لها ودعا الأمير تيمور الأعرج إلى بدعته فأراد قتله فبلغ ذلك ولده لأنه من مستجيريه فضرب عنقه بيده فبلغ ذلك تيمور فاستدعى برأسه وجثته فاحرقهما في هذه السنة يعنى سنة 804 أربع وثمانمائة انتهى).
جاودان نامه - فارسي مختصر في التصوف لافضل الدين محمد الكاشي رتب على أربعة أبواب كلها في أحوال السلوك وحقائق أمور الصوفية " المتوفى سنة 667 علم الجبر والمقابلة وهو من فروع علم الحساب لأنه علم يعرف فيه كيفية استخراج مجهولات عددية من معلومات مخصوصة على وجه مخصوص ومعنى الجبر زيادة قدر ما نقص من الجملة المعادلة بالاستثناء في الجملة الأخرى ليتعادلا ومعنى المقابلة اسقاط الزائد من إحدى الجملتين للتعادل وبيانه انهم اصطلحوا على أن يجعلوا للمجهولات مراتب من نسبة تقتضي ذلك أولها العدد لأنه به يتعين المطلوب المجهول باستخراجه من نسبة المجهول إليه وثانيها الشئ لان كل مجهول فهو من حيث ابهامه شئ وهو أيضا جذر لما يلزم من تضعيفه في المرتبة الثانية وثالثها المال وهو مربع مبهم فيخرج العمل المفروض إلى معادلة بين مختلفين أو أكثر من هذه الأجناس فيقابلون بعضها ببعض ويجبرون ما فيها من الكسر حتى يصير صحيحا ويؤول إلى الثلاثة التي عليها مدار الجبر وهى العدد والشئ والمال. توضيحه ان كل عدد يضرب في نفسه يسمى بالنسبة إلى حاصل ضربه في نفسه شيئا في هذا العلم ويفرض هناك كل مجهول يتصرف فيه شيئا أيضا ويسمى الحاصل من الضرب بالقياس إلى العدد المذكور مالا في العلم فإن كان في أحد المتعادلين من
الأجناس استثناء كما في قولنا عشرة الا شيئا يعدل أربعة أشياء فالجبر رفع الاستثناء بان يزاد مثل المستثنى على المستثنى منه فيجعل العشرة كاملة كأنه يجبر نقصانها ويزاد مثل المستثنى على عديله كزيادة الشئ في المثال بعد جبر العشرة على أربعة أشياء حتى تصير خمسة وإن كان في الطرفين أجناس متماثلة فالمقابلة ان تنقص الأجناس من الطرفين بعدة واحدة. وقيل هي تقابل بعض الأشياء ببعض على المساواة كما في المثال المذكور إذا قوبلت العشرة بالخمسة على المساواة. وسمى العلم بهذين العملين علم الجبر والمقابلة لكثرة وقوعهما فيه وأكثر ما انتهت المعادلة عندهم إلى ست مسائل لان المعادلة بين عدد وجذر أي شئ ومال مفردة أو مركبة تجئ ستة. قال ابن خلدون وقد بلغنا ان بعض أئمة التعاليم من أهل المشرق انهى المعادلات إلى أكثر من هذه الستة وبلغها إلى فوق العشرين واستخرج لها كلها أعمالا وثيقة بيراهين؟؟ هندسية انتهى. قال الفاضل عمر بن إبراهيم الخيامي ان أحد المعاني التعليمية من الرياضي هو الجبر والمقابلة وفيه ما يحتاج إلى أصناف من المقدمات معتاصة جدا متعذر حلها اما المتقدمون فلم يصل إلينا منهم كلام فيها لعلهم لم يتفطنوا لها بعد الطلب والنظر أو لم يضطر البحث إلى النظر فيها أولم ينقل إلى لساننا كلامهم واما المتأخرون فقد عن لهم تحليل المقدمة التي استعملها ارشميدس في الرابع من الثانية في الكرة والأسطوانة بالجبر فتأدى إلى كعاب وأموال واعداد متعادلة فلم يتفق له حلها بعد ان أنكر فيها مليا فجزم بأنه ممتنع حتى تبع أبو جعفر الخازن وحلها بالقطوع المخروطية ثم افتقر بعده جماعة من المهندسين إلى عدة أصناف منها فبعضهم حل البعض انتهى.
قيل أول من صنف فيه الأستاذ أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي وكتابه فيه معروف مشهور. وصنف بعده أبو كامل شجاع بن أسلم كتابه الشامل وهو من أحسن الكتب فيه ومن أحسن شروحه شرح القرشي ومن الكتب المؤلفة فيه..
علم الجدل هو علم باحث عن الطرق التي يقتدر بها على ابرام ونقض وهو من فروع علم النظر ومبنى لعلم الخلاف مأخوذ من الجدل الذي هو أحد اجزاء مباحث المنطق لكنه خص بالعلوم الدينية ومباديه بعضها مبينة في علم النظر وبعضها خطابية وبعضها أمور عادية وله استمداد من علم المناظرة المشهور بآداب البحث
وموضوعه تلك الطرق والغرض منه تحصيل ملكة النقض والابرام وفائدته كثيرة في الاحكام العلمية والعملية من جهة الالزام على المخالفين كذا في مفتاح السعادة. ولا يبعد ان يقال إن علم الجدل هو علم المناظرة لان المآل منهما واحد الا ان الجدل أخص منه ويؤيده كلام ابن خلدون في المقدمة حيث قال الجدل هو معرفة آداب المناظرة التي تجرى بين أهل المذاهب الفقهية وغيرهم فإنه لما كان باب المناظرة في الرد والقبول متسعا ومن الاستدلال ما يكون صوابا وما يكون خطأ فاحتاج إلى وضع آداب وقواعد يعرف منه حال المستدل والمجيب ولذلك قيل فيه انه معرفة بالقواعد من الحدود والآداب في الاستدلال التي يتوصل بها إلى حفظ رأى أو هدمه كان ذلك الرأي من الفقه وغيره وهى طريقتان طريقة البزدوي وهى خاصة بالأدلة الشرعية من النص والاجماع والاستدلال وطريقة (ركن الدين) العميدي وهى عامة في كل دليل يستدل به من أي علم كان والمغالطات فيه كثيرة وإذا اعتبر بالنظر المنطقي كان في الغالب أشبه بالقياس المغالطي والسوفسطائي الا ان صور الأدلة والأقيسة فيه محفوظة مراعاة يتحرى فيها طرق الاستدلال كما ينبغي. وهذا العميدي هو أول من كتب فيها ونسب الطريقة إليه ووضع كتابه المسمى بالارشاد مختصرا وتبعه من بعده من المتأخرين كالنسفي وغيره.
فكثرت في الطريقة التآليف وهى لهذا العهد مهجورة لنقص العلم في الأمصار وهى مع ذلك كمالية وليست ضرورية انتهى.
وقال المولى أبو الخير وللناس فيه طرق أحسنها طريق ركن الدين العميدي وأول من صنف فيه من الفقهاء الإمام أبو بكر محمد ابن علي (بن إسماعيل) القفال الشاشي الشافعي المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلثمائة. وعن بعض العلماء إياك ان تشتغل بهذا الجدل الذي ظهر بعد انقراض الأكابر من العلماء فإنه يبعد عن الفقه ويضيع العمر ويورث الوحشة والعداوة وهو من اشراط الساعة كذا ورد في الحديث ولله در القائل:
* (شعر) * ارى فقهاء هذا العصر طرا * أضاعوا العلم واشتغلوا بلم لم إذا ناظر تهم لم تلق منهم * سوى حرفين لم لم لا نسلم قلنا والانصاف ان الجدل لاظهار الصواب على مقتضى قوله تعالى وجادلهم بالتي هي أحسن لا بأس به وربما ينتفع به في تشحيذ الأذهان والممنوع هو الجدل الذي يضيع الأوقات ولا يحصل منه طائل انتهى ومن الكتب المؤلفة فيه..
جذاب القلوب إلى طريق المحبوب - " تأليف الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي ثم البخاري المتوفى سنة 1051 " مختصر مشتمل على ثلاثين بابا فيما يقتدى به السالك وينجو من المهالك.
جذوة البيان في فريدة العقيان - لأبي الحسن على ابن إبراهيم البلنسي الأنصاري المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة جذوة المقتبس في تاريخ علماء الأندلس - للامام الحافظ أبى عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح الأزدي الحميدي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة وهو مجلد ذكر في خطبته انه كتبه من حفظه.
علم الجراحة وهو علم باحث عن أحوال الجراحات العارضة لبدن الانسان وكيفية برئها وعلاجها ومعرفة أنواعها وكيفية القطع ان احتيج إليها ومعرفة كيفية المراهم والضمادات وأنواعها ومعرفة أحوال الأدوات اللازمة لها وهذا العلم جزء من علم الطب وقد يفرد عنه بالتدوين ومنفعته عظيمة جدا وهذا العلم بالعمل أشبه منه بالعلم. وفى كتاب منهاج البيان ما فيه كفاية في هذا الباب. أقول الأصل فيه عمدة الجراحين لأبي الفرج. ومن الكتب المؤلفة فيه جراح نامه تركي لإبراهيم بن عبد الله الجراح ذكر فيه ان قلعة متون لما فتحت وجد فيها كتابا يونانيا اسمه جندار فترجمه ورتب على ثلاثة وعشرين بابا.
جراحات الرأس - لبقراط.
الجرجانية في النحو - هي الجمل للشيخ عبد القاهر وسيأتى الجرجانيات - مسائل رواها علي بن صالح الجرجاني عن محمد بن الحسن علم جر الأثقال هو علم يبحث فيه عن كيفية اتخاذ آلات تجر الأشياء الثقيلة بالقوة اليسيرة ومنفعته ظاهرة وقد برهن ايرن في كتابه في هذا
العلم على نقل مائة ألف رطل بقوة خمسمائة رطل. وهو من فروع علم الهندسة وبرهن الامام في آخر جامع العلوم على بعض مسائله ولم يذكر صاحب مفتاح السعادة كتابا في هذا الفن.
جر الذيل في علم الخيل - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله خالق النهار والليل الخ وقد اوردها تماما في تأليفه المسمى بديوان الحيوان علم الجرح والتعديل هو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بألفاظ مخصوصة وعن مراتب تلك الألفاظ وهذا العلم من فروع علم رجال الأحاديث ولم يذكره أحد من أصحاب الموضوعات مع أنه فرع عظيم والكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم وجوز ذلك تورعا وصونا للشريعة لأطعنا في الناس وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة والتثبت في أمر الدين أولي من التثبت في الحقوق والأموال فلهذا افترضوا على أنفسهم الكلام في ذلك. وأول من عنى بذلك من الأئمة الحفاظ شعبة ابن الحجاج ثم تبعه يحيى بن سعيد. قال الذهبي في ميزان الاعتدال أول من جمع في ذلك الامام يحيى بن سعيد القطان وتكلم فيه بعده تلامذته يحيى بن معين وعلى ابن المديني وأحمد بن حنبل وعمرو بن علي القلاس وأبو خيثمة زهير وتلامذتهم كابى زرعة وأبى حاتم والبخاري ومسلم وأبي إسحاق الجوزجاني والنسائي وابن خزيمة والترمذي والدولابي والعقيلي وابن عدي وأبو الفتح الأزدي والدار قطني والحاكم إلى غير ذلك. أقول ومن الكتب المصنفة فيه كتاب الجرح والتعديل لأبي الحسن أحمد بن عبد الله العجلي الكوفي نزيل طرابلس المغرب المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين وكتاب الجرح والتعديل للامام الحافظ أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد الرازي المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلثمائة وهو كتاب كبير أوله الحمد لله رب العالمين بجميع محامده كلها الخ ذكر فيه انه لما لم يجد سبيلا إلى معرفة شئ من معاني كتاب الله سبحانه وتعالى ولا من سنن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الامن جهة النقل والرواية وجب ان يميز بين العدول الناقلة والرواة وثقاتهم وأهل الحفظ والثبت
والاتقان منهم وبين أهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الحديث الكاذب والكذب انتهى والكامل لابن عدى وهو أكمل الكتب فيه وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي وهو أجمع ما جمع ولسان الميزان لابن حجر جرى الأنهر على ملتقى الأبحر - يأتي في الميم جزاء الأعمال - للشيخ إبراهيم ابن السرى الهروي فصل في اجزاء الأحاديث من مرويات الحفاظ اوردتها على ترتيب الحروف.
جزء ابن بحيد " بحير " - " المتوفى سنة 311 " جزء ابن بشران - هو أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل.
جزء ابن بوش - هو محمد بن إبراهيم السراج.
جزء ابن ثرثال - " هو أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد البغدادي المتوفى سنة 408 ".
جزء ابن ديزل - هو إبراهيم بن حسين الكسائي فيه حديث الإفك.
جزء ابن راهويه - هو الامام إسحاق جزء ابن زبان - هو أبو بكر أحمد بن سليمان بن زبان الكندي ذكره البقاعي البقاعي في مشيخته جزء ابن سريج - عبد الرحمن بن أحمد فيه المائة السريجية.
جزء ابن السقا - هو أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان جزء ابن شادان - هو أبو بكر أحمد بن إبراهيم البزار.
جزء ابن عبدكويه - هو أبو الحسن علي بن يحيى ابن جعفر.
جزء ابن عرفة - هو أبو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي وكان حيا في سنة 256 ست وخمسين مائتين. (656) جزء ابن فيل - هو أبو طاهر الحسن بن أحمد ابن إبراهيم الأسدي الأنطاكي " البالسي.
جزء ابن مخلد - محمد العطار.
جزء ابن منجوف - وهو أحمد بن عبد الله جزء ابن مندة - هو أبو جعفر محمد بن مندة الأصبهاني جزء ابن نظيف - اجزاء أبى بكر - محمد بن القاسم بن أبي الهيثم الأنباري ومنها منتقاه الكبير والصغير.
جزء أبى بكر - يوسف بن يعقوب بن البهلول جزء أبى بكير - محمد بن عمر بن بكير النجار.
جزء أبى بكر - محمد بن يحيى الصوفي.
جزء أبى جعفر - محمد بن عبد الله بن سليمان الخضرمي.
جزء أبى الجهم - العلاء بن موسى بن عطية الباهلي " المتوفى سنة 228 " جزء أبى الحسن - أحمد بن عمير بن جوصا.
جزء أبى الحسن - علي بن محمد الحلبي.
جزء أبى الحسن - محمد بن علي بن محمد الأزدي من حديث مالك بن انس.
جزء أبى الحسن - علي بن محمد بن عبيد رواية المحاملي عنه.
جزء أبى الحسين - ابن زرقويه.
جزء أبى الحسين - محمد بن حامد بن السرى هو مترجم بكتاب السنة جزء أبى الحسين - جزء أبى حفص - عمر بن عثمان بن شاهين الواعظ " المتوفى سنة 385 " جزء أبى روق - أحمد بن محمد بن بكر الهزاني.
جزء أبى زرعة - عبد الرحمن بن عمر والضبي " المتوفى سنة 281 " هو مترجم بكتاب العلل
جزء أبي سعيد - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
جزء أبى سلمة - ابن دينار مولى ربيعة بن مالك جزء أبى طاهر - حسن بن أحمد بن إبراهيم الأسدي البالسي.
جزء أبى عبد الله - أحمد بن الحسن الصوفي عن يحيى ابن معين جزء أبى عقيل - محمد بن علي بن محمد الصابوني المحمودي " المتوفى سنة 680 " وهو مترجم بكتاب التحفة جزء أبى عمر - محمد بن عبد الواحد اللغوي.
جزء أبى عبد الرحمن السلمي - " يحيى بن حمزة الحضرمي المحدث قاضى دمشق المتوفى سنة 183 " جزء أبى الفتح - نصر بن عبد الرحمن النحوي " الإسكندري المتوفى سنة 560 اجزاء أبى الفضل - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي الفراتي النيسابوري.
جزء أبى الفضل أحمد بن حسن بن خيرون جزء أبى محمد المبارك بن الطباخ - جزء أبى محمد يحيى بن علي الطراح - جزء أبى مسعود - أحمد بن أبي الفرات بن خالد الضبي.
جزء أبى مسلم - إبراهيم بن عبد الله البصري عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثنى بن انس بن مالك.
جزء أبى معاوية الضرير - جزء أبى يعلى - أحمد بن علي بن المثنى التميمي.
جزء إسماعيل - بن أحمد بن يوسف السلمي [1].
جزء إسماعيل - بن إسحاق القاضي " البصري المتوفى سنة 282 " جمعه من حديث أيوب السختياني.
جزء إسماعيل بن محمد الصفار [1] - جزء أسيد بن عاصم - أبى الحسين اخى محمد.
جزء الأمالي والقراءة - من حديث الحسن ومحمد ابن علي بن عفان.
جزء الأنصاري - هو محمد بن عبد الله الأنصاري وأبو محمد عبدا لباقي الأنصاري.
جزء أيوب السختياني - جزء البانياسي - هو أبو عبد الله مالك بن أحمد بن علي ابن إبراهيم الفراء.
جزء البزار - هو أبو بكر محمد بن عبدا لباقي.
جزء البطاقة - لحمزة بن محمد الكناني عرف بالبطاقة لحديث وقع فيه.
جزء البغوي - أبى القاسم.
جزء بكار بن قتيبة بن عبد الله - جزء بيبى - أم الفضل بنت عبد الصمد بن علي بن محمد ابن عبد الرحيم الهرثمية.
اجزاء الثقفيات - للحافظ أبى عبد الله القاسم بن الفضل ابن احمد الثقفي الأصبهاني اجزاء الجعديات المنسوبة إلى الجوهري - هو أبو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري وهى اثنا عشر جزأ روى عنه جماعة.
جزء الجلا - هو أبو عبد الله محمد بن علي من حديث الأبناء على الآباء من ولد العباس جزء الجوهري - هو أبو الحسن محمد بن الحسن " تلميذ ذي النون المصري " جزء حاجب بن أحمد الطوسي - (المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلثمائة).
جزء الحريري - هو أبو القاسم.
جزء الخلعيات - لأبي الحسن علي بن الحسن ابن الحسين الخلعي.
جزء الدسكري - هو أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب من روايته.
جزء في الرد على منكري العرش - للامام أبى بكر أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل البغدادي.
جزء رشيد الدين - أبى الحسين يحيى بن علي القرشي العطار الحافظ فيه ثمانية أحاديث.
جزء الرمي وفضله للقراب - هو أبو يعقوب إسحاق ابن إبراهيم بن محمد بن سهل الحافظ جزء السرخسي - هو أبو حامد أحمد بن محمد جزء سعدان بن نصر بن منصور - جزء سفيان بن عيينة الهلالي - جزء السقطري - جزء السقطي - هو أبو عمرو عبد الملك بن الحسن ابن الفضل السقطي.
جزء السلام من سيد الأنام عليه أفضل الصلاة.
والسلام - لجلا الدين السيوطي جمع ما وقع له - من - عشاريات وهى ثلاثة وعشرون حديثا فرغ من جمعه في شهر ربيع الآخر سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
جزء السلفي - يعرف بجزء قلنبا.
اجزاء السلفيات - للحافظ أبى طاهر أحمد بن محمد ابن سلفة الأصبهاني المتوفى سنة (576 ست وسبعين وخمسمائة) من انتخابه من أصول المشرق (الشرف) للأنماطي (الأنماطي) ومن أصول ابن الطيوري وغيرهما والمشيخة البغدادية وغيرها وجملتها تزيد على مائة جزء.
جزء الصفار [1] - هو أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ابن صالح الصفار [2] (المتوفى سنة 341 إحدى وأربعين وثلثمائة) جزء الصولي - جزء عبد السيد الزيتوني جزء عبد الملك - بن محمد بن نزار البغدادي جزء العتيقي - هو أبو الحسن أحمد بن محمد.
جزء العصاري - هو الزاهد أبو محمد العباس بن محمد ابن أبي منصور العصاري الطوسي الواعظ المتوفى سنة.. وفيه أحاديث وحكايات واشعار انتخبه الامام تاج الاسلام (الدين) أبو سعد السمعاني.
جزء العطار - هو أبو عبد الله محمد بن مخلد.
جزء علي بن أبي الحسن - علي بن الفضل المقدسي.
جزء علي بن حرب - جزء الغطريف - هو أبو أحمد محمد بن أحمد ابن الغطريف وكان حيا سنة 371 (المتوفى سنة 377) من حديث القاضي أبى بكر الطبري.
جزء الغسولي - اجزاء الغيلانيات - من حديث أبي بكر عبد الله بن محمد ابن إبراهيم الشافعي رواية أبى طالب محمد بن محمد بن إبراهيم ابن غيلان (المتوفى سنة 440 أربعين وأربعمائة).
جزء القطان - هو أبو عبد الله الحسين بن يحيى ابن عياش.
جزء لوين (لؤين) - محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي جزء المتوي - هو أبو عبد الله الحسين بن يحيى اجزاء المحاملي - هو الحافظ أبو عبد الله الحسين أبى إسماعيل " المتوفى سنة 373 وهى ستة عشر جزأ يقال لها المحامليات.
جزء المحرمي - جزء محمد بن سنان القزاز - " الأموي المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 271 ".
جزء محمد بن عاصم - " بن جعفر المعافري المصري المحدث المتوفى سنة 215 ".
جزء محمد بن هشام بن ملاش النميري - اجزاء المخلصيات - من حديث أبي طاهر محمد ابن عبد الرحمن بن العباس المخلص الذهبي.
جزء المروزي - جزء المنذري - هو الحافظ زكى الدين عبد العظيم ابن عبد القوى المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة جمع فيه ما ورد فيمن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
جزء منصور بن عمار - تخريج أبى بكر محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن الحافظ المزكى.
جزء من روى هو وولده وولد ولده - لابن مندة (محمد ابن إسحاق بن محمد بن يحيى العبدي الأصبهاني المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة. قلت قال ابن شهبة في تاريخه قال عبد الرحمن بن مندة كتب أبى عن أربعة من شيوخه أربعة آلاف حديث عن ابن الأعرابي بمكة وعن خيثمة بطرابلس وعن الأصم بنيسابور وعن الهيثم بن كليب ببخارى عن كل منهم الف حديث انتهى.) جزء المؤمل - بن اهاب " هو أبو عبد الرحمن مؤمل بن اهاب بن عبد العزيز الربعي الكوفي ثم الرملي المتوفى سنة 254 " جزء النحاس - هو أبو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد.
جزء نعمان - " هو ابن عبد السلام التيمي أبو منذر الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 183 ".
جزء النقاش - هو الحافظ أبو سعيد محمد بن علي ابن عمرو بن مهدي والحافظ أبو بكر محمد بن الحسن النقاش (المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة) في فضل التراويح.
جزء وركان - هو أبو عمر عثمان بن محمد بن أحمد.
جزء الوزير - هو أبو القاسم عيسى بن الجراح.
جزء الهاشمي - هو أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد ابن موسى.
جزء هلال الحفار - " هو أبو الفتح هلال بن محمد ابن جعفر الحفار المحدث المتوفى سنة 414 " جزيل المواهب في اختلاف المذاهب - أي الأربعة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
الجعفرية في الحساب - رسالة فارسية لقوام الدين ابن شمس الدين الخفري (الجعفري) كتبها لشاه جعفر ورتبها على مقدمة وخمس مقالات وخاتمة.
الچغميني - صفة نسيبة لصاحب الملخص في الهيئة غلبت على اسم هذا التأليف كصدر الشريعة ونحوه فصار لا يعرف الا به وسيأتى في حرف الميم وانما اوردته هنا تنبيها على تلك الغلبة.
علم جغرافيا وهى كلمة يونانية بمعنى صورة الأرض ويقال جغراويا بالواو على الأصل وهو علم يتعرف منه أحوال الأقاليم السبعة الواقعة في الربع المسكون من كرة الأرض وعروض البلدان الواقعة فيها وأطوالها وعدد مدنها وجبالها وبراريها وبحارها وأنهارها إلى غير ذلك من أحوال الربع كذا في مفتاح السعادة.
قال الشيخ داود في تذكرته جغرافيا علم بأحوال الأرض من حيث تقسيمها إلى الأقاليم والجبال والأنهار وما يختلف حال السكان باختلافه انتهى. وهو الصواب لشموله على غير السبعة وجغرافيا.
علم لم ينقل له في العربية لفظ مخصوص وأول من صنف فيه بطلميوس القلوذي فإنه مصنف كتابه المعروف بجغرافيا أيضا بعدما صنف المجسطي وذكر ان عدد المدن أربعة آلاف وخمسمائة وثلاثون مدينة في عصره وسماها مدينة مدينة وان عدد جبال الدنيا مائتا جبل ونيف وذكر مقدارها وما فيها من المعادن والجواهر وذكر البحار أيضا وما فيها من الجزائر والحيوانات وخواصها وذكر أقطار الأرض وما فيها من الخلائق على صورهم
واخلاقهم وما يأكلون وما يشربون وما في كل سقع مما ليس في الآخر غيره من الأرزاق والتحف والأمتعة فصار أصلا يرجع إليه من صنف بعده لكن اندرس كثير مما ذكره وتغيرت أسماؤه وخبره فانسد باب الانتفاع منه. وقد عربوه في عهد المأمون ولم يوجد الآن تعريبه. ومن الكتب المصنفة فيه..
علم الجفر والجامعة وهو عبارة عن العلم الاجمالي بلوح القضاء والقدر المحتوى على كل ما كان وما يكون كليا وجزئيا والجفر عبارة عن لوح القضاء الذي هو عقل الكل والجامعة لوح القدر الذي هو نفس الكل وقد ادعى طائفة ان الامام على ابن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وضع الحروف الثمانية والعشرين على طريق البسط الأعظم في جلد الجفر يستخرج منها بطرق مخصوصة وشرائط معينة ألفاظ مخصوصة يستخرج منها ما في لوح القضاء والقدر وهذا علم توارثه أهل البيت ومن ينتمى إليهم ويأخذ منهم من المشايخ الكاملين وكانوا يكتمونه عن غيرهم كل الكتمان وقيل لا يقف في هذا الكتاب حقيقة الا المهدى المنتظر خروجه في آخر الزمان وورد هذا في كتب الأنبياء السالفة كما نقل عن عيسى عليه السلام نحن معاشر الأنبياء نأتيكم بالتنزيل واما التأويل فسيأتيكم به البارقليط الذي سيأتيكم بعدي. نقل ان الخليفة المأمون لما عهد بالخلافة من بعده إلى علي بن موسى الرضا وكتب إليه كتاب عهده كتب هو في آخر ذلك الكتاب نعم الا ان الجفر والجامعة يدلان على أن هذا الامر لا يتم وكان كما قال لان المأمون استشعر فتنة من بني هاشم فسمه كذا في مفتاح السعادة. قال ابن طلحة الجفر والجامعة كتابان جليلان أحدهما ذكره الإمام علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وهو يخطب بالكوفة على المنبر والآخر اسره رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وأمره بتدوينه فكتبه علي رضي الله عنه حروفا متفرقة على طريقة سفر آدم في جفر يعنى في رق قد صبغ من جلد البعير فاشتهر بين الناس به لأنه وجد فيه ما جرى للأولين والآخرين. والناس مختلفون في وضعه وتكسيره فمنهم من كسره بالتكسير الصغير وهو جعفر الصادق وجعل في خافية الباب الكبير أب ت ث إلى آخرها والباب الصغير أبجد إلى قرشت وبعض العلماء قد سمى الباب الكبير بالجفر الكبير والصغير بالجفر الصغير فيخرج من الكبير الف مصدر ومن الصغير سبعمائة.
ومنهم من يضعه بالتكسير المتوسط وهو الأولى والأحسن وعليه مدار الخافية القمرية والشمسية. وهو الذي يوضع به الاوفاق الحرفية ومنهم من يضعه بالتكسير الكبير وهو الذي يخرج منه جميع اللغات والأسماء. ومنهم من يضعه بطريق التركيب الحرفي وهو مذهب أفلاطون. ومنهم (من يضعه) بطريق التركيب العددي (وهو مذهب سائر أهل الهند) وكل موصل إلى المطلوب. ومن الكتب المصنفة فيه:
الحفر الجامع والنور اللامع - للشيخ كمال الدين (أبى سالم) محمد بن طلحة النصيبيني (الشافعي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة) مجلد صغير أوله الحمد لله الذي اطلع من اجتباه الخ ذكر فيه ان الأئمة من أولاد جعفر يعرفون الجفر فاختار من اسرارهم فيه.
جلاء الابصار في الاخبار - لأبي سعد الحسن ابن محمد الجشمي المتوفى سنة..
جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام على خير الأنام - لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة جلاء الحزن - لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب المتوفى سنة..
جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر - جمع فيه ما قاله في عدة مجالس أولها تاسع رجب يوم الجمعة وآخرها رابع عشرين [الرابع والعشرون من] رمضان سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة.
جلاء الروح - قصيدة شينية فارسية في مائة وثلاثين بيتا لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد بن الجامي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. (898) [891].
جلاء القلوب - مختصر لمولانا محمد بن پير على المعروف ببر كلي الفه وفرغ منه في ذي الحجة سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد ان يذكر الخ.
جلاب الفوائد " الموائد " في شرح التسهيل في النحو - سبق ذكره
جلال وجمال - منظومة فارسية لمولانا آصفي وترجمتها لمولانا مصطفى الامام السلطاني عصر السلطان احمد خان.
جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة - للشيخ صلاح الدين أبى الصفا خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي خلق بنى الأدب الخ اورد فيه مارق معناه وجزل لفظه من الاشعار ورتب على مقدمة وأبواب.
جليس الأنيس في أسماء الخندريس - مجلد للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي صاحب القاموس المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة الجليس الحاضر - الجليس الصالح الكافي والأنيس الناصح الشافي - لأبي الفرج معافى بن زكريا النهرواني المتوفى سنة 390 تسعين وثلثمائة.
جليس المشتاق - وهو فارسي منظوم في قصة فغفور وزاهد من نظم بعض شعراء الفرس لشيرانشاه من ملوك الهند في رجب سنة 870 سبعين وثمانمائة وعدد أبياته سبعة آلاف وثمانمائة وستة وسبعون جلى المحبوب المنتخب من ثمار القلوب - سبق.
جماع أبواب وجوب (وجوه) قراءة القرآن - لأبي بكر أحمد بن حسين البيهقي.
جمال العرب في علم الأدب - لأبي عمرو عثمان ابن عمر المعروف بابن حاجب (الحاجب) النحوي المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة ومنتخبه المسمى بمنبع الأدب في تصريف كلام العرب لمحمد جمال الفقهاء - جمال القراء وكمال الأقراء - للشيخ علم الدين أبى الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو كتاب لطيف جامع في فنه جمع فيه أنواعا من الكتب المشتملة على ما يتعلق بالقراءات والتجويد والناسخ والمنسوخ والوقف والابتداء غير ذلك.
جمال الكتاب وكمال الحساب - في الحساب تركي لنصوح بن قره كوز بن عبد الله الفه للسلطان سليم بن أبا يزيد ورتب على قسمين الأول فصول والثاني مسائل متفرقة وفرغ في صفر سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي عجز عن عد نعمه الخ الجمان في تشبيهات القران - لأبي القاسم عبد الله وقيل عبدا لباقي بن محمد بن حسين المعروف بابن باقيا المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة.
الجماهر في الجواهر - لأبي الريحان محمد بن أحمد البيروني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الذي توحد بالأزل والأبد الخ.
جماهر القبائل - لأبي فيد مورج بن عمر السدوسي النحوي المتوفى سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين " 195 كما في ابن خلكان ".
الجماهر [الجماهير] في النحو - لأبي الربيع ممر له [1] النحوي الأصبهاني " المتوفى بدمشق سنة 230 ".
جمشاه وعلمشاه - تركي منظوم في السريع للشيخ رمضان المعروف ببهشتي الويزه وى المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. اورد في تمام كل مجلس غزلا وقبله هذين البيتين أي غز لخوان بزمكاه سرور * مجلس اهلنى آلدى خواب فتور شوقله تازه لنمكه دل وجان * اوقو بوشعرى دكلسون ياران جمشيد وخورشيد - تركي منظوم أيضا وقد نسب في تذكرة الشعراء إلى حبى خاتون الشاعرة الا ما سياوية وذكر في هامش الشقائق بخط المولى لطفي بكزاده انه لاحمدي الكرمياني المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة جمع الأصول في القراءة - همزية كالشاطبية للشيخ زين الدين أبى الحسن علي بن أبي سعيد الديواني الواسطي الذي ولد سنة 695 خمس وتسعين وستمائة ومات سنه 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة جمع فيه العشرة أوله:
بدأت وقد فوضت امرى مبسملا. الخ جمع التفاريق في الفروع - للامام زين المشايخ أبى الفضل محمد بن أبي القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة.
جمع الجوامع في أصول الفقه - لتاج الدين عبد الوهاب ابن علي ابن السبكي الشافعي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة وهو مختصر مشهور أوله نحمدك اللهم على نعم توذن الحمد بازديادها الخ ذكر انه محيط بالأصلين جمعه من زهاء مائة مصنف مشتمل على زبدة ما في شرحيه على مختصر ابن الحاجب والمنهاج مع زيادات وبلاغة في الاختصار ورتب على مقدمات وسبعة كتب ثم علق شيئا وسماه منع الموانع. وله شروح كثيرة أحسنها شرح المحقق جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة وهو شرح مفيد ممزوج في غاية التحرير والتنقيح. وله حواش منها حاشية الشيخ محمد ابن داود البازلي الحموي المتوفى سنة (925 خمس وعشرين وتسعمائة). وحاشية الشيخ ناصر الدين أبى عبد الله محمد المالكي اللقاني المتوفى سنة " 954 " وحاشية بدر الدين محمد بن محمد بن خطيب الفخرية تلميذ الشارح المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة انتدب فيها لرد كثير مما انتقده الكمال محمد بن محمد بن أبي شريف المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة في حاشيته عليه واستمد فيها من شرحه للكوراني وتبعه في تعسفه غالبا كما ذكره السخاوي في الضوء اللامع وأقول الذي كتبه الكمال ابن أبي شريف المقدسي شرح بالقول سماه بالدرر اللوامع في تحرير جمع الجوامع أوله احمد الله على ما منح الخ. ومن الحواشي المفيدة على شرح المحلى حاشية الفاضل القاضي زكريا بن محمد الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة [926] أولها الحمد لله الذي أعلى معالم دين الاسلام الخ وحاشية العلامة قطب الدين عيسى (ابن محمد) الصفوي الإيجي نزيل الحرم (المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة). ومن شروحه أيضا شرح بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة (794) سماه تشنيف المسامع وهو شرح ممزوج. وشرح أبى زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة اختصر فيه شرح الزركشي وسماه الغيث الهامع أوله اما بعد حمد الله الخ وهو شرح ممزوج بالصاد والشين. وشرح شمس الدين
محمد بن محمد بن الأسدي الغزي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة سماه تشنيف المسامع أيضا وله على المتن مناقشات ارسل بها إلى مؤلفه وهو في صلب ولايته سماها البروق اللوامع فيما اورد على جمع الجوامع فلما رآه اثنى عليه واجابه عنها في مؤلف سماه منع الموانع عن جمع الجوامع ذكره السخاوي.
وشرح عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة الكناني الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة وله نكت عليه.
وشرح شهاب الدين أحمد بن الحسين (بن رسلان) الرملي القدسي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. وشرح برهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي القدسي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. وشرح أبى العباس أحمد بن (خلف ابن) حلو لو (جلولو) العروي (القردي) المتوفى " بعد سنة 895 ". وشرح الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني الشافعي المتوفى (سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) [974]. وشرح الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. وشرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله الغزي الشافعي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة. وشرح المولى شهاب الدين أحمد بن إسماعيل الكوراني (ثم القاهري ثم الرومي الشافعي) المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي شيد بمحكمات كتابه الخ وسماه الدرر اللوامع وكان الشرح الذي صنفه المحلى في غاية التحرير والاتقان مع الايجاز ورغب الأئمة في تحصيله وقرائته وقرأه على مؤلفه من لا يحصى ولما ولى تدريس البرقوقية بعد الكوراني كان سببا لتعقب الكوراني عليه في شرحه بما ينازع في أكثره كذا في الضوء. وشرح الشيخ العلامة أحمد بن قاسم العبادي الشافعي المتوفى سنة " 994 " وهو كتاب كبير في مجلدين سماها الآيات البينات أوله احمد الله على جزيل احسانه الخ ذكر فيه انه بين اندفاع ما اورد عليه وعلى الشرح للمحلي من الاعتراضات. وشرح الشيخ عبد البر بن محمد ابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة. ونظم جمع الجوامع للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوحي الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. ونظم رضى الدين محمد بن محمد ابن الغزي (المتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة). وشرح هذا المنظوم لولده بدر الدين محمد الغزي ثم الدمشقي الشافعي (المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة).
ونظم جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة سماه الكوكب الساطع وشرح هذا المنظوم له أيضا.
جمع الجوامع في الأحاديث اللوامع - أربعون حديثا.
جمع الجوامع في الحديث - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي الشافعي المتوفى سنة 911 وهو كبير أوله سبحان الذي مبدئ الكواكب اللوامع الخ ذكر فيه انه قصد استيعاب الأحاديث النبوية وقسمه قسمين الأول ساق فيه لفظ الحديث بنصه يذكر من خرجه ومن رواه من واحد إلى عشرة أو أكثر يعرف منه حال الحديث [1] مرتبا ترتيب اللغة على حروف المعجم [2] والثاني الأحاديث الفعلية المحضة أو المشتملة على قول وفعل أو سبب أو مراجعة ونحو ذلك مرتبا على مسانيد الصحابة قدم العشرة ثم بدأ بالباقي على حروف المعجم في الأسماء ثم بالكنى كذلك ثم بالمبهمات ثم بالنساء ثم بالمراسيل وطالع لأجله كتبا كثيرة. قال في الجامع الصغير قصدت في جمع الجوامع جمع الأحاديث النبوية بأسرها. قال شارحه المناوي هذا بحسب ما اطلع عليه المؤلف لا باعتبار ما في نفس الامر لتعذر الإحاطة بها وانافتها على ما جمعه الجامع المذكور لو تم وقد اخترمته المنية قبل اتمامه. وفى تاريخ ابن عساكر عن أحمد صح من الحديث سبعمائة الف وكسر وقال أبو زرعة كان احمد يحفظ الف الف حديث وقال البخاري احفظ مائة الف حديث صحيح ومائتي الف حديث غير صحيح وقال مسلم صنفت الصحيح من ثلثمائة الف حديث إلى غير ذلك انتهى. أقول هذه الاعداد المذكورة ليست على الحقيقة وانما المراد ومنها معنى الكثرة فقط ومع ذلك لا مجال إلى دعوى الإحاطة والاستيعاب وإن كان من الكتاب لتعذر الوصول إلى جميع المرويات والمسموعات. ثم إن الشيخ العلامة علاء الدين علي بن حسام الدين الهندي الشهير بالمتقي المتوفى سنة " 975 " رتب هذا الكتاب الكبير كما رتب الجامع الصغير وسماه كنز العمال في سنن الأقوال والافعال ذكر فيه انه وقف على كثير مما دونه الأئمة من كتب الحديث فلم ير فيها
أكثر جمعا منه حيث جمع فيه بين الأصول الستة وأجاد مع كثرة الجدوى وحسن الإفادة وجعله قسمين لكن كان عاريا عن فوائد جليلة منها انه لا يمكن كشف الحديث الا إذا حفظ رأس الحديث إن كان قوليا واسم راويه إن كان فعليا ومن لا يكون كذلك يعسر عليه ذلك فبوب أولا كتاب الجامع الصغير وزوائده وسماه منهج العمال في سنن الأقوال ثم بوب بقية قسم الأقوال وسماه غاية العمال في سنن الأقوال ثم بوب قسم الافعال من جمع الجوامع وسماه مستدرك الأقوال ثم جمع الجميع في ترتيب كترتيب جامع الأصول وسماه كنز العمال ثم انتخبه ولخصه فصار كتابا حافلا في أربع مجلدات.
جمع الجوامع في الفروع - لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وهو قريب من مائة مجلد جمع فيه كما قال بين كلام الرافعي في شرحيه ومحرره والنووي في شرحه للمهذب ومنهاجه وروضته وابن الرفعة في كفايته ومطلبه والقمولي في بحره وجواهره وغير ذلك مما اهملوه واغفلوه ومما وقف عليه من التصانيف في المذهب نحو المائتين جمع الجوامع في الفروع أيضا - لأبي سهل احمد ابن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفرنس وهو على ترتيب مختصر المزني - جمع الجوامع في النحو - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 مختصر أوله أحمدك اللهم على ما أسبغت من النعم الخ وهو على مقدمات في تعريف الكلمة وأقسامها وسبعة كتب الأول في المرفوعات الثاني في الفضلات الثالث في المجرورات الرابع في العوامل الخامس في التوابع وهذه الخمسة في النحو السادس في الأبنية السابع في تغيرات الكلم الافرادية قال في طبقاته وهو كتاب لم يؤلف مثله في صغر الحجم وكثرة الجمع نحو ثلثي التسهيل وفيه ضعف ما فيه من المسائل والخلاف في النحو والتصريف والخط ولم أتعب في شئ من مصنفاتي كتعبي فيه وقد وقف عليه شيخنا تقى الدين الشمني فأعجبه انتهى. ثم شرحه ممزوجا وسماه همع الهوامع قال فيه هو كتاب في العربية جمع أدناها وأقصاها ولم يغادر من مسائلها صغيرة ولا كبيرة الا أحصاها جمعته من نحو مائة مصنف ثم ذكر انه أراد ان يشرحه شرحا بسيطا ولم يساعده الزمان فشرحه شرحا وسيطا لحل مبانيه وتوضيح معانيه وهو همع الهوامع.
جمع الرعاية في القراءة - جمع العلوم - في فروع الحنفية جمع الكافي.
الجمع المثناة في اخبار اللغويين والنحاة - لتاج الدين أبى محمد أحمد بن عبد القادر المعروف بابن مكتوم المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة قيل هو كتاب كبير في نحو عشر مجلدات لكنه لم ينتشر وبقى في المسودة فتفرقت.
جمع النهاية في بدء الخير وغاية [والغاية] - مختصر في الحديث للشيخ أبى محمد عبد الله بن سعد بن أبي جمرة الأزدي الأندلسي المتوفى سنة " 675 " [699] أوله الحمد لله حق حمده الخ ذكر فيه انه اخذ من البخاري ثلثمائة حديث وبضعا بحذف الأسانيد ما عدا راوي الحديث ليسهل حفظها ثم شرحه وسماه بهجة النفوس وتحليها بمعرفة ما عليها ومالها أول الشرح الحمد لله الذي فتق رتق ظلمات جهالات القلوب الخ.
الجمع بين الصحيحين - صحيح البخاري وصحيح مسلم للامام أبى محمد حسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة وللامام أبى بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي النيسابوري المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة ذكره الحافظي وللشيخ أبى محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة ولأبي محمد إسماعيل بن أحمد المعروف بابن الفرات السرخسي الهروي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة ولأبي جعفر أحمد بن محمد القرطبي المعروف بابن أبى حجة المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة ولأبي بكر أحمد بن (أحمد بن) محمد البرقاني ولأبي مسعود إبراهيم ابن محمد بن عبيد الدمشقي رتبوا على المسانيد دون الأبواب الجمع بين الصحيحين - للامام الحافظ أبى عبد الله محمد ابن أبي نصر فتوح الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة رتب الأحاديث على حسب فضل الصحابي الراوي فقدم أحاديث أبى بكر وباقي الخلفاء الأربعة ثم تمام العشرة.
قال العراقي في شرح الألفية له ان الحميدي زاد في جمعه الفاظا وتتمات ليست في واحد منهما من غير تمييز وهذا مما أنكر عليه لأنه جمع بين كتابين فمن أين تأتى الزيادة واما عبد الحق فإنه اتى
بألفاظ الصحيح انتهى. ونقل البقاعي في حاشية شرح الألفية عن الحميدي أنه قال وربما زدت زيادات من تتمات وشرح لبعض ألفاظ الحديث وقفت عليها في كتب من اعتنى بالصحيح كالإسماعيلي والبرقاني قال ثم ميزبان يسوق الحديث ثم يقول إلى هنا انتهت رواية البخاري مثلا ومن هنا زاده البرقاني وهذا واضح ثم ميز بأخفى منه فإنه ربما يسوق الحديث كاملا أصلا وزيادة ثم يقول لفظ كذا زاده فلان ونحو ذلك فقد حصل التمييز اجمالا وتفصيلا.
وقال ابن الأثير في جامع الأصول واعتمدت في النقل من الصحيحين على ما جمعه الحميدي في كتابه فإنه أحسن في ذكر طرقه واستقصى في ايراد رواياته واليه المنتهى في جمع هذين الكتابين انتهى. وله شروح منها شرح عون الدين أبى المظفر يحيى بن محمد المعروف بابن هبيرة الوزير (الحنبلي) المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة كشف عما فيه من الحكم النبوية (قال ابن شهبة في تاريخه وسماه الايضاح عن معاني الصحاح في عدة مجلدات ولما بلغ فيه إلى حديث من يرد الله به خيرا الخ شرح الحديث وتكلم عليه على معنى الفقه فآءل به الكلام إلى ذكر مسائل الفقه المتفق عليها والمختلف فيها فافرده الناس من الكتاب وجعلوه مجلدا وسموه بكتاب الافصاح وهو قطعة منه انتهى) وشرح أبى على الحسن ابن الخطير النعماني الظهير الفارسي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة وسماه الحجة اختصره من كتاب الإفصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وزاد عليه أشياء. ولخصه الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الجمع بين الكتب الستة - لابن الخراط.
الجمع بين صحاح الجوهري وغريب المصنف في اللغة - لأبي إسحاق إبراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالأعلم النحوي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
الجمع بين العباب والمحكم في اللغة - لتاج الدين أبى محمد أحمد بن عبد القادر المعروف بابن مكتوم المتوفى سنة 769 تسع وأربعين وسبعمائة ثم لخصه وسماه المشوف المعلم؟؟ في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم.
الجمع والتثنية - لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي
المتوفى (سنة 210 عشرة ومائتين) وليحيى بن زياد الفراء المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
الجمع والبيان في تاريخ القيروان - لأبي الغريب الصنهاجي المتوفى سنة..
الجمع في الحضر بعذر المطر - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الجمع والتفريق في أنواع البديع - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 الجمع والفرق - للامام أبى محمد عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي المتوفى سنة (434 أربع وثلاثين وأربعمائة) ولسراج الدين يونس بن عبد المجيد الأرميني المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
الجمع بين التوحيد والتعظيم - لشمس الدين أبى ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي مختصر على تسعة فصول الفه قبل سنة 699 تسع وتسعين وستمائة جملة الاحكام - في الحديث ومختصره.
جمل الاحكام - للناطفي سبق في الألف جمل الأصول - لمحمد بن السرى المعروف بابن السراج النحوي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة.
جمل أصول الدين - للامام أبى سلمة محمد بن محمد السمرقندي.
جمل تاريخ الاسلام - للحافظ أبى عبد الله محمد ابن أبي نصر فتوح الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
جمل الدلائل في التعبير - جمل الظرائف - جمل الغرائب - للقاضي بيان الحق شهاب الدين محمود
ابن أبي الحسن النيسابوري المتوفى سنة.. جمع فيه غريب الحديث ورتب على أربعة وعشرين كتابا أوله الحمد لله الذي بحمده ابتداء كل مقال الخ.
الجمل المأثورة - لنجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة.
جمل مصالح الأنفس والابدان - لأبي زيد احمد ابن سهل البلخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة.
الجمل في النحو - للأديب الفاضل حسين بن أحمد المعروف بابن خالويه النحوي الهمداني المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
الجمل في مختصر نهاية الأمل في المنطق - يأتي في النون وهو جمل القواعد لا فضل الدين محمد بن نامارو (بن عبد الملك) الخونجي الشافعي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة " 646 " ذكر فيه انه صنفه لجمع من كبار العلماء من اخوانه فقال هذه جمل تنضبط بها قواعد المنطق واحكامه. وشرحه الشهاب أبو جعفر أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الأستاذ التدرومي التلمساني شرحا ممزوجا وسماه كفاية العمل أوله الحمد لله الذي.
فضل ذوي العقل الخ. ونظمه أبو عبد الله محمد بن مرزوق التلمساني (المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة). ثم إن الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي هذب ذلك المنظوم وحرره وفرغ في ثالث عشر رجب سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة أوله الحمد لله على ما أنعما الخ.
الجمل في النحو - للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة وهو مختصر يقال له الجرجانية أيضا على خمسة فصول الأول في في المقدمات الثاني في عوامل الافعال الثالث في عوامل الحروف الرابع في عوامل الأسماء الخامس في أشياء منفردة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ. وله شروح منها شرح أبى محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب البغدادي النحوي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة سماه المرتجل وترك أبوابا من وسط الكتاب ولم يتكلم عليها. وشرح أبى محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد البطليوسي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة. وشرح أبى الحسن علي بن محمد المعروف بابن خروف
الخضرمي النحوي المتوفى (سنة 609 تسع وستمائة). وشرح أحمد بن عبد المؤمن الشريشي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة (619) وله تفييد عليه غير هذا الشرح. وشرح أبى عبد الله محمد ابن جعفر الأنصاري البلنسي المتوفى بمرسيه سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. وشرح محمد بن علي الغرناطي المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. وشرح أبى الحسن علي بن حسين الباقولي وكان حيا في سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وسماه الجواهر في شرح جمل عبد القاهر. ومنها شروح ثلاثة [1] لأبي الحسن علي بن مؤمن بن عصفور النحوي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة وشرح عمر بن عبد المجيد الرندي. وشرح أبى الحسن علي بن إبراهيم الأنصاري البلنسي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة سماه الحلل. وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن أبي الفتح بن الفضل بن علي ابن البعلي الحنبلي المتوفى سنة (709 تسع وسبعمائة) أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ ذكر فيه انه أكثر وضوحا من شرحي مصنفه وشرح ابن الخشاب وفرغ بدمشق في جمادى الآخرة سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. ومنها شرح مسمى بالايجاز أوله الله احمد على توالى نعمه الخ.
الجمل في النحو أيضا - للشيخ أبى القاسم عبد الرحمن ابن إسحاق الزجاجي النحوي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة وهو كتاب نافع مفيد لولا طوله بكثرة الأمثلة قالوا هو من الكتب المباركة لم يشتغل به أحد الا انتفع به ويقال انه الفه بمكة المكرمة كان إذا فرغ من باب طاف أسبوعا ودعا الله سبحانه وتعالى ان يغفر له وان ينفع به قارئه. وله شروح أحسنها شرح الأستاذ أبى محمد عبد الله بن السيد البطليوسي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة سماه اصلاح الخلل الواقع في الجمل وهو كبير في مجلد ضخم أوله الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الخ ذكر فيه ان الزجاجي قد نزع فيه المنزع الجميل فإنه حذف الفضول واختصر الطويل غير أنه قد أفرط في الايجاز فتجده في كثير من كلامه بعيد الإشارة فرأى أن ينبه على أغلاطه والمختل من كلامه ثم انثنى بالكلام في أبياته وما يحضره من أسماء قائليها وذكر ما يتصل بالشاهد من بعده أو من قبله وسماه الحلل في شرح أبيات الجمل وهو أصغر من الشرح حجما أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ. ومنها شرح طاهر ابن
احمد المعروف بابن بابشاذ النحوي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة وعلى هذا الشرح رد لابن الخشاب عبد الله بن أحمد البغدادي النحوي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. وشرح أبى على الحسين بن عبد العزيز الفهري البلنسي المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. وشرح أبى بكر محمد ابن عبد الله العبقري القرطبي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وله شرح أصغر منه (قلت قال السيوطي في طبقات النحاة الف شرحين على الجمل كبيرا وصغيرا انتهى ولا أدرى ان هذين الشرحين على أي جمل) وشرح أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة ولم يتم. وشرح أبى القاسم الحسين بن الوليد المعروف پا بن العريف المتوفى (بطليطلة) سنة 390 تسعين وثلثمائة وشرح أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة ولم يتم. وشرح أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وهو شرح كبير. وشرح أبى الحجاج يوسف بن سليمان المعروف بالأعلم الشنتمري النحوي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة وله شرح أبياته أيضا. وشرح (أبى الفتوح) ثابت بن محمد الجرجاني الأندلسي المتوفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. وشرح محمد بن علي الشامي الغرناطي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. وشرح علي بن قاسم ابن الدقاق الإشبيلي المتوفى سنة 605 خمس وستمائة. وشرح أبى الحسن علي بن أحمد بن باذش الغرناطي النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. وشرح علي بن محمد ابن الصائغ الكناني المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. وشرح قاسم بن محمد الواسطي.
وشرح أبى عبد الله محمد بن علي بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. وشرح خلف بن فتح القيسي المتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة وهو شرح مشكله. ومن شروح أبياته وشواهده شرح علي بن عبد الله الوهراني المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. وشرح الشواهد لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة ولم يتم وسماه عون الجمل. وشرح أبياته لأبي العباس احمد ابن عبد الجليل التدمري (المتوفى سنة 555 خمس وخمسمائة). وشرح جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وهو شرح الشواهد أيضا.
ومن الحواشي عليه تعليقة أبى موسى عيسى بن عبد العزيز الجزولي النحوي المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
الجمل في النحو أيضا - لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن هشام النحوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة الجمل في الجدل - للامام أبى البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
الجمل في الكلام - للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
جمهرة الأنساب - لأبي محمد علي بن حزم الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة. ولأبي محمد هشام ابن محمد بن السائب الكلبي المتوفى سنة (204 أربع ومائتين). ولأبي الفرج علي بن الحسين الأصبهاني المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة الجمهرة في اللغة - لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة وهو كتاب معتبر في مجلد أوله الحمد لله الحكيم بلا روية الخ ذكر فيه انه الفه لأبي العباس إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال اورد في أوله ذكر الحروف المعجمة وذكر كتاب العين للخليل وصعوبته فمدحه ثم قال اخترنا بناءه على تأليف الحروف المعجمة لكونها انفذ وكان علم العامة بها كعلم الخاصة فبدأ بالثنائي ثم بالثلاثي ثم بالرباعي ثم ملحق الرباعي وكذا الخماسي والسداسي وملحقاتها وجمع النوادر في باب مفرد قال وسميناه بذلك لأنا اخترنا له الجمهور من كلام العرب يقال إنه املى الجمهرة في فارس ثم املاها بالبصرة ثم ببغداد من حفظه ولذلك تختلف النسخ والنسخة المعول عليها هي الأخيرة وآخر ما صح نسخة عبيد بن أحمد بن حجج لأنه كتبها من عدة نسخ وقرأها وقال بعضهم املاها ابن دريد من حفظه سنة 297 سبع وتسعين ومائتين فما استعان عليها بالنظر في شئ من الكتب الا في الهمزة واللفيف وكفى عجبا ان يتمكن الرجل من علمه كل التمكن ثم لا يسلم مع ذلك من الألسن حتى قيل فيه.
* (شعر) * ابن دريد بقرة * وفيه على وشره ويدعى من حمقه * وضع كتاب الجمهره وهو كتاب العين ال - لا انه قد غيره ثم اختصرها شرف الدين محمد بن نصر بن عنين الشاعر (المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة) واختصرها أيضا إسماعيل بن عباد الصاحب وسماه الجوهرة.
الجمهرة في علم السحر على طريقة العرب والقفط للخوارزمي.
جمهرة الأمثال - لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري النحوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة الجمهور في الأنساب [جمهرة الأنساب] - لهشام الكلبي.
جناح النجاح - للشيخ محمود بن فخر الدين المقدسي نزيل مكة المكرمة وهو مختصر على عشرة أبواب في الطهارة والصلاة فقط أوله احمد الله العظيم الخ.
جنان الجنان ورياض الأذهان في شعراء مصر - لأبي الحسين أحمد بن علي الزبيري المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة صنفه سنة 58 ثمان وخمسين وذيل به اليتيمة.
جنان الجناس - لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة (764).
جنان الجنان - في لغة الفرس للمنشى الشاعر.
الجنان في مختصر وفيات ابن خلكان - يأتي في الواو جنة الاحكام وجنة الحكام في الحيل - للشيخ الامام سعيد بن علي السمر قندي الحنفي المتوفى سنة.. وهو كتاب صغير الحجم كالحيل للخصاف ذكر انه التقط من الكتب مسائل الحيل والرخص في العبادات والمعاملات وفيه زيادات يسيرة على الخصاف.
جنة الاخبار - فارسي لمولانا ضميري من شعراء العجم جنة الأسماء - للإمام علي بن أبي طالب رضى الله تعالى
عنه شرحها الامام حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة كذا وجد في بعض الكتب.
جنة الجازع وجنة الجارع - في الموعظة لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
جنة المتقى - في الأدعية للشيخ محمد بن علاء الدين حجى الدمشقي المتوفى سنة 800 ثمانمائة عن سبع وثلاثين وهو على منوال سلاح المؤمن.
جنة المريدين - جنة الناظرين في معرفة التابعين - للحافظ محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
الجنة في مختصر شرح السنة - يأتي - جنك نامه - تركي لأحمد الكرمياني الشاعر ولدرويش الشاعر في حرب السلطان سليم مع أخيه بايزيد.
جنى الجنتين - للامام أبى بكر بن حجة الحموي (المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة) جمع فيه المديح من شعره وشعر غيره وهو في سن خمس وثلاثين أوله الحمد لله الذي لا يحصر بعض فضل ديوانه الخ.
جنى الجنان وروضة الأذهان ويروى جنان الجنان - وقد سبق.
جنى الجناس - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة - الجنى الداني في حروف المعاني - للشيخ بدر الدين حسن بن قاسم المرادي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو كتاب مفيد رتب على مقدمة مشتملة على خمسة فصول ثم اورد خمسة أبواب من الأحادي إلى الخماسي وهو مأخذ المغنى لابن هشام الجواب الأشد في تنكير الاحد وتعريف الصمد [1] -
لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل - للحافظ أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة - الجواب الحزم عن حديث التكبير جزم - للسيوطي المذكور.
الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم - للسيوطي اورده في كتاب فتاواه المسمى بالحاوي - الجواب الزكي عن قمامة ابن الكركي - للسيوطي من مقاماته.
الجواب الشافي عن السؤال الخافي - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أجاب فيه عما كان حال الميت في القبر.
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي - مجلد للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة كتبه جوابا لسؤال وهو ان رجلا ابتلى ببلية مستمرة أفسدت دنياه وآخرته وقد اجتهد في رفعها عن نفسه بكل طريق فما يزداد الا شدة فما الحيلة في رفعها فأجاب بان الله سبحانه وتعالى ما انزل داء الا انزل له دواء فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله تعالى الحديث ففصل هذا المجمل وهو منفرد في بابه.
جواب المتعنت - لأبي الفضل (محمد) بن طاهر (بن علي المقدسي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة).
الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب - للسيوطي.
الجواب المحرر لاحكام المنشط والمخدر - للشيخ أبى محمد عبد الرحمن بن عبد الكريم بن زياد المتوفى سنة..
مختصر أوله الحمدلله (الذي) بنعمته تتم الصالحات ذكر انه ورد في شعبان سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة من صنعاء سؤال في القهوة والقات فأجاب بمقدمة وأربعة فصول
جواب من استفهم عن اسم الله الأعظم - للشيخ ناصر الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الدائم ابن المبلق الشاذلي الشافعي (المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي امرنا بان ندعوه بأسمائه الخ اورد فيه أربعين حديثا - جواب نامه - فارسي منظوم للشيخ فريد الدين (محمد ابن إبراهيم) العطار المتوفى (مقتولا سنة 627 سبع وعشرين وستمائة) أوله:
حمد پاك ازجان پاك آن پاك را.
الخ وهو مشتمل على سؤال وجواب في أحوال السلوك في أربعين مقالة - الجوابات الحاضرة - لعبد الله بن مسلم بن قتيبة النحوي المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين " 276 ".
جوابات المسائل - للامام أبى بكر أحمد بن علي الجصاص الحنفي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
الجوابات المسكتة - لأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الأنباري المتوفى سنة اثنتي عشرة وثلثمائة - الجوابات المرقومة - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
جوار الأخيار في دار القرار - للشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى ابن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة جوامع أبى يوسف - من رواية بشر بن الوليد (الكندي صاحب أبى يوسف المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين عن سبع وتسعين سنة).
جوامع الاحكام وتوابع الابهام - " لأبي الحسن على ابن زيد بن محمد البيهقي الشافعي المتوفى سنة 565 " جوامع احكام الكسوف والقرانات - لأبي القاسم ابن ماحور (ماحور).
جوامع احكام النجوم [1] - فارسي لأبي الحسن على ابن
زيد البيهقي رتب على عشرة فصول وجمع من 257 سبعة وخمسين ومائتي كتاب.
جوامع اخبار الأمم من العرب والعجم - للقاضي صاعد بن أحمد الأندلسي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين [462] ذكره في كتابه التعريف بطبقات الأمم.
جوامع التبيان في التفسير - للسيد الفاضل معين الدين محمد بن عبد الرحمن الإيجي الصفوي أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ ذكر فيه ان والده شرع فكتب من سورة الأنعام نبذا فترك وقال له أنت مأمور بذلك فاستخار الله سبحانه وتعالى في الملتزم فشرع في الروضة الشريفة في الثاني من جمادى الآخرة سنة 904 أربع وتسعمائة. واختتمه في 25 شهر رمضان سنة 905 خمس وتسعمائة. ومن فوائده قوله اعلم أن ما يحتويه أكثر التفاسير ترى في هذا التفسير مع معان نفيسة صحيحة لم توجد في كثير منها وكثير أتجد الزمخشري ومن يحذو حذوه اعرضوا عن المعنى المنقول عن الرسول في الصحاح لعدم فهم مناسبة لفظية أو معنوية وان نقلوا ما ذكروه الا آخر الامر بصيغة التمريض لكن المسلك في تفسيرنا هذا الاعتماد على المعاني الثابتة عمن انزل عليه الكتاب وما نقلنا فيه شيئا الابعد اطلاع وتتبع تام فاعتمد على نقل الشيخ الناقد في الرواية عماد الدين ابن كثير فإنه في تفسيره قد تفحص عن تصحيح الرواية وتجسس عن عجرها وبجرها ولو وجدت مخالفة بين تفسيره وتفسير محيى السنة البغوي تتبعت كتب القوم الذين لهم يد في التصحيح ثم كتبت ما رجحوا لكن اعتمد قليلا على كلام ابن كثير فإنه متأخر معتن في شأن التصحيح ومحيي السنة في تفسيره ما تعرض لهذا بل قد يذكر فيه من المعاني والحكايات ما اتفقوا على ضعفه بل على وضعه واما الأحاديث المذكورة في تفسيرنا فمعظمها من الصحاح الستة وقد تجد تخريجها مسطورا في الحاشية وكل معنى ذكرنا فيه بصيغة أو فما هو الا للسلف وما ذكرناه بقيل فأكثره من مخترعات المتأخرين مما ظفرنا به واما وجه الاعراب فما اخترت الا الاظهر والذي ذكرت فيه وجهين أو وجوها فلنكتة واجتهدت في تنقيح الكلام ومأخذ كتابي المعالم والوسيط وتفسير ابن كثير والنسفي والكشاف مع شروحه الطيبى والكشف وشرح المحقق التفتازاني وتفسير البيضاوي وقلما تجد آية الا وقد رمزت في تفسيرها إلى دفع الاشكال أو إلى تحقيق مقال بعبارة وجيزة
أومأت إليه بإشارة لطيفة دقيقة في كثير من المواضع أوضحته في الحاشية وكان بين ابتدائه واتمامه سنتان وثلاثة أشهر حين بلغ سنى أربعين سنة انتهى ولعل ما قاله أولا في تاريخ تسويده ثم بيضه في هذه المدة.
جوامع التعبير - لابن سيرين.
جوامع الجامع في التفسير - للشيخ أبى على الطرسوسي [الطرسى] صاحب مجمع البيان. " أوله الحمد لله الذي أكرمنا بكتابه الكريم الخ ".
جوامع الحساب بالتخت والتراب - مختصر أوله الحمد لله ولى الرشاد الخ.
جوامع الحساب - تركي ليوسف بن كمال البرسوي الفه لإسكندر الدفتري من أعيان دولة السلطان سليمان خان ورتب على عشرة فصول.
جوامع الصناعات - مقالة لأرسطو.
جوامع الفقه - لأبي نصر أحمد بن محمد العتابي الحنفي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة وهو كبير في أربع مجلدات ولصاعد بن منصور الرازي.
جوامع الكلم الشريفة على مذهب الامام أبي حنيفة - وهو مختصر لمختصر القدوري يأتي في الميم.
جوامع الكلم - للامام أبى بكر محمد بن علي بن القفال الشاشي الشافعي (المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلثمائة) جمع فيه من كلمات النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
جوامع شروح البخاري - جوامع اللذات - في الباه.
علم الجواهر وهو علم يبحث عن كيفية الجواهر المعدنية البرية كالالماس واللعل والياقوت والفيروزج والبحرية كالدر والمرجان وغير ذلك ومعرفة جيدها من رديها بعلامات تخص بكل نوع منها ومعرفة خواص كل منها وغايته وغرضه ظاهر ومن الكتب المصنفة فيه..
جواهر الأحاديث - للامام أبى عبد الله محمد بن أحمد الإقليدي الفارسي. " المتوفى سنة 507 " جواهر الاحكام ومعين القضاة والحكام - لمحمد ابن محمود بن محمد القاضي.. مختصر أوله الحمد لله الذي خلقنا على ملة الاسلام الخ ذكر فيه انه لما ابتلى بالقضاء سنة ثلاثين وتسعمائة الفه عونا للحكام.
جواهر الاخبار - لأبي محمد الحسن بن محمد ابن أبي عقامة اليمنى المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة. " 483 " جواهر الاسرار وزواهر الأنوار - في شرح منتخب المثنوي يأتي.
جواهر الاسرار ولطائف الأنوار - مختصر في شرح سبع وثلاثين مسألة يحتاج إليها العارفون كالحيرة والقبض والبسط والسكر والصحو (لعيسى ابن عبد القادر الجيلاني). " المتوفى سنة 573 جواهر الاسرار - لشمس الدين أبى ثابت محمد ابن عبد الملك الديلمي جواهر الاسرار في معارف الاحجار تأليف على چلبي بن خسرو الازنيقي المتوفى سنة 1014 " مختصر أوله الحمد لله الملك القدوس الخ وهو مرتب على فصول وأبواب ذكر فيه زبدة الكلام من علم الميزان.
جواهر الاسرار - للشيخ آزرى. " هو فخر الدين حمزة بن علي بن مالك الطوسي البيهقي المتوفى سنة 866 " جواهر الأصداف - في التفسير تركي الفه رجل من علماء عصر الأمير اسفنديار بن أبا يزيد بالتماسه.
جواهر الأوقات - جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختار - أرجوزة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة أوله.
ما بال جفنك هامى الدمع هامره. * الخ ثم شرحها في مجلدين
جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط في شرح الوسيط - " لنجم الدين أحمد بن محمد القمولي الشافعي المتوفى سنة 727 " يأتي في الواو.
جواهر البحرين في الفروع - لجمال الدين عبد الرحيم ابن الحسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة. وكتب عليه محمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة كتابا سماه تجنب الظواهر في أجوبة الجواهر. وعلق عليه أيضا جلال الدين محمد بن أحمد المحلى ومات سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
جواهر البحور في العروض - لمحمد بن أبي بكر ابن الدماميني المتوفى سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ثم شرحه وسماه معدن الجواهر.
جواهر البحور ووقائع الدهور في اخبار الديار المصرية - لإبراهيم بن وصيف شاه " المتوفى سنة 599 " مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الجواهر البهية في شرح الأربعين النووية - سبق.
جواهر التفسير لتحفة الأمير - فارسي لمولانا حسين ابن علي الكاشفي الواعظ المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة الفه لأمير عليشير وهو تفسير الزهراوين في مجلد ضخم اورد في أوله العلوم المتعلقة بالتفسير وهى اثنان وعشرون فنا في أربعة فصول وذكر التفسير والتأويل ونحو ذلك الجواهر الثمينات في علم الفرائض وقسم التركات - لكمال الدين محمد ابن الناسخ المالكي.
الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة - في الفروع لأبي محمد عبد الله بن محمد (بن نجم) بن شاس (بن نزار الجذامي) المالكي المتوفى 610 ست عشر وستمائة (616) وضعه على ترتيب الوجيز للغزالي والمالكية عاكفة عليه لكثرة فوائده.
جواهر الجواهر - " لسراج الدين عمر بن محمد اليمنى الشافعي المتوفى سنة 887 " - وهو ملخص مختصر البحر المحيط في شرح الوسيط يأتي في الواو
الجواهر الحاصلة في الافعال القاصرة والواصلة - لأحمد بن عبد الله بن عرار بن كامل الأنصاري.
الجواهر الخمس - للشيخ أبى المؤيد محمد بن خطير الدين وهو مختصر أوله الحمد لله الاحد الصمد الخ الفه بكجرات سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة ورتب على جواهر الأول في العبادة الثاني في الزهد الثالث في الدعوة الرابع في الاذكار الخامس في عمل المحققين من أهل الطريقة - جواهر الدرر وفواخر الغرر - للشيخ عبد الرحمن البسطامي المتوفى سنة (984 أربع وثمانين وتسعمائة) جواهر الذخائر في شرح الكبائر والصغائر - للشيخ رضى الدين (محمد) بن يوسف (بن أبي اللطف) المقدسي.
جواهر الرسائل - جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلى - للسيد نور الدين أبى الحسن على ابن عبد الله السمهودي المدني الشافعي (المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة) وهو مجلد أوله الحمد لله الذي أعز أولياءه الخ رتب على قسمين الأول في فضل العلم والعلماء وفيه ثلاثة أبواب والثاني في فضل أهل البيت النبوي وشرفهم وفيه خمسة عشر ذكرا فرغ من تأليفه سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة (798).
جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود - لشمس الدين محمد بن أحمد بن علي السيوطي الشافعي الذي ولد سنة 810 عشر وثمانمائة ذكره السخاوي في الضوء وهو مرتب على ترتيب أبواب الفقه اورد فيه قواعد الصكوك.
جواهر العلم - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري (المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين).
الجواهر الغالية الصفية في الأحاديث الغالية المصطفية (المصطفوية) - خمس مجلدات الجواهر الغرر - الجواهر الفاخرة في القراءة -
جواهر الفتاوى - للامام ركن الدين أبى بكر محمد ابن أبي المفاخر بن عبد الرشيد الكرماني الحنفي المتوفى سنة.. مجلد أوله الحمد لله الذي أكرم علماء الأمة بالاجتهاد الخ ذكر فيه انه ظفر بفتاوى أبى الفضل الكرماني وسأل من جمال الدين اليزدي مسائل كثيرة ثم أضاف إليه من فتاوى أئمة بخارى وما وراء النهر وخراسان وكرمان وجعل كل كتاب ستة أبواب الأول من فتاوى ركن الدين أبى الفضل الكرماني والثاني من فتاوى جمال الدين اليزدي والثالث من فتاوى الامام عطاء بن حمزة السعدي والرابع من فتاوى النجم عمر النسفي والخامس من فتاوى مجد الشريعة أبى محمد سليمان بن الحسن الكرماني والسادس من فتاوى أئمة المتأخرين بأسمائهم.
جواهر الفقه - لنظام الدين.. بن برهان الدين المرغيناتي الحنفي ولد صاحب الهداية مجلد أوله الحمد لله الذي أظهر الدين القويم الخ ذكر انه جمع من المسائل المذكورة في مختصرات أصحابنا كمختصر الطحاوي والتجريد ومختصر الجصاص والارشاد ومختصر المسعودي وموجز الفرغاني وخزانة الفقه وجمل الفقه ورتبها على ترتيب الهداية. وقال صاحب الفصول العمادية في الفصل الثاني والثلاثين وفى جواهر الفقه لعمى شيخ الاسلام نظام الدين وقد جمع فيه بين مختصرات كتب أصحابنا كالتجريد وجمل الصغاني سوى ما ذكر في بداية والده انتهى - جواهر الفقه في العبادات - لطاهر بن قاسم بن أحمد الأنصاري الخوارزمي الحنفي المدعو بسعيد نمد پوش وهو مختصر على عشرة أبواب الأول في اثبات الواجب وتوحيده (والتوحيد) والطهارة والصلاة وفوائد شتى والعاشر في آداب المريدين أوله الحمد لله الذي بيده مقاليد الأمور الخ ذكر انه لما عاد من الحج وقدم الروم ثم عاد إلى مصر فالفه فيها ناقلا فيه من الكتب المتداولة بعلامة حروفها وفرغ (من تأليفه) في غرة رمضان سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة - جواهر القرآن - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي الطوسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة ذكر فيه انه ينقسم إلى علوم واعمال والأعمال ظاهرة وباطنة والباطنة إلى تزكية وتخلية فهي أربعة أقسام علوم واعمال ظاهرة وباطنة مذمومة ومحمودة وكل قسم يرجع إلى عشرة أصول فيشتمل على زبدة القرآن -
جواهر الكلام في الحكم والاحكام من قصة سيد الأنام - للشيخ عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الآمدي التميمي المتوفى سنة.. مجلد أوله الحمد لله استمطارا سحائب كرمه الخ ذكر انه جمعه وانتخبه متونا مجردة ورتبه على حروف المعجم ليسهل حفظه من مسموعاته على والده القاضي أبى نصر محمد وغيره كالشيخ احمد الغزالي بآمد سنة عشر وخمسمائة ومما نقله من الصحيحين وقوت القلوب ومما رواه أبو بكر الآجري والقاضي أبو نصر بن ودعان الموصلي وحجة الاسلام الغزالي والشيخ أبو الليث السمرقندي في تنبيه الغافلين والشيخ أبو بكر محمد بن أحمد الشاشي في الترغيب والترهيب.
جواهر الكلام - للقاضي عضد الدين عبد الرحمن ابن احمد الإيجي المتوفى سنة (756 ست وخمسين وسبعمائة) وهو متن كالمواقف لكنه أقل حجما منه أوله الحمد لله الذي علم بالقلم الخ ذكر انه الفه لغياث الدين الوزير. وشرحه علي بن محمد البخاري المعروف بعلاء التنبيهي وفرغ منه في رجب سنة 770 سبعين وسبعمائة بأصبهان أوله الحمد لله رب العالمين جواهر اللذات - فارسي منظوم للشيخ فريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني المتوفى (سنة 627 سبع وعشرين وستمائة).
جواهر اللغة - لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلثين وخمسمائة. نظمه مولانا محمد الحوافي جواهر الجمل في النحو - هو كتاب اقتفى فيه مؤلفه اثر كتاب الجمل صنفه لأبي منصور محمد بن يحيى الحسيني ولم يذكر اسمه.
الجوهر المحبوك - قصيدة ميمية للشيخ علي بن عطية الشهير بعلوان الحموي.
جواهر المصنفات - الجواهر المضية في طبقات الحنفية - مجلد للشيخ محيي الدين عبد القادر بن أبي الوفاء محمد القرشي المصري الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة ذكر انه استمد من شيخه القطب الحلبي واخذ من فوائد العلاء البخاري وشيخه
أبى الحسن السبكي وشيخه أبى الحسن على المارديني ورتب التراجم على الحروف ثم ذكر الكنى والأنساب والألقاب ثم ختم بكتاب الجامع وفيه فوائد وقدم مقدمة تشتمل على ثلاثة أبواب الأول في الأسماء الحسنى الثاني في أسماء الرسول عليه الصلاة والسلام الثالث في مناقب أبي حنيفة رضى الله تعالى عنه وفيه لحن كثير وتصحيف لأنه أول تأليف فيه والرجل معذور. ثم لخصه الشيخ الامام إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة واقتصر على من له تأليف أو ذكر في الكتب الجواهر المضية في طب السادة الصوفية - رسالة لابن طولون الشامي أولها الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ.
الجواهر المضية في الأحكام السلطانية - لزين العابدين عبد الرؤف المناوي الشافعي مختصر مرتب على مقصدين الأول في أحوال السلطان وفيه عشرة أبواب والثاني في أحوال الوزراء والوكلاء وفيه عشرون بابا. وترجمته لمحمد بن موسى البسنوي الفه للسلطان مراد خان (الرابع).
الجواهر المفضلات في الأحاديث المسلسلات - لقاسم بن محمد القرطبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة - لعلم الدين علي بن محمد السخاوي الجواهر المنظومة في أصول الدين - للشيخ الامام خواهر زاده.. أوله الحمد لله القديم الاحد الخ أتمه سنة 560 ستين وخمسمائة.
جواهر المواعظ - مختصر لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة (597 سبع وتسعين وخمسمائة) جمع فيه من الأحاديث الصحيحة مضافة إلى الآيات القرآنية ما يتعلق بالترغيب والترهيب والأخلاق ورياضات النفس أوله الحمد لله الواحد القهار الخ.
جواهر النصح في الحكم - الجواهر الوهبية - الجواهر والدرر من سيرة سيد البشر وأصحابه
العشرة الغرر - للشيخ زين الدين عمر بن أحمد المعروف بالشماع (بابن الشماع) الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
الجواهر والدرر - في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر لتلميذه شمس الدين محمد بن علي السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة ذكره في ضوئه وقال هو في مجلد شهد له الأكابر انه غاية في بابها وقيل إنه كان قلم ابن حجر سيئا في مثالب الناس ولسانه حسنا وليته عكس ليبقى الحسن ولذلك صنف العلم البلقيني الفجر والبجر في ترجمة ابن حجر وقف عليه في حياته وكتب عليه انتهى.
الجواهر والدرر في الفروع - للشيخ شرف ابن عثمان " شرف الدين علي بن عثمان " الغزي الحنفي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وهو كتاب كبير ذكر فيه قواعد وان القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا وكذا.
الجواهر والدرر - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه انه التمس منه بعض الناس ان يذكر لهم ما تلقفه عن شيخه سيدي على الخواص مما فاوضه أو سمعه حال مجالسته له مدة عشر سنين فأجاب ووسم كل قول منه باسم شئ من الجواهر إشارة إلى عزة الجواب عنها ثم اعتذر من الخطأ والتحريف لان الشيخ المذكور كان أميا لا يعرف الخط وانما ترجمه عنه بالعبارة المألوفة بين العلماء وفرغ من جمعه في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. (943) الجواهر واللآلئ من املاء المولى الوزير الجلالي - لمجد الدين أبى السعادات مبارك بن محمد بن الأثير الجزري المتوفى سنة [606] جمع فيه رسائل جلال الدين أبى الحسن علي بن جمال الدين الأصبهاني الوزير.
الجواهر في علم التفسير - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة نظمه للشيخ عبد العزيز بن عبد الواحد المدني الجواهر في المواعظ - للشيخ أبى اسحق إبراهيم ابن محمد الموصلي.
الجواهر المنظومة للشيخ حميد الدين حامد بن أيوب الورنتي شرحها بعضهم وسماه مرقاة المبتدئين ونهاية المنتهين جونة الماشط - للأمير عز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الكاتب الحراني المتوفى سنة (420 عشرين وأربعمائة) جمع فيه غرائب الاخبار ونوادرها لا على الترتيب.
جوهر الألباب وبغية الطلاب - في التصوف مختصر للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن الوفاء الشاذلي الجوهر الثمين في سير (في سير سلوك) الملوك والسلاطين - مختصر على ترتيب السنين إلى آخر سنة 804 أربع وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الجوهرة الثمينة في فضل مكة والمدينة - رسالة كالمقامة.
جوهر الجمهرة - لأبي القاسم إسماعيل بن عباد الصاحب المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة - جوهر الجواهر - فارسي منظوم.
الجوهر الدقاق في القراءات - الجوهر الزاهر - الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد - لعلم الدين صالح بن عمر البلقيني المتوفى (سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة).
الجوهر الفريد في علم التوحيد - لكمال الدين محمد (ابن موسى) بن عيسى الدميري المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة الجوهر الفريد في العمر القصير والمديد - رسالة على مقدمة وفصول أولها الحمد لله المجرى كل أمر الخ.
الجوهر المصون والسر المرقوم فيما تنتجه الخلوة من الاسرار والعلوم - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة [974] أوله الحمد لله رب العالمين الخ ادعى انه ذكر فيه من علوم القرآن نحو ثلاثة آلاف علم الفه فرقا بين علامات المحققين والمتشبهين وفرغ في جمادى الآخرة سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
الجوهر المكنون في القبائل والبطون - للشريف أبى البركات حسن بن محمد الجواني النسابة المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة وهو من الكتب الجامعة في الأنساب اتقن صاحبه أصولها وأورد فيه من الأنساب ما ينتفع به اللبيب ويستغنى بوجوده الكاتب الأريب.
الجوهر المنتظم (المنظم) في زيارة القبر المكرم - للشيخ شهاب الدين احمد ابن حجر الهيثمي المكي الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة هو مختصر على مقدمة وثمانية فصول وخاتمة أوله أحمدك اللهم ان أهلتنا على ما فينا الخ ذكر انه الفه في زيارته في شوال سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة الجوهر المنضد في علم الخليل بن أحمد - للشيخ شهاب الدين عبد الوهاب بن أحمد بن عربشاه الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
الجوهر النقي في الرد على البيهقي - في سننه الكبرى يأتي.
جوهر نامه - لأحمد بن يوسف التيفاشي المتوفى سنة (651 إحدى وخمسين وستمائة) رتب على أبواب خمسة وذكر فيه تكونه وخاصته وثمنه جوهرة التوحيد - منظومة في الكلام للشيخ إبراهيم ابن اللقاني المالكي المتوفى في حدود سنة أربعين والف (1041) أولها.
الحمد لله على صلاته * ثم سلام الله مع صلاته.
وله عليها ثلاثة شروح كبير وصغير ووسط اسم المتوسط تلخيص التجريد لعمدة المريدة الفه للشيخ المعروف بقاضي زاده وذكره في أوله وفرغ منه في محرم سنة 1035 خمس وثلاثين والف ثم شرحها ولده عبد السلام المتوفى (سنة 1078 ثمان وسبعين والف) أيضا في أوراق قليلة سماها ارشاد المريد وضمنها مختار أهل السنة من غير مزيد فحين أخرجه وتناوله بعض طلبة التكرور أفصح بما ينبئ عن قصور همته فبادر إلى شرح وسط سماه اتحاف المريد وفرغ في عشرين من شهر رمضان سنة 1047 سبع وأربعين والف أوله الحمد لله الذي رفع لأهل السنة المحمدية في الحافقين اعلاما الخ ذكر انه كان لخص ما علقه أستاذه من عمدة المريد في أوراق قليلة فاستقلوه كما ذكر.
الجوهرة السنية في الحكم العلية - لمنصور بن محمد الاريحاوي فرغ من تأليفها في رمضان سنة 1014 أربع عشرة والف ثم شرحها بعد سنتين وذكر انه وضعها للمبتدئين وبالغ في تسهيل العبارة ببسطها وتكريرها بعدما طالع كشف الحقايق وشرح منلا زاده.
الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد - للشيخ الأديب علاء الدين أبى الحسن علي بن شرف المارديني أوله الحمد لله الذي أثبت في رياض الخدود وردة الخجل الخ.
الجوهرة الفريدة في قافية القصيدة - لأمين الدين محمد بن علي وهى منظومة أولها. يقول عبد الله راجي رفده الخ.
الجوهرة المضية في تحرير إضافة الجازم إلى المشية - للشيخ شمس الدين أبى الحسن.. البكري المصري أولها حمدا لمن لا يكون شئ الا عن مشيته الخ.
الجوهرة المنيرة - ويروى النيرة في شرح مختصر القدوري يأتي ذكره.
الجوهرة اليتيمة في اخبار مصر القديمة - الجوهرة في مختصر الجمهرة - سبق ذكرها.
الجوهرة في القراء (القراءات) العشرة - للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة الجوهرة في مذاهب العشرة - للقاضي عبد الوهاب ولم يبيض. ولعناية الله.
الجوهرة في نسب النبي (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه العشرة - لكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
الجوهرة في النحو - منظومة للشيخ شمس الدين محمد ابن محمد بن محمد الحريري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
چهار مقاله - فارسي لنظام الدين أحمد بن علي العروضي السمرقندي الشاعر ذكر فيه انه لابد للملك من الكاتب والشاعر والمنجم والطبيب فذكر لكل صنف مقالة.
علم الجهاد هو علم يعرف به أحوال الحرب وكيفية ترتيب العسكر واستعمال السلاح ونحو ذلك وهو باب من أبواب الفقه يذكر فيه احكامه الشرعية وقد بينوا أحواله العادية وقواعده الحكمية في كتب مستقلة ولم يذكره أصحاب الموضوعات بلفظ علم الجهاد لكنهم ذكروه في ضمن علوم كعلم ترتيب العسكر وعلم آلات الحرب ونحو ذلك لكن الأولى ان يذكرها هنا. ومن الكتب المصنفة فيه الاجتهاد في طلب الجهاد.
جهان آراى - في التاريخ فارسي مختصر جامع للقاضي أحمد بن محمد الغفاري الفه لشاه طهماس وانتهى فيه إلى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة ورتب على عنوان وثلاث نسخ الأولى في الأنبياء والعنوان في ذكر النبوة والزمان والثانية في السلاطين الماضية والاسلامية والثالثة في الدولة الشاهية وجعل اسمه تاريخا لتأليفه وهو نسخ جهان آرا وهو مع صغر حجمه تاريخ مفيد جامع جهان رمل - فارسي لعبد الله الحسيني البلياني المشهور بشاه ملا المنجم الشيرازي الفه سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة ورتب على مقدمة وست جهات وخاتمة وذكر في الأولى المقدمات وهى فوق الرمل وفى الثانية مشرق الرمل على ابدح مشتملا على ثلاثة آفاق وفى الثالثة شمال الرمل على خمسة آفاق وفى الرابعة مغرب الرمل على سبعة آفاق وفى الخامسة جنوب الرمل على خمسة آفاق وفى السادسة تحت الرمل جهان كشا في التاريخ - فارسي أيضا لعلاء الدين عطا ملك ابن الصاحب بهاء الدين محمد الجويني المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة ذكر فيه سيرة چنكيز وهلاكو مشتملا على دولة مغول وسلاطينها وملوك الأطراف في زمانهم وهو الذي ذكره الوصاف في أول تاريخه ومدحه - جهان نامه - فارسي ذكره حمد الله في النزهة جهان نما - تركي في الجغرافيا لجامع هذه الحروف وهو كتاب مرتب على قسمين الأول في البحور وصورها وجزائرها والثاني في البر وبلاده وأنهاره وجباله ومسالك ممالكه
على ترتيب الحروف وفيه أحوال ما ظهر بعد القرن التاسع من الأقاليم الجديدة.
جهد القريحة في تجريد النصيحة - يأتي في النون.
الجهر بالبسملة - لجلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة (864 أربع وستين وثمانمائة).
الجهر بمنع البروز على شاطئ النهر - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي اورده في حاويه تماما.
جهينة الاخبار وجنينة الأزهار - لمهذب الدين ابن الخيمي الكاتب المتوفى سنة (642 اثنتين وأربعين وستمائة) وهو مختصر على تسعة وثلاثين بابا لخصها من كتاب أنيس المسافر وجليس الحاضر أوله الحمد لله الذي جعل صحائف العلماء الخ.
جهينة الاخبار - مختصر في التاريخ لبدر الدين حسن بن (عمر بن) حبيب الحلبي الشافعي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة الفه على السجع ورعاية الفقرات.
الجياد المسلسلات - لجلال الدين السيوطي.
باب الحاء المهملة حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح - لشمس الدين محمد ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة (752) وهو مختصر على سبعين بابا كلها في الأخرويات أوله الحمد لله الذي جعل جنات الفردوس بعباده الخ ثم لخصه تلميذه بحذف أسانيده وسماه الداعي إلى أشرف المساعي أوله الحمد لله الذي أوضح لعباده الصالحين الخ ورتب على ثمانية أبواب حادي القلوب إلى لقاء المحبوب - للشيخ أبى عبد الله محمد بن الملاح الشاذلي.
الحاصر لفوائد مقدمة الطاهر - يأتي.
الحاشية عبارة عن أطراف الكتاب ثم صار عبارة عما يكتب فيها وما يجرد منها بالقول فيدون تدوينا مستقلا متعلقا ويقال لها تعليقة أيضا وأول من دونها على ما عرف..
حاصل كورة الخلاص في فضائل سورة الاخلاص لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة الحاصل في مختصر المحصول في الأصول - يأتي في الميم.
الحاصل والمحصول - في عشرين مجلدا للشيخ الرئيس أبى عبد الله حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
حاطب ليل وجارف سيل - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 مجلد كبير جمع فيه شيوخه على المعجم.
حاطب الليل [1] - لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة جمع فيه فوائد أدبية كالتذكرة وهو مجلدات.
الحافل في تكملة الكامل - يأتي في الكاف.
الحاكم في أصول الفقه - لأبي نزار حسن بن صافي المعروف بملك النحاة المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة حال السلوك - للشيخ ناصر الدين " أبو المعالي محمد ابن عبد الدائم بن محمد بن سلامة " الشاذلي المصري " المتوفى سنة 797 " قصيدة في خمسة وستين بيتا أولها:
من ذاق طعم شراب القوم يدريه. الخ.
حانوت الطبيب - لبقراط ثلاث مقالات وهو كتاب قاطيطرون. قال جالينوس ان بقراط أمر ان هذا الكتاب أول كتاب يقرأ من كتبه ومعنى قاطيطرون حانوت الطبيب.
حانوت العطار - لأبي عامر أحمد بن عبد الملك القرطبي الأندلسي المتوفى سنة " 426 " حاوي الحسان - حاوي الحصيري في الفروع الحنفية - للشيخ الإمام محمد بن إبراهيم بن انوش الحصيري الحنفي تلميذ شمس الأئمة
السرخسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وهو أصل من أصول كتب الحنفية وفيه شئ كثير من فتاوى المشايخ يرجع إليه ويعتمد عليه.
الحاوي الصغير في الفروع - للشيخ نجم الدين عبد الغفار ابن عبد الكريم القزويني الشافعي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة وهو من الكتب المعتبرة بين الشافعية أوله الحمد لله المتوحد بالعظمة والكبرياء الخ قالوا هو كتاب وجيز اللفظ بسيط المعاني محرر المقاصد مهذب المباني حسن التأليف والترتيب جيد التفصيل والتبويب ولذلك عكفوا عليه بالشرح والنظم فمن شروحه شرح قطب الدين أحمد بن الحسن بن أحمد الغالي الشافعي المتوفى سنة (779 تسع وسبعين وسبعمائة) وسماه توضيح الحاوي.
وعليه حاشية للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي الشافعي المتوفى سنة 796 تسع وسبعين وسبعمائة وسماها التوشيح اورد فيها زوائد مفيدة من اظهار الفتاوى وكشف بعض اسرار الحاوي. ومنها شرح أبى عبد الله محمد بن.. سبط المصنف سماه الحاوي أيضا. وشرح الامام أبى عبد الله " محمد " الناشري اليمنى الشافعي المتوفى سنة " 874 وسماه ايضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوي " وشرح الشيخ علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله باعث الرسل وموضح السبل الخ ذكر فيه من شروحه شرح الشيخ علاء الدين الطاوسي " يحيى بن عبد اللطيف القزويني الشافعي مدرس المستنصرية ببغداد فرغ منه سنة 775 " وشرح الشيخ الامام ضياء الدين عبد العزيز بن محمد الطوسي الشافعي المتوفى سنة 706 ست وسبعمائة المسمى بالمصباح فاخذ القونوي ما فيهما فزاد على تعليقة علاء الدين وأسقط أكثر ما في المصباح فصار شرحا وسيطا. وعلى شرح القونوي حاشية للشيخ أبى النجا ابن خلف المصري الذي ولد سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة وهى في أربع مجلدات.
ومن الشروح شرح أبى البقا محمد بن عبد البر القفطي السبكي الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. وشرح سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة في مجلدين ضخمين ولم يوضع عليه مثله " سماه خلاصة الفتاوى في تسهيل اسرار الحاوي أوله الحمد لله على الدوام الخ في مجلدات " وله تصحيح الحاوي في مجلد. وشرح بهاء الدين أحمد بن علي بن السبكي
الشافعي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة شرع في قطعة طويلة ولم يكمله. وشرح الشيخ فخر الدين أحمد بن الحسن الچارپردى المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة ولم يكمله أيضا وهو كبير ممزوج أوله الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود وسماه الهادي وشرح قطب الدين محمد بن محمود التحتاني الرازي المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة ولم يكمله وعليه حاشية لتاج الدين علي بن عبد الله التبريزي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. وشرح عثمان بن عبد الملك الكردي المصري الشافعي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. وشرح محمد بن علي ابن مالك الأربلي الشافعي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
وشرح شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة سماه مفتاح الحاوي أيضا. وله توضيح الحاوي أيضا. وله كتاب آخر فيه انه ذكر مسائل الحاوي وأوضحها ببسط عبارته المشكلة وتفصيل ألفاظه المجملة فيكون كالشرح الا انه غير ممتاز عن المتن أوله الحمد لله المقدس عن الأضداد الخ والظاهران المراد بتوضيح الحاوي التيسير المذكور والله سبحانه وتعالى اعلم. وشرح السيد ركن الدين حسن بن محمد الاسترآبادي الشافعي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة. وشرح القاضي شهاب الدين أحمد بن إسماعيل ابن الحسباني الشافعي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
وشرح شهاب الدين أحمد بن عبيد الله الغزي العامري الشافعي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة (وهو في أربعة أسفار) وشرح القاضي زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 910 عشرة وتسعمائة وسماه بهجة الحاوي. وتصحيح الحاوي لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن الصاحب المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. وعلى الحاوي اعتراضات للمعزى أجاب عنها أبو بكر بن محمد السيوطي " هو والد جلال الدين السيوطي " المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
وتصحيح الحاوي أيضا للشيخ شهاب الدين (أحمد بن حسين ابن حسن بن) ارسلان الرملي القدسي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. وعلى الحاوي نكت للقاضي جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني الشافعي المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة. ومختصر الحاوي لشرف الدين إسماعيل بن أبي بكر بن المقرى اليمنى المتوفى سنة 834 أربع
وثلاثين وثمانمائة وسماه الارشاد وقد سبق مع شروحه. ومختصره أيضا لشهاب الدين أحمد بن حمدان الأذرعي المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة. وللحاوي منظومات منها نظم الملك المؤيد إسماعيل بن علي الأيوبي المعروف بصاحب حماة المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. وشرح هذا المنظوم للقاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن البارزي الحموي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. ونظم زين الدين علي بن حسين ابن قاسم بن الشيخ عونيه الموصلي الشافعي المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. ونظم زين الدين عمر بن مظفر الوردي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة سماه البهجة الوردية وهى خمسة آلاف بيت أولها:
قال الفقير عمر ابن الوردي * الحمد لله أتم الحمد الخ. ولها شروح منها شرح الشيخ شهاب الدين احمد ابن الحسين (بن رسلان) الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة كتب قطعة منه ولم يكمله. وشرح الفاضل أبى زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة أوله اما بعد حمدا لله على آلائه الخ. وشرح القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري المتوفى سنة 910 عشرة وتسعمائة وسماه الغرر البهية. وله حاشية على شرح أبى زرعة. وحاشية عليه أيضا للقاضي يحيى بن المناوي وقد جردها سبطه زين العابدين عبد الرؤف المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. ومن شروح البهجة شرح عماد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن شرف القدسي الشافعي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو في مجلدين ثم ابتدأ في شرح آخر أطول منه وشرح ناصر الدين الطبلاوي الشافعي المصري المتوفى سنة " 966 " الحاوي القدسي في الفروع - للقاضي جمال الدين احمد ابن محمد بن نوح القابسي الغزنوي الحنفي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة " 593 " ذكره ابن الشحنة في هوامش الجواهر المضيه قال وانما قيل فيه القدسي لأنه صنفه في القدس نقلته من خط تلميذه حسن بن علي النحوي انتهى ثم رأيت في ظهر نسخة منه ان مصنفه الشيخ الإمام محمد الغزنوي والله سبحانه وتعالى اعلم أوله الحمد لله الذي هدانا لدين الاسلام الخ وجعله على ثلاثة أقسام قسم في أصول الدين وقسم في أصول الفقه وقسم في الفروع وأكثر فيها من ذكر الفروع المهمة في كراريس يسيرة.
الحاوي الكبير في الفروع - للقاضي أبى الحسن على ابن محمد الماوردي البصري الشافعي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة وهو كتاب عظيم في عشر مجلدات ويقال انه ثلاثون مجلدا لم يؤلف في المذهب مثله.
حاوي المختصرات في العمل بربع المقنطرات - لمحمد بن محمد ابن سبط المارديني المصري الموقت بالجامع الأزهر.
حاوي مسائل الواقعات والمنية وما تركه في تدوينه من مسائل القنية وزاد فيه من الفتاوى لتتميم الغنية - للشيخ (أبى الرجا نجم الدين) الامام مختار بن محمود الزاهدي (الغزميني) الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي أوضح معالم العلوم الخ ذكر فيه منية الفقهاء وانه استصفى منها لبابها وبدل ما وقع فيها من لسان خوارزم إلى العربية ورقم أسامي الكتب والمفتين بأول حروفها وذكرها على ترتيب الحروف أولا.
الحاوي في الفروع - لنجم الدين (أبى شجاع) وأبى الفضائل بكبرس التركي الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
الحاوي في علم التداوي - لنجم الدين محمود بن الشيخ صائن الدين الياس الشيرازي مجلد أوله الحمد لله الواحد المساجد الخ رتب على خمس مقالات 1 في العلل 2 في الحميات 3 في علل الأعضاء الظاهرة 4 في الأدوية المفردة 5 في الأدوية المركبة.
الحاوي في الطب - لمحمد بن زكريا الرازي المتوفى سنة (311 إحدى عشرة وثلثمائة) قال صاحب كامل الصناعة ذكر فيه ما يحتاج إليه من حفظ الصحة ومداواة الأمراض ولم يغفل في ذكر شئ الا انه لم يستقص شرح شئ مما يحتاج إليه الطبيب من تدبير الأمراض والعلل ثم إن رشيد الدين أبا سعيد بن يعقوب المسبحي القدسي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة علق عليه تعاليق واختصره الدخوار.
الحاوي في النحو - لأبي نزار حسن بن صافي المعروف بملك النحاة المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
الحاوي في الفروع - لأبي القاسم بن عبد النور البرزلي المالكي.
الحاوي لجميع المعاني - وهواسم البسيط والوسيط والوجيز للواحدي.
الحاوي للفتاوى - مجلد لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة اورد فيه اثنتين وثمانين رسالة من مهمات الفتاوى التي افتى بها ورتب على أبواب أوله الحمد لله جامع الأشتات.
الحاوي في الحساب - لشهاب الدين أحمد بن الهائم المصري القدسي المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة ونظمه احمد ابن صدقة الصديقي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
الحايز للعون الناجز - مختصر في التسخير والاستخدام للشيخ عبد الخالق بن أبي القاسم المصري أوله سبحان من بطن بذاته الخ رتب على مقالات بعدة الأفلاك.
الحبائك في اخبار الملائك - رسالة للسيوطي المذكور أولها اما بعد حمد الله جاعل الملائكة الخ استوعب فيها ما وردت به الأحاديث والآثار.
الحبل المتين في الأذكار والأدعية المأثورة عن سيد المرسلين - لأبي الوقت عبد الملك بن علي الصديقي المكي والدعلان القزويني المحدث المتوفى سنة.. رتب على سبعة فصول 1 في الدعاء ومقدماته 2 في الاسم الأعظم 3 في أوقات مخصوصة 4 في أوقات معينة 5 في الأدعية 6 في فضائل القرآن 7 في فضل الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ثم لخصه في جزء.
الحبل الوثيق في نصرة الصديق - رسالة للسيوطي علقها على سورة والليل وأوردها في حاويه.
حبيب السير في اخبار افراد البشر - فارسي لغياث الدين " محمود المتوفى بأكبر آباد سنة 583 " بن همام الدين المدعو بخواند أمير وهو تاريخ كبير لخصه من تاريخ والده المسمى؟؟ بروضة الصفا وزاد عليه. الفه بالتماس خواجة حبيب الله من أعيان دولة شاه إسماعيل بن حيدر الصفوي
سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة ذكر فيه انه شرع فيه أولا بالتماس أمير محمد الحسيني أمير خراسان ولما قتل ونصب مكانه دورمش خان من قبل شاه إسماعيل استمر على تأليفه إلى أن أتمه وأهداه إليه والى حبيب الله المذكور وذلك بعدما كتب تاريخه المسمى بخلاصة الاخبار ورتب هذا الكتاب المسمى بحبيب السير على افتتاح وثلاث مجلدات واختتام الافتتاح في أول الخلق والمجلد الأول في الأنبياء والحكماء وملوك الأوائل وسيرة نبينا عليه الصلاة والسلام والخلفاء الراشدين والمجلد الثاني في الأئمة الاثني عشر وبنى أمية وبنى العباس ومن ملك في عصر هؤلاء والمجلد الثالث في خواقين الترك وجنكيز وأولاده وطبقات الملوك في عصرهم وتيمور وأولاده وظهور الصفوية ونبذة يسيرة من ذكر آل عثمان والاختتام في عجائب الأقاليم ونوادر الوقائع وهو في ثلاث مجلدات كبار من الكتب الممتعة المعتبرة الا انه أطال في وصف ابن حيدر كما هو مقتضى حال عصره وهو معذور فيه تجاوز الله سبحانه وتعالى عنه.
الحث على طلب الولد - لعلي بن انجب بن عثمان البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
الحجبة والحجاب - لمحمد بن محمد بن التعاويذي المتوفى سنة " 583 " حجة الأبرار لدفع الأغيار - حجة العارفين - حجة الكلام لايضاح محجة الاسلام - لغياث الدين منصور ابن مير صدر الدين محمد.
حجة السماع - للشيخ إسماعيل بن محمد الأنقروي المولوي المتوفى حدود سنة سبع وثلاثين والف (1042 اثنتين وأربعين والف) ذكر فيه انه لما بلغ عصره إلى السنة المذكورة ظهر خلف من أهل الظاهر وأراد به الشيخ المعروف بقاضي زاده فطفق ان ينكر سماعنا فجاء بعض الاخوان برسالة منسوبة إلى الشيخ احمد الغزالي فوجدها مشتملة على دلائل لكنها محشوة بالزوائد فحذفها واصلحها فصارت مختصرا مفيدا ولحجة السماع تأييدا فجعل تكملة لها وكان الاصلاح في سنة 1027 سبع وعشرين والف ورتب على ثلاثة أبواب وأول التكملة الحمد لله الذي اسمع العباد في الميثاق الأول الخ.
الحجة الصغيرة - لعيسى بن ابان عن محمد بن الحسن ذكر الخوارزمي في مسند أبي حنيفة عن الصيمري باسناده إلى المأمون انه جمع في عصره كتاب في الأحاديث ووضع بين يديه وقالوا أن أصحاب أبي حنيفة هم الذين مقدمون عندك لا يعملون بها في قصة طويلة إلى أن صنف عيسى هذا الكتاب وبين فيه وجوه الاخبار وما يجب قبوله وما يجب تأويله وما يجب العمل فيه بالمتضادين وبين فيه حجج أبي حنيفة فلما قرأه المأمون ترحم على أبي حنيفة.
الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة - للشيخ عمر الخلوتي الحنفي النقشبندي خليفة الشيخ عبد المؤمن البسنوي الفه سنة 1026 ست وعشرين والف " توفى سنة 1033 " وهو مختصر في التصوف أوله احمد الله حمدا [حمد] ذاته ذاته.
الحجة الواضحة في أن البسملة ليست من الفاتحة - للقاضي أبى العباس أحمد بن إبراهيم السروجي الحنفي المتوفى سنة ست عشرة وسبعمائة 716 (سبع عشرة وسبعمائة).
الحجة والبرهان على فتيان هذا الزمان - لإدريس ابن عبد الله التركماني الحنفي قدر كراسة حرم فيه السماع وشدد.
الحجة في سرقات ابن حجة - لشمس الدين (محمد ابن حسن) النواجي هجره بعد اختصاصه وزاد في التحامل عليه.
الحجة في بيان المحجة - للشيخ الامام أبى القاسم إسماعيل ابن (محمد ابن الفضل بن) على الأصبهاني المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وهو مجلد كثير الفصول والأبواب جمع فيه دلائل التوحيد وعقائد أهل السنة. وفى شرح الأربعين لمولانا اللاري كتاب الحجة لتارك المحجة يتضمن ذكر أصول الدين على قواعد أهل الحديث والسنة قال وهو للشيخ أبى الفتح نصر ابن إبراهيم الشافعي الفقيه الزاهد نزيل دمشق " المتوفى سنة 490 " وافصح بعض الشارحين انه للحافظ أبى القاسم إسماعيل بن محمد ابن الفضل الأصبهاني وهو خطأ انتهى.
الحجة في شرح كتاب القراء السبعة - لابن مجاهد يأتي في الكاف.
الحجة للامام الشافعي رضي الله عنه - وهو مجلد ضخم الفه بالعراق وإذا اطلق القديم في مذهبه يراد به هذا التصنيف.
قال الأسنوي في المهمات ويطلق على ما افتى به هناك أيضا. وذكر ابن حجر في مناقب الشافعي رضي الله عنه أنه قال اجتمع على أصحاب الحديث فسألوني ان أضع على كتاب أبي حنيفة فقلت لا اعرف قولهم حتى انظر في كتبهم فأمرت فكتب لي كتب محمد بن الحسن فنظرت فيها سنة حتى حفظتها ثم وضعت الكتاب البغدادي يعنى الحجة.
الحج الأكبر - قصيدة عظيمة للشيخ محيي الدين ابن عربي.
الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة للسيوطي.
الحجج - لبشر ابن غياث المريسي الحنفي المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين وهو أحسن من كتاب المزني وحجج عيسى بن ابان أدق علما وأحسن ترتيبا من كتاب المزني.
الحجج - لعلاء بن صدقة.
حدائق الأحداق في علم الاوفاق - حدائق احداق الأزهار ومصابيح أنوار الأنوار - لمحمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) حدائق الآداب في اللغة - لعبيد الله بن محمد المعروف بابن شاه مردان.
حدائق الأذهان في اخبار بيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم - للإمام علي بن حسين المسعودي المتوفى سنة (345 خمس وأربعين وثلثمائة).
حدائق الأزهار في شرح مشارق الأنوار - " لوجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني " يأتي في الميم.
حدائق الاسما وحقائق المسمى - حدائق الانس - في التاريخ " والتراجم لأبي عمر احمد ابن عبد العزيز بن فرح بن أبي الحباب الفرضي النحوي اللغوي المحدث المتوفى سنة 401 "
الحدائق الانسية في كشف حقائق الأندلسية - في العروض (للشيخ الإمام محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وهو شرح على الأندلسية).
حدائق الأنوار في حقائق الاسرار - للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة اورد فيه موضوعات ستين علما الفه للسلطان علاء الدين تكش الخوارزمي.
حدائق الأنوار - لأبي بكر محمد بن عمر المعروف بابن السراج الرازي.
حدائق الايمان لأهل اليقين والعرفان - فارسي للشيخ علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك الفه سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة بهراة ورتب على خمسة أبواب الأول في الايمان والمؤمن وما يتعلق به الثاني في بيان حديث نبي الاسلام على خمس وما فيه من الحكمة الثالث في فرائض الغسل الرابع في فرائض الوضوء الخامس في فرائض الصلاة وواجباتها حدائق البيان في شرح التبيان - سبق في التاء.
حدائق الحقائق - في التفسير فارسي لمعين الدين المعروف بالمسكين (بمنلا مسكين) الهروي.
حدائق الحقائق في الحديث - لبرهان الدين عمر ابن علي بن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة ثم اختصره وسماه الرائق.
حدائق الحقائق في الموعظة - لتاج الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي الملقب بالصدر وهو مختصر جمعه من الأحاديث والآثار والواعظ وجعله ستين بابا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
حدائق الحقائق - لمحمد بن المرتجل الهمداني أوله الحمد لله المنزه عن الأنواع والأجناس الخ وهو مشتمل على ثلاثين صنفا من العلوم اثنا عشر منها حكمية والباقي شرعية حدائق الحقائق في المنطق والطبيعي والإلهي - للشيخ زين الدين عبد الرحمن بن محمد الكشي وهو مجلد مرتب على مقدمتين وثلاثة كتب فيما ذكر من الفنون الثلاثة أوله الحمد لله الذي أنشأ الخلائق بقدرته الخ.
حدائق ذات بهجة في التفسير - لأبي يوسف عبد السلام بن محمد القزويني المتوفى سنة (483 ثلاث وثمانين وأربعمائة) " 488 " وهو كبير في ثلثمائة مجلد على ما ذكر في بعض الكتب (قلت قال الداوودي في طبقات المفسرين قال ابن النجار جمع كتابا بلغ خمسمائة مجلد حشي فيه الغرائب والعجائب حتى رأيت منه مجلدا في آية واحدة وهى قوله تعالى (واتبعوا ما تتلو الشياطين) انتهى.) حدائق السحر في دقائق الشعر - فارسي لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل المعروف بالوطواط الكاتب المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة ذكر فيه انه رأى ترجمان البلاغة واستقل مع ما فيه من التكلفات في نظمه والخلل في معانيه فالفه أوله الحمد لله على ما أفاض علينا من نعمه الخ وأهداه لأبي المظفر اتسز خوارزم شاه ثم شرحه حسن بن محمد الملقب بشرف الرومي لأويس شاه ورتب على قسمين قسم في اصطلاحات الشعراء المتقدمين مشتمل على خمسين بابا وقسم في تصرفات كلام المتأخرين مشتمل على تسعة أبواب وأتمه في شهر رمضان سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة وسماه شقائق الحدائق.
حدائق الشقائق " الحدائق " في ترجمة الشقائق النعمانية يأتي في الشين.
حدائق الوسائل إلى طرق الرسائل - مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى سنة...
الحدائق لأهل الحقائق في الموعظة - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة (597 سبع وتسعين وخمسمائة) وهو مجلد مشتمل على مائة مجلس اورد فيها أحاديث للوعاظ ليوشح بها الآيات في وعظه مسندة تليق بها.
حدائق الموعظة - لحسن بن علي الواعظ النيسابوري المتوفى سنة..
حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض - لتقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
حد النحو - لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين.
حد الواعظين - حدق المقلتين في شرح بيتي الرقمتين - لأحمد بن محمد ابن علي البجائي المتوفى سنة (841 إحدى وأربعين وثمانمائة).
حدود الاحكام - مختصر للشيخ علاء الدين على ابن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة " 875 " أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الحدود الخ.
حدود الاعراب - ليحيى بن زياد الفراء النحوي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين ذكر فيه ستا وأربعين حدا في الاعراب حدود الأكبر والأصغر - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة.
حدود القياس - لهشام بن معاوية النحوي الكوفي المتوفى سنة 309 تسع وثلثمائة.
علم الحديث وهو علم يعرف به أقوال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وافعاله وأحواله فاندرج فيه معرفة موضوعه واما غايته فهي الفوز بسعادة الدارين كذا في الفوائد الخاقانية. وهو ينقسم إلى العلم برواية الحديث وهو علم يبحث فيه عن كيفية اتصال الأحاديث بالرسول عليه الصلاة والسلام من حيث أحوال رواتها ضبطا وعدالة ومن حيث كيفية السند اتصالا وانقطاعا وغير ذلك وقد اشتهر بأصول الحديث كما سبق والى العلم بدراية الحديث وهو علم باحث عن المعنى المفهوم من ألفاظ الحديث وعن المراد منها مبنيا على قواعد العربية وضوابط الشريعة ومطابقا لأحوال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. وموضوعه أحاديث الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم من حيث دلالتها على المعنى المفهوم أو المراد وغايته التحلي بالآداب النبوية والتخلي عما يكرهه وينهاه ومنفعته أعظم المنافع كما لا يخفى على المتأمل. ومباديه العلوم العربية كلها ومعرفة القصص والاخبار المتعلقة بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم ومعرفة الأصلين والفقه وغير ذلك كذا في مفتاح السعادة. والصواب ما ذكر في
الفوائد إذ الحديث أعم من القول والفعل والتقرير كما حقق في محله. قال ابن الأثير في جامع الأصول علوم الشريعة تنقسم إلى فرض ونفل والفرض ينقسم إلى فرض عين وفرض كفاية ومن أصول فروض الكفايات علم أحاديث رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وآثار أصحابه التي هي ثاني أدلة الاحكام وله أصول واحكام وقواعد واصطلاحات ذكرها العلماء وشرحها المحدثون والفقهاء يحتاج طالبه إلى معرفتها والوقوف عليها بعد تقديم معرفة اللغة والاعراب اللذين هما أصل لمعرفة الحديث وغيره لورود الشريعة المطهرة على لسان العرب وتلك الأشياء كالعلم بالرجال وأساميهم وانسابهم وأعمارهم ووقت وفاتهم والعلم بصفات الرواة وشرائطهم التي يجوز معها قبول روايتهم والعلم بمستند الرواة وكيفية اخذهم الحديث وتقسيم طرقه والعلم بلفظ الرواة وايرادهم ما سمعوه واتصاله إلى من يأخذه عنهم وذكر مراتبه والعلم بجواز نقل الحديث بالمعنى ورواية بعضه والزيادة فيه والإضافة إليه ما ليس منه وانفراد الثقة بزيادة فيه والعلم بالمسند وشرائطه والعالي منه والنازل والعلم بالمرسل وانقسامه إلى المنقطع والموقوف والمعضل وغير ذلك لاختلاف الناس في قبوله ورده والعلم بالجرح والتعديل وجوازهما ووقوعهما وبيان طبقات المجروحين والعلم باقسام الصحيح من الحديث والكذب وانفسام الخبر إليهما والى الغريب والحسن وغيرهما والعلم باخبار التواتر والآحاد والناسخ والمنسوخ وغير ذلك مما تواضع عليه أئمة الحديث وهو بينهم متعارف فمن اتقنها اتى دار هذا العلم من بابها وأحاط بها من جميع جهاتها وبقدر ما يفوته منها تنزل درجته وتخط رتبته الا ان معرفة التواتر والآحاد والناسخ والمنسوخ وان تعلقت بعلم الحديث فان المحدث لا يفتقر إليه لان ذلك من وظيفة الفقيه لأنه يستنبط الاحكام من الأحاديث فيحتاج إلى معرفة التواتر والآحاد والناسخ والمنسوخ فاما المحدث فوظيفته ان ينقل ويروى ما سمعه من الأحاديث كما سمعه فان تصدى لما وراءه فزيادة في الفضل. واما مبدأ جمع الحديث وتأليفه وانتشاره فإنه لما كان من أصول الفروض وجب الاعتناء به والاهتمام بضبطه وحفظه ولذلك يسر الله سبحانه وتعالى للعلماء الثقات الذين حفظوا قوانينه وأحاطوا فيه فتناقلوه كابرا عن كابر وأوصله كما سمعه أول إلى آخر وحببه الله تعالى إليهم لحكمة حفظ دينه وحراسة شريعته فما زال هذا العلم من عهد الرسول عليه الصلاة والسلام
أشرف العلوم وأجلها لدى الصحابة والتابعين وتابعي التابعين خلفا بعد سلف لا يشرف بينهم أحد بعد حفظ كتاب الله سبحانه وتعالى الا بقدر ما يحفظ منه ولا يعظم في النفوس الا بحسب ما يسمع من الحديث عنه فتوفرت الرغبات فيه (فما زال لهم من لدن رسول الله عليه الصلاة والسلام إلى أن) انعطفت الهمم على تعلمه حتى لقد كان أحدهم يرحل المراحل ويقطع الفيافي والمفاوز ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه من راويه فمنهم من يكون الباعث له على الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته ومنهم من يقرن بتلك الرغبة سماعه من ذلك الراوي بعينه اما لثقته في نفسه واما لعلوا اسناده فانبعثت العزائم إلى تحصيله وكان اعتمادهم أولا على الحفظ والضبط في القلوب غير ملتفتين إلى ما يكتبونه محافظة على هذا العلم كحفظهم كتاب الله سبحانه وتعالى فما انتشر الاسلام واتسعت البلاد وتفرقت الصحابة في الأقطار ومات معظمهم وقل الضبط احتاج العلماء إلى تدوين الحديث وتقييده بالكتابة ولعمري انها الأصل فان الخاطر يغفل والقلم يحفظ فانتهى الامر إلى زمن جماعة من الأئمة مثل عبد الملك بن جريج ومالك بن انس وغيرهما فدونوا الحديث حتى قيل إن أول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج وقيل موطأ مالك بن انس وقيل إن أول من صنف وبوب الربيع بن صبيح بالبصرة ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه وتسطيره في الاجزاء والكتب وكثر ذلك وعظم نفعه إلى زمن الامامين أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وأبى الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري فدونا كتابيهما واثبتا فيهما من الأحاديث ما قطعا بصحته وثبت عندهما نقله وسميا الصحيح من الحديث ولقد صدقا فيما قالا والله مجازيهما عليه ولذلك رزقهما الله تعالى حسن القبول شرقا وغربا ثم ازداد انتشار هذا النوع من التصنيف وكثر في الأيدي وتفرقت اغراض الناس وتنوعت مقاصدهم إلى أن انقرض ذلك العصر الذي قد جمعوا والفوا فيه مثل أبى عيسى محمد بن عيسى الترمذي ومثل أبى داود سليمان بن الأشعث السجستاني وأبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي وغيرهم فكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل؟؟ هذا العلم واليه المنتهى ثم نقص ذلك الطلب وقل الحرص وفترت الهمم فكذلك كل نوع من أنواع العلوم والصنايع والدول وغيرها فإنه يبتدئ قليلا قليلا ولا يزال ينمو ويزيد إلى أن يصل إلى غاية هي منتهاه ثم يعود وكان غاية
هذا العلم انتهت إلى البخاري ومسلم ومن كان في عصرهما ثم نزل وتقاصر إلى ما شاء الله ثم إن هذا العلم على شرفه وعلو منزلته كان علما عزيزا مشكل اللفظ والمعنى ولذلك ان الناس في تصانيفهم مختلفي الأغراض فمنهم من قصر همته على تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه ويستنبط منه الحكم كما فعله عبد الله ابن موسى العبسي وأبو داود الطيالسي وغيرهما أولا وثانيا احمد ابن حنبل ومن بعده فإنهم أثبتوا الأحاديث في مسانيد روايتها فيذكرون مسند أبى بكر الصديق رضى الله تعالى عنه مثلا ويثبتون فيه كل ما رووه عنه ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد واحد على هذا النسق ومنهم من يثبت الأحاديث في الأماكن التي هي دليل عليها فيضعون لكل حديث بابا يختص به فإن كان في معنى الصلاة ذكروه في باب الصلاة وإن كان في معنى الزكاة ذكروه فيها كما فعل مالك في الموطأ الا انه لقلة ما فيه من الأحاديث قلت أبوابه ثم اقتدى به من بعده فلما انتهى الامر إلى زمن البخاري ومسلم وكثرت الأحاديث المودعة في كتابيهما كثرت أبوابهما واقتدى بهما من جاء بعدهما وهذا النوع أسهل مطلبا من الأول لان الانسان قد يعرف المعنى وان لم يعرف راويه بل ربما لا يحتاج إلى معرفة راويه فإذا أراد حديثا يتعلق بالصلاة طلبه من كتاب الصلاة لان الحديث إذا اورد في كتاب الصلاة علم الناظر ان ذلك الحديث هو دليل ذلك الحكم فلا يحتاج ان يفكر فيه بخلاف الأول ومنهم من استخرج أحاديث تتضمن الفاظا لغوية ومعاني مشكلة فوضع لها كتابا قصره على ذكر متن الحديث وشرح غريبه واعرابه ومعناه ولم يتعرض لذكر الاحكام كما فعل أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة وغيرهما ومنهم من أضاف إلى هذا الاختيار ذكر الاحكام وآراء الفقهاء مثل أبى سليمان حمد بن محمد الخطابي في معالم السنن واعلام السنن وغيره من العلماء ومنهم من قصد ذكر الغريب دون متن الحديث واستخرج الكلمات الغريبة ودونها ورتبها وشرحها كما فعل أبو عبيد أحمد بن محمد الهروي وغيره من العلماء ومنهم من قصد إلى استخراج أحاديث ترغيبا وترهيبا وأحاديث متضمن احكاما شرعية غير جامعة فدونها واخرج متونها وحدها كما فعله أبو محمد الحسين ابن مسعود البغوي في المصابيح وغير هؤلاء ولما كان أولئك الاعلام هم السابقون فيه لم يأت صنيعهم على أكمل الأوضاع فان غرضهم كان أولا حفظ الحديث مطلقا واثباته ودفع الكذب عنه والنظر في طرقه
وحفظ رجاله وتزكيتهم واعتبار أحوالهم والتفتيش عن دخايل أمورهم حتى قدحوا وجرحوا وعدلوا واخذوا وتركوا هذا بعد الاحتياط والضبط والتدبر فكان هذا مقصدهم الأكبر وغرضهم الأوفى ولم يتسع الزمان لهم والعمر لا كثر من هذا الغرض الأعم والمهم الأعظم ولا رأوا في أيامهم ان يشتغلوا بغيره من لوازم هذا الفن التي هي كالتوابع بل ولا يجوز لهم ذلك فان الواجب أولا اثبات الذات ثم ترتيب الصفات والأصل انما هو عين الحديث ثم ترتيبه وتحسين وضعه ففعلوا ما هو الغرض المتعين واخترمتهم المنايا قبل الفراغ والتخلي لما فعله التابعون لهم والمقتدون بهم فتعبوا لراحة من بعدهم ثم جاء الخلف الصالح فأحبوا ان يظهروا تلك الفضيلة ويشيعوا تلك العلوم التي أفنوا أعمارهم في جمعها اما بابداع ترتيب أو بزيادة تهذيب أو اختصار وتقريب أو استنباط حكم وشرح غريب فمن هؤلاء المتأخرين من جمع بين كتب الأولين بنوع من التصريف والاختصار كمن جمع بين كتابي البخاري ومسلم مثل أبى بكر أحمد بن محمد الرقاني وأبى مسعود إبراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي وأبى عبد الله محمد الحميدي فإنهم رتبوا على المسانيد دون الأبواب كما سبق ذكره وتلاهم أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري فجمع بين كتب البخاري ومسلم والموطأ لمالك وجامع الترمذي وسنن أبي داود والنسائي ورتب على الأبواب الا ان هؤلاء أودعوا متون الحديث عارية من الشرح وكان كتاب رزين أكبرها وأعمها حيث حوى هذه الكتب الستة التي هي أم كتب الحديث وأشهرها وبأحاديثها اخذ العلماء واستدل الفقهاء واثبتوا الاحكام ومصنفوها أشهر علماء الحديث وأكثرهم حفظا واليهم المنتهى وتلاه الإمام أبو السعادات مبارك بن محمد ابن الأثير الجزري فجمع بين كتاب رزين وبين الأصول الستة بتهذيبه وترتيب أبوابه وتسهيل مطلبه وشرح غريبه في جامع الأصول فكان أجمع ما جمع فيه ثم جاء الحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي فجمع بين الكتب الستة والمسانيد العشرة وغيرها في جمع الجوامع فكان أعظم بكثير من جامع الأصول من جهة المتون الا انه لم يبال بما صنع فيه من جمع الأحاديث الضعيفة بل الموضوعة وكان أول ما بدأ به هؤلاء المتأخرون انهم حذفوا الأسانيد اكتفاء بذكر من روى الحديث من الصحابي إن كان خبرا وبذكر من يرويه عن الصحابي إن كان اثرا والرمز إلى المخرج لان الغرض من ذكر الأسانيد كان أولا لاثبات
الحديث وتصحيحه وهذه كانت وظيفة الأولين وقد كفوا تلك المؤنة فلا حاجة بهم إلى ذكر ما فرغوا منه ووضعوا لأصحاب الكتب الستة علامة ورمزا بالحروف فجعلوا للبخاري خ لان نسبه إلى بلده أشهر من اسمه وكنيته وليس في حروف باقي الأسماء خاء ولمسلم م لان اسمه أشهر من نسبه وكنيته ولمالك ط لان اشتهار كتابه بالموطأ أكثر ولان الميم أول حروف اسمه وقد أعطوها مسلما وباقي حروفه مشتبهة بغيرها وللترمذي ت لان اشتهاره بنسبه أكثر ولأبي داود د لان كنيته أشهر من اسمه ونسبه والدال أشهر حروفها وابعدها من الاشتباه وللنسائي س لان نسبه أشهر من اسمه وكنيته والسين أشهر حروف نسبه وكذلك وضعوا لأصحاب المسانيد بالافراد والتركيب كما هو مسطور في الجوامع ثم إن أحوال نقلة الحديث في عصر الصحابة والتابعين معروفة عند كل أهل بلدة فمنهم بالحجاز ومنهم بالبصرة والكوفة من العراق ومنهم بالشام ومصر وكانت طريقة أهل الحجاز في الأسانيد أعلى ممن سواهم وأمتن في الصحة لاشتدادهم في شروط النقل من العدالة والضبط وسيد الطريقة الحجازية بعد السلف الامام مالك عالم المدينة ثم أصحابه مثل الشافعي والقعنبي وابن وهب ومن بعدهم الإمام أحمد ابن حنبل وكتب مالك رحمة الله تعالى عليه الموطأ أودعه أصول الاحكام من الصحيح ثم عنى الحفاظ لمعرفة طرق الأحاديث وأسانيدها المختلفة وربما يقع اسناد الحديث من طرق متعددة عن رواة مختلفين وقد يقع الحديث أيضا في أبواب متعددة باختلاف المعاني التي اشتمل عليها وجاء البخاري فخرج الأحاديث على أبوابها بجميع الطرق التي للحجازيين والعراقيين والشاميين واعتمد منها ما اجمعوا عليه وكرر الأحاديث وفرق الطرق والأسانيد في الأبواب ثم جاء مسلم فألف مسنده وحذا فيه حذو البخاري وجمع الطرق والأسانيد وبوبه ومع ذلك فلم يستوعبا الصحيح كله وقد استدرك الناس عليهما في ذلك ثم كتب أبو داود والترمذي والنسائي في السنن فتوسعوا من الصحيح والحسن وغيرهما قال ابن خلدون اما البخاري وهو أعلاها رتبة استصعب الناس شرحه واستغلقوا منحاه من أجل ما يحتاج إليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها من أهل الحجار والشام والعراق معرفة أحوالهم واختلاف الناس فيهم ولأجل ذلك يحتاج إلى امعان النظر في التفقه في تراجمه ولقد سمعت كثيرا من شيوخنا يقولون شرح كتاب البخاري دين على الأمة يعنون ان أحدا
من علماء الأمة لم يوف ما يجب له من الشرح. أقول ولعل ذلك الدين قضى بشرح المحقق ابن حجر والقسطلاني والعيني بعد ذلك.
قال المولى أبو الخير واعلم أن قصارى نظر أبناء هذا الزمان في علم الحديث النظر في مشارق الأنوار فان ترفعت [ترفعوا] إلى مصابيح البغوي ظنت انها تصل [ظنوا انهم يصلون] إلى درجة المحدثين وما ذلك الا لجهلهم بالحديث بل لو حفظهما عن ظهر قلب وضم إليهما من المتون مثلهما لم يكن محدثا حتى يلج الجمل في سم الخياط وانما الذي بعده أهل هذا الزمان بالغا إلى النهاية وينادونه محدث المحدثين وبخاري العصر من اشتغل بجامع الأصول لابن الأثير مع حفظ علوم الحديث لابن الصلاح أو التقريب للنووي الا انه ليس في شئ من رتبة المحدثين وانما المحدث من عرف الأسانيد والعلل وأسماء الرجال والعالي والنازل وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة من المتون وسمع الكتب الستة ومسند الإمام أحمد بن حنبل وسنن البيهقي ومعجم الطبراني وضم إلى هذا القدر الف جزء من الاجزاء الحديثية هذا أقل فإذا سمع ما ذكرناه وكتب الطبقات ودار على الشيوخ وتكلم في العلل والوفيات والأسانيد كان في أول درجات المحدثين ثم يزيد الله سبحانه وتعالى من يشاء ما يشاء. هذا ما ذكره تاج الدين السبكي وذكر صدر الشريعة في تعديل العلوم ان مشايخ الحديث مشهورون بطول الأعمار. وذكر السبكي في طبقات الشافعية ان أبا سهل قال سمعت ابن الصلاح يقول سمعت شيوخنا يقولون دليل طول عمر الرجل اشتغاله بأحاديث الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم ويصدقه التجربة فان أهل الحديث إذا تتبعت أعمارهم تجدها في غاية الطول. والكتب المصنفة في علم الحديث أكثر من أن تحصى الا ان السلف والخلف قد أطبقوا على أن أصح الكتب بعد كتاب الله سبحانه وتعالى صحيح البخاري ثم صحيح مسلم ثم الموطأ ثم بقية الكتب الستة وهى سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والدار قطني والمسندات المشهورة ولنذكرها هنا في هذا الكتاب على ترتيبه.
الألف الإبانة - للوايلي.
ابراز الحكم - اتحاف الخيرة بزوائد المسانيد العشرة -
اتحاف السامع - الاتحافات السنية - اتحاف المهرة بأطراف العشرة - آثار النيرين - اجزاء الأحاديث - كثيرة وستأتى.
الأحاديث الثمانية الغالية.
الأحاديث الحسان - الأحاديث الضعيفة - الأحاديث القدسية - الأحاديث المنيفة - أحسن الحديث - الاحكام الصغرى - الاحكام الكبرى - احياء الميت - اختلاف الحديث - الأدب المفرد - اذكار النووي - أربعينات (أربعينيات) الحديث - كثيرة أزهار؟؟ الأحاديث - الأزهار شرح المصابيح - أسباب الحديث - الاستذكار شرح الموطأ - الاشراف على معرفة الأطراف - أطراف الصحيحين -
أطراف الكتب الستة - أطراف المسند المعتلى - الاعتصام بالحديث - اعراب الحديث - اعلام السنن - الافصاح عن شرح معاني الصحاح - أقضية الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم - اقناع أبى الفضل - الإكليل للحاكم - الالزامات على الصحيحين - الف حديث - الالمام في أحاديث الاحكام - أمالي ابن عساكر - وابن شمعون وأبى طاهر وأبى عبد الله الضبي؟؟ و (أبى) سلمان الحلواني وأبى عثمان الأصبهاني ومحمد ابن ناصر وأبى القاسم ابن بشران والبزار والجوهري والزعفراني والقضاعي.
الأمالي المرضية - الانباه للقضاعي - انتحاء السنن - أنوار البوارق في شرح المشارق - أنوار المشكاة.
الأوسط في السنن - * (ب) * البدر المنير تخريج الشرح الكبير -
بلوغ المرام - * (ت) * تجريد الصحاح - تجريد الأصول - التجريد الصريح - تحفة السامع - تحفة المهرة - تحفة النابه - التحقيق في أحاديث الخلاف - تخريج أحاديث الكتب - متعدد.
الترغيب والترهيب - حديث ابن مسعود - رضى الله تعالى عنه جمعه أبو محمد ابن صاعد.
الحديث الأربعين في أمور الدين - عنى بتخريجها الشيخ الامام نجم الدين أبو النعمان بشير بن حامد بن سليمان الجعفري التبريزي (المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة).
الأحاديث [1] المستطرفة في احكام دخول الحشفة - قصيدة لابن العفيف شرحها جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
الحديث النفيس في تفليس إبليس - للشيخ عز الدين ابن الشيخ غانم المقدسي مختصر أوله الحمد لله الذي خلق آدم أبا الخ.
حديقة الأحداق وروضة الأذواق - للشيخ عبد الرحمن البسطامي.
حديقة الأديب وطريقة الأريب - لجلال الدين السيوطي جمع فيه اشعاره ثم لخص منه أبياتا وسماه نور الحديقة.
حديقة البلاغة ودوحة البراعة - رسالة في ذكر
المآثر الغريبة ونشر المفاخر الاسلامية للفقيه أبى الطيب عبد المنعم بن من الله " المعروف بابن علبون المتوفى سنة 389 " رد فيه ما صنفه أبو عامر بن حرسنه (حرشنه) في تفضيل العجم على العرب.
الحديقة الأنيقة - حديقة الحقيقة وشريعة الطريقة - المعروف بفخري نامه فارسي منظوم لأبي المجد - محمد - بن آدم الشهير بالحكيم السنايي (المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة) نظمه في البحر الخفيف لبهرام شاه (الغزنوي) ورتب على عشرين بابا في التوحيد وكلام الله ونعت الرسول وفضل الصحابة والخلفاء وفضل السيدين الشهيدين والإمامين أبي حنيفة والشافعي والعقل والعلم والعشق والقلب والتصوف وصفة البشر والشيخوخة وغور الغفلة والحكمة والشهوة وصفة الأفلاك والربيع ومدح بهرام شاه ومدح ولده دولتشاه والحكم والامثال فرغ من نظمه سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة ثم كتب محمد ابن علي المعروف بالرفاء ديباجة منثورة.
حديقة الدين - حديقه الروايات - حديقة الزهر في عد آي السور - دالية للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أولها. بدأت بحمد الله أول مقصدي. الخ وهى ثمان وخمسون بيتا.
حديقة السعداء - تركي لمحمد بن سليمان الشاعر المعروف بالفضولي البغدادي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة جمع فيه وقعة كربلا من كتاب روضة الشهداء وغيره ورتب على عشرة أبواب وخاتمة.
الحديقة السندسية والروضة القدسية - في علم الطلسمات.
حديقة المفتى - مجلدان.
حديقة المناظرة وسلاح المحاورة - مختصر على مقدمة وثلاثة أبواب المقدمة في بيان الماهية والأبواب في أسباب المناظرة وأمور متعلقة بها وبتمثيلاتها أوله الحمد لمن سمك السماء ووسمها
الخ وله شرح لطيف أوله ان أيمن ما يحلى بذكره صدور الصحائف الخ.
الحديقة في البديع - للحجاري بالراء المهملة صاحب المسهب.
الحديقة في شعراء أندلس " الحديقة في الأدب.
لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة نسج فيه على منوال اليتيمة للثعالبي.
الحر النفيس - في مناقب أبي حنيفة رحمة الله تعالى لحريفيش (عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري ثم المكي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة).
حرز الأديب للأريب - مختصر على اثنين وثلاثين بابا مشتمل على الأبيات السائرة بالعربية والفارسية أوله الحمد لله الذي شرف لسان من تأدب بعلم الأدب الخ.
الحرز الأسنى شرح أسماء الله الحسنى - لعلاء الدين علي بن محمد بن علي الأربلي الشافعي القادري أوله الحمد لله الذي لا اله الا هو الخ.
حرز الأقسام " حرز الأقسام لجميع العلل والأجسام " - حرز الأمان من فتن آخر الزمان - للشيخ على ابن الحسين الكاشفي " هو حسين بن علي الكاشفي " فارسي مختصر مفيد.
حرز الأماني ووجه التهاني - في القراءات السبع [للسبع] المثاني وهى القصيدة المشهورة بالشاطبية للشيخ أبى محمد القاسم ابن فيرة الشاطبي الضرير المتوفى بالقاهرة سنة 590 تسعين وخمسمائة نظم فيه التيسير كما ذكره الجزري في التخبير وأبياته الف ومائة وثلاثة وسبعون بيتا أبدع فيه كل الابداع فصار عمدة الفن. وله شروح كثيرة أحسنها وأدقها شرح الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وهو شرح مفيد مشهور " سماه كنز المعاني " أوله الحمد لله مبدئ الأمم ومنشئ الرمم الخ فرغ من تأليفه في سلخ شعبان سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة. وعليه تعليقة لشمس الدين أحمد بن إسماعيل الكوراني مات
سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وسماها العبقري. وحاشية للمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة. ومنها شرح علم الدين أبى الحسن علي بن محمد السخاوي المصري المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
وهو أول من شرحه وسماه فتح الوصيد في شرح القصيد.
وشرح الشيخ أبى شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة سماه ابراز المعاني من حرز الأماني وهو تأليف متوسط لا بأس به ثم اختصره. وشرح الشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد المعروف بشعلة الموصلي الحنبلي المتوفى 656 ست وخمسين وستمائة وسماه كنز المعاني أوله الحمد لله الذي انزل القرآن على سبعة أحرف بنى كلامه على ثلاث قواعد مباد ولواحق ومقاصد فالأول في اللغة والثاني في الاعراب والثالث في المقصود من الكلام وجرى على ذلك في شرح كل بيت. وشرح الشيخ الامام علاء الدين علي بن عثمان ابن محمد المعروف بابن القاصح العذري البغدادي المتوفى سنة (801 إحدى وثمانمائة) سماه سراج القارى. وشرح الشيخ المحقق أبى عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الفاسي المقرى المتوفى سنة (672 اثنتين وسبعين وستمائة) أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ وهو شرح وسط سماه اللآلي الفريدة وفرغ منه في صفر سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
وشرح الشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني وهو شرح كبير في مجلدين سماه الغاية الفه سنة 960 ستين وتسعمائة. وشرح الشيخ أبى العباس احمد ابن محمد القسطلاني المصري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة زاد فيه زيادات الجزري مع فوائد كثيرة لا توجد في غيره " سماه فتح الداني في شرح حرز الأماني " وشرح أبى العباس أحمد بن علي الأندلسي المتوفى تقريبا سنة 640 أربعين وستمائة " سماه بالمهند القاضي شرح قصيدة الشاطبي " وشرح تقى الدين عبد الرحمن ابن احمد الواسطي المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة (قلت قال ابن الجزري في طبقات القراء شرح شرحين انتهى). وشرح الشيخ تقى الدين يعقوب بن بدران الدمشقي (المعروف بالجرايدي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة) اقتصر فيه على حل مشكلاته وسماه كشف الرموز (قلت قال ابن الجزري في طبقاته حل فيه رموز الشاطبية انتهى ولم يذكر شرح الشاطبي
ولا الذهبي). وشرح العلامة شهاب الدين أحمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي تفضل على العباد في المبدأ والمعاد الخ ذكر فيه ان الحرز المذكور أحسن ما وضع في الفن وأحسن شروحه شرحا الشيخين الفاسي وأبى شامة غير أن كلا منهما أهمل ما عنى به الآخر مع اهمالهما أشياء مهمة فشرحه بما يوفى المقصود واجتهد في بيان فك الرموز واعراب الأبيات وجعل الشين علامة لأبي شامة والعين لأبي عبد الله الفاسي وسماه العقد النضيد في شرح القصيد وذلك بعدما صنف اعراب القرآن. وشرح شهاب الدين أحمد بن محمد بن جبارة المقدسي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة وهو شرح كبير حشاه بالاحتمالات البعيدة. وشرح شمس الدين محمد بن أحمد الأندلسي المتوفى سنة... وشرح محب الدين أبى عبد الله محمد بن محمود ابن النجار البغدادي المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وستمائة وهو شرح كبير. (وشرح علاء الدين علي بن أحمد المتوفى سنة 706 ست وسبعمائة. وشرح شيخ مشايخ القراء بمصر أبى بكر بن ايدغدى ابن عبد الله الشمسي الشهير بابن الجندي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة وسماه الجوهر النضيد في شرح القصيد وهو شرح حافل. قال ابن الجزري كان شرحه يتضمن ايضاح شرح الجعبري انتهى أوله الحمد لله الذي ابتدع الانسان بصنعه وصوره). وشرح أبى القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي المتوفى سنة أربع وثلاثين وسبعمائة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
وشرح يوسف بن أبي بكر المعروف بابن خطيب بيت الأبار المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وهو في مجلدين ضخمين. وشرح علم الدين قاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة سماه المفيد في شرح القصيد. وشرح منتجب الدين حسين بن أبي العز بن رشيد الهمداني المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو شرح كبير سماه الدرة الفريدة في شرح القصيدة أوله الحمد لله بارئ الأنام الخ. وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو شرح ممزوج. وشرح الامام بدر الدين حسن بن القاسم المعروف بابن أم قاسم المرادي المصري (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة). وشرح الشيخ أبى عبد الله.. المغربي " محمد بن الحسن ابن محمد الفاسي المتوفى بحلب " النحوي المتوفى سنة 656 "
سماه الفريدة البارزية في حل القصيدة الشاطبية [1] أوله الحمد لله ذي الصفات العلية. وشرح السيد عبد الله بن محمد الحسيني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. ومن شروح حرز الأماني الوجيز والمحصى وجامع الفوائد وتبصرة المستفيد فيه نقول عن الجعبري. وشرح منسوب إلى مصنف مصطلح الإشارات.
وعلى الشاطبية نكت للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي المقرى الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة (853). وللشاطبية مختصرات منها مختصر جمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة سماه حوز المعاني في اختصار حرز الأماني " وهو في بحره وقافيته.
ومختصر عبد الصمد ابن التبريزي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة وهو في خمسمائة وعشرين بيتا. ومختصر مولانا بلال الرومي وهو قصيدة لامية يقال لها البلالية.
ومختصر امين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة سماه نظم در الجلا في قراءة السبعة الملا وهى دون الخمسمائة.
وللشاطبية تتمات منها التكملة المفيدة لحافظ القصيدة نظم الامام المقرى أبى الحسن علي بن إبراهيم الكناني الفيجاطي المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة وهى قصيدة محكمة النظم في وزنها ورويها في مائة بيت نظم فيها ما زاد عليها من التبصرة والكفاية والوجيز أولها بحمدك يا رحمن ابدأ أولا. الخ.
ومنها تكملة في القراءات الثلاث للشيخ المقرى شهاب الدين أحمد بن محمد بن سعيد اليمنى الشرعبي وكان حيا في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة " توفى سنة 839 " زادها بين أبيات الشاطبية في مواضعها بحيث امتزجت بها فصارا كأنهما لشخص واحد. وتكملة لمحمد بن يعقوب بن إسماعيل الأسدي المقدسي الشافعي المتوفى سنة.. سماها الدر النضيد في زوائد القصيد أولها الحمد لله الذي أحاط علمه بمخلوقاته الخ ذكر فيه انه طالع ما زاد عليه من كتب القراءات السبع فوجد أشياء زائدة على ما في حرز الأماني فأوردها. ومنها نظيرة أحمد بن علي ابن (احمد المعروف بابن) الفصيح الهمداني المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة وهى على وزنه بلا رموز فجاءت اقصر منها. ومنها ترجمة الشاطبية لعبد الله بن محمد بن يعقوب بن عبد الحي.
حرز الايمان - لمحمد بن سنان.
الحرز الثمين للحصن الحصين - يأتي قريبا.
الحرز المنسوب إلى علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه - أوله اللهم يا من دلع لسان الصبح الخ.
والشرح عليه لأحمد بن محمد المعروف بنشانجي زاده (المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة.
حرف الكلمات وحرف الصلوات - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة ثمان عشرة وستمائة [638] وهو مختصر أوله الحمد لله حمدا على المحامد الخ.
حرمة المساجد - لأبي نعيم.. الأصفهاني حرمة السماع - لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
علم الحروف والأسماء قال الشيخ داود الأنطاكي وهو علم باحث عن خواص الحروف افرادا وتركيبا وموضوعه الحروف الهجائية ومادته الاوفاق والتراكيب وصورته تقسيمها كما وكيفا وتأليف الأقسام والعزائم وما ينتج منها وفاعله المتصرف وغايته التصرف على وجه يحصل به المطلوب ايقاعا وانتزاعا ومرتبته بعد الروحانيات والفلك والنجامة انتهى. وقال ابن خلدون في المقدمة علم اسرار الحروف وهو المسمى لهذا العهد بالسيميا نقل وضعه من الطلسمات إليه في اصطلاح أهل التصرف من المتصوفة فاستعمل استعمال العام في الخاص وحدث هذا العلم بعد الصدر الأول عند ظهور الغلاة منهم وجنوحهم (إلى كشف حجاب الحس) وظهور الخوارق على أيديهم والتصرفات في عالم العناصر وزعموا أن الكمال الاسمائى مظاهره أرواح الأفلاك والكواكب وان طبائع الحروف واسرارها سارية في الأسماء فهي سارية في الأكوان وهو من تفاريع علوم السيميا لا يوقف على موضوعه ولا يحاط بالعدد مسائله تعددت فيه تآليف البوني وابن عربي وغيرهما وحاصله عندهم وثمرته تصرف النفوس الربانية في عالم الطبيعة بالأسماء
الحسنى والكلمات الإلهية الناشئة عن الحروف المحيطة بالاسرار السارية في الأكوان. ثم اختلفوا في سر التصرف الذي في الحروف بم هو فمنهم من جعله للمزاج الذي فيه وقسم الحروف بقسمة الطبائع إلى أربعة أصناف كما للعناصر فتنوعت بقانون صناعي يسمونه التكسير ومنهم من جعل هذا السر للنسبة العددية فان حروف أبجد دالة على اعدادها المتعارفة وضعا وطبعا وللأسماء أو فاق كما للاعداد يختص كل صنف من الحروف بصنف من الاوفاق الذي يناسبه من حيث عدد الشكل أو عدد الحروف وامتزج التصرف من السر الحرفي والسر العددي لأجل التناسب الذي بينهما فاما سر هذا التناسب الذي بين الحروف وأمزجة الطبائع أو بين الحروف والاعداد فامر عسر على الفهم إذ ليس من قبيل العلوم والقياسات وانما مستنده عندهم الذوق والكشف. قال البوني ولا تظنن ان سر الحروف مما يتوصل إليه بالقياس العقلي وانما هو بطرق المشاهدة والتوفيق الإلهي واما التصرف في عالم الطبيعة بهذه الحروف. والأسماء وتأثر الأكوان عن ذلك فامر لا ينكر لثبوته عن كثير منهم تواترا وقد يظن أن تصرف هؤلاء وتصرف أصحاب الطلسمات واحد وليس كذلك ثم ذكر الفرق بينهما وأطال. وقد ذكرنا طرفا من التفصيل في كتابنا المسمى بروح الحروف والكتب المصنفة في هذا العلم كثيرة جدا لكن العمدة ما ذكرنا.
أزهار الآفاق - أساس العلوم والمعاني - اسرار الحروف - الاسرار الشافية الروحانية - الإشارة المعنوية - اظهار الرموز - اكسير الأسماء - ألواح الذهب - الايماء إلى علم الأسماء - الباقيات الصالحات - بحر الفوائد الحرفية -
بحر الوقوف - بدر رياض المعارف - برقة الأنوار البرقة الربانية - البرقة النورانية - بروق الأنوار - بغية الطالب - البهاء الأمجد - بهجة الاسرار بهجة الآفاق - بيان المغنم - التعليقة الكبرى - تمييز الصرف - تنزيل الأرواح - التوسلات الكتابية - تيسير العرف - تيسير المطالب - جامع اللطائف - جنة الأسماء - الجواهر الخمس - الحائز للعون الناجز حدائق الأسماء - حديقة الأحداق - الحديقة السندسية - الحرز الأسنى -
حرز الأقسام - حرز الأمان - الحروف الوضعية - حقائق الحروف - الحقائق السبوحية - حل رموز الأسماء - حل الرموز - حلة الكمال - خافية أفلاطون وجعفر الصادق وهرمس - خواص الاسرار - خواص الأسماء - خواص القرآن - الخواطر السوانح - الدر المنظم - الدر المنظوم - الدر النظيم - درة الاسرار - درة الآفاق - درة تاج السعادة - درة فنون الكتاب - درة المعارف الدرة الناصعة - الرسالة اللاهوتية - رسالة الخفاء -
الرمز الأعظم - رمز الحقائق - رموز دلكشا - روض الاسرار - روض المعارف - روضة الاسرار - روضة الأنوار - زبدة المصنفات - سر الصرف - سجل الأرواح - سجنجل الأرواح - سجنجل الجمال - السر الأبجدي - سر الأسرار - السر الأسنى - السر الأفخر - سر الانس - السر الجامع - سر الجمال - السر الخفى - السر الرباني سر السعادة - سر الصون - السر الغامض -
السر الفاخر - السر المصون - السر المكتوم - السعد الأكبر - سفر إبراهيم عليه السلام - سفر إدريس عليه السلام - سفر آدم عليه السلام - سفر إرميا - سفر الخفايا - سفر ذي القرنين - سفر شيث - السفر المستقيم - سفر نوح عليه السلام - سواطع الأنوار - سين الاسرار - شرف التشكيلات شفاء الصدور - شمس الأرواح - شمس الاسرار - شمس الآفاق - شمس الجمال - شمس الرقوم - شمس لطائف الأسماء - شمس مطالع القلوب -
شمس المعارف - الشمس المنيرة - شمس الواصلين - شمس الوصال - الصراط المستقيم - طلسم الأرواح - طبيعت نامه - طلسم الاسرار - طلسم الأشباح - الطلسم المصون - عجائب الاتفاق - عجائب الأسماء - العقد المنظوم - العلم الأكبر - علم الهدى - العلم الأسنى - عيون الحقائق - غاية الآمال - غاية الحكيم - الغاية القصوى - غاية المغنم - فتح الكنوز الحرفية - فخر الأسماء - فرح نامه -
فصول سبعة - فصول عشرة - فك الرموز - فلك السعادة - فواتح الاسرار - فواتح الجمال - فهم سلوك المعنى - قاف الأنوار - قبس الاقتداء - قبس الأنوار - قلم الاسرار - كتاب اسراسم - كتاب الاسفوطاس - كتاب التصريف - كتاب تنكلوشا - كتاب ثابت - كتاب بليناس - كتاب طمطم - كتاب الغين - كتاب فاه باللسان - كتاب كنكه - كتاب كيباس - كتاب اللوح - كتاب الملاطيس -
كتاب الملكوت - كتاب الهاريطوس - كشف اسرار الحروف - كشف اسرار المعاني - كشف الاسرار - كشف الإشارات - كشف السر المصون - كشف السر المكنون - كشف الغطاء - كشف المعاد - الكشف الكلى - كعبة الاسرار - كعبة الجمال - كنز الاسرار - كنز الألواح كنز الأنوار - الكنز الباهر - كنز الدرر - كنز السعادة - كنز القاصدين - كنز المطالب - الكنز المطلسم - كنز [كيفية؟] الاسرار - كيمياء السعادة - لطائف الأسماء -
لطائف الإشارات - لطائف الآيات - اللطائف الخفية - اللطائف العلوية - اللطائف الفريدة - لمعة الأنوار - لوامع الأنوار - لوامع البروق - لوامع التعريف - لوايح الأنوار - المبادى والغايات - المدخل إلى علم الحروف - مشرق الأنوار - المصابيح في الحروف - المطلب الأسنى - مفتاح أبواب السعادة - مفتاح الرق المنشور - مفتاح الكنوز - المقام الأسنى - منبع الأسماء - مناهج الاعلام - منبع الأصول - منبع العلوم الربانية - منهج الوهبية - منية الطالب -
مواقف الغايات - مواقيت البصائر - المواهب الربانية - نرجس الأسماء - نزهة النفوس - النسيمات الفايحة - النفحة القدسية - نور أنوار المعارف - النور اللامع - وشى الأسماء - الوشى المصون - هداية القاصدين - ياء التصريف - الحروف السبعة في الكلام - لأبي عبد الله حسين ابن جعفر المراغي ضمنه الرد على المعتزلة وغيرهم من أهل البدع.
الحروف المدغمة - لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي الحروف الوضعية في الصور الفلكية - للشيخ قطب الدين عبد الحق (بن إبراهيم) ابن سبعين المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة.
الحزب الأعظم والورد الأفخم - للعالم الفاضل على ابن سلطان محمد الهروي القارى نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف جمع فيه ما ورد في الحديث من الأدعية (وعليه شرح الشيخ الإسكندراني المكي الضرير " هو محمد بن سلامة بن إبراهيم " المالكي نزيل مكة المتوفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف تقريبا " 1149 " وهو شرح حافل في مجلد ين أوله الحمد لله الذي منح أهل العلم رفعه وشرفا الخ. وشرح إبراهيم الساقزي سماء فيض الارحم وفتح الأكرم وشرح في حاشيته رؤياه النبي صلى الله عليه وسلم على حالة الضيافة للأنبياء عليهم السلام وطولها وحكى فيها ما رأى
قال في آخر الشرح تم هذا الشرح في رجب سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة الف. وشرح الشيخ عثمان العرياني الكليسي الراحل إلى مكة في سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف للمجاورة بها أوله الحمد لله الذي أجاب دعوة المضطرين وهو شرح مضبوط فرغ عنه في شهر رمضان سنة خمس وخمسين ومائة والف " سماه رمز الكامل ".) حزب البحر - للشيخ نور الدين أبى الحسن على ابن عبد الله (بن عبد الحميد المغربي) الشاذلي اليمنى المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة وهو دعاء مشهور سمى به لأنه وضع في البحر وللسلامة فيه حين سافر في بحر القلزم فتوقف عليهم الريح أياما فرأى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في مبشرة فلقنه إياه فقرأه فجاء الريح ويسمى أيضا بالحزب الصغير أوله يا الله يا علي يا عظيم يا حليم الخ قال العلماء بالله تعالى ان فيه اسم الله الأعظم.
وجاء عن الشيخ أبى الحسن الشاذلي أنه قال لو ذكر حزبي في بغداد لما أخذت وهو العدة الكافية التي فيها تفريج الكروب وما قرئ في مكان الأسلم من الآفات وفى ذكره لأهل البدايات اسرار شافية ولأهل النهايات أنوار صافية ومن ذكره كل يوم عند طلوع الشمس أجاب الله سبحانه وتعالى دعوته وفرج كربته ورفع بين الناس قدره وشرح بالتوحيد صدره وسهل امره وكفاه شر الإنس والجن ولا يقع عليه بصر أحد الا أحبه وإذا قرأه عند جبار امن من شره ومن قرأه عقيب كل صلاة أغناه الله سبحانه وتعالى عن خلقه وآمنه من حوادث دهره ويسر له أسباب السعادة في جميع حركاته وسكناته ومن ذكره في الساعة الأولى من يوم الجمعة القى الله محبته في القلوب وقال بعضهم من كتبه على شئ كان محفوظا بحول الله سبحانه وتعالى ومن استدام على قراءته لا يموت غريقا ولا حريقا ومن كتبه على سور مدينة أو حائط دار دائرا عليها حرسها الله سبحانه وتعالى من شر طوارق الحوادث والآفات وله منفعة جليلة في الحروب ومن وضعه في رق طاهر والمريخ في شرفه أو في الساعة الأولى من يوم السبت والقمر زائد النور بجمع همة وحسن حال شاهد من بديع سر الله سبحانه وتعالى ما تقصر عنه الألسنة وهو دعاء النصر والغلبة على الخصوم وخواصه كثيرة. وله شروح منها شرح الشيخ أبى سليمان داود بن عمر الشاذلي نزيل الإسكندرية المتوفى بها سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة سماه الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية. وشرح الشيخ شهاب الدين احمد (بن أحمد ابن
احمد) بن محمد بن عيسى البرنسي الشهير بزروق (المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة). وشرح علي بن سلطان محمد الهروي القارى.
حزب الحفظ والصون وسر تسخير عالم الكون - للشيخ أبى الحسن الشاذلي أيضا أوله بسم الله افتتحت.
حزب الحمد - للشاذلي المذكور وهو ورده بعد العصر أوله الفاتحة وآية الكرسي.
حزب الرجاء والانتهاء - للشيخ عبد القادر بن أبي صالح الكيلاني المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة أوله سبحان الله تسبيحا يليق بحال من الخ.
حزب الفتح من مانح النجح - للشيخ أبى العباس أحمد بن يوسف الحريثي المدني الزبيدي وفى فتحه تأليف للشيخ كمال الدين محمد بن أبي الوفا ابن الموقع سماه الفتح لمغلق حزب الفتح.
حزب الفتح والنور وتجلى الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور - للشيخ أبى محمد عبد الحق ابن سبعين المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة أوله بسم الله فاتح الوجود الخ.
حزب الفرج والاستخلاص بسر تحقيق كلمة الاخلاص - لابن سبعين المذكور أوله الهى وسعت كل شئ رحمة وعلما الخ.
الحزب الكبير - للشيخ أبى الحسن الشاذلي صاحب حزب البحر أوله ان الله اشترى من المؤمنين الآية.
حزب النور - للشيخ أبى الحسن المذكور ويسمى أيضا حزب البحر وهو ورده بعد صلاة الفجر يقال إنه السبب في الفتح عليه أوله يا الله يا نور الخ.
حزب الشيخ أبى الوفا - على سبط ابن الفارض.
علم الحساب وهو علم بقواعد يعرف بها طرق استخراج المجهولات العددية من المعلومات العددية المخصوصة والمراد بالاستخراج
معرفة كمياتها وموضوعه العدد إذ يبحث فيه عن عوارضه الذاتية والعدد هو الكمية المتألفة من الوحدات فالوحدة مقومة للعدد واما الواحد فليس بعدد ولا مقوم له وقد يقال لكل ما يقع تحت العدد فيقع على الواحد. ومنفعته ضبط المعاملات وحفظ الأموال وقضاء الديون وقسمة التركات ويحتاج إليه في العلوم الفلكية وفى المساحة والطب وقيل يحتاج إليه في جميع العلوم ولا يستغنى عنه ملك ولا عالم ولا سوقة وزاد شرفا بقوله سبحانه وتعالى وكفى بنا حاسبين ولذلك الف فيه الناس كثيرا وتداولوه في الأمصار بالتعليم ومن أحسن التعليم [التعاليم] عند الحكماء الابتداء به لأنه معارف متضحة وبراهينه منتظمة فينشأ عنه في الغالب عقل مضئ ودرب على الصواب. وقد يقال إن من اخذ نفسه بتعلم الحساب أول امره يغلب عليه الصدق لما في الحساب من صحة المباني ومناقشة النفس فيصير له ذلك خلقا ويتعود الصدق ويلازمه مذهبا. وهو مستغلق على المبتدى إذا كان من طريق البرهان وهذا شان علوم التعاليم لان مسائلها واعمالها واضحة وإذا قصد شرحها وهو التعليل في تلك الأعمال ظهر من العسر على الفهم مالا يوجد في اعمال المسائل. وهو فرع علم العدد المسمى بالارثما طيقي وله فروع اوردها صاحب مفتاح السعادة بعدان جعل علم العدد أصلا وعلم الحساب مرادفا له مع كونه فرعا حيث قال الشعبة الثامنة في فروع علم العدد وقد يسمى بعلم الحساب فعرفه بتعريف مغاير لتعريف علم العدد ثم قال ولعلم الحساب فروع منها علم حساب التحت والميل وهو علم يتعرف منه كيفية مزاولة الأعمال الحسابية برقوم تدل على الآحاد وتغنى عما عداها بالمراتب وتنسب هذه الأرقام إلى الهند وأقول بل هو علم بصور الرقوم الدالة على الاعداد مطلقا [1] ولكل طائفة أرقام دالة على الآحاد كالأرقام الهندية والرومية والمغربية والإفرنجية والنجومية وكصور السياقة العربية وغيرها ويقال له التحت والتراب. ومنها علم الجبر والمقابلة وقد سبق في الجيم. ومنها علم حساب الخطأين وهو قسم من مطلق الحساب وانما جعل علما برأسه لتكثير الأنواع. ومنها علم حساب الدور والوصايا وهو علم يتعرف منه مقدار ما يوصى به إذا تعلق بدور في بادي النظر مثاله رجل وهب لمعتقه في مرض موته مائة درهم لامال له
غيرها فقبضها ومات قبل سيده وخلف بنتا والسيد المذكور ثم مات السيد فظاهر المسألة ان الهبة تمضى من المائة في ثلثها فإذا مات المعتق رجع إلى السيد نصف الجائز بالهبة فيزداد مال المعتق فيزداد مال السيد من ارثه وهلم جرا وبهذا العلم يتعين مقدار الجائز بالهبة وظاهر ان منفعة هذا العلم جليلة وإن كانت الحاجة إليه قليلة.
ومن كتبه كتاب لافضل الدين الخونجي. أقول هذا العلم يؤل إلى علم الجبر والمقابلة وفيه تأليف لطيف لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين وكتاب نافع لأحمد بن محمد الكرابيسي وكتاب مفيد لأبي كامل شجاع ابن أسلم ذكر فيه كتاب الوصايا بالجزور للحجاج بن يوسف.
ومنها علم حساب الدرهم والدينار وهو علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية التي تزيد عدتها على المعادلات الجبرية ولهذه الزيادة لقبوا تلك المجهولات بالدرهم والدينار والفلس وغير ذلك ومنفعته كمنفعة الجبر والمقابلة فيما يكثر فيه الأجناس المعادلة. ومن الكتب فيه كتاب لابن فلوس (إسماعيل بن إبراهيم بن غازي) المارديني (الحنبلي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة) والرسالة المغربية والرسالة الشاملة للخرقي والكافي للكرخي ومختصره للسمول (ابن يحيى بن عباس) المغربي (الإسرائيلي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة) كذا في ارشاد القاصد. ومنها علم حساب الفرائض وهو علم يتعرف منه قوانين تتعلق بقسمة التركة مثل تصحيح السهام لذوي الفروض إذا تعددت وانكسرت أو زادت الفروض على المال أو كان في الفريضة اقرار وانكار وهذا الجزء من الحساب باعتبار الحكم الفقهي. ومنها علم حساب الهواء وهو علم يتعرف منه كيفية حساب الأموال (العظيمة) في الخيال بلا كتابة ولها طرق وقوانين مذكورة في بعض الكتب الحسابية وهذا العلم عظيم النفع للتجار في الاسفار وأهل السوق من العوام الذين لا يعرفون الكتابة وللخواص إذا عجزوا عن احضار آلات الكتابة. ومنها علم حساب العقود أي عقود الأصابع وقد وضعوا كلا منها بإزاء اعداد مخصوصة ثم رتبوا لأوضاع الأصابع آحادا وعشرات ومآت والوفا ووضعوا قواعد يتعرف بها حساب الألوف فما فوقها وهذا عظيم النفع للتجار سيما عند استعجام كل من المتبايعين لسان الآخر وعند فقد آلات الكتابة والعصمة عن الخطاء
في هذا العلم أكثر من حساب الهواء وكان هذا العلم يستعمله الصحابة رضي الله عنهم كما وقع في الحديث في كيفية وضع اليد على الفخذ في التشهد انه عقد خمسا وخمسين يعنى ان النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عقد أصابع اليد غير السبابة والابهام وحلق الابهام معها وهذا الشكل في العلم المذكور دال على العدد المرقوم فالراوي ذكر المدلول وأراد الدال وهذا دليل على شيوع هذا العلم عندهم. وفى هذا العلم أرجوزة لابن الحرب اورد فيها مقدار الحاجة. ورسالة لشرف الدين اليزدي اورد فيها قدر الكفاية. ومنها علم اعداد الوفق وسيأتى في الواو. ومنها علم خواص الاعداد المتحابة المتباغضة وسيأتى في الخاء. ومنها علم التعابي العددية وقد سبق في التاء وهذه الثلاثة من فروع علم العدد من حيث الحساب ومن فروع الخواص من جهة أخرى ولذلك أوردناها اجمالا كما اورد صاحب مفتاح السعادة لكن بقى شئ وهو علم حساب النجوم وهو علم يتعرف منه قوانين حساب الدرج والدقائق والثواني والثوالث بالضرب والقسمة والتجذير والتفريق ومراتبها في الصعود والنزول وفيه كتب منفردة غير ما بين في مبسوطات الكتب الحسابية. واما المصنفات في علم الحساب مطلقا فتذكرها على ترتيب الكتاب اجمالا وهى هذه:
الإباحة شرح الباحة - [سبق ذكره في الباء].
الحسام الماضي في ايضاح غريب القاضي - مر ذكره في أنوار التنزيل.
الحسبانات - الحسبة الكبير [الكبرى] - لأبي العباس أحمد بن محمد بن مروان السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين وله الحسبة الصغير [الصغرى].
حسم الخلاف في المسح على الخفاف - رسالة للمولى العلامة أبي السعود بن محمد العمادي الحنفي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة أوله بحمد من لا يستفتح أغر الكتب والرسائل الا بتذكاره الخ ذكر فيه انه كتبه لولده مولانا مصطفى.
حسن الآمال في ثواب الأعمال - للسيد محمد ابن زيد البغدادي.
حسن الاقتراح في وصف الملاح - لأبي العباس
أحمد بن محمد ابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة ذكر فيه الف مليح وصفاتهم حسن التسبيك في حكم التشبيك - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة إحدى عشرة وتسعمائة اوردها في كتابه الحاوي.
حسن التصرف في شرح التعرف - سبق ذكره في التاء [سبق بالتصرف].
حسن التصريف في عدم التحليف - رسالة للجلال السيوطي المذكور اوردها في الحاوي أيضا.
حسن التعمد في أحاديث التشهد - حسن التلخيص (التخليص) لتالي التلخيص - للسيوطي أيضا.
حسن التوسل في صناعة الترسل - لشهاب الدين أبى الثناء محمود بن سلمان (بن مهد) [فهد] الحلبي (الحنفي) المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة " أوله اما بعد حمد الله جاعل الانسان مخبوا " تحت اللسان ".
حسن الثنا في العفو عمن جنى - مختصر صنفه مؤلفه في محنته لطلب العفو والرضا.
حسن دل [حسن ودل] - فارسي لمولانا يحيى ابن سى بك (سيبك) المعروف بفتاحي النيسابوري المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة [852] وعلى منواله تأليف حسن ابن سيدي خواجة المعروف بآهى المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وهو ترجمة حسن دل المذكور بالتركية لكنه لم يتم. ثم إن مولانا محمود بن عثمان المعروف بلا معي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة (940) اقتفى اثر هما في تأليفه المسمى بحسن ودل وهو تركي أيضا.
حسن السلوك إلى (في) مواعظ الملوك - لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
حسن السمت في الصمت - رسالة للسيوطي المذكور لخصها من كتاب الصمت لابن أبي الدنيا.
حسن السير فيما في الفرس من أسماء الطير - للجلال
السيوطي ذكرها في ديوان الحيوان قال وهى خمسة وثلاثون اسما وقد نظمتها في أرجوزة.
حسن التصريح في مائة مليح - للشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة مختصر أوله اما بعد حمدا لله على ما وهب ومنح الخ.
حسن الصنيعة في ضمان الوديعة - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
حسن الظن بالله (سبحانه وتعالى) - للشيخ أبى بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي الشافعي المعروف بابن أبى الدنيا المتوفى سنة (281 إحدى وثمانين ومائتين) وهو مختصر محذوف الأسانيد أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ.
حسن العقبى - لأبي جعفر أحمد بن يوسف بن إبراهيم " المعروف بابن الداية البغدادي المتوفى 334 ".
حسن المباشرة في العمل بالربع المساترة - رسالة على مقدمة وثمانية مظاهر وخاتمة أولها الحمد لله المظهر من مساترة أفق سمائه الخ.
حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكر فيه ثمانية وعشرين كتابا من الكتب المؤلفة في اخبار مصر فلخصها وأورد ملوكها ومن دخلها من الأنبياء (عليهم السلام) والحكماء ثم ذكر الاهرام والإسكندرية ومن دخلها من الصحابة والتابعين ثم ذكر أعيانها من كل صنف ثم ملوك مصر ونوابها في الدولة الاسلامية وعساكرهم وما فيها من الجوامع والمدارس والنيل وما قيل فيها من الاشعار.
حسن المقال على عشر خصال - لأمين الدين عبد الوهاب ابن أحمد بن وهبان (الدمشقي) الحنفي سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
حسن المقصد في عمل المولد - للجلال السيوطي المذكور اورده في حاويه وذكر فيه اجتماع الناس في مبدأ أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وما وقع في مولده حسن النية في خانقاه البيبرسية - جزء له أيضا.
حسن نكار - تركي منظوم من خمسة سنان بن سليمان من امراء عصر السلطان أبا يزيد خان.
حسن الوفا لمشاهير الخلفا - قصيدة رائية لشهاب الدين أحمد بن (يحيى بن) فضل الله العمرى الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
حسن اليقين وحصن المتقين - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
حسن وعشق - فارسي منظوم لمحمد بن عبد الله المتخلص بكاتبي النيسابوري المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة الحصار الصغير في الحساب - ذكره ابن خلدون في المقدمة وقال وهو من أحسن المبسوطات المتداولة في المغرب الحصائل في المسائل - لنجم الدين أبى حفص عمر ابن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة.
حصر الأرواح وسور الأشباح - في الأسماء.
حصر المسائل وقصر الدلائل - في شرح المنظومة النسفية يأتي.
حصر المسائل في الفروع - للامام أبى الليث نصر ابن محمد السمرقندي الحنفي الفقيه المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة.
الحصر والإشاعة لاشراط الساعة - لجلال الدين السيوطي:
حصن الاتقيا من قصص الأنبياء - قيل هو لمسعود الكازروني وهو فارسي أوله. بعد ازثناى خداى بي همتا.
حصن الاسلام - لمولانا غانم بن محمد البغدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف وهو مختصر ذكر فيه انه سئله بعض الطلبة جمع ألفاظ الكفر فأجاب وزاد عليه العقائد والاحكام ليتم به النفع ورتب على خمسة فصول أوله اشهد ان لا إله إلا الله الواحد الحي الخ.
حصن الايمان من الفتنة.
حصن الحياة وسور النجاة - في الأسماء.
الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين - للشيخ شمس الدين محمد بن محمد ابن الجزري الشافعي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة [833] وهو من الكتب الجامعة للأدعية والأوراد والاذكار الواردة في الأحاديث والآثار ذكر فيه انه أخرجه من الأحاديث الصحيحة وابرزه عدة عند كل شدة ولما أكمل ترتيبه طلبه عدوه وهو تيمور فهرب منه مختفيا وتحصن بهذا الحصن فرأى سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم جالسا على يمينه وكأنه عليه الصلاة والسلام يقول له ما تريد فقال يا رسول الله ادع الله لي وللمسلمين فرفع يديه فدعا ثم مسح بهما وجهه الكريم وكان ذلك ليلة الخميس فهرب العدو ليلة الأحد وفرج الله سبحانه وتعالى عنه وعن المسلمين ببركة ما في هذا الكتاب الجامع ما لم يجمعه مجلدات من التآليف ورمز للكتب (المأخوذ عنها) بالرموز المعهودة بين أهل الحديث وذكر مقدمة تشتمل على أحاديث في فضل الدعاء والذكر وآدابه وأوقات الإجابة (وأمكنتها) ثم الاسم الأعظم والأسماء الحسنى ثم ما يقال في الصباح والمساء وفى الحياة إلى المماة ثم الذكر العام ثم الاستغفار ثم فضل القرآن ثم الدعاء ثم ختمه بفضل الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وفرغ من تأليفه يوم الأحد الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة بمدرسته التي أنشأها برأس عقبة الكتان داخل دمشق وجميع أبوابها مشيدة بالأحجار والناس في جهد عظيم من الحصار والمياه مقطوعة والأيدي إلى الله سبحانه وتعالى مرفوعة وكل أحد خائف على نفسه وماله وقد أحرق ظواهر البلد ونهب أكثره ولقد أحسن من قال:
* (شعر) * ان نابك الامر المهول * أذكر اله العالمينا وإذا بغى باغ عليك * فدونك الحصن الحصينا ثم شرحه شرحا مفيدا بالقول وسماه مفتاح الحصن أوله الحمد لله على ما علم الخ ذكر فيه انه وعد عند تأليفه ان يجعل في آخره فصلا لحل مشكلاته ولما انتهى سارت به الركبان في البلدان وكذا مختصراه عدة الحصن والجنة كلا هما له ولما مضى نحو من أربعين سنة وفى بما وعد به من ذلك الشرح وفرغ في رمضان سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة بمدينة شيراز. ثم إن الشيخ
على ابن السلطان محمد الهروي المعروف بالقاري نزيل مكة المكرمة المتوفى بها بعد الثلاثين والف (سنة 1016 ست عشرة والف) شرح الحصن شرحا ممزوجا بسيطا وسماه الحرز الثمين للحصن الحصين أوله الحمد لله الذي جعل ذكره حصنا حصينا الخ وفرغ في النصف الأخير من جمادى الآخرة سنة 1008 ثمان والف. واما مختصره المسمى بعدة الحصن فهو على عشرة أبواب أوله الحمد لله الذي جعل ذكره عدة الخ ولهذا المختصر ترجمة بالفارسية مسماة بغرفة الحصن للسيد أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمن الحسيني الواعظ أوله الحمد لله الجميل الذي يحب الجمال الخ ذكر انه زاد عليه بعضا من المهمات ورتب على خمسة فصول وخاتمة وفرغ في جمادى الأولى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة ببلدة هراة وللأصل أيضا ترجمة تركية ليحيى بن عبد الكريم سماها مصباح الجنان وجعلها على بابين مشتملة على زيادة من خصائص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أولها الحمد لله الحميد الخ.
حصن الرموز وطلسم الكنوز - حصن المآخذ - للغزالي وسيأتى في الميم في المآخذ.
حصن المجاهدين في التجويد - مختصر أوله الحمد لله الذي انزل علينا كتابه المبين الخ ذكر في ديباجته مولانا على ابن يوسف الفناري.
حصول الانعام والمير في سؤال خاتمة الخير - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
حصول البغية لسائل هل لاحد في الجنة لحية - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الناجي الشافعي الدمشقي المتوفى سنة " 900 " وهو مختصر أوله اما بعد حمد الله الخ.
حصول الرفق بأصول الرزق - لجلال الدين السيوطي وهى رسالة استوعب فيها الأحاديث الواردة في الافعال الجالبة للرزق ليلا ونهارا.
حصول النوال في أحاديث السؤال - للسيوطي المذكور أيضا.
الحض على تعليم العربية - للامام أبى البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
علم الحضري والسفري من الآيات وهو من فروع علم التفسير ذكره المولى أبو الخير لمجرد تكثير السواد والا فلا وجه لعده علما برأسه وكذا أكثر ما ذكره من التفاريع قال وأمثلة الحضري كثيرة واما أمثلة السفري فقد ضبطوها وارتقت إلى نيف وأربعين كما في الاتقان.
حضور الانس بأنس الحضور - للشيخ عبد الخالق ابن أبي القاسم المصري.
الحظ الأوفر بالحج الأكبر - للشيخ على ابن سلطان محمد الحنفي الهروي القارى المتوفى بعد الثلاثين والألف (سنة 1016 ست عشرة والف).
الحظ الموفور في مدح ابن الفرفور لمحمد (بن) الباعوني أوله الحمد لله الذي اطلع لسماء السيادة الخ.
الحظ الوافر من المغنم في استدراك الكافر - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ذكره في الحاوي تماما.
حفظ الأبدان - لخضر بن عمر العطوفي وهى قصيدة لامية نظمها للسلطان أبا يزيد أولها. الحمد لله من أعلى المقال. الخ.
حفظ الصحة لبقراط - وهو كتابه إلى انطيقن الملك.
حفظ الصلاة ووسيلة حصول الصلات - لمحمد ابن عوض المفسر وهو مختصر على خمسة أبواب أوله الحمد لله الحكيم الحليم الخ.
حفظ الصيام عن فوت التمام - للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
حقائق الأرصاد في دقائق الارشاد - في استخراج أوساط الكواكب وتقاويمها على طول ترمذ. وهو من (جزائر) الخالدات صط؟ وعرضه لر [لز]؟ (حبط ق وعرضه لرق) على ما رصده مصنفه الشيخ تاج الدين أبو الفتح احمد الآلي (اللاري) ابن البدر محمد بن حجاج العمادي الكمالي وفرغ منه في حدود سنة 800 ثمانمائة.
حقائق الاستشهادات في الكيميا - لمؤيد الدين حسين ابن علي الطغرائي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة بين فيه اثبات الصناعة ورد على ابن سينا في ابطالها بمقدمات من كتاب الشفاء.
حقائق الاسرار فيما يعتمدون به الأبرار - من تأليف تمر الإسحاقي الفه للظاهر قانصو ورتب على عشرة فصول العقل والعلم والسياسة وأدب النفس واللسان وحسن السيرة والأخلاق والزهد ومقالات المشايخ والحكماء والبلاغة أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نعلم الخ.
حقائق الاسرار - في الطلب.
حقائق الايمان لأهل اليقين والعرفان - فارسي مختصر للشيخ علي بن محمد المعروف بمصنفك الفه بهراة سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة ورتب على خمسة أبواب مشتملة على مسائل الايمان والعبادات حقائق التهليل - حقائق الحدائق - فارسي مختصر مشتمل على قواعد اشعار الفرس لاشرف بن محمد الرامي الفه للسلطان أويس وجعله على قسمين قسم في اصطلاح المتقدمين وقسم في تصرف المتأخرين وهو على منوال حدائق الوطواط كما ذكره وأقر بفضله.
حقائق الحروف - رسالة للشيخ سعد الدين محمد الحموي.
حقائق الدقائق - (حاشية الأنموذج لسعد الدين).
حقائق الرؤيا - في التعبير.
حقائق فضل الله المألوف الواردة على ترتيب الحروف - للشيخ شمس الدين أبى الحسن محمد البكري المصري وهو رسالة في ست أوراق كتبها سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة وجمع فيه كلمات المشايخ أوله الحمد لله العليم الحكيم الخ.
حقائق الكشف في المنطق - لعلاء الدين على ابن محمد (بن خطاب) الباجي الذي ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة (الشافعي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة).
حقائق اللغة - الحقائق السبوحية والدقائق القدوسية - الحقائق المحمد ية - للعلامة صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة " 904 " وهى رسالة في معرفة الواجب تعالى وصفاته.
الحقائق في التفسير - للشيخ أبى عبد الرحمن محمد ابن الحسين السلمي [1] النيسابوري المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة وهو مختصر على لسان التصوف أوله الحمد لله رب العالمين أولا وآخرا الخ ذكر فيه ان (أكثر) أهل الظاهر جمع في أنواع فوائد القرآن ولم يشتغل أحد بفهم خطابه على لسان الحقيقة ولا بجمعه الا آيا متفرقة نسبت إلى العباس ابن عطاء ذكر انها عن جعفر بن محمد الصادق وكان قد سمع منهم في ذلك حروفا فضمها إلى مقالتهم ورتبها على السور الفرقانية فكانت كالتفسير قرأه الثعلبي على مصنفه لكن المفسرون من أهل الظاهر تكلموا فيه على ما هو دأبهم في أمثاله فقال الواحدي زعم أنه صنف حقائق التفسير فإن كان اعتقد ان ذلك تفسير فقد كفر وطعن فيه ابن الجوزي أيضا.
الحقائق في شرح المنظومة النسفية - يأتي في الميم.
حق الوقت والساعة ومجمع الحال والطاعة - في التصوف حق اليقين في معرفة رب العالمين - للشيخ محمود الشبستري صاحب الكلشن " المتوفى سنة 720 " وهو رسالة فارسية على ثمانية أبواب مشتملة على فوائد وحقائق من علم التصوف.
حقوق اخوة الاسلام - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة ستين وتسعمائة أولها الحمد لله بحمده (نحمده) ونستعينه الخ ذكر فيه ان للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم على الأمة حقوقا وللمسلمين بعضهم على بعض حقوقا ففي معاشرة الصديق مع الصديق والشيخ مع المريد والعالم مع المتعلم والأمير مع الرعية والجار مع الجار والضيف مع المضيف والوالد مع الولد والغنى مع الفقير والزوج مع الزوجة والقريب مع الغريب والسيد مع المملوك والمسلم مع الذمي أو الحربي الصالح مع الطالح
والمبتدع حقوق وشرائط وآداب ذكرها كلها وفيه تأليف آخر قيل هو للغزالي.
الحقير النافع في النحو - لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة خمسة كراريس.
حقيقة القولين - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة. ولأبي المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني الشافعي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية - للشيخ زين الدين سريجا محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة الحقيقة في العقيقة - علم حكايات الصالحين - قال المولى أبو الخير وهو من فروع علم التواريخ والمحاضرة وقد اعتنى بجمعها طائفة وافردوها بالتدوين كصفوة الصفوة وروض الرياحين وغير ذلك ومنفعته أجل المنافع وأعظمها انتهى.
حكايات الصالحين - فارسي للشيخ عثمان بن عمر الكهف رتب على عشرين بابا في كل باب منها عشر حكايات.
حكايات شعبة وغيره - جمعها أبو القاسم البغوي " عبد الله ابن محمد المتوفى سنة 317 " في فوائد علي بن الجعد.
حكم أراضي مكة المكرمة - للامام أبى جعفر احمد ابن محمد الطحاوي الحنفي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة.
الحكم المضبوط في تحريم عمل قوم لوط - للشيخ شمس الدين محمد بن عمر العمرى الواسطي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة.
الحكم الإلهية في الكمالات الانسانية - للشيخ محمد بن مصطفى الأماسي قال في آخر بعض تأليفه ومن أراد ان يطلع على تفاصيل الحكم اللدنية فليطالع رسالتنا المذكورة لأنها رسالة غريبة في الأسئلة العجيبة تركتها مقفولة بلا أجوبة لمن يجد مفتاحها.
الحكم اللدنية والمنازل الصديقية - للشيخ كمال الدين محمد بن أبي الوفا ابن الموقع الحلبي.
الحكم والاناه في اعراب قوله سبحانه وتعالى غير ناظرين اناه - لتقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة الحكم والامثال - لأبي احمد الحسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 382 اثنتين و ثمانين وثلثمائة. (383) الحكم - مختصر للشيخ نور الدين علي بن حسام الدين المعروف بالمتقي المكي أوله الحمد لله رب العالمين الخ. وللشيخ أبى الحسن " نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل المتوفى سنة 724 " البكري المصري أيضا أوله الحمد لله الذي أنطق السن أوليائه.
الحكم العطائية - للشيخ تاج الدين أبى الفضل احمد ابن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الله الإسكندراني الشاذلي المالكي المتوفى بالقاهرة سنة 709 تسع وسبعمائة أولها من علامة الاعتماد على العمل نقصان الرجاء عند وجود الزلل الخ وهى حكم منثورة على لسان أهل الطريقة ولما صنفها عرضها على شيخه أبى العباس المرسي فتأملها وقال له لقد أتيت يا بنى في هذه الكراسة بمقاصد الاحياء وزيادة لذلك تعشقها أرباب الذوق لمارق لهم من معانيها وراق وبسطوا القول فيها وشرحوها كثيرا.
فمن المؤلفات عليها شرح شهاب الدين أحمد بن محمد البرلسي المعروف بزروق وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي شرف عباده الخ وذكر في بعض شروحه ان الحكم مرتب بعضها على بعض فكل كلمة منها توطئة لما بعدها وشرح لما قبلها وانه درس الحكم خمسة عشر دروسا وكتب كل مرة شرحا من ظهر القلب كله بعبارة أخرى وقيل إن للشيخ زروق ثلاثة شروح عن الحكم لكن الأصح ما كتبه نفسه. ومنها شرح محمد ابن إبراهيم بن عباد النفزي الرندي الشاذلي " المتوفى سنة 792 " أوله الحمد لله المتفرد بالعظمة والجلال الخ وسماه غيث المواهب العلية. ومنها شرح على ابن محمد النفزي المذكور وهو شرح ممزوج مبسوط سماه التنبيه. وشرح أبى الطيب إبراهيم بن محمود الاقصرائي المواهبي الشاذلي الحنفي أوله احمد من أنبع من أعين قلوب من أخلص الخ ذكر انه شرحها بمكة المكرمة سنة 903
ثلاث وتسعمائة " وسماه احكام الحكم في شرح الحكم " وشرح صفى الدين أبى المواهب ذكره تلميذه أبو الطيب المذكور وقال إن الشارح الجليل الولي بن عباد وقع لمحق (بمحن) من التطويل وكذا أستاذي صفى الدين. ومنها شرح محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة (971). وشرح الشيخ محمد المدعو بعبد الرؤف المناوي المصري الشافعي سماه الدرر الجوهرية وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي اطلع من سماء الذات الخ.
علم الحكمة [1] وهو علم يبحث فيه عن حقائق الأشياء على ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية وموضوعه الأشياء الموجودة في الأعيان والأذهان وعرفه بعض المحققين بأحوال أعيان الموجودات على ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية فيكون موضوعه الأعيان الموجودة وغايته هي التشرف بالكمالات في العاجل والفوز بالسعادة الأخروية في الآجل وتلك الأعيان اما الافعال والأعمال التي وجودها بقدرتنا واختيارنا أولا فالعلم بأحوال الأول من حيث يؤدى إلى اصلاح المعاش والمعاد يسمى حكمة عملية والعلم بأحوال الثاني يسمى حكمة نظرية لان المقصود منها ما حصل بالنظر وكل منهما ثلاثة أقسام.
اما العملية فلانها اما علم بمصالح شخص بانفراده ليتحلى بالفضائل ويتخلى عن الرذائل ويسمى تهذيب الأخلاق وقد ذكر في علم الأخلاق واما علم بمصالح جماعة متشاركة في المنزل كالوالد والمولود والمالك والمملوك ويسمى تدبير المنزل وقد سبق في التاء واما علم بمصالح جماعة متشاركة في المدينة ويسمى السياسة المدنية وسيأتى في السين.
واما النظرية فلانها اما علم بأحوال ما لا يفتقر في الوجود الخارجي والتعقل إلى المادة كالآله وهو العلم الإلهي وقد سبق في الألف واما علم بأحوال ما يفتقر إليها في الوجود الخارجي دون التعقل كالكرة [2] وهو العلم الأوسط ويسمى بالرياضي والتعليمي
وسيأتى في الراء واما علم بأحوال ما يفتقر إليها في الوجود الخارجي والتعقل كالانسان وهو العلم الأدنى ويسمى بالطبيعي وسيأتى في الطاء وجعل بعضهم مالا يفتقر إلى المادة أصلا قسمين مالا يقارنها مطلقا كالآله والعقول وما يقارنها لكن لاعلى وجه الافتقار كالوحدة والكثرة وسائر أمور العامة فيسمى العلم پاحوال الأول علما إلهيا والعلم بأحوال الثاني علما كليا وفلسفة أولي واختلفوا في أن المنطق من الحكمة أم لا فمن فسرها بما يخرج به النفس إلى كمالها الممكن في جانبي العلم والعمل جعله منها بل جعل العمل أيضا منها وكذا من ترك الأعيان في تعريفها جعله من أقسام الحكمة النظرية اذلا يبحث فيه الاعن المعقولات الثانية [1] التي ليس وجودها بقدرتنا واختيارنا واما من فسرها بأحوال الأعيان الموجودة وهو المشهور بينهم فلم يعده منها لان موضوعه ليس من أعيان الموجودات والأمور العامة [2] ليست بموضوعات بل محمولات [3] تثبت للاعيان فتدخل في التعريف.
ومن الناس من جعل الحكمة اسما لاستكمال النفس الانسانية في قوتها النظرية أي خروجها من القوة إلى الفعل في الادراكات التصورية والتصديقية بحسب الطاقة البشرية. ومنهم من جعلها اسما لاستكمال القوة النظرية بالادراكات المذكورة واستكمال القوة العملية باكتساب الملكة التامة على الافعال الفاضلة المتوسطة بين طرفي الافراط والتفريط. وكلام الشيخ في عيون الحكمة يشعر بالقول الأول وهو انه جعل الحكمة اسما للكمالات المعتبرة في القوة النظرية فقط وذلك لأنه فسر الحكمة باستكمال النفس الانسانية بالتصورات والتصديقات سواء كانت في الأشياء النظرية أو في الأشياء العملية فهي مفسرة عنده باكتساب هذه الادراكات واما اكتساب الملكة التامة على الافعال الفاضلة فما جعلها جزأ منها بل جعلها غاية للحكمة العملية. واما حكمة الاشراق فهي من العلوم الفلسفية بمنزله التصوف من العلوم الاسلامية كما أن الحكمة الطبيعية والإلهية منها بمنزلة الكلام منها وبيان ذلك ان السعادة العظمى والمرتبة العليا للنفس الناطقة هي معرفة الصانع بماله من صفات الكمال والتنزه عن النقصان بما صدر عنه من الآثار والافعال في النشأة الأولى والآخرة وبالجملة
معرفة المبدأ والمعاد. والطريق إلى هذه المعرفة من وجهين أحدهما طريقة أهل النظر والاستدلال وثانيهما طريقة أهل الرياضة والمجاهدات والسالكون للطريقة الأولى ان التزموا ملة من ملل الأنبياء عليهم السلام فهم المتكلمون والأفهم الحكماء المشاؤن [1] والسالكون إلى الطريقة الثانية ان وافقوا في رياضتهم احكام الشرع فهم الصوفية والأفهم الحكماء الاشراقيون فلكل طريقة طائفتان وحاصل الطريقة الأولى الاستكمال بالقوة النظرية والترقي في مراتبها الأربعة أعني مرتبة العقل الهيولاني والعقل بالفعل والعقل بالملكة والعقل المستفاد والأخيرة هي الغاية القصوى لكونها عبارة عن مشاهدة النظريات التي أدركتها النفس بحيث لا يغيب عنها شئ ولهذا قيل لا يوجد المستفاد لاحد في هذه الدار بل في دار القرار اللهم الا لبعض المتجردين عن علائق البدن والمنخرطين في سلك المجردات وحاصل الطريقة الثانية الاستكمال بالقوة العملية والترقي في درجاتها التي أولها تهذيب الظاهر باستعمال الشرائع والنواميس الإلهية وثانيها تهذيب الباطن عن الأخلاق الذميمة وثالثها تحلى النفس بالصور القدسية الخالصة عن شوائب الشكوك والأوهام ورابعها ملاحظة جمال الله سبحانه وتعالى وجلاله وقصر النظر على كماله والدرجة الثالثة من هذه القوة وان شاركتها المرتبة الرابعة من القوة النظرية في أنها تفيض على النفس منها صور المعلومات على سبيل المشاهدة كما في العقل المستفاد الا انها تفارفها من وجهين أحدهما ان الحاصل في المستفاد لا يخلو عن الشبهات الوهمية لان الوهم له استيلاء في طريق المباحثة بخلاف تلك الصور القدسية فان القوى الحسية قد سخرت هناك للقوة العقلية فلا تنازعها فيما تحكم به وثانيهما ان الفائض في الدرجة الثالثة قد تكون صورا كثيرا استعدت النفس بصفائها عن الكدورات وصقالتها عن أوساخ التعلقات لان تفيض تلك الصور عليها كمرآة صقلت وحوذي بها ما فيه صور كثيرة فإنه يتراأي فيها ما يتسع (تسع) هي من تلك الصور الفائض عليها في العقل المستفاد هو العلوم التي تناسب تلك المبادى التي. تبت معا للتأدي إلى مجهول كمرآة صقل شئ يسير منها فلا يرتسم فيها الا شئ قليل من الأشياء المحاذية لها قال ابن خلدون في المقدمة واما العلوم العقلية التي هي طبيعة للانسان من حيث إنه ذو فكر فهي غير مختصة بملة بل يوجد النظر فيها لأهل الملل كلهم ويستوون في مداركها ومباحثها وهى
موجودة في النوع الانساني مذ كان عمران الخليقة وتسمى هذه العلوم علوم الفلسفة والحكمة وهى سبعة المنطق وهو المقدم وبعده التعاليم فالارتماطيقي أولا ثم الهندسة ثم الهيئة ثم الموسيقى ثم الطبيعيات ثم الإلهيات ولكل واحد منها فروع يتفرع عنه.
واعلم أن أكثر من عنى بها في الأجيال الامتان العظيمتان فارس والروم فكانت أسواق العلوم نافقة لديهم لما كان العمران موفورا فيهم والدولة والسلطان قبل الاسلام لهم وكان للكلدانيين ومن قبلهم من السريانيين والقبط عناية بالسحر والنجامة وما يتبعها من التأثيرات والطلسمات واخذ عنهم الأمم من فارس ويونان ثم تتابعت الملل بحظر ذلك وتحريمه فدرست علومه الا بقايا تناقلها المنتحلون واما الفرس فكان شأن هذه العلوم العقلية عندهم عظيما ولقد يقال إن هذه العلوم انما وصلت إلى يونان منهم حين قتل الإسكندر دارا وغلب على مملكته واستولى على كتبهم وعلومهم الا ان المسلمين لما افتتحوا بلاد فارس وأصابوا من كتبهم كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر ابن الخطاب يستأذنه في شأنها وتنفيلها للمسلمين فكتب إليه عمر رضى الله تعالى عنه ان اطرحوها في الماء فان يكن ما فيها هدى فقد هدانا الله تعالى بأهدى منه وان يكن ضلالا فقد كفانا الله تعالى فطرحوها في الماء أو في النار فذهبت علوم الفرس فيها واما الروم فكانت الدولة فيهم ليونان أولا وكان لهذه العلوم شأن عظيم وحملها مشاهير من رجالهم مثل أساطين الحكمة واختص فيها المشاؤن منهم أصحاب الرواق واتصل سند تعليمهم على ما يزعمون من لدن لقمان الحكيم في تلميذه إلى سقراط ثم إلى تلميذه أفلاطون ثم إلى تلميذه أرسطو ثم إلى تلميذه الإسكندر الأفروديسي وكان أرسطوا أرسخهم في هذه العلوم ولذلك يسمى المعلم الأول ولما انقرض أمر اليونانيين وصار الامر للقياصرة وتنصروا هجروا تلك العلوم كما تقتضيه الملل والشرائع وبقيت في صحفها ودواوينها مخلدة في خزائنهم ثم جاء الاسلام وظهر أهله عليهم وكان ابتداء امرهم بالغفلة عن الصنائع حتى إذا تنحنح السلطان والدولة واخذوا من الحضارة تشوقوا إلى الاطلاع على هذه العلوم الحكمية بما سمعوا من الأساقفة وبما تسموا إليه أفكار الانسان فيها فبعث أبو جعفر المنصور إلى ملك الروم ان يبعث إليه يكتب التعاليم مترجمة فبعث إليه بكتاب أو قليدس وبعض كتب الطبيعيات وقرأها المسلمون واطلعوا على ما فيها وازدادوا حرصا على الظفر بما بقى منها وجاء المأمون من بعد ذلك وكانت له في العلم رغبة
فأوفد الرسل إلى ملك الروم في استخراج علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي وبعث المترجمين لذلك فاوعى منه واستوعب وعكف عليها النظار من أهل الاسلام وحذقوا في فنونها وانتهت إلى الغاية انظارهم فيها وخالفوا كثيرا من آراء المعلم الأول واختصوه بالرد والقبول ودونوا في ذلك الدواوين وكان من أكابرهم في الملة أبو نصر الفارابي وأبو علي بن سينا بالمشرق والقاضي أبو الوليد ابن رشد والوزير أبو بكر ابن الصايغ بالأندلس بلغوا الغاية في هذه العلوم واقتصر كثير على انتحال التعاليم وما ينضاف إليها من علوم النجامة والسحر والطلسمات ووقفت الشهرة على مسلمة بن أحمد المجريطي من أهل الأندلس ثم إن المغرب والأندلس لما ركدت ريح العمران بهما وتناقصت العلوم بتناقصه اضمحل ذلك منه الا قليلا من رسومه ويبلغنا عن أهل المشرق ان بضائع هذه العلوم لم تزل عندهم موفورة وخصوصا في عراق العجم وما وراء النهر لتوفر عمرانهم واستحكام الحضارة فيهم وكذلك يبلغنا لهذا العهد ان هذه العلوم الفلسفية ببلاد الفرنجة وما يليها من العدوة الشمالية نافقة الأسواق وان رسومها هناك متجددة ومجالس تعليمها متعددة انتهى خلاصة ما ذكره ابن خلدون. أقول وكانت سوق الفلسفة والحكمة نافقة في الروم أيضا بعد الفتح الاسلامي إلى أواسط الدولة العثمانية وكان شرف الرجل في تلك الاعصار بمقدار تحصيله واحاطته من العلوم العقلية والنقلية وكان في عصرهم فحول ممن جمع بين الحكمة والشريعة كالعلامة شمس الدين الفناري والفاضل قاضى زاده الرومي والعلامة خواجة زاده والعلامة على قوشجي والفاضل ابن المؤيد وميرم چلبي والعلامة ابن كمال والفاضل ابن الحنائي وهو آخر هم ولما حل أو ان الانحطاط ركدت ريح العلوم وتناقصت بسبب منع بعض المفتين عن تدريس الفلسفة وسوقه إلى درس الهداية والأكمل فاندرست العلوم بأسرها الا قليلا من رسومه فكان المولى المذكور سببا لانقراض العلوم من الروم كما قال مولانا الأديب شهاب الدين الخفاجي في خبايا الزوايا وذلك من جملة امارة انحطاط الدولة كما ذكره ابن خلدون والحكم لله العلي العظيم. ونقل النديم في الفهرس انه كانت الحكمة في القديم ممنوعا منها الا من كان من أهلها ومن علم أنه يتقبلها طبعا وكانت الفلاسفة تنظر في مواليد من يريد الحكمة والفلسفة فان علمت منها ان صاحب المولد في مولده حصول ذلك استخدموه وناولوه الحكمة والا فلا وكانت الفلسفة
ظاهرة في اليونانيين والروم قبل شريعة المسيح عليه السلام فلما تنصرت الروم منعوا منها واحرقوا بعضها وخزنوا البعض إذ كانت بضد الشرائع ثم إن الروم عادت إلى مذهب الفلاسفة وكان السبب في ذلك ان جوليانوس بن قسطنطين وزرله تا مسطيوس مفسر كتب أرسطاليس ثم قتل جوليانوس في حرب الفرس ثم عادت النصرانية إلى حالها وعاد المنع أيضا وكانت الفرس نقلت في القديم شيئا من كتب المنطق والطب إلى اللغة الفارسية فنقل ذلك إلى العربي عبد الله بن المقفع وغيره وكان خالد بن يزيد ابن معاوية يسمى حكيم آل مروان فاضلا في نفسه له همة ومحبة للعلوم خطر بباله الصنعة فاحضر جماعة من الفلاسفة فأمرهم بنقل الكتب في الصنعة من اليوناني إلى العربي وهذا أول نقل كان في الاسلام. ثم إن المأمون رأى في منامه رجلا حسن الشمايل فقال من أنت فقال انا أرسطا ليس فسأل عن الحسن فقال ما حسن في العقل ثم ماذا فقال ما حسن في الشرع فكان هذا المنام من أوكد الأسباب في اخراج الكتب وكان بينه وبين ملك الروم مراسلات وقد استظهر عليه المأمون فكتب إليه يسأله انفاذ ما يختار من الكتب القديمة المخزونة بالروم فأجاب إلى ذلك بعد امتناع فاخرج المأمون لذلك جماعة منهم الحجاج بن مطر وابن البطريق وسلما صاحب بيت الحكمة فاخذوا ما اختاروا وحملوه إليه فأمرهم بنقله فنقل وكان يوحنا بن ماسويه ممن ينفذ إلى الروم وكان محمد واحمد والحسن بنو شاكر المنجم ممن عنى باخراج الكتب وكان قسطا بن لوقا البعلبكي قد حمل معه شيئا فنقل له. وأول من تكلم في الفلسفة على زعم فرفوريوس الصوري في تاريخه السرياني سبعة أولهم ثاليس وقال وآخرون قوتاغورس وهو أول من سمى الفلسفة بهذا الاسم وله رسائل تعرف بالذهبيات لان جالينوس كان يكتبها بالذهب ثم تكلم على الفلسفة سقراط من مدينة اتينه بلد الحكمة ومن أصحاب سقراط أفلاطون كان من اشراف يونان وكان في قديم امره يميل إلى الشعر فاخذ منه بحظ عظيم ثم حضر مجلس سقراط فرآه يثلب الشعراء فتركه ثم انتقل إلى قول فيثاغورس في الأشياء المعقولة وعنه اخذ أرسطا ليس والف كتبا وترتيب كتبه هكذا المنطقيات الطبيعيات الإلهيات الخلقيات. اما المنطقية فهي ثمانية كتب.
قاطيغورياس - معناه المقالات نقله حنين وفسره فرفوريوس والفارابي.
باريمينياس - معناه العبارة نقله حنين إلى السريانية واسحق إلى العربي وفسره الكندي.
أنالوطيقا - معناه تحليل القياس نقله تيودورس إلى العربي وفسره الكندي.
أنور قطيقا - ومعناه البرهان نقله اسحق إلى السرياني ونقل متى نقل اسحق إلى العربي وشرحه الفارابي.
طوبيقا - ومعناه الجدل نقله اسحق إلى السرياني ونقل يحيى هذا النقل إلى العربي وفسره الفارابي.
سوفسطيقا - ومعناه المغالطة والحكمة المموهة نقله ابن ناعمة إلى السرياني ونقله يحيى بن عدي إلى العربي من السرياني وفسره الكندي.
ريطوريقا - معناه الخطابة قيل إن اسحق نقله إلى العربي وفسره الفارابي.
انو طيقا - معناه الشعر نقله متى من السرياني إلى العربي وقد ذكرنا هذه الألفاظ في مواضعها مع زيادة تفصيل. واما الطبيعيات والإلهيات ففيها كتاب السماع الطبيعي بتفسير الإسكندر وهو ثمان مقالات ووجد تفسير مقالة لجماعة وكتاب السماء والعالم وهو أربع مقالات نقله متى وشرح الأفروديسي وكتاب الكون والفساد نقله حنين إلى السرياني واسحق إلى العربي وكتاب الأخلاق فسره فرفوريوس. أسماء النقلة: اصطفن القديم نقل لخالد بن يزيد كتب الصنعة وغيرها. والبطريق كان في أيام المنصور ونقل أشياء بأمره وابنه يحيى والحجاج بن مطر وهو الذي نقل المجسطي وأقليدس للمأمون. وابن ناعمة عبد المسيح الحمصي وسلام الأبرش من النقلة القدماء في أيام البرامكة وحسين (بن) بهريق فسر للمأمون عدة كتب. وهلال بن أبي هلال الحمصي وابن اوى وأبو نوح بن الصلت وابن رابطة وعيسى بن نوح وقسطا بن لوقا البعلبكي جيد النقل وحنين واسحق وثابت وإبراهيم بن الصلت ويحيى بن عدي وابن المقفع نقل من الفارسية إلى العربية وكذا موسى ويوسف ابنا خالد والحسن ابن سهل والبلادري ومنكه الهندي نقل من الهندية إلى العربية وابن وحشية نقل من النبطية إلى العربية. وذكر الشهرستاني في الملل والنحل ان فلاسفة الاسلام الذين فسروا ونقلوا كتبه
من اليونانية إلى العربية وأكثرهم على رأى أرسطو منهم حنين وأبو الفرج وأبو سليمان السجزي ويحيى النحوي ويعقوب ابن ابن إسحاق الكندي وأبو سليمان محمد بن بكير المقدسي وثابت ابن قرة الحراني أبو نمام يوسف بن محمد النيسابوري وأبو زيد أحمد بن سهل البلخي وأبو الحارث حسن بن سهل القمي وأبو حامد أحمد بن محمد الاسفزاري وأبو زكريا يحيى الصيمري وأبو نصر الفارابي وطلحة النسفي وأبو الحسن العامري وابن سينا.
وفى حاشية المطالع لمولانا لطفي ان المأمون جمع مترجمي مملكته كحنين بن إسحاق وثابت بن قرة وترجموها بتراجم متخالفة مخلوطة غير ملخصة ومحررة لا توافق ترجمة أحدهم للآخر فبقى تلك التراجم هكذا غير محررة بل أشرف ان عفت رسومها إلى زمن الحكيم الفارابي ثم إنه التمس منه ملك زمانه منصور ابن نوح الساماني ان يجمع تلك التراجم وجعل من بينها ترجمة ملخصة محررة مهذبة مطابقة لما عليه الحكمة فأجاب الفارابي وفعل كما أراد وسمى كتابه بالتعليم الثاني فلذلك لقب بالمعلم الثاني وكان هذا في خزانة المنصور إلى زمان السلطان مسعود من أحفاد منصور كما هو مسودا بخط الفارابي غير مخرج إلى البياض إذ الفارابي غير ملتفت إلى جمع تصانيفه وكان الغالب عليه السياحة على زي القلندرية وكانت تلك الخزانة بأصفهان وتسمى صوان الحكمة وكان الشيخ أبو علي بن سينا وزير المسعود تقرب إليه بسبب الطب حتى استوزره وسلم إليه خزانة الكتب فاخذ الشيخ الحكمة من هذه الكتب ووجد فيما بينها التعليم الثاني ولخص منه كتاب الشفاء ثم إن الخزانة أصابها آقة؟؟ فاحترقت تلك الكتب فاتهم أبو علي بأنه اخذ من تلك الخزانة الحكمة ومصنفاته ثم احرقها لئلا ينتشر بين الناس ولا يطلع عليه أحد فإنه بهتان وافك لان الشيخ مقر لاخذه الحكمة من تلك الخزانة كما صرح في بعض رسائله وأيضا يفهم في كثير من مواضع الشفاء انه تلخيص التعليم الثاني انتهى إلى هنا خلاصة ما ذكروه في أحوال العلوم العقلية وكتبها ونقلها إلى العربية والتفصيل في تاريخ الحكماء. ثم إن الاسلاميين لما رأوا في العلوم الحكمية ما يخالف الشرع الشريف وضعوا فنا للعقائد واشتهر بعلم الكلام لكن المتأخرين من المحققين أخذوا من الفلسفة مالا يخالف الشرع وخلطوا به الكلام لشدة الاحتياج إليه كما قال العلامة سعد الدين في شرح المقاصد فصار كلامهم حكمة اسلامية ولم يبالوا برد المتعصبين وانكارهم على خلطهم
لان المرء مجبول على عداوة ما جهله لكنهم لما لم يكن اخذهم وخلطهم على طريق النقل والاستفادة بل على سبيل الرد والاعتراض والنقض والابرام في كثير من الأمور الطبيعية والفلكية والعنصرية قام اشخاص من الاسلاميين كالنصير وابن رشد ومن غير الاسلاميين وانتصبوا في ردهم وتزييفهم فصار فن الكلام كالحكمة في النقض وترييف الدلائل كما قال الفاضل القاضي مير حسين الميبدي في آخر رسالته المعروفة بجام كيتى نما فاللائق بحال الطالب ان ينظر في كلام الفريقين وكلام أهل التصوف ويستفيد من كل منهما ولا ينكر إذا لانكار سبب البعد عن الشئ كما قال الشيخ في آخر الإشارات. واما الكتب المصنفة في الحكمة الطبيعية والإلهية والرياضية فأكثرها ليس باسلامي بل يوناني ولاتني لان معظم الكتب بقى في بلادهم ولم ينقل إلى العربي الا الشاذ النادر وما نقل لم يبق على أصل معناه لكثرة التحريقات في خلال التراجم كما هو أمر مقرر في نقل الكتب من لسان إلى لسان وقد اختبرنا وفحصنا ذلك حين الاشتغال بنقل كتاب اطلس وغيره من لغة لاتن إلى اللغة التركية فوجدناه كذلك ولم نر أعظم كتابا من الشفاء في هذا الفن مع أنه شئ يسير بالنسبة إلى ما صنف أهل اقاديميا التي في بلاد اوروفا. ثم إن بعض المحققين اخذ طرفا من كتب الشيخ كالشفاء والنجاة والإشارات وعيون الحكمة وغيرها وجعل مقدمة ومدخلا للعلوم العقلية كالهداية لأثير الدين الأبهري وعين القواعد للكاتبي القزويني فصار قصارى همم أهل زماننا الاكتفاء بشئ من قراءة الهداية ولو تجرد بعض المشتغلين وسعى إلى مذاكرة حكمة العين لكان ذلك اقصى الغاية فيما بينهم وقليل ما هم.
حكمة الاشراق - للشيخ شهاب الدين أبى الفتح يحيى ابن حبش السهروردي المقتول بحلب سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة أوله جل ذكرك اللهم الخ ذكر في آخره انه فرغ من تأليفه في جمادى الآخرة سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة وهو متن مشهور شرحه الأكابر كالعلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وشرحه ممزوج مفيد أوله الاشراق سبيلك اللهم الخ قيل في هذا الشرح كلمات لا يمكن تطبيقها على الشرع الشريف أقول لعل هذا القائل ممن لا يقدر على تطبيقها ولا يلزم من عدم قدرته عدم الامكان لان أمر التطبيق والتوفيق عند الشارح الفاضل وأمثاله أمر هين وعلى
الشرح حاشية بالفارسية لمولانا عبد الكريم المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة وفى بعض الكتب ان العلامة السيد الجرجاني شرحها أيضا ولم أر شرحه.
الحكمة الجديدة في المنطق - لابن كمونة. " عز الدولة سعد بن منصور الإسرائيلي المتوفى سنة 676 " الحكمة العلائية - للشيخ موفق الدين عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي الشافعي الطبيب الفيلسوف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة) ذكر فيه طرفا من العلم الإلهي حكمة العين - للعلامة نجم الدين أبى الحسن علي بن محمد الشهير بدبيران الكاتبي القزويني (المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة) تلميذ النصير الطوسي وهو متن متين مختصر أوله سبحانك اللهم يا واجب الوجود الخ ذكر فيه ان جماعة من طلبته لما فرغوا من بحث الرسالة المسماة بالعين في المنطق من تأليفاته التمسوا منه ان يضيف إليها رسالة في الإلهي والطبيعي فأجاب. ثم شرحه مولانا شمس الدين محمد بن مبارك شاه الشهير بميرك البخاري شرحا مفيدا ممزوجا أوله اما بعد حمدا لله فاطر ذوات العقول الخ وأورد فيه الحواشي التي كتبها العلامة قطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي على هذا الكتاب بأجمعها وعلى هذا الشرح حاشية للعلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة (وحاشية للمولى كمال الدين مسعود الشيرازي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة) وحاشية للمحقق ميرزاجان حبيب الله المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وحاشية لمولانا محمد الشكى ومن الشرح أيضا شرح جمال الدين حسن بن يوسف الحلى وهو شرح بقال أقول أوله الحمدلله ذي العز الباهر الخ وشرح مولانا محمد ابن موسى التالشي وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي أبدع بعين الحكمة أعيان الموجودات الخ ذكر انه الفه للسلطان يعقوب ابن الحسن الطويل حكمة الفروض - في الفرائض.
الحكمة القدسية - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
الحكمة المشرقية - للشيخ الرئيس المزبور.
الحلاوة المأمونية في الأسئلة البعلية - وهى أحد وستون سؤالا أجاب عنها شمس الدين محمد بن طولون الشامي أولها الحمد لله الذي مؤيد عزائم السائلين الخ.
حل الدقايق في فروع الحنفية - مختصر أوله الحمدلله أكمل حمد الخ.
حل الدك وايضاح الشك - " هو كشف الدك وايضاح الشك يأتي في الكاف " لأبي عامر أحمد بن عبد الملك ابن الشهيد.
حل الرموز وفتح اقفال الكنوز - لأبي القاسم احمد ابن محمد العراقي وهو رسالة في أقلام الأوائل الذين لغزوا بها علومهم واسرارهم في كنوزهم.
حل الرموز وكشف الكنوز - في التصوف للشيخ عبد السلام بن محمد بن غانم المقدسي الشافعي " المتوفى سنة 978 " وهو مختصر أوله الحمد لله الذي فتح الخ.
حل الرموز ومفاتيح الكنوز - للشيخ علاء الدين على دده البسنوي الخلوتي النوري وهو مختصر مشتمل على ثلثمائة وستين سؤالا كل ثلاثين في موقع فيكون اثنى عشر موقعا على عدة الشهور الفه في حرم مكة المكرمة شرفها الله سبحانه وتعالى سنة 1001 إحدى والف ويقال له أسئلة الحكم " كما مر " حل الرموز في القراءة - للشيخ الامام يعقوب ابن بدران المصري (المتوفى سنة 688 ثماني وثمانين وستمائة) حل رموز الاسما وفك كنوز المسمى - حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي المقرى المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
حل العقد والعقل في شرح مختصر المنتهى - يأتي.
حل عقود الجمان في علمي المعاني والبيان - يأتي في العين.
حل عيون الفحل في حل مسألة الكحل - لمحمد ابن إبراهيم بن إبراهيم بن الحنبلي الحلبي [المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة].
حل القناع عن حل السماع - للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري [الدمشقي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
حل مالا ينحل - لأبي الحسن ابن مير جلال الدين دانشمند وهو رسالة في عدة اشكال من الرياضيات.
حل مشكل الإشارات - " لنصير الدين الطوسي " سبق ذكره.
حل المشكلات في الفرائض - لشجاع بن نور الله الأنقروي معلم السراي السلطاني بادريه وهو مجلد وسط أوله الحمد لله الملك العليم العلام الخ على ستة عشر بابا الفه سنة 964 أربع وستين وتسعمائة.
حل الموجز في الطب - " للاقسرايى " يأتي في الميم.
حلبة الكميت في الأدب والنوادر المتعلقة بالخمريات - لشمس الدين محمد بن الحسين النواجي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة وهو مجلد نظم فيه شمل كل غريب ورتب على خمسة وعشرين بابا في أوصاف الخمر والنديم والساقي والمجلس وآدابه والأغاني والملاهي والخلاعة والأزهار والفوا كمه والخاتمة في التوبة وذم الخمر. قال السخاوي في الضوء كان سماه أولا الحبور والسرور في وصف الخمور وأنكر الخيرون عليه بل حصلت له بسببه محنة حيث ادعى عليه وطلب منه فغيبه وقد جوزي على ذلك بعد دهر فان بعض الشعراء صنف كتابا سماه قبح الأهاجي في النواجي جمع فيه هجو من دب ودرج وأوصله إلى علمه بطريقة ظريفة فإنه دفعه إلى دلال بسوق الكتب والنواجي جالس فدار الدلال حتى وصل إليه فاخذه وتأمله وعلم مضمونه ثم اعاده لينميه فاستر جع من الدلال فكاد النواجي يهلك انتهى. أقول وبالجملة وهو كتاب مفيد معتبر عند الأدباء ولا عبرة بذمه فإنه من الحسد والتعصب.
حلبة المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة.
لبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الشهير بابن الملا الحلبي المتوفى
بعد سنة 1020 عشرين والف (1030) جمع فيه مكتوباته ومطارحاته مع أبناء عصره.
حلبة المقتفى في حلية المصطفى - للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
الحلبيات في النحو - لأبي على الفارسي النحوي حلة السرى في مدح خير الورى - لمحمد بن أحمد المعروف بابن جابر النحوي الأعمى المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة وهى منظمومة بديعة ثم شرحها رفيقه أحمد بن يوسف المعروف بالبصير النحوي المتوفى سنة 779 تسع سبعين وسبعمائة " سماه طراز الحلة وشفاء الغلة " حلة لكمال ولحية [وحلية] الجمال - الحلل الحالية في أسانيد القراءة العالية - لأثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة - حلل مطرز درفن معما ولغز - فارسي لشرف الدين على اليزدي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. وله منتخبه أوله. بعد ازحمد وثناى دانايى.
الحلل في أبيات الجمل وفى أغاليطه - مر ذكر هما.
حلويات شاهى في الفروع - لأبي الحسن إسماعيل ابن إبراهيم بن اسفنديار بن أبا يزيد وهو كتاب تركي في العبادات مشتمل على ثمانية وسبعين بابا في مجلد ضخم.
حلى الاخبار - لأبي العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين.
حلية الأبرار وما يظهر منها من المعارف والأحوال - للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي وهو رسالة أولها الحمد لله على ما الهم الخ ذكر انه كتبه سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة بالطائف لصاحبيه أبى محمد عبد الله الحبشي ومحمد ابن خالد الصدفي لينتفعا به.
حلية الأبرار وشعار الأخيار في تلخيص الدعوات والاذكار - في الحديث للامام محيي الدين أبى زكريا يحيى ابن شرف بن مري النووي الشافعي المتوفى سنة 676 ست وتسعين
وستمائة وهو كتاب مفيد مشهور باذكار النووي في مجلد مشتمل على ثلثمائة وستة وخمسين بابا ابتدأ فيه بالذكر ثم ذكر الأمور الانسانية من أول الاستيقاظ من النوم إلى نومه في الليل ويعبر عن ذلك بينهم بعمل اليوم والليلة ثم ختم بباب الاستغفار. وشرحه الشيخ محمد بن علي بن محمد بن علان المكي الشافعي المتوفى سنة 1050 خمسين والف (1057) وسماه الفتوحات الربانية على الاذكار النواوية. وكان الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي لخصه في كراستين وسماه اذكار الاذكار ثم شرح هذا الملخص. وللجلال المذكور تأليف آخر فيه سماه تحفة الأبرار بنكت الاذكار. وللشيخ شهاب الدين أحمد بن الحسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة (824) مختصر الاذكار. ولبعض الأعاجم ترجمته بالفارسية فرغ عنها سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. وعليه نكت للشيخ شمس الدين محمد ابن طولون الدمشقي سماها اتحاف الأخيار في نكت الاذكار تعليقة بالقول أولها الحمد لله الذي ملا قلوب احبابه بالأنوار الخ حلية الأبرار في التاريخ - عشر مجلدات حلية الابصار في فضائل الأمصار - رسالة للشيخ محمد بن محمد الأنصاري.
حلية الأديب - " مختصر غريب المصنف " حلية الأولياء في الحديث - للحافظ أبى نعيم احمد ابن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة مجلد ضخم أوله الحمد لله محدث الأكوان الخ وهو كتاب حسن معتبر يتضمن أسامي جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الأئمة الاعلام المحققين والمتصوفة والنساك وبعض أحاديثهم وكلا مهم وصدر ذكر الخلفاء إلى تمام العشرة في الترتيب.
ثم جعل من سواهم ارسالا لئلا يستفاد منه تقديم فرد على فرد لكنه أطال فيه بالأسانيد وتكرير كثير من الحكايات وأمور أخر منافية لموضوعه. ولذلك اختصره الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي اختصارا حسنا وسماه صفوة الصفوة وانتقد عليه بعشرة أشياء فاوجز في الاختصار بحيث لم يبق منه الا رسومه. ثم إن صاحب مجمع الاخبار (محمد بن الحسن الحسيني) سلك في اختصاره مسلكا وسطا مع زيادة تراجم أئمة كما سيأتي ذكره.
حلية الأولياء في طبقاتهم - لإبراهيم بن بشار وللشيخ جلال الدين السيوطي.
حلية الرجال في الأقطاب والنجباء والابدال - لمصطفى بن أحمد العالي الشاعر المتوفى سنة 1008 ثمان والف وهو كتاب مختصر تركي على ثلاثة أبواب أوله حمدا لمن خلق عباده الأخيار أصنافا الخ.
حلية السريين في خواص الدنيسريين - لأبي حفص عمر بن الخضر ابن اللمش التركي المتطبب الذي كان من سكان دنيسر.
حلية الصفات في الأسماء والصناعات - لجمال الدين يوسف بن تغرى بردى المؤرخ المتوفى سنة خمس عشرة وثمانمائة جمع فيه اشعارا على ترتيب الحروف فكتب ما يتعلق بطول الليل في حرف الطاء مثلا.
حلية العقود في الفرق بين المقصور والممدود - للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة وهو مختصر أوله الحمد لله ذي العز الاظهر.
حلية العلماء في مذاهب الفقهاء - للشيخ الامام أبى بكر محمد بن أحمد ابن القفال الشاشي الشافعي (المعروف بالمستظهري) المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة وهو كتاب كبير صنف للخليفة المستظهر بالله العباسي ووافق ما فعله وعدل عن المجمع عليه ولذلك يلقب هذا الكتاب بالمستظهري وذكر في كل مسألة الاختلاف الواقع بين الأئمة ثم صنف المعتمد وهو كالشرح للمستظهري.
حلية الفصيح في نظمه - " لمحمد بن جابر " يأتي في الفاء.
حلية الفقهاء - لابن فارس " هو أبو الحسين احمد ابن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي المتوفى سنة 490 " حلية الكرماء وبهجة الندماء - لابن أبي العيد المالكي حلية المحاضرة في صناعة الشعر - لأبي على محمد ابن الحسن (بن المظفر) الحاتمي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة وهو في مجلدين يشتمل على أدب كثير.
حلية المداح - للشيخ حسن بن محمد الرامي.
حلية المؤمن في الفروع - لأبي المحاسن عبد الواحد ابن إسماعيل الروياني الشافعي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة وهو من المتوسطات فيه اختيارات كثيرة منها ما يوافق مذهب مالك.
الحلية النبوية من المثنويات التركية - للخاقاني " محمد ابن عبد الجليل الرومي المتوفى سنة 1015 " نظمه في سنة 1007 سبع والف الحماسة - لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين جمع فيه ما اختاره من اشعار العرب العرباء ورتب على أبواب عشرة الحماسة والمرائي والأدب والنسيب والهجاء والإضافات والصفات والسير والملح ومذمة النساء واشتهر ببابه الأول. والحماسة شجاعة العرب قالوا إن أبا تمام في اختياره اشعر منه في شعره وسبب جمعه انه قصد عبد الله بن طاهر وهو بخراسان فمدحه فاجازه وعاد يريد العراق فلما دخل همدان اغتنمه أبو الوفا ابن سلمة فانزله وأكرمه فأصبح ذات يوم وقد وقع ثلج عظيم قطع الطريق فغم أبا تمام ذلك وسرابا الوفا فاحضر له خزانة كتبه فطالعها واشتغل بها وصنف خمسة كتب في الشعر منها كتاب الحماسة والوحشيات فبقى الحماسة في خزائن آل سلمة يضنون به حتى تغيرت أحوالهم وورد أبو العواذل همدان من دينور فظفر به وحمله إلى أصبهان فاقبل أدباؤها عليه ورفضوا ما عداه من الكتب في معناه ثم شاع واشتهر. وقد فسره جماعة فمنهم من عنى بذكر اعرابه ومنهم من عنى بالمعاني. فممن شرحه أبو هلال الحسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة. وأبو المظفر محمد ابن آدم الهروي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة. وأبو الفتح عثمان بن جنى المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة اكتفى فيه بشرح مغلقاته. وأبو القاسم زيد بن علي الفسوي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة. وأبو عبد الله " محمد " الخطيب الإسكافي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. وأبو الحسن على ابن إسماعيل بن سيد اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة وهو شرح كبير في ست مجلدات وسماه الأنيق. وحسن ابن بشر الآمدي المتوفى سنة (335 خمس وثلاثين وثلثمائة) " 371 "
وأبو بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة (476 ست وسبعين وأربعمائة) " 335 ". وأبو الفضل عبد الله بن أحمد الميكالي المتوفى سنة (475 " خمس وسبعين وأربعمائة). وعبد الله ابن إبراهيم " بن عبد الله الشيرازي المتوفى سنة 476 " المتوفى سنة 584 ست وسبعين وأربعمائة. وعبد الله بن أحمد الشاماتي المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة. وإبراهيم بن محمد ابن مالكون الإشبيلي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. وأبو علي حسن بن علي الاسترآبادي النحوي المتوفى سنة " 717 " وأبو نصر قاسم بن محمد الواسطي النحوي المتوفى (بمصر سنة..) وأبو المحاسن مسعود بن علي البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة. والأعلم (أبو الحجاج يوسف بن سليمان) الشنتمري (المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة) في خمس مجلدات.
وأبو البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وهو شرح مختصر اقتصر فيه على اعرابه. وأبو زكريا يحيى بن علي الشهير بالخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة شرح أولا شرحا صغيرا فاورد كل قطعة من الشعر جميعا ثم شرحها وشرح ثانيا بيتا بيتا ثم شرح شرحا طويلا مستوفيا وأول المتوسط اما بعد حمدا لله الذي لا يبلغ صفاته الواصفون الخ. وأبو علي أحمد بن محمد المرزوقي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة وشرحه معتبر مشهور أوله الحمد لله خالق الانسان مميزا بما علمه البيان الخ. وأبو نصر منصور بن مسلم الحلبي (المعروف بابن أبى الدميك) المتوفى سنة.. جعله تتمة ما قصر فيه ابن جنى. ونثرها أبو سعد (أبو سعيد) علي بن محمد الكاتب المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة وسماه المنثور البهائي لأنه نثر لبهاء الدولة ابن بويه.
الحماسة - لأبي عبادة وليد بن عبد الله [عبيد] البحتري المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين. ولأبي الحسن علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى المتوفى سنة (601 إحدى وستمائة) ورتب على أربعة عشر بابا. ولأبي الحجاج يوسف بن محمد البياسي الأندلسي المتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة وهى في مجلدين صنفها بتونس في شوال سنة 646 ست وأربعين وستمائة جمع فيها ما اختاره واستحسنه من اشعار العرب جاهليها ومخضرميها وإسلاميها ومولديها ومن اشعار المحدثين من أهل الشرق والأندلس فرتب كترتيب أبى تمام. ولأبي السعادات هبة الله ابن علي ابن الشجري النحوي اللغوي المتوفى سنة 542 اثنتين
وأربعين وخمسمائة وهو كتاب غريب أحسن فيه ذكره ابن خلكان. وللشيخ أبى الحسن على ابن أبي الفرج ابن الحسن البصري " المتوفى سنة 656 " وحماسته تعرف بالحماسة البصرية الفها سنة 647 سبع وأربعين وستمائة. وهذه الحماسات تضاهي بحماسة أبى تمام. ومنها الحماسة العسكرية.
حماسة الراح - لأبي العلا أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو عشر كراريس في ذم الخمر خاصة وله شرح بعض الحماسة الرياشية في أربعين كراسة سماه الرياش المصطنعي [1].
الحمامة - رسالة في تفسير الألفاظ المتداولة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911.
الحماية في شرح الوقاية - " للكرماستي " يأتي في الواو.
حمد وثنا - لغة منظومة فارسية منسوبة إلى رشيد الدين عمر (محمد بن محمد بن عبد الجليل العمرى المعروف ب) الوطواط (المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة). غيره رجل من الاروام للسلطان مراد بن محمد خان وسماه عقود الجواهر.
الحميس في أحوال النفس النفيس - والمشهور انه بالخاء المعجمة كما سيأتي بيانه في الخاء.
الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في المائة السابعة - لكمال الدين عبد الرزاق بن أحمد ابن الفوطي البغدادي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
حوادث الدهور مدى الأيام والشهور - في ذيل السلوك يأتي في السين.
حوادث الزمان - لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة وهو في خمس مجلدات على ترتيب الحروف.
حوادث الزمان وانباؤه ووفيات الأعيان وأبناؤه - لمحمد بن إبراهيم القرشي المعروف بابن الحمصي حوايج العطار في عقر الحمار - ليحيى ابن العطار جمع فيه مقاطيعه في هجو ابن حجة.
حور الخيام وعذراء ذوي الهيام في رؤية خير الأنام في اليقظة كما في المنام - لمحمد بن إبراهيم المعروف بحنبلي زاده الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) حوز المعاني في اختصار حرز الأماني - في القراءة للإمام محمد بن عبد الله ابن مالك الأندلسي النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة الحياض من صوب الغمام الفياض - تركي منظوم في مناقب أبي حنيفة للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي الفه سنة 1001 إحدى والف.
حيدر نامه - فارسي منظوم للشيخ عطار (فريد الدين المتوفى شهيدا سنة 627 سبع وعشرين وستمائة).
الحيدة والاعتذار في رد من قال بخلق القرآن - لأبي الحسن عبد العزيز بن مسلم المكي.
حيرة الأبرار - من خمسة مير عليشير نوايى (الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة) حيرة العقلاء - قصيدة تركية لمولانا تاج الدين إبراهيم الأحمدي.
علم الحيل الساسانية ذكره أبو الخير من فروع علم السحر وقال علم يعرف به طريق الاحتيال في جلب المنافع وتحصيل الأموال والذي باشرها يتزيى في كل بلدة بزى يناسب تلك البلدة بان يعتقد أهلها في أصحاب ذلك الزي فتارة يختارون زي الفقهاء وتارة يختارون زي الوعاظ وتارة يختارون زي الاشراف إلى غير ذلك ثم إنهم يحتالون في خداع العوام بأمور تعجز العقول عن ضبطها منها ما حكى واحد انه رأى في جامع البصرة قردا على مركب مثل ما يركبه أبناء الملوك وعليه ألبسة نفيسة نحو ملبوساتهم وهو يبكى وينوح وحوله خدم يتبعونه ويبكون ويقولون يا أهل العافية اعتبروا بسيدنا هذا فإنه كان من أبناء الملوك عشق امرأة ساحرة وبلغ حاله بسحرها إلى أن مسخ إلى صورة القرد وطلبت منه مالا عظيما لتخليصه من هذه الحالة والقرد في هذا الحال يبكى بأنين
وحنين والعامة يرقون عليه ويبكون وجمعوا لأجله شيئا من الأموال ثم فرشوا له في الجامع سجادة فصلى عليها ركعتين ثم صلى الجمعة مع الناس ثم ذهبا بعد الفراغ من الجمعة بتلك الأموال وأمثال هذه كثيرة (قلت ذكر هذه الحكاية أيضا في تاريخ مير خوند) وكتاب المختار في كشف الأستار بالغ في كشف هذه الاسرار.
علم الحيل الشرعية وهو باب من أبواب الفقه بل فن من فنونه كالفرائض وقد صنفوا فيه كتبا أشهرها كتاب الحيل للشيخ الامام أبى بكر أحمد بن عمر المعروف بالخصاف الحنفي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين (وهو في مجلدين ذكره التميمي في طبقات الحنفية) وله شروح منها شرح شمس الأئمة الحلواني. وشرح شمس الأئمة السرخسي. وشرح الامام خواهر زاده. ومنها كتاب محمد ابن علي النخعي وابن سراقة " محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد المتوفى سنة 662 " وأبى بكر الصيرفي " محمد بن محمد البغدادي الشافعي المتوفى بمصر سنة 330 " وأبى حاتم القزويني وغير ذلك ذكروا فيه الحيل الدافعة للمطالبة وأقسامها من المحرمة والمكروهة والمباحة.
الحيل - لأبي عبد الرحمن محمد بن عبيد الله العتبى الشاعر (المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين).
الحيل - لابن دريد محمد بن الحسن اللغوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة كبير وصغير الحيل - لأبي عبد الله محمد بن عباس اليزيدي النحوي (المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلثمائة) علم الحيوان وهو علم باحث عن أحوال خواص أنواع الحيوانات وعجائبها ومنافعها ومضارها وموضوعه جنس الحيوان البرى والبحري والماشي والزاحف والطائر وغير ذلك والغرض منه التداوي والانتفاع بالحيوانات والاحتماء عن مضارها والوقوف على عجائب أحوالها وغرائب أفعالها وفيه كتب قديمة واسلامية منها كتاب الحيوان لديمو قراتيس ذكر فيه طبائعه ومنافعه
وكتاب الحيوان لأرسطاطاليس تسع عشرة مقالة نقله ابن البطريق من اليوناني إلى العربي وقد يوجد سريانيا نقلا قديما أجود من العربي. ولأرسطو أيضا كتاب في نعت الحيوان الغير الناطق وما فيه من المنافع والمضار. وكتاب الحيوان لأبي عثمان عمرو ابن بحر الجاحظ البصري المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين وهو كبير أوله جنبك الله تعالى الشبهة وعصمك من الحيرة الخ. قال الصفدي ومن وقف على كتابه هذا وغالب تصانيفه ورأى فيها الاستطرادات التي يستطردها والانتقالات التي ينتقل إليها والجهالات التي يعترض بها في غضون كلامه بأدنى ملابسة علم ما يلزم الأديب وما يتعين عليه من مشاركة المعارف. أقول ما ذكره الصفدي من اسناد الجهالات إليه صحيح واقع فيما يرجع إلى الأمور الطبيعية فان الجاحظ من شيوخ الفصاحة والبلاغة لامن أهل هذا الفن. ومختصر حيوان الجاحظ لأبي القاسم هبة الله ابن القاضي الرشيد جعفر المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة. واختصره الموفق البغدادي أيضا. وكتاب الحيوان لابن أبي الأشعث.
ومختصره للموفق المذكور أيضا.
حياة الحيوان - للشيخ كمال الدين محمد بن عيسى الدميري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وهو كتاب مشهور في هذا الفن جامع بين الغث والسمين لان المصنف فقيه فاضل محقق في العلوم الدينية لكنه ليس من أهل هذا الفن كالجاحظ وانما مقصده تصحيح الألفاظ وتفسير الأسماء المبهمة؟؟ كما قال في أول كتابه هذا كتاب لم يسألني أحد تصنيفه وانما دعاني إلى ذلك أنه وقع في بعض الدروس ذكر مالك الحزين والذبح المنحوس فحصل بذلك ما يشبه حرب البسوس فاستخرت الله سبحانه وتعالى في وضع كتاب في هذا الشأن ورتبته على حروف المعجم انتهى وذكر انه جمعه من خمسمائة وستين كتابا ومائة وتسعة وتسعين ديوانا من دواوين شعراء العرب وجعله نسختين كبرى وصغرى في كبراه زيادة التاريخ وتعبير الرؤيا وفرغ من مسودته في شهر رجب سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي شرف بوح (نوع) الانسان الخ. ولهذا الكتاب مختصرات منها مختصر الشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة أوله الحمدلله الذي أوجد بفضله حياة الحيوان الخ ذكر فيه ان كتاب شيخه هذا كتاب حسن في بابه جمع ما بين احكام شرعية واخبار نبوية ومواعظ نافعة وفوائد بارعة وأمثال سائرة وأبيات نادرة وخواص عجيبة.
واسرار غريبة لكنه طول في بعض أماكنه ووقع في بعضه مالا يليق بمحاسنه فاختار منه عينه وسماه عين الحياة مهديا إلى الأمير احمد شاه بن مظفر شاه من ملوك الهند وفرغ في شعبان سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. ومختصر عمر بن يونس ابن عمر الحنفي أوله الحمد لله الذي يسر للانسان منافع الحيوان الخ ذكر فيه انه اقتصر؟؟ من الحيوان على خواصه ومعناه اللغوي وأضاف إلى ذلك ما وجد في خريدة العجائب ولم يخرج عن المعنى المقصود. ومختصر الشيخ تقى الدين محمد بن أحمد الفاسي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة. قال السخاوي في حق الأصل وهو نفيس مع كثرة استطراده فيه من شئ إلى شئ وأتوهم ان فيها ما هو مدخول لما فيها من المناكير وقد جردها الفاسي وينبه (ونبه) على أشياء مهمة يحتاج الأصل إليها انتهى. ومختصر على القارى نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف سماه بهجة الانسان في مهجة الحيوان أوله الحمد لله الذي كرم نوع الانسان الخ ذكر انه الفه بمكة سنة 1003 ثلاث والف. ومختصر الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشره وتسعمائة أوله الحمدلله خالق الحيوان الخ ذكر فيه انه حذف من حشوه كثيرا وعوض منه أمرين أحدهما زيادة فائدة في الحيوان الذي ذكره والثاني ذكر ما فاته من الحيوان ملتقطا من كتب اللغة مميزة في أولها بقلت وانتهى سماه ديوان الحيوان والقسم الثاني مرتب على الحروف سماه ذيل الحيوان وفرغ منه في ذي القعدة سنة 901 إحدى وتسعمائة. وترجمة حياة الحيوان بالفارسية للحكيم شاه محمد القزويني الفه للسلطان سليم خان القديم وزاد عليه أشياء.
وذيل حياة الحيوان للقاضي جمال الدين محمد بن علي محمد الشيبي المكي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة سماه طيب الحياة.
حياة الأرواح ونجاة الأشباح - رسالة مفيدة للشيخ محمود أفندي الاسكداري المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف (1038) أولها الحمد لله الذي أحيى قلوب العارفين بالحياة الأبدية الخ قال هذه رسالة في قسمي الموت وحشر الأرواح والاجساد وبيان بعض منازل أهل السلوك والاجتهاد رتبتها على قسمين وأبواب وفصول القسم الأول في الموت الاضطراري وفيه أبواب الثاني في الموت الاختياري والحشر المعنوي
حياة العلوم - رسالة للشيخ محمد المغربي الشاذلي كتبها في البحث عن ماء الحياة.
حياة القلوب في التصوف - لمحمد بن الحسن الاسنائي (الاسباءى) المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
حياة القلوب في الموعظة - للشيخ نبي وقيلي عبد الباري بن طورخان السينوبي الواعظ ذكر فيه انه جمع من الكتب المعتبرة ما يتعلق بالترغيب والترهيب وأورد فيه استشهادا من الآيات والأحاديث وحكايات المشايخ ورتب على سبعة وتسعين بابا وفرغ عن تأليفه في بلدة ادرنه سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة وفيه ردود على الخلوتية والصوفية.
حياة القلوب فيه أيضا - للشيخ جمال الدين حسين ابن علي الحصني الفه سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة حياة النفوس - باب الخاء المعجمة خاتم الشيخ - الامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وهو المشهور بوفق زحل من علم الحرف. وله شروح منها شرح شرف الدين أبى عبد الله ابن فخر الدين عثمان بن علي المعروف بابن بنت أبي سعد املى في مجلسين أحدهما في ثامن محرم سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة وسماه مستوجبة المحامد في شرح خاتم أبى حامد.
خادم الرافعي والروضة في الفروع - لبدر الدين محمد ابن بهادر الزركشي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة ذكر في بغية المستفيد انه أربعة عشر مجلدا كل منه خمسة وعشرون كراسة ثم انى رأيت المجلد الأول منها افتتح بقوله الحمد لله الذي أمدنا بانعامه الخ وذكر انه شرح فيه مشكلات الروضة وفتح مقفلات فتح العزيز وهو على أسلوب التوسط للأذرعي واخذه جلال الدين السيوطي يختصر من الزكاة إلى آخر الحج ولم يتم وسماه تحصين الخادم.
خادم النعل الشريف - رسالة للجلال السيوطي ذكرها في فهرس مؤلفاته من فن الحديث.
الخاطرات - لابن جنى.
الخافية في علم الحرف - مختصرات منسوبة إلى أفلاطون وسامور الهندي أول خافيته الحمد لله الذي خلق الانسان الخ والإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر المتوفى سنة 148 ثمان وأربعين ومائة. ذكر البسطامي انه جعل فيه الباب الكبير أب ت ث الخ والباب الصغير مصوب ومقلوب. وهرمس.
خالصة الحقائق لما فيه من أساليب الدقائق - لأبي القاسم عماد الدين محمود بن أحمد الفارابي المتوفى سنة 607 سبع وستمائة مجلد أوله الحمد لله الذي برأ كل حي الخ رتب على خمسين بابا وأورد في كل منها طرفا من الاخبار والآثار وكلمات الأكابر والحكم والاشعار وفرغ منه في سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
واختصره علي بن محمود بن محمد الرابض البدخشاني وسماه أخلص الخالصة لخصه على سبيل الايجاز والاختصار أوله الحمد لله الاحد القديم السلام الخ.
خاورنامه - فارسي منظوم لمحمد بن حسام الدين المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بقهستان نظم فيه سيرة على ابن أبي طالب رضى الله تعالى عنه.
خبايا الزوايا في الفروع - لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي لم تزل نعمته تتجدد الخ ذكر فيه ما ذكره الرافعي في النووي (والنووي) في غير مظنتها من الأبواب فرد كل شكل إلى شكله وكل فرع إلى أصله واستدرك عليه الشريف عز الدين حمزة ابن احمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وسماه بقايا الخبايا. ولبدر الدين أبى السعادات محمد ابن محمد البلقيني المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة حاشية عليه.
خبايا الزوايا فيما في الرجال من البقايا - مجلد لأديب العصر شهاب الدين احمد الخفاجي المصري (المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف) أوله حمدا لك اللهم يطوق جيد البلاغة نظيم عقوده الخ ذكر فيه أدباء عصره من شيوخه وشيوخ أبيه كصاحب الذخيرة وقلائد العقيان واليتيمة والدمية وعقود الجمان ورتب على خمسة أقسام الأول في رجال الشام والثاني في رجال الحجاز والثالث في رجال مصر والرابع في رجال المغرب
والخامس في رجال الروم والخاتمه في نظم المؤلف ونثره وهو تأليف لطيف يدل على مهارة مؤلفه في الأدب.
الخبر الدال على وجود القطب والأوتاد والنجباء والابدال - رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله الذي فاوت بين خلقه في المراتب الخ.
الخبر عن البشر - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المؤرخ المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وهو كبير في أربع مجلدات ذكر فيه القبائل وأنساب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وعمل له مقدمة في مجلد.
خبر قس بن ساعدة الأيادي - لأبي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستويه النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة.
خبرة الفقهاء - مختصر لاشرف الدين أحمد بن أسد الفرغاني الحنفي وهى بكسر الخاء المعجمة كالاختيار بمعنى الامتحان أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه ان الملك فخر الدين ارسلان اقبل على الفقهاء وان بعض أكابر الدولة سئله ان يترجم له كتابا جمعه الفقيه أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن طلحة في أيام إبراهيم بن ناصر الدين سبكتكين بالفارسية فجعله عربيا وسماه بستان الأسئلة وهو مشتمل على مسائل وكانت عادة الملوك تجربة العلماء بالمسائل اختبارا عن علمهم وهى على ثلاثة اضرب الأول أن تكون المسألة مشتملة على وجوه وتفصيل والثاني أن تكون مسئلتان متشابهتان ظاهرا وبينهما فرق في الحكم والمعنى والثالث مسائل تبعد عن الفهم وتحتاج في استخراجها إلى زيادة تأمل.
ختم الأنبياء - للشيخ أبى عبد الله محمد بن علي المعروف بالحكيم الترمذي المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين وهو مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
خديم الظرفاء ونديم اللطفاء - من كتب الأدب فيه اشعار رائقة وأمثال وحكم فائقة وهزل مطرب مرتب على اثنى عشر قسما أوله الحمد لله الذي أوضح لذوي الأدب منهاج البلاغة الخ.
خرائد الملوك في فرائد السلوك - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي مختصر على بابين أوله في رياسة الفضل والثاني في كشف الالتباس عما قيل في الخضر والياس الفه لأبي العباس خضر بن الياس القاضي أوله الحمد لله الذي انزل كتاب عدله الخ.
خرد نامه - منظومات فارسية وتركية فارسية لمولانا عبد الرحمن الجامي جعله السابع من كتاب هفت اورنك ووزنه من زحاف المتقارب المثمن ومن خمسة النظامي فيقال له اسكندرنامه. وتركية لمولانا شيخي الكرمياني كتبه للسلطان محمد ابن يلدروم ولمولانا محمود بن عثمان المعروف بلامعى البرسوي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
خريدة الأمثال - لأبي الحسن علي بن المبارك المعروف بابن الزاهدة المتوفى سنة 594 ".
خريدة العجائب وفريدة الغرائب - لزين الدين عمر ابن المظفر ابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو مجلد نصف أوله [النصف الأول منه] في ذكر الأقاليم والبلدان والباقي في بعض أحوال المعدن والنبات والحيوان لكنه اورد في أوله دائرة مشتملة على صور الأقاليم والبحار زعما منه انه كذلك في نفس الامر وهو الضلال البعيد عن الحق المطابق للواقع فان الرجل ليس من أهل فن جغرافيا وتصويره لا يقاس على سائر النقوش والتصاوير ومع ذلك اورد فيه اخبارا واهية وأمورا مستحيلة كما هو دأب أهل العربية والأدباء الغافلين عن العلوم العقلية ثم إن هذا الكتاب متداول بين أصحاب العقول القاصرة كأمثاله أوله الحمد لله غافر الذنب وقابل التوب الخ ولعل المصنف أشار إلى أن هذا التأليف وأمثاله من الذنوب. وترجمته بالتركية لرجل من الاروام نقله بالتماس من عثمان بن إسكندر پاشا.
خريدة الفوائد وجريدة الفرائد - لمحمد بن أحمد الدمشقي خطيب العادلية بحلب وهو مختصر أوله الحمد لله محمود الفعال الخ ذكر فيه انه الفه لمحمود پاشا ورتب على أربعة أبواب الأول في نصيحة الحكام والثاني فيما يتعلق باسمه من علم الحرف والثالث فيما يناسبه من الاوفاق والخواتيم والأدعية والرابع فيما يلزمه من تعظيم العلم والعلماء.
خريدة القصر وجريدة أهل العصر - مجلدات
لعماد الدين (الوزير العلامة) أبى عبد الله محمد بن محمد الكاتب الأصبهاني المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة (597) أوله الحمد لله مودع أرواح المعاني أشباح الألفاظ الخ ذكر انه جعله ذيلا على كتاب زينة الدهر للخطيري وهو ذيل دمية القصر للباخرزي وهو ذيل يتيمة الدهر للثعالبي وهو ذيل البارع لهارون المنجم وذكر أيضا انه اورد الشعراء الذين كانوا بعد المائة الخامسة إلى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة من أهل العراق والشام ومصر والجزيرة والمغرب وهو في نحو عشر مجلدات.
ومختصره المسمى بعود الشباب ويسميه الشهاب بطرد الذباب في مجلد لمولانا علي بن محمد المعروف برضايي الرومي المتوفى قاضيا بمصر سنة 1039 تسع وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي حمده عنوان كل جريدة - خزانة الافتخار - خزانة الأكمل في الفروع - ست مجلدات لأبي يعقوب يوسف بن علي بن محمد الجرجاني الحنفي ذكر فيه ان هذا الكتاب محيط بجل مصنفات الأصحاب بدأ بكافي الحاكم ثم بالجامعين ثم بالزيادات ثم بمجرد ابن زياد والمنتقى والكرخي وشرح الطحاوي وعيون المسائل وغير ذلك واتفق بدايته يوم الأضحى (يوم عيد الأضحى) سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
الخزانة الجلالية في فروع الحنفية - خزانة الخواص - لعبد الفتاح اللارندوي وهو مختصر على سبعة أبواب وخاتمة أوله حمدا لملك ملكوت الملك حكما الخ وترتيب أبوابه هكذا الأول في خواص الأدعية والثاني في الأوراد والدعوات والثالث في خواص الفاتحة وسائر السور والرابع في خواص الأسماء والحروف والخامس في دفع كيد العدو والسادس في تسهيل المآرب والسابع في الطهارة والخاتمة في المهمات.
خزانة الروايات في الفروع - للقاضي جكن الحنفي الهندي الساكن بقصبة كن من الكجرات وهو مجلد أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ ذكر فيه انه افنى عمره في جمع المسائل وغريب الروايات وابتدأ بكتاب العلم لأنه أشرف العبادات.
خزانة الفتاوى - للشيخ الامام طاهر بن أحمد البخاري
الحنفي (السرخسي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة) صاحب الخلاصة وهو كتاب معتبر قليل الوجود.
خزانة الفتاوى - لأحمد بن محمد بن أبي بكر الحنفي صاحب مجمع الفتاوى وهو مجلد أوله احمد الله حمدا بعدد ما أظهر من معدن الانسان الخ ذكر فيه انه جمعه من الفتاوى وأورد فيها غرائب المسائل.
خزانة الفقه - للامام أبى الليث نصر بن محمد الفقيه السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلثمائة وهو مختصر أوله الحمد لله رب العالمين جمع فيه مسائل الفقه معدودة الأجناس مجموعة النظائر ورتب ترتيب الكنز ثم نسج صاحب النتف على منواله.
خزانة الفوائد - خزانة الفضائل - للشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
خزانة اللطائف في شرح المصباح في النحو - يأتي.
خزانه المفتين في الفروع - للشيخ الامام حسين ابن محمد السميقاني [السمقاني؟؟] الحنفي صاحب الشافي في شرح الوافي وهو مجلد ضخم أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ ذكر فيه انه صنفه بإشارة حكيم الدين محمد بن علي الناموسني فاورد ما هو مروى عن المتقدمين ومختار عند المتأخرين وطوى ذكر الاختلاف واكتفى بالعلامات من الهداية والنهاية وقاضيخان والخلاصة والظهيرية وشرح الطحاوي وغير ذلك من المعتبرات وفرغ في محرم سنة 740 أربعين وسبعمائة.
خزانة الواقعات - للشيخ الامام افتخار الدين طاهر ابن احمد البخاري الحنفي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة لخص منه ومن النصاب الخلاصة كما ذكر في ديباجته.
خزانة الواقعات في الفروع - للشيخ الإمام أحمد ابن محمد ابن عمر الناطفي الحنفي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة وهو مختصر مشهور بالواقعات.
خزانة الهدى - لأبي زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة. (430) خزائن السرور في الطب - تركي مختصر.
خزائن الملك وسر العالمين - لأبي الحسن علي بن حسين المسعودي المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة.
خزينة العلماء وزينة الفقهاء - للشيخ محمد البلغاري وهو مختصر في الموعظة أوله الحمد الذي لم يلده والد الخ اورد فيه من الأحاديث والآثار والحكم.
خسرو وشيرين - من المثنويات الفارسية والتركية التي نظمت في قصة عاشق ومعشوق. اما الفارسية فللشيخ نظامي الكنجي (المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة) نظمها في بحر الهزج وهو من خمسته المشهورة أوله:
خداوندا در توفيق بكشاى وفى جوابه مثنويات منها نظم مير خسرو الدهلوي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة أوله:
خداوندا دلم را چشم بكشاى أتمه في رجب سنة 696 ست وتسعين وستمائة. ونظم مولانا الوحشي أوله:
الهى سينهء ده آتش افروز ونظم آصف خان أوله:
خداوندا دلى ده شاد ازاندوه ونظم عبد الله الهاتفي أوله:
خداوندا بعشقم زندكى ده واما التركية فلمولانا شيخي الكرمياني ابتدأ فيه بأمر من السلطان مراد الغازي ولم يكمله وكمله اخوه الجمالي وهو نظم سليس مقبول عند الشعراء. ومنها نظم مولانا آهى المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. ونظم جليلي أوله:
أنه ديوان كمه آكه الله أوله عنوان ونظم خليفه ونظم معيد زاده.
خسرو نامه - فارسي من منظومات الشيخ فريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وستمائة.
الخصال الجامعة لمحصل شرائع الاسلام في الواجب والحلال والحرام - مجلد شرحه أبو محمد علي بن أحمد المعروف بابن حزم الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين
وأربعمائة وسماه الايصال إلى فهم كتاب الخصال وهو شرح كبير اورد فيه أقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الأئمة في مسائل الفقه ودلائله - خصال السلف في آداب السلف والخلف - لمولانا حسن حسين التالشي وهو مختصر أوله الحمد لله مميت الاحياء ومحيي الأموات الخ ذكر فيه انه الفه حين قدم من مكة المكرمة الخصال الكبير [الكبيرة] - لابن كأس النخعي.
الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة - لأبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو مختصر أوله الحمد لله غافر الذنب وفى بعض النسخ احمده والحمد له الخ رتب على أربعة أبواب مشتملة على الأحاديث الواردة فيه والآثار - الخصال في فروع الحنفية - لأبي ذر " عبد الله بن أحمد الهروي الحافظ المتوفى سنة 434 " والطرسوسي " نجم الدين إبراهيم بن علي بن أحمد الحنفي المتوفى سنة 746 " وفى فروع الشافعية لابن سريج أحمد بن عمر الشافعي المتوفى سنة 306 ست وثلثمائة وفى فروع المالكية لأبي بكر محمد المالكي القرطبي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة مجلد ذكر في أوله نبذة من الأصول وسماه بالاقسام والخصال ولو سماه بالبيان لكان أولي لأنه ترجم الباب بقوله البيان عن كذا.
الخصال - لأبي الحسن علي بن مهدي الأصبهاني " الطبري ثم البغدادي المتوفى في حدود سنة 330 " جمع فيه الاشعار والحكم والامثال.
خصائص السواك - للشيخ أبى الخير أحمد بن إسماعيل القزويني الطالقاني وهو مختصر مشتمل على اثنى عشر فصلا.
خصائص الطرب - لأبي الفتح محمود بن الحسين المعروف بكشاجم المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة.
الخصائص النبوية - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي اطلع في سماء النبوة الخ ذكر فيه انه تتبع هذه الخصائص عشرين سنة إلى أن زادت على الألف ثم اختصره وسماه أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب روى أنه
اخذه بعض معاصريه وأسنده إلى نفسه فكتب السيوطي فيه مقامة تسمى الفارق بين المصنف والسارق. واختصره أيضا الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. وعلى الأنموذج المذكور شرحان كبير وصغير لعبد الرؤف المناوي المار ذكره. وصنف فيه أيضا سراج الدين عمر ابن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وجلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة وامام الكاملية " هو كمال الدين محمد بن محمد الشامي المتوفى سنة 874 " والقطب الخيضري ويوسف ابن موسى الجذامي " الأندلسي المعروف بابن المسدي المتوفى سنة 663 " وابن حجر العسقلاني وسماه الأنوار.
الخصائص في فضل علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه - للامام أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي الحافظ المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة ذكر انه قيل له لم لا صنفت في فضائل الشيخين قال دخلت إلى دمشق والمنحرف عن علي بها كثير فصنفته رجاء ان يهديهم الله سبحانه وتعالى به فأنكروا عليه واخرجوه من المسجد ثم من دمشق إلى الرملة فمات بها.
الخصائص في النحو - لأبي الفتح عثمان بن جنى المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة قال السيوطي في اقتراحه وضعه في أصول النحو وجدله لكن أكثره خارج عن هذا المعنى فلخص منه الاقتراح وضم إليه فوائد كما سبق. واختصره أبو العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. ولموفق الدين " عبد اللطيف بن " يوسف البغدادي حاشية على الخصائص المذكورة.
الخصائل في الفروع - لنجم الدين عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة وهو كتاب كبير.
والخصائل جمع خصلة وهى القطعة الكبيرة من اللحم كما في القاموس.
خضر خان دولرانى - منظومة فارسية من خمسة مير خسرو الدهلوي أوله:
سرنامه بنام آن خداوند. الخ.
علم الخطأين من فروع علم الحساب وهو علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية إذا أمكن صيرورتها في أربعة اعداد متناسبة
ومنفعته كالجبر والمقابلة الا انه أقل عموما منه وأسهل عملا وانما سمى به لأنه يفرض المطلوب شيئا ويختبر فان وافق فذاك والاحفظ ذلك الخطأ وفرض المطلوب شيئا آخر ويختبر فان وافق فذاك والاحفظ الخطأ الثاني ويستخرج المطلوب منهما فإذا اتفق وقوع المسألة أولا في أربعة اعداد متناسبة أمكن استخراجها بخطأ واحد. ومن الكتب الكافية فيه كتاب لزين الدين المغربي وبرهن (أبو علي الحسن ابن الحسن) ابن الهيثم (الفيلسوف) (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) على طرقه.
علم الخط وهو معرفة كيفية تصوير اللفظ بحروف هجائه الا أسماء الحروف إذا قصد بها المسمى نحو قولك اكتب جيم عين فاء راء فإنما يكتب هذه الصورة جعفر لأنه مسماها خطا ولفظا ولذلك قال الخليل لما سئلهم كيف تنطقون بالجيم من جعفر فقالوا جيم - فقال - انما نطقتم بالاسم ولم تنطقوا بالمسؤول عنه والجواب جه لأنه المسمى فان سمى به [بها] مسمى آخر كتبت كغيرها نحو ياسين وحاميم يس - و - حم هذا ما ذكر في تعريفه والغرض والغاية ظاهر لكنهم أطنبوا في بيان أحوال الخط وأنواعه ونحن نذكر خلاصة ما ذكروا في فصول.
فصل - في فضله. اعلم أن الله سبحانه وتعالى أضاف تعليم الخط إلى نفسه وأمتن به على عباده في قوله علم بالقلم وناهيك بذلك شرفا. وقال عبد الله بن عباس الخط لسان اليد قيل ما من أمر الا والكتابة موكل به مدبر له ومعبر عنه وبه ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة إلى الفعل وامتاز به عن سائر الحيوانات وقيل الخط أفضل من اللفظ لان اللفظ يفهم الحاضر فقط والخط يفهم الحاضر والغائب وفضائله كثيرة معروفة.
فصل - في وجه الحاجة إليه. واعلم أن فائدة التخاطب لما لم تبين الا بالألفاظ وأحوالها وكان ضبط أحوالها مما اعتنى بها العلماء كان ضبط أحوال ما يدل على الألفاظ أيضا مما يعتنى بشأنه وهو الخطوط والنقوش الدالة على الألفاظ فبحثوا عن أحوال الكتابة الثابتة نقوشها على وجه كل زمان وحركاتها وسكناتها ونقطها وشكلها وضوابطها من شداتها ومداتها وعن تركيبها وتسطيرها لينتقل منها الناظرون إلى الألفاظ والحروف ومنها إلى المعاني الحاصلة في الأذهان
فصل - في كيفية وضعه وأنواعه. قيل أول من وضع الخط آدم عليه السلام كتبه في طين وطبخه ليبقى بعد الطوفان. وقيل إدريس. وعن ابن عباس رضى الله تعالى عنهما ان أول من وضع الخط العربي ثلاثة رجال من بولان قبيلة من طي نزلوا مدينة الأنبار فأولهم مرار [مرامر] وهو وضع الصور وثانيهم أسلم فهو وصل وفصل وثالثهم عامر فوضع الاعجام ثم انتشر؟؟. وقيل أول من اخترعه ستة اشخاص من طسم أسماؤهم. أبجد. هوز. حطي. كلمن.
سعفص. قرشت. فوضعوا الكتابة والخط وما شذ من أسمائهم من الحروف الحقوها. ويروى انها أسماء ملوك مدين. وفى السيرة لابن هشام ان أول من كتب الخط العربي حمير بن سبأ. وقال السهيلي في التعريف والاعلام والأصح ما رويناه من طريق ابن عبد البر برفعه إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال أول من كتب بالعربية إسماعيل عليه السلام. قال المولى أبو الخير واعلم أن جميع كتابات الأمم اثنتا عشرة كتابة العربية والحميرية واليونانية والفارسية والسريانية والعبرانية والرومية والقبطية والبربرية والأندلسية والهندية والصينية فخمس منها اضمحلت وذهب من يعرفها وهى الحميرية واليونانية والقبطية والبربرية والأندلسية وثلاث بقى استعمالها في بلادها وعدم من يعرفها في بلاد الاسلام؟؟ وهى الرومية والهندية والصينية وبقيت أربع هي مستعملات في بلاد الاسلام وهى العربية والفارسية والسريانية والعبرانية. أقول في كلامه بحث من وجوه اما أولا فلان الحصر في العدد المذكور غير صحيح إذ الأقلام المتداولة بين الأمم الآن أكثر من ذلك سوى المنقرضة فان من نظر في كتب القدماء المدونة باللغة اليونانية واللطينية وكتب أصحاب علم الحرف الذين بينوا فيها أنواع الأقلام والخطوط علم صحة ما قلنا وهذا الحصر ينبئ عن قلة الاطلاع. واما ثانيا فان قوله خمس منها اضمحلت ليس بصحيح أيضا لان اليونانية مستعملة في خواص الملة النصرانية أعني أهل اقاديميا [1] المشهورة الواقعة في بلاد اسپانيا وفرانسا ونمسه وهى ممالك كثيرة واليونانية أصل علومهم وكتبهم. واما ثالثا فلان قوله وعدم من يعرفها في بلاد الاسلام وهى الرومية كلام سقيم أيضا إذ من يعرف الرومية في بلاد الاسلام خصوصا في بلادنا أكثر من أن يحصى. وينبغي ان يعلم أن الرومية المستعملة في زماننا منحرفة من اليونانية بتحريف قليل. واما القلم المستعمل [2] بين كفرة
الروم فغير القلم اليوناني. واما رابعا فان جعله السريانية والعبرانية من المستعملات في بلاد الاسلام ليس كما ينبغي لان السرياني خط قديم بل هو أقدم الخطوط منسوب إلى سوريا وهى البلاد الشامية وأهلها منقرضون فلم يبق منهم اثر كما ثبت في التواريخ والعبرانية المستعملة فيما بين اليهود وهى مأخذ اللغة العربية وخطها والعبراني يشبه العربي في اللفظ والخط مشابهة قليلة.
فصل - واعلم أن جميع الأقلام مرتب على ترتيب أبجد الا القلم العربي وجميعها منفصل الا العربي والسرياني والمغولي واليونانية والرومية والقبطية من اليسار إلى اليمين والعبرانية والسريانية والعربية من اليمين إلى اليسار وكذا التركية والفارسية.
الخط السرياني - ثلاثة أنواع المفتوح المحقق ويسمى أسطر يحالا وهو اجلها والشكل المدور ويقال له الخط الثقيل ويسمى اسكولينا وهو أحسنها والخط الشرطا وبه يكتبون الترسل.
والسرياني أصل النبطي.
الخط العبراني - أول من كتب به عامر بن شالخ وهو مشتق من السرياني وانما لقب بذلك حيث عبر إبراهيم الفرات يريد الشام وزعمت اليهود والنصارى لا خلاف بينهم ان الكتابة العبرانية في لوحين من حجارة وان الله سبحانه وتعالى رفع ذلك إليه.
الخط الرومي - وهو أربعة وعشرون حرفا كما ذكرنا في المقدمة ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يدل على معان وقد ذكره جالينوس في ثبت كتبه.
الخط الصيني - خط لا يمكن تعلمه في زمان قليل لأنه يتعب كاتبه الماهر فيه ولا يمكن للخفيف اليد ان يكتب به في اليوم أكثر من ورقتين أو ثلاثة وبه يكتبون كتب ديانتهم؟؟
وعلومهم ولهم كتابة يقال لها كتابة المجموع وهو ان كل كلمة تكتب بثلاثة أحرف أو أكثر في صورة واحدة ولكل كلام طويل شكل من الحروف يأتي على المعاني الكثيرة فإذا أرادوا ان يكتبوا ما يكتب في مائة ورقة كتبوه في صفحة واحدة بهذا القلم.
الخط المانوي - مستخرج من الفارسي والسرياني
استخرجه مانى كما أن مذهبه مركب من المجوسية والنصرانية وحروفه زائدة على حروف العربية وهذا القلم يكتب به قدماء أهل ما وراء النهر كتب شرائعهم وللمرقنونية قلم يختصون به.
الخط الهندي والسندي - وهو أقلام عدة يقال إن لهم نحو مأتى قلم بعضهم يكتب بالأرقام التسعة على معنى أبجد وينقطون تحته نقطتين وثلاثا.
الخط الزنجي والحبشي - على ندرة لهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميري يبتدئ من الشمال إلى اليمين يفرقون بين كل اسم منا بثلاث نقط.
الخط العربي - قال ابن إسحاق أول خطوط العربية الخط المكي وبعده المدني ثم البصري ثم الكوفي واما المكي والمدني ففي الفاته تعويج إلى يمنة اليد وفى شكله انضجاع يسير قال الكندي لا اعلم كتابة يحتمل من تحليل حروفها وتدقيقها ما تحتمل الكتابة العربية ويمكن فيها من السرعة مالا يمكن في غيرها من الكتابات.
فصل - في أهل الخط العربي. قال ابن إسحاق أول من كتب المصاحف في الصدر الأول ويوصف بحسن الخط خالد بن أبي الهياج وكان سعد نصبه لكتب المصاحف والشعر والاخبار للوليد بن عبد الملك وكان الخط العربي حينئذ هو المعروف الآن بالكوفي ومنه استنبطت الأقلام كما في شرح العقيلة. ومن كتاب المصاحف خشنام البصري والمهدى الكوفي وكانا في أيام الرشيد.
ومنهم أبو حدى وكان يكتب المصاحف في أيام المعتصم من كبار الكوفيين وحذاقهم. وأول من كتب في أيام بنى أمية قطبة وهو استخرج الأقلام الأربعة واشتق بعضها من بعض وكان اكتب الناس ثم كان بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في أول خلافة بنى العباس فزاد على قطبة ثم كان إسحاق بن حماد في خلافة المنصور والمهدى وله عدة تلامذة كتبوا الخطوط الأصلية الموزونة وهى اثنا عشر قلما قلم الجليل قلم السجلات قلم الديباج قلم الطومار الكبير قلم الثلثين قلم الزنبور قلم المفتح قلم الحرم قلم الموامرات قلم العهود قلم القصص قلم الحرفاج. فحين ظهر الهاشميون حدث خط يسمى العراقي وهو المحقق ولم يزل يزيد حتى انتهى
الامر إلى المأمون فاخذ كتابه بتجويد خطوطهم وظهر رجل يعرف بالأحوال المحرر فتكلم على رسومه وقوانينه وجعله أنواعا ثم ظهر قلم المرصع وقلم النساخ وقلم الرياسي اختراع ذي الرياستين الفضل بن سهل وقلم الرقاع وقلم غبار الحلية. ثم كان اسحق ابن إبراهيم التميمي المكنى بابى الحسين معلم المقتدر وأولاده اكتب زمانه وله رسالة في الخط سماها تحفة الوامق. ومن الوزراء الكتاب أبو علي محمد بن علي بن مقلة المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وهو أول من كتب الخط البديع [المنسوب] ثم ظهر في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة صاحب الخط البديع علي بن هلال المعروف بابن البواب (المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة) ولم يوجد في المتقدمين من كتب مثله ولا قاربه وإن كان ابن مقلة أول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وأبرزها في هذه الصورة وله بذلك فضيلة السبق وخطه أيضا في نهاية الحسن لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها طلاوة وبهجة. وكان شيخه في الكتابة (محمد) ابن أسد الكاتب. ثم ظهر أبو الدر ياقوت بن عبد الله الموصلي - الملكي - المتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. ثم ظهر أبو الدر ياقوت ابن عبد الله الرومي الحموي المتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة (626) ثم ظهر أبو الدر (أبو المجد) ياقوت بن عبد الله الرومي المستعصمي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة وهو الذي سار ذكره في الآفاق واعترفوا بالعجز عن مداناة رتبته. ثم اشتهرت الأقلام الستة بين المتأخرين وهى الثلث والنسخ والتعليق والريحان والمحقق والرقاع. ومن الماهرين في هذه الأنواع ابن مقلة وابن البواب وياقوت وعبد الله ارغون وعبد الله الصيرفي ويحيى الصوفي والشيخ احمد السهروردي ومباركشاه السيوفي ومبارك شاه القطب وأسد الله الكرماني. ومن المشهورين في البلاد الرومية حمد الله ابن الشيخ الأماسي وابنه دده چلبي والجلال والجمال واحمد القراحصاري وتلميذه حسن وعبد الله الأماسي وعبد الله القريمي وغيرهم من النساخين. ثم ظهر قلم التعليق والديواني والد شتى وكان ممن اشتهر بالتعليق سلطان على المشهدي ومير على ومير عماد وفى الديواني تاج وخبرهم مدون في غير هذا المحل مفصلا ولسنا نخوض بذكرهم لان غرضنا بيان علم الخط. واما المولى أبو الخير فاورد في الشعبة الأولى من مفتاح السعادة علوما متعلقة؟؟ بكيفية الصناعة الخطية فنذكرها اجمالا في فصل.
فمما ذكره أولا علم أدوات الخط من القلم وطريق بريها وأحوال الشق والقط ومن الدواة والمداد والكاغد. فأقول
هذه الأمور من أحوال علم الخط فلاوجه لافرازه ولو كان مثل ذلك علما لكان الامر عسيرا وذكر ان ابن البواب نظم فيه قصيدة رائية بليغة استقصى فيها أدوات الكتابة ولياقوت رسالة فيه أيضا. ومنها علم قوانين الكتابة إلى كيفية نقش صور الحروف البسائط وما ذلك الأعلم الخط.
ومنها علم تحسين الحروف وهو أيضا من قبيل تكثير السواد قال ومبنى هذا الفن الاستحسانات؟؟ الناشئة من مقتضى الطباع السليمة بحسب الألف والعادة والمزاج بل بحسب كل شخص شخص وغير ذلك مما يؤثر في استحسان الصور واستقباحها ولهذا يتنوع هذا العلم بحسب قوم وقوم ولهذا لا يكاد يوجد خطان متماثلان من كل الوجوه.
أقول ما ذكره في الاستحسان مسلم لكن تنوعه ليس بمتفرع عليه وعدم وجدان الخطين المتماثلين لا يترتب على الاستحسان بل وهو أمر عادى قريب إلى الجبلي كسائر أخلاق الكاتب وشمايله وفيه سر الهى لا يطلع عليه الا الافراد. ومنها علم كيفية تولد الخطوط عن أصولها بالاختصار والزيادة والتغيير وهو أيضا من هذا القبيل. ومنها علم ترتيب حروف التهجي بهذا الترتيب المعهود وإزالة التباسها بالنقط. ولابن جنى والجنزي رسالة في هذا الباب.
اما ترتيب الحروف فهو من أحوال علم الحروف واعجامها من أحوال علم الخط.
ذكر النقط والاعجام في الاسلام - اعلم أن الصدر الأول اخذ القرآن والحديث من أفواه الرجال بالتلقين ثم لما كثر أهل الاسلام اضطروا إلى وضع النقط والاعجام فقيل إن أول من وضع النقط مرار [مرامر] والاعجام عامر وقيل الحجاج وقيل أبو الأسود الدؤلي بتلقين على رضى الله تعالى عنه الا ان الظاهر أنهما موضوعان مع الحروف إذ يبعد ان الحروف مع تشابه صورها كانت عرية عن النقط إلى حين نقط الصحف وقد روى أن الصحابة جردوا المصحف من كل شئ حتى النقط ولو لم يوجد في زمانهم لما يصح [لما صح] التجريد منه. وذكر ابن خلكان في ترجمة الحجاج انه حكى أبو أحمد العسكري في كتاب التصحيف ان الناس مكثوا يقرؤن في مصحف عثمان رضى الله تعالى عنه نيفا وأربعين سنة إلى أيام عبد الملك بن مروان ثم كثر التصحيف وانتشر بالعراق ففزع الحجاج إلى كتابه وسألهم ان يضعوا لهذه الحروف المشتبهة علامات فيقال ان نصر بن عاصم وقيل يحيى بن يعمر قام بذلك فوضع النقط وكان مع ذلك أيضا يقع التصحيف فأحدثوا الاعجام انتهى. واعلم أن النقط والاعجام في زماننا واجبان في
المصحف واما في غير المصحف فعند خوف اللبس واجبان البتة لأنهما ما وضعا الا لإزالته واما مع امن اللبس فتركه [فتركهما] أولي سيما إذا كان المكتوب إليه أهلا. وقد حكى انه عرض على عبد الله ابن طاهر خط بعض الكتاب فقال ما أحسنه لولا أكثر شونيزه ويقال كثرة النقط في الكتاب سوء الظن بالمكتوب إليه وقد يقع بالنقط ضرر كما حكى ان جعفر المتوكل كتب إلى بعض عماله ان احص من قبلك من الذميين وعرفنا بمبلغ عددهم فوقع على الحاء نقطة فجمع العامل من كان في عمله منهم وخصاهم فماتوا غير رجلين الا في حروف لا يحتمل غيرها كصورة الياء والنون والقاف والفاء المفردات وفيها أيضا مخير. ثم اورد في الشعبة الثانية علوما متعلقة باملاء الحروف المفردة وهى أيضا كالأولى فمنها علم تركيب اشكال بسائط الحروف من حيث حسنها فكما ان للحروف حسنا حال بساطتها فكذلك لها حسن مخصوص حال تركيبها من تناسب الشكل ومباديها أمور استحسانية ترجع إلى رعاية النسبة الطبيعية في الاشكال وله استمداد من الهندسيات وذلك الحسن نوعان حسن التشكيل في الحروف يكون بخمسة أولها التوفية وهى ان يوفى كل حرف من الحروف حظه من التقوس والانحناء والانبطاح والثاني الاتمام وهو ان يعطى كل حرف قسمته من الاقدار في الطول والقصر والدقة والغلظة والثالث الانكباب والاستلقاء والرابع الاشباع والخامس الارسال وهو ان يرسل يده بسرعة وحسن الوضع في الكلمات وهى ستة الترصيف وهو وصل حرف إلى حرف والتأليف وهو جمع حرف غير متصل والتسطير وهو إضافة كلمة إلى كلمة والتفصيل وهو مواقع المدات المستحسنة ومراعاة فواصل الكلام وحسن التدبير في قطع كلمة واحدة بوقوعها في آخر السطر وفصل الكلمة التامة ووصلها بان يكتب بعضها في آخر السطر [1] وبعضها في أوله. ومنها علم املاء الخط العربي أي الأحوال العارضة لنقوش الخطوط العربية لامن حيث حسنها بل من حيث دلالتها على الألفاظ وهو أيضا من قبيل تكثير السواد. ومنها علم خط المصحف على ما اصطلح عليه الصحابة عند جمع القرآن الكريم على ما اختاره زيد بن ثابت رضى الله تعالى عنه ويسمى الاصطلاح السلفي أيضا وفيه العقيلة الرائية للشاطبي. ومنها علم خط العروض وهو ما اصطلح عليه أهل العروض في تقطيع الشعر واعتمادهم في ذلك على ما يقع في السمع دون المعنى إذ المعتد به
في صنعة العروض انما هو اللفظ لانهم يريدون به عدد الحروف التي يقوم بها الوزن متحركا وساكنا فيكتبون التنوين نونا ساكنة ولا يراعون حذفها في الوقف ويكتبون الحرف المدغم بحرفين ويحذفون اللام مما يدغم فيه في الحرف الذي بعده كالرحمن والذاهب والضارب ويعتمدون في الحروف على اجزاء التفعيل كما في قول الشاعر:
* (شعر) * ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا * ويأتيك بالاخبار من لم تزود فيكتبون على هذه الصورة:
ستبدى. لكلاييا. مما كن. تجاهلن. ويأتي. كبلاخبا. رمنلم. تزوودى.
قال في الكشاف وقد اتفقت في خط المصحف أشياء خارجة عن القياس ثم ما عاد ذلك بضير ولا نقصان لاستقامة اللفظ وبقاء الحفظ وكان اتباع خط المصحف سنة لا تخالف وقال ابن درستويه في كتاب الكتاب [1] خطان لا يقاسان خط المصحف لأنه سنة وخط العروض لأنه يثبت ما أثبته اللفظ ويسقط عنه ما أسقط. هذا خلاصة ما ذكروه في علم الخط ومتفرعاته. واما الكتب المصنفة فيه فقد سبق ذكر بعض الرسائل وما عداها نادر جدا سوى أوراق ومختصرات كار جوزة عون الدين.
خطاب الإهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب - لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن عربشاه الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
خطب ابن نباتة - في الأدبيات وهى جمع خطبة لجمال الدين محمد بن محمد الفارقي " لأبي يحيى عبد الرحيم بن محمد بن محمد الفارقي " المتوفى سنة (374 أربع وسبعين وثلثمائة) ولها شروح. منها شرح أبى البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. وشرح موفق الدين عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
وشرح تاج الدين أبى اليمن زيد بن حسن الكندي المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة فيه اشكالات أجاب عنها موفق الدين.
وشرح عثمان بن يوسف القليوبي المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. ومن شروحه روضة الناصحين " للنسفي ".
الخطب الأربعون - المعروفة بالودعانية جمعها أبو الودعان " القاضي أبو نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان الحاكم الموصلي المتوفى سنة 594 " وذكرها الصغاني في خطبة المشارق وقال زيفها الأقدمون انتهى لكنهم شرحوها فمنهم أبو نصر عبد العزيز بن أحمد البار جيلغي وأول شرحه الحمد لله الصانع القديم الخ ذكر فيه انه وقع المباحثة في علم الحديث من خطب الأربعين فالتمس بعضهم منه ان يكتب له فوائد مسموعة من الأسانيد.
خطب الخيل - لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو في عشرة كراريس يتكلم على ألسنتها.
خطب النبي عليه السلام - جمعها أبو العباس جعفر ابن محمد المستغفري المتوفى سنة 433 اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
الخطب الهروية - للشيخ أبى الحسن علي بن أبي بكر الهروي (السايح المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة).
خطبة البيان - منسوبة إلى علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وهى سبعون كلمة أولها الحمد لله بديع السماوات وفاطرها الخ قيل إنها من المفتريات ولها شرح بالتركية في مجلد خطبة الفصيح - لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 499 تسع وأربعين وأربعمائة خمس عشرة كراسة يتكلم فيها على أبواب الفصيح وله تفسير خطبة الفصيح شرح فيه غريبه.
خطبة الوداع - " لأبي العباس نصر بن خضر الأربلي الشافعي المتوفى سنة 619 " وهى التي خطبها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في حجة الوداع قال الصغاني ان من الكتب الموضوعة خطبة الوداع المنسوبة إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
خطط مصر - وهى جمع خطة بمعنى محلة أو بلد لأنه يخط عند التحديد وأول من صنف فيه أبو عمر محمد بن يوسف الكندي المتوفى سنة.. ثم القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة سماه المختار في ذكر الخطط والآثار فدثر أكثر ما ذكراه في سنى الشدة المستنصرية من سنة 57 سبع وخمسين إلى سنة 64 أربع وستين من الغلاء والوباء. ثم كتب تلميذه أبو عبد الله محمد بن بركات النحوي
المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة (عن مائة سنة وثلاثة أشهر). ثم كتب الشريف محمد بن إسماعيل الجواني المتوفى سنة.. وسماه النقط لمعجم ما أشكل من الخطط. ثم كتب القاضي تاج الدين محمد ابن عبد الوهاب بن المتوج المتوفى سنة " 790 " وسماه اتعاظ المتأمل وايقاظ المتغفل فبين أحوال مصر إلى حدود سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وقد دثر بعده معظم ما ذكره. ثم كتب القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر (ابن نشوان المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين " 692 ") وسماه الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة. ثم صنف الشيخ تقى الدين احمد ابن عبد القادر المقريزي [1] المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة كتابا مفيدا وسماه المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار أحسن فيه وأجاد وهو المشهور المتداول الآن. ولهذا الكتاب ترجمة بالتركية عملها بعض العلماء للأمير إبراهيم الدفتري سنة 969 تسع وستين وتسعمائة.
خطف البارق وقذف المارق - للفقيه الامام ذي الوزارتين أبى عبد الله (محمد بن مسعود) بن أبي الخصال الغافقي (المقتول شهيدا سنة 540 أربعين وخمسمائة) رد فيه على ابن عرسه (عرسة) في رسالته في تفضيل العجم على العرب علم الخفاء وهو علم يتعرف منه كيفية اخفاء الشخص نفسه على الحاضرين بحيث يراهم ولا يرونه ذكره أبو الخير من فروع علم السحر، وقال وله دعوات وعزائم الا ان الغالب على ظني ان ذلك لا يمكن الا بالولاية بطريق خرق العادة لا بمباشرة أسباب يترتب عليها ذلك عادة وكثيرا ما نسمع هذا لكن لم نر من فعله الا ان خوارق العادات لا تنكر سيما من أولياء هذه الأمة انتهى. أقول كونه علما من جهة تفرعه على السحر لامن جهة الكرامة فلا وجه لغلبة ظنه في عدم امكانه إذ هو بطريق السحر ممكن لا شبهة فيه بل بطريق الدعوة والعزائم أيضا كما يدعيه أهله وعدم الرؤية لا يدل على عدم الوقوع.
خفى علائي - في الطب فارسي مجلد لزين الدين إسماعيل ابن حسين الجرجاني المتوفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة الفه لعلاء الدين ايل ارسلان محمد.
الخفية الشمسية - رسالة في تيسير المآرب وتسخير المطالب أولها الحمدلله رب العالمين الخ ويقال لها خافية أيضا.
خلاص [1] المفتى في الفروع - للسيد الامام ناصر الدين أبى القاسم " محمد " بن يوسف السمرقندي الحنفي.
خلاصة الاحكام - في الفروع للحنفية.
خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام - للامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي الشافعي المتوفى سنة..
خلاصة الاخبار في أحوال النبي المختار (صلى الله تعالى عليه وسلم) - مختصر للشيخ محمود أفندي الاسكدارى المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم الخ رتب على خمسة أبواب الأول في خلق القلم الثاني في خلق آدم الثالث في نشأة نبينا عليه الصلاة والسلام الرابع في العلم والمعرفة الخامس في التسبيح والذكر والدعاء والتوحيد.
خلاصة الاخبار في أحوال الأخيار - فارسي مجلد لغياث الدين محمد بن همام الدين الملقب بخواند مير الفه لمير عليشير في حدود سنة 900 تسعمائة ورتب على مقدمة وعشر مقالات وخاتمة المقدمة في بدأ الخلق والمقالات في الأنبياء والحكماء وملوك العجم والسير والخلفاء وبنى أمية والعباية ومعاصريهم من الملوك وآل جنكيز خان وآل تيمور والخاتمة في أوصاف هراة وسكانها لخص فيه روضة الصفا لأبيه.
خلاصة الأدوار في مطالب الأحرار - رسالة فارسية في الموسيقى لرستم بن سار بن محمد بن سالار الفها سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
خلاصة الاعراب في شرح ديباجة المصباح - يأتي خلاصة الأعمال - " في مواقيت الأيام والليال. لتقى الدين الراصد " فارسي.
خلاصة الأفكار في شرح لب الألباب - يأتي.
خلاصة التبيان في المعاني والبيان - أرجوزة للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة ولم يكمله.
خلاصة التجارب في الطب - فارسي مجلد لبهاء الدولة ابن مير قوام الدين (قاسم) نور بخش الرازي الفه سنة 907 سبع وتسعمائة في بلدة رى.
خلاصة التفاسير - خلاصة التمهيد في نهاية التجريد - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
خلاصة الحاصل في أحوال الأمم - مختصر لمحمد ابن الخطيب.
خلاصة الدفاتر - خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل - " للرازي " شرح مختصر القدوري يأتي في الميم.
خلاصة الديوان في الطب - تركي لمحمد المترجم من الإفرنجية ذكر انه جامع لما في كتب الطب من الأمراض والعلاج.
خلاصة سير سيد البشر - لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة أوله الحمد لله على نواله الخ وهو مختصر مرتب على أربعة وعشرين فصلا جمع من اثنى عشر مؤلفا ما بين كبير انتخبه وصغير الحقه.
خلاصة الصلاة - خلاصة العبر - يأتي في العين.
خلاصة الفتاوى - للشيخ الامام طاهر بن أحمد بن عبد الرشيد البخاري المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة وهو كتاب مشهور معتمد في مجلد ذكر في أوله انه كتب في هذا الفن خزانة الواقعات وكتاب النصاب فسأل بعض اخوانه تلخيص نسخة قصيرة يمكن ضبطها فكتب الخلاصة جامعة للرواية خالية عن الزوائد مع بيان مواضع المسائل وكتب فهرست الفصول والأجناس على رأس كل كتاب ليكون عونا لمن ابتلى بالفتوى. وللزيلعي المحدث تخريج أحاديثه.
خلاصة القانون في الطب - يأتي خلاصة القواعد - لعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
خلاصة القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع - لبعض الوعاظ المعاصر لملا عرب الواعظ المذكور في خطبته أوله الحمد لله الذي أعلى قدر حبيبه الخ جمع فيه أربعين حديثا من أربعين صحابيا.
خلاصة الكلام في تأويل الأحلام - لعبد الرحمن ابن نصر بن عبد الله وهو مختصر على أربعة وعشرين بابا أوله الحمد لله الذي سلك بنا المنهج اليقين الخ.
خلاصة ما يحصل عليه الساعون في أدوية دفع الوباء والطاعون - لمحمد بن فتح الله بن محمود البيلوني الحلبي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف مختصر على أبواب أوله بسم الله خير الأسماء وفرغ آخر ربيع الثاني سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
خلاصة المفاخر في اخبار الشيخ عبد القادر - للامام عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
خلاصة المقامات - لمحمود بن أحمد الفاريابي المتوفى سنة 607 سبع وستمائة.
الخلاصة المرضية في سلوك طريق الصوفية - لشمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الدائم الأشموني المالكي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة (وهى تشتمل على أبواب).
خلاصة النهاية في فوائد الهداية - وهو مختصر شرح الصغناقي للهداية يأتي في الهاء.
خلاصة الوسائل إلى علم المسائل - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة مجلد ذكر انه؟؟ لخصه من مختصر المزني وزاد عليه.
خلاصة الوفا باخبار دار المصطفى - يأتي في الواو.
الخلاصة في تاريخ المدينة - فارسي لعمر الحافظ الرومي.
من المتأخرين وترجمته بالتركية لولده محمد عاشق.
الخلاصة في اختصار النوادر - لأبي الليث يأتي في النون الخلاصة في الأصول - لزين الدين محمد بن عبد الله المعروف بخطيب دمشق الشافعي.
الخلاصة في الفروع - للقاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا الحنبلي الدمشقي المتوفى سنة 606 ست وستمائة الخلاصة في النحو - تعرف بألفية ابن مالك سبق ذكرها الخلاصة في مختصر البدر المنير - سبق ذكره في الباء ومختصر هذا المختصر المسمى بالمنتقى وفى مختصر الهداية وفى مختصر البزازية.
الخلاصة في الجدل - للمراغي (لعله هو البرهان محمود بن عبيد الله الشافعي الأصولي المراغي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.) الخلاصة في الفرائض - لزين الدين عبد الجبار بن أحمد ولأحمد بن محمد الأزدي.
الخلاصة في الحساب - لبهاء الدين محمد بن حسين (وهو من علماء الدولة الصوفية في زمن شاه طهماس بن شاه إسماعيل الأردبيلي) " العاملي المتوفى سنة 1031 " مختصر على مقدمة وعشرة أبواب أوله نحمدك يامن لا يحيط بجميع نعمه الخ.
الخلاصة في نظم الروضة في الفقه - يأتي في الراء " للسيوطي " الخلاصة في حديث كل بدعة ضلالة - للشيخ عبد الله الأنصاري أوله الحمد لله على أفضاله ونسأله الخ.
الخلاصة في أصول الحديث - لشرف الدين حسن ابن محمد الطيبى المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة وهو مختصر على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة ذكر انه لخصه من علوم الحديث لابن الصلاح ومختصر النووي والقاضي ابن جماعة وأضاف إلى ذلك زيادات مهمة من جامع الأصول وغيره وعليه حاشية للعلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
علم الخلاف وهو علم يعرف به كيفية ايراد الحجج الشرعية ودفع الشبه وقوادح الأدلة الخلافية بايراد البراهين القطعية وهو الجدل الذي هو قسم من المنطق الا انه خص بالمقاصد الدينية وقد يعرف بأنه علم يقتدر به على حفظ أي وضع كان بقدر الامكان ولهذا قيل الجدلي اما مجيب يحفظ وضعا أو سائل يهدم وضعا وقد سبق في علم الجدل. وذكر ابن خلدون في مقدمته ان الفقه المستنبط من الأدلة الشرعية كثير فيه الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وانظارهم خلافا لابد من وقوعه واتسع في الملة اتساعا عظيما وكان للمقلدين ان يقلدوا من شاؤوا ثم لما انتهى ذلك إلى الأئمة الأربعة وكانوا بمكان من حسن الظن اقتصر الناس على تقليدهم فأقيمت هذه الأربعة أصولا للملة واجري الخلاف بين المتمسكين بها مجرى الخلاف في النصوص الشرعية وجرت بينهم المناظرات في تصحيح كل منهم مذهب امامه يجرى على أصول صحيحة ويحتج بها كل على صحة مذهبه فتارة يكون الخلاف بين الشافعي ومالك وأبو حنيفة يوافق أحدهما وتارة بين غيرهم كذلك وكان في هذه المناظرات بيان مأخذ هؤلاء فيسمى بالخلافيات ولابد لصاحبه من معرفة القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الاحكام كما يحتاج إليها المجتهد الا ان المجتهد يحتاج إليها للاستنباط وصاحب الخلاف يحتاج إليها لحفظ تلك المسائل من أن يهدمها المخالف بادلته وهو علم جليل الفائدة. وكتب الحنفية والشافعية أكثر من تآليف المالكية لان أكثرهم أهل المغرب وهو بادية وللغزالي فيه كتاب المأخذ ولأبي بكر ابن العربي من المالكية كتاب التلخيص جلبه من المشرق ولأبي زيد الدبوسي كتاب التعليقة ولابن القصار من المالكية عيون الأدلة انتهى. ومن الكتب المؤلفة أيضا المنظومة النسفية وخلافيات الامام الحافظ أبى بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة جمع فيه المسائل الخلافية بين الشافعي وأبي حنيفة.
خلد برين - فارسي منظوم لمولانا وحشى أوله:
خامه بر آورد صداى صرير خلع العذار في وصف العذار - لصلاح الدين خليل ابن ايبك الصفدي ذكره صاحب سحر العيون وقال لبس ثوب الخلاعة حيث خلع عذاره في الاستطاعة. " تأليف شمس الدين
محمد بن الحسن بن علي بن عثمان النواجي المصري الأديب الشافعي المتوفى سنة 859 أوله الحمد لله الذي نزه من شاء في رياض الأدب الخ ".
خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين - للشيخ أبى القاسم.. ابن قسى شيخ الصوفية " هو أبو القاسم أحمد بن قسى الأندلسي المتوفى سنة 545 " وهو مختصر أوله الحمد لله الذي أوجد بالحرفين دائرة الوجود الخ وشرحه الشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة ذكر فيه ان المصنف كان من أهل الأدب والفضل متضلع من اللغة فلا يقصد إلى كلمة إلا لحكمة يراها وشرحه أيضا الشيخ عبدي شارح الفصوص.
الخلعيات من اجزاء الحديث - تخريج القاضي أبى الحسين علي بن حسن بن حسين الخلعي الموصلي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة " 492 " جمعها أحمد بن حسين الشيرازي في عشرين جزأ.
خلعة " خلقة " الزين في نشر طي سلك العين - يأتي في السين.
خلق أفعال العباد - للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنفه بسبب ما وقع بينه وبين الذهلي ويرويه عنه يوسف بن ريحان بن عبد الصمد والفربري أيضا وهو من تصانيفه الموجودة قاله ابن حجر العسقلاني.
خلق الانسان - أي في أسماء أعضائه وصفاته. صنف فيه جماعة من الأدباء واللغويين لأنه من اللغة منهم ابن قتيبة عبد الله ابن مسلم النحوي المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين وأبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة وأبو سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي وأبو عبد الله محمد بن زياد ابن الأعرابي وأبو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي وأبو بكر محمد بن القاسم الأنباري " وأبو محمد قاسم الأنباري " النجوى وأبو مالك عمرو ابن كركرة والقاضي بيان الحق محمود بن أبي الحسن (ابن الحسين) النيسابوري وأبو علي حسن بن عبد الله الأصبهاني (المعروف بلكذه) وثابت بن علي " سعيد " الكوفي وأبو القاسم محمد ابن محمود النيسابوري وأبو عبيدة معمر بن المثنى اللغوي وأبو بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد وأبو عمرو إسحاق بن مرار
الشيباني وأبو الطيب محمد بن أحمد الوشاء النحوي وأبو علي إسماعيل بن القاسم القالي وأبو اسحق إبراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة وأبو موسى سليمان ابن محمد المعروف بالجامض؟؟ النحوي وأبو حاتم سهل بن محمد السجستاني وأبو زيد سعيد بن أوس الخزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين) وأبو جعفر محمد ابن النحاس النحوي وأبو القاسم عمر بن محمد ابن الهيثم ومحمد بن بن حبيب النحوي (المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة) وأبو سعد داود بن الهيثم التنوخي " المتوفى سنة 316 " وأبو مخلد (وأبو الحلم) [وأبو محلم] محمد ابن هشام اللغوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين والشيخ أبو عبد الله محمد بن عيسى بن إصبع نظم فيه وشرف الدين " هو شرف الدين علي بن يوسف بن حيدرة الطبيب المتوفى بدمشق سنة 667 " الرجي لم يسبق إلى مثله وجلال الدين عبد الرحمن السيوطي سماه غاية الاحسان.
خلق الدنيا وما فيها - للشيخ أبى الحسن محمد ابن عبد الله الكسائي مجلد أوله الحمد لله الذي انبت الخلق نباتا الخ بدأ فيه باللوح والقلم ثم ذكر خلق السماوات والأرض والأنبياء والجن والانس بسرد الآثار والاخبار.
خلق الفرس - صنف فيه جماعة أيضا منهم أبو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي النحوي وأبو بكر محمد بن القاسم " وأبو محمد القاسم " الأنباري وأبو سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي وأبو عبد الله محمد بن زياد ابن الأعرابي وثابت بن علي " سعيد " الكوفي وأبو علي الكوفي " هو محمد بن المستنير المعروف بقطرب المتوفى سنة 206 " وأبو علي حسن بن عبد الله الأصبهاني وأبو الحسن نصر ابن سميل " نضر بن شميل " النحوي المتوفى سنة " أربع ومائتين " وأبو اسحق إبراهيم ابن محمد الزجاج وأبو الطيب محمد ابن احمد الوشاء خمائل [1] الزهر في فضائل السور - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 ذكره في الاتقان بأنه وضع في ذكر أحاديث فضائل السور الصحاح وما ليس بموضوع.
خمسهءجامى - وهى عبارة عن خمسة كتب في المثنويات داخلة في هفت اورنك الآتي ذكره في الهاء وكذا بواقي الخمسة.
خمسهء جليلي - البرسوي.
خمسهء خسرو دهلوى - المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة (720) وهى تغلق نامه وقران سعدين ومفتاح الفتوح ونه سپهر وغرة الكمال كذا قيل والصحيح على ما رأيته ان الأول مطلع الأنوار والثاني خسرو وشيرين والثالث ليلى ومجنون والرابع آيينهء اسكندري والخامس هشت بهشت.
خمسهء خواجو - كمال الدين أبى العطاء محمد بن علي الكرماني ويقال له خلاق المعاني يتبع [يتتبع] فيه خمسة النظامي وأرخ تمامة بقوله:
شد بتاريخ هفتصد وچل وچار * كار أين نقش آزرى چونكار الأول روضة الأنوار - والثاني كهرنامه. والثالث كمال نامه والرابع كل ونوروز. والخامس هماي وهمايون - خمسهء سنان - بن سليمان من امراء السلطان أبا يزيد خان وهو أول من نظم الخمسة بالتركية. الأول وامق وعذرا والثاني يوسف وزليخا والثالث حسن ونكار والرابع سهيل ونوبهار والخامس ليلى ومجنون.
خمسهء عطايى - وهو عطاء الله بن يحيى الشهير بنوعي زاده المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف الأول ساقى نامه والثاني نفحة الأزهار في بحر المخزن والثالث هفتخوان والرابع صحبة الابكار والخامس.. - المجالس - خمسهء معيدى - وهو ابن المعيد الرومي.
خمسهء نامى - وهو الأمير " الأمير محمد " هاشم المشهور بشاه طيب الهروي " المتوفى سنة 1150 " الأول مظهر الآثار.
خمسهء نظامي - وهو الشيخ جمال الدين - الياس ابن - يوسف بن مؤيد الكنجوي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة (596) وهو مشهور معتبر. الأول اقبال نامه والثاني اسكندرنامه ويقال له خردنامه والثالث ليلى ومجنون والرابع هفت پيكر والخامس مخزن الاسرار ويقال - له - پنج كنج [1] [2]
خمسهء نوايى - وهو مير عليشير الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة الأول حيرة الأبرار والثاني فرهاد وشيرين والثالث ليلى ومجنون والرابع سبعهء سياره والخامس اسكندرنامه.
كلها بلغة التركي القديم.
خمسهء يحيى - الشيطوي " الارنبودي المتوفى سنة 990 " من شعراء عصر السلطان سليمان خان الأول كلشن أنوار والثاني كنجينهء راز والثالث كتاب أصول والرابع يوسف وزليخا والخامس شاه وكدا. ونظمه سليس؟؟ لطيف بالتركية.
الخمير؟؟ في الفروع - للوبري الحنفي.
الخميس في أحوال النفس النفيس [في أحوال أنفس نفيس]. - في السير للقاضي حسين بن محمد الديار بكري المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة (966) وهو كتاب مشهور مرتب على مقدمة وثلاثة أركان وخاتمة المقدمة في خلق نوره عليه الصلاة والسلام والركن الأول في الحوادث من المولد إلى البعثة والثاني من البعثة إلى الهجرة والثالث من الهجرة إلى الوفاة والخاتمة في الخلفاء الأربعة وبنى أمية وآل عباس وغيرهم من السلاطين إلى جلوس السلطان مراد الثالث اجمالا وفرغ من تأليفه في ثامن شعبان من سنة 940 أربعين وتسعمائة.
وقد اختلف في اعجام الخاء واهمالها في الخميس فقيل إنه بالمهملة سماه باسم مكة ورأيت بخط العلامة قطب الدين المكي انه ينقط فوق الخاء وهو المشهور.
الخميس في أصول الدين - مختصر للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة رتب على المسائل الخمسين أوله الحمد لله الذي تحير العقول الخ ادرج فيه الدلائل الحلية والقواعد الأصولية.
خوارج البحرين واليمامة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي (المتوفى سنة 210 عشر ومائتين) علم الخواص وهو علم باحث عن الخواص المترتبة على قراءة أسماء الله سبحانه وتعالى وكتبه المنزلة وعلى قراءة الأدعية ويترتب على كل من تلك الأسماء والدعوات خواص مناسبة لها كذا في مفتاح
السعادة لمولانا طاشكبرى زاده قال واعلم أن النفس بسبب اشتغالها بأسماء الله سبحانه وتعالى والدعوات الواردة في الكتب المنزلة تتوجه إلى جناب القدس وتتخلى عن الأمور الشاغلة لها عنه فبواسطة ذلك التوجه والتخلي تفيض عليها آثار وأنوار تناسب استعدادها الحاصل لها بسبب الاشتغال ومن هذا القبيل الاستعانة بخواص الأدعية بحيث يعتقد الرائي ان ذلك يفعل السحر انتهى.
أقول خواص الأشياء ثابتة وأسبابها خفية لأنا نعلم أن المقناطيس يجذب الحديد ولا نعرف وجهه وسببه وكذلك في جميع الخواص الا ان علل بعضها معقولة وبعضها غير معقولة المعنى ثم إن تلك الخواص تنقسم إلى أقسام كثيرة منها خواص الأسماء المذكورة الداخلة تحت قواعد علم الحروف وكذلك خواص الحروف المركبة عنها الأشياء؟؟ وخواص الأدعية المستعملة في العزائم وخواص القرآن.
قال المولى المذكور وغاية ما يذكر في ذلك كان مسنده [مستنده] تجارب الصالحين وورد في ذلك بعض من الأحاديث اوردها السيوطي في الاتقان وقال بعضها موقوفات عن الصحابة والتابعين وما لم يرد [واما ما لم يرد به] اثر فقد ذكر الناس من ذلك كثيرا والله سبحانه وتعالى اعلم بصحته. ويقال الرقي بالمعوذات وغيرها من أسماء الله تعالى هو الطب الروحاني إذا كان على لسان الأبرار من الخلق حصل الشفاء بإذن الله سبحانه وتعالى فلما عز هذا النوع فزع الناس إلى الطب الجسماني ويشير إلى هذا قوله عليه الصلاة والسلام لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال وأجاز القرطبي الرقية بأسماء الله سبحانه وتعالى وكلامه قال فإن كان مأثورا استحب (وقال الربيع سألت الشافعي عن الرقية فقال لا بأس ان يرقى بكتاب الله تعالى وبما يعرف من ذكر الله) وقال الحسن البصري ومجاهد والأوزاعي لا بأس بكتب القرآن في اناء ثم غسله وسقيه المريض وكرهه النخعي. ومنها خواص العدد والوفق والتكسير. ومنها خواص الاعداد المتحابة والمتباغضة كما بين في تذكرة الأحباب في بيان التحاب وخواص البروج والكواكب وخواص المعدنيات وخواص النباتات وخواص الحيوانات ومنها خواص الأقاليم والبلدان وخواص البر والبحر وغير ذلك وصنف في هذه الخواص جماعة منهم احمد البوني والغزالي والتميمي والجلدكي في كنز الاختصاص وهو كتاب مفيد في تلك المقاصد وغيرهم.
خواص الاسرار في بواهر الأنوار " هو جواهر الاسرار مر في الجيم ".
خواص الأسماء الحسنى للشيخ أبى العباس احمد البوني مختصر وللشيخ جلال الدين.
خواص القرآن - للحكيم أبى عبد الله " محمد بن أحمد ابن سعيد كان حيا في مصر سنة 390 " التميمي ذكر فيه انه اخذه من بعض الحكماء بالهند. وللامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة. ولأبي بكر محمد ابن عبد الله المالقي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
الخواطر السوانح في اسرار الفواتح - أي في فواتح السور لابن أبي الإصبع (عبد العظيم بن عبد الواحد القيرواني المصري المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.) الخواطر الفكرية في الفتاوى البكرية للشهاب احمد ابن محمد بن عبد السلام الشافعي الذي ولد سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة جمع فيه فتاوى شيخه.
خياط نامه فارسي منظوم للخياط الكاشاني.
خيال العرب وما قيل فيه من الشعر - لخلف الأحمر البصري المتوفى سنة 180 ثمانين ومائة.
خيال يار - تركي منظوم لوجودي الشاعر " محمد اللارنده وى المدرس المتوفى سنة 1021 ".
الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقي - رسالة لزين الدين ابن نجيم المصري الحنفي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة (970) أولها الحمد لله انزل من السماء ماء طهورا الخ.
خير البشر بخبر البشر - لحجة الدين محمد بن محمد ابن ظفر الصقلي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
خير الزاد المنتقى من كتاب الاعتقاد - " لإبراهيم البقاعي " يأتي في الكاف.
خير القرى في زيارة أم القرى - للشيخ محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري (المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة).
خير القرى في شرح أم القرى - يعنى الهمزية سبق.
خير المطلوب في العلم المرغوب في الفتاوى لجمال الدين محمود بن أحمد الحصيري البخاري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة الفه للملك الناصر داود.
الخيرات الحسان في مناقب أبي حنيفة النعمان.
خيرة الفتاوى للإمام علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله ابن نصير الدين ابن ملكان (البرتواني الحنفي) قال في ديباجته جمعت فيه ما هو معتمد عليه في الفتوى من الأصح والأصوب. والخيرة مصدر خار يخير أي صار ذاخير.
خيرة الفضلاء تحفة لخيرة الفصحاء في البديع مختصر أوله سبحانه من تبحر من بحاره محكمات " الخ.
الخيرة في القراءة [في القراءات العشر] العشرة لأبي الفتح مبارك بن أحمد ابن زريق المعروف بابن الحداد المقرى الواسطي المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
باب الدال المهملة الداء والدواء لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية مختصر الفه في جواب مسألة وهي ان مريضا ابتلى ببلية وقد اجتهد في دفعها فلم يقدر فما الحيلة فأجاب بان الانسان لو أحسن التداوي بالفاتحة لرأى لها تأثيرا عجيبا فبسط القول إلى آخر الكتاب.
الداعي إلى الاسلام في أصول علم الكلام لأبي - البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله الواحد الواجب الخ ذكر فيه انه رد على من خالف الملة الاسلامية وخاطب كل طائفة باصطلاحهم ورتب على عشرة فصول في الرد على من أنكر الحدوث والصانع والرد على الثنوية والطبائعيين والمنجمين ومن أنكر النبوة والمجوس واليهود والنصارى والعاشر في اثبات نبوة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
الداعي إلى أشرف المساعي - مختصر حادي الأرواح سبق.
الداعي إلى وداع الدنيا - لأبي سعد إسماعيل بن علي المفتى " المعروف بابن الحائك المتوفى سنة 1113 ".
داعى الفلاح الس سبل النجاح - في التصوف للشيخ محمد بن محمد المرصفي جعله متنا لبيان الطريقة الجنيدية والشاذلية وآدابها وأحوال سلوكها أوله الحمد لله الذي آتي أولياءه الخ
ثم شرحه (شرحا) ممزوجا وفرغ في ذي القعدة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة أول الشرح الحمد لله الذي جعل الصوفية من خواص العبيد الخ.
داعى الفلاح في اذكار المساء والصباح - رسالة لجلال الدين السيوطي أولها الحمد لله فالق الاصباح الخ استوعب فيها ما ورد من الاخبار.
داعى منار البيان لجامع النسكين بالقران - للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الشهير بابن أمير الحاج الحلبي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) مختصر أوله الحمد لمن جعل الحج إلى البيت الحرام الخ رتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة.
دافع الغموم ورافع الهموم - تركي في الهزليات المتعلقة بعلم الباه لمولانا محمد الشهير بدلي برادر المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة رتب على سبعة أبواب وأورد فيها من كتاب رشد اللبيب وهزليات العيني وفحشات عبيد زاكاني والفيه وشلفيه وغير ذلك.
دامغة المبتدعين وناصرة المهتدين - لحسام الدين حسن بن شرف التبريزي المتوفى سنة نيف وتسعين وسبعمائة وقيل إنه للسغناقي وهو مختصر على قسمين الأول في مشايخ الطريقة والثاني في أن اعمال هذه الطائفة مخالفة لشريعة الاسلام أوله الحمد لله الذي تفرد بكبريائه الخ والدامغة بالغين الضربة الواصلة إلى الدماغ والدامقة بالقاف الضربة التي تكسر السن. ونظمها بعضهم.
دانش نامه - فارسي مختصر للشيخ الرئيس ابن سينا أشار فيه إلى مباحث الحكمة والمنطق.
دائرة الأصول - للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
دخول الحمام - للامام أبى سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة ولأبيه الامام أبي بكر محمد بن عبد الجبار أيضا.
الدراري في ذكر الذراري - لكمال الدين عمر ابن احمد (بن هبة الله) ابن العديم الحلبي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة صنفه للملك الظاهر غازي حين ولد ولده الملك العزيز.
الدراري في أولاد السراري للجلال السيوطي.
علم دراية الحديث وهو علم أصول الحديث المار ذكره في الألف فلا حاجة إلى الإعادة.
دراية الاعجاز للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
الدراية في شرح الهداية - يأتي. وفي تخريج أحاديث الهداية أيضا.
الدراية لاحكام الرعاية - " لابن البارزي محمد " يأتي في الراء.
درء التعارض - مجلدات للشيخ تقى الدين احمد ابن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي.
الدر الأزهر - في الكلام.
در الأفكار في القراءات العشر - منظومة للشيخ أبى النصر.. بن إسماعيل (بن علي بن سعدان) الواسطي المقرى المتوفى في حدود سنة..
در البحور الدر الثمين في أسماء المصنفين - " للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة 646 ".
الدر الثمين بين الغث والسمين - في اعراب القرآن لكمال الدين محمد ابن الناسخ.
الدر الثمين في المناقشة بين أبى حيان والسمين - للشيخ بدر الدين محمد بن رضى الدين الغزي مفتى الشام المتوفى سنة (984 أربع وثمانين وتسعمائة) استخرج عشرة أبحاث من اعرابه بإشارة من المولى العلامة علي بن أمر الله القاضي بدمشق المحروسة حين جرى بينهما ذكر السمين واعتراضاته في مجلس ختم التفسير المنظوم الذي صنفه البدر عند الضريح (المقدس النبوي) اليحيوي في الجامع الأموي (في سنة 971 إحدى
وسبعين وتسعمائة) فقال البدر أكثرها غير وارد وقال الفاضل أكثرها وارد فاستخرجها البدر بعد ذلك ورجح كلام أبى حيان فيها وزيف اعتراضات السمين فارسلها إليه فلما وقف المولى المذكور عليها انتصر للسمين ورجح كلامه على كلام أبى حيان وأجاب عن اعتراضات الشيخ بدر الدين ورد كلامه وكتب في ذلك رسالة وقف عليها علماء الشام ورجحوا كتابته على كتابة البدر ذكره تقى الدين في طبقاته [1].
الدر الثمين في حسن التضمين لشرف الدين أبى العباس أحمد بن محمد (بن علي) المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
الدر الثمين في سيرة نور الدين - محمود بن زنكى الشهيد للشيخ بدر الدين محمد بن أبي بكر ابن شهبة الدمشقي " المتوفى سنة 874 " رتب على سبعة أبواب أوله الحمد لله مالك الملك الخ.
الدر الثمين في شعر الثلاثة السلاطين - وهم الملك العادل سليمان الأيوبي وولده الأشرف احمد وولد ولده الكامل خليل أوله الحمد لله الذي جعل الشعر جمالا الخ.
در الجمان في دولة السلطان عثمان - وهو ذيل المنح الرحمانية يأتي في الميم.
در الحبب في تاريخ أعيان حلب - لمحمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة (976) ذكر فيه من عاصره من أهلها ومن دخلها على ترتيب الأسماء وذكر نبذا من الحوادث المستطرفة بطريق الاستطراد.
الدر الحسن - في ترجمة الشيخ أبى الحسن. منقول من معجم ابن فهد.
در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة - للجلال السيوطي لخصه من كتاب محمد بن ربيع الجيزي وزاد عليه إلى ثلثمائة صحابي وفرغغ في محرم سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة وقد اورده في حسن المحاضرة.
در السحابة في وفيات الصحابة - للامام رضى الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة 605 خمس وستمائة.
. de gecti (122. s) Bu hikaye [1] (*)
در الطراز - لأبي القاسم هبة الله بن جعفر المصري المتوفى 680 ثمانين وستمائة " 608 " وهو ديوان بديع.
الدر الغالي في الأحاديث العوالي - للشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنه 817 سبع عشرة وثمانمائة.
در الغائص في بحر المعجزات والخصائص - قصيدة رائية للشيخة عائشة بنت يوسف.
الدر الفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر - لعبد الرحمن ابن محمد بن علي السايح مختصر أوله الحمد لله الذي جعل قلوب العارفين معادن اسراره الخ فرغ من تأليفه في ربيع الأول سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
در الكنوز للعبد الراجي ان يفوز - للشيخ حسن ابن عمار بن علي الشر نبلالى الحنفي (المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف) وهو رسالة تشتمل على شروط التحريمة وباقي فروض الصلاة إلى نحو أربعين فرضا لا توجد مجموعة وعلى باقي متعلق الواجبات والسنن وشروط الإمامة والاقتداء أولها الحمد لاله العالمين أصدر الخ.
الدر اللقيط من البحر المحيط - في التفسير سبق ذكره في الباء.
الدر المصان في انتخاب كتابي حياة الحيوان والتبيان - الدر المصون في علم الكتاب المكنون - وهو اعراب السمين سبق ذكره في الألف.
الدر المكنون في سبع فنون - لمحمد بن أحمد ابن الياس الحنفي رتب على سبعة أبواب فن الاشعار البديعة فن الدوبيت فن الموشحات فن المواليا فن الكان فن القوما فن الأزجال والخاتمة فيما قيل في الحماق أوله الحمد لله البديع الخ فرغ في رجب سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
در مكنون - تركي مشتمل على ثمانية عشر بابا في بعض خواص المواليد والبسائط وعجائبها لأحمد ابن الكاتب الشهير ببيجان.
الدر المكنون في غرائب الفنون - لناصر الدين أبى بكر بن عبد المحسن الفوي جمع فيه من المكاتبات والحكم والاشعار ثم اختصره بعضهم بفوة في سنة 703 ثلاث وسبعمائة ورتب على خمسين بابا.
الدر الملتقط في تبيين الغلط - للامام حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة ذكر فيه ما في كتابي الشهاب والنجم من الموضوع.
الدر المنتخب في ذيل بغية الطلب في تاريخ حلب - سبق في الباء.
الدر المنتقد من مسند أحمد - يأتي في الميم.
الدر المنتقى المرفوع في أوراد اليوم والليلة والأسبوع - للشيخ تقى الدين أبى الصفا أبى بكر بن داود الحنبلي الصالحي القادري (المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة) رتبه لأصحابه في مجلد أوله الحمد لله الواحد القهار الخ ثم شرحه ولده الشيخ عبد الرحمن (المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة) في مجلد ضخم وسماه تحفة العباد وأدلة الأوراد أوله الحمد لله الآمر بذكره الخ فرغ في شوال سنة 809 تسع وثمانمائة.
الدر المنثور في العمل بالربع الدستور - رسالة لجمال الدين محمد بن محمد المارديني (رتبها) على مقدمة وستين بابا وخاتمة أولها الحمد لله الذي خلق السماوات بغير عمد الخ.
الدر المنثور في شرح صدر الشذور - يأتي في الشين.
الدر المنثور في التفسير المأثور (بالمأثور) - مجلدات للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أحيا بمن شاء مآثر الآثار بعد الدثور الخ ذكر انه لما الف ترجمان القرآن وهو التفسير المسند عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وتم في مجلدات رأى قصور أكثر الهمم عن تحصيله ورغبتهم في الاقتصار على متون الأحاديث لخص منه هذا التأليف وهو متداول.
الدر المنضد فيما قيل في اسم محمد - للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي مختصر مرتب على فصول أوله الحمد لله الذي شرفنا بمحمد عليه الصلاة والسلام الخ.
الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود - للشيخ محمد المدعو بعبد الرؤف المناوي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف (1031) وهو مختصر مرتب على ثلاثة أبواب فيما ورد في فضيلة السخاء وفي ذم البخل وفي علاجه أوله الحمد لله الذي من لم يسأله يغضب عليه الخ.
الدر المنضود في الرد على فيلسوف اليهود - يعنى ابن كمونة لمظفر الدين أحمد بن علي المعروف بابن الساعاتي البغدادي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
الدر المنظم في الاسم الأعظم - للسيوطي المتوفى سنة 911 رسالة أولها الحمد لله الذي له الأسماء الحسنى الخ تتبع فيها من الأحاديث والآثار.
الدر المنظم في السر الأعظم " المعظم " للشيخ كمال الدين أبى سالم محمد بن طلحة العدوي الجفار (الشافعي) المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة مختصر أوله الحمد لله الذي اطلع من اجتباه من عباده الأبرار على خبايا الاسرار الخ ذكر فيه ان له أخا صالحا كشف له في خلواته عن لوح شاهده فاخذه فوجده دائرة وحروفا وهو لا يعرف معناها فلما أصبح نام فرأى علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وهو يعظم هذا اللوح ثم قال له أشياء لم يفهمها وأشار إلى كمال الدين انه يشرحه فحضر ذلك الرجل عنده وعرف الواقعة وصورة الدائرة فعلق هذه الرسالة عليها فاشتهر بجفر ابن طلحة. وقال البوني في شمس المعارف الكبرى ان هذا الرجل الصالح قد اعتكف ببيت الخطابة بجامع حلب وكان أكثر تضرعه إلى مولاه ان يريه الاسم الأعظم فبينما هو كذلك ذات ليلة وإذا بلوح من نور فيه اشكال مصورة فاقبل على اللوح يتأمله وإذا هو أربعة أسطر وفي الوسط دائرة وفي الداخل دائرة أخرى. وذكر البسطامي ان ذلك الرجل الشيخ أبو عبد الله محمد بن الحسن الأخميمي وان تلميذه ابن طلحة استنبط من إشارات رموزها على انقراض العالم لكن على سبيل الرمز. وقد كشف أستار معانيه الشيخ أبو العباس أحمد بن عبد الكريم بن سالم ابن الخلال الحمصي سنة 662 اثنتين وستين وستمائة وذكر فيه ان المفهوم من صريح خطابه بالصناعة الحرفية التي عليها مدار هذه الدائرة ان العدد إذا بلغ إلى تسعمائة وتسعين يكون آخر أيام العالم انتهى. أقول وقد مضى ذلك الزمان ولم يكن
آخر الأيام ولله الحمد وبمثل هذه الأقوال قوى سوء الظن في أمثاله الا ان يقال مراده غير هذا.
الدر المنظم في مولد النبي المعظم - لأبي القاسم محمد بن عثمان اللؤلؤي الدمشقي " المتوفى سنة 867 " ثم اختصره وسماه اللفظ الجميل بمولد النبي الجليل.
الدر المنظوم في تسلية المهموم - " للشهاب احمد ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفى سنة 973 " مختصر مرتب على ثمانية أبواب أوله الحمد لله المتفرد بالكبرياء الخ.
الدر المنظوم من كلام المعصوم الدر المنظوم في خلاصة العلوم - للشيخ علي بن محمد ابن علي ابن أبي قصيبة مختصر الفه للسلطان محمد الفاتح.
الدر المنظوم - في الحديث.
الدر المنظوم في السر المكتوم - للإمام محمد بن محمد الغزالي وهو المعروف بخاتم الغزالي وشرحه الطليطلي وسماه مستوجبة المحامد في شرح خاتم أبى حامد.
الدر المنظوم في مناقب أبا يزيد ملك الروم - لشهاب الدين أحمد بن حسين العليف شاعر بطحاء. " المتوفى سنة 922 " الدر النثير في قراءة ابن كثير - للجلال السيوطي.
الدر النثير في مختصر نهاية ابن الأثير - يأتي في النون.
الدر النضيد في آداب المفيد والمستفيد - للشيخ بدر الدين محمد بن رضى الدين الغزي مجلد أوله الحمد لله نحمده ونستعينه الخ ذكر انه جمعه في فضل الشغل وآدابه وأقسام العلم الشرعي وآداب العالم والمتعلم ورتب على مقدمة وستة أبواب وخاتمة فرغ عنه في رجب سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
الدر النضيد في الزوائد على القصيد - وهو تكملة الشاطبية سبق ذكره في الحاء.
الدر النضيد - قصيدة لعمر بن الفارض.
الدر النضيد في انساب بنى اسبد - وهو ذيل العقد الفريد يأتي.
الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة ولم يكمله.
الدر النظيم المرشد إلى مقاصد القرآن العظيم - في التفسير للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الدر النظيم في خواص القرآن العظيم - للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن سهيل الخزرجي المعروف بابن الخشاب اليمنى المتوفى سنة " 567 " وهو مجلد أوله الحمد لله الذي اطلع من آفاق كتابه العزيز الخ ذكر انه جمع فيه بين كتاب البرق اللامع للوادياشي وبين كتاب الغزالي في خواص فواتح السور وآيات من القرآن وأورد في أوله فصولا في فضائل القرآن وتلاوته ودعاء الختم وفضل البسملة وآداب القراءة ثم بدأ بذكر خواص الفاتحة والبقرة إلى آخر القرآن الكريم ولهذه النسخة مختصر منسوب إلى اليافعي وهو مقدار نصف الأصل.
الدر النظيم في أحوال العلوم والتعليم - للشيخ الرئيس ابن سينا.
الدر النظيم المنير في شرح اشكال الكبير - أي الشرح الكبير للمنهاج يأتي في الميم.
الدر النظيم في تسهيل التقويم - للشيخ تقى الدين محمد ابن معروف الراصد المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة أوله الحمد لله واهب المنن الخ ذكر فيه انه استخرج زيجا وجيزا من زيج الوغ بك وجعله مدخلا في استخراج التقويم.
الدر النفيس في أجناس التجنيس - للشيخ صفى الدين " عبد العزيز بن سرايا المتوفى سنة 759 " الحلى.
الدر النفيس في الجمع بين التسديس والتخميس - للشيخ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد السخاوي أوله الحمد لله الذي كشف نقطة غين العين الخ ذكر انه سدس البردة النبوية وشطرها وخمسها وتشطيره بسؤال بعض أحبائه.
الدر النقي في الرد على البيهقي - للشيخ علاء الدين ابن التركماني " وهو علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم المارديني المتوفى سنة 750 ".
در الواعظين - الدر الوسيم في توشيح تتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم - لعبد الباسط بن خليل الحنفي مختصر أوله اما بعد حمدا لله سبحانه وتعالى على جزيل نواله الخ ذكر فيه انه شرح فيه رسالة للشيخ قطب الدين محمد بن أحمد التوزري المغربي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
الدر اليتيم - في التجويد لمولانا محمد بن پير على المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وهو ورقتان أوله لله الحمد في الأولى والآخرة كتبه في أوائل جمادى الأولى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة شرحه الشيخ احمد " احمد فائز " الرومي شرحا ممزوجا أوله الحمد لله على نواله الخ.
درة الأحلام - في التعبير " لإبراهيم بن يحيى بن غنايم الحراني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 693 ".
درة الاسرار لفخر الأمصار درة الاسرار في مناقب الصوفية الأبرار مختصر أوله الحمد لله الذي نور سرائر العارفين الخ.
درة الاسرار - في مناقب الشيخ أبى الحسن الشاذلي.
درة الأسلاك في دولة الأتراك - لبدر الدين حسن ابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وهو تاريخ مرتب على السنين في مجلد أوله الحمد لله المبيد الوارث الخ ابتدأ فيه في سنة 648 ثمان وأربعين وستمائة وانتهى إلى آخر سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة والتزم رعاية السجع في كلامه ولذلك قال صاحب المنهل الصافي في ترجمة سليمان بن مهنا بعد نقل كلامه فيه انتهى فشار ابن حبيب وركيك ألفاظه وربما كان إذا ضاقت عليه القافية يذم المشكور ويشكر المذموم لما الزم نفسه في جميع تاريخه بهذا النوع السافل في فن التاريخ وقال أيضا في غير هذا المحل ولم يذكر المولد والوفاة وانما هو رجل مقصده تركيب كلام مسجع لا غير انتهى. ثم ذيله ولده عز الدين أبو العز طاهر بالسجع على طريقة أبيه بلغ إلى سنة 802 اثنتين وثمانمائة وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة (879) وللشيخ زين الدين
قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة منتقى درة الأسلاك ولابن خطيب الناصرية ملخصه.
درة الآفاق في علم الحروف والأوفاق - للشيخ عبد الرحمن البسطامي.
درة الأفكار في معرفة أوقات الليل والنهار - لأبي البقاء علي بن عثمان ابن القاصح العذري (المقرى المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي زين السماء الخ وهى همزية على أبواب.
الدرة الباهرة والغرة الزاهرة - في جوامع الكلم وجواهر الحكم.
الدرة الباضعة من الجفر الجامعة - للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي وهو مختصر على مقدمة ومقاصد أوله الحمد لله الذي خلق آدم من تراب الخ.
الدرة البرهانية في نظم مقدمة الأجرومية - يأتي في الميم.
الدرة البيضاء - في ذكر مقام القلم الاعلى رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن عربي.
الدرة البيضاء - أرجوزة في الحساب والفرائض لعبد الرحمن المغربي أولها:
الحمد لله العلى الوارث.
فرغ عنها في شهر رمضان سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة.
درة تاج السعادة وبرقة منهاج السيادة - درة التاج في اعراب مشكل المنهاج - يأتي في الميم.
درة التاج لغرة [1] الديباج [الدباج] - فارسي للعلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة (710) وهو المشهور بانموذج العلوم جامع لجميع أقسام الحكمة النظرية والعلمية " أوله الحمد لله والشكر لوليه ".
درة التاج في سيرة صاحب المعراج - للقاضي أويس ابن محمد الشهير بويسي الاسكوبي المتوفى سنة 1037 سبع
وثلاثين والف وهو مختصر تركي أحسن في انشائه كل الاحسان لكنه لم يكمله وانتهى في ثاني قسمه المدني إلى غزوة بدر وتصدى بعض المعاصرين لتكميله ولم يقدر لصعوبة التقليد إلى انشائه.
درة التاج من شعر ابن الحجاج - للبديع هبة الله ابن الحسن الاصطرلابي الشاعر المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة جمع فيه شعره ودونه ورتبه وقفاه.
الدرة التاجية في العلوم الحسابية - لبدر الدين محمد ابن الخطيب أوله احمد الله على تطوله الخ وهو على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة.
الدر التاجية على الأسئلة الناجية - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
درة التأويل في متشابه التنزيل - للامام حسين ابن محمد بن المفضل الراغب الأصبهاني أوله اعلموا حملة الكتاب الكريم الخ ذكر انه صنفه بعد ما عمل كتاب المعاني الأكبر واملى كتاب احتجاج القراء.
درة التنزيل وغرة التأويل - في الآيات المتشابهات للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة مجلد أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ تكلم فيه على الآيات المتكررة بالكلمات المتفقة والمختلفة التي يقصد الملحدون التطرق منها إلى عيبها وأجاب عنها.
الدرة الثمينة في اخبار المدينة - لمحب الدين محمد ابن محمود ابن النجار الحافظ المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة تاريخ مختصر أوله الحمد لله حمدا يقتضى من احسانه المزيد الخ وذكر انه لما دخلها سألها أهلها ان يجمع تاريخا فأجاب ورتب على ثمانية عشر بابا.
الدرة الخطيرة في أسماء الشام والجزيرة - لعز؟؟ الدين محمد بن علي الحلبي الكاتب المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
الدرة الخطيرة المختارة من شعر أهل الجزيرة - لأبي القاسم علي بن جعفر المعروف بابن القطاع (الصقلي) المصري المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
الدرة الخفية في الألغاز العربية - رائية لمحمد ابن احمد المعروف بابن الركن اليماني ثم شرحها وسماها بذبالة [بالذبالة] المضيئة ثم اختصر الشرح وسماه ضوء الذبالة.
الدرة الزاهرة - في الفروع.
الدرة السنية في العقيدة السنية - قصيدة ميمية للشيخ علاء الدين أبى الحسن علي بن محمد بن أبي بكر بن شرف المارديني وشرحها أحمد بن علي البقاعي أوله الحمد لمن ثبت وجوده بالبراهين الخ.
الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية - يأتي في الفاء.
الدرة السنية والوسيلة النبوية - رسالة لأبي عنان " فارس بن علي بن عثمان المريني المتوفى سنة 759 " ملك الغرب.
الدرة السنية في مولد خير البرية - للحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي.
الدرة السنية في مقتضى المعالم السنية للقاضي محمد ابن عيسى بن محمد بن اصبغ الأزدي المالكي القرطبي أرجوزة في مجلد أولها:
الحمد لله اله الحمد. الخ.
رتب على أربعة معالم الأول في التعريفات والثاني في النكت الأصولية والأدلة الشرعية والثالث في الفروع والرابع في السير وأبياتها سبعة آلاف واثنان فرغ بقرطبة في صفر سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
درة الشنوف في مخارج الحروف - لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
الدرة الضوئية في الهجرة النبوية - منظومة للشيخ شهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي أولها:
الحمد لله القديم الصمد. الخ وعليها شرح.
الدرة العينية في الشواهد الغيبية - للشيخ عبد الكريم الجيلي وهى قصيدة عينية في ثلاث وثلاثين وخمسمائة بيت.
الدرة الغراء في نصايح الملوك والوزراء - للشيخ محمود بن إسماعيل الجيزي الفه لأبي سعيد چقمق (سلطان مصر) ورتب على عشرة أبواب الأول في الإمامة الثاني في شروطها الثالث في حكم الامام الرابع في قواعدها الخامس في الوزارة السادس في الأجناد السابع في الأحكام السلطانية الثامن في الحيل الشرعية التاسع في تنبيه المجيب العاشر في المسائل المتفرقة وفرغ في ذي القعدة سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. ولابن فيروز ترجمته بالتركية قدمها للسلطان سليم خان الثاني وجعلها سبعة أبواب وسماها الغرة البيضاء.
درة الغواص في اوهام الخواص - لأبي محمد قاسم ابن علي الحريري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة وهو كتاب مشهور أوله اما بعد حمدا لله الذي عم عباده الخ ولها شروح وحواش منها حاشية أبى محمد عبد الله ابن برى (ابن عبدالحبار النحوي اللغوي) المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة (582) علق عليه حاشيتين وحاشية أبى عبد الله محمد بن أبي محمد المعروف بحجة الدين الصقلي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة وحاشية محمد بن محمد المعروف بابن ظفر المكي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة " 598 " وحاشية ابن الخشاب عبد الله ابن احمد النحوي (المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة).
ولأبي محمد ابن البرى رد سماه اللباب على ابن الخشاب ومنها شرح الشيخ أبى عبد الله محمد بن الشيخ عز الدين أبى بكر الأنصاري الفوى وهو شرح ممزوج وشرح مولانا شهاب الدين احمد الخفاجي المصري وهو شرح لطيف ممزوج أوله احمد الله الذي جعل حمده في تاج الأدب درة الخ ذكر ان الدرة لما احتوى على درر مستخرجة من بحار البراعة وهو وان أفاد وأجاد فليحمد المنصف ما في هذا المجلد من الانتقاد الا انه لم ير لها شرحا ينشرح له الصدور غير حواش نفعها قليل فدعاه الانتصار للسلف إلى استخراج فرائدها فشرحها. ومنها تتمة أبى منصور موهوب ابن احمد الجواليقي البغدادي المتوفى سنة خمس وستين وأربعمائة وسماها التكملة فيما يلحن فيه العامة (ومختصر الدرة للشيخ عبد الرحيم بن الرضى محمد بن يونس الموصلي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام) ونظم الدرة لسراج الدين عمر بن محمد الوراق الفائزي أوله:
بحمد ربى ذي الجلال ابتدى. الخ
وللشيخ أبى الفتوح عبد القادر بن إبراهيم ابن السفيه (العنبه) المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة ثم شرح نظمه.
درة الغواص في اسرار الخواص - للجلدكي شارح الشذور.
الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أوله الحمد لله الذي خص نفسه بالدوام الخ.
الدرة الفاخرة فيما يتعلق بالعبادات والآخرة - للشهاب أحمد بن عماد الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة تكلم فيه على قوله سبحانه وتعالى ونضع الموازين القسط الآية.
الدرة الفاخرة - لمولانا عبد الرحمن بن أحمد الجامي وهى رسالة في تحقيق مذهب الصوفيين والحكماء والمتكلمين في وجود الواجب وحقائق أسمائه وصفاته أولها الحمد لله الذي تجلى بذاته لذاته الخ.
الدرة الفاخرة - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة - للقاضي أبى العباس أحمد بن يوسف التيفاشي القفصي (القفطي) المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
الدرة الفريدة في شرح القصيدة - مر في حرز الأماني.
درة الفنون في رؤية قرة العيون - للشيخ عبد الرحمن البسطامي مختصر على ستة فصول أوله الحمد لله الذي جعل خيال الرؤيا الخ.
درة فنون الكتاب وقرة عيون الحساب - للشيخ عبد الرحمن المذكور وهو مختصر أوله الحمد لله ولى الرشاد الخ رتب على عشرة أبواب.
درة القارئ المجيد في احكام القراءة والتجويد - للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
درة القارى - للشيخ المفسر عز الدين أبى محمد عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة قصيدة تائية من البسيط هي أنفع ما صنف في الفرق بين الضاد والظاء شرحها بعض القراء وسماه كاشف محاسن الغرة لطالب منافع الدرة أوله الحمد لله الذي لا نحصي ثناء عليه الخ.
الدرة اللامعة في الأحاديث الشائعة - وهو تلخيص المقاصد الحسنة يأتي في الميم.
الدرة اللامعة في الأدوية الشافية - للشيخ عبد الرحمن البسطامي على عشرة أبواب في خواص الأدعية والأدوية أوله الحمد لله الذي اشهد آحاد أوليائه الخ الدرة المستحسنة في تكرير العمرة في السنة - للشيخ ولى الذين عبد الله بن أسعد اليافعي.
الدرة المضية في فضل مصر والإسكندرية - وهو مختصر الانتصار سبق.
الدرة المضية في الزيارة المصطفوية - لنور الدين على ابن سلطان محمد القارى الهروي.
الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورقي والأرض النجمية - لا يدمر بن علي الجلدكي ذكره في شرح المكتسب.
الدرة المضية والعروسة المرضية - في السير مشجر كمله يوسف بن حسن المعروف بابن عبد الهادي في جزء.
الدرة المضية في قراآت الأئمة الثلاثة المرضية - للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري نظمها تكملة للشاطبية على وزنها ورويها أوله قل الحمد لله الذي وحده علا وله شروح منها شرح جمال الدين حسين بن علي الحصني المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة وسماء الغرة وشرح بعض تلامذة المصنف فرغ عنه في جمادى الآخرة سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة وشرح بعض العلماء وهو شرح مبسوط مسمى بعقد الدرر (الدرة) المضيئة أوله نظم درة منثورة الخ كتب الوزن أولا في شرح البيت ثم الاعراب ثم القراءة وأهداه إلى السلطان محمد الفاتح
الدرة المضية في السيرة النبوية - تقى الدين أبى محمد عبد الغنى المقدسي أوله الحمد لله خالق الأرض والسماء الخ.
الدرة المضية في الرد على ابن تيمية - للشيخ كمال الدين أبى المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد المعروف بابن الزملكاني الشافعي علقها في رد قوله بالاكتفاء في تعليق الطلاق على وجه اليمين بالكفارة عند الحنث ورتب على ثلاثة فصول في حكم المسألة في اجمال دفع الاستدلال في الجواب عنه وفرغ في رمضان سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة أوله الحمد الله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ.
الدرة المضية في علم العربية - مقدمة للشهاب أبى العباس أحمد بن محمد (الفيشي) الحناوي المالكي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة ذكر انه اخذها من شذور الذهب ثم شرحها جماعة من طلبته كالمحيوي والدمياطي والبدرابي السعادات البلقيني وطوله جدا.
الدرة المضية في اللغة التركية - منظومة لزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر العيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة درة المعارف الإلهية في الاسرار الجرفية؟؟ - درة المعارف في اسرار العوارف - (في الحديث) الدرة المنتثرة - في الحديث.
الدرة المنتخبة في الأدوية المجربة - لنصر بن نصر وهو مختصر مرتب على اثنى عشر بابا من قرن الرأس إلى أخمص القدم الفه لداود ابن الملك المنصور وجمع بين طبي الروحاني والجسماني أوله الحمد لله الذي فضل نوع الانسان الخ.
الدرة الناصعة في كشف علوم الجفر والجامعة - لعبد الرحمن البسطامي.
الدرة المنتخبة فيما صح من الأغذية المجربة - لشمس الدين محمد بن أحمد القوصوني مختصر أوله الحمد لله الذي علم الانسان الخ " هو للشيخ داود بن عمر الأنطاكي البصير المتوفى سنة 1008 قاله صاحب خلاصة الأثر. " درة النقاد في رؤية النبي (عليه الصلاة والسلام)
في خيال الرقاد - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي مرتب على ستة فصول أوله منك العصمة ولك الحمد الخ.
درة الواعظين وذخر العابدين - " تأليف أبى عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القصاعي؟؟ الشافعي قاضى مصر المتوفى سنة 454 " مجلد على عشرين مجلسا أوله الحمد لله الذي صير العلماء الخ.
الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة - لعبد الله بن المقفع الأديب " المتوفى سنة 142 " وهو كتاب لم يصنف في فنه مثله لخصه بعض المتصوفة وسماه عظة الألباب وذخيرة الاكتساب وهو مرتب على اثنى عشر فصلا ومشتمل على الحقائق والمعاني واخبار السادة الصالحين وله مختصر آخر مسمى بالتميمة.
درج الدرر في التفسير - مختصر للشيخ عبد القاهر الجرجاني ظنا.
درج الدرر في ميلاد سيد البشر - للسيد أصيل الدين عبد الله بن عبد الرحمن الحسيني الشيرازي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة.
درج الفلك - في الاحكام لتنكلوشا.
درج المعالي في نصرة الغزالي عن المنكر المتعالى - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
الدرج المنيفة في الآباء الشريفة - للسيوطي أيضا.
درجات التائبين ومقامات الصديقين - لأبي محمد إسماعيل بن أحمد بن الفرات السرخسي الشافعي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة وللشيخ إسماعيل بن إبراهيم القهندي المتوفى سنة " 236 ".
درر الأثمان في أصل منبع آل عثمان - لابن أبي السرور محمد الصديقي المصري.
درر الأصداف في حواشي الكشاف - يأتي.
درر ألفاظ البلغاء وغرر الحاظ الفصحاء - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي مختصر أوله أولي ما تباهت به البلغاء الخ ذكر فيه الخواص والعدد والتعابي الحربية.
درر الأنوار في اسرار الاحجار - مختصر في الكيميا
لبعض الروميين المتأخرين " تأليف الشيخ على چلى؟؟ ابن خسرو الازنيقي المتوفى سنة 1018 " على مقدمة وأبواب وخاتمة أوله الحمد لله الذي خلق الكائنات الخ درر البحار الزاخرة - منظومة في الفروع نظمها ابن العيني الحنفي " هو عبد الرحيم بن محمود العيني المتوفى سنة 864 " في أربعة آلاف ومائة وست وخمسين بيتا أولها.
بدأت ببسم الله نظمي تفؤلا ثم شرحها وأول الشرح احمد الله سبحانه وتعالى واشكره على نعمه العظام الخ درر البحار في الأحاديث القصار - للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
درر البحار في الفروع - للشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن يوسف بن الياس القونوي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وهو متن مشهور مختصر أوله الحمد لله الذي فقه قلوب المرسمين الخ ذكر فيه انه جمع بين مجمع البحرين وبين مذهب ابن حنبل والشافعي ومالك وفرغ في أواخر جمادى الأولى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة (749) وكان مدة تأليفه في شهر ونصف تقريبا. وله شروح منها شرح زين الدين أبى محمد عبد الرحمن بن أبي بكر العيني الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة أحسن فيه وأجاد. وشرح عبد الوهاب ابن احمد الشهير بابن وهبان صاحب المنظومة المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة أحال في عدة أماكن من عقود القلائد في شرح المنظومة على شرحه هذا. وشرح الشيخ شمس الدين محمد ابن محمد بن محمود البخاري سماه غرر الاذكار أوله الحمد لله الذي زين وشاح دين الاسلام بدرر الفروع وغرر الاحكام الخ.
وشرح شهاب الدين أحمد بن محمد بن خضر المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة وهو كبير في مجلدات الفه في حياة المؤلف " وسماه الغوص لاقتباس نفائس الاسرار المودعة في درر البحار " ونظم المتن لأبي المحاسن حسام الدين الرهاوي سماه البحار الزاخرة. ومنها شرح الشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
درر البحور في مدايح الملك المنصور - للشيخ
صفى الدين عبد العزيز بن سرايا الحلى (الشيعي) المتوفى سنة " 759 " وهو ديوان قصائده في مدحه على الحروف أوله الحمد لله الذي اطلع نجوم الخ.
درر التيجان " وغرر تواريخ الزمان - درر الحبيب - درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر - لسراج الدين عمر ابن الملقن الشافعي.
الدرر الجوهرية في شرح الحكم العطائية - سبق في الحاء.
درر الحكام في شرح غرر الاحكام - يأتي في الغين.
وهو المعروف بدرر مولانا خسرو.
الدرر الدراري في شرح رباعيات البخاري - يأتي في الراء.
الدرر الزاهرة في شرح البحار الزاخرة - نظم درر البحار سبق.
درر السحابة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي.
درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والسبطين - للشيخ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي محدث الحرم النبوي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة الدرر السنية في حل ألفاظ الرجبية - يأتي.
الدرر السنية في نظم السيرة النبوية - للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة وهو ألفية في الرجز. وشرحها زين العابدين عبد الرؤف المناوي المتوفى سنة في حدود سنة 1031 إحدى وثلاثين والف شرحا مبسوطا ثم لخصه وسماه الفتوحات السبحانية.
درر العقائد " وغرر كل سائق وقائد " - تركي للشيخ عبد المجيد السيواسي. " أوله حمدا لمن لذذ السنة قلوبنا بلذائذ عقائد أرباب الفناء ".
درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة - لتقى الدين أحمد بن علي المقريزي الشافعي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة ذكر فيه من عاصره في ثلاث مجلدات.
الدرر والغرر في المحاضرات - لأبي القاسم علي بن حسين المعروف بالشريف المرتضى (الموسوي الشيعي) البغدادي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة وهى مجالس املاها في فنون من معاني الأدب كالنحو واللغة وغير ذلك وهو كتاب ممتع يدل على فضل مؤلفه وتوسعه في الاطلاع على العلوم كما قاله ابن خلكان.
درر غرر [الدرر والغرر] في شعراء أندلس - لرشيد الدين محمد ابن إبراهيم الوطواط الكتبي المتوفى سنة 818 ثماني عشرة وثمانمائة (817) كأنه جعل ذيلا على كتاب شعراء أندلس لابن العرضي الدرر الغوالي في أحاديث العوالي - للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الشامي مختصر مشتمل على عشرة أحاديث أوله الحمد لله الفاتح على من أحبه الخ الدرر الفاخرة في ذكر من له لحية في الآخرة - رسالة لابن طولون الشامي المذكور آنفا أولها الحمد لله على فضله الخ.
الدرر الفاخرة في شرح البحار الزاخرة - سبق ذكره.
درر الفوائد وغرر العوائد - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي رسالة في مناقب الأقطاب الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة - لشهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة مجلد ضخم أوله الحمد لله الذي يحيى ويميت الخ جمع فيه تراجم من كان في المائة الثامنة من الأعيان مرتبا على الحروف ذكر في آخره انه فرغ منه في شهور سنة 830 ثلاثين وثمانمائة سوى ما الحقه بعد فراغه إلى سنة سبع وثلاثين ولم يكمل الغرض لبقايا من التراجم في الزوايا. ثم اختصره جلال الدين السيوطي في مجلد ولابن المبرد أيضا مختصره الدرر الكرام في غرر الكلام - لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
درر الكلم وغرر الحكم - لجلال الدين السيوطي رسالة على أسلوب نوابغ الزمخشري.
الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع - سبق.
الدرر اللوامع - " هو شرح جمع الجوامع " لكمال الدين محمد ابن الأمير محمد المعروف بابن أبى شريف الحلبي (المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.) درر المباحث في احكام البدع والحوادث - للقاضي زين الدين أبى عبد الله الحسين بن حسن السعدي الدمياطي.
الدرر المبثثة في الغرر المثلثة - للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الدرر المختومة بالصور - لأبي القاسم العراقي صاحب المكتسب وهو مختصر على أبواب مشتملة على حد الكيميا وبرهانه والمادة والكيفية.
الدرر المضية في اللغة التركية - [مر في الدرة المضية] منظومة لزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر العيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
درر المعاني - الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة - " لمحمد بن مكي بن محمد بن عبد الله الأنصاري الأزدي المالكي النحوي المتوفى في حدود سنة 565 " في اللغة للأزدي.
الدرر الملتقطة في المسائل المختلطة - للشيخ عبد العزيز الديري " المصري الشافعي المتوفى سنة 694 ".
الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله تعالى تعظيما لشانه الخ لخص فيه تأليف الزركشي ورتب على الحروف.
الدرر المنتثرات في العمل بالربع المقنطرات - رسالة لعز الدين عبد العزيز الموقت بالجامع المؤيدي " المتوفى سنة 876 " أولها الحمد لله على نواله الخ لخص فيها النجوم الزاهرات.
الدرر المنتقاة من عجائب المخلوقات - يأتي.
درر منثوره - فارسي مختصر في شمايل النبي عليه
الصلاة والسلام وسيرة لجلال الدين عمر بن محمد الكازروني المحدث بالجامع المرشدي ذكر فيه مائة معجزه من معجزاته عليه الصلاة والسلام ورتب على أربعة وعشرين فصلا وأهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة.
الدرر المنثورة في الفروع - مجموعة مرتبة على ترتيب كتب الفقه جمع بعضهم المسائل الغريبة من الفتاوى والواقعات للحاج شاد كلدى پاشا الآماسى " المتوفى سنة 782 " أوله الحمد لله الذي شيد قصور علم الشريعة الخ.
الدرر المنظومة من النكت المفهومة - للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي الحجازي الشافعي أوله الحمد لله الذي منح أهل المقامات الخ ذكر انه لما قرئت عليه المقامات الحريرية طالع الشروح فوجد في شرح الامام أبى الخير سلامة بن عبد الباقي الأنباري نكتا كثيرة فجمعها فيه الدرر المنقبة في الرد على ابن شهبة - " الدرر المنيفة في الرد على ابن أبي شيبة عن الامام أبي حنيفة " لأبي محمد عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة كتبه جوابا عن الامام الأعظم.
الدرر المنيعة في الرد على ابن أبي سبيعة - للشيخ كمال الدين محمد بن محمود الحنفي كتبه جوابا عنه أيضا.
الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة - لكمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد المعروف بابن القوطي البغدادي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
درر النحور - الدرر في توضيح المختصر - أي مختصر الشيخ خليل يأتي في الميم.
الدرر في اختصار المغازي والسير - لأبي عمر يوسف ابن عبد الله بن عبد البر القرطبي الحافظ المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
الدرر في الحوادث والسير - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي وهو مختصر على ترتيب الستين من وفاة رسول
الله صلى الله تعالى عليه وسلم إلى سنة 700 سبعمائة أوله الحمد لله الذي اطلع من سماء ذاته السبوحية الخ.
الدرر في ايضاح الحجر - للشيخ الجلدكي الفه بالإسكندرية وبين فيه الحجر المكرم وصفاته.
الدرر في مدح سيد البشر والغرر في الوعظ والعبر - منظومة للامام عبد الله بن أسعد اليافعي.
الدرر في حديث سيد البشر - للشيخ زين الدين عبد الغنى بن محمد بن عمر الأزهري الشافعي أوله الحمد لله على شمول فضله الخ رتب الأحاديث على الحروف بحذف الأسانيد كالجامع الصغير ولم يرمز فذكر الرواة صريحا وقرئ عليه في مجالس آخرها في رجب سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة.
الدرر في مصطلح أهل الأثر - ليونس بن يونس الرشيدي الأثري وهو متن مختصر ثم شرحه في سنة 1020 عشرين والف وسماه تحفة أهل النظر أول المتن الحمد لله الذي بين بصحيح حديث نبينا الخ وأول الشرح الحمد لله الذي شفى قلوبنا الخ - الدرر في أصول الدين - لأبي منصور محمد بن محمد الماتريدي.
الدرر في أصول الفقه - للشيخ عبد العزيز بن عبد الواحد المالكي المكناسي الزمزمي نزيل المدينة.
الدرر في المنطق - همزية في البسيط للشيخ عبد العزيز المذكور أولها.
قد قال من بجوار المصطفى نزلا وعدد أبياتها 117 سبع عشرة ومائة وشرحها إبراهيم ابن احمد الملا الحلبي وسماه شرح النظر أوله حمدا لمن صان مقدمات مطالبنا الخ وفرغ من شرحه في ذي الحجة سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
الدرر في نفقة قليلة - للشيخ أبى الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني.
الدرر في التفسير - " لأبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 478 " الدرر في شرح الكافي في النحو - يأتي.
درك البغية في وصف الأديان والعبادات - لعز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الحراني الكاتب المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة وهو مجلد.
الدرك في اللفظ المشترك - لمحمد بن محمد بن الحاج (الحجاج) المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة.
الدروس في النحو - في مجلد لأبي محمد سعيد بن المبارك بن علي المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة 565 خمس وستين؟؟
وخمسمائة [569] أوله اما بعد حمدا لله بالمحامد الطيبة الخ ذكر فيه انه سأله من اجابته عنده غنم لحقوقه السالفة ان يشرح المقدمة التي سماها بالدروس واخرج منها المتوهم إلى المحسوس وكان أنشأها للمبتدئين مختصرة حرصا على تحصيلها وله دروس في الفرائض [في العروض] أيضا.
الدروع الواقية في الاخطار فيما يعمل مثلها كل شهر على التكرار في الأدعية والاذكار - لبعض الشيعة " تأليف رضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف جمال الأسبوع المتوفى سنة 664 " (أوله الحمد لله جل جلاله الخ.) درويش نامه - فارسي منظوم أوله:
ابتدا كردم بنام كردكار * آنكه أو هست دائما بريك قرار درياق الذنوب - في الموعظة لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي أوله الحمدلله على ما أولاه الخ يشتمل على اثنين وعشرين مجلسا وفى صدر كل مجلس خطبة.
درياق المحبين - " لعز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروثي الرفاعي المتوفى سنة 694 ".
درياى أبرار - فارسي منظوم لمير خسرو الدهلوي توفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وقصيدة مسماة بهذا الاسم للشيخ عطار.
الدريدية - المسماة بالمقصورة تأتى في الميم.
دستور الأدوية المركبة - في الطب مشتمل على ترتيب الأدوية المركبة المستعملة في أكثر الأمراض للرئيس داود ابن أبي البيان المتطبب الإسرائيلي وهو على اثنى عشر بابا الأول في المعاجين والثاني في الجوارشنات والثالث في الحبوب والجوار شنات والرابع في الأقراص والخامس في الأشربة والسادس في الغراغر والسابع في الحقن والثامن في الأطلية والتاسع..
والعاشر في الادهان والحادي عشر في أدوية الفم والثاني عشر في المراهم.
دستور الأطباء - دستور الاعلام (بمعارف الاعلام - للشيخ الفاضل المؤرخ) لابن عزم (محمد بن عزم التونسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة وهو مرتب على خمسة أقسام الأول فيمن اشتهر باسمه كمالك والجنيد والثاني فيمن اشتهر بكنيته كأبي حنيفة وأبى دؤاد والثالث فيمن اشتهر بالنسب أو سبب أو لقب والرابع فيمن اشتهر بابن والخامس فيمن اشتهر بصاحب الكتاب. ثم أضاف إليه الشيخ إبراهيم بن سليمان بن محمد الحنفي الجنيني الدمشقي المتوفى بعد المائة والألف " 1108 " تراجم كثيرة.) دستور الأفاضل - في لغة الفرس.
دستور البيمارستان - للعلامة " محمد بن محمد " القوصوني " الطبيب المتوفى بمصر سنة 931 " ذكر فيه الأمراض والعلاج وانها من غلبة خلط من الاخلاط الأربعة.
دستور التجاربي في الكيميا - لأبي يحيى عيسى ابن عمر الطبري ذكر فيه أربعين وخمسمائة تجربة جمعها من كتب المتقدمين والمتأخرين وهو مجلد وله فهرس طويل في أوله.
دستور الترجيح لقواعد التسطيح - لتقى الدين محمد ابن معروف الراصد المتوفى سنة " 993 " أوله يا من بسط بسيط بساط الأرض على ماء جمد الخ قال فهذه عجالة جامعة لعبارات تسطيح الاكر أهديتها إلى المولى الأعظم رئيس الدولة العثمانية سعد الدين أفندي وجعلتها مرتبة على مقدمة ومقالتين وتتمة. المقدمة في الحدود والاصطلاحات المقالة الأولى في رسم فلك على بسيط مستو
بالخطوط الهندسية وفيه ثلاثة أبواب المقالة الثانية في رسم ما تقدم رسمه بالحساب على مقدمة وستة أبواب الفه سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
دستور الحساب - لعبيد الله بن محمد بن يعقوب ابن عبد الحي.
دستور الزائرين - فارسي للمولى عبد العزيز بن محمد المدعو بأفضل الشيرازي اخذه من شد الازار المعروف بهزار مزار كتب فيه طائفة من المشايخ والعلماء والأعيان المدفونين بشيراز.
دستور السالكين - دستور العمل في ثلاثة اجزاء - تركي موضوعه في مباهاة العبادات لأويس بن محمد المتخلص بويسي الرومي المتوفى سنة " 1037 " دستور القضاة - فارسي للقاضي مسعود.. الرازي المتوفى سنة.. وعليه حاشية.
دستور الكاتب في تعيين المراتب - فارسي في مجلد لمحمد بن هندوشاه المنشى النخجواني اخذه من منشآت رشيد الوطواط وغيره ورتبه على مقدمة وقسمين وخاتمة. المقدمة في الكتابة والقسم الأول في المكاتبات وفيه أربع مراتب والقسم الثاني في الاحكام الديوانية وفيه بابان والخاتمة في الوصية والشروط وغير ذلك ذكر في أوله السلطان أويس بن بهادر الجنكيزي.
دستور اللغة - وهو من الكتب المختصرة في هذا الفن لبديع الزمان حسين بن إبراهيم النطنزي المتوفى سنة (499 تسع وتسعين وأربعمائة.) النطنزي بنونين بينهما طاء وآخره زاي معجمة. أوله الحمد لله الذي أبدع العالم بقدرته قسمه على ثمانية وعشرين كتابا بعدد الحروف المناسبة لمنازل القمر وأورد في كل كتاب اثنى عشر بابا بعدد شهور السنة.
دستور المذكرين - " لأبي موسى المديني محمد بن عمر الحافظ المتوفى سنة 581 ".
دستور نامهء حكيم نزاري - أوله: قل الحمد لله نزاري.
دستور الوزراء - لغياث الدين بن همام الدين الملقب بخواند أمير صاحب حبيب السير توفى بعد سنة 930 ثلاثين وتسعمائة دستور الوزراء - تركي للعلائي بن محيى (الدين) الشيرازي الشريف الفه للوزير مصطفى پاشا وزير السلطان شهزاده سليم الثاني سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
الدستور - في التعبير لإبراهيم الكرماني توفى سنة..
الدستور في هتك كل مستور - فيه من الغرايب مالا يحصى. كذا في الجفر.
دشيشة - في لغة الفرس اسمه التحفة السنية مر في التاء.
دعا نامه - تركي للمولى المرحوم أبى السعود محمد بن محمد مفتى الروم المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة جمعه من الأحاديث الصحيحة والآثار المنقولة باسم الوزير محمد پاشا العتيق ورتبه على مقدمة وسبعة أبواب. المقدمة في تعريف الدعاء وفضيلته وشروطه وأوقات الإجابة وعلامات القبول والباب الأول في الاسم الأعظم والأدعية والثاني في الأدعية المخصوصة بالسفر والخوف والشدة والمرض ونحوه والثالث في أدعية الصبح والمساء والنوم واليقظة والرابع في الأكل والشرب والتلبس ودخول البيت والحمام والخروج منهما والخامس في حفظ النفس والمال والسادس في الصوم والعيد وليلة القدر ويوم عرفة والسابع في الصلوات المنصوصة والدعوات المخصوصة.
دعائم الاسلام -.. في سنة 416 ست عشرة وأربعمائة أمر الظاهر فاخرج من بمصر من الفقهاء المالكيين وامر الدعاة الوعاظ ان يعظوا من كتاب دعائم الاسلام وجعل لمن حفظه مالا.
الدعوات السلطانية - الدعوات المأثورة - للشيخ العارف فخر الدين الرومي المتوفى سنة " 864 " (كان من علماء السلطان ييلد يرم أبا يزيد).
دعوات المستغفرين - لسراج الدين أبى حفص عمر ابن محمد النسفي المتوفى (سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة).
الدعوات النبوية - للامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد بن السمعاني المروزي الشافعي مات سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة وله في الدعوات كتاب آخر.
علم دعوة الكواكب دعوة الأطباء - للشيخ أبى الحسن " مختار " بن بطلان شرحه علي بن هبة الله بن علي المعروف بابن البردى شرحه سنة 507 سبع وخمسمائة على طريق السؤال والجواب.
دعوة الأطباء - لمختار بن حسن بن عبدون دعوة التجار - لأبي الفرج علي بن حسين الأصبهاني المتوفى سنة (356 ست وخمسين وثلثمائة).
الدعوة المستجابة - في مجلد للقاضي شهاب الدين " احمد ابن يحيى " بن فضل الله بن أحمد بن يحيى العدوي " العمرى " المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
دفاتر الكامل - في الفتاوى وهى الكراريس. [1] دفع التشنيع في مسألة التسميع - لجلال الدين السيوطي ذكره في حاويه بتمامه. ورقة. ذكر فيها ان الامام المأموم يجمع بينهما (؟).
دفع التعارض عما يوهم التناقض - في الكتاب والسنة لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي القدسي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
دفع التعرض والانكار لبسط روضة المختار - وهو ملخص كتاب دلالات المرشد يأتي في هذا الحرف - دفع جهل الجريرة في نفع أهل الجزيرة - لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة
دفع الخصاصة عن الخلاصة - والخلاصة اسم ألفية ابن مالك وهو شرح عليها مر ذكره في الألف.
دفع الظلم والتجزي عن أبي العلاء المعرى - للصاحب كمال الدين ابن العديم عمر بن أحمد الحلبي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة الفه انتصار اله.
دفع المضار الكلية للأبدان (عن الأبدان) الانسانية - للشيخ الرئيس ابن سينا الفه للوزير أحمد بن محمد السهيلي.
دفع المضرات عن الأوقاف والخيرات - للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة علم دفع مطاعن الحديث علم دفع مطاعن القرآن دفع الملام عن الأئمة الاعلام - لشيخ الاسلام أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
دفع النزاع فيما في الحرير بالاجماع - لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
دفع النقمة في الصلاة على نبي الرحمة - لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة رتب على مقدمتين وأربعين حديثا وتتمة وسبعة أبواب وخاتمة كلها في فضيلة الصلاة عليه عليه السلام أوله الحمد لله الذي خص نبيه بأفضل الصلاة والسلام الخ.
دقائق الآثار في مختصر مشارق الأنوار - يأتي في الميم.
دقائق الاخبار في ذكر الجنة والنار - ترجمه عبد الرحيم ابن احمد من القضاة المتوفى سنة..
دقائق الاعراب -
دقائق الحقائق - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة كتب بعض الألفاظ الفارسية وحققها وصنفه بالتركي باسم الوزير إبراهيم پاشا قال فيه سميته بدقائق الحقائق لاشتماله على الدقيقة المتعلقة بحقيقة اللغة المتشابهة ثم إن الشاعر أحمد بن خضر الاسكوبي المعروف بعلوي رتب ما ذكره من المفردات والمركبات على الحروف أوله: حمد بي همال ومدح بي مثال دقائق الحقائق في حساب الدرج والدقائق - مختصر على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة لمحمد بن شمس الدين سبط المارديني الموقت الشافعي أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ ذكر انه لم يقف على مقدمة شافية فيه غير مقدمة شيخه الشهاب احمد ابن (رجب المعروف بابن المجدي) المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة المسماة بكشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق لم يعرف فيه مصنفا قبلها أطال فيها بالإشارة إلى طريق الأقدمين من المفتوح والغبار.
دقائق الحقائق في الحكمة - مجلدات لأبي الحسن على ابن علي الملقب بسيف الدين الآمدي توفى سنة (631 إحدى وثلاثين وستمائة).
دقائق الشعر - فارسي على نمط حدائق السحر لعلى ابن محمد الشهير بتاج الحلواني.
دقائق المنهاج - يأتي في الميم.
دقائق الميزان في مقادير الأوزان - وهى على المراتب والمقادير رسالة في الاكسير للمؤلف الجديد الصاروخاني أولها: الحمد لله الذي خلق العالم على مقادير الحكمة.
دلالات المسترشد على أن الروضة [أي في المدينة المنورة] هي المسجد - لجمال الدين محمد.. الريمي المتوفى سنة.. وصنف الشيخ صفى الدين الكازروني المديني (المدني) في رده ثم لخصهما الشريف نور الدين علي بن أحمد الحسنى السمهودي مع السلوك إلى طريق الانصاف في الطرفين في كتاب سماه دفع التعرض والانكار لبسط روضة المختار.
دلالة (دلائل) البرهان لمنصفي الاخوان على طريق الايمان - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة فرغ منه في شهر جمادى الأولى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة أرسله إلى بعض احبابه في القاهرة وله دلالة البرهان على أن ليس في الامكان أبدع مما كان فرغ منه في سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة بدمشق.
دلائل الاحكام من أحاديث النبي عليه السلام - في مجلدين تكلم فيه على الأحاديث المستنبطة منها الاحكام في الفروع لابن شداد أبى العزيز يوسف بن رافع الأسدي الحلبي الشافعي المتوفى (سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة).
علم دلائل الاعجاز دلائل الاعجاز - في المعاني والبيان التي اطلق اسم الكتاب فيه للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني توفى 474 أوله الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين الخ.
دلائل الاعلام - في شرح رسالة الشافعي يأتي دلائل الانصاف - في الخلافيات تزيد على خمس وعشرين الف بيت لتاج الدين أبى الفضل عبد الوهاب بن أحمد المعروف بابن عربشاه المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
دلائل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي المختار - أوله الحمد لله الذي هدانا للايمان الخ للشيخ أبى عبد الله محمد بن سليمان ابن أبي بكر الجزولي (السملاني الشريف الحسنى المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة " 870 " وهذا الكتاب آية من آيات الله في الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام يواظب بقراءته في المشارق والمغارب لا سيما في بلاد الروم وعليه شرح ممزوج لطيف للشيخ محمد المهدى بن أحمد بن علي ابن يوسف الفاسي القصوى " المتوفى سنة 1052 " سماه مطالع المسرات بجلاء دلائل الخيرات. وللدلائل اختلاف في النسخ لكثرة روايتها عن المؤلف رحمه الله لكن المعتبر نسخة الشيخ أبى عبد الله محمد الصغير السهيلي وكان من أكبر أصحابه وكان المؤلف صححها
قبل وفاته بثمان سنين يعنى ضحى يوم الجمعة سادس ربيع الأول 862 اثنتين وستين وثمانمائة ولها شروح اخر لكن المعتمد شرح الفاسي المذكور).
الدلائل السمعية على المسائل الشرعية - في ثلاث مجلدات لأبي الحسن محمد بن عبد الواحد الشافعي الأصبهاني الإردستاني فرغ منه في سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة (ينصب الخلاف في هذا الكتاب مع الامام الأعظم أبي حنيفة ومع الامام مالك وينتصر لامامه الشافعي رحمهم الله).
الدلائل في الحديث - لأبي محمد قاسم بن ثابت السرقسطي توفى سنة 302 اثنتين وثلثمائة (411) - الدلائل في عيون المسائل - في الكلام للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
دلائل القبلة - لأبي العباس أحمد بن أبي احمد المعروف بابن القاص الطبري الآملي الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة وهى مختصر أكثرها تاريخ وحكايات عن أحوال الأرض.
دلائل النبوة - للامام أبى داود ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب. ولأبي العباس جعفر بن محمد المعروف بالمستغفري النسفي الحنفي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة جعل فيه الدلائل أعني ما كان قبل البعثة سبعة أبواب والمعجزات عشرة أبواب ولأبي بكر أحمد بن الحسين ابن الإمام الحافظ بن علي البيهقي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة عن 74. اختصره سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني الحافظ توفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. ولعبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة المتوفى سنة 267 ست وسبعين ومائتين. ولأبي القاسم إسماعيل ابن محمد الأصبهاني (الطلحي الملقب بقوام السنة توفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة). ولأبي بكر محمد بن حسن المعرى ثم المعروف بالنقاش الموصلي المتوفى (سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة) وصنف فيه الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
دلائل نبوت محمدي وشمائل فتوت أحمدي - في ترجمة معارج النبوة يأتي في الميم.
دلائل الهدى - " للشيخ مصطفى سلامي الازنيقي الخلوتي المتوفى سنة 993 ".
الدليل الشافي؟؟ على المنهل الصافي - يأتي في الميم.
الدليل القويم على صحة جمع التقديم - للشيخ أبى زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 830 ست وثلاثين وثمانمائة (826).
دمعة الباكي ويقظة الساهي - لابن فضل الله شهاب الدين أحمد بن يحيى العدوي العمرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الدمني - من كتاب الفروع. نقل منه ابراهيمشاهيه.
دمية القصر وعصرة أهل العصر - في ذيل اليتيمة.
للثعالبي لأبي الحسن علي بن حسن الباخرزي قتل في سنة 467 سبع وستين وأربعمائة وشرحه عبد الوهاب المالكي المتوفى سنة..
وقال ابن خلكان قد وضع عليه أبو الحسن علي بن زيد البيهقي كتابا سماه وشاح الدمية وهو كالذيل عليه انتهى وكتاب زينة الدهر أيضا ذيله.
دواء النفس من النكس - لكمال الدين " لجمال الدين " عبد الله بن علي بن أيوب المتوفى سنة 868 " مختصر أوله اما بعد حمدا لله المحسن وضع الأشياء الخ ذكر انه رسالة تحتوى على معرفة ما داخله السم ومعرفة مزاجه وعلاجه وفصلها بثلاثة فصول وذكر له أسماء اخر وهى أدلة الطلاب وصيانة الانسان من اذاء المعدن والنبات والحيوان.
الدواهي والنواهي - في الرد على أبى محمد ابن حزم لأبي بكر ابن العربي (المغربي المالكي).
دوائر المعارف - في التصوف لمحيى الرومي الخلوتي الفها في سنة 946.
الدوران الفلكي على ابن الكركي - لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو من مقاماته.
دول الاسلام - في التاريخ لشمس الدين الذهبي المتوفى سنة 746 مر في التاء ثم ذيله السخاوي (من سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة إلى سنة 901 إحدى وتسعمائة ذيلا مختصرا كاصله) وسماه الذيل التام بدول الاسلام.
الدول المنقطعة - للوزير جمال الدين أبى الحسن على ابن أبي منصور ظافر الأزدي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وهو كتاب بديع في بابه في نحو أربع مجلدات.
ده مرغ - تركي منظوم نظمه شمس الشاعر من شعراء السلطان سليم خان الماضي حين قدم من ديار العجم وهو كتاب مشتمل على نصايح من لسان الطيور.
ده نامه - فارسي منظوم للشيخ أوحدي المراغي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة نظمه باسم ضياء الدين يوسف من أحفاد نصير الدين الطوسي.
الديارات - لأبي الحسين علي بن محمد الشاشي الكاتب المتوفى سنة " 290 " ذكر فيها كل دير بالعراق والجزيرة والشام ومصر وجمع الاشعار المقولة في كل دير وما جرى فيه وقد جمع فيها تآليف كثيرة وهو مؤخر من ديارات خالد والأصفهاني الديارات - لخالد ولأبي الفرج علي بن حسين الأصفهاني المتوفى سنة..
الديباج المذهب في علماء المذهب - هو طبقات المالكية لبرهان الدين إبراهيم بن علي بن فرحون (اليعمري المدني المالكي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وهو كتاب لطيف) ذيله بدر الدين " محمد " القرافي المتوفى بعد سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة " 1008 " وسماه توشيح الديباج وحلية الابتهاج.
الديباج - لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين مختصر ذكر فيه ان حكماء العرب في الجاهلية ثلاثة ودهاة العرب كذا إلى غير ذلك.
الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج - للسيوطي مر.
ديباج الأسماء - للشيخ الإمام موسى الأديب الفاروغي.
الديباجة في شرح سنن ابن ماجة - يأتي.
ديرينه - مختصر في لغة الفرس.
ديستوريدوس [ديسقوريدوس] - من كتب الأدوية لبعض القدماء.
علم الدواوين ديوان إبراهيم بن سهل - الإشبيلي الغريق سنة 649 تسع وأربعين وستمائة في سفره إلى إفريقية كان أديبا ماهرا إسرائيليا فأسلم ومدح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وكان قبل اسلامه يهوى غلاما يهوديا اسمه موسى وهوى غلاما اسمه محمد فانشد من شعره.
تركت هوى موسى لحب محمد. ولولا هدى الرحمن ما كنت اهتدى وما عن قلى منى تركت وانما. شريعة موسى عطلت بمحمد وأهل إفريقية يقولون مات مسلما ويستدلون بشعره وأهل الأندلس يقولون بل مات على كفره وأكثر شعره في موسى المذكور كذا في المنهل. ديوان الشيخ إبراهيم (بن يحيى - بن عثمان الشاعر) المشهور بالغزي المتوفى سنة (524 أربع وعشرين وخمسمائة).
ديوان إبراهيم المعمار - و (قيل الحجار) الأديب والظريف المعروف بغلام النوري المصري المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو في غاية الظرف والرقة كذا في المنهل ديوان الأبله - أبى عبد الله محمد بن بختيار المعروف بالبغدادي [بالابله البغدادي] المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة.
قال ابن خلكان جمع في شعره بين الصناعة والرقة وديوانه كثير الوجود بأيدي الناس ومديحه جيد ومخالصه من الغزل إلى المديح في غاية الحسن قل من يلحقه فيه.
ديوان ابن الأبار - أبى جعفر أحمد بن محمد الخولاني الأندلسي الإشبيلي المتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة ديوان ابن الأبرص [ابن الأبرش] - (خلف ابن يوسف بن فرتون الشنتمريني النحوي الشاعر المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة).
ديوان ابن أبي حجلة - أبى العباس أحمد بن يحيى التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة قال في المنهل وله خمس دواوين في المدائح النبوية وسبع أراجيز سبعة آلاف بيت وله اليد الطولى في الشعر انتهى.
ديوان ابن أبي حصينة - أبى الفتح حسن بن عبد الله ديوان ابن أبي سلمى - ديوان ابن أبي العاص - ديوان ابن احمر - ديوان ابن أحنف - وهو أبو الفضل عباس الحنفي (اليماني) [اليمامي] المتوفى سنة 192 اثنتين وتسعين ومائة قال ابن خلكان جميع شعره في الغزل لا يوجد في ديوانه مديح.
ديوان ابن الأعمى - ديوان ابن أفلح - هو أبو القاسم على [علي بن أفلح] العبسي المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة قال ابن خلكان رأيت ديوانه في مجلد وسط وقد جمعه بنفسه وعمل له خطبة وقفاه وذكر عدد الأبيات في كل قافية واعتنى بأمره انتهى.
ديوان ابن بابك - هو أبو القاسم عبد الصمد بن منصور أحد الشعراء المجيدين المتوفى سنة 410 عشرة وأربعمائة قال ابن خلكان رأيت ديوانه في ثلاث مجلدات وله أسلوب رائق في نظم الشعر - ديوان ابن التعاويذي - وهو أبو الفتح محمد بن عبيد الله الكاتب المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة قال ابن خلكان جمع ديوانه بنفسه قبل العمى وعمل له خطبة ظريفة ورتبه أربعة فصول وكلما جدده بعد ذلك سماه الزيادات ولهذا لم توجد في بعض النسخ وبعضها - يوجد - مكملا بالزيادات انتهى.
ديوان ابن تولو - تقى الدين عثمان بن سعيد الفهري المصري المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
ديوان ابن ثور - ديوان ابن حجة - هو أبو بكر بن علي الحموي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة وهو كبير فيه قصائد ومقاطيع.
ديوان ابن حجاج - أبى عبد الله حسين ابن احمد الكاتب (الخليع ذي المجون) البغدادي المتوفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلثمائة. قال ابن خلكان وديوانه كبير أكثر ما يوجد في عشر مجلدات والغالب عليه الهزل وله في الجد أيضا أشياء حسنة اختاره هبه الله بن حسن [الحسين] المعروف بالبديع الإسطرلابي الشاعر المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة ودونه ورتبه على أحد وأربعين ومائة باب وجعل كل باب في فن من فنون شعره وقفاه وسماء درة التاج من شعر ابن حجاج.
ديوان ابن حجر - الحافظ أبى الفضل أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة " 852 " صغير وكبير وقد انتخب من الكبير قطعة ورتبها على سبعة أبواب وسماها السبعة السيارة النيرات أول المنتخب المسمى بمنظوم الدرر اما بعد حمدا لله على احسانه.
ديوان ابن الحداد - محمد بن أحمد بن عثمان الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
ديوان ابن الحنبلي - هو شمس الدين محمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
ديوان ابن حيوس - أبو الفتيان محمد بن سلطان (ابن محمد بن حيوس الفنوي) [الغنوي] الملقب المصطفى [بصفي] الدولة المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة قال وديوانه كبير.
ديوان ابن خازن - هو أبو الفضل أحمد بن محمد الدينوري البغدادي المتوفى سنة 512 ثمان عشرة وخمسمائة قال ابن خلكان واعتنى بجمع شعره ولده نصر الله الكاتب المشهور فجمع منه ديوانا وهو شعر جيد حسن السبك جميل المقاصد.
ديوان ابن الخراساني - هو أبو العز محمد بن محمد ابن المواهب الأديب المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة قال العماد ديوانه يشتمل على خمسة عشر مجلدا.
ديوان ابن خفاجة - أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح الأندلسي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة أحسن فيه كل الاحسان.
ديوان ابن الخياط؟؟ - أحمد بن محمد الدمشقي الشاعر المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة.
ديوان ابن خليل - ديوان ابن الدهان - هو أبو الفرج عبد الله ابن أسعد الموصلي الحمصي الشافعي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة وديوانه صغير وشعره جيد.
ديوان ابن دراج - هو أبو عمر أحمد بن محمد القسطلي الأندلسي المتوفى سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة (421) وديوانه هذا جزآن.
ديوان ابن الرومي - هو أبو الحسن علي بن العباس المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين (وقيل سنة 83 ثلاث وثمانين) وكان شعره غير مرتب ثم عمله أبو بكر الصولي ورتبه على الحروف وجمعه أبو الطيب وراق بن عبدوس من جميع النسخ فزاد على كل نسخة مما هو على الحروف وغيرها نحو الف بيت. وابن سينا انتخبه وشرح مشكلات شعره.
ديوان ابن زياد الأعجم - ديوان ابن الساعاتي - أبى الحسن علي بن رستم المتوفى بمصر سنة 604 أربع وستمائة وقال ديوانه يدخل في مجلدين أجاد فيه كل الإجادة وله ديوان آخر لطيف سماه مقطعات؟؟
النيل.
ديوان ابن سكرة - أبى الحسن محمد بن عبد الله الهاشمي البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة قال وديوانه يدنى على خمسين الف بيت ديوان ابن سناء الملك - القاضي السعيد أبى القاسم هبة الله بن القاضي الرشيد أبى الفضل جعفر السعدي المصري المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة قال وديوانه جميعه موشحات سماه دار الطراز.
ديوان ابن سواره - " هو نجم الدين أبو المعالي محمد ابن سوار بن إسرائيل بن الحسن الشيباني الدمشقي المتوفى سنة 677 ".
ديوان ابن سيار - ديوان ابن الشبل - محمد بن حسين البغدادي الحكيم المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة [1].
ديوان ابن الظهير - الأربلي محمد بن أحمد بن عمر العلامة الحنفي المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة في مجلدين ديوان ابن عدي - ديوان ابن العفيف - " هو شمس الدين محمد بن سليمان ابن علي بن عفيف الدين التلمساني المتوفى بدمشق سنة 688 ".
ديوان ابن عنين - هو أبو المحاسن شرف الدين محمد ابن نصر [نصر الدين بن نصر] الكوفي الدمشقي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة قال ولم يكن له غرض في جمع شعره فلذلك لم يدونه فهو يوجد مقاطيع في أيدي الناس وقد جمع له بعض أهل دمشق ديوانا صغيرا لا يبلغ عشر ماله من النظم ومع هذا ففيه أشياء ليست له.
ديوان ابن غلبون - المعروف بالصوري يأتي في الصاد ديوان ابن الفارض - عمر بن علي بن مرشد المتوفى سنة (632 اثنتين وثلاثين وستمائة) جمعه سبطه على متلقيا من ولد الشيخ كمال الدين محمد حين قرأه عليه. وشرحه حسن البوريني المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف " سماه البحر الفائض في شرح ديوان ابن الفارض " وذكر فيه انه لم يعثر على شرح سوى سماعه من البعض ان الشيخ جلال الدين السيوطي شرح سائق الاظعان.. لكن ما نظرت ولا طالعت أوله الحمد لله الذي رفع الأدب الخ وفرغ ربيع الأول سنة 1000 الف.
ديوان ابن فرحون - علي بن محمد المدني المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
ديوان ابن قادوس - أبى الفتح محمود بن إسماعيل الدمياطي الكاتب المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة في مجلدين.
ديوان ابن قرناص - إبراهيم بن محمد الحموي الشاعر الأديب المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة.
ديوان ابن القطان - أبى القاسم هبة الله بن الفضل البغدادي المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة قال ابن خلكان وأكثر شعره جيد وعبث فيه بجماعة من الأعيان وثلبهم ولم يسلم منه أحد.
ديوان ابن قلاقس - أبى الفتوح نصر الله بن عبد الله
اللخمي الأزهري الملقب بالأغر الإسكندري المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
ديوان ابن القيسراني - أبى عبد الله محمد بن نصر المخزومي الخالدي الحلبي الملقب بشرف المعالي عدة الدين المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة قال ابن خلكان وظفرت بديوانه.
ديوان ابن لؤلؤ - يوسف (بدر الدين الدمشقي الذهبي المتوفى سنة 580 ثمانين وستمائة).
ديوان ابن مبارك - ديوان ابن مجير - أبى بكر يحيى بن عبد الجليل الأندلسي المرسي المتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة قال ابن خلكان نظرت فيه فوجدت أكثر مدائحه في الأمير يعقوب من بنى عبد المؤمن.
ديوان ابن مرداس - ديوان ابن المستوفى - شرف الدين أبى البركات مبارك ابن احمد الأربلي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة قال أجاد فيه.
ديوان ابن مسك - للشيخ عبد الرحمن بن أحمد السخاوي المتوفى بعد سنة 1025 خمس وعشرين والف (1025) وله ثلاثة دواوين غزل ومدح وحكم.
ديوان ابن مسهر - أبى الحسن علي بن سعد مهذب الدين الموصلي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة قال ابن خلكان رأيت ديوانه في مجلدين وذكر انه ولد بمدينة آمد.
ديوان ابن مطاع - ديوان ابن مطروح - جمال الدين يحيى بن عيسى الأمير المتوفى (سنة (649 تسع وأربعين وستمائة).
ديوان ابن المعلم - الواسطي أبى القاسم [1] محمد بن علي الملقب نجم الدين المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة قال يكاد شعره يذوب من رقته وكان سهل الألفاظ صحيح المعاني يغلب على شعره وصف الحب والشوق وذكر الصبابة والغرام فعلق بالقلوب ولطف مكانه عند أكثر الناس فمالوا إليه واستشهد؟؟ به الوعاظ وبالجملة فشعره يشبه النوح ولا يسمعه من عنده
أدنى هوى الافتنه وهاج غرامه ولا حاجة إلى الإطالة في ذكر فرائده مع شهرة ديوانه وكثرة وجوده بأيدي الناس انتهى - ديوان ابن مقبل - ديوان ابن منير - أبى الحسين أحمد بن منير مهذب الملك عين الزمان الطرابلسي المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة وكان رافضيا كثير الهجاء خبيث اللسان واشعاره لطيفة فائقة.
ديوان ابن ناقيا - أبى القاسم عبد الله وقيل عبدا لباقي ابن محمد الظاهري البغدادي المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة قال وديوانه كبير وله ديوان الرسائل.
ديوان ابن النبيه - على (بن يوسف المصري المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة).
ديوان ابن نعاذه - [ابن نقادة] أحمد بن عبد الرحمن السلمي المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة.
ديوان ابن النقيب - ناصر الدين حسن بن شاور (ابن طرخان الكناني المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة) في مجلدين مشهور كذا في عقود الجمان.
ديوان ابن نوبخت - أبى الحسن علي بن أحمد المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة وقال وله ديوان شعر صغير الحجم.
ديوان ابن الوفا - وهو الشيخ العارف بالله تعالى سيدي على ابن الوفا (الإسكندري الشاذلي المالكي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة) على ترتيب الحروف.
ديوان ابن وكيع - أبى محمد حسن بن علي التنيسي توفى 306 (المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة) قال وشعره جيد.
ديوان ابن هاني - أبى القاسم محمد - بن هاني - الأزدي الأندلسي توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلثمائة قال وديوانه كبير ولولا ما فيه من الغلو في المدح والافراط المفضى إلى الكفر لكان من أحسن الدواوين وهو من اشعر المغاربة وعندهم كالمتنبي عند المشارقة وكانا متعاصرين.
ديوان ابن الهبارية - الشريف أبى يعلى محمد بن محمد
الهاشمي العباسي الملقب بنظام الدين البغدادي توفى 504 بكرمان (المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة) قال وديوانه كبير يدخل في أربع مجلدات.
ديوان أبى الاسعاف - ابن السيد على الوفائي المصري ذكره الشهاب في الخبايا.
ديوان أبى الأسود - ظالم بن عمرو الدؤلي المتوفى سنة 101 (69 تسع وستين 67 سبع وستين).
ديوان أبى الاكرام - ابن سيد على الوفائي المصري ذكره الشهاب في الخبايا.
ديوان أبى أمية - الهذلي.
ديوان أبى بردة - ديوان أبى بكر - الخوارزمي وهو محمد بن العباس يقال له الطبرخزي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلثمائة قال وله ديوان رسائل أيضا وهو أحد المشاهير المجيدين الكبار.
ديوان أبى تمام - حبيب بن أوس الطائي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين قال كان أوحد عصره في ديباجة لفظه وصناعة شعره ولم يزل شعره غير مرتب حتى جمعه أبو بكر الصولي ورتبه على الحروف ثم جمعه علي بن حمزة الأصبهاني ولم يرتب على الحروف بل على الأنواع وقد شرحه أبو زكريا يحيى بن علي الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة قال فيه (أوله الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وبعد) فانى نظرت في شعر أبى تمام وفيما ذكر فيه من التفاسير فرأيت بعضهم ينحى عليه ويهجن معانيه ويزيف استعاراته وبعضهم يتعصب له ويقول من جهل شيئا عابه وقال أبو العلاء المعرى في ذكرى حبيب انما أغلق شعر الطائي انه لم يؤثر عنه فتناقلته الضعفة من الرواة والجهلة من الناسخين فبدلوا الحركة وغيروا بعض الأحرف بسوء التصحيف وذكر أبو العلاء في هذا الكتاب الأبيات المشكلة من شعره متفرقة وانا أذكر واكتب شعره من أوله إلى آخره من غريبه واعرابه ومعانيه ومالا بد منه وأشير إلى ما ذكره أبو العلاء من الأبيات المشكلة في مواضعها والى ما ذكره أبو علي أحمد بن محمد المرزوق في كتابه
المعروف بالانتصار من ظلمة أبى تمام والى ما ذكره أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي في معاني شعره وما ذكره أبو بكر محمد ابن يحيى الصولي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة وما وقع إليه مما روى عن أبي على القالي وغيره من شيوخ المغرب واجتهد في التلخيص والاختصار انتهى وجعل علامة أبى العلاء ع وعلامة المرزوقي ق وقال ابن خلكان في ترجمة أبى العلاء احمد ابن سليمان بن عبد الله المعرى التنوخي المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة واختصر ديوان أبى تمام وسماه ذكرى حبيب وفى بعض التواريخ انه فسر شعر أبى تمام في ستين كراسة وللخطيب شرح مختصر أوله الحمد لله الذي جعل معرفة العارفين التقصير عن شكره شكرا لهم الخ ذكر شعره سبعة أصناف مديح وهجاء ومعاتبات وأوصاف وفخر وغزل ومراث وأكثرها المديح وهو مرتب على الحروف وشرح أيضا حسين بن محمد الرافعي المعروف بالخالع وكان حيا في حدود سنة 380 ثمانين وثلثمائة وأبو الريحان محمد بن أحمد الخوارزمي المتوفى بعد سنة 440 أربعين وأربعمائة وشرح أبو البركات ابن المستوفى مبارك بن أحمد الأربلي في عشر مجلدات توفى سنة 673 سبع وثلاثين وستمائة وفسره أبو منصور محمد بن أحمد الأزهري المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
ديوان أبى حجلة - الفزاري.
ديوان أبى الحسن التهامي - علي بن محمد توفى في سنة 416 ست عشرة وأربعمائة قال وديوانه صغير أكثره نخب.
ديوان أبى الحكم - عبد الله بن مظفر الباهلي المغربي الحكيم المتوفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة قال وديوانه جيد والخلاعة والمجون غالبة عليه.
ديوان أبى خراش - الهذلي المتوفى سنة..
ديوان أبى دلامة - (أيد [زند] بن الجون الأديب الشاعر المتوفى سنة 161 إحدى وستين ومائة.) ديوان أبى ذؤيب - خويلد بن خالد الهذلي المخضرمي المتوفى سنة 26 ست وعشرين.
ديوان أبى زهدم - ديوان أبي سعيد - المؤيد بن محمد الأوسي [الآلوسي]
المتوفى سنة 577 سبع وخمسين وخمسمائة قال وهو كثير الغزل والهجاء.
ديوان أبى الصلت - أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
ديوان أبى الطمحال العتبى - [ديوان أبى الطمحان القيني] المتوفى سنة..
ديوان أبى العباس - اللوكري الحكيم المروزي تلميذ بهمنيار وشعره متين ذكره الشهرزوري في تاريخ الحكماء.
ديوان أبى عمرو - جميل بن عبد الله المتوفى سنة 82 اثنتين وثمانين قال وديوان شعره مشهور.
ديوان أبى العلاء - أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وسماه سقط الزند يأتي في السين مع شروحه.
ديوان أبى على - ابزمون بن مهمرد العماني (الكافي المجوسي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) جمعه (محمد بن أحمد المعروف) أبو الحاجب وذكر ان قصائده أعجبته وهو بفارس ولما نزل بعمان وسمع ان مقامه بنزوى قصد إليه ليرويه منه فوجده كثير الاشتغال بالأمور السلطانية والأعمال الديوانية وهو غير معجب بشعر نفسه وخاصة انضافت إلى جاهه المعرفة والذكاء والتبحر في العلوم وشعره مع بهائه وصفائه متناسب؟؟
الألفاظ متناصرة المعاني خال عن ايراد ما يمجه السمع والغريب الذي يبعد عن الافهام فما تخلو قصيدة من مصانع [مصارع] تجرى مجرى أمثال مخترعة فجمعت ديوانه وبدأت بمدائحه في الأمير الاجل ناصر الدين إذ كانت جل قصائده في نشر محاسن أيامه ولم أجد نسخته عنده.
ديوان أبى العيال - ديوان أبى الفتح - علي بن محمد البستي المتوفى سنة 430 إحدى وأربعمائة.
ديوان أبى الفتح - محمود بن إسماعيل بن الحسن العمرى الدمياطي الكاتب المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة أستاذ القاضي الفاضل وهو من شعراء صالح بن زريك وديوانه في مجلدين.
ديوان أبى الفتيان - محمد بن سلطان (بن محمد) بن حيوس (الغنوي مصطفى [صفى] الدولة المار ذكره في ديوان ابن حيوس.) ديوان أبى فراس - حارث بن سعيد الحمداني المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلثمائة قال الثعالبي وشعره مشهور سائر بين الحسن والجودة والعذوبة والحلاوة وكان الصاحب يقول؟؟ بدئ الشعر بملك وختم بملك يعنى امرأ القيس وأبا فراس.
ديوان أبى الفرج - الببغاء عبد الواحد بن نصر المخزومي (المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة لقبوه بالببغاء لفصاحته.) ديوان أبى الفرج - فارسي السنجري المتوفى سنة..
ديوان أبى الفرج - الواو [الوأواء] (محمد بن أحمد) الدمشقي المتوفى (سنة 390 تسعين وثلثمائة وديوانه صغير الجرم خفيف الحجم.) ديوان أبى الفضل - جعفر بن شمس الخلافة محمد ابن مختار الافضلي (المصري) المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة قال أجاد فيه.
ديوان أبى الفضل - بن السيد على الوفائي.
ديوان أبى كثير - الهذلي المتوفى سنة..
ديوان أبى مطاع - ديوان أبى الملثم - ديوان أبى منصور؟؟ - علي بن الحسن بن الفضل الكاتب (المعروف بصودر المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة.) ديوان أبى منصور - ظافر بن القاسم الإسكندراني المعروف بالحداد توفى 546 أكثره جيد.
ديوان أبى المواهب - الصديقي البكري المسمى بروضة العرفان ونزهة الانسان أوله الحمد لله الذي جعل من البيان سحرا حلالا الخ وهو مرتب على الحروف ديوان أبى النجا ابن خلف المصري - ولد سنة 747 سبع وأربعين وثمانمائة نظمه في السلوك.
ديوان أبى النزار [نزار] - ملك النحاة حسن بن صافي النحوي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
ديوان أبى نصر - عبد العزيز بن عمر - بن - (نباتة) التميمي السعدي المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة قال ابن خلكان شعره جيد وديوانه كبير.
ديوان أبى نواس - حسن بن هانئ الحكمي المتوفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة قال وهو في الطبقة الأولى من المولدين وشعره عشرة أنواع وهو مجيد في العشرة وقد اعتنى بجمع شعره جماعة من الفضلاء منهم أبو بكر الصولي وعلى ابن حمزة الأصبهاني وإبراهيم بن أحمد الطبري المعروف بتوزون فلهذا يوجد ديوانه مختلفا.
ديوان ابيوردي - وهو أبو المظفر محمد بن أحمد الأموي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة قال قسم ديوانه إلى أقسام منها العراقيات والنجديات والوجديات وغير ذلك.
ديوان أبى يوسف - رواية ابن سماعة.
ديوان احمد پاشا - بن ولى الدين الحسيني المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة تاريخ:
كچدى مدد شاعر روم ديكر: * قبض * تركي منه في الزبدة تسعة عشر بيتا - ديوان احمد بيك - دوقه كين زاده المتوفى في أواسط الدولة السليمانية. منه في الزبدة [1] بيتان.
ديوان - الشيخ أحمد بن أبي الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة فارسي - ديوان أحمدي - تركي الكرمياني المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
ديوان أحنفي - وهو ولد نعمة الله فارسي ديوان الأخطل - وشرحه.
ديوان الأحوص - ديوان الأدب - في اللغة لإسحاق بن إبراهيم الفاريابي خال الجوهري المتوفى تقريبا من سنة 350 خمسين وثلثمائة الفه لاتسز بن خوارزمشاه وصدر اسمه في خطبته وهو كتاب معتبر
وهو على خمسة أقسام الأول في الأسماء الثاني في الافعال الثالث في الحروف الرابع في تصرف الأسماء الخامس في تصرف الافعال قال القفطي انه الفه بمدينة زبيد وانه مات قبل ان يروى عنه فذكر السيوطي من روى عنه فيبطل قوله وقد لخصه وهذبه حسن بن مظفر النيسابوري المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
ديوان الأدب - للامام أبي سعيد محمد بن جعفر ديوان الأدب - في عشر مجلدات ضخمات اخذ كتاب الفاريابي وزاد عليه في أبوابه فصار أولي منه لأنه هذبه وانتقاه وزاد فيه ما زينه وحلاه كذا قال ياقوت.
ديوان أديبي - تركي وهو من القضاة المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف. تاريخ لفائضي:
أديب نك مقامن جنت عدن أيده الله وله في الزبدة اثنان وثلاثون بيتا.
ديوان ارجانى - أبى بكر أحمد بن محمد التستري المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة قال وشعره لطيف.
ديوان أزرقي - فارسي وهو أبو بكر.
ديوان آزري - إبراهيم بن أحمد المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة تاريخ لجنابي:
كچدى آزرى چلبي وله في الزبدة ثمان أبيات. وآزرى اسفرائيني المتوفى..
ديوان أسامة بن الحارث - المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة - ديوان أسامة بن منقد - أبى المظفر الشيرازي [الشيزري] الملقب بمؤيد الدولة المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة قال وديوانه في جزئين موجودين بأيدي الناس.
ديوان اسحق چلبي - بن إبراهيم الإسكوبي تركي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة عشر بيتا تاريخ:
كليجك حالت نزعه ديدى تاريخنى اسحق يونلدم جانب حقه باشى قابه يالين آياق
ديوان أسد - بن شهاب بالسين.
ديوان الإسطرلابي - هو أبو القاسم هبة الله بن الحسن البغدادي المتوفى (سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة كان يستعمل المجون في اشعاره حتى يفضى به إلى الفاحش في اللفظ وكان شعره كثيرا وكان قد جمعه ودونه واختار ديوان ابن حجاج ورتبه على مائة واحد وأربعين بابا وجعل كل باب في فن من فنون شعره وقفاه وسماه درة التاج من شعر ابن حجاج.
ديوان أسعد - بن الخطير هو أبو المكارم ابن - أبى مليح - مماتي المصري الكاتب المتوفى سنة 606 ست وستمائة قال رأيته بخط ولده وفى شعره أشياء حسنة.
ديوان أصولي - تركي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة أبيات.
تاريخ: واه كم كتدى أصولي درد مند ديوان الأعشى - ميمون بن قيس بن جندل أحد الاعلام من شعراء الجاهلية " مات سنة 7 " وشرحه.
ديوان الأعلم - بن عبد الله المتوفى سنة..
ديوان آفتابى - المرزيفوني الواعظ المتوفى سنة..
ديوان افوه - وشرحه.
ديوان الإلهيات - للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي وللشيخ محمود الاسكدارى.
ديوان امامى - فارسي وهو أبو عبد الله محمد بن عثمان الهروي المتوفى سنة..
ديوان أماني - تركي وفارسي أوله:
أي جمالت دليل رآه همه * نام تو ذكر صبحكاه همه ديوان امرئ القيس - (بن حجر الكندي المتوفى بانقره) وشرحه.
ديوان امرى - تركي وهو أمر الله الادرنوى المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة (982).
تاريخ لساعي:
كتدى هاي امرى أيدي مير حسيني رومك وله في الزبدة اثنان وثمانون بيتا.
ديوان اميدى - تركي المتوفى سنة 979 تسع وسبعون وتسعمائة (946) وله في الزبدة سبعة عشر بيتا.
تاريخ لجنابي:
قطع ايليوب رجايى كيتدى اميدى ايواى.
ديوان أمير - تركي وهو السيد محمد بن سيد اسلام.
ديوان أمير حسن دهلوى - فارسي أوله:
أي حاكم جهان وجهان داور حكيم ديوان أمية - بن عبد العزيز - ابن - أبى الصلت الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة قال وشعره كثير جيد.
ديوان الانس وميدان الفرس - للقاضي الامام أبى المعالي عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجيلي الملقب شيذله (الفقيه الشافعي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة) أوله الحمد لله راحم العبرات ومقيل العثرات الخ ذكر فيه انه جمع مائة وخمسة عشر فصلا من الموعظة ورتبها على حروف المعجم وقدم في كل فصل بساطا وتقسيما يستفتح الواعظ به كلامه تأسيسا وتعليما واتبعه بحسب الاتفاق من الأحاديث والآثار ثم أضاف إليها أقوال المشايخ.
ديوان انس بن مدرك - ديوان انورى - " هو أوحد الدين علي بن إسحاق الأبيوردي المتوفى سنة 565 " فارسي أوله:
مقدرى أنه بآلت بصنعت مطلق كند زشكل بخارى چو كنبد أزرق ديوان انورى - تركي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة تسعة عشر بيتا.
ديوان اوحدى اصبهاني - فارسي المتوفى سنة 697
سبع وتسعين وستمائة وعدد أبياته تسعة آلاف وشعره في غاية العذوبة واللطافة مشتمل على حقائق ومعارف ديوان أوس بن حجر - وشرحه.
ديوان أهلي شيرازي - كليات.
ديوان آهى - " وهو حسن بن سيدي خواجة النيكبولي " تركي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة وعشرين بيتا. تاريخ:
سوز آهى ايله طوتشدى جهان ديوان آيتي - فارسي أوله:
بشتاب كتاب عاشق وبكشاى باب عشق؟
ديوان ايدمر - الأمير علم الدين فخرك المحيوي عتيق الصاحب محيي الدين أبى المظفر بن ندى المجزري المتوفى سنة..
جمع القفطي الوزير ديوانه هذا وقال لما رأيت العرب في الشعر لا تنازع في ذلك إلى أن ارتفعت راية الروم بعلى بن الرومي الذي قيل فيه هو أحق الناس باسم شاعر وهو القائل:
قد تحسن الروم شعرا ما أحسنته العرب ثم ارتفعت راية الديلم بمهيار غلام الشريف الرضى حين اتى بكل مستحسن الطريقة وهو القائل - إذا لم يكن نظم القصائد شيمتي * ولا ولدتني يعرب وأياد فقد تسجع الورقاء وهى حمامة * وقد تنطق العيدان وهى جماد وحبا الدهر للترك الخبية التي تقدمت الأوائل وهى في آخر الزمان بالرئيس الفاضل علم الدين الخ - ديوان باخرزى - أبى الحسن علي بن الحسن النيسابوري المقتول سنة 467 سبع وستين وأربعمائة وديوان شعره في مجلد كبير والغالب عليه الجودة.
ديوان بارع الدباس - أبى عبد الله الحسين بن محمد البدري البغدادي المتوفى سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة وديوانه جيد.
ديوان شرف بافقى - فارسي مرتب على الحروف.
ديوان باقي - (المولى محمود المتوفى سنة 1008 ثمان والف)
تركي وهو من أحسن الدواوين التركية وأشهرها. تاريخ لهادي:
باقي أفندي كتدى عقبايه بيك سكزده واعتذر صاحب الزبدة عن انتخاب ديوانه بقوله:
يازلمديسه اكر جمله شعرپركارى بنى بوماده ده - هر - أهل دل طوتر معذور محالدر بوكه بر چشمه يى تمام أيده نوش أنه دكلو آبه حريص اولسه تشنهء محرور مع أنه كتب فيه خمسمائة بيت واثنى عشر بيتا.
ديوان البحتري - أبو عبادة الوليد ابن عبيد الطائي المتوفى سنة 280 أربع وثمانين ومائتين ولم يرتب شعره حتى جمعه أبو بكر الصولي ورتبه على الحروف. وجمعه أيضا على ابن حمزة الأصبهاني ولم يرتبه على الحروف بل على الأنواع كما صنع بشعر أبى تمام. وقيل للبحتري أيما اشعر أنت أم أبو تمام فقال جيده خير من جيدي ورديي خير من رديه وكان يقال لشعر البحتري سلاسل الذهب وهو في الطبقة العليا. وقد اختصره أبو العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وسماه عبث الوليد كذا في وفيات ابن خلكان وقال بعضهم انه يتضمن أغاليط البحتري في ديوانه في عشرين كراسة. وشرحه عبد الله بن إبراهيم (بن عبد الله الجيزي الفرضي الشافعي) المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة. ولحسن بن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلثمائة كتاب فيه معاني شعر البحتري.
ديوان بريق بن خويلد.
ديوان البرقي - وهو أبو بكر أحمد بن محمد الخوارزمي المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة قال ابن ما كولا رأيت له ديوان شعر أكثره بخط تلميذه ابن سينا الفيلسوف ديوان برهان الدين - إبراهيم بن جلال الدين احمد ابن محمد المدني الخجندي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة.
ديوان بزمى - أعمى تركي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. قال الهاشمي في تاريخه:
هاي كچدى ترك ايدوب بو مجلسي بزمى قودى قال صاحب الزبدة رأيت له ثلاثة دواوين وانتخبت منها بيتين.
ديوان بشير الأنصاري - ديوان بصيري - تركي وهو بغدادي المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان بناكتى - فارسي وهو فخر الدين المتوفى سنة..
ديوان بنايى - فارسي قاله جوابا لخواجه حافظ وتخلص فيه بالحالى.
ديوان پور بهاء جامى - مداح شمس الدين صاحب ديوان وأكابر زمان.
ديوان البهازهير - أبى الفضل بن محمد بن علي المهلبي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
ديوان بهارى - تركي وهو مؤرخ المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان بهشتى - تركي وهو رمضان بن عبد المحسن (الويزه وى) المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة تسعة وثلاثون بيتا؟؟.
ديوان تأبط شرا - وهو ثابت بن جابر من أعيان شعراء الجاهلية.
ديوان تاج الملوك - (أبى شعيب) بوري بن أيوب مجد الدين المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة وفى ديوانه الغث والسمين لكنه بالنسبة إلى مثله جيد.
ديوان التدبيج - لأبي الفضل عبد المنعم ابن عمر الجلياني المتوفى سنة 602 اثنتين وستمائة جملته مائة بيت واثنا عشر بيتا وهو مشتمل على أعاجيب من المدبجات المعجزة النظم وله ديوان تشبيهات والغاز وأوصاف وأغراض شتى وديوان ترسيل وفنون من المخاطبات وأنواع من الخطب والصدور والأدعية ونحو ذلك.
ديوان تقى الدين - عبد الملك بن الأعز (بن محمد) الاسنائي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة - ديوان التلعفري - (محمد بن يوسف بن مسعود شهاب الدين الشيباني المتوفى سنة 308 ثمان وثلثمائة) [675].
ديوان التمثل - لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري الملقب بجار الله العلامة المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ديوان تميم بن أبي مقبل - شرحه محمد بن معلى الأسدي.
ديوان التنوخي - وهو أبو علي المحسن بن علي القاضي المتوفى ستة 384 أربع وثمانين وثلثمائة قال وديوانه أكبر من ديوان أبيه وأبوه علي بن محمد المتوفى سنة 342 اثنتين وأربعين وثلثمائة ديوان توسعه بن تميم (ديوان يوسف بن تميم) - ديوان تيغى - الادرنوى المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف.
ديوان ثاني - تركي المعروف بجان ممى المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. تاريخ لعزيزي بك:
كتدى ثاني وله في الزبدة سبعة أبيات - ديوان ثبوتي - تركي من ديار قرامان البائع الأشربة والمعاجين في سوق قرامان بقسطنطينية قال المولى حسن چلبي في تذكرته رتب ديوانه مرة بعد أخرى مع احراقه بعض اشعاره بالنار ثم لم يشتهر قط.
ديوان ثنايى - فارسي المعروف بخواجه حسين شيعي " هو ابن غياث الدين على المشهدي المتوفى سنة 995 ".
ديوان ثنايى - تركي وهو محمد القاضي من بلدة بالى كسرى المتوفى سنة..
ديوان توبة بن الحمير - ديوان جابر بن زيد ديوان جاحظ - ديوان چاكرى - تركي وهو من امراء دولة السلطان أبا يزيد بن محمدخان كذا ذكره مولانا لطيفي في تذكرته.
ديوان جامى - فارسي وهو المولى نور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 988 ثمان وتسعين وتسعمائة وديوانه على ثلاثة أقسام الأول فاتحة الشباب وأوسطه واسطة العقد وآخره خاتمة الحياة كلها غزليات وله ديوان رسائل.
ديوان جحظة البرمكي - هو أبو الحسن احمد ابن جعفر المتوفى سنة 326 ست وعشرين وثلثمائة قال وديوانه كبير أكثره جيد.
ديوان جران العود - (العقيلي) المتوفى سنة.
ديوان جرجاني - القاضي أبو الحسن علي بن العزيز الفقيه الشافعي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلثمائة قال وشعره كثير وطريقة فيه سهلة.
ديوان جرير - ابن عطية التميمي المتوفى سنة 110 عشر ومائة قال وهو اشعر من الفرزدق وشرحه ديوان جعفر چلبي - تركي ابن تاجي بك المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة قتله السلطان سليم خان. قيل في تاريخه:
واه كتدى بو جهاندن جعفر وله في الزبدة خمسة عشر بيتا.
ديوان جعفر بن شمس الخلافة - محمد المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة قال أجاد فيه.
ديوان جلال (جلالي) - تركي المتوفى سنة.. وله في الزبدة ثلاثة عشر بيتا.
ديوان جليلي - برسوى تركي وله في الزبدة بيتان.
ديوان جم - تركي وهو ابن السلطان محمد خان المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وله في الزبدة ثلاثة أبيات. تاريخ بصيرى:
رحمت بادبرجم ديوان جمالي - تركي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة ثمانية وعشرين بيتا. تاريخ لهاشمي:
نهان اولدى جمالي يوز طوتوب صد قيله اللهه ديوان جمعى - وهو من شعراء هذا العصر ديوان جميل - بن عبد الله العذري وشرحه ديوان جميلي (جميل) - تركي آمدى وله في الزبدة ستة أبيات.
ديوان جنابي پاشا - المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة تركي وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان جناني - تركي وهو برسوى المتوفى سنة 1004 أربع والف. تاريخ هاشمي:
جناني ايليه كلزار عدنه واريجق منزل وله في الزبدة سبعة عشر بيتا.
ديوان جناني - تركي وهو من سمندره الموفى 1001 إحدى والف. تاريخ:
رحمت بروح پاك جناني وله في الزبدة ستة أبيات.
ديوان جنوب - أخت عمرو ذي الكلب.
ديوان حاجرى - هو الأمير حسام الدين عيسى بن سنجر ابن بهرام الأربلي المتوفى سنة 602 جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي وسماه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام ورتبه على سبعة فصول.
ديوان حادرة الذبياني - ديوان حارث بن كلدة - وشرحه.
ديوان حارثة بن البدر الغداني - ديوان حافظ - فارسي وهو شمس الدين محمد بن.. الشهير بحافظ الشيرازي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة ذكر المرتب في ديباجة هذا الديوان ان مولانا حافظ لم يرتب ديوانه لكثرة اشغاله بتحشية الكشاف والمطالع ودرسهما فرتب بعده بإشارة قوام الدين عبد الله وهو ديوان معروف متداول بين أهل الفرس ويتفأل به وكثيرا ما جاء بيت منه مطابق لحسب حال المتفأل ولهذا يقال له لسان الغيب وقد الف في تصديق هذا المدعى محمد (بن الشيخ محمد الهروي المتوفى سنة..) رسالة مختصرة وأورد اخبارا متعلقة بالتفأل به ووقع مطابقا لمقتضى حال المتفأل وأفرط في مدح الشيخ المذكور. (وللكفوي المولى حسين المتوفى بعد سنة 980 ثمانين وتسعمائة رسالة تركية في تفألات ديوان حافظ مشحونة بالحكايات الغربية) وقد شرحه مصطفى بن شعبان المتخلص بسروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة شرحا تركيا أوله الحمد لله الذي حفظ الذكر الخ وشرحه المولى شمعي بالتركي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. وتتبع في كل قافية وبحرها شاعر من شعراء الروم يقال له فضلي المتوفى
سنة 970 سبعين وتسعمائة. وكذا نظم كتابا في نظيرته وقافيته أبو الفضل محمد بن إدريس الدفتري المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. وشرح المولى سودى (البسنوي) مفصلا تركيا توفى في حدود سنة 1000 الف (ولشرح السودي مختصر).
صورت فتوى:
زيد ديوان حافظ حقنده لسان غيبدر ديسه عمرو لسان غيبدر ديمك خطا در حتى رئيس علما عدم قرائتنه فتوى ويرمشدر ديسه مزبور زيد رئيس؟؟ علما حقنده حاشا باسمه ياد ايدوب أول انك أنه اغزى قاشيغيدر بو ذوقياتدندر ديسه شرعا زيده أنه لازم اولور.
الجواب حافظك مقالاتنده چو قلق حكم ذايقه ونكت فايقه دن غيبي كلمات حقا واقع أو لمشدر لكن تضاعيفنده نطاق شريعت شريفه دن بيرون خرافات واردر مذاق صحيح أو لدركه بر بيتي برندن فرق ايدوب سم أفعى يى ترياق نافع صانما يوب مبادئ ذوق نعمتي احراز وأسباب حوق (خوف) اليمدن احتراز ايليه. كتبه الفقير أبو السعود عفى عنه.
ديوان حالتي - تركي وهو المولى مصطفى بن محمد الشهير بعزمي زاده المتوفى سنة 1040 أربعين والف. وهو أجل دواوين علماء الروم قال فيه المولى غنى زاده.
ديوان حالتي ير اشور مدح أو لونسه كيم مفتاح اولوب آچر بزه باب بلاغتي وصف مقالي ايتسه نوله ايلر اقتضا هر صفحه سنده وار نيجه مخصوص حالتي وله ديوان الرباعيات رتبه على الحروف كشعراء العجم وقال في حقه. رباعي:
أرباب عشق النده رباعيلرم بنم بزم صفايه حالتيا چارپاره در كيمدر انكله قطعهء المآسي برطوتن نقصانى خود ياننده ايكن آشكاره در ومن ديوانه في الزبدة ثلاثة وتسعون بيتا من قصائده ومائتان وخمس وثمانون بيتا من غزلياته ومائة وثمانية وعشرون بيتا من رباعياته.
ديوان حالتي ديكر - تركي وهو المعروف بدرويش حالتي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف وله في الزبدة بيتان.
ديوان حالي نوايى - وديوانه تركي وله في الزبدة بيتان.
ديوان حرملة بن جنادة - ديوان حريمي - تركي البرسوي توفى في زمن السلطان سليم خان القديم وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان حريمي - وهو قورقود ابن السلطان بايزيد المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة.
ديوان حسان بن ثابت - (بن المنذر الأنصاري الخزرجي شاعر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم المتوفى سنة 49 أربعين وشرحه) ديوان حسن بن أحمد - الهمداني (اليمنى) المتوفى سنة..
في ست مجلدات.
ديوان حسن بن مظفر - النيسابوري المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
ديوان حسن دهلوى - المتوفى سنة.. فارسي.
ديوان حسن كاشى - المتوفى سنة.. فارسي.
ديوان حسين بن حسن الحسيني - المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة غزليات فارسية.
ديوان حسيني نوايى - وهو السلطان حسين بيقرا المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. تاريخ:
خرابى زمان له في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان الحصري - أبى اسحق إبراهيم بن علي القيرواني المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة ديوان الحطيئة - (جرول بن أوس بن مالك الحضرمي) ديوان الحكم وميدان الكلم - لأبي الفضل عبد المنعم ابن عمر بن حسان الجلياني المتوفى سنة (602 اثنتين وستمائة) منظوم يشتمل على الإشارة إلى كل غامض المدرك من العلم والى كل صادق المنسك من العمل والى كل واضح المسلك من الفضيلة.
ديوان الحكمة - تركي في الكيميا للفاضل على الازنيقي.
وهو اشعار على الحروف يبين فيه قواعده وذكر انه اخذه من الشيخ محمد الشهير بابن الأشرف.
ديوان حلمي - تركي وهو عبد الله الشهير بوحي زاده المتوفى سنة [1108].
ديوان حمدي - تركي وهو ابن آق شمس الدين المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة وله في الزبدة بيتان.
ديوان حميد بن ثور الهلالي - ديوان حنظلة بن ذؤيب - ديوان حنظلة بن الشرفي - ديوان حياتي - فارسي وهو من معاصري العرفي أوله:
همه بخشندهء مردم اثر دادهء أو ست هر چه بنهادهء هركس زفرستادهء أو ست ديوان حيرتي - " هو محمد الواردارى " تركي المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة تاريخ:
حيرتي آه دوردن كوچدى وله في الزبدة ثمانية عشر بيتا.
ديوان حيص بيص - أبى الفوارس سعد بن محمد ابن سعد شهاب الدين التميمي المتوفى سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة (574).
ديوان الحيوان - مختصر حياة الحيوان مر ذكره.
ديوان خاتمي - تركي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
ديوان خاقاني - تركي هو اياس پاشا زاده المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. تاريخ لفائضي:
خاقاني بيك عقبايه كوچدى وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان خالد الجياعى - المتوفى سنة..
ديوان خالصي - (عبد الحي) تركي خواجة زاده المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. تاريخ:
قودى بوكونى خالص اولدى وله في الزبدة بيتان - ديوان خاورى - على المناسترى تركي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. تاريخ:
خاورى كوچدى بقايه وله في الزبدة أربعة عشر بيتا.
ديوان خبزارزى - أبى القاسم نصر بن أحمد المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة (317) قال كان أميا لا يكتب وكان يخبز خبز الأرز ببصرة وينشد اشعاره والناس يزدحمون عليه وكان أبو الحسن [أبو الحسين] محمد المعروف بابن لنكك مع علو قدره اعتنى به وجمع له ديوانا انتهى.
ديوان خدايى - تركي مصطفى اوقجى زاده المتوفى سنة 987 ثمان وسبعين وتسعمائة بمكة المكرمة. تاريخ لهمداني:
مكة راديد وخدايى جان داد وله في الزبدة أربعة وعشرون بيتا.
ديوان خرنق بنت هفان - ديوان خسرو دهلوى - فارسي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة جمع اشعاره مرزا بأي سنقر وبلغت مائة وعشرين الف بيت وقال صاحبها في بعض رسائله وشعرى أزيد من أربعمائة وأقل من خمسمائة وقال في تذكرة دولتشاه ان ديوانه أربعة أوله تحفة الصغر هي ما قاله في شبابه ووسط الحياة وهو ما كتبه في حد كهولته وقرة الكمال وهى التي نظمها في أيام كماله والبقية النقية وهى التي نظمها في أيام هرمه وعلى هذا فعدده ليس منحصرا وقد رأيت في مجموعة عدد أبيات غزلياته ان غزلياته الف وثلثمائة وسبعة عشرون وعدد أبياته سبعة آلاف وثمانمائة واثنان وأربعون بيتا والله سبحانه وتعالى اعلم.
ديوان خسرو - تركي المتوفى سنة 1004 أربع والف (1005) وله في الزبدة ثمانية أبيات. تاريخ:
خسرو جناني جا أيده
ديوان خطايى - تركي وهو شاه إسماعيل الصفوي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة تاريخ:
شاه جهان كرد جهانرا وداع وله في الزبدة بيتان. قال صاحبها الفائضى رأيت له جزأ من ديوانه المرتب.
ديوان الخطب - للسيوطي ذكره في فهرسه.
ديوان الخطيري - أبى المعالي سعد بن علي الوراق المتوفى سنة 568 صغير الحجم الا ان أكثره مصنوع مجدول يقرأ القصيدة منه على عدة وجره.
ديوان الخفاجي - أبى محمد عبد الله بن سعيد الحلبي المتوفى سنة..
ديوان خفاف بن ندبة - ديوان خفى - تركي من بلدة ادرنه من شعراء فاتح قسطنطينية وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان خلف الأحمر - البصري المتوفى في حدود 180 ثمانين ومائة.
ديوان الخنساء - أخت صخر الشاعرة المشهورة وديوانها مشهور بين الأدباء يحتج بأبياتها وكلامها.
ديوان خواجو - فارسي وهو أبو العطاء محمد بن علي الكرماني المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة فيه تسعة آلاف بيت كلها قصائد وغزليات ورباعيات.
ديوان خيالئ نوايى - تركي توفى سنة 951. وله في الزبدة سبعة أبيات. تاريخ لعرشي:
سوزى دلده خيالي كوزده قالدى ديوان خيالي - تركي اسمه محمد بن من قصبة يكيجهء واردار المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة وهو شاعر مشهور وديوانه أيضا مقبول خصوصا في الدولة السليمانية. وله في الزبدة خمسة وسبعون بيتا.
ديوان داعى - " هو احمد الكرمياني المتوفى في حدود سنة 820 " تركي وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان درونى - تركي المتوفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان درى - تركي وهو بحرى زاده المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف وله في الزبدة بيتان.
ديوان دعبل - ابن علي الخزاعي المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين مشتمل على قصائد ولطائف.
ديوان ذاتي - تركي وهو شاعر مشهور من شعراء الروم المتوفى سنة 953 ثلاث خمسين وتسعمائة. تاريخ لعبيدي:
كچدى سخنور والمنقول عنه ان غزلياته أزيد من الف وستمائة وقصائده أكثر من أربعمائة لو انتخبه لكان أعلاه زائدا عن شعر غيره كذا في التذكرة. له في الزبدة مائة وسبعة وأربعون بيتا - ديوان ذهني - تركي وهو بالى الدفتري المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة (917) وله في الزبدة ثلاثة أبيات - ديوان ذي الرمة - غيلان بن عقبة أحد فحول الشعراء واحد عشاق العرب المتوفى سنة 101 إحدى ومائة [117].
ديوان ذي الإصبع - خرثانى [حرثان].
ديوان الراعي.
ديوان رافع بن هريم - ديوان ربيعة بن معدوم - ديوان رحمي - تركي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة تسعة عشر بيتا. تاريخ:
جان رحمي يه رحمت.
ديوان الرسائل - لأبي السعادات المبارك بن أبي الكرم المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة ولأبي الحسن علي بن محمد المعروف بابن بسام المتوفى سنة 302 اثنتين وثلثمائة ولأبي محمد قاسم بن علي الحريري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة.
ديوان رسمي - تركي وهو معاصر لأحمد پاشا الشاعر وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان الرشيد - أحمد بن علي " بن إبراهيم بن الزبير القاضي الغساني " الأسواني " المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة ولأخيه القاضي المهدب أبى محمد الحسن ديوان شعر أيضا وكانا مجيدين في نظمهما ونثرهما.
ديوان رضائي - تركي وهو عبد الكريم المعروف بقصاب زاده المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة وله في الزبدة ستة أبيات. تاريخ:
حاكم قدس شريف آه جهاندن كوچدى ديوان رضائي - تركي وهو المولى علي بن محمد ابن أخت المولى يحيى شيخ الاسلام المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف وله في الزبدة مائة واحدى وأربعون بيتا.
ديوان رفيقي - تركي وهو المتولي في بلدة ادرنه المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان ركن صاين الهروي - فارسي المتوفى سنة 728.
ثمان وعشرين وسبعمائة - ديوان رمزي - تركي وهو القاضي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة ستة أبيات.
ديوان روانى - " هو الياس چلبي الادرنه وى " تركي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. وله في الزبدة إحدى وثلاثون بيتا. تاريخ لبهارى:
جناندن يكا جان آتدى روانى ديوان روحي - " هو عثمان بن محمد " بغدادي تركي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف وله في الزبدة ستة عشر بيتا. تاريخ لعطري:
عدم اقليمنه كيتدى روحي ديوان رؤبة بن العجاج - البصري المتوفى سنة 145 خمس وأربعين ومائه قال هو وأبوه راجزان مشهور ان كل منهما له ديوان رجز ليس فيه سوى الأراجيز.
ديوان رياضي - تركي وهو المولى محمد بن مصطفى الأصم كان الآن حيا ديوانه مشهور معتبر وله في الزبدة سبعة سبعون بيتا - ديوان زفر بن أسن؟؟ وزفر بن حبان - ديوان الزمخشري - جار الله العلامة أبي القاسم محمود ابن عمر الخوارزمي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة أوله ابدأ بحمد الله تعالى على هدايته لاقوم السبل الخ ذكر فيه الشريف أبا الحسن علي بن حمزة بن وهاس أمير مكة المكرمة وله ديوان رسائل.
ديوان زهير - ابن أبي سلمى المزني وشرحه المتوفى سنة..
شرحه " لأبي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى الشنتمري المعروف بالأعلم النحوي المتوفى سنة 476 في مجلد مطبوع بليدن ".
ديوان زهير بن جعدة - ديوان زهير بن محمد - ابن علي الصدر الكبير بهاء الدين الكاتب أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ.
ديوان زياد الأعجم - أبى امامة العبدي المعمر المتوفى سنة 101 إحدى و مائة لقب به لعجمة في لسانه.
ديوان زينب - تركي وهى شاعرة رتبت ديوانها باسم السلطان محمد خان وهى على قول لطيفي من بلدة قسطموني وقال المولى عاشق هي بنت قاض من القضاة متمكن باماسيا من بلاد الروم والله سبحانه وتعالى اعلم. وشعرها مقبول ومسلم بين الشعراء وليس لها شئ من اشعارها في الزبدة - ديوان ساعدة ابن جؤية الهذلي - مخضرم أدرك الجاهلية والاسلام واسلم.
ديوان ساعدة بن العجلان - ديوان ساعي - تركي هو مصطفى النقاش المتوفى سنة 1004 أربع والف وله في الزبدة ثلاثة وثلاثون بيتا. تاريخ لهاشمي بروسوى:
كتدى ساعى ده فنايه بو كون
ديوان سامي بيك - تركي وله في الزبدة مائة بيت واحد عشر بيتا.
ديوان سائلي - فارسي أوله:
بسم الله الرحمن الرحيم هست عصاي سر دست كليم ذكر في أوله اسم السلطان سليمان بن سليم وهو من شعراء الروم وله تاريخ فارسي منظوم لآل عثمان.
ديوان سبزى - تركي كان من شهر قسطنطينية واشعاره كثيرة رتب بعضا منها وجعله ديوانا.
ديوان سحابي الرومي - بالحاء المهملة " هو حسام الدين حسين " المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وقال في الزبدة انه همداني ذكر له بيتا. تاريخ سلمان روح پاك سحابي يه رحمت ديوان سحيم - عبد بنى الحسحاس (بن هند زنجي اسود فصيح مخضرم المتوفى في حدود الأربعين).
ديوان السخاوي - علي بن إسماعيل اليمنى ابن شرف الدين المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة - ديوان سراج الدين - عمر بن محمد الوراق المصري المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة في نحو ثلاثين مجلدا.
ديوان سروري شرقي - وله في الزبدة بيت تركي - ديوان سروري - تركي وهو المولى مصطفى بن شعبان المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة وديوانه ثلاثة أول وثان وثالث. وله في الزبدة ثلاثة أبيات. تاريخ:
كتدى جهان سروري ديوان سرى بن أحمد (بن السرى) - أبى الحسن الرفاء الكندي الموصلي المتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلثمائة قال وقد عمل شعره قبل وفاته في نحو ثلثمائة ورقة ثم زاد بعد ذلك وقد عمله (رتبه) بعض المحدثين الأدباء على حروف المعجم.
ديوان سعدى - (سعد الله بن مصطفى) مصاحب سلطان جم وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان سعدى - فارسي وهو الشيخ مصلح الدين الشهير بالشيرازي المتوفى سنة (691 إحدى وتسعين وستمائة) رتبه علي بن أحمد المستوفى على الحروف وهو مشتمل على الطيبات والخواتيم والبدائع والغزليات القديمة وذلك في رجب سنة 334 أربع وثلاثين وسبعمائة - ديوان سعيد - فارسي هروى (الوزير لأولاد جنكيز خان.) ديوان سعيى - تركي وهو رمضان الثيروي (المشهور بممك زاده القاضي المقتول على يد عبيده سنة 960 ستين وتسعمائة.) ديوان سلامي - أبى الحسن محمد بن عبد الله المخزومي المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة قال وأكثر شعره نخب وغرر ديوان السلطان مراد بن سليم خان - العثماني توفى سنة.. (وله في الزبدة ثمانية أبيات).
ديوان سلمان - فارسي.
ديوان سلمان آيدينى - تركي مات في زمن السلطان سليمان وله في الزبدة ثمانية أبيات.
ديوان سليقى - تركي وهو المولى شعبان من بلدة اسپارته المتوفى سنة.. وله في الزبدة أربعة أبيات ولم يذكر له ديوانا.
ديوان سليمى - فارسي وهو السلطان سليم بن سليمان خان العثماني المتوفى سنة (982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.) ديوان السموأل بن عاديا - (الغساني اليهودي) ديوان سهم بن مرة - ديوان سهى - تركي وهو من بلدة ادرنه وتلميذ نجاتي.
المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة بيتان ولم يذكر له ديوانا.
ديوان سهيلى بن همدم كتخدا - وله في الزبدة بيتان.
ديوان سيفي - فارسي.
ديوان السيوطي - جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وله ديوان الخطبة -
ديوان الشاب الظريف - محمد بن العفيف.
ديوان شاپور - من المتأخرين من شعراء العجم فارسي مشتمل على قصائد وغزليات ومقطعات.
ديوان شانى تنكلو - فارسي.
ديوان شاهى - فارسي أوله:
أي نقش بسته نام خطت باسرشت ما الخ وعدد أبياته الف. وشرحه المولى شمعى بالتركي وهو أمير شاهى المرسوم بآق ملك (ابن الملك جمال الدين بن فيروز كوهى) السبزواري المتوفى في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة (857). ذكر خواند أمير انه انتخبه من اثنى عشر الف بيت.
فلا جرم صار مطبوع جميع الأفاضل.
ديوان شرف الدين - إسماعيل بن أبي بكر التميمي (عبد الله الشرحي اليمنى) المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة وهو صاحب عنوان الشرف ديوان شرف الدين - عبد العزيز بن عبد الغنى المتوفى سنة..
ديوان الشريف الرضى - أبى الحسن محمد بن الحسين الموسوي المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة قال وديوان شعره كبير يدخل في أربع مجلدات كثير الوجود ومختاره المسمى بانشراح الصدور لبعض الأدباء.
ديوان الشريف المرتضى - أبى القاسم علي بن حسين الموسوي وهو أخو الشريف الرضى المذكور المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة وهو صاحب الدرر. قال وله تصانيف على مذهب الشيعة وديوان شعره كبير وإذا وصف الطيف أجاد فيه وقد استعمله في كثير من المواضع (قلت قال ابن شهبة في تاريخه تاريخ الاسلام قال الذهبي وللشريف المرتضى مصنفات جمة على مذهب الشيعة وهو أخو الشريف الرضى وكل منهما رافضي وفى تصانيف المرتضى سب الصحابة وتكفيرهم وقد سرد ابن الجوزي من كلام المرتضى شيئا قبيحا في تكفير عمرو عثمان وعائشة وحفصة رضي الله عنهم).
ديوان شكري نوايى - وشعره تركي وله في الزبدة بيتان.
ديوان الشماخ - ديوان شمعى - (وهو غير شارح المثنوي) تركي المتوفى سنة 976 ست سبعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة عشر بيتا - تاريخ نظمي:
سكنك نورايده شمعى أول أحد ديوان شمسي پاشا - المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة وله الزبدة ثلاثة أبيات. تاريخ لساعي:
بوكون كوزدن طولندى شمسي پاشا ديوان الشنترينى - أبى محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن صارة المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة قال وديوانه جيد ديوان الشنفري - (عمرو بن براق الأزدي من شعراء الجاهلية).
ديوان الشواء - أبى المحاسن يوسف وهو ابن إسماعيل الكوفي الحلبي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة وديوانه كبير يدخل في أربع ومجلدات.
ديوان شوقي - ادرنوى تركي وله في الزبدة اثنان وعشرون بيتا.
ديوان الشهاب الشاغوري - وهو فتيان بن علي الأسدي المتوفى سنة 615 خمس وعشرة وستمائة قال ابن خلكان وفى ديوانه مقاطيع حسان واشعاره رائقة ومعانيه كثيرة مبتكرة ديوان الشهاب العزازي - وهو أحمد بن عبد الملك المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة - ديوان شهيدي - فارسي وأبياته أربعة آلاف.
ديوان الشيخ محيي الدين بن عربي - أوله.
اسمى وباسم الله نفسي تسمت مجلد وله قصيدة طويلة موسومة بالحج الأكبر كنصف ديوانه.
ديوان شيخي أفندي - ابن السيد برهان الدين المعروف بالعلامة النقيب المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف وله في الزبدة اثنان وعشرون بيتا -
ديوان شيخي - تركي الكرمياني من شعراء السلطان مراد الثاني وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان صابري - تركي المتوفى سنة 1000 الف وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان الصاحب - أبى القاسم إسماعيل ابن عباد الوزير الطالقاني المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلثمائة.
ديوان صادق - تركي من بلدة ادرنه قال في الزبدة رأيت له سبعة دواوين مشتملة على اشعار كثيرة وجملة ما انتخبه فيه أحد عشر بيتا - ديوان صافي - المتوفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات " المتوفى سنة 950 ".
تاريخ لروحي:
صفالر ايلدى صافي جنانه بصدى قدم ديوان صافي - تركي وهو قاسم پاشا الجزري وله في الزبدة أربعة أبيات - ديوان صافي - تركي وهو القاضي أحمد بن قره جه احمد البرغموى المتوفى سنة 1006 ست والف وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان صالح بن جلال - تركي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات. تاريخ لأخيه نشانى:
قبر صالح جنت أوله يا اله ديوان صائب - (الملقب بمستعد خان التبريزي) فارسي من رجال هذا العصر قلت توفى سنة 1087 سبع وثمانين والف بأصبهان وهو من الدواوين المعتبرة أوله:
يا رب از عرفان مرا پيمانهء سر شار ده الخ وهو مشتمل على غزليات مرتبة على الحروف ثم مفردات ومقطعات على الحروف أيضا وليس فيه من القصائد شئ - ديوان الصبابة - لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني الحنفي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة - ديوان صبايى - تركي وهو من بلدة ادرنه في عصر دولة بايزيد الثاني -
ديوان صبري - وهو شريف المعروف بعلمي زاده وله في الزبدة خمسة وأربعون بيتا.
ديوان صبوحي - المعروف بعبدي الظريف (القرماني) وله في الزبدة بيتان.
ديوان صخر العى وصخر بن الجعد - ديوان صدري - تركي وهو حسين الاشتيبى المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة ديوان صردر - أبى منصور علي بن حسن الكاتب المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة قال وديوانه صغير وعلى شعره طلاوة رائقة وبهجة فائقة - ديوان الصرصري - هو الشيخ جمال الدين أبى زكريا يحيى (بن يوسف) الصرصري (الضرير) الحنبلي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة في الزهد ومدح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
ديوان صفايى - السينوبي المتوفى في أوائل دور السلطان سليم القديم وله في الزبدة بيتان - ديوان الصفي الحلى - (عبد العزيز بن سرايا بن علي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وسبعمائة) وهو على اثنى عشر بابا مشتمل على ثلاثين فصلا - ديوان صلاح الدين - أبى العباس أحمد بن عبد السيد الأربلي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة وله ديوان دو بيت.
ديوان صمد (عبد الصمد) بن عبد الله - ديوان صنعي - تركي وهو محمد المتمكن بكليبولى قال المولى امرى تتبعت ديوانه ولم اربيتا خاليا عن التصنع والخيال المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة وأربعون بيتا. تاريخ:
صنعي يه رحمت أيده حي ودود ديوان الصوري - أبى محمد المحسن بن محمد المعروف
يابن غلبون المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة قال أحسن في ديوانه كل الاحسان ديوان الصولي - إبراهيم بن العباس توفى سنة 243 قال وكل من ديوانه نخب وهو صغير.
ديوان صير في - فارسي.
ديوان ضميري - فارسي ديوان ضيائي - تركي وهو حسن الموستارى المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة (972) وله في الزبدة بيتان - ديوان طالب جاجرمى - تلميذ الشيخ آزرى المتوفى بشيراز سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
ديوان طالب - فارسي له اعتبار واشتهار.
ديوان طالعي - تركي المتوفى في زمن السلطان سليم القديم وله في الزبدة اثنا عشر بيتا.
ديوان طرفة بن العبد البكري - وهو مشهور جاهلي وشرحه.
ديوان الطرماح - (بن حكيم بن نفر مشهور المتوفى في أيام يزيد بن عبد الملك الأموي.) ديوان الطغرائي - العميد فخر الكتاب أبى إسماعيل الحسين ابن علي الملقب مؤيد الدين الأصبهاني المنشى توفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة جمعه بعض احفاده قال ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة بلامية العجم (قلت تأتى هذه القصيدة مع شروحها في اللام.) ديوان ظافر الحداد - ابن قاسم أبى منصور المعروف بالحداد المتوفى بمصر سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة ديوان ظريفي - تركي وهو من بلدة چورلى تلميذ بهشتى وله في الزبدة أحد عشر بيتا.
ديوان ظهير فاريابى - اسمه شقروه طاهر بن محمد المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة بتبريز جمعه شمس الدين السجاسى مات سنة 602 بتبريز -
ديوان عابد (عبد) بن سعد - ديوان عاتكة - ديوان عارفي - مولانا محمود من شعراء زمان شاهرخ سلطان وهو الملقب بسلمان الثاني مات بهراة في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة - ديوان عاشق چلبي - تركي وهو السيد علي بن محمد المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة سبعة أبيات. تاريخ لجناني:
عاشق سفر ايلدى جهاندن ديوان عالي - فارسي وتركي وهو مصطفى بن أحمد كان من بلدة كليبولى. وله مؤلفات كثيرة المتوفى سنة 1008 ثمان والف وديوانه مكمل مع قصائده وله في الزبدة سبعة وأربعون بيتا قال رأيت له أربعة كتب منظومة واجد في كل واحد منها بيتا واحدا صالحا للقيد من هذه الأبيات من دواوين متعددة. (تركي ديواني طقوزيوز سكسان ايكيده بياض ايدوب سلطان مراده ويرمشدر).
ديوان عامر بن كثير الحفصي ديوان عبد الله (بن محمد) الأنصاري الهروي - الملقب بشيخ الاسلام المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة له ثلاثة دواوين فارسية.
ديوان عبد الله ابن جلهمة - ديوان عبد الله بن قيس - المتوفى سنة..
ديوان عبد الله ابن محمد المعروف بابن ناقيا - المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة وهو كبير وله ديوان الرسائل وقد مر - ديوان عبد الجبار - ابن محمد الصقلي المتوفى بجزيرة ميروقه سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة أكثره جيد.
ديوان عبد الحميد - ابن هبة الله بن عز الدين المدايني المعتزلي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وهو مشهور - ديوان عبد الرحمن بن سجال -
ديوان عبد الرحمن بن محمد - الحميدي المصري المتطبب (المتوفى) سنة 1005 خمس والف وهو بمصر مشهور. ذكره الشهاب في الخبايا - ديوان عبد العزيز - أبى نصر بن الشاعر (بن محمد ابن محمد التميمي للسعدي أحد الشعراء المجيدين) المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة - ديوان عبد المنعم - ابن عمر بن حسان الغساني الأندلسي الجلياني أبى (الفضل المتوفى سنة 602 اثنتين وستمائة) أوله الحمد لله مجلي الحكم في آفاق البيان ذكر فيه انه اطلق الله سبحانه وتعالى على لسانه من جوامع الكلم من منظوم ومطلق أصنافا وفنونا فأبرز من برائع البلاغة نخبا وعيونا كل صنف منها في ديوان فهي عشرة دواوين ديوان الحكم وديوان المبشرات وديوان المشوقات وديوان التدبيج وديوان التشبيهات وديوان الترسل الخ - ديوان عبدي - تركي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وله في الزبدة مائة بيت وتسعة أبيات.
ديوان عبيدي - ويقال عبيد الله بن عبد الله أبى احمد المتوفى سنة.. تاريخ:
آه فوت اولدى محرمده عبيدي چلبي.
ديوان عدلى - تركي وهو السلطان أبا يزيد ابن السلطان محمد الفاتح المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة وله في الزبدة بيتان.
ديوان عدني - محمود پاشا تركي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان العرب وجوهرة الأدب في ايضاح النسب - لمحمد بن أحمد بن عبد الله الأسدي النسابة.
ديوان العرب وميدان الأدب - في اللغة لأبي منصور " لأبي محمد " حسن بن محمد " ابن رجاء " اللغوي المعروف بابن الدهان في عشر مجلدات قرئ عليه سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة. " توفى 447. من الكامل " ديوان العرجي -
ديوان عرفي - فارسي. جمع وترتيبنه: [1] أولا [2] ديوان عرفي شيرازي [3] مصراعنى ديمشدر كمه مجموعندن 997 عدد حاصل اولور ومصراعك آحادى حر قلرندن يكر مى يدي وعشراتى حرفلرندن ايكيوز يتمش ومئاتى؟؟ [4] حرفلرندن يدييوز عدد حاصلدر عدد آحاد ايله قصائده، عشراتله رباعياته، مآتله غزلياته أشارت ايدر. [5] ديوان عزمي أفندي - تركي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة وله في الزبدة تسعة وعشرون بيتا. تاريخ صادقي عزمي دار عليه عزم اتدى ديوان عزمي الكدوسى - تركي وله في الزبدة بيتان - ديوان عزيزي القزويني - فارسي.
ديوان عزيزي - تركي وهو كتخداء يدي قلة المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة وله الزبدة اثنا عشر بيتا.
تاريخ بهرام بك:
قودى برج بدني جان عزيزي كتدى ديوان العسكري - أبى احمد حسن بن عبد الله توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة ديوان عشرتي - تركي من حصار جديد المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان عشقي - تركي وهو الياس المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة.
ديوان عشقي - تركي من الحصن الجديد المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة وله في الزبدة ثمانية أبيات.
ديوان عطاء السندي - من المحدثين.
ديوان عطاء الاسكوبى - تركي وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان عطائي - تركي وهو عطاء الله بن يحيى الشهير بنوعي زاده المتوفى سنة 1044 شيخي:
زيور معنا ايله ديواني نوعي زاده نك دلربالر كيبى سيران أيده نى حيران ايدر فوج فوج ايلر ظهور ابياتنك معنا لرى شاه بيت فضل در هربيرى برديوان ايدر وديوانه معتبر وشعره لطيف وله في الزبدة مائتان وسبعة وعشرون بيتا.
ديوان عطائي - تركي المعروف بنوالى زاده المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة اثنان وخمسون بيتا.
ديوان الشيخ العفيف - سليمان بن علي التلمساني المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة ديوان علقمة - بن عبيد [عبدة] التميمي وشرحه.
ديوان علوي - البرسوي القديم تركي من شعراء مراد خان غازي وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان علاء الدين بن مليك الحموي - شاعر حماة ذكره الشهاب.
ديوان علوي - تركي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة ثمانية وستون بيتا. تاريخ والى:
ايچوب علوي بقاجا مينى كچدى بزم محنتدن ديوان علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه - وقد شرحه حسين بن معين الدين الميبدي الترمذي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة بالفارسية وذكر في أوله سبع فواتح كل واحدة منها مشتملة على فوائد وتاريخ تمامه سنة 890 تسعين وثمانمائة: فيض شان. وقيل في صفر سنة 870 سبعين وثمانمائة.
ديوان علي بن أمر الله - الشهير بابن الحنائي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة وله في الزبدة ثلاثة عشر بيتا تاريخ لعلمي:
نازك أن حنالى زاده يودى كور آب حياتندن [أن يودى حنالى زاده كور آب حياتندن] ديوان علي بن جهم السامي - المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
ديوان علي بن سودون اليشبغاوى [1] - القاهري المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة (869) ضمنه الجد والهزل ونظمه غريب وسبكه عجيب ديوان عماد الدين - أبى عبد الله محمد بن محمد الأصبهاني الكاتب المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة قال وله ديوان رسائل وديوان شعره في أربعة مجلدات وله ديوان صغير جميعه دو بيت.
ديوان عماد - الفقيه الكرماني فارسي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة ديوان عماد رازي - فارسي.
ديوان عمر بن أبي ربيعة المخزومي - المتوفى سنة 93 ثلاث وتسعين.
ديوان عمرو بن كلثوم - ديوان عمرو بن عبيد بن معمر - القرشي التميمي المتوفى سنة 82 اثنتين وثمانين.
ديوان عمرو بن معدى كرب - الزبيدي المذحجي المتوفى في امارة معاوية.
ديوان عمروي - تركي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وسبعمائة وله في الزبدة عشرة أبيات.
ديوان عنترة بن شداد العبسي - جاهلي وشرحه - ديوان عنصري - فارسي وهو أبو القاسم الحسن ابن احمد المتوفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة في نحو ثلاثين الف بيت.
ديوان عيسى بن سنجر - أبى الفضل الأربلي (المعروف أبا لجاجرمى) المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة قال وديوانه تغلب عليه الرقة وفيه معان جيدة وهو مشتمل على الشعر والدو بيت والمواليا وقد أحسن في الكل مع أنه قال من يجيد في مجموع هذه الثلاثة بل من غلب عليه واحد.
ديوان عيسى بن معفى [المعلى] - حجة الدين النحوي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة (605).
ديوان عيسى بن مودود - أبى منصور فخر الدين المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة قال وديوانه حسن والدوبيت منه رقيق.
ديوان الغزال - وهو أبو بكر يحيى بن حكم الأندلسي الشاعر المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين.
ديوان غزالي - تركي وهو المولى محمد البرسوي الشهير بدلي برادر المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة بيتان ولم يذكر له ديوانا.
ديوان الغزل والتشبيب والموشحات والدوبيتى - وهو نظم لأبي الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني ذكره في ديوانه المشهور وقد مر ديوانه.
ديوان غزى - أبى اسحق إبراهيم بن يحيى الكلبي المتوفى سنة 524 اختار بنفسه وذكر في خطبته انه الف بيت.
ديوان غضنفر قمي - فارسي.
ديوان فائضي - تركي وهو المولي عبد الحي بن فيض الله الشهير بقاف زاده المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف وهو مقبول معتبر ورتب زبدة اشعار شعراء الروم وهو اثر عظيم يأتي في حرف الزاي.
ديوان فدايى - بوردرى من طائفة المولوية تركي مجلد في نحو عشرة آلاف بيت.
ديوان فرخي - (تلميذ العنصري) فارسي قال دولتشاه:
ديوان اودر ما وراء النهر شهرتي دارد وحالا در خراسان مجهول ومتروكست.
ديوان فروة بن مسيك - وشرحه.
ديوان فرزدق - همام بن غالب بن صعصعة التميمي الشاعر المشهور المتوفى سنة 110 عشر ومائة وشرحه - ديوان فروغى - برسوى تركي المتوفى سنة 1022 ولى في الزبدة سبعة أبيات - ديوان فشارى - فارسي.
ديوان فضلى - (المشهور بقرة فضلى) تركي المتوفى سنة 971 وله في الزبدة سبعة أبيات. تاريخ عالي:
فضلى اولدى ديوان فضولي - تركي وفارسي وهو محمد بن سليمان البغدادي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة (971) وله من ديوانه التركي في الزبدة اثنان وثمانون بيتا تاريخ:
كچدى فضولي ديوان فغانى - تركي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة (970) وله في الزبدة عشرون بيتا.
ديوان الفلاح - ديوان فورى - تركي وهو المولى احمد الفاضل المتوفى سنة 978 ثمان وثلاثين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة وثلاثون بيتا تاريخ:
فورى برفت ديوان فهمي - تركي وهو من القضاة ببلدة بولي وله في الزبدة بيتان فهمي - تركي وهو المعروف بقنالي زاده المتوفى سنة 1004 أربع والف وله في الزبدة ثلاثة أبيات. تاريخ حالتي:
كتدى عدم ديارنه فهمي كبى وجود ديوان فيضى - تركي وهو المولى عبد الله المعروف بطورسون زاده المتوفى سنة 1019 تسع وعشرة والف وله في الزبدة عشرة أبيات تاريخ لفائضي:
قلدي عبد الله أفندي ييرنى دار بقا ديوان فيضى - تركي أمير اللواء البرسوي المتوفى سنة..
وله في الزبدة خمسة عشر بيتا - ديوان فيضى - تركي المعروف بقاف زاده المولى فيض الله توفى سنة 1020 تاريخ لهاشمي:
فيضى كوچدى ناكاه وله في الزبدة ستة أبيات.
ديوان فيضى - تركي المعروف بحيدر زاده الكفوي توفى سنة 1023 وله في الزبدة ستة أبيات.
ديوان فيضئ هندي - فارسي وهو صاحب التفسير الغير المنقوط توفى سنة.. وعدد أبياته خمسة عشر ألفا أوله:
بسم الله الرحمن الرحيم كنج أزل راست طلسم قديم ديوان الفيومي - هو الفقيه الأديب أبو عبد الله (محمد ابن عمر بن المصري المكي).
ديوان قاسم أنوار - فارسي وهو علي بن نصر أبى القاسم الحسيني التبريزي المشهور بالقاسمي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة وهو ديوان جيد أكثره في التصوف والنصائح.
ديوان قاضى نور - فارسي مختصر وهو من قضاة شاه إسماعيل ديوان قبولي - تركي الكدوسي المتوفى سنة 1000 الف وله في الزبدة أربعة أبيات ديوان قدري - تركي المعروف بسعودي زاده المتوفى سنة 1004 أربع والف وله في الزبدة ثلاثة وسبعون بيتا. تاريخ طبيبي:
ايتدى قدري چلبي عزم بقا ديوان قربى - تركي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة بيت. تاريخ:
آه رحلت قربى ديوان القطامي - (عمر وبن سليم المتوفى سنة 101 إحدى ومائة).
ديوان قطبى - تركي المعروف بپاشا چلبي وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان القطرسى - أبى العباس أحمد بن أبي القاسم عبد الغنى اللخمي المالكي المنعوت بالنفيس المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة قال أجاد فيه.
ديوان قياسي - تركي.
ديوان قيس بن عامر المجنون - وقيس بن ذريح (الليثي).
ديوان كاتبي - تركي وهو سيدي على الغلطة وى المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان كاتبي - (وهو محمد بن عبد الله النيسابوري المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة) فارسي أوله:
آفاق پرصداست زكوه كناه ما الخ.
كأواني - وهو أبو الشرف يحيى بن الحسن ابن علي بن شيرزاد كاتب الانشاء للسلطان طغرل (بن ارسلان السلجوقي) المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
ديوان كأني - تركي من طائفة بكيچرى وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان كاهى - فارسي.
كاهيا چاشنئ شعرترا نتوان كفت كم [1] از قند نبات سيصد وهشت غزل ديوان شد كمه دهد خاصيت آب حياة أبا فلك در درجه يكسانست زان شدش نام رفيع الدرجات ديوان الكتاب - لعبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة النحوي المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
ديوان كثير عزة - (بن عبد الرحمن بن الأسود الخزاعي أحد عشاق العرب واحد فحول الشعراء المشهورين المتوفى سنة [105 خمس ومائة].
ديوان كرامي - تركي المعروف بقنالي زاده المتوفى سنة 980 وله في الزبدة خمسة وثمانون بيتا - ديوان كشاجم - أبى الفتح محمود بن الحسين الرملي المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة الشاعر المشهور وقال ابن خلكان في ترجمة الرفاء وكان السرى مغرى بنسخ ديوان أبى الفتح كشاجم وهو إذ ذاك ريحان الأدب.
ديوان كعب بن زهير (بن أبي سلمى - ربيعة المزني الصحابي المشهور صاحب قصيدة بانت سعاد) وكعب ابن مالك (ابن أبي كعب بن القين السلمي) الأنصاري المتوفى سنة (50 خمسين وقيل أربعين).
ديوان كعب بن سعد الغنوي - ديوان كلشنى - وهو الشيخ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة - ديوان كمال - تركي المعروف بصارى كمال المتوفى سنة..
وله في الزبدة سبعة أبيات.
ديوان كمال الدين - زنجاني.
ديوان الكميت (بن زيد الأسدي الكوفي - المتوفى سنة 126 ست وعشرين ومائة قال ابن شاكر في عيون التواريخ يقال إن شعره بلغ أكثر من خمسة آلاف قصيدة انتهى).
ديوان لامعى - تركي وهو محمود بن عثمان البرسوي المتوفى سنة 938 أربعين وتسعمائة وله في الزبدة عشرة أبيات.
تاريخ لقندى:
لامعينك حق أيده روحنى شاد ديوان لبيد - (بن ربيعة الهوازنى) العامري (الصحابي المتوفى سنة 41 إحدى وأربعين في امارة عثمان رضى الله تعالى عنهما.) ديوان لسان الدين - بن الخطيب في مجلدين وهو محمد ابن عبد الله القرطبي توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
ديوان لساني - فارسي.
ديوان لطفي نوايى - تركي وله في الزبدة خمسة أبيات ديوان لغة [لغات] الترك - لمحمود بن الحسين ابن محمد مجلد أوله الحمد لله ذي الفضل الجزيل الخ فسره [فسرها] بالعربية وذكر ان لغات الترك وتدور على ثمانية عشر حرفا لا توجد فيها ث وط وظ وص وض و ح وه‍ وع وأهداه إلى ابن القاسم عبد الله بن محمد المقتدى بأمر الله الخليفة.
ديوان ليلى الأخيلية - الشاعرة وشرحه.
ديوان مالي - تركي المعروف بيار حصار زاده المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة وله في الزبدة ستة أبيات.
تاريخ:
مالي قيلدى جانى حقه تسليم ديوان مالك بن خزيم - وشرحه.
ديوان ماميه - الانكشاري الاستانبولى المولد الدمشقي الموطن كان حيا سنة 970 ديوان مانى - تركي توفى سنة 1008 " وله في الزبده ثلاث وثلاثون بيتا.
ديوان المبشرات والقدسيات - للشيخ أبى الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني الأندلسي المتوفى سنة 602 اثنتين وستمائة المار ذكره في الدواوين وهو نظم وتدبيج وكلام مطلق يشتمل على وصف الحروب والفتوح الجارية على يد صلاح الدين يوسف فاتح القدس في سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة ديوان المتلمس - ديوان المتنبي - وهو أبو الطيب أحمد بن حسين الجعفي الكندي المتوفى مقتولا في سنة 354 قال ابن خلكان والمتنبي وإن كان مشهور الاحسان في النظم فقد كانت له معان يجيدها في النثر والناس في شعره على طبقات فمنهم من يرجحه على أبى وتمام من بعده ومنهم من يرجح أبا تمام عليه واعتنى العلماء بديوانه فشرحوه وقال لي أحد المشايخ الذين أخذت عنهم وقفت له على أكثر من أربعين شرحا ولم يفعل هذا بديوان غيره ولا شك انه كان رجلا مسعودا ورزق في شعره السعادة التامة انتهى ما قاله ابن خلكان قلت وسنذكر ما وجدنا عليه من الشروح فاجلها نفعا وأكثرها فائدة شرح الامام أبى الحسن على ابن احمد الواحدي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة ليس في شروحه مع كثرتها مثله أوله الحمد لله على سوابغ النعم الخ وقد قال في خطبته فان الشعر أبقى كلام وأحلى نظام قال عليه السلام ان من الشعر لحكمة وعن عائشة رضى الله تعالى عنها انها كانت تقول الشعر كلام فمنه حسن ومنه قبيح فخذ الحسن ودع القبيح ولقد رأيت اشعارا منها شعر أبى الطيب
المتنبي على أنه كان صاحب معان مخترعة بديعة ولطائف ابكار لم تسبق إليها دقيقة ولقد صدق من قال:
ما رأى الناس ثاني المتنبي * أي ثان يرى لبكر الزمان وهو في شعره تنبى ولكن * ظهرت معجزاته في المعاني ولهذا خفيت معانيه على أكثر من روى شعره من أكابر الفضلاء كالقاضي أبى الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني صاحب كتاب الوساطة وأبى الفتح عثمان بن جنى النحوي له عليه شرحان المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة وأبى العلاء المعرى وهو احمد ابن عبد الله المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وسمى شرحه اللامع العزيزي [1] وأبى على وهو محمد بن حمزة بن فورجة البروجردي [1] وتكلموا في معاني شعره مما اخترعه وانفرد بالأغراب [2] فيه وأبدعه وخفى عليهم بعضه فلم يتبين لهم غرضه المقصود لبعد مرماه. اما القاضي أبو الحسن فإنه ادعى التوسط بين صاغية [ضاغنة] المتنبي ومحبيه وذكر ان قوما مالوا إليه حتى فضلوه في الشعر على جميع أهل زمانه وقوما لم يعدوه من الشعراء وازروه بالشعر غاية الازراء حتى قالوا إنه لا ينطق الا بالهزا [بالهراء] ولم يتكلم الا بالكلمة العوراء ومعانيه كلها مسروقة فتوسط بين الخصمين وذكر الحق من القولين. واما ابن جنى فإنه كان من الكبار في صنعة الاعراب والتصريف غير أنه إذا تكلم في المعاني تبلد حماره ولقد استهدف في كتاب الفسر [الصبر] [3] غرضا للمطاعن إذ قد حشاه بالشواهد الكثيرة التي لا حاجة بها المستغنى عنها في صنعة الاعراب ومن حق المصنف أن يكون كلامه مقصورا على المقصود بكتابه وبما يتعلق به من أسبابه غير عادل إلى مالا يحتاج إليه ثم إذا انتهى به الكلام إلى بيان المعاني عاد طويل كلامه قصيرا. واما ابن فورجة فإنه كسر مجلد تين لطيفتين على شرح معاني هذا الديوان سمى إحداهما التجني على ابن جنى والآخر الفتح على أبى الفتح أفاد في الكثير منهما غائصا على الدرر ثم لم يخل من ضعف القوة البشرية والسهو الذي قلما يخلو عنه أحد من البرية ولقد تصحفت كتابيه وأعلمت على مواضع الزلل ومع شغف الناس واجماع أكثر أهل البلدان على تعلم هذا الديوان لم يقع له شرح شاف يفتح الغلق ولا بيان عن معانيه كاشف الأستار فتصديت بما رزقني الله سبحانه وتعالى من
العلم لإفادة قصد تعلم هذا الديوان وإرادة الوقوف على مودعه من المعاني بتصنيف كتاب يسلم من التطويل مشتمل على البيان والايضاح مبتسم من الغرور والأوضاح يخرج من تأمله عن ظلم التخمين إلى نور اليقين حتى يغنيه عن هوسات المؤدبين ووساوس المبطلين وقد سعيت في علم هذا الشعر سعى المجد فنطقت فيه مبينا عن إصابة انتهى. وقال أيضا في آخره هذا آخر ما اشتمل عليه ديوانه الذي رتبه بنفسه وهو خمسة آلاف وأربعمائة وأربعة وتسعون قافية وتقدر الفراغ من هذا التفسير والشرح في اليوم السادس عشر من شهر ربيع الآخر سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة وانما دعاني إلى تصنيف هذا الكتاب مع خمول الأدب وانقراض زمانه اجتماع أهل العصر قاطبة على هذا الديوان وشغفهم بحفظه وروايته وانقطاعهم عن جميع اشعار العرب جاهليها واسلاميها إلى هذا الشعر حتى كان الاشعار كلها فقدت وليس ذلك إلا لتراجع الهمم وخلو الزمان عن الأدب وقلة العلم بجوهر الكلام ومعرفة جيده من رديئه مع ولوع الناس به لا يرى أحد يرجع في معرفته إلى محصول وانما المفزع منه فيها إلى تفسير أبى الفتح بن جنى فإنه اقتصر في كتابه على تفسير الألفاظ واشتغل أبا يراد الشواهد الكثيرة ومسائل النحو الغريبة حتى اشتمل كتابه على معظم نوادر أبى زيد وأبيات كتاب سيبويه وأكثر مسائله وزهاء عشرين ألفا من الأبيات الغريبة وحشاه بحكايات باردة لا يحتاج في تفسير هذا الديوان إلى شئ منها انتهى. وقد اختصر تفسير ابن جنى أبو موسى عيسى بن عبد العزيز (البربري) الجزولي المتوفى سنة (607 سبع وستمائة). وعلى شرح ابن جنى رد لأبي الفتح محمد بن أحمد المعروف بابن فورجة النحوي " هو أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي " وكان حيا في سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة وسماه التجني على ابن جنى. وشرحه أبو البركات (مبارك) بن أبي الفتوح احمد المعروف بابن المستوى الأربلي المتوفى (سنة سبع وثلاثين وستمائة) في عشر مجلدات وسماه كتاب النظام. وأبو القاسم إبراهيم بن محمد المعروف بالاقليلى النحوي المتوفى سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة. وكمال الدين محمد ابن آدم أبو المظفر الهروي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة وأبو البقاء عبد الله ابن الحسين العكبري الحنبلي النحوي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة الف في اعرابه كتابا. وشرحه أبو عبد الله محمد بن علي (بن إبراهيم الهراس) الخوارزمي المتوفى
سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. وأبو الحسن (محمد بن عبد الله ابن حمدان الدلفي) العجلي المتوفى بمصر سنة 460 ستين وأربعمائة.
كان فاضلا نحويا من أصحاب أبي على الرماني. وأبو طالب سعد ابن محمد الأزدي المعروف بالوحيد المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة. وأبو عبد الله سلمان بن عبد الله الحلواني المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. و عبد الله بن أحمد الشاماني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة. وأبو زكريا يحيى بن علي المعروف بالخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة. وأبو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد البطليوسي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة. قال ابن خلكان سمعت به سنة 551 ولم اقف عليه وقيل إنه لم يخرج من المغرب. وعبد القاهر ابن عبد الله (الحلبي النحوي المعروف بالوأوأ المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة) وعليه حاشية لأبي اليمن تاج الدين زيد بن حسن الكندي المتوفى سنة 613. وبين أبو علي محمد بن حسن الخاتمي البغدادي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة سرقات شعره وعيوبه في كتاب سماه الموضحة. وشرح مشكل أبيات المتنبي لأبي الحسن علي بن إسماعيل النحوي المعروف بابن سيدة المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة مختصر مجلد.
اشعار المتنبي في ديوانه: الشاميات 2352 اثنان وخمسون وثلثمائة وألفان. السيفيات 1540 أربعون وخمسمائة والف - الكافوريات 528 ثمانية وعشرون وخمسمائة. الفاتكيات 357 سبعة وخمسون وثلثمائة. الشيرازيات 396 ستة وخمسون وثلثمائة فيكون المجموع 5173 ثلاثة وسبعون ومائة وخمسة آلاف ديوان مثالي - " حسن چلبي الادرنه وى " تركي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف وله في الزبدة ستة وعشرون بيتا. تاريخ لصدقي:
هيچ دهره مثالي كلميه؟؟ حيف ديوان مجير الدين - أحمد بن حسن الخياط الدمشقي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة قال الصفدي وشعره غث.
ديوان محبي - تركي وهو السلطان سليمان بن سليم خان العثماني المتوفى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة. رتبه المولى أحمد بن عبد الله المتخلص بالفوري وله في الزبدة سبعة عشر بيتا.
ديوان محتشم كاشى - فارسي اورد في أول بعض ديوانه اجزاء مشتملة على منثورات في شرح أسباب نظم الغزليات وسماه جامع اللطائف ومدح شاه إسماعيل الثاني وله قصيدة التاريخ كتاريخ محمد خدابنده في سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة ديوان محمد - بن إبراهيم الكيزاني المتوفى سنة..
ديوان محمد بن أحمد النيسابوري - فارسي وعدد أبياته خمسة عشر الف بيت.
ديوان محمد بن حسام - فارسي - ديوان محمد بن الحسين - بن عبد الله بن الشبك أبى على الشاعر الحكيم البغدادي المتوفى في محرم سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة كان ظريفا مطبوعا نديما. عقود الجمان ديوان محمد الحكيم - شمس الدين محمد بن دانيال (ابن يوسف الجراعي الموصلي الحكيم) الكحال (المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة) ولخصه بعضهم وسماه عقد اللآل في المختار من شعر الأديب محمد بن دانيال أوله الحمد لله الذي الهمنا سحر البيان الخ.
ديوان محمد (بن أحمد - بن عبد الله) الرومي المعروف بماماى أحد أجناد الشام.
ديوان محمد بن سماعة - ديوان محمد بن علي شمس الدين الكاشي - فارسي.
ديوان محيى - تركي وهو المولى محيي الدين ابن علي الفناري المفتى المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة أبيات. تاريخ:
أيده محيي الدين أفندي روحنى شاد أول اله ديوان مراد الأسدي ديوان مرادي - تركي وهو السلطان مراد بن محمد الثالث المتوفى سنة 1003 وله في الزبدة بيت واحد. وديوانه مذكور في تذكرة حسن چلبي. تاريخ:
هجرت سلطان مراد ديوان مرامي - تركي.
ديوان مزاحم العقيلي - ديوان المزرد - ديوان مسعر بن كدام - ديوان مسعود - بن ابن الفضل الحلبي المعروف بابن فطيس المتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة في مجلدين ديوان مسعود سعد سلمان أبى الفخر - فارسي المتوفى سنة..
ديوان مسلمى - تركي وهو أخو المولى على ابن أمر الله بن الحنائي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة تسعه أبيات - ديوان مسيحئ پرشتنه وى - تركي المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة وله في الزبدة تسعة وستون بيتا. تاريخ:
مسيحي فوت شد ديوان مسيحي شرقي - تركي وله في الزبدة بيت واحد ديوان المشد - ديوان المشوقات الرقائق - تشوق إلى الملا الاعلى وهو نظم لأبي الفضل عبد المنعم ابن عمر الجلياني الأندلسي ذكره في ديوانه المدبج (المتوفى سنة 602 اثنتين وستمائة).
ديوان مصعب - بن عبد الله ابن أبي الغراب العبدري القرشي الصقلي المتوفى سنة 456 ست وأربعمائة ديوان معزى - فارسي وهو أمير معزى (وهو من شعراء ملكشاه سلچوقي).
ديوان معزى - وهو أبو القاسم حسين بن علي الوزير توفى سنة.. وعدد أبياته خمسة عشر الف بيت.
ديوان معيدى - تركي وهو من بلدة قلقان دلن وله في الزبدة أربعة أبيات ولم يذكر له ديوانا.
ديوان معينى - تركي وله في الزبدة ثمانية أبيات.
ديوان مغربي - نصفه عربي ونصفه فارسي وهو الشيخ محمد شيرين الشهير بالمغربي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أنشأ عروض الكون سببي الجسم الثقيل الخ - ديوان مقالي - تركي يقاله مصطفى بيك من بلدة آلاشهر المتوفى 997 سبع وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة عشر بيتا.
ديوان المقنع الكندي وشرحه - ديوان ملك النحاة - حسن بن صافي النحوي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة [مر ذكره].
ديوان المنازى - هو أبو نصر أحمد بن يوسف الكاتب الوزير المتوفى 437 سبع وثلاثين وأربعمائة قال واما ديوانه فعزيز الوجود. وفى طبقات تقى الدين ان القاضي الفاضل تطلبه من أقاصي البلاد وأدانيها فلم يظفر به ديوان المنبجي - ديوان المنتحل - ديوان منكبا - الدوادار الظاهري الركني سيف الدين وله قصائد على حروف المعجم مدح بها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم.
ديوان منوچهر شصت كله - فارسي وهو من الشعراء في زمن السلطان محمود بن سبكتكين.
ديوان موجى - تركي الدفتري وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان الموفق ابن احمد - المكي الخوارزمي المتوفى سنة 568 ديوان موفق الدين محمد بن يوسف الأربلي - توفى سنة 585 قال وديوانه جيد وكان في الشعر في طبقة معاصريه.
ديوان مولاي السلطان احمد - الشريف الفاسي (صاحب المغرب المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف) وانتخبه بعضهم ذكره الشهاب في الخبايا وكان حيا في سنة 1009.
ديوان المهلهل - جاهلي.
ديوان مهيار ابن مرزويه - أبى الحسن الكاتب المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
ديوان ميرزا أشرف - فارسي أوله:
أي شوق ديدنت سبب جست وجوى ما ديوان ميرزا مخدوم - مخدوم فارسي وهو السيد محمد (ابن عبد الباقي) من أولاد السيد الشريف الجرجاني المتوفى سنة..
ديوان ميرطوفى - تبريزي فارسي من المتأخرين فيه قصائد فقط وغزلياته ليست مدونة.
ديوان ميرقولى - فارسي.
ديوان ميرك طبيب - تركي وله في الزبدة ثلاثة أبيات ديوان مير مرتاض - الشيرازي فارسي المتوفى سنة..
ديوان ميرى - تركي وهو أمر الله المعروف بقنالي قاضى الاسپارته وى وهو والد المولى على چلبي ابن الحنائي المتوفى سنة 967 تسع وستين وتسعمائة.
ديوان ميلى غلطه وى - تركي وله في الزبدة سبعة أبيات - ديوان النابغة - وشرحه.
ديوان نادرى - تركي وهو المولى محمد بن عبد الغنى الشهير بغنى زاده المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف وهو من المعتبرات بين شعراء الروم وله في الزبدة مائة وتسعة وثمانون بيتا.
ديوان الناصر - داود (بن عيسى) الأيوبي صاحب الكرك (المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة).
ديوان نامى - تركي وهو محمد بن مصطفى المعروف بميرك زاده المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف وله في الزبدة سبعة عشر بيتا. تاريخ لفائضي:
وفات اتدى نامى ديوان نجاتي - تركي وهو من أعيان شعراء الروم بل أشهرهم شعرا قيل اسمه عيسى وكان من عبيد امرأة بادرنه المتوفى سنة 914 أربع عشر وتسعمائة وقبره بميدان وفاقد رتب ديوانه باسم المولى عبد الرحمن بن المؤيد وكان المولى المذكور
مغبوطا عند الوزراء لذلك وله في الزبدة مائتان واحد وخمسون بيتا. تاريخ لضعيفي:
كتدك نجاتي آه ديوان نزال بن وافد - ديوان النسب - ديوان نسيمي - تركي وهو عماد الدين المقتول بسيف الشرع الشريف بحلب (في سنة 820 عشرين وثمانمائة وهو من تلامذة فضل الله الحروفى المار ذكره) وله في الزبدة بيتان.
ديوان نصيبي نور بخشي - (من شعراء العجم ديوانه) فارسي (غزليات كله ذكره هشام في تذكرته.) ديوان نظامي - فارسي (كنجوى صاحب الخمسة أبى محمد ابن يوسف المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة).
ديوان نظامي - تركي من شعراء زمن أبى الفتح ببلدة قونيه توفى سنة.. وله في الزبدة سبعة عشر بيتا.
ديوان نظمي (الادرنوى) " محمد بك " - تركي جامع النظائر المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة وله في الزبدة ستة أبيات - ديوان نظيري - فارسي من المتأخرين.
ديوان نفعي - تركي ارض رومي " وله ديوان فارسي واسمه عمر " قتل سنة 1044 أربع وأربعين والف وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
ديوان النمر بن تولب - وشرحه ديوان النميري - أبى المرهف نصر بن منصور الضرير المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة قال وفى شعره رقة وجزالة.
ديوان نوايى - على لغة الترك وهو الأمير عليشير (الوزير المشهور) المتخلص بنوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وله في الزبدة أحد وثمانون بيتا (له أربعة دواوين أوله غرائب الصغر
وثانيه نوادر الشباب وثالثه بدايع الوسط ورابعه فوائد الكبر وله ديوان فارسي غير ما ذكر). تاريخ:
سال تاريخ وى ومنزل أو پرسيدم آمد آواززفردوس - كمه - جنت جنت ديوان نوعي - تركي وهو المولى يحيى بن نصوح المتوفى سنة 1007 تسع والف وله في الزبدة مائتان وسبعة عشر تاريخ لابنه عطايى:
جنان كلزارينى جاى اتدى نوعي ديوان نهار بن توسعة - ديوان نهالى " الياس " - تركي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وسبعمائة.
ديوان نيازى - تركي وهو الياس من كليبولى المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة وله في الزبدة بيتان.
ديوان نيازى - تركي السيروزى وهو في زمن السلطان يلدرم أبا يزيد خان وقيل إنه قرمانى له في الزبدة بيتان.
ديوان نيازى - تركي البرسوي المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة وله في الزبدة أربعة أبيات.
ديوان نيكي - أصفهاني (ابن علي الحلاج الأصبهاني) فارسي قصائد وغزليات على الحروف ديوان وإلهي - تركي وهو المولى احمد الاسكوبى القاضي (المتوفى سنة 1008 ثمان والف وله في الزبدة ثلاثة وأربعون بيتا).
ديوان واسطى - في مجلد وهو أبو الحسن محمد ابن علي (المعروف بابن أبى الصقر) المتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة.
ديوان واسعى - تركي وهو المولى عبد الواسع القاضي المتوفى سنة 945 خمس وتسعمائة وله في الزبدة ثلاثة أبيات ديوان وأصلي - فارسي أوله.
كي رسد دركنه أو أين عقل دور انديش ما كين ره عشقست وعشق آمد رفيق خويش ما
ديوان وحيدى - تركي وهو ابن الحاج حسن القاضي بعسكر المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وله في الزبدة بيت واحد.
ديوان وصالي - تركي الآيديني المتوفى سنة.. في زمن السلطان سليم خان القديم وله في الزبدة ثلاثة أبيات ديوان وصفى - تركي وهو القاضي " مصطفى ابن عبد الرحيم " المتوفى سنة.. وله في الزبدة ثمانية أبيات.
ديوان وصولي - تركي وهو الأمير محمد بك اليحياوي الغازي بكفار انكروس المتوفى سنة 1000 الف وله في الزبدة سبعة أبيات.
ديوان وضاح [1] اليمن.
ديوان ويسى - تركي وهو أويس بن محمد الاسكوبى الوطن المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف حال كونه قاضيا بها وله في الزبدة أربعة وأربعون بيتا - ديوان هاشمي - " هو السيد محمد " تركي برسوى وله في الزبدة تسعة وعشرون بيتا.
ديوان هاشمي - فارسي وهو المسمى بشاه جهانكير الكرماني من أحفاد قاسم أنوار ديوان الهائم - شهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد المنصوري (الحنبلي) الأديب المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة ديوان هجري - تركي وهو المولى المعروف بقرة چلبي المتوفى 965 خمس وستين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات تاريخ على وجه التعمية:
چكوب برآه تاريخ وفاتن * ديديلر هجرت هجرت أفندي ديوان هدايت بيك نوايى - وديوانه تركي وله في الزبدة بيتان - ديوان هدائى " مصطفى " - تركي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وله في الزبدة تسعة وخمسون بيتا.
تاريخ لساعي:
هدايى رهبرك أوله هدايت يزدان ديوان هلاكي - " محمود " امام تركي المتوفى سنة 983 إحدى وثمانين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان هلاكي - فارسي.
ديوان هلالي طاقيه دوز - تركي من بلدة قسطنطينية المتوفى في حدود سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة (983) وله في الزبدة خمسة أبيات.
ديوان هلالي - استرابادى فارسي.
ديوان الهيثم بن معاوية - ديوان اليافعي - مجلدان معتدلان وهو القاضي أبو بكر ابن محمد بن عبد الله الجندي اليافعي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة (953) وشعره حسن رائق يحتوى على الجد والهزل ديوان يتيم - تركي وهو على (بن محمد) المتوفى في حدود سنة 960 ست وستين وتسعمائة وله في الزبدة ثلاثة عشر بيتا - ديوان يحيى أفندي - تركي وهو المولى يحيى بن زكريا المفتى في ممالك الروم المتوفى سنة 1035 ثلاث وخمسين والف وله في الزبدة سبعة وتسعون بيتا وثلثمائة بيت.
ديوان يحيى بن سلمان - أبى زكريا الطليطلي نزيل حلب. قال علي بن انجب أكثر فيه من المديح والهجاء وما رأيته مدح أحدا الا وهجاه وله مصنفات في الأدب.
ديوان يحيى بيك - تركي وهو من شعراء زمن السلطان سليمان وله خمسة مر ذكرها وكان حيا في سنة 990 تسعين وتسعمائة وله في الزبدة خمسة وخمسون بيتا.
ديوان يزيد بن معاوية - المتوفى سنة 73 ثلاث وسبعين. قال أول من جمعه أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني البغدادي وهو صغير الحجم في ثلاث كراريس. وقد جمعه من بعده جماعة وزادوا فيه أشياء ليست له. وشعر يزيد مع قلته في نهاية الحسن وقال أيضا حفظته في شدة غرامي وميزت الأبيات التي له من الأبيات التي ليست له وظفرت لكل صاحب البيت.
ديوان يقيني - تركي المعروف بعماد زاده المتوفى سنة 976. تاريخ لجناني:
يقيني كتدى دهر بي وفادن وله في الزبدة ثلاثة أبيات.
تمت الدال بعون الله الملك المتعال في اليوم الرابع من شهر شعبان سنة 1048
باب الذال المعجمة ذات الدوائر والصور - كتاب مصور في دعوة الجن وتسخيره وهو مروى عن آصف بن وخيا بن اشمويل وزير سليمان عليه السلام ولا شك انه مختلق.
ذات الرشد - في عدد الآى وشرحها للموصلي ذات العقدين - ذات العماد في اخبار أم البلاد - للشيخ محيي الدين عبد القادر بن محمد الشهير بابن قصيب البان (المتوفى بحلب سنة 1040 أربعين والف).
ذات الفوائد - رسالة في الكيميا لمؤيد الدين حسين ابن علي الطغرائي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة ذات الهدى - قصيدة طويلة لأبي الطيب محمد بن محمد ابن عبيد الله ابن الشخير الصيرفي الشاعر نقض بها قصيدة ابن بسام (علي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة وله هجاء خبيث).
ذبالة السراج على رسالة السراج - وهى شرح على فرائض السراجية يأتي في الفاء الذبالة المضية في ايضاح الدرة الخفية - مرفى الدال ذخائر الآثار - " في الفقه لأبي الفتح إبراهيم بن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي المتوفى سنة 518 " الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية - لابن الشحنة عبد البر " بن محمد الحنفي المتوفى سنة 921 " ذكره ابن نجيم وانتخبه في الفن الرابع من الأشباه.
ذخائر الحكم - مجلد للامام أبى الحسن علي بن زيد البيهقي (المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة).
ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى - مجلد لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر - للشيخ الامام أبى الحسن علي بن حسين المسعودي المتوفى سنة 346 الذخائر في فروع الشافعية - للقاضي أبى المعالي مجلي ابن جميع المخزومي الشافعي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة وهو من الكتب المعتبرة في هذا المذهب.
الذخائر في النحو - لأبي الحسن علي بن محمد الهروي المتوفى سنة..
الذخائر في.. - لأبي الكرم مبارك بن حسن البغدادي السهروردي المتوفى سنة (550 خمسين وخمسمائة).
ذخائر نثار في اخبار السيد المختار - لأحمد بن محمد وقيل لمحمد بن طيفور السجاوندي المتوفى سنة (560 ستين وخمسمائة.) الذخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق - لأبي عبد الله سلام بن عبد الله الباهلي الإشبيلي المتوفى سنة..
ذخر البساتين في علم المثاتين - وهو كتاب غريب مرتب على عشرة أبواب صنفها الحكماء لنزهة الملوك القدماء وقد تكلم عليه كل أستاذ بما علمه وشاهده أوله الحمد لله الذي اتقن واحكم.
ذخر العابدين - المسمى ببدر الواعظين مر ذكره في الباء ذخر العطشان - منظومة تركية في الطب لخضر بن عمر العطوفي (المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة) نظمها للسلطان أبا يزيد.
ذخر المتأهلين والنساء في تعريف الاطهار والدماء - للمولى الفاضل محمد بن پير على الشهير ببر كلي المتوفى (سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي جعل الرجال على النساء قوامين الخ وهو مرتب على مقدمة وستة فصول وتذنيب
وفى المقدمة نوعان الأول في تفسير الألفاظ المستعملة والثاني في القواعد الكلية والفصل الأول في ابتداء ثبوت الدماء الثلاثة والثاني في المبتدأة والمعتادة والثالث في الانقطاع والرابع في الاستمرار والخامس في المضلة والسادس في الاحكام والتذنيب في حكم الجنابة والحدث وعذر المعذور أتمه في يوم التروية سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
ذخر المتقين - في الموعظة أوله الحمد لله على ما منح لعباده الصالحين الخ لهبة الله بن عثمان بن خضر وهو في شرح الحديث الأربعين. العشرة التي في الباب الأول في حق العلماء السوء والثانية في حق العلماء الأخيار والثالثة في حق الفقراء والرابعة في الزهاد.
ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد - قصيدة للبوصيري شرحها الفقيه محمد بن عبد الملك بن دعثين " عبد السلام ابن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعثين " اليمنى المتوفى سنة.. وسماه اعداد الزاد الفه سنة 990 تسعين وتسعمائة.
ذخيرة العقبى - وهى حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة يأتي في الواو.
ذخيرة العقبى في ذم الدنيا - تسع مقالات لمعين الدين أشرف المعروف بميرزا مخدوم المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة الفه للسلطان مراد خان وأهداه إليه أوله الحمد بمن (الحمد لله حمد من) استحال ان يأتي بثناء يليق بعزته الخ - ذخيرة الفتاوى - المشهورة بالذخيرة البرهانية للامام برهان الدين محمود بن أحمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازة البخاري المتوفى سنة " 616 " اختصرها من كتابه المشهور بالمحيط البرهاني كلاهما مقبولان عند العلماء أوله الحمد لله مستحق الحمد والثناء الخ. قال الامام برهان الدين ان سيدنا الامام الصدر الشهيد حسام الدين وهو عم المص جمع مسائل استفتى عنها وأحال جواب كل مسألة إلى كتاب موثوق به أو إلى امام يعتمد عليه وهى وان صغر حجمها فقد حوت كثيرا من الاحكام وقد جمعت انا في حداثة سنى وعنفوان عمري في افتاء ما رفع إلى من مسائل الواقعات أيضا وضممت إليها أجناسها من الحادثات وجمعت أيضا جمعا آخر استفتى منى مدة مقامي بسمرقند وذكرت فيها جواب ظاهر الرواية وأضفت إليها من واقعات النوادر وما فيها من أقاويل المشايخ وكان يقع في قلبي ان أجمع بين هذه الأصول
الثلاثة وأمهد لها أساسا واجعلها أصنافا وأجناسا وقد انضم إلى ما وقع في قلبي التماس بعض الأحباب فشرعت في هذا الجمع وأوضحت أكثر المسائل بالدلائل وسميت المجموع بالذخيرة وشحنته بالفوائد الكثيرة - ذخيرة الفقر في تفسير سورة والعصر - للشيخ شمس الذين محمد بن محمد بن محمد ابن أمير الحاج الحلبي الحنفي أتمه بالقدس سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
ذخيرة القصر في تفسير سورة والعصر - سبق في التفسير.
الذخيرة الكافية - في الطب للشيخ عز الدين إبراهيم ابن محمد الحكيم السويدي الدمشقي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة.
ذخيرة المذكرين ذكره الواعظ في تحفة الصلوات.
ذخيرة المصلى - مختصر كالمنية.
ذخيرة المعاد في الأدعية والأوراد - ذخيرة الملوك - فارسي للسيد علي بن شهاب الهمداني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة أوله. حمد بسيار وثناى بي شمار حضرت ملكي را الخ رتبه على عشرة أبواب الأول في الايمان الثاني في العبودية الثالث في مكارم الأخلاق الرابع في حقوق الوالدين الخامس في احكام السلطنة السادس في السلطنة المعنوية السابع في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر الثامن في شكر النعمة التاسع في الصبر على المصائب العاشر في ذم الكبر والغضب وقد ترجمه بالتركي مصطفى بن شعبان المتخلص بسروري توفى سنة..
ذخيرة المماة في القول بتلقين من مات - لمحمد ابن إبراهيم المعروف بحنبلي زاده المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وهى رسالة مختصرة.
ذخيرهء خوارزمشاهى - في الطب (لزين الدين إسماعيل ابن حسين الجرجاني الطبيب المتوفى سنة 530 إحدى وثلاثين وخمسمائة) فارسي في اثنى عشر مجلدا كذا في العيون الفه لعلاء الدين تكش الخوارزمشاهى انتخب منه كتابا وسماه اغراض باسم ايل رسلان كما مر يقال إنه أحيى الطب به. وقد ترجمه
بالتركية أبو الفضل محمد بن إدريس الدفتري المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
الذخيرة في أصول الفقه - لأحمد بن حسين المعروف بابن برهان الفارسي المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة (350).
الذخيرة في المحاكمة بين الحكماء والغزالي - لعلاء الدين على الطوسي المتوفى سنة.. الفها في الروم ولما صار مرجوحا بتأليف خواجة زاده ترك الروم وسافر إلى خراسان.
الذخيرة في علم البصيرة - للشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة وهو أخو الامام أبى حامد الغزالي أولها الحمد لله المتوحد بالعظمة والكبرياء الخ ذكر فيه انه جمع فيه ما فرقه أبو حامد في تصانيفه الكثيرة من العلوم وحصرها في أربعة أصول (1) في معرفة النفس (2) في معرفة الرب (3) في معرفة الدنيا (4) في معرفة الآخرة.
الذخيرة في فروع المالكية - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة وأيضا فيه لأبي الخير جعفر بن محمد المروزي المتوفى 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة وفى فروع الشافعية للقاضي أبى على حسن بن عبد الله البندنيجى البغدادي الشافعي المتوفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة.
الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة - يعنى جزيرة أندلس لأبي الحسن على المعروف بابن بسام البسامي الشاعر المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة (302) وقد اختصره أبو الفضل جمال الدين محمد ابن مكرم الأنصاري اللغوي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة " وسماه بلطائف الذخيرة ".
الذخيرة في مختصر السيرة - للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن محمد المعروف بابن المرحل الشافعي المتوفى سنة.. انتقاها من سيرة ابن إسحاق وأضاف إليها من كتب عديدة في سنة 611 إحدى عشرة وستمائة ورتبها على ثمانية عشر مجلسا أولها الحمد لله مظهر الحمد ومبديه.
الذخيرة لأهل البصيرة - لأبي سعيد محمد بن علي القرافي (العراقي) المتوفى في مصر تقريبا سنة 510 عشر وخمسمائة.
ذخيرهء مراديه - في علم الطب لمؤمن بن مقبل السيواسي الفه سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة ورتبه على خمس مقالات.
الذخيرة والعدة في مناقب أبى عبد الله بن مندة - للحافظ أبى موسى المديني.
الذخيرة وكشف البراقع لأهل البصيرة - في التعبير وهو مشتمل على ثمان مقالات أوله الحمد لله مبدي احكام القدرة في دلائل الفكرة الخ. ذكر في أوله شجرة مشتملة على الأبواب والفصول " لمحمد بن علي بن أحمد اليمنى المعروف بالهادي المتوفى سنة 932 ".
الذراري في أبناء السراري - رسالة للسيوطي ذكرها صاحب الطراز المنقوش.
الذرائع في علم الشرائع - لأبي الحسن محمد بن عبد الملك الكرج (بالجيم) الشافعي المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة وهو كتاب مختصر ذهب فيه إلى ترك القنوت في صلاة الفجر ظانا صحة ما روى أنه عليه السلام تركه ويقول هذا مذهب امامنا الشافعي لقوله إذا صح الحديث فهو مذهبي وقد صح انتهى ما ذكره السبكي.
ذروة الملتقط - لمحمد بن علي اللخمي (المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة).
الذريعة إلى مكارم الشريعة - لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة الذريعة في معرفة الشريعة - لأبي سعد محمد بن عبد الله المعروف بابن أبى عصرون " مؤلف صفوة المذهب " الموصلي قاضى دمشق المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
ذريعة الأبرار في نعت النبي المختار - قصيدة لامية لشافي أفندي عدد أبياتها ستة وتسعون. وقد ثلثها بعض الشعراء بالفارسية أولها:
يا حادى البوازل بكر على ارتحالي الذريعة إلى معرفة الاعداد الواردة في الشريعة - للشيخ (للشمس) محمد بن أحمد بن عماد الأقفهسي المتوفى (سنة 867 سبع وستين وثمانمائة).
الذريعة إلى معرفة اسرار الشريعة - للشيخ نجم الدين سليمان بن؟؟ عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
الذريعة إلى مكارم الشريعة - للامام أبى القاسم حسين ابن محمد بن المفضل الراغب الأصبهاني ذكره في أوائل مفرداته أوله نسأل الله تعالى جوده الذي هو سبب الوجود نورا يهدينا إلى الاقبال عليه الخ وهى على سبعة فصول الأول في أحوال الانسان وقواه وفضيلته الثاني في العقل والعلم والنطق الثالث فيما يتعلق بالقوى الشهوية الرابع فيما يتعلق بالقوى الغضبية الخامس في العدالة والظلم السادس فيما يتعلق بالصناعات السابع في ذكر الافعال. قيل إن الامام حجة الاسلام الغزالي كان يستصحب كتاب الذريعة دائما ويستحسنه لنفاسته.
الذرية الطاهرة - للدولابي (أبى بشر محمد بن أحمد الحافظ المشهور المتوفى سنة 310 عشرة وثلثمائة من اجزاء الحديث) ذكره في الفصول المهمة.
ذكر الصالحين - لداود بن محمد الأودني الحنفي المتوفى " في حدود سنة 320 " ولأبي عبد الرحمن بن أبي الليث البخاري المتوفى سنة.. ذكره صاحب الخالصة.
ذكر العالمين - للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
الذكرى في الخمر - للعلامة أبى نصر محمد الشهير بمير صدر الدين الشيرازي رسالة الفها سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة (891) وبين فيها أحوالها أولها استغفر الله العظيم الذي الخ.
ذم الحسد - لابن أبي الدنيا ولأبي بكر محمد بن حسن المعرى المعروف بالنقاش الموصلي المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة وقيل غير ذلك.
ذم الخطاء في الشعر - لأبي الحسن أحمد بن فارس اللغوي القزويني المالكي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة.
ذم الدنيا - للشيخ الإمام أحمد الحنبلي الحموي.
ذم الغضب - لأبي أبى الدنيا. وله ذم الغيبة.
ذم الغيبة - لأبي الحسين أحمد بن فارس المار ذكره ابن حجر في المجمع.
ذم الكلام - لأبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري الهروي المعروف بشيخ الاسلام المتوفى (سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة) وانتقاه الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المفسر حين سمع من الشيخ شهاب الدين ابن حجر الحافظ العسقلاني بالقاهرة في شهر رمضان سنة 846 وسماه أحسن الكلام ومنتخبه الكبير ومنتخبه الصغير كلاهما له ذكره ابن حجر في المجمع.
ذم المكس - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وله ذم زيارة الامراء وذم القضاء.
ذم الملاهي - لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا.
ذم الوسواس - للحافظ أبى محمد " عبد الله بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن قدامة الحنبلي المتوفى سنة 620 " القدسي العلم الذوقي.
ذو الوشاحين - للسيوطي ذكره في فهرسته من النوادر.
ذهاب البصر - لمحمد بن علي الغساني المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
الذهب الأبريز في خواص كتاب الله العزيز - للشيخ الامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي مختصر أوله الحمد لله الموصوف بصفات الكمال جمع فيه خواص اسرار آي القرآن التي جربها العلماء الذهب الأبريز المحمر في اقتفاء علم الرمل والآثر - للشيخ أحمد بن علي بن أحمد المحلى الشهير بابن زينل الرمال أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الذهب المسبوك في ذكر من حج من الملوك - للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة ذكر فيه ستة وعشرين نفرا أولهم رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ثم الخلفاء الراشدون ثم من حج من الملوك إلى زمنه في خمسة اجزاء وأتمه في ذي القعدة سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
الذهب المسبوك في سير الملوك - لابن الجوزي أبى الفرج ذكره في الخريدة.
ذهب المكارم - الذهب اليوسفي والمورد العذب الصفي - ديوان شعر ليوسف المغربي ابن الحربي المصري ذكره الشهاب.
ذهبية العصر - لابن الشهاب وهو أحمد بن يحيى ابن فضل الله العمرى (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) أوله الحمد لله على ما علم الخ قال لما رأيت أكثر الناس أصدقاء العظم الرميم وأعداء الاحياء قمت لأهل عصري منتصرا وجنيت فيه لفحول الرجال وجمعت فيه ذيل المشرق والمغرب وقصرته على أهل المائة الثامنة وقسمته قسمين الأول القسم الشرقي والثاني القسم الغربي وذكر اشعارهم واخبارهم كاليتيمة.
الذيل التام لدول الاسلام - للسخاوي.
ذيل التنزيل - تفسير مختصر كالجلالين تم في أول شعبان سنة 1048 ثمان وأربعين والف.
ذيل تواريخ الحافظ الذهبي والبرزالي وابن كثير - لأبي بكر بن أحمد بن عمر بن محمد ابن قاضى شهبة الأسدي من سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله مميت الاحياء ومحيي الأموات الخ.
باب الراء المهملة راحة الأرواح - للمسعودي ذكره في مروج الذهب وقال رسمناه باخبار سير ملوك الأمم واخبار مقاتلهم.
راحة الأرواح في الحشيش والراح - للشيخ تقى الدين البدري (البكري) الدمشقي أوله الحمد لله الذي جعل مأوى البر والتقى جنة النعيم الخ.
راحة الأرواح في.. - لأبي احمد حسن (حسين) ابن عبد الله العسكري (المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة).
راحة الأرواح في دفع عاهة الأشباح - رسالة مختصرة في أمر الطاعون للعلامة أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة رتبها على مقدمة وأبواب.
راحة الانسان - في الطب لأبي طاهر إبراهيم بن محمد الغزنوي الحكيم الفه لمأمون خليفه.
راحة الصبيان - فارسي في لغة الفرس بالعربي مرتب على الحروف.
راحة اللزوم - في شرح لزوم مالا يلزم يأتي في اللام.
راحة النفوس - في ترجمة رجوع الشيخ إلى صباه وهو على قسمين كل منهما على أربعة فصول لمصطفى بن أحمد الكيبولوى المتخلص بعالي المتوفى سنة 1008 ثمان والف الفه للسلطان محمد خان أمير مغنيسا سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة بجبل يقال له بوز طاغ يايلاق ولايت آيدين.
رازنامه - تركي للمولى حسين الكفوي المتوفى سنة..
جمع فيه ما جاء موافقا لمقتضى الحال من الأبيات والكلمات حين التفأل من ديوان حافظ وغيره.
رأس مال النديم - رافع الارتياب [1] - في أسماء الرجال بالحديث للخطيب " البغدادي أحمد بن علي بن ثابت المتوفى سنة 364 ".
رافع الشقاق [2] في مسألة الطلاق - لتقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
رافع الكلفة عن الاخوان فيما قدم فيه القياس على الاستحسان - لنجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
الرامزة - قصيدة في علمي العروض والقافية للشيخ الأديب ضياء الدين أبى محمد عبد الله الخزرجي " المتوفى سنة 626 " ولها شروح كثيرة اقدمها شرح الشريف الأندلسي وشرحها أيضا الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي المتوفى سنة " 647 " شرحا ممزوجات أوله اللهم ان مما منحتنا من بسيط جودك الوافر الخ وسماه رفع حاجب العيون الغامزة عن كنوز الرامزة.
الراموز [1] - في اللغة للسيد محمد [2] بن السيد حسن " ابن علي المتوفى سنة 860 " يشتمل على جميع لغات الجوهري والمغرب والفائق والنهاية أوله الحمد لله حق حمده الخ قال إن كتاب الصحاح (لما كان) فيه تطويل واطناب بايراد كثير مما يستغنى عنه من الأمثال والشواهد والأنساب واختصره بعض الفضلاء ولكنه أخل كما أن الأصل أسهب وأمل وزاد فيه فوائد فأضفت إلى ما اختاره وجميع ما اهمله من اللغة ثم ألحقت به غرائب ألفيتها في المغرب وعثرت عليها في الفائق والنهاية وبسطت الكلام بعض البسط ثم انى بعدما فرغت سمعت من واحد من العلماء ان ما نقله الجوهري مطعون وما نقلته من المختصر ليس مما يؤمن متانته وما زلت اسأل الله سبحانه وتعالى ان يطلعني على مواضع غلمته [خلته] (علمه) حتى وفقني الله سبحانه وتعالى إلى المطالعة في القاموس واطلعت فيه إلى ما ركب الجوهري فيه التصحيف فشمرت عن ساق جدي على أن أقيم ما فيه من الأود حتى فرغت فبينت ما غفل عنه وسها ونقلت عنه أسماء المحدثين ونسبهم واجتنبت عن الاطناب فأشرت إلى قول الله سبحانه وتعالى بحرف ق والى الحديث بحرف ح والى الأثر بحرف ر والى الجمع بحرف ج والى الموضع بحرف ع والى الجبل بحرف ل والى تأنيث الصفات التي تجرى على مذكرها بهاء بحرفى ثه معناهما المؤنث بهاء والى اسم رجل بحرفى سم وأشرت بحرفى عز إلى ما يتعدى ويلزم.
راموز في اللغة - للشيخ الامام الورع الزاهد السيد محمد ابن السيد حسام الدين بن السيد على صاحب جامع اللغة أيضا.
رايات البلاغة - رأى آراى - فارسي لمحمد بن أحمد النيسابوري.
الرأي المعتبر في معرفة القضاء والقدر - لشمس الدين (محمد بن عبدان الحكيم الدمشقي) المعروف بابن اللبودي (المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة).
الرائض في الفرائض - لمحمود بن عمر العلامة جار الله الزمخشري الخوارزمي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة
الرائض في الفرائض - لأبي غانم محمد بن عمر بن أحمد ابن العديم الحلبي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة (695).
رباب نامه - " لسلطان ولد بن جلال الدين محمد ابن بهاء الدين الرومي المتوفى سنة.. " وانتخبه يوسف الشهير بسينه چاك المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
الرباعيات - لأبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي (البغدادي الزار المحدث المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة) تخريج؟؟ أبى الحسن الدارقطني وتسمى هذه الرباعيات أيضا الجزء الرابع والثمانين من فوائد الشافعي منها رواية الأصيلي. أي رباعية الأسانيد للبخاري. وفيه درر الدراري في شرح رباعيات البخاري لأحمد بن محمد الشامي الشافعي أولها الحمد لله الذي نزل أحسن الحديث استخرجها من جامع الصحيح مستمدا من شرح الكرماني وتنقيح الزركشي مع زيادات أثبتها بقلت.
رباعيات مسلم بن حجاح القشيري - رباعيات الترمذي - رباعيات كنجفه - لأهلي شيرازي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة نظم فيه مناسبا للصور وعددها كقوله أنه غلام وسه غلام.
ربط السور والآيات - لمحمد بن مبارك المعروف بحكيم شاه القزويني المتوفى سنة..
ربط الشوارد في حل الشواهد - في النحو لمحمد ابن إبراهيم بن يوسف التاذفي الحلبي.
الربعة في الفرائض - مجلد كبير من المبسوطات لأحمد ابن العروضي المتوفى سنة...
علم ربع الدائرة ربيع الأبرار ونصوص الاخبار - في المحاضرات لأبي القاسم محمود بن عمر جار الله العلامة الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي استحمد إلى عباده موجبات المحامد مما أسبغ عليهم الخ قال هذا كتاب قصدت به اجمام خواطر الناظرين في الكشاف عن حقائق
التنزيل وترويح قلوبهم المتعبة أبا حالة الفكر في استخراج ودايع علمه وخباياه الخ ورتبه بعضهم إلى اثنين وتسعين بابا وقد انتخبه المولى محيي الدين محمد بن خطيب قاسم المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة قال لما كان علم المحاضرات علما نافعا من العلوم العربية حتى المولى العلامة قد صنف فيه كتاب ربيع الأبرار الا انه بحر زاخر لا تدرك غايته استخرجت من نخب فوائده على وجه الاختصار وألحقت به ما عثرت عليه في كتب الأدباء وسميته بروض الاخبار المنتخب من ربيع الأبرار انتهى ورتبه على خمسين روضة وقال في تاريخه جاء بفضله. واختصره رجل آخر أيضا سماه أنوار الربيع.
ربيع الجنان في المعاني والبيان - لحسام الدين حسن ابن علي الأبيوردي الخطيب الشافعي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
ربيع القلوب ورو ح الغيوب في ذكر أسماء المحبوب - " وهى رسالة في فضل الذكر لاحد من علماء القرن السابع فرغ منها في سنة 608 ثامن شهر صفر ".
رتبة الحكيم - في الكيميا للشيخ الفيلسوف أبى محمد مسلمة بن أحمد بن عمر بن وضاح المجريطي امام الرياضيين بالأندلس المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة أربع ومقالات وهو مجلد أوله الحمد لله العزيز الوهاب المسبب الأسباب ذكر فيه ان الذي دعاه إلى تأليفه الذي رسمه بمدخل التعليم وسماه رتبه الحكيم انه رأى أهل زمانه ينتحلون الحكمة ويتعاطون الفلسفة وهم في بيداء الحيرة تائهون فلما غلقت الحكمة دونهم أبوابها وقطعت بهم أسبابها إذ قنعوا عوضا من الحق الذي تنتهى إليه الحدود ووجدنا الاسرار الطبيعة التي سمتها الأوائل اسرارا ووضعت جميع علومها ونتائج هذه العلوم نتيجتان إحداهما سمتها الأوائل كيميا والثانية سيميا وهما علما الأوائل ومن لم يصل إليهما فليس بحكيم وان احكم واحدة منهما فهو نصف حكيم لان الكيميا هي معرفة الأرواح الأرضية واخراج لطائفها للانتفاع بها والثانية هي الأرواح العلوية واستنزال قواها للانتفاع بها.
رتبة الماسح وفخر القاسم - للقاضي صدقة بن أحمد ابن علي.
الرتبة في شرائط الحسبة - تأليف الشيخ الإمام محمد
ابن محمد بن أحمد الأشعري القرشي الشافعي مشتمل على سبعين بابا كل باب على فصول شتى أوله الحمد لله الذي برأ النسم واجري القلم الخ.
رتيع الغزلان - في الأدب للشيخ بدر الدين محمد ابن عبد الله المعروف بابن الزركشي المتوفى (سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.) علم رجال الأحاديث قال فيه سبط أبى شامة العلامة في وصف علم التاريخ وذم من عابه وشأنه وقد الفت العلماء في ذلك تصانيف كثيرة لكن قد اقتصر كثير منهم على ذكر الحوادث من غير تعرض لذكر الوفيات كتاريخ ابن جرير ومروج الذهب والكامل وان ذكر اسم من توفى في تلك السنة فهو عار عماله من المناقب والمحاسن ومنهم من كتب في الوفيات مجردا عن الحوادث كتاريخ نيسابور للحاكم وتاريخ بغداد لأبي بكر الخطيب والذيل عليه للسمعاني وهذا وإن كان أهم النوعين فالفائدة انما تتم بالجمع بين الفنين وقد جمع بينهما جماعة من الحفاظ منهم أبو الفرج ابن الجوزي في المنتظم وأبو شامة في الروضتين والذيل عليه ووصل إلى سنة وفاته 665 خمس وستين وستمائة وقد ذيل عليه الحافظ علم الدين البرزالي وممن جمع بين النوعين أيضا الحافظ شمس الدين الذهبي لكن الغالب في العبر الوفيات وممن جمع بينهما الشيخ عماد الدين ابن كثير في البداية والنهاية وأجود ما فيه السير النبوية وقد أخل بذكر خلائق من العلماء وقد يكون من أخل بذكره أولي ممن ذكره مع الاسهاب الممل وفيه اوهام قبيحة لا يسامح وقد صار الاعتماد في مصر والشام في نقل التواريخ في هذا الزمان على هؤلاء الحفاظ الثلاثة البرزالي والذهبي وابن كثير اما تاريخ البرزالي فانتهى إلى آخر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة ومات في السنة الآتية واما الذهبي فانتهى تاريخه إلى آخر سنة 741 (740) وقد أخبر قبل موته بمدة سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة واما ابن كثير فالمشهور ان تاريخه انتهى إلى آخر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وهو آخر ما لخصه من تاريخ البرزالي وكتب حوادث إلى قبيل وفاته بسنتين ولما لم يكن من سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة ما يجمع الامرين على الوجه الأتم شرع شيخنا الحافظ مفتى الشام شهاب الدين احمد ين محيى السعدي
في كتابة ذيل من أول سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة على وجه الاستيعاب للحوادث والوفيات فذكر كل شهر وما فيه من الحوادث والوفيات فكتب منه سبع سنين ثم شرع من أول سنة 769 تسع وستين وسبعمائة فانتهى إلى أثناء ذي القعدة سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة وذلك قبل ضعفه ضعفة الموت غير أنه سقط منه سنة 75 خمس وسبعين فعدمت وكان قد أوصاني ان أكمل الخرم من أول سنة 48 ثمان وأربعين إلى آخر سنة ثمان وستين فاستخرت الله تعالى في تكميل ما أشار به ثم التذييل عليه من حين وفاته ثم رأيت في سنة 741 إحدى وثمانين وسبعمائة فما بعدها إلى آخر سنة 47 سبع وأربعين فوائد جمة من حوادث ووفيات قد اهملها شيخنا ويحتاج الكتاب إليها فألحقت كثيرا منها في الحواشي وشرعت من أول سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة جامعا بين كلامه وتلك الفوائد على الجميع في الحقيقة له.
رجال الأربعة - لابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة رجال الصحيحين - لأبي القاسم هبة الله بن حسن الطبري المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة ".
رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه - أوله الحمد لله الذي خلق الأشياء بقدرته الخ ترجمه المولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة بإشارة السلطان سليم خان ذكر كتبا كثيرة في هذا المعنى وقال جمعت منها ولم اقصد به اعانة الممتع الذي يرتكب المعاصي بل قصدت اعانة من قصرت شهوته عن بلوغ أمنيته في الحلال الذي هو سبب لعمارة الدنيا ولما كمل قسمته قسمين قسم يشتمل على ثلاثين بابابا يتعلق باسرار الرجال وما يقويها على الباه من الأدوية والأغذية والثاني يشتمل على ثلاثين بابا يتعلق باسرار النساء وما يناسبهن من الزينة.
الرحبة - لأبي محمد عبد الوهاب ابن علي القاضي ابن طوق الثعلبي المالكي المتوفى سنة.. وهو مع صغر حجمها من خيار الكتب وأكثرها فائدة - رحلة الشيخ - ابن حبيب.
رحلة ابن خلدون - المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة "
رحلة ابن الرشيد - محمد بن عمر بن رشيد " الفهري مجد الدين السبتي المتوفى سنة 721 في ست مجلدات " المالكي.
رحلة ابن الصلاح - فوائد جمعها الشيخ تقى الدين أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعرف بابن الصلاح الشهرزوري المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة في رحلته إلى الشرق وهى عظيمة النفع في سائر العلوم مفيدة جدا.
رحلة أبى القاسم - التجيبي " أحمد بن سليمان بن خلف الباجي الأندلسي المتوفى سنة 493 ".
رحلة بدر الدين - " محمد " بن رضى الدين الغزي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة إلى الديار الرومية وكثيرا ما ينقل عنه تقى الدين في طبقاته.
الرحلة الفيومية والمكية والدمياطية - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
رحلة الكتاني - هو الشيخ أبو الحسين محمد بن جبير الأندلسي تاريخها سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة " 614 " رحلة محمد بن رشد المالكي - الرحلة المصرية في فروع الحنفية - أولها الحمد لله مانح أسباب التوفيق الخ انتخبها من عدة كتب من الفتوى.
رحمة الأمة في اختلاف الأئمة - في الفروع للشيخ صدر الدين أبى عبد الله محمد ابن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي العثماني قاضى القضاة بالمملكة الصفدية المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي اجزل احسانه الخ فرغ منها في ربيع الأول سنة 780 ثمانين وسبعمائة وقيل لشيخ الاسلام أبى الحسن السعدي.
الرحمة في الطب والحكمة - (للشيخ مهدى بن علي ابن إبراهيم الصبيري اليمنى المهجمي المقرى المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة وهو مختصر لطيف مفيد ذكره ابن الجزري في طبقات القراء) وهو على خمسة أبواب الأول في علم الطبيعة الثاني في طبائع الأغذية والأدوية الثالث فيما يصلح للبدن في حال الصحة الرابع في علاج الأمراض الخاصة الخامس في علاج الأمراض العامة.
الرحمة في الكيميا - شرحها الجلدكي وسماه سر الحكمة.
الرحيق المختوم - في شرح قيد الأوابد في الفقه يأتي.
الرحيق السلسل في الأدب المسلسل - للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
الرخصة العميمة في احكام الغنيمة - لأبي إبراهيم (لإبراهيم) ابن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري مختصر أوله الحمد لله كما يليق بكمال وجهه الخ.
رد ابن تيمية - للشيخ تقى الدين السبكي أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ رتبة على ثلاثة فصول.
رد أبي حنيفة - للغزالي قال صاحب قلائد العقيان هو ليس حجة الاسلام بل هو على ما كتب في حاشية نسخة منه محمود الغزالي شخص من المعتزلة وقد أدي ذلك شمس الأئمة الكردري إلى التعصب إلى أن رده وقابل به مقابلة الفاسد وشنع على الشافعي. وإن كان هو لحجة الاسلام فمن تأليفاته في أول طلبه لأنه خلاف ما في الاحياء من مناقبه.
رد الانتقاد - على لفظ الشافعي للامام.. البيهقي المتوفى (سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
الرد الجميل على من غير التوراة والإنجيل - لأبي حامد الغزالي ذكره البقاعي في الأقوال القويمة.
الرد الصائب على مصلى الرغائب - مختصر لإبراهيم ابن فتيان الحنفي المقدسي أوله حمدا لمن رفع من شاء من عباده الخ.
رد القول الخائب في القضاء على الغائب - للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
رد القول القبيح في التحسين والتقبيح - لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وله رد الاتحادية؟؟.
رد المتشابه إلى المحكم - للشيخ محمد بن أحمد ابن للبان (الأشعري) المصري المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
(من الآيات القرآنية) أوله اما بعد حمدا لله الواحد بذاته وصفاته الخ ذكر فيه متشابهات القرآن.
رد المحرم عن المسلم - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 856 اثنتين وخمسين وثمانمائة صنفه عندما سلط على عرضه بعض من كان في زمانه.
رد النصارى - فيه كتب مثل كتاب الرهاوي وكتاب عمرو بن بحر الجاحظ وكتاب عبد الجبار المعتزلي ومقالة القاضي أبى بكر وكلام الجويني وكتاب لبعض المغاربة وكلام لابن الطيب وكتاب للطرطوسي وكتاب لابن عوف وكتاب خلف الدمياطي والنصيحة الايمانية وتحفة الأديب والتخجيل تأليفان ومختصره والانتصارات الاسلامية.
الرد الوافر على من زعم أن من اطلق على ابن تيمية شيخ الاسلام كافر - للشيخ الامام حافظ الشام الشمس ابن ناصر الدين (المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة) لما صرح بذلك العلاء البخاري في مجلسه في مسألة الطلاق.
الرد على ابن الراوندي - لأبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري (امام أهل السنة) المتوفى (سنة 324 أربع وعشرين وثلثمائة).
الرد على ابن سينا - في الكيميا للوزير أبى إسماعيل الحسين بن علي الطغرائي الأصبهاني (المتوفى سنة 515 خمس عشرة؟؟ وخمسمائة) مختصر.
الرد على ابن عربي - وبيان من رد عليه مختصر أوله الحمد لله الموفق للسداد.
الرد على أبى حيان - في تعصباته على ابن مالك في جزء لعلي بن يوسف الأنباري المتوفى سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة.
الرد على أهل الهوا (الأهواء) - لأبي عبد الله..
المعروف بابى حفص الكبير " الصغير محمد بن أحمد " - الرد على الجهمية - لعبد الرحمن بن أبي حاتم ولعثمان ابن سعيد الدارمي.
الرد على الرافضة (الروافض) - لأبي القاسم هبة الله ابن عبد الله القفطي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة ولميراز مخدوم معين الدين أشرف الحسنى المتوفى سنة مجلد أوله نحمدك اللهم لا إله إلا أنت الخ.
الرد على الشافعي - فيما خالف فيه القرآن لحسن ابن احمد المقرى المتوفى سنة..
الرد على القدرية - لإسماعيل بن حماد الحنفي (حفيد الامام الأعظم أبي حنيفة المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين).
الرد على الكرامية - لأبي بكر محمد بن اليمان السمرقندي المتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين.
الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد - للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي مختصر أوله الحمد لله كفو جلاله - الرد على المشبهة - في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى. للقاضي بدر الدين ابن جماعة محمد بن إبراهيم الشافعي (المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة).
الرد على الملحدين - في تشابه القرآن لأبي على محمد ابن المستنير المعروف بقطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين).
الرد على النحاة - لقاضي الجماعة أحمد بن عبد الرحمن اللخمي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
الرد على اليهود - لعلاء الدين علي بن محمد بن (عبد الرحمن) الباجي الشافعي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة ولمحمد ابن عبد الرحمن بن الصري (المصري) توفى سنة 380.
الرد على رد مفضل الضبي على الخليل - لابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة وله أيضا رد على الفراء.
الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي توفى سنة 911.
الرد على من رد على أبي حنيفة - وافتخر به وجعله بابا في كتابه وهو الحافظ أبو بكر بن أبي شيبة فشرع الراد في تحرير مسائله أولا مع أدلته ثم تقرير أصل المسألة؟؟ مع أجوبته في مختصر أوله الحمدلله الذي هدانا إلى الصراط المستقيم الخ.
الرد على من نسب رفع الخبر بلا إلى سيبويه - لمحمد بن علي (بن محمد بن الفخار المالقي) الجذامي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
ردع الجاهل ذي الملامة عن منعه السجود على المحرمة - مختصر لإبراهيم بن الفتيان الحنفي القدسي أوله حمدا لمن رفع من اجتباه الخ.
ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل - في الرد على الشعر وذمه لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير (الثققى) الأندلسي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة.
ردع الراغب عن صلاة الرغائب - للشيخ علي بن غانم المقدسي (المتوفى سنة 1004 أربع والف " أوله الحمد لله الذي أمر بالاقتداء بالأنبياء والاتباع الخ).
فصل في الرسائل وهو مرتب على الحروف كترتيب الكتاب نظرا إلى أول المضاف إليه أو الظرف. والرسالة هي المجلة المشتملة على قليل من المسائل التي تكون من نوع والمجلة في الصحيفة التي تكون فيها الحكم.
الألف الرسالة التي أرسلها الإمام الشافعي - إلى الامام عبد الرحمن.
رسالة الاباء عن مواقع الوباء - للمحقق مولانا إدريس بن حسام البدليسي أولها: يا حيا لا يموت ذكر فيها انه توجه من القسطنطينية إلى نحو الإسكندرية في سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة من البحر وحج ثم عاد امتثالا لأمر السلطان سليم ولما دخل الشام سمع ان بمصر نازلة الوباء فامتنع من الدخول
إليها وركب إلى اسلامبول من البحر فأنكر عليه جمع من العلماء بدمشق وحلب فكتبها.
رسالة ابن أبي زيد - في فقه المالكي للشيخ الامام أبى محمد عبد الله بن أبي زيد المالكي القيرواني المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلثمائة. وشرحها عبد الله بن طلحة المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. وشرحها أيضا جلال الدين.. التباني المتوفى سنة.. وشرحها الشيخ الإمام أبو حفص (عمر بن علي ابن سالم) اللخمي الإسكندري الشهير بابن الفاكهاني (المالكي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة) سماه التحرير والتحبير.
رسالة ابن زيدون - وهو أبو الوليد أحمد بن عبد الله المخزومي الأندلسي القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة وعليها شرح لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن (محمد ابن) نباتة الشاعر (المشهور المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة) سماه شرح؟؟ العيون في شرح رسالة ابن زيدون أوله الحمد لله الذي لا يجب الحمد الا له الخ والشيخ محمد بن البناء المصري سماه العيون وشرحها صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة شرحا سماه تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون وشرحها العلامة يوسف بن عمر الزناتي المالكي وهذه رسالة كتبها على لسان ولادة بنت المستكفى بالله محمد ابن المستظهر بالله عبد الرحمن إلى الوزير أبى عامر بن جهور ابن عبدوس يتهكم به فوجد مكان القول واسعة وتلاعب فيها بأطراف الكلام وأجاد فيها ما شاء وكل رسائله هكذا مشحونة بفنون الآداب نظما ونثرا. وهى امرأة ظريفة من بنات خلفاء العرب (المغرب) الأمويين المنسوبين إلى عبد الرحمن بن الحكم المعروف بالداخل ابتدل حجابها بعد قتل أبيها وتغلب (عليها) ملوك الطوائف في خبر يطول ثم عادت تجلس [تجالس] (وتنظم) الشعراء والكتاب وتعاشرهم وتحاضرهم ويتعشقها الكبراء منهم وكانت ذات خلق جميل وأدب ونظم.
رسالة ابن سينا - في جواب الشيخ أبي سعيد (ابن) أبى الخير وشرحها.
رسالة في ابدال الأدوية - لابن الجزار احمد ابن إبراهيم الإفريقي الطبيب المتوفى قبل سنة 400 أربعمائة رسالة في أبوى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم - لزين الدين محمد شاه بن محمد المعروف بزينى چلبي الفناري المتوفى
سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة قاضيا بحلب؟؟ ذكر فيها انهما بل جميع أبوى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ماتوا على الايمان ذكره عرب زاده في هامش الشقائق.
رسالة أبي حنيفة إلى قاضى البصرة - عثمان البتي رسالة في اثبات الواجب - لجماعة من الفضلاء منهم جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة (رسالتان قديمة وجديدة) أول القديمة: سبحانك سبحانك ما أعظم شأنك الخ قال وقد كتبت في يومين من اقصر أيام الصيف وأهداه إلى بعض السلاطين. وأول الجديدة: بسم الله الرحمن الرحيم ومنه الإعانة في التتميم وله الحمد على كرمه العميم الخ ثم قال قد أفردت في عنفوان الشباب رسالة في هذا المطلب قبل ذلك بعشر سنين واقتصرت هناك على ما هو أوضح بالتماس بعض من الأعاظم في جيلان ورتبها على عشرة فصول شرحها الحاجي محمود التبريزي والمولى حسين الأردبيلي الإلهي توفى سنة..
وعليه الحاشية لمولانا الحنفي أولها الحمد لمن تقدس جنابه عن أن يكون شريعة لكل وارد الخ وكتب قاضى زاده الكرهروي أيضا حاشية. وشرح الجديدة الجلالية نصر الله بن محمد العمرى الخلخالي شرحا ممزوجا أوله الحمد لمن توحد بوجود ذاته.
ولحبيب الله ميرزا جان الشيرازي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة حاشية أولها جل جلالك اللهم يا واجب الوجود الخ قال فهذه تعليقات علقها الفقير ميرزاجان الباغندي على الرسالة القديمة المرتبة لبيان أعلى المطالب للمحقق الدواني أستاذي واستنادي قدوة الحكماء وقال في آخرها وليكن آخر ما قصدنا ايراده مع التزام محاورة الطلاب وحل كتب اخر غير هذا الكتاب وقع الفراغ من تأليفه في منتصف ذي الحجة عام 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة. وشرحها المولى محيي الدين محمد بن علي القره باغى المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. وشرحها أيضا تلميذ الدواني المولى الحسين الأردبيلي الأبهري المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة بقال أقول وأول الشرح الحمد لله على انعامه العام الخ وشرحها أيضا الحاج محمود التبريزي. ومنهم مير صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى في حدود سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة أوله الله لا اله الا هو له الأسماء الحسنى الخ رتبه على اثنى عشر فصلا وخاتمة. وشرحها المولى الفاضل يوسف بن جمال الدين أوله حمدا لك يا واجب الوجود ومنهم علي بن عمر الكاتب. ومنهم أبو
الحسن دانشمند الأبيوردي توفى سنة.. وأيضا المولى محمد شاه ابن علي الفناري المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة (929).
الرسالة الأثيرية - في الميزان المشهورة بايساغوجي سبقت مع شروحها.
رسالة في الاجرام السماوية - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة وله رسالة في الأخلاق.
رسالة احتجاج آدم على موسى - للشيخ محيي الدين محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
الرسالة الأحدية - للبلياني أولها الحمد لله الذي لم يكن قبل وحدانيته قبل الا والقبل هو الخ (الرسالة الأحدية - ورقتان للشيخ شمس الدين أبى الحسن بن عبد الله البكري أولها الحمد لله الذي ليس لأحديته قبل الا والقبل هو الخ.) رسالة الاحسان وثمرها - رسالة الاحسان في بيان فضيلة أعلى شعب الايمان - للشيخ أبى محمد عبد الله البسطامي.
رسالة الاختلاج مع ادعيته (رسالة اختلاج الأعضاء) - لمحمد بن إبراهيم بن محمد بن هشام.
رسالة في اختلاف حركة الكوكب عند الارتفاع - (فان منها ما) يرتفع من الأفق في ساعة مثلا مقدار رمح ولا يرتفع في ساعتين مقدار رمحين لمولانا على مختصر أوله الحمد لله الذي رفع الأفلاك الخ.
رسالة الاخوان من أهل الفقه وحملة القرآن - وهى على سبعة فصول أولها الحمد لله ذي الحمد والجود والاحسان الخ للشيخ علي بن ميمون المغربي (المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة نزيل دمشق) الفها سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة.
رسالة الأخوين في احكام الزنديق - وهو المولى محيي الدين محمد بن القاسم مات في أواخر 900. تسعمائة " 904 ".
رسالة في آداب البحث - للمولى سنان الدين يوسف المعروف بعجم سنان رسالة في آداب السلوك - فارسية لعزيز ابن محمد النسفي أولها حمد وسپاس پر وردكار يرا الخ.
رسالة في آداب المطالعة - لحامد برهان (لحامد ابن برهان الدين) بن أبي ذر الغفاري أولها وعليك اعتمادي الخ وهى مشتملة على مقدمة ومقصد ووصية فالجملة ورقتان.
الرسالة الأدبية في طريقة الصوفية - تركية لنصوح ابن حاجى على من خلفاء الشيخ سنان أولها الحمد لله الذي هدانا الخ.
رسالة في أدعية الصلاة المفروضة - لمصطفى بن محمد المعروف بخواجكى زاده المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وسبعمائة.
رسالة الأدوار - لخواجه صفى الدين عبد المؤمن وهى على خمسة عشر فصلا " الرسالة الشرفية يأتي ".
رسالة الشيخ ارسلان - في التصوف أولها الحمد لله العدل الحكيم.
رسالة ارشيلاوس ذات الرؤيا - أولها الحمد لله رب العالمين.
رسالة الأزل - للشيخ محيي الدين ابن عربي أولها الحمد لله الدائم الذي لم يزل الخ.
رسالة في الاستثناء - للشيخ محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. قال طاشكبرى زاده ولم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا أحصاها وأورد فيها لطائف لم تسمعها آذان الزمان.
رسالة في الاستخارة - للشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعين وتسعمائة.
رسالة في استخراج جيب درجة واحدة على قواعد هندسية - قد الهم بها جمشيد لبعض الأفاضل أولها احمده على جزيل انعامه الخ والمبرزون مع تكثر العدد لم يحوموا حولها.
رسالة في استخلاف الخطيب وجوازه - لحسام الدين الحسين ابن عبد الرحمن المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة وللحسن الشرنبلالي أولها الحمد لله الذي أظهر اسرار الهداية الخ.
رسالة الاستعارة - للعلامة أبى القاسم الليثي السمر قندي شرحها عصام الدين وقول أحمد بن محمد بن خضر أولها الحمد لله الممجد الخ وعلى شرح العصام حاشية لحفيده على ابن صدر الدين بن عصام أولها أحمدك حمد مسترشد لأنوار هدايتك الخ.
رسالة في استعمال اليهود والنصارى - للشيخ محمد ابن عبد الكريم المغيلي التلمساني المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة أولها الحمد لله الذي انزل الكتاب تبيانا لكل شئ.
رسالة في الأسطرلاب وعمله - لأبي الصلت أمية ابن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة ولمحمد بن رضوان المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وللمولى محمود بن محمد الرومي المشهور بميرم چلبي فارسي على مقدمة واحدى وخمسين بابا وذيل أولها الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ وللشيخ أبى القاسم بن محفوظ وهى على ستة وستين بابا وللشيخ جابر بن حيان الكوفي الصوفي تتضمن الف مسألة ولأبي القاسم أحمد بن أبي بكر المتوفى سنة.. جمعها فارسية ورتبها على ثلاث مقالات أولها شكر وسپاس مر صانعي سرا كمه الخ ورسالة فارسية على مقدمة وثلاث مقالات نقلها عن كتاب شش فصل لأبي جعفر محمد بن أيوب الطبري وهو سؤال وجواب وكتاب كيخسرو ابن علاء المجوسي وكتاب علي بن عيسى الإسطرلابي وكتاب عبد الرحمن الصوفي وكتاب الكرماني وكتاب علي بن هبة الله بن محمد وكتاب أبى الفوارس بن أبي منصور وكتاب أحمد بن عبد الله المعروف بحبس الحاسب وكتاب إسحاق بن يعقوب الكندي وكتاب أبى الريحان البيروني وكتاب أحمد بن عبد الجليل السجزي وكتاب مؤيد بن عبد الرحيم ابن أحمد بن محمد البغدادي ورسالة أبى الحسين (الشيرازي) عبد الرحمن الصوفي ورسالة الحكيم نصير الدين الطوسي فارسية ورسالة أبى الحسين (أبى الحسن) الشيرازي وغيرهم.
رسالة في الأسطرلاب - للشيخ زين الدين عبد الرحمن المزي الحنفي وهى على عشرة فصول وخاتمة أولها الحمد لله الكريم الوهاب
رسالة في الأسطرلاب السرطاني المجنح - لمحمد ابن نصر الفها في سنة 511 على ثلاثة وعشرين بابا ولأبي نصر منصور ابن علي بن عراق في حقيقته بالطريق الصناعي وهى على تسعين بابا أولها الحمد لله تعالى خير ما استفتح الخ مدحه صاحب جامع المبادى.
رسالة في أسلوب الحكيم - للمولى شمس الدين احمد ابن سليمان العلامة ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة في رجوع أسماء الله تعالى إلى ذات واحدة - على رأى الفلاسفة والمعتزلة للامام الغزالي.
رسالة في أسماء المدلسين - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي توفى سنة 911.
رسالة اشراقية في دفع ظلمات الإسحاقية - للشيخ جمال (الدين) أفندي أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بمعرفة ذاته الخ الفها للرد على اسحق الحكيم (الطبيب لما اعترض على ابن عربي) في دخله على أهل التصوف.
رسالة في الأضحية - للشيخ الرئيس أبى على الحسين ابن عبد الله بن سينا توفى سنة 428.
رسالة في أطوار السلوك - المسمى بالأطوار السبعة للشيخ جمال الدين اسحق القرماني المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
رسالة في اعتراضات عشرة - على التعريف المختار للعلم في المواقف لخطيب زاده أجاب عنها جلال الدين الدواني في رسالة.
رسالة في الأغذية اللطيفة وترتيبها وكيفية تناولها - لأبي الحجاج يوسف الإسرائيلي وعليها رد للدخوار المذكور في الأغاني.
رسالة في الأغلاط الحسية - للفاضل قوام الدين يوسف ابن حسن الحسيني الشهير بقاضي بغداد مات 922.
رسالة في الافعال التي تفعل في الصلاة على المذاهب الأربعة - لزين العابدين بن إبراهيم المعروف بابن نجيم المصري المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة وهى من الرسائل الزينية - رسالة في أفعال العباد - ورقتان لجلال الدين الدواني أيضا المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة أولها اما بعد حمدا لله فتاح القلوب مناح العيوب الخ ذكر فيها ان سعيد الدين محمد الاسترآبادي سأله أو ان اجتيازه بقاشان في بعض الاسفار فكتب من مخزونات خاطره رسالة في أن أفعال الله سبحانه وتعالى لا تخلو عن الحكم والمصالح وهذه المسألة من غوامض الاسرار لذلك اضطربت فيها أقوال الأئمة الكبار كما يشهد به من مارس صناعتي؟؟ الحكمة والكلام ويشاهده من تتبع أقاويل هؤلاء الأجلة الاعلام.
رسالة في أفعال الله سبحانه وتعالى - لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني كتبها سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة وهى مشحونة بغرائب لم تسمعها الآذان.
رسالة في أن أفعال الله سبحانه وتعالى لا تخلو عن الحكم والمصالح - رسالة في الأفيون - لعماد الدين محمود الشيرازي المتوفى سنة..
رسالة في أقسام الحكمة - لابن سينا الرئيس.
رسالة في أقسام المجاز - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة في أقسام الموجودات وتفسيرها - لأبي الحسن العوفي وهو من أصحاب اخوان الصفا وهى رسالة لطيفة ذكرها الشهرزوري في تاريخ الحكماء.
رسالة في قولهم أكثر من أن يحصى - لعبد الباقي ابن طور سون علقها حال كونه مدرسا بمدرسة على پاشا.
رسالة الاكراه - للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة (793).
رسالة في الاكسير - تركية منظومة لدده سلطان ابن عاشق پاشا.
رسالة في اكفار من أسند الجبر إلى الأنبياء - لمحيى الدين محمد بن (إبراهيم) الخطيب الرومي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. رسالة في ألفاظ الكفر - لأبي علي بن محمد بن قطب الدين المتوفى سنة.. جعلها على ستة عشر نوعا أولها الحمد لله الذي ارشدنا الخ وفيها أيضا فارسي لقاضي القضاة كمال الدين الزيلي ذكر في التتار خانية وقال شيخي.
رسالة في أن الألفاظ هل وضعت بإزاء المعاني الذهنية أو الخارجية - للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السيكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
رسالة الامتحان عن ثلاثة فنون - كتبها المولى اسحق چلبي وابن الچوى وابن إسرافيل وامتحنوا بحضرة الصدرين الفاضلين المولى محيي الدين الفناري والقادري في ثلاثة أيام كل يوم من فن وذلك على الصحن فرجح اسحق عليهم فقيل في تاريخه:
ديدم تاريخنى صحنه شرفدر أول ما كتبه چوى زاده في رسالته خير فاتحة الكلام فاتحة خير الكلام. وأول ما كتبه ابن إسرافيل الحمد لله الذي أكمل الدين الحنفي (الحنيفى) الخ وأول رسالة اسحق خير الكلام [كلام] يكتب على صدور الصحائف الخ. وفى هذا المبحث أي طعن الراوي من التوضيح رسالة للمولى الفناري أولها سبحان من تحير في بيداء صمديته الخ والرد على رسالة ابن چوى لإسحاق چلبي. والجواب عنه لچوى زاده في ورقة. ولهم رسائل في فنون ثلاثة في هذا الامتحان.
رسالة في أمثلة التعارض في الأصول - لسراج الدين محمود بن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة وهى مسائل.
رسالة في املاء الخط العربي - لمحمد بن محمد العمرى العدوي مختصرة أولها الحمد لله الذي بالهامه وضع الكلام المتكلمون الخ.
رسالة في أموال بيت المال وأقسامها واحكامها ومصارفها - لإبراهيم بن بخشي الشهير بدده خليفة المتوفى سنة " 973 " الفها باسم السلطان مصطفى بن سليمان (خان العثماني) رسالة في الأمور العامة - لبعض العلماء أولها الحمد لله الذي عظمت نعمته وعمت الخ.
رسالة في الأنبياء عليهم السلام وعددهم - تركية لعبد الباقي بن طورسون.
رسالة في الأنفس [1] والآفاق - للسيد الشريف الجرجاني - الرسالة الانسية - فارسية ليعقوب بن عثمان الچرخي جمعها في كلمات بهاء الدين نقشبند.
رسالة في انشقاق القمر - لمحمد بن بلال الحنفي المتوفى سنة.. الفها لولد حسن كتخدا أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
رسالة الأنوار - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة [638] مختصرة أولها الحمد لله واهب العقل ومبدعه الخ.
رسالة الايس والليس - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بكمال پاشا زاده المتوفى سنة 940.
رسالة في الأواني والظروف واحكامها وما فيها من المظروف - لشهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي الشافعي (المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة) أولها الحمد لله وحده وصلواته الخ.
رسالة في أوجاع الأطفال - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني -
رسالة في الأوزان - للمولى عطاء الله العجمي ولابن رشد وللكندي ولعل كلاهما [كليهما] في معرفة قوة المركب في أي درجة هو. وهذا من المقاصد المهمة.
الرسالة الايقاعية من الفوائد البرهانية.
رسالة في ايمان فرعون - لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني أولها الحمد لله قابل توبة إذا تاب (وشرحها المولى على القارى في كراستين).
رسالة أيها الاخوان - رسالة أيها الولد - سبقت في الألف.
الباء رسالة في كون باء البسملة للملابسة - في حديثها للمولى خواجة زاده المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
رسالة في الباد زهر والأدوية الترياقية - لمحمد ابن محمد القوصوفى؟؟ أولها الحمد لله رب العالمين رسالة رتبها على ستة فصول وخاتمة.
رسالة في الباه وأسبابه - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الأصبهاني الطبيب.
رسالة البدليات - للشيخ إبراهيم بن أبي سعيد العلائي الطبيب المغربي مرتبة على الحروف.
رسالة البركلي - للمولى محمد بن پير على البركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وهى رسالة كتبها بالتركية فعم النفع بها بين العوام والنسوان والصبيان لأنها محتوية على اجمال الاعتقاديات على مذهب أهل السنة (والجماعة) والعبادات والأخلاق في ضمن وصاياه لأولاده وأقربائه وسائر المؤمنين أجمعين. أتمها تقريبا سنة 970 (وشرحها الشيخ على الصدري القونوي المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة باللسان التركي أيضا ممزوجا).
رسالة البرهان - لأبي زيد جعفر بن زيد الشامي المتوفى (سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة " 554 ").
رسالة في البسملة - لجلال الدين رسولا بن أحمد (ابن يوسف الثيري الحنفي) التباني المتوفى سنة 793.
رسالة البصيري - في اللطائف رسالة بقراط - (الطبيب الحكيم بن رافليس) إلى انطحت الكبير يعنى دارا ملك فارس لما عرض في أيامه للفرس الموتان.
وله رسالة إلى أهل انديرا مدينة ديمقراطيس الحكيم جوابا عن رسالتهم إليه لاستدعائه وحضوره لعلاج ديمقراطيس.
رسالة في بناء اياصوفيه وقلعة قسطنطينية - للمولى الفاضل مصطفى بن الحسن المعروف بالجنابي المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة رسالة في البنج والحشيش وتحريمهما - لإبراهيم ابن بخشي الشهير بدده خليفه (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) ومنه انتخب محمد بن إبراهيم الحلبي بن الحنبلي رسالة ثم شرحها وسماها ظل العريش (في منع حل البنج والحشيش). وقد ذكره صاحب مصحف الجماعة أعني ارشلاوس الفيثاغوري ونقل كلامه في الصناعة قال التمس منى بعض اخواني كشف معانيها فأجبته وشرحنا بالقاهرة في أوائل العشر الأول من ذي القعدة سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
رسالة في البواسير وعلاج شقاقه - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الأصبهاني الطبيب كتبها إلى الرئيس ابن سينا وفيه أيضا رسالة تركية على سبعة أبواب أولها شكرا لله أعلى وبالتقديم أولي الخ.
الرسالة البهائية - في مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندي لمحمد بن مسعود البخاري وللسيد الشريف الجرجاني.
رسالة في بيت المال وكيفية تصرفه وفى مصارفه العشرة - للمولى خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
رسالة في البيعة من الشيخ - فارسية للشيخ نور الدين جعفر ولعلى الهمداني وهى فارسية أيضا.
رسالة بيون البرهمي في الاكسير - شرحها ايدمر ابن علي الجلدكي وسماه السر المصون ذكره في نهاية المطلب أولها الحمد لله الذي شهدت بربوبيته عجائب المصنوعات الخ. وبيون رجل من حكماء الهند من قدماء الفلاسفة منسوب إلى البراهمة قدم من الهند إلى البيت المقدس زائرا فسأله أعز تلاميذه عنده عن التركيب فقال إنه أمر معضل صعب شديد الخ.
التاء رسالة في تجزى الانقسام - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
رسالة التجليات - لابن عربي وللشيخ احمد البوني أولها الحمد لله الذي اخرج الجيم من الظلمة إلى النور الخ.
رسالة التجنيس - في الحساب للسجاوندي أبى طاهر محمد بن محمد بن عبد الرشيد شرحها تقى الدين بن معروف شرحا ممزوجا أوله الحمد لله رب العالمين الخ - مر في التاء.
رسالة التجويد - لصادق بن يوسف المجود المتوفى سنة..
أولها الحمد لله الذي انزل القرآن معجزا ببلاغة معناه الخ رتبها على أربعة فصول الأول في بيان التجويد الثاني في وجوبه الثالث في اللحن الرابع في الغلطات الشايعة.
رسالة في تحقيق الايمان - لمولانا لطفي المتوفى سنة 900.
رسالة في تدبير الجسد - لابن على أحمد بن عبد الرحمن ابن مندوية الطبيب الأصبهاني وهى ثلاث رسائل إلى بعض أصحابه.
وله رسالة في تدبير المسافر.
رسالة في تذكر أولي الألباب - للشيخ عبد المجيد ابن النصوح الرومي جمعها من التفسير [التفاسير] فوجد اثنتي عشرة آية أولها الحمد لله الذي نور قلوب العلماء الخ.
رسالة في ترجيح مذهب أبي حنيفة على غيره - " المسماة بالنكت الظريفة.. تأتى في النون " للشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي (المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة). وعليه رد لعلي بن محمد بن محمد ابن العز الحنفي
ولجلال الدين رسولا ابن احمد التباني الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة.
الرسالة الترشيحية - لأبي القاسم.. السمرقندي الليثي المتوفى سنة.. في أقسام الاستعارات على ست فوائد وشرحها عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني (المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة) وسعيد؟؟.
رسالة الترصيع في بحث التسميع - رسالة في تركيب طبقات العين - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
رسالة في التشبيهات الواقعة في دعاء الصلوات - لجلال الدين محمد بن أسعد الدواني أولها وله الحمد الخ.
رسالة في التشريح - لعماد الدين محمود الشيرازي المتوفى سنة.. ولابن جماعة في رسالة ولعيسى الصفوي أولها وله الحمد وعلى نبيه؟؟ الصلاة الخ.
رسالة التصور والتصديق - لشارح المطالع قال في أثناء مباحثه فعليه بمطالعة رسالتنا المعمولة في التصور والتصديق قال مصنفك هذه الرسالة كالعنقاء ليس لها الا اسم من الأسماء حكى ان بعض الظرفاء لما بلغ هذا المقام عند قراءته على الشارح قرأ فعليه بمطالعة رسالتنا الخ فضحك من سمع فاعتذر الشارح بأنها كانت موجودة الا انها ضاعت منى في الطريق لما توجهت إلى هراة ولم يتيسر لي تأليفها مرة أخرى. أقول انى ملكتها وطالعتها فلله الحمد والمنة.
رسالة في التصوف وأهله وتحقيق مذهبهم - لنور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة وللشيخ عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك.
رسالة في تعديل الأركان للصلاة - لحسن أفندي الواعظ والامام بجامع القلعة ببروسا الفها سنة 1000 الف وادرج فيها معدل الصلاة أولها الحمد لله المعبود في طبقات الأرضين والسماوات الخ.
رسالة في التعريب - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة ولمحمد بن بدر الدين
المنشى (الرومي الاقحصاري الحنفي المفسر المتوفى سنة 1001 إحدى والف).
رسالة في معنى التعريف والمعرفة - لشاء محمد ابن احمد الخالدي الكيشي المعروف بمير سيد عاشق المتوفى سنة.. جعلها على ثلاثة سموط أولها الحمد لله الذي الهمنا معرفة الحقائق الخ رسالة في التغليب - لابن كمال أحمد بن سليمان المذكور.
رسالة في التغني وحرمته ووجوب استماع الخطبة - للبركلي أولها الحمد لله الذي هدانا للاسلام الخ وللشيخ احمد الرومي أولها الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى الرحمن على العرش استوى - لابن طولون الشامي أولها الحمد لله الذي استواؤه الخ.
رسالة في تفسير آية الوضوء - للمولى احمد ابن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده المتوفى (سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة) وله تفسير قوله تعالى هو الذي خلق لكم الآية.
رسالة في تفسير بعض الآيات - لإلياس بن إبراهيم السينابي أظهر فيها مهارته في التفسير.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى سنريهم آياتنا في الآفاق وفى أنفسهم - للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ثماني عشرة وثمانمائة.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى فسحقا لأصحاب السعير - للمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وهو محل عويص.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى فلا تجعلوا لله أندادا - للمولى احمد الشهير بشيخ زاده علقها حال كونه مدرسا بإحدى المدارس السليمانية لتصيبن؟؟ مراد الزمخشري والبيضاوي أولها الحمد لله الذي بين وحدانيته بانزال الآيات التشريعية الخ.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له - للمولى عبد الحليم الشهير باخى زاده " المتوفى سنة 1013 " أولها ان أحسن ما يوشح به صدور السطور الخ كتبها مدرسا بمدرسة على پاشا.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى والذين تبوؤا الدار والايمان الآية - للشيخ أحمد بن محمد الخفاجي الخطيب بالمدينة المنورة شرفها الله تعالى أولها الحمد لله الذي أظهر اسرار معاني آياته الخ رتبها على مقدمة وثلاثة مقاصد وخاتمة وقد قرظ لها علماء عصره كالشيخ على المقدسي وغيره رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى وربك يخلق ما يشاء ويختار - لأبي محمد العسال رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه - للمولى محمد الواني.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى ومن آياته منامكم بالليل - لبعض أهل دمشق أولها نحمدك يا من أيقظ قلوب العارفين الخ الفها سنة 960 ستين وتسعمائة ولمولانا علاء الدين الشامي.
رسالة في تفسير قوله سبحانه وتعالى يوم يأتي بعض آيات ربك - في سورة الأنعام. للمولى خسرو كتبها بأمر السلطان محمد خان لكونها حجة للمعتزلة وعلى أهل السنة في الظاهر وقد حل المولى المذكور هذا الاشكال وكشف مراد صاحب الكشاف والبيضاوي فيما ذكراه من الوجوه وفيه رسالة لسرى الدين عبد البر بن محمد بن محمد بن الشحنة ذكر فيه انه وقع في سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة الكلام في قوله سبحانه وتعالى فاما الذين شقوا فاستشكل بعض الأصحاب والطيبي قد تعرض للجواب عنه وفى تقريره احتياج إلى صحة فكر وحسن نظر وظاهر الامر انه مشكل. وفيه رسالة لابن المعيد.
رسالة في تفضيل البشر على الملك - لمحمد امين الشهير
بأمير پادشاه المتوفى سنة.. وهى على مقدمة ومقصدين وخاتمة أولها الحمد لله الذي عم كلامه الخ - رسالة في تفضيل العجم على العرب - لأبي عامر ابن عرسه [حرشنه] البشكسي (السبكي) [البسكتي] قيل ابتدع فيها وفسق فدعا عليه جماعة من العلماء فرده أبو الطيب عبد المنعم في حديقة البلاغة وأبو مروان في الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق وأبو عبد الله الفارقي في خطف البارق والفقيه أبو محمد عبد المنعم بن محمد ابن الغرس الغرناطي من المتأخرين.
رسالة في تقسيم العلوم - للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني.
رسالة التقليد - للشيخ احمد الرومي الاقحصاري المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين والف أولها الحمد لله على نواله الخ رسالة في التمانع - للشيخ بدر الدين محمد بن محمد ابن الغرس الحنفي " الغزي " المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة " 984 " وله في برهانه رسالة أخرى أيضا - رسالة في التمر هندي - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
الرسالة التنزيهية في شان المولوية - للشيخ إسماعيل الأنقروي (المولوي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف) أولها الحمد لله الذي جعلنا من أهل الوجد والحال الخ ذكر الرسالة المنسوبة إلى الشيخ احمد الغزالي بحذف زوائدها وانتشرت نسخها فردها الشيخ إبراهيم فكتب جوابا عن رده مرتبا على مقدمة وثلاث مقالات وخمس اعتراضات ونقل المعترض وجه لعب الحبشة من شروح البخاري في باب الحراب والدرق من كتاب العيدين.: ثم إن الشيخ إبراهيم المذكور رد هذه الرسالة برسالة سماها بالبراهين المعنوية الأولية في رد فسوق المولوية الدنيوية فلم نسمع ان الشيخ إسماعيل رد بعدها على إبراهيم:
رسالة التواريخ - للشيخ تقى الدين.. بن معروف وصنع الله بن إبراهيم المعروف بصنعي القاضي.
رسالة التوحيد - للشيخ رسلان الدمشقي وشرحها القاضي زكريا يأتي في الراء يعنى رسالة رسلان ولسراج الدين محمد ابن عمر الحلبي المتوفى حدود سنة 850 ذكره المجدي.
رسالة التهديد والوعيد لتارك الصلاة - لأبي الخير محمد ابن علي بن محمد بن خالد الموازيني المعروف بالزاهد الأصبهاني أولها الحمد لله الذي سبحت لعظمته الاغوار الخ ورتبها على سبعة أبواب الأول فيما جاء في تكفيره الثاني فيما جاء في قتله الثالث فيما جاء في المحافظة عليها الرابع فيمن يصلى ومن لم يصل الخامس فيما جاء على متخلف الجمعة السادس فيما جاء في وعيد تارك الجماعة السابع فيما جاء في فضائل الصلاة الخ.
الجيم رسالة جاما سف الحكيم - إلى أرد شير الملك المتوج بالحكمة في صنعة الكيميا أولها اللهم إني أسئلك الصدق قولا وفعلا الرسالة الجامعة بوصف (لوصف) العلوم النافعة - للمولى أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده (المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة) أولها الحمد لله الملك المهيمن المنان الخ رتبها على ثلاثة مطالب وخاتمة رسالة الجبر والمقابلة - لشرف الدين محمد بن مسعود ابن محمد المسعودي وهى نافعة وافية ذكرها في الموضوعات. وللشيخ سراج الدين السجاوندي وعليها تعليقة له أيضا بالقول.
رسالة في الجذام وأسبابه وعلاجه - لابن الجزار احمد ابن إبراهيم الطبيب الإفريقي - رسالة الجراد وما في شأنه من الصلاح والفساد - لجمال الدين يوسف بن محمد بن مسعود الترمذي الحنبلي. في مجموعة قلائد العقيان - رسالة في الجزء الذي لا يتجزى - للمولى عبد الرحمن ابن علي الشهير بمؤيد زاده المتوفى سنة 920 اثنتين وعشرين وتسعمائة ولبستان بن.. ولأبي العباس أحمد بن محمد بن مروان الطبيب السرخسي في أنه ينقسم إلى مالا نهاية له قتل سنة 286 ست وثمانين ومائتين (287).
رسالة في الجزى [1] الزمانية والعهود الآنية - للمولى محمد النخجواني انتشرت في الآفاق ووقع القذى بها في الآماق فكتب مولانا أبو شحمة ردا عليه وأرسله إليه
وكتب في آخره وقد تفرد النخجواني بهذه الفتوى اعدلوا هو أقرب للتقوى وأول الرد الحمد لله الذي رفع رايات الاسلام والنخجواني قد أجاب عن مرقومه ومزبوره وخرج عن عهدة مكتوبه ومسطوره وتاريخ المكاتبات سنه 870 " رسالة في الجسم - للمولى أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة الجعل - للمولى قره سيدي الحميدي المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة (913).
رسالة الجمع وأقسامه وصيغه - لصير في بن جبرائيل ابن ميكائيل أولها الحمد لله الذي تنزه عن مشابهة الاشكال والامثال الخ.
رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة - لقوام الدين أمير كاتب ابن أمير عمر الاتقاني المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة ولجلال الدين رسولا بن أحمد التباني المتوفى 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. وصنف القاضي نجم الديزن إبراهيم بن علي الطرسوسي المتوفى سنة 758 رسالة في جوازه في موضعين من مصر رسالة في چوب چينى - لعماد الدين محمود الشيرازي المتوفى سنة.. ولنور الله المعروف بعلاء (الدين) ونقله المولى مصطفى ابن شعبان المتخلص بسروري من الفارسية إلى التركية وهى (تأليف) مختصر رأيته. ذكر فيه ان معدنه كان في بلاد الإفرنج أخرجه بعض التجار في سنة 950 خمسين وتسعمائة وقد كانوا قبل ذلك لا يخرجون من ديارهم ضنة (الاخفية). وترجمه أيضا شاعر كيلاني مخلصه مخفى بعد السروري في عصر السلطان سليمان وذكر ان أصل الرسالة هندي ترجمها نعمة الله المذكور لمظفر خان الكيلاني بالفارسية وان ترجمة السروري ليست بشئ وانه لقى من أخرجه من الإفرنج وهو رجل يقال له أرسطو فأطنب فيه.
رسالة في الجوهر المعدني والحيواني وأجناسه وأنواعه وخواصه وقيمه - للشيخ محيي الدين محمد بن ساعد الأنصاري الشهير بابن الاكفانى (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) أولها الحمد لله كفاء أفضاله الخ الفها لخواجه مجد الدين
رسالة في الجوهر المفارق - المسمى بالعقل واثباته للعلامة نصير الدين الطوسي شرحها العلامة جلال الدين الدواني أوله بعد حمد مبدع الحقائق الخ - رسالة في الجهاد - للمولى يوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وله فيه رسالة أخرى ولمحمود القاضي وقد قرظ عليها شيخ الاسلام يحيى ابن زكريا المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
رسالة الجهاد - لابن الخطيب محمد بن إبراهيم الرومي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة أولها الحمد لله الذي فضل المجاهدين على القاعدين الخ - رسالة في الجهة -: أي جهة التحت وسائر الجهات هل هي موجودة أم لا: لموالى الروم منهم المولى خواجة زاده وأفضل زاده ولمولانا كستل ولافضل زاده في تزييف كلام كستل وللمولى خطيب زاده وللمولى حسن السامسوني وللمولى قاضى زاده الرومي.
رسالة في جهة القبلة - للمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة رسالة الجيب - للفاضل العلامة صلاح الدين موسى ابن محمود قاضى زاده الرومي وللفاضل عبد الوهاب المعروف بقواله لي زاده تركية على مقدمة وعشرة أبواب أولها الحمد لمبدع البدائع الخ. وله رسالة الجيب أخرى أصلح فيها رسالة المارديني ثم شرحها أولها أحمدك يامن اطلع عباده على أوقات العبادة الخ ذكر فيها ان الربع المجيب أنفع الآلات وكانت من رسائله المقبولة الرسالة الماردينية لكن وقع في مواضع منها خلل كثير فاصلحها وزاد عليها ورتب على مقدمة وعشرين بابا.
رسالة الجيب - للشيخ بدر الدين المارديني وهى على مقدمة وعشرين بابا شرحها أحمد بن عبد الحق السنباطي (المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة) أولها الحمد لله رب العالمين رسالة الجيب الغائب - لشمس الدين بن العزولي الفها سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وهى نصف دائرة مقسوم المحيط 90 قسما متساويا. وللشيخ زكى الدين أبى بكر بن عبد الوهاب
الصفروي أولها الحمد لله علام الغيوب الخ وهى على ستة وعشرين بابا. وللشيخ أبى عبد الله محمد بن الشهاب احمد (بن عبد الرحيم) المزي (المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة) وهى على خمسة وتسعين بابا وقال لم يوجد فيه رسالة أتم ولا أكمل من رسالة أبى على المراكشي التي هي من جملة المسمى بالمبادئ والغايات في العمل بالآلات وهى تسعون بابا فوضع المزي رسالة وسماها كشف الريب في العمل بالجيب.
الرسالة الجيمية - للشيخ احمد البوني أولها جل ثناء الذي اخرج الجيم من الظلمة إلى النور الخ الحاء رسالة في الحاصل بالمصدر - للفاضل الشهير بمير پادشاه البخاري أولها سبحان من جعل بمصدر تكوينه الافعال والآثار الخ وللشيخ سرى الدين ابن الرضا محمد المصري (وهى من مطارح الانظار).
رسالة في الحال - للمولى أحمد بن سليمان بن كمال الوزير المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة الحائر من الوزير الجائر - لابن آت يمز محمود كتبها لملا احمد الأنصاري حين عزله من قضاء أنطاكية أولها نحمدك يامن أنعم علينا. وهى في حدود الوقاية.
رسالة في الحج أشهر معلومات - لقوام الدين قاسم ابن احمد الجمالي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وللمولى عبد الرحمن ابن علي ابن مؤيد المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة.
رسالة الحجب - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة مختصر أوله الحمد لله الذي حجبنا عنه غيرة ان يعرف له كنه الخ - رسالة في الحدث - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سيناء المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة رسالة في حد الخمر - للمولى أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة في الحدود - لابن سينا وللامام الغزالي أيضا مختصر اورد فيها تعريفات الأسماء التي اطلقها الفلاسفة رسالة في (حدوث) الحروف - لابن سينا (وهى على ستة فصول الأول في سبب حدوث الصوت والثاني في سبب حدوث الحروف والثالث في تشريح الحنجرة والرابع في الأسباب الجزئية لحرف حرف من حروف العرب والخامس في الحروف المشبهة بالحروف وليست في لغة العرب والسادس في أن هذه الحروف من أي الحركات الغير النطقية قد تسمع).
رسالة الحرز - لاغاثاذيمون الحكيم.
رسالة في الحساب - لمحمد (بن محمد مؤقت الجامع الأزهر) سبط المارديني أولها الحمد لله الأول بلا عدد الخ رسالة في الحسد - لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ مختصر أوله وهب الله لك السلامة الخ.
رسالة في حكم عيسى عليه السلام حين نزل - لابن طولون الشامي أولها الحمد لله وسلام على عباده الخ - رسالة في الحكة وعلاجها - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
رسالة في الحكمة العملية - لعضد الدين وهى مفيدة مختصرة شرحها تلميذه الكرماني والمولى طاشكبرى زاده في أوائل حاله كما ذكره في موضوعاته الرسالة الحلبية في الطريقة المحمدية - نظمها شمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
رسالة في حل الشبهة العامة - لعبد الرحمن بن علي ابن المؤيد الأماسي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة أحسن فيها وأجاد.
رسالة في الحلة - للمولى محمد شاه بن محمد اليكاني المتوفى في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة قاضيا ببرسه - رسالة الحمام - فارسية لفخر الدين بن سيف الدين الخيوقي [1] المتوفى سنة.. رتبها على اثنى عشر فصلا.
رسالة في الحمد - لطاشكبرى زاده وللمولى علا الدين على ابن محمد القوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة حقق فيها كلمات السيد الشريف في المباحث المذكورة في الحاشية الكبرى رسالة - في - حملية - للشيخ محيي الدين محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة الرسالة الحموية - لشيخ الاسلام الشهيد الهروي رسالة في الحمى وأقسامها - لمحمد بن إبراهيم أولها الحمد لله الذي الهم الانسان علم الطب الخ (ولجلال الدين السيوطي أيضا.) رسالة الحوراء والزوراء - لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة (أتمها في سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة) شرحها الفاضل كمال (الدين حسين) ابن محمد بن فجر بن علي اللاري شرحا ممزوجا أوله الحمد لمن هو محمود بلسان كل حامد الخ وسماه تحقيق الزوراء وأتمه في ح سنة 918 ثمان عشرة وتس؟
رسالة في حوض عشرا في عشر - لابن كمال پاشا رسالة حي بن يقظان - للشيخ الرئيس ابن سينا شرحها أبو منصور حسين بن محمد بن زيلة المتوفى سنة.. ولأبي بكر ابن الطفيل الإشبيلي المتوفى سنة.. (وشرحها زين الدين).
الخاء رسالة في الخضابات المسودة للشعر - لأبي العباس أحمد بن محمد بن مروان السرخسي الطبيب قتل سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
رسالة في الخضر عليه السلام وحياته - للشيخ كمال الدين محمد بن محمد المعروف بامام الكاملية المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
رسالة في الخط - للمولى أحمد بن عبد الله الشهير بفوري المتوفى سنة.. ولأبي الدرياقوت بن عبد الله المستعصمي الخطاط المشهور المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة وهى رسالة نافعة في هذا الفن ولعبد لله الصير في أيضا فارسية أولها شكر وسپاس فراوان الخ رتبها على مقدمة وبابين وخاتمة.
رسالة الحفا فيما ظهر وبطن من الخلفا - ذكرها البوني.
رسالة في الخلاف والجدل - للترمذي أولها الحمد لله مسبب الأسباب قال هذا مختصر في فقه جدل الاعراب لاظهار الصواب فصلته اثنى عشر فصلا.
رسالة في مسألة الخلع - للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الغزاري (الفزاري) علقها في ثلاثة عشر من جمادى الأولى سنة 704 أربع وسبعمائة.
رسالة في مسألة خلق الأعمال - لجلال الدين محمد ابن أسعد الدواني أولها اما بعد حمد الله مفتاح القلوب الخ ذكر فيها ان سعد الدين محمد الاسترآبادي سأله ان يكتبها أو ان اجتيازه بقاشان في بعض الاسفار.
رسالة الخوف والحزن - للشيخ عبد المجيد بن نصوح الرومي جمع من التفسير [التفاسير] أربع عشرة آية وصف الله تعالى عباده المؤمنين فيها بعدم الخوف والحزن أولها الحمد لله الذي جعل عباده الخ الدال رسالة الدخان - لجراح شيخي ظنا أولها الحمد لله الذي أعد لعباده المتقين الخ ولها تقريظات العلماء والمشايخ ورسالة أخرى فيه أولها الحمد لله الذي بين الحلال والحرام الخ رسالة في الدخان - لشعبان بن إسحاق الإسرائيلي الشهير بابن حافي المتطبب قال فيها لما رأيت الناس اعتاد واشرب الدخان لا يعلمون هل فيه نفع أو ضر ونظرت رسالة في مدحه ومنهم من يموت بتناوله فقصدت بمعرفة هذا النبات فما وجدت في الكتب الطبية من يذكره من المتقدمين والمتأخرين ثم وجدت رسالة إفرنجية لطبيب حاذق من المتأخرين في بلاد اسپانيا اسمه موتاروس فصرفت العنان إلى ترجمته بالعربي انتهى وهى مختصرة ذكر فيها منافعه وطريق استعماله.
رسالة في دعاء الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والتشبيه فيه - للشيخ محمد بن بهاء الدين أولها الحمد لله الذي يصلى علينا الخ ورقة ولمولانا محمد القراباغي أيضا ورقة.
رسالة في الدعوات المأثورة - أولها الحمد لله الشامل رأفته العام الخ وهى على خمسة أبواب الأول في فضيلة الذكر الثاني في فضيلة الدعاء وآدابه الثالث في الأدعية المأثورة الرابع في أدعية منتخبة الخامس في أدعية عند حدوث الحوادث رسالة في دفع التعارض - بين قوله تعالى انا لننصر رسلنا وقوله تعالى ويقتلون النبيين بغير حق الآية للمولى يعقوب الأصفر وسبب تصنيفها ما جرى بينه وبين علماء مصر في التعارض المذكور أولها الحمد لله الملك العلام الخ.
رسالة في دفع الشبهة العامة - للمولى بهاء الدين ابن الشيخ الحاج بيرام الأنقروي المتوفى مدرسا بادرنه سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
رسالة في الدم والتحذير من الاخراج من غير حاجة - لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الإفريقي الطبيب المتوفى سنة 400 وأربعمائة.
رسالة في دوران الصوفية ورقصهم - للشيخ جمال الدين إسحاق القراماني المتوفى سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة كتبها ردا وجوابا على المولى عرب الواعظ وللشيخ سنان ابن يعقوب الشهير بسنبل سنان المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة: 934: كتبها للسلطان سليمان أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنان لنهتدي لولا أن هدانا الله الآية وسماها بالرسالة الحفية لطلاب الايقان ذكر فيها ان السلطان سليم خان استفتى متعصبا لا مستهديا فأفتى المفتى بحرمة الرقص وفتواهم [فتواه] مزيف باطل [مزيفة باطلة] انتهى. وللمولى ابن كمال پاشا أولها الحمد لله الذي هدى قلوب المؤمنين إلى الايمان الخ. وللشيخ آق شمس الدين محمد بن حمزة جده الاعلى محمد ابن شهاب الدين السهروردي أولها الحمد لله العلى الوهاب الغفور التواب الخ. وللشيخ فضل الله بن محمد بن أيوب صاحب فتاوى الصوفية أولها بعد حمدا لله تعالى في أفعاله الخ. وللشيخ إسماعيل الأنقروي كتبها جوابا عن معارضة محمد أفندي المفتى ومنعا عن الرقص والدوران أولها اللهم إياك نعبد وإياك نستعين كتبها أولا عربية ثم ترجمها بالتركية ذكر في آخرها ان أصحاب الباطن ينظرون إلى حقيقة كل شئ فيسمعون من كل شئ تسبيح الله وتنزيهه كما قال تعالى وان من شئ الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم فالدف والمزامير والقضيب والطبل وأمثالها داخل
في الشيئية فهم يسبحون الله ويقدسونه فكيف ينكر أهل الظاهر على أرباب الطريق الذين يسمعون تسبيح الأشياء:
هيچ مى دانى چه كويد ناى وعود أنت حسبي أنت كافي يا ودود انتهى. أقول دعوى تسبيح الأشياء حقيقة أو مجازا بالذات مسلم واما بالأصوات الخارجة عنها بسبب الضرب أو النفخ فممنوع لابد من اثباتها وهو محل النزاع مع أن الأدلة قائمة بخلافها.
رسالة في الدور والتسلسل - للشيخ الامام برهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
الذال رسالة ذات الشعبتين والعمل بها - لإسماعيل ابن هبة الله الحموي رسالة ذات الكرسي - لبطلميوس. رتب على مقدمة وعدة أبواب. عربها المتأخرون. ومن معرباتها مختصر لبعضهم ولغيره هذبها ونقحها في مقدمة و 38 بابا.
أولها الحمد لله الذي خلق السماوات العلى الخ. ولقسطا ابن لوقا وهى 65 بابا.
ولعبد الرحمن بن عمر الصوفي رسالة كبرى في ثلاث مقالات مشتملة على مائة وسبعة وخمسين بابا أولها الحمد لله الذي سمك السماء بقدرته الخ.
رسالة في ذبائح المشركين ومناكحهم - لأبي الفضل محمد بن عبد الله ابن قاضى عجلون الشافعي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة أولها الحمد لله وحده وصلاته وسلامه على من لا نبي بعده الخ.
رسالة في الذبح [1] - للمولى لطف الله بن حسن التوقاتي المتوفى سنة 900 تسعمائة وللشيخ عبد الرحمن النجاري [2] الفها للأمير [3] درويش من امراء اللواء أولها نحمدك يا من أفضت الخ.
رسالة في الذكر الجهري وتجويزه وجواز الدوران والرد على البزازية - للمولى حسام الدين حسين بن عبد الرحمن المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة المفتى بأماسيه ولمولانا احمد الرومي المعروف بابن المدرس أولها الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ.
رسالة في الذكر الخفى - فارسية مختصرة للشيخ علاء الدولة أحمد بن محمد بن أحمد السمناني البيابانكسي [1] المتوفى سنة.. سماها بيان الذكر الخفى المستجلب للاجر الوفى: أولها بسم الله وبحمده أتوسل إلى الحق المبين:
رسالة في ذكر المخالفين لنبوة نبينا صلى الله عليه وسلم والجواب عن شبههم - للامام العلامة نجم الدين أبى الرجا مختار بن محمود الزاهدي الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
الرسالة الذهبية - لأرسطو.
الراء رسالة في الربع التام الموضوع لمواقيت الاسلام - لعلاء الدين أبى الحسن علي بن إبراهيم الموقت بالجامع الأموي المعروف بابن الشاطر أولها الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ وهى على مقدمة وستة وأربعين بابا - رسالة في الربع الجامع - للمولى ميرم وهى على مقدمة واحد وعشرين بابا الفها للسلطان بايزيد خان.
رسالة في الربع الشكازي - لتقى الدين أولها الحمد لله حق حمده الخ وهى وجيزة تشتمل على عشرة أبواب وللمولى محمود ابن محمد الشهير بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة الفها بأمر السلطان بايزيد خان على مقدمة واحد وعشرين بابا وفرغ في ج سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة.
وله رسالة في العمل به الفها بأمره أيضا على مقدمة وتسعة وعشرين بابا.
رسالة في الربع الشكازي - لعلاء الدين طبيغا الدوادار
البكلميشئ؟؟ المبتكر هذه الآلة وهى على مقنطرات خط الاستواء أولها الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ وهى على فصول عشرة: ورسالة لبعضهم على ستة عشر بابا أولها الحمد لله الذي خلق السماوات الخ.
رسالة في الربع الشكازي - أولها الحمد لله مكور الليل على النهار الخ وهى على مقدمة وثلاثين بابا.
رسالة في الربع المجنح - يخرج فيه ما يخرج بالمجيب وهى على أربعة وثلاثين بابا.
رسالة في الربع المجيب - لأبي العباس أحمد بن محمد القسطلاني المصري صاحب المواهب المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وللمولى عطاء الله العجمي المتوفى سنة.. وللمولى محيي الدين محمد بن القاسم الشهير بأخوين المتوفى حدود سنة 900 تسعمائة شرح لهذه الرسالة أعني رسالة عطاء الله العجمي وجمع الشيخ غرس الدين (إبراهيم بن شهاب الدين) ابن الشيخ احمد النقيب رسالة مشتملة على مقدمة وعشرين بابا أولها الحمد لله رب العالمين الخ وفى استخراجه للمولى قاضى زاده الرومي وهو موسى بن محمود المتوفى سنة.. وصنف المولى محمود بن محمد ابن قاضى زاده الرومي المعروف بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة رسالة فارسية على عشرين بابا باسم السلطان بايزيد في الربع المقنطرات أولها:
حمدي كمه خيطهء اوهام از سمت شرفش متقاصر الخ وله رسالة في الربع المجيب الفها بالفارسية للسلطان أبا يزيد خان ولشعبان بن حسن القسطموني رسالة في العمل بالربع المجيب على مقدمة وعدة أبواب واخرى في الربع المقنطرات تركية ورسالة أخرى في الرخامة تركية أيضا - رسالة في رجال الغيب - لشمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة (834).
رسالة رسلان بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي في التوحيد - وهى رسالة مختصرة أودع فيها علم التوحيد وأودع فيها جملة من الحقائق أولها: كلك شرك [1] خفى الخ شرحها محمد بن أحمد بن سعد الكاشف وسماه أنيس الوحيد في
خالص التوحيد أوله الحمد لله الذي شرح صدور المحققين الخ شرحها زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة سماه فتح الرحمن لشرح رسالة الولي رسلان أوله الحمد لمن تفرد بالوحدانية وتعزز بالنعوت الربانية وشرحها محمد الشهير بالخطيب الوزيري المالكي وسماه الفتوحات الربانية في شرح الرسالة الرسلانية أوله نحمدك يا من تعزز بالتمجيد الخ وهو شرح بقال أقول وفرغ منه سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة.
رسالة (في أن) الرضاع محرم الجماع ملزم الانقطاع - لمحرم بن محمد بن عارف الزيلي المتوفى (في جمادى الأولى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) وهى على خمسة فصول الأول في دليل الحرمة بالرضاع الثاني فيمن يحرم بالرضاع الثالث فيمن لا يحرم الرابع في حكم لين غير الآدمي الخامس في المحرمات أولها الحمد لله الذي أعلى معالم العلم الخ أتمها في جمادى الأولى سنة 990.
رسالة في الرغائب وعدم جوازها بالجماعة - تركية للشيخ محمد بن مصطفى الشهير بقاضي زاده المتوفى سنة 1044:
أتمها في جمادى الأولى سنة 991: أربع وأربعين والف وللعلامة زين ابن نجيم المصري المتوفى سنة.. [969 أو 970] وللشيخ على المقدسي المتوفى سنة.. سماه ردع الراغب مر.
رسالة في رفع اليد عند الركوع وعند رفع الرأس منه في الصلاة وعدم جوازه - عند الحنفية لأبي حنيفة أمير كاتب بن أمير عمر العميد قوام الدين الفارابي الاتقاني المتوفى سنة (758) أولها الحمد لله على نعمائه الخ قال لما قدمت بلاد الشام في رجب سنة 747 تشرفت بدمشق بلقاء النايب سيف في الليلة السابعة والعشرين من رمضان (والناس مجتمعون لصلاة المغرب) فصلينا عنده المغرب ورفع الامام يديه في الركوع وعند رفع الرأس من الركوع فأعدت صلاتي وقلت له أنت مالكي أم شافعي قال انا الشافعي فقلت له لو لم ترفع يديك في صلاتك ما كان يضرك ولا تفسد صلاتك على مذهبك فلما رفعت فسدت صلاتنا اما كان الأولى ان لا ترفع حتى تكون صلاتك جائزة بالاتفاق فقبل الرجل منى يسمع كلامي الأمير فلام بعض من كان على مذهبنا وقال لم لم تعلمني ذلك وقد كنت تتردد إلى من
زمان فما أجاب بطائل خوفا على سقوط حرمته وكابر وقال لا تفسد الصلاة ولما كرر ذلك على مذهب أبي حنيفة ولم يرو عنه فيه شئ فقلنا روى مكحول النسفي فساده فطال الجدال إلى أن صنفه ذلك وفى رده رسالة لمحمود بن أحمد القونوي النفي أولها اما بعد حمدا لله على الآئه الخ.
رسالة في الرمل - لأبي عبد الله الزناتي.
رسالة الروح - للمولى أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي خلق الانسان أطوارا الخ شرحها رمضان بن محمد بن سلمان المعروف بسعيي التيروي في آخر سنة 965 خمس وستين وتسعمائة أولها الحمد لله العلى المتعال الخ.
رسالة روح القدس - للشيخ محيي الدين ابن عربي كتبها بمكة سنة 600 شرفها الله تعالى في مناصحة النفس كتبها إلى أخيه أبى محمد عبد العزيز بن أبي بكر القرشي المهدوي نزيل تونس ذكر فيها أحوال السلوك ومشايخ أندلس.
رسالة في الرؤية والكلام - لمحيى الدين محمد بن تاج الدين الشهير بابن الخطيب الرومي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة رتبها على مطلبين الأول في الكلام وفيه ثلاث مباحث والثاني في الرؤية وفيه أيضا.. أولها الحمد لله الذي جل جنابه عن أن يكون شريعة لكل وارد الخ الفها في دولة السلطان أبا يزيد خان.
رسالة في رؤية الله تعالى في المنام ورؤية رسوله عليه الصلاة والسلام - لأبي زيد عبد الرحمن بن الخطيب السهيلي الأندلسي.
رسالة في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام لبخشي خليفة الكدوسي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
رسالة في الرهن - للمولى يوسف بن الحسين المعروف بالكرماستي المتوفى سنة 906.
رسالة ريسموس الحكيم من بني إسرائيل - وضعها يخبر فيها عن كيفية الصنعة وما أولها وكيف يضل الناس بسببها.
الزاي رسالة في الزايرچه [1] - لعمر بن أحمد بن علي الخطائي المتوفى سنة.. أولها اما بعد حمد الله كما يليق بجماله الخ أوضح فيها ما اقفله السبتي بالرموز الخفية في الدائرة الكرية.
رسالة في الزباد - للشيخ كمال الدين صفى البهروجي رسالة الزرقالة المعروفة بالصفيحة - للشيخ أبى اسحق إبراهيم الزرقلي القرطبي وهى على مائة باب الفها للمعتمد على الله محمد بن عباد أولها اما بعد حمد الله الحقيق الخ. ورسالة الزرقالة فارسية مختصرة لمحمود بن محمد الشهير بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة رتبها على مقدمة واحدى وخمسين بابا أولها الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ الفها للسلطان أبا يزيد خان وفرغ منها في سبع عشرة آذار سنة 911 أحد عشر وتسعمائة وذكر فيها ان الزرقالة أولي الآلات وأشرفها وأتمها واشملها واخفها وأسهلها مؤنة لكنه لما كان مخترع أفاضل العرب لم يشتهر في بلاد العجم.
رسالة زرقالة الشكازي - لأحمد بن عمر الشاذلي أولها الحمد لله حق حمده الخ وهى الربع الشكازي وهو على أربعة عشر بابا.
رسالة الزعفرانية - في أصول الدين ورد حجج المخالفين أولها الحمد لله الذي عمت عطاياه الخ.
رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه - لابن الجزار احمد ابن إبراهيم الإفريقي الطبيب المتوفى سنة..
رسالة في الزنديق - للأخوين سماها السيف المشهور أولها الحمد لله الناصر لأوليائه الخ.
رسالة في زيادة الايمان ونقصانه - لجلال الدين رسولا بن أحمد التباني الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة.
رسالة في زيارة القبور والدعاء - للشيخ الرئيس ابن سينا. ندب [ندبه] الشيخ أبو سعيد ابن أبي الخير أولها الحمد لله حمدا يباهى به حمد الحامدين الخ.
الرسالة الزينية -: في الصنعة النحوية: كتبها مؤلفها
للولد الأعز زين الدين عبد المؤمن بن المولى العالم الدستور الأعظم والصاحب المعظم قطب الدين أبى الفضائل محمد الماكي ورتبها على ستة أبواب أولها اما بعد حمد الله الذي جعل الفضل أشرف النفايس والذخاير الخ: في النحو. شرحها شهاب الدين وسماه كشف الدقايق.
السين رسالة ساليدس - الملك مع ارميوس الحكيم في الصنعة.
رسالة في سب النبي صلى الله عليه وسلم واحكامه - للمولى حسام الدين حسين بن عبد الرحمن المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة جعلها على ثلاثة أقسام الأول فيما يكون سبا ومالا (يكون سبا) الثاني في حكم الساب الثالث في حكمه من الكافرين.
رسالة في شرح سبحانك ما عرفناك حق معرفتك وتحقيقه - للشيخ محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى (سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) وهى على مقدمة وفصول وخاتمة أولها الحمد لله الذي غرق في بحار معرفته عقول العقلاء قال وقع ذلك في أوراد المشايخ الكبار فبعض من الناس نسب قائله إلى الخطأ والخطل؟؟ وبعض إلى الكفر والزلل نعوذ بالله تعالى من لفظتهم الشنعاء.
رسالة في سبع اشكال على المواقف - للمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وله عليها شرح ولابن الخطيب محمد حاشية عليها.
رسالة في سجود السهو - لابن كمال پاشا ولغيره أولها اللهم منك نستهدي ولك نستكين الخ.
رسالة السر - في الكيميا لهرمس بود شيردى قسطانس ابن اراميس إلى امتو ثاسيه ابنة اشنوس أم هون الكاهن. وهذه أصيبت في اخميم الداخلة تحت لوح مرمر في قيد قيه (في قبة فيها) امرأة ميتة تامة الخلق ضفائرها ممدودة إلى رجليها وعليها سبع حلل مذهبة ولها كلها زر واحد أي قميص من ذهب وحولها أسرة صغار عليها أموات في هيئة الصبيان وهذه الرسالة تحت رأسها في نوح
من ذهب شبيه بالكتف العظيمة بسواد بخط غريب والمأمون العباسي بمصرح ففسرت له مع المزامير التي فسرت والذي فسرها رجل من حمير كان عالما بالمسانيد وكان معها رسالة متوثاسية إلى هرمس وهى من متوثاسيه الملكة إلى هرمس بود شير دى قسطانس بن اراميس أولها باسم اله الألهة الحق قبل كل شئ الخ.
رسالة في السعي والبطالة - للمولى شمس الدين احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي علمنا وجوه المكاسب الخ وللمولى اخى زاده محمد المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي جعل طوائف الأنام الخ.
الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية - في مجلد لأبي محمد سعيد بن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وهى مشتملة على سرقات المتنبي.
رسالة في السلسلة النقشبندية - لنور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة.
رسالة في السلوك - للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي المتوفى (سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة) بدأ فيها بالوصية ثم اورد فتوحات وللشيخ نجم الدين.. الكبرى.
وفيه رسالة أيضا لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن أبي بكر ابن السراج القلانسي.
رسالة السماع والغنا - للقاضي الامام عتيق بن داود اليماني الحنفي.
رسالة سمت القبلة - لمحمود بن محمد الشهير بميرم چلبي أولها. سمت قبلة الحاجات نحو جناب جلاله الخ رتبها على مقدمة وبابين وأهداها إلى السلطان أبا يزيد خان ورسالة أخرى لعلها لتقى الدين أولها الحمد لله المتعال عن الجهات الخ وهى مرتبة على مقدمة ومقصد وخمسة فصول رسالة سمت القبلة - لمحمود بن محمد بن محمود أوله حمد المحمود واجب على من أشرق بنوره الخ الفه للوزير محمود پاشا رتبها على مقدمة ومقالة.
رسالة السمرقندي - للشيخ أحمد بن أبي الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
رسالة في السنجاب - لنجم الدين محمد بن عبد الله ابن قاضى عجلون المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة جنح فيها لتأييد عدم طهارته وناظر فيها الشيخ البدر ابن القطان واستظهر على طهارته بمنقول المذهب في الحيوان المذكى واستظهر النجم على عدمها بتواتر الاستفاضة على خنقه وحينئذ فلا يطهر شعره بالدبغ؟؟
الرسالة السنجرية في الكائنات العنصرية - لعمر ابن سهلان الساوجي.
الرسالة السنية في شرح المقدمة المطرزية - " لنجم الدين يحيى بن شمس الدين اللبودي " يأتي.
الرسالة في السياسة - للشيخ الرئيس ابن علي حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
رسالة في السياسة الشرعية - لدده أفندي ولابن نجيم.
الرسالة السيفية والقلمية - للمولى علي بن أمر الله الشهير بابن الحنائي المتوفى سنة " 979 " ذكر فيها مناظرة السيف والقلم بألفاظ رائقة وعبارات فائقة على طريقة الأدباء وللمولى احمد ابن البسنوي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة.
الرسالة السينية [1] - في أصول الفقه لصفى الدين محمد ابن عبد الرحيم الهندي (الأرموي) المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة.
الشين رسالة الشافعي في الفقه على مذهبه - وهى مشهورة بينهم ورواها عنه لجماعة وتنافسوا في شرحها فشرحها أبو بكر محمد بن عبد الله (الشيباني) الجوزقي (النيسابوري) المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة. والإمام محمد بن علي القفال الكبير الشاشي المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلثمائة. وأبو الوليد حسان ابن محمد النيسابوري القرشي (الأموي) المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلثمائة. وأبو بكر (محمد بن عبد الله) الصيرفي المتوفى سنة 330 واسمه دلائل الاعلام ذكره في شرح الألفية. وشرحها أبو زيد عبد الرحمن الجزولي ويوسف بن عمر وجمال الدين.. الأقفهسي وابن الفاكهاني أبو القاسم ابن عيسى بن ناجى.
رسالة في الشاكين واعتقادهم - لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة.
رسالة الشأن - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الطائي.
رسالة في شرح حديث ان الله (سبحانه وتعالى) خلق آدم على صورته - لمحمد بن محمود بن محمد جمال الدين الاقسرايى (المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة) أولها الحمد لله الذي خلق بني آدم مرآة الخ.
رسالة الشريعة لرد المقالة الشنيعة - في ذم علم السحر وتعلمه لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
رسالة الشفاء في ادواء الوباء - للمولى عصام الدين أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكپرى زاده المتوفى 968 ثمان وستين وتسعمائة قال أمليتها نفعا للمسلمين في أمر الاعتقاد حتى توهم شرذمة ان الهلاك بالقرار والنجاة بالفرار مرتبة على مقدمة ومسلكين وخاتمة وتذييل اما المقدمة ففيها مطالب الأول في معنى التوكل الثاني في محله الثالث في اختلاف الفريقين في أمر الرزق الرابع في اختلافهما في أمر التداوي. المسلك الأول في دلائل من رجح القرار والثاني في دلائل من جوز الخروج والخاتمة في بيان الحق وفى التذييل ست مطالب الأول في سببه الثاني في علاجه في مبدأ وقوعه الثالث في سببه عند الأطباء الرابع في حكم السراية الخامس في فضيلته السادس في الدعاء برفعة.
رسالة في الشفاعة - جزء للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن محمد الناجي أولها الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ.
رسالة في شكاية الاخوان وذم الزمان - لعماد الدين الفضلوي انشاؤها لطيف ذكرها في كزيده.
الرسالة الشرفية - لصفى الدين عبد المؤمن البغدادي الفها لشرف الدين هارون بن الوزير صاحب ديوان محمد حين صار معلما له وكان ماهر في الأدوار ولما استولى هلاكو على بغداد خرج إليه ودخل عليه فأعجبه مهارته في ضرب العود فكان عقاره وأمواله مستثناة عن كلية حكم النهب والغارة كما في حبيب السير.
الرسالة الشمعية - لبعض الأفاضل أولها الله ولى الذين آمنوا الخ.
رسالة في الشواذ - للجعبري وتفصيلها كتاب الشواذ.
الرسالة الشوقية - لمصلح الدين مصطفى بن حسام جمع فيها مكاتباته التي أرسلها إلى أحبائه أكثرها عربي وبعضها فارسي والتركي أقل من الفارسي.
الرسالة الشهابية - في أصول الحديث مختصر أوله الحمد لله الذي وفق العلماء لتحصيل الأحاديث النبوية الخ وهى على مقدمة وستة أبواب وخاتمة.
رسالة الشهود - في الحقائق على طريقة علم الحروف للشيخ احمد البوني أولها الحمد لله منور القلوب الخ.
رسالة الشيخ الأكبر إلى الفخر الرازي قال فيها انا أحبك ووقفت على بعض تأليفك ثم اخذ يقول فينبغي للعاقل كذا وكذا كأنه نصحه.
الصاد رسالة الصاهل والساحج [1] - لأبي العلاء احمد ابن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة تتضمن تفسير كتاب من تأليفاته.
رسالة في الصابئيين ووصف مذاهبهم - لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة.
الرسالة الصغرى والكبرى - فارسية للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة عربه ابنه محمد وسماه الغرة والدرة.
رسالة الصفيحة [2] الآفاقية - المسماة بالجامعة من الأسطرلاب وعمله لحامد بن خضر المعروف بابن محمود الخجندي وهى على ستين بابا. ولغيره على مقدمة وخمسة عشر بابا.
رسالة في الصفات - لمير صدر الدين.
رسالة في الصلاة على النبي عليه السلام - في جزء للسيوطي وله رسالة أخرى في صلاة الضحى.
رسالة الصلاة - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سينا أولها الحمد لله الذي خص الانسان بأشرف الخطاب الخ رسالة في صور الكواكب - لعبد الرحمن الصوفي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف الضاد رسالة في الضاد - للشيخ علي بن غانم المقدسي المتوفى (سنة 1004 أربع والف).
رسالة في الضاد والظاء - لأبي الفتوح نصر بن محمد الموصلي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة الطاء رسالة في الطاعون وجواز الفرار عنه - للمولى إدريس البدليسي المتوفى سنة [927] وصنف فيه أيضا الشيخ تاج الدين السبكي جزأ والشيخ المنبجي الحنبلي ابن حسام والشيخ بدر الدين الزركشي جمع جزأ.
رسالة في الطب - لأبي الحسن علي بن موسى الرضا المتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين جمعها للمأمون (العباسي).
الرسالة الطبرية - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة رسالة في طبقات البطون - لبيان احكام الوقف على أولاد الأولاد للشيخ محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي أولها الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ رسالة الطرق - للشيخ زروق (المغربي) وللشيخ أبى الجناب أحمد بن عمر المعروف بنجم الدين الكبرى أولها الطرق إلى الله بعد أنفاس الخلائق الخ.
رسالة في طوالع المواليد - فارسية على فصول لسديد الأبهري.
رسالة الطير - لأبي على ابن سينا وللغزالي أيضا أولها اجتمعت أصناف الطيور الخ.
الظاء والعين الرسالة العاصمية - منسوبة إلى الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي (المتوفى 632 اثنتين وثلاثين وستمائة).
ذكر فيها ما شاهد في سيره إلى - من ديار ما وراء النهر - ما وراء النهر - إلى بلاد المغرب - مع أخيه في الله عاصم.
رسالة في العروض - لدرويش محمد بن محمود المعروف بلمعى المتوفى سنة 967 سبع وسبعين وتسعمائة (977) ولرستم بن علي الطارمي المعروف بخاورى جمعها فارسية في ورقتين ورتبها على سبعة فصول. ولمولانا الجامي فارسي مختصر أوله: سپاس وافر قادرى راكه الخ. ولمولانا سيفي أوله: الحمد الله الذي جعل علم العروض ميزان الاشعار الخ وهو أكبر بكثير من عروض الجامي. ولأبي العز مظفر بن إبراهيم الشاعر توفى سنة..
ولسليمان بن علي القراماني توفى سنة 924.
رسالة في العروش [العروض] - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
الرسالة العزية في الحساب - مختصرة حررها الشيخ أبو الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني ورتبها على فصول لحساب فرائض الاشنهية.
رسالة العشاق في حالة الفراق - فارسية أولها.
سپاس خدايى الخ. اورد قبل الشروع فصلا في العشق ثم جمع أربعين صورة من صور المكاتيب [1] المعمولة بينهما.
الرسالة العشرية - لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة أرسلها مع المولى ابن المؤيد إلى السلطان بايزيد خان العثماني رسالة في العشق - للشيخ الرئيس أبى على حسين أبى عبد الله ابن سينا توفى سنة 428 كتبها إلى الفقيه أبى عبد الله محمد ابن احمد المعصومي وضمنها فصولا سبعة.
الرسالة العضدية - شرحها الشيخ زروق شرحين.
وشرحها عصام الدين إبراهيم بن محمد الإسفرائني المتوفى (سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة).
الرسالة العلائية في المسائل الحسابية - الف بعض الحساب وهو صاعد بن محمد السغدي المدعو بجمال التركستاني في ربيع الأول سنة 712 لعلاء الدين محمد بن محمود الغزنوي الوزير مشتملة على الضرب والقسمة والمساحة الرسالة العلائية في القواعد الحسابية - مشتملة على فصول أولها الحمد لله مبدع الآحاد الخ.
رسالة في علة قوام الأرض في حيزه - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428.
رسالة في العلم اللدني - لأبي الحسن علي بن أحمد ابن الحسن إلى التجيبي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي زين قلوب عبيده بنور الولاية الخ.
رسالة في العلم اللداني - أوله الحمد لله الذي زين قلوب خواص عبيده الخ.
رسالة في العلم وماهيته - للمولى شمس الدين احمد ابن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المفتى المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وله في أن العلم تابع للمعلوم وللعلامة مير صدر الدين محمد الشيرازي رسالة في ماهية العلم وأقسامه ومشتقاته أولها نحمدك يامن لا يعزب عن علمه مثقال ذرة الخ وهى على ستة أبواب.
رسالة في أن علم زيد غير علم عمرو - للشيخ الرئيس ابن علي حسين بن عبد الله ابن سينا توفى سنة 428 الرسالة العلوية في قواعد العربية - لنجم الدين سليمان ابن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة الرسالة العلية في الأحاديث النبوية - فارسية لحسين ابن علي الكاشفي الواعظ البيهقي المتوفى (سنة 910 عشرة وتسعمائة).
جمع فيها أربعين حديثا جامعا لأكثر أصول العبادات ورتبه على ثمانية أصول كل واحد منها يشتمل على خمسة أوصال وأورد فيها من الآيات ثم الأحاديث والأبيات والامثال والحكايات باسم الشيخ عبيد الله النقشبندي فالأصل الأول في التوحيد والثاني في العبادات والثالث في فضائل القرآن والدعوات والرابع
في مكارم الأخلاق والخامس في الأوصاف الردية والسادس في آداب السلطنة والامارة والسابع فيما يتعلق بالأزمنة والأمكنة والألبسة والأطعمة والأشربة والثامن في الأحاديث المتفرقة.
ترجمها مولانا كمال الدين محمد بن طاشكپرى زاده - المتوفى سنة [1030] للسلطان احمد وذكران المصنف جمعه لنقيب عصره شمس الدين أبى المعالي على المختار النسابة العبيدلي.
رسالة في شرح العنقاء المغرب الواقع في القاموس - للشيخ عبد الله (بن عبد الرحمن) الدنوشري (الشافعي المتوفى بمصر سنة 1025 خمس وعشرين والف) ورقة أولها الحمد لله رب المشرق والمغرب الخ الغين رسالة في غسل الرجلين ووجوبه - لأبي الفرج مفضل بن مسعود التنوخي (الحنفي المتوفى سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة).
رسالة الغفران من المكث بحران - مختصر لبعض العلماء أولها الحمد لله على كل حال الخ الفها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة رد فيها على حنبلي مجسم منكر على قواعد علم الكلام.
الرسالة الغوثية - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي توفى سنة [638] أولها الحمد لله كاشف الغمة الخ وللشيخ عبد القادر.. الجيلي (المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.) الفاء رسالة الفتح والفتوح فيما يتعلق بما نزل به الأمين والروح - لمحمد بن محمد بن بلال الحنفي أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
الرسالة الفخرية - في الوفق مشتملة على مقدمة وخمسة أبواب.
رسالة الفراسة - للشيخ الرئيس ابن سينا ورسالة
أخرى فيها أولها الحمد لمن يستحق الحمد الخ وهى مرتبة على مقالات.
رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب - لجلال الدين رسولا بن أحمد التباني الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة رسالة في الفروع المالكية - للشيخ أبى محمد عبد الله ابن أبي زيد القيرواني.
رسالة في فضل أبي حنيفة رحمه الله تعالى - لعتيق بن داود اليماني الحنفي.
رسالة في الفقاع ومضاره - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني رسالة في قوله عليه الصلاة والسلام الفقر فخري - رسالة في قوله تعالى فلا تجعلوا لله أندادا - لمولانا أحمد بن محمد الشهير بشيخ زاده المدرس بالمدرسة السليمانية كتبها في تعيين مراد الزمخشري والبيضاوي من الاستعارة الواقعة فيها أولها الحمد لله الذي بين وحدانيته بانزال الآيات الشريفة الخ وذلك بعدما كتب المفتى صنع الله أفندي وغنى زاده وغيرهم [1].
رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن - للشيخ عبد المجيد بن نصوح الرومي أولها الحمد لله الذي جعل عباده المؤمنين الخ ذكر انه وجد إحدى عشرة آية في عشر سور.
الرسالة الفلكية الكبرى - لهرمس المثلث بالحكمة.
رسالة في فن التفسير والأصول والفروع والمنطق والكلام - للشيخ الفاضل محمد بن كمال التاشكندي الحافظ.
الفها بعد البحث مع المولى أبى السعود فيما جرى بين السيد والسعد في مجلس تيمور وأهداها إلى الوزير محمد پاشا العتيق.
رسالة في الفنون السبعة - للمولى محمد بن علي المعروف بسپاهى زاده البرسوي المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
رسالة في فوائد القرآن - للامام أبى القاسم حسين ابن علي المعروف بالراغب الأصبهاني المتوفى سنة [502] ذكرها في مفرداته [1].
رسالة الفوز العظيم - للشيخ عبد المجيد بن نصوح الرومي أولها الحمد لله الذي شرف أهل طاعاته الخ تتبع الآيات فوجدها ثلاث عشرة آية.
رسالة في الفياض والوهاب - القاف رسالة القافية - للمولى أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة واسمها تاريخ للتأليف 918. وللأمير عطاء الله بن محمود الحسيني فارسية مختصرة على تسعة أحرف منتخبة من مقطع كتاب تكميل الصناعة له أيضا أولها: سپاس بي قياس صانعي را كمه الخ. والرسالة الوافية في علم القافية لبعض الاعجام فارسية مختصرة أولها: بعد از تيمن بموزون ترين كلامي كمه الخ.
رسالة في القبلة ومعرفة سمتها - للمولى محمود ابن قاضى زاده المعروف بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة. وللمولى محيي الدين محمد بن تاج الدين الخطيب المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
رسالة في قتل المسلم بالكافر - لبرهان الدين إبراهيم ابن علي بن عبد الحق الحنفي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
الرسالة القدسية بادلتها البرهانية - في علم الكلام للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وهى الرسالة التي كتبها لأهل القدس مفردة ثم أودعها في كتاب قواعد العقائد وهو الثاني من كتب الاحياء أولها الحمد لله الذي ميز عصابة السنة بأنوار اليقين الخ ذكر فيها ان كلمتي الشهادة تتضمن اثبات ذات الله سبحانه وتعالى وصفاته
وافعاله وصدق الرسول فعلم أن بناء الايمان على هذه الأركان وهى أربعة يدور كل ركن منها على عشرة فصول. وقد اختصرها الشيخ الامام كمال الدين محمد بن عبد الواحد الشهير بابن الهمام الحنفي المتوفى سنة [861] ثم زاد عليهما وسماها المسايرة فلم يزل يزداد حتى خرج التأليف عن القصد الأول فلم يبق الا كتابا مستقلا كذا قال في خطبته. وشرحها برهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة ويحتمل أن يكون له رسالة قدسية على ما يفهم من ترجمته.
الرسالة القدسية في اسرار النقطة الحسية - للسيد علي بن شهاب (الدين محمد) الهمداني (المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة).
الرسالة القدسية - لخواجه محمد بن محمد بن محمد بن محمود الپارسا الحافظي البخاري المتوفى بالمدينة المنورة سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة وهى فارسية في أحوال خواجة بهاء الدين محمد ابن محمد نقشبندى وسيره ومناقبه وكلماته. ولشمس الدين محمد بن حمزة الفناري (المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.) الرسالة القدسية - للشيخ الامام محيي الدين محمد ابن علي بن محمد ابن عربي الحاتمي الطائي أولها من العبد الضعيف إلى وليه وأخيه ركن الدين الوثيق أبى محمد عبد العزيز ابن أبي بكر المهدوي نزيل تونس فذكر النصائح العجيبة والوصايا الغريبة إلى آخر الكتاب وقال في آخره كتب إليكم وليكم بهذه الرسالة من مكة المكرمة في ربيع الأول سنة 600 ستمائة رسالة القسم الإلهي - للشيخ محيي الدين ابن عربي المذكور أولها الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيها ما أقسم به الله تعالى في كتابه.
الرسالة القشيرية في التصوف - للامام أبى القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الأستاذ الشافعي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة عن 89 أولها الحمد لله الذي تفرد بجلال ملكوته الخ وهى على أربعة وخمسين بابا وثلاثة فصول وهى عمدة في هذا الفن. وشرحها القاضي [1] زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة) في مجلد مع المتن سماه احكام الدلالة على تحرير الرسالة أولها الحمد لله الذي يسر سبيل السالكين الخ قال ونجز املاء الأصل في أوائل سنة 438 ثمان
وثلاثين وأربعمائة وانه فرغ من الشرح في رابع عشرى جمادى الأولى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. ومن شروحها الدلالة على فوائد الرسالة للشيخ الفقيه سديد الدين أبى محمد عبد المعطى بن محمود بن عبد العلى اللخمي [1] المتوفى سنة.. وشرحها المولى على القارى في مجلدين ولها ترجمة للمولى سعد الدين المعلم.
رسالة في قصة زيد المكنى بابى شحمة - ولد عمر ابن الخطاب وهى انه لما أقر بالزنا حكم أبوه بالرجم فقتل حدا.
رسالة في القضاء والقدر - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وللمولى عصام الدين أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة " 968 " وللشيخ بالى خليفة الصوفية وى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة رد فيها ردود ابن كمال.
رسالة القضاء والقدر - لكمال الدين عبد الرزاق الكاشي (المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة) أولها الحمد لله الذي أحاط علمه بالأشياء الخ اورد فيها فصولا وحقق غاية التحقيق رسالة في قضاء الأعمى وجوازه - لأبي سعد عبد الله بن محمد المعروف بابن أبى عصرون الشافعي الموصلي (المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة) " 585 في جزء لطيف الفها في حالة العمى.
رسالة في القضية والتصديق - (لمولانا) شمس الدين محمد الخفري أولها اما بعد حمد الله تعالى على نعمائه الخ.
رسالة في القطب والغوث والابدال الأربعين وغيرهم - للشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي (المتوفى سنة 650 ستين وستمائة) بين فيها بطلان قول الناس فيهم وعدم وجودهم كما زعموا.
رسالة في قطع اليد - لمحمد بن عبد الأول القزويني الفها في ذي القعدة سنة 950 خمسين وتسعمائة وأهداها إلى الوزير إبراهيم پاشا رسالة القلب وتحقيق وجوهه المقابلة إلى الحضرات.
للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المشهور كتبها بالتماس الامام فخر الدين الرازي.
الرسالة القلمية - للمولى عبد الله بن طورسون الشهير بفيضى المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف سليسة اللفظ بليغة المعنى وهى معتبرة بين الكتاب والبلغاء وللمولى محمد بن صارى كرز المتوفى سنة " 990 " ولنعمة الله الحونازى المتوفى سنة..
ولجلال الدين محمد بن محمد الدواني أولها والقلم وما يسطرون الخ الرسالة القلمية - للعلامة الخطيب أبى الفضل الكازروني أولها الحمد لله الذي جعل أول ما خلقه القلم الخ.
الرسالة القلمية لعلى أفندي الحنائي أولها لك الحمد يا من أكرم الانسان الخ رسالة في حل اشكال القمر - للفاضل على ابن محمد القوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وهى رسالة في غاية الدقة والاتقان. ذكر في الشقائق انه لما ذهب مختفيا إلى كرمان وحصل فعاد إلى خدمة الوغ بك واعتذر قال الاميرباى هدية جئت إلى قال برسالة حللت فيها اشكال القمر وهى اشكال تحير في حلها الأقدمون قال الأمير هات انظر في أي موضع أخطأت فاتى بها فقرأها قائما على قدميه فأعجبته [1] رسالة القمل والحكمة في خلقه - للشيخ محمد ابن قطب الدين الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة رسالة في القوباء - لمحمد بن محمد القوصوني.
الرسالة القوسية - لكمال الدين إسماعيل الأصفهاني أولها ويسألونك عن ذي القرنين الخ شرحها بعضهم شرحا ممزوجا أولها الحمد لله الذي الهم ضمائر العلماء طرائف المعاني رسالة في القولنج - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب المتوفى سنة..
رسالة في القهوة والچاى - فارسية لمحمد بن عبد الله الحموي الطبيب أولها الحمد لله الذي أودع الخواص الخ رتبها على فصول.
رسالة في القهوة وتحريمها - للشيخ يونس الغيثاوى خطيب الجامع الجديد بدمشق ردها عليه أهل عصره وعقدوا عليه مجلسا عند سنان پاشا نائب الشام والزموه بحلها فلم يرجع واستمر مصر أوله تأليف في فقه الشافعي يتداوله الطلبة.
رسالة في القيس واليمن - لواحد من العلماء. في مجموعة قلائد العقيان.
رسالة قيصوني زاده يعنى قوصوني - وهو الشيخ محمد بن محمد ترجمها المرحوم ندايى چلبي بالنظم للسلطان سليم خان أولها: أي حكيم وعليم وحى وحليم.
رسالة قيلوا بطره الحكيمة - ابنة بطلميوس واجتماع الحكماء إليها وما عاتبتها لهم (واعتنائها بهم) وما زادوا عليها من ذكر الصنعة الروحانية قالت انى وضعت مصحفي هذا وجعلته ذخيرة اهديها لمن يأتي بعدي من طالبي الحكمة.
الكاف رسالة في الكافور - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
الرسالة الكاملة - لكمال الدين الحمصي الرسالة الكاملة في علم الجبر والمقابلة - لنجم الدين اللبودي (الحكيم) المذكور في الإشارات.
الرسالة الكاملية في السيرة النبوية - للشيخ على ابن أبي الحزم القرشي رتبها على أربعة فنون " أولها وبعد حمد الله تعالى والصلاة على خير أنبيائه ورسله محمد وعلى آله وصحبه " الخ.
رسالة الكبائر والصغائر - للقاضي جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة رسالة في كتاب السر في ديوان مصر - للشيخ جار الله محمد بن عبد العزيز بن فهد المكي الشافعي المتوفى سنة 254 أربع وخمسين ومائتين " 954 " رسالة الكحالپن - فارسية لأبي زين محمد الكحال جمعها من تذكرة الكحالين وغيرها ورتبها على خمسة وعشرين بابا أولها الحمد لله خالق الابصار وفاطر الأنوار رسالة في الكحل - لشمس الدين يوسف الكرماني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
رسالة في الكرة المدحرجة - للمولى عبد الرحمن ابن علي الشهير بابن المؤيد المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وقد جمع فيها غرائب من الكتب وفيها كتب لم يسمع بها أحد من أبناء الزمان فضلا عن الاطلاع عليها.
رسالة في الكلام - للمولى عبد الرحمن بن علي المؤيد الأماسي المتوفى سنة 922 المذكور آنفا اورد فيها المواضع المشكلة من علم الكلام وقد أرسلها إلى السلطان قور قود وضمن في خطبتها قصيدة عربية يمدحه بها وهى في غاية البلاغة.
رسالة في كلمتي الشهادة - لنور الدين أبى البركات الشيخ عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى ستة 898 ثمان وتسعين وتسعمائة.
رسالة في الكليات وتحقيقها - لقطب الدين الرازي المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة وهى مؤلفة مشهورة أولها الحمد لله مخترع الأشياء وموجدها الخ رتبها على مقدمة وسبعة فصول وخاتمة.
رسالة في الكمالات الإلهية على مذهب الحكماء - وهى على فصول أربعة لغياث الدين منصور الشيرازي الحكيم المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة وكان على مذهب الحكماء وقيل إنه رجح رتبها على مقدمة وأربعة فصول وخاتمة أولها كمال الحمد لكامل كمل بكماله كل كمال الخ.
الرسائل الكمالية - تركي في الطب الفها الشيخ كمال الدين الطبيب المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة رتبها على مقدمة واحدى عشرة أبواب وخاتمة الباب الأول في مداواة أمراض الرأس الباب الثاني في مداواة العين الباب الثالث في مداواة الأفواه الباب الرابع في مداواة الأسنان الباب الخامس في مداواة الجنب الباب السادس في سلس البول الباب السابع في الأدوية المقوية للباه الباب الثامن في المقعد والبواسير الباب التاسع في الأشربة الباب العاشر في تركيب المعاجين الباب الحادي عشر في الوصايا وغيرها.
رسالة الكنائس والبيع - للشيخ أحمد بن محمد ابن
على الشهير بابن الرفعة الشافعي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) وهى تأليف حسن (أولها الحمد لله العلى الكبير اللطيف الخبير الخ) فرغ من تصنيفه في شعبان سنة سبعمائة.
رسالة كنه ممالا بد منه - مختصرة للشيخ محيي الدين محمد ابن علي بن عربي ابتدأها بالحمد والصلاة ثم قال اعلم أيها المريد انه لابد كذا وكذا إلى آخر الكلام وللشيخ عبد الرحمن (ابن الشيخ عبد الحليم) الصوفي (المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة) أولها الحمد لله وحده والصلاة على محمد عبده الخ.
رسالة في الكيميا - للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة أنكر فيها ورد عليه الشيخ نجم الدين.. بن أبي الدر وزيف ما قاله.
رسالة في الكيميا - للشيخ محمد (بن محمد) المغوش المغربي التونسي (المتوفى سنة 974 سبع وأربعين وتسعمائة) الفها للمولى أبى السعود أولها الحمد لله الذي خلق من عالم الفساد.
اللام الرسالة اللامية - للشيخ احمد البوني أولها الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة أمشاج الخ.
الرسالة اللدنية - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أولها الحمد لله الذي زين قلوب خواص عبيده الخ ذكر ان واحدا من أصدقائه حكى عن بعض العلماء انه أنكر العلم الغيبي اللدني الذي يعتمد عليه خواص المتصوفة وادعى انحصار العلوم في العلوم الرسمية فالفها لاثبات العلم الغيبي في فصول.
رسالة في لغة الفرس ومزيتها - لابن كمال احمد ابن سليمان المفتى توفى 940.
رسالة في اللهو - لحاجي بابا وهو الشيخ إبراهيم الطوسي ذكر انه جمعها من الكتب المعتبرة وجعلها بابين الأول في حرمة اللهو الثاني في اثبات الحلال والحرام أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
رسالة في اللواطة وتحريمها - للشيخ إبراهيم بن بخشي المعروف بدده خليفه.
رسالة في قوله تعالى لو كان فيها آلهة الا لله لفسدتا الآية - لمظفر الدين على الشيرازي المتوفى سنة الميم رسالة في ماء الحياة - للشيخ داود بن محمود القيصري (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة).
رسالة ما انا قلت من عبارات المطول - لعلى قوشجي وعصام الدين وشيخ الاسلام الحفيد ومحمد امين الشهير بأمير پادشاه.
رسالة في الماهية ومجعوليتها - لشمس الدين احمد ابن سليمان ابن كمال پاشا المفتى المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة في المبدأ الأول وصفاته - لمنلا؟؟ حسين الخلخالي (المتوفى سنة 1004 أربع والف) " 1014 " جعلها على مقدمة ومقصد وخاتمة أولها لك الحمد يا من تفرد بوجوب الوجود والقدم الخ.
رسالة المبدأ والمعاد - فارسية لعزيز بن محمد النسفي وهى على بابين.
رسالة في المثانة وعلاجها - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
رسالة في المثل الأفلاطونية - لبعض العلماء الفها لبعض الوزراء أولها الحمد لله المتلألئ من وراء سرادقات قدسه الخ رتبها على فصول ثلثة وذكر ان مبناها على التوحيد المشهور عن بعض الصوفية.
رسالة المجالسة والجلساء - لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة " 286 " كتبها في جواب ثابت بن قرة فيما سأل عنه.
رسالة المحبة - لملا خليل الله اليزدي.
رسالة الشيخ محرم - بن پير [1] محمد بن مزيد القسطموني المتوفى سنة " 983 " مشتملة على عشرة مطالب جمعها من التفاسير والكتب المشهورة لترغيب الناس إلى العلم والحث على العمل به
أولها الحمد لله الذي علم القرآن الخ. " هذه الرسالة مرت في حرف التاء باسم ترغيب المتعلمين ".
الرسالة المحمدية - في الحساب للمولى علي بن محمد القوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة كتبها للسلطان محمد الفاتح وأهداها إليه حين قدم رسولا من الحسن الطويل وهى رسالة لطيفة لا يوجد أنفع منها في ذلك العلم أولها الحمد لله الاحد الصمد الخ رتب على فنين الأول في علم الحساب وهى مشتملة على مقدمة وخمس مقالات.
رسالة مخارج الحروف وصفاتها - للشيخ الرئيس ابن سينا.
رسالة في مختارات العلم - لمحيى الدين محمد بن تاج الدين المعروف بخطيب زاده الرومي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
الرسالة المذكرة - ورقة للشيخ أبى الحسن محمد البكري المتوفى سنة..
رسالة في مرثية آدم لابنه وتفسيرها - ورقة لابن كمال پاشا أحمد بن سليمان المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
الرسالة المرآتية [1] - للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
رسالة المرزيفونى - خضر بن محمود المتوفى سنة.. في ورقتين ذكر فيها ثماني عقبات الأول قوة العقل الثاني.. طول العمر الثالث كثرة الأولاد الرابع كثرة الأموال الخامس قوة الجماع السادس الزينة والجمال السابع دفع المرض الثامن حفظ الصحة.
الرسالة المرشدية - لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة كتبها في تعريف كيفية التوجه نحو الحق وبيان الصراط الأقوم أولها الحمد لله المنعم على الصفوة من عباده بمزية الاجتباء الخ قال فهذه عجالة تتضمن التعريف بكيفية التوجه الأتم الأولى نحو الحق وكيفية تخليص العزيمة وتحرير المطلب حال القصد إليه والاقبال بوجه القلب عليه وبيان الصراط الأقوم.
الرسالة المرشدية - في بيان الاعتقادات على ثلاثة فصول أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية - لأبي سليمان داود الشاذلي نزيل الإسكندرية.
الرسالة المرضية في نصرة مذهب الأشعرية - للامام بدر الدين الأهدل المتوفى سنة..
الرسالة المرضية في صناعة الجندية - لمحمد بن منكلى القاهري.
رسالة مزيل الشك - لمحيى الدين محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
الرسالة في المسألة السريجية - الرسالة في مسائل من الفنون - لجلال الدين محمد ابن أسعد الصديقي الدواني كتبها إلى بعض السلاطين أولها الحمد لله الذي جعل السلطان غياثا الخ وذكر فيها مشايخه وسنده.
رسالة في كيفية العمل بالمساترة - وهى مرتبة على ستة وعشرين فصلا وقال اعلم أن هذه الآلة أربعة أصناف اكملها الصنف الأول.
الرسالة المسترشدية - للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505.
رسالة المسترضى في تفسير قوله سبحانه وتعالى ولسوف يعطيك ربك فترضى - للشيخ منصور الطبلاوي (المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة).
رسالة في المسح (على الخفين) - للشيخ إبراهيم ابن محمد الحلبي المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة (956) كتبها ردا وجوابا لرسالة چوى زاده ذكر فيها ان مفتيا افتى بعدم جواز المسح على الخف تحته خف آخر من جوخ [1] ونحوه فسأل السلطان سليمان من علمائه. وفيه رسالة للمولى محيي الدين الفناري أولها الحمد لله الذي خفف التكاليف الشاقة الخ ولمولانا ابن كمال پاشا مختصر في ورقة أوله الحمد لله الذي جعل المسح
سنة في دين الاسلام. ولمولانا قادري أفندي أولها الحمد لله الذي جعل الإطاعة الخ. ولمولانا چوى زاده أولها الحمد لله شارع الشرائع الخ ذكر فيها مقدمة وفصلين. وللمولى ساجلى (صاچلى) أمير أولها وبحمده بحمده على أن جعلنا الخ.
الرسالة المسعودية في المباحث النفيسة - للقاضي أبى جعفر محمد بن أحمد البيكندي الحنفي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
رسالة في المشاكلة - للمولى أحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940.
الرسالة المصرية - لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة ذكر فيها ما رآه بمصر من آثاره ومن اجتمع بهم فيه من الأطباء والمنجمين والشعراء وغيرهم من أهل الأدب والفها لأبي طاهر يحيى بن تميم (أبى تميم) صاحب الأندلس.
الرسالة في مطالع قوس معلومة - من فلك البروج في بلد معلوم العرض إذا لم يكن شئ معلوم سوى غاية الميل.
الرسالة في المعاد - للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله المعروف بابن سينا المتوفى سنة 428 ثم نقلها إلى الفارسية أولها الحمد لله أهل كل حمد الخ ذكر فيها حال النفس الانسانية مشتملة على ستة عشر فصلا. وله المبدأ والمعاد غير هذا. أوله:
الحمد لله حمد الشاكرين. ولمقصود الشيرازي.
الرسالة في المعادن وابطال الكيميا - لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
الرسالة في معجزات الأنبياء - تركية للمولى عبد الله ابن طورسون الشهير بفيضي المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف.
الرسالة في المعدة ووصفها - لابن مندوية احمد ابن عبد الرحمن الطبيب.
الرسالة في معدل النهار والعمل بآلته - لشعبان ابن حسن [1] القسطموني المتوفى سنة.. وهى على مقدمة وعدة أبواب أولها الحمد لله الذي وهب لنا الاطلاع على دائرة معدل النهار.
الرسالة في المعراج - للشيخ مصلح الدين مصطفى المعروف بنور الدين زاده المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وبها تميز وتفرد عن كثير من الأكابر أولها الحمد لله الذي اسرى بعبده ليلا الآية. وصنف الشيخ الرئيس ابن سينا فيه رسالة فارسية حقق فيها امكان المعراج وأثبت.
الرسالة في المعرفة - للشيخ محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى (سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) الفها في تحقيق سبحانك ما عرفناك حق معرفتك ورد من أكفر [1] قائله وهو من المشايخ الكبار ورتبها على مقدمة وفصول وخاتمة أولها الحمد لله الذي غرق في بحار معرفته عقول العقلاء الخ.
رسالهء معما - فارسية لمير حسين بن محمد الحسيني النيسابوري المتوفى (سنة 904 أربع وتسعمائة) الفها لمير عليشير أولها:
بنام آنك از تأليف وتركيب. الخ ولنور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة شرحها مصطفى بن شعبان السروري بالتركية المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة وله شرح رسالة مير حسين أيضا المذكور وله شرح آخر لرسالة المعما للشاعر المعروف بعلى كر. وللشيخ محمد البدخشي نزيل دمشق المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وليوسف المتخلص ببديعى الشاعر.
الرسالة المعنوية في التطبيق بين كلام الشيخ الأكبر والحضرة المولوية - فارسية مختصرة لبعض المشايخ أولها سبحان من أثبت حقائق الأشياء في حضرة علمه الأزلي الخ.
الرسالة المعينية في الهيئة - فارسية على أربع مقالات أولها: سپاس وستايش حضرت الخ. ذكر في أولها من الملوك عبد الرحيم بن أبي منصور شهريار إيران وصدره وولده معين الدين أبا الشمس بن عبد الرحيم.
الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت - لأبي على " الحسن بن أحمد " ابن البناء ذكره البقاعي في مشيخته.
رسالة في مقامات عباد الله ومراتبهم - للشيخ عبد اللطيف بن غانم المقدسي (المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة).
رسالة المقبول على البلغى والمجهول - لأحمد ابن احمد الإشبيلي " المعروف بابن الحاج " المتوفى سنة " 651 " رسالة المقنعة - للشيخ الفارسي.
رسالة في المقياس - لمحمد شاه بن علي الفناري المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة وهى مقبولة.
الرسالة المكية - للشيخ الامام قطب الدين عبد الله ابن محمد ابن أيمن الاصفهبدى المتوفى سنة " 591 " رسالهء ملكشاهيه - فارسي للسلطان ملكشاه السلجوقي في وصف بلاده ومملكته.
رسالة في الممكنات - ولزوم الامكان لها.
رسالة في المناظرة بين المسلمين والنصارى وذكر أسئلتهم - وهى رسالة جيدة للامام العلامة نجم الدين مختار ابن محمود الزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
" فليراجع الرسالة الناصرية " رسالة في منشأ الأغاليط - وهو من مزاحمة الوهم العقل. لشمس الدين محمد بن محمد بن الشماع (الحموي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة وهو كتاب في مصطلح الصوفية).
رسالة المنصورة في الاعداد الوفقية - لنجم الدين اللبودي المذكور في الإشارات.
رسالة في المنطق - بالفارسية للسيد الشريف ولها شروح منها شرح مير أبى البقاء بن (عبد) الباقي الحسيني وهو شرح ممزوج أوله: عنوان صحيفهء همايون الخ. وشرح آخر ممزوج أيضا أوله: بعد از سراييدن عندليب زبان الخ.
وشرح مولانا عصام الدين إبراهيم بن محمد الإسفرائني شرحا ممزوجا بالفارسية أيضا أوله: حمد مصور صور مقدور قدر ملك وبشر نيست الخ. عربها ولده محمد. أول المعرب الحمد لله الذي لا يتم المنطق الفصيح الخ.
رسالة في المنفرجة وتصييرها [1] حادة قبل ان تصير قائمة - لسنان الدين يوسف بن خضر بيك المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة وهذا أمر غريب يأباه العقل وكان المولى ذكره وادعى امكانه فاستخرجه هو بذكائه.
رسالة في من التبعيضية - للمولى أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
رسالة فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين سنة - وهى المسماة بريح النشرين [النسرين] لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911. وله رسالة أخرى؟ ن وافقت كنيته كنية زوجته من الصحابة.
رسالة الموسيقى - تركي روني المغنيساوي الفها في عصر السلطان مراد خان الثالث رسالة في الموجودات ومراتبها - للسيد الشريف على الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
رسالة في الموسيقى - لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. وللشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
رسالة في موضوعات العلوم - لمحيى الدين محمد ابن خطيب قاسم المتوفى سنة.. ولعلاء الدين علي بن محمد القوشي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وهى رسالة لطيفة.
رسالة في المهدى - فارسية للشيخ علي بن حسام الدين المعروف بمتقى المتوفى سنة.. ورتبها على أربعة فصول.
رسالة في الميزان - للمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. وللشيخ محمد ابن مصطفى المعروف بقاضي زاده المتوفى 1043 ثلاث وأربعين والف أولها خير ما يفتح به الكلام الخ كتبه بإشارة المفتى صنع الله أفندي.
رسالة الميم والواو والنون - للشيخ محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أولها الحمد لله فاتح الغيوب الخ.
النون رسالة في شرح قوله عليه الصلاة والسلام الناس نيام - للشيخ شمس الدين الكشي كتبها على لسان أهل الحقيقة.
الرسالة الناصحة - للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
الرسالة الناصرية - لمختار بن محمود الزاهدي شارح القدوري المتوفى (سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة) أولها الحمد لله باعث الرسل والأنبياء بالمعجزات الباهرة الخ الفها لبركه خان الجنكيزي ورتبها على ثلاثة أبواب الأول في الدلالة على حقية [1] رسالة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم الثاني في ذكر المخالفين لنبوته والجواب عن شبههم الثالث في المناظرة بين المسلمين والنصارى أتمها في جمادى الآخرة سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
رسالة في النبيذ - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني المتوفى سنة..
رسالة النجاة من شر الصفات - أي الذميمة للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمود السيواسي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة أولها الحمد لله الذي أحيى أرواح المؤمنين الخ ذكر فيها ان من كان طالبا للحضرة لقدسية ينبغي له ان يطهر ظاهره وباطنه فان المتلوث بالدنس لا يصلح لبساط القرب وهى لا تتم الا بعشرة شروط الأول طهارة البدن الثاني الخلوة الثالث دوام السكوت الرابع دوام الصوم الخامس دوام الذكر السادس التسليم السابع نفى الخواطر الثامن ترك النوم التاسع قلة الاكل العاشر ربط القلب بالشيخ.
رسالة في نسبة القطر إلى المحيط - للعلامة غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشي.
رسالة في نسبة ما يقع بين ثلاثة خطوط من خط واحد - وهى تأليف ويجن بن وستم (رستم) [وشم] المعروف بابى سهل [2] القوهي.
الرسالة النصحية [3] لطالب الطرق الفتحية
لجمال الدين القراماني الخلوتي ورقات أولها الحمد لله العليم الهادي الخ.
رسالة النصير الطوسي - إلى الشيخ عين الزمان الجيلي أولها سلام عليكم ورحمة الله سأل عن أسئلة تداولتها النظار فأجاب الشيخ عنها.
رسالة النصيرية في لغة الفرس - الرسالة النظامية في الكلام - لأبي المعالي عبد الملك ابن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 478.
رسالة في النفس الفلكي - للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة. وله رسالة حررها في علم النفس وجعلها ثلاثة فصول أولها الحمد لله الذي لا يخيب من بابه آمل الخ. وله المحققة لبقاء النفس الناطقة. ولابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الإفريقي المقتول قبل سنة 400 أربعمائة وهى في النفس وفي ذكر اختلاف الأوائل فيها. ولابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني كتبها على رأى اليونانيين.
رسالة في نقل الشهادة - لحسام الدين حسين ابن عبد الرحمن.
رسالة النور - أربع مجلدات للشهاب أحمد بن محمد الزاهد المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة تشتمل على عقائد وفقه وتصوف.
رسالة نوربخش - في بيان الحقيقة والطريقة والمجاز لمولانا الجامي ورقتان.
رسالة في نوم؟؟ الملائكة وعدمه للشيخ سعد الدين سعد بن محمد الديري الحنفي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
رسالة النوم واليقظة لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الأندلسي المتوفى مقتولا قبل سنة 400 أربعمائة.
الرسالة النونية في الحقيقة الانسانية - للشيخ احمد البوني أولها الحمد لله الموجود الخ تكلم فيها على قوله تعالى ن والقلم.
الرسالة النيروزية في حروف أبجد - للرئيس حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة أولها لما رغبت في أن أكون واحد القوم في إفادة الرسوم النيروزية إلى خدمة الشيخ الأمين أبى بكر محمد بن عبد الله الخ رأيت الحكمة أفضل مرغوب فيها خصوصا ما كان من اغمض اسرار الحكمة في فواتح السور فكتبت.
الواو رسالة الوبا وجواز الفرار عنه - لمصلح الدين مصطفى ابن أوحد الدين اليار حصارى المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
رسالة وبهذا الاسناد في الحديث - لأبي الرجا مختار ابن محمود الزاهدي المتوفى سنة..
رسالة الوتر والجيب في استخراجهما لثلث القوس المعلومة الوتر والجيب - للفاضل غياث الدين جمشيد ابن مسعود الكاشي قال في المفتاح وذلك مما صعب على المتقدمين كما قال صاحب المجسطي فيه ان ليس إلى تحصيله سبيل.
رسالة في وجع الركبة - لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصفهاني المتوفى سنة..
رسالة في وجع المفاصل - لشمس الدين.. ابن اللبودي المذكور في الرأي المعتبر.
رسالة في وجوب غسل الرجلين - لأبي المحاسن الفضل بن مسعود التنوخي الحنفي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
رسالة في الوجود - للسيد الشريف على الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة أولها الحمد لوليه الخ ذكر فيها مراتب الموجودات. واخرى في الموجود بحسب القسمة العقلية. ولنور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898
ثمان وتسعين وثمانمائة وفيه. وفي وحدته للشيخ محيي الدين ابن بهاء الدين المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة مختصر أوله ربنا حمدا لك ثم حمدا على ما هديتنا الخ ذكر فيه انه حكى مقولاتهم وبين مراداتهم وانه ليس في شئ مما نقله بمدع ولا حاكم ولا على الفريقين بمتهكم وان اعتقاده في شأنهم انه على يقين من ايمانهم وانه ذائق بعض ما ذاقوا وملاق شيئا مما لاقوا.
رسالة في الوجود الذهني - لقوام الدين قاسم ابن خليل المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
الرسالة الوضاحة للعشر والحياض والمساحة - وهي في مسألة الحوض المذكور في كتب الطهارة أولها الحمد لله الذي جعل العلم طريقا إلى بابه الخ.
رسالة في الوضع - للسيد الشريف على الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهى المعروفة بالمرآتية (بالراتبة).
وللقاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. وعلى العضدية شروح منها شرح أبى القاسم الليثي وهو شرح ممزوج فرغ مصنفه من تحريره في أربع شعبان سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خص الانسان بمعرفة أوضاع الكلام الخ وشرح عصام الدين وشرح مولانا الجامي وشرح خواجة على السمرقندي وهو شرح لطيف أول الشروح وأقدمها وعليه حاشية للشيخ احمد الرومي على ما قاله عصام الدين وعليه تعليقة للمولى على القوشي وعليه حاشية لمير أبى البقاء أولها باسمه سبحانه الخ. وعلى الأصل تعليقة للسيد الشريف بالقول وعلى شرح السيد تعليقة وسيطة لمولانا محمد الشيرانشي فرغ في ربيع الآخر سنة 1016 ست عشرة والف. ومن شروح الوضعية شرح أوله سبحان من أنطق بذكره اللسان تسبيحا وتهليلا الخ.
رسالة في الوقف - للمولى يوسف بن حسين الكرماستي (المفتى) المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة. وفي وقف النقود وجوازه للمولى أبى السعود بن محمد العمادي المفتى المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة وكان المولى چوى زاده جمع كتابا في عدم جوازه وسعى في ابطاله حال كونه قاضيا بعسكر الروم ثم رده أبو السعود وأفتى بجوازه وفيه تحريرات وتحقيقات للمولى محمد بن پير على المعروف ببركلي يأتي في بابه. وللمولى
علي بن أمر الله الشهير بابن الحنائي؟؟ رسالتان في وقف النقود أيضا إحداهما على مقالة والثانية على مقالتين أول الأولى الحمد لله الذي وقف في بيداء إلوهيته الخ قال فهذه رسالة عملناها في بعض احكام تتعلق بالأوقاف من الاستيجار والاستبدال الخ وأول الثانية الحمد لله الواقف على اسرار العباد الخ وفيه رسالتان لطاشكبرى زاده ورسالة لچوى زاده في رد رسالة المولى أبى السعود ورسالة لابن نجيم لوقف الطواحين أولها الحمد لله الذي انزل على رسوله الخ.
رسالة في الوقف - للشيخ علي بن غانم المقدسي أولها الحمد لله الموفق للسداد الخ.
رسالة في وقف الدار - أولها الحمد لله الذي وقف في بيداء جبروته الخ ذكر انه كتبها قاضيا بادرنه في دعوى حسين وشيرين.
رسالة في الولاء - لمولانا محمد بن فرامرز الشهير بملا خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة اشتملت على مقدمة ومقصد وفصل وتذنيب فرغ منها في رمضان سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة ذهب مذهبا في الولاء خرجه من أقوال الفقهاء وخالف فيه سائر العلماء وقرره في غرره ودرره ورتب رسالة في تحقيقه أولها الحمد لله الذي احكم الشرع المبين الخ.
وكتب في ردها رسالة المولى أحمد بن إسماعيل الكوراني المفتى المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي من أراد به خيرا فقهه في الدين الخ ثم أجاب المولى خسرو وزيف أقواله في رسالة وردها أيضا المولى خضر شاه في رسالة أولها الحمد لوليه الخ وفيه رسالة لمولى پرويز المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة وفيه رسالة للمولى قاضى زاده غير شارح الچغميني أولها الحمد لوليه الخ ورسالة في رد الخسروية لمحمد ابن موسى الكوناني المدرس المتوفى في ذي الحجة سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة أولها الحمد لله أكرم عباده الأخيار الخ.
رسالة في قوله سبحانه وتعالى وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون - للشيخ إبراهيم بن محمد المأموني أولها الحمد لله الذي أوجب عبادته على كل موجود الخ.
الهاء الرسالة الهادية على ثلاثة أقسام الأول في ابطال أدلة اليهود والثاني في اثبات نبوة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم من عبارة التوراة بعد ما غيره اليهود والثالث في تغييرهم بعض كلمات التوراة لعبد السلام المهتدى لموجب سابقة العناية الأزلية أسلم فكتب ردا على اليهود وهو مختصر أوله الحمد لله الذي من على عباده في آخر الزمان الخ.
الرسالة الهادية - للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673.
رسالة الهائم الخائف من لومة اللائم - للشيخ نجم الدين الكبرى إلى نصير الدين محمد بن محمد الطوسي أولها الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته الخ ذكر فيها طهارة الظاهر والباطن وان كمالهما بعشرة أشياء.
رسالة الهدهد - لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني الأديب المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
رسالة في هضم الطعام لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصفهاني المتوفى سنة..
رسالة في الهندبا للشيخ الرئيس أبى على الحسين ابن عبد الله ابن سينا توفى سنة 428.
رسالة في الهند وأوصافه - لمحمد بن يوسف الهروي المتوفى سنة..
رسالة الهو - للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي أولها الحمد لله حمد الضمائر المخصوص بالسرائر الخ قال فهذا كتاب الباء وهو كتاب الهو الخ.
رسالة في الهيئة - فارسية للمولى علاء الدين على ابن محمد القوشي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. وقد ترجمها المولى پرويز بالتركية المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة باسم الوزير إبراهيم پاشا وسماها مرقاة السماء. وشرحها المولى مصلح الدين اللاري (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة).
رسالة في الهيئة - للمولى يوسف العجمي المتوفى سنة..
المعروف بعجم سنان.
رسالة في الهيولي - لحافظ الدين محمد بن أحمد العجمي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة كتبها حال كونه مدرسا بازنيق.
الياء آخر الحروف رسالة في قوله سبحانه وتعالى يا ارض ابلعي ماءك - لقوام الدين يوسف بن حسن.
رسالة اليقين - للشيخ عبد الله (بن عبد الرحمن) الدنوشري المتوفى (سنة 1025 خمس وعشرين والف) في قوله سبحانه وتعالى وبالآخرة هم يوقنون الآية أولها الحمد لله على التوفيق.
الرسالة اليمينية - لعين القضاة (عبد الله بن محمد الميانجي) الهمداني (المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة) وللشيخ احمد الغزالي (المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة).
رسالة في قوله تعالى يوم يأتي بعض آيات ربك - لمولانا احمد الرمضاني ومولانا خسرو وأمير حسن النكساري ومولانا قره باغى ومولانا الساميسوني ومعين الدين اللاري.
- الرسائل - رسائل ابن عباد - إسماعيل الصاحب المتوفى (سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) في فنون الكتابة والترسل رتبها على خمسة عشر بابا.
رسائل أبى العلاء - أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهى ثلاثة أقسام الأول رسائل طوال تجرى مجرى الكتب المصنفة مثل رسالة الملائكة والرسالة السندسية [السندية] ورسالة الزعفران [الغفران] ورسالة العروض والثاني دون هذه في الطول مثل رسالة المنيح ورسالة الاغريض والثالث رسالة قصار كنحو ما تجرى به العادة في المكاتبة ومقداره ثمانمائة كراسة وله كتاب يعرف بخادمة الرسائل فيه تفسير بعض ما جاء فيها من الغريب وكتاب يتضمن شرح الرسالة الإغريضية في عشرين كراسة.
رسائل جعفر الصادق -
رسائل الخوارزمي يقال فتحت الرسائل بعبد الحميد وختمت بابن العميد.
رسائل اخوان الصفا - هم أبو سليمان محمد بن نصر البستي [1] المعروف بالمقدسي وأبو الحسن علي بن هارون الزنجاني وأبو أحمد النهر جوري والعوفي وزيد بن رفاعة كلهم حكماء اجتمعوا وصنفوا إحدى وخمسين رسالة وفي مفاتيح الكنوز في الصنعة انه لمسلمة بن وضاح المجريطي الأندلسي.
رسائل اخوان الصفا - للحكيم المجريطي (القرطبي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة) أولها الحمد لله الذي خلق فسوى وهى نسخة مغايرة على نمط اخوان الصفا.
رسائل أرسطو - إلى ابنه والى إسكندر في تدبير الملك وفي السحر أيضا.
الرسائل الزينية - الرسائل في علم الجدل - لسراج الدين محمود بن أبي بكر الأرموي المتوفى (سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة).
رسائل المعونة - لأبي العلاء المعرى الرسائل الميمونة - الرسائل والوسائل - للامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
الرسائل المهذبة في المسائل الملقبة للشيخ زين الدين عمر بن مظفر المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة (749).
رسم المعمور من البلاد - للخوارزمي.
علم رسم المصحف وفيه من الكتب المصنفة. الأبحاث الجميلة في شرح الرائية.
رسوخ اللسان في حروف القرآن - قصيدة ألفية نظمها خطيب من خطباء الروم باسم السلطان سليمان في الف بيت وثلاثة وأربعين بيتا في سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة ثم ترجمها بالتركية نثرا.
رشح عيون الحياة في شرح فنون المماة للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي.
رشح عيون الذوق في شرح فنون الشوق - للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي بن محمد الحنفي الرومي المتوفى سنة [858] الفه سنة 842 ذكره في فوايحه [1].
رشحات الحياة - فارسي منظوم لشاعر من شعراء الفرس مخلصه الغزالي.
رشحات عين الحياة - فارسي في مناقب مشايخ النقشبندية ورسوم طريقهم ضمنا لحسين بن علي الواعظ الكاشفي البيهقي المشتهر بالصفي المتوفى سنة.. قال ولما شرفت بصحبة الشيخ ناصر الدين خواجة عبيد الله مرة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة واخرى في سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وكتبت ما استفدت في (من) مجلسه الشريف أردت ان أجمع في ضمن مناقبهم العلية فوافق اتمامه سنة 909 تسع وتسعمائة فصار اسم الكتاب أعني رشحات تاريخا لتأليفه:
وله:
آمد رشحات ما [2] كثير البركات چون آب خضر منفجر از عين حياة يا بند [3] محاسبان سنجيده صفات تاريخ تمامش از حروف رشحات (عربية) رشحات عين حياتنا وصلت إلى روض المنى فتبارك الله الذي اعطى الورى بركاتها [4] لما رأيت تمامها فشرعت في تاريخها ما كنت عطشانا له قد فاض من رشحاتها وترتيبه على مقالة وثلاثة مقاصد وخاتمة المقالة في طبقات الخواجة كان [خواجكان] وسلسلة النقشبندية والمقصد الأول في مناقب الخواجة عبيد الله خاصة والثاني في بعض الحقائق والمعارف المسموعة في مجلسه والثالث في كراماته وكل من هذه المقاصد الثلاثة يشتمل على ثلاثة فصول والخاتمة في وفاة الشيخ عبيد الله. وقد ترجمه بالتركية المولى المعروف بمحمد المعروف بابن محمد الشريف العباسي
المتوفى سنة 1002 اثنتين والف باسم السلطان مراد خان ابن سليم خان مع الحاقات وكاشفة وقال في آخر تلك الترجمة وقع الفراغ من تحريره يوم الخميس السابع والعشرين من شهر ذي الحجة سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة على يدي محمد المعروف بالمعروف ابن محمد الشهير بالشريف بن عبد الغنى العباسي نسبا وطرب افزونى مولدا ومنشأ حين كان قاضيا بازمير. وله تكملة الرشحات كما ذكر فيه كتب فيها من بعده من الطائفة المذكورة لكنها لم تشتهر.
رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب - للشيخ الأديب..
ابن قليته أبى العباس أحمد بن محمد بن علي اليمنى الكاتب المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين ورتبه على أربعة عشر بابا الأول في فضل النكاح الثاني في ذكر النكاح الثالث فيما يدل على عظم النكاح الرابع فيما يحب النساء من الرجال الخامس فيما يحب الرجال من النساء السادس في اختلاف الرجال والنساء في الأحوال السابع في ذكر أبواب من النكاح الثامن فيما يجب معرفته من منافع الباه ومضاره التاسع في ذكر السحاق العاشر في فضل الغلمان على الجواري الحادي عشر في فضل الجواري على الغلمان الثاني عشر في ذكر القيادة وأهلها الثالث عشر فيما يجب فيه الحزم من قبل النساء الرابع عشر في نوادر واشعار أوله الحمد لله استفتاحا بذكره الخ.
رشف الرحيق في وصف الحريق - لصلاح الدين أبى الصفا خليل بن ايبك الصفدي الشافعي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة وهو مقامة.
رشف الزلال من السحر الحلال - لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة من مقامته [من مقاماته] وهى في أحد وعشرين عالما تزويج كل منهم ووصف كل ليلته موريا بألفاظ فنه.
رشف المنهلين في تخميس أبيات الشيخ عبد القادر الكيلاني - لتقى الدين أبى بكر بن حجة المتوفى سنة... مختصر ذكر فيه ان الشيخ بدر الدين بن الصاحب خمسها ولم يضرب الأخماس في الأسداس أوله الحمد لله الذي أعذب مناهل الصبابة الخ.
رشف النصائح الايمانية وكشف الفضائح اليونانية للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة (أوله الحمد لله رب العالمين أكمل الحمد على كل حال الخ مشتمل على خمسة عشر بابا وخاتمتين ترجمه بالفارسية معين الدين اليزدي أوله. حمد وثناى كمه روح قدسي از املاء صحايف بلطايف اسرار الخ).
رشف النصائح وكشف الفضائح - قصيدة لمحمود ابن عثمان اللامعى المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
علم الرصد (أول رصد وضع في الاسلام بدمشق سنة 214 أربع عشرة ومائتين قلت قال الفاضل أبو القاسم صاعد الأندلسي في كتاب التعريف بطبقات الأمم لما أفضت الخلافة إلى عبد الله المأمون ابن الرشيد العباسي وطمحت نفسه الفاضلة إلى درك الحكمة وسمت همته الشريفة إلى الاشراف على علوم الفلسفة ووقف العلماء في وقته على كتاب المجسطي وفهموا صورة آلات الرصد الموصوفة فيه بعثه شرفه وحداه نبله على أن جمع علماء عصره من أقطار مملكته وأمرهم ان يصنعوا مثل تلك الآلات وان يقيسوا بها الكواكب ويتعرفوا أحوالها بها كما صنعه بطلميوس ومن كان قبله ففعلوا ذلك وتولوا الرصد بها بمدينة الشماسية وبلاد دمشق من ارض الشام سنة 214 أربع عشرة ومائتين فوقفوا على زمان سنة الشمس الرصدية ومقدار ميلها وخروج مراكزها ومواضع أوجها وعرفوا مع ذلك بعض أحوال ما في الكواكب من السيارة والثابتة ثم قطع بهم عن استيفاء غرضهم موت الخليفة المأمون في سنة 218 ثمان عشرة ومائتين فقيدوا ما انتهوا إليه وسموه الرصد المأموني. وكان الذي تولى ذلك يحيى بن أبي منصور كبير المنجمين في عصره وخالد بن عبد الملك المروزي وسند بن علي والعباس ابن سفيد الجوهري والف كل منهم في ذلك زيجا منسوبا إليه وكان ارصاد هؤلاء أول ارصاد كان في مملكة الاسلام انتهى) ذكر تقى الدين في سدرة منتهى الأفكار ان المعلم الكبير بطلميوس ختم؟؟ كتب التعاليم بالمجسطي الذي أعيت أولي الألباب عباراته وكان له مسك الختام تحرير النصير فلقد اتى فيه من الايجاز بما بهر به العقول ومن الاستدراكات والزيادات المهمة بما حير فيه الفحول ولم يزل أصحاب الأرصاد ماشين على تلك الأصول إلى أن جاء العلامة الماهر
والفهامة الباهر علي بن إبراهيم الشاطر فاصل أصولا عظيمة وفرع منها فروعا جسيمة وهى وان لم تكن بصورها النوعية خارجة عن الأصل التدويري المبرهن على صحته في المجسطي الا انه حمله حب (الرياسة و) الظهور على العدول عن ذلك الطريق المبرور كر على المجسطي برد مقدمات وقع هو في أمثالها ونقود عبارات لم يسلم من النسج على منوالها وزيادات أفلاك محله بالقرب من (المساحة و) البساطة سلم ذلك الكتاب عن أمثالها تالله انه لكتاب لا يتيسر لاحد كشف مجملاته الا بتطليق الشهوات ولا يتسنى لبشر حل مشكلاته الا بالانقطاع في الخلوات مع عقد القلب وربط اللب على ما عقد هو عليه قلبه من طلب الحق وايثار الصدق وعدم قصد التكبر والفخار والوصول إلى درجات الاعتبار. قال ولما كنت ممن ولد ونشأ في البقاع المقدسة وطالعت الأصلين أكمل مطالعة فتحت مغلقات حصونهما بعد الممانعة والمدافعة ورأيت ما في الزيجات المتداولة من الخلل الواضح والزلل الفاضح تعلق البال والخل بتجديد تحرير الرصد ومن الله سبحانه وتعالى على بتلقي جملة الطرائق الرصدية من الكتب المعتبرة ومن أفواه المشايخ العظام واخترعت آلات اخر من المهمات بطريق التوفيق وأقمت على صحة ما يتعاطى بها من الأرصاد البراهين ونصبتها بأمر الملك الأعظم السلطان مراد خان وبإشارة الأستاذ الأعظم حضرة سعد الدين أفندي ملقن الحضرة الشريفة وشرعت في تقرير التحريرات الرصدية الجديدة حاذيا حذو العلامة النصير ومقتفيا اثر المعلم الكبير وربما نقلت عبارته بعينها وزدت فيه من الوجوه القريبة والتحريرات الغريبة ما يتضح لذوي العقول الصافية ان النصير مع جلالة قدر علمه لم يكن مرصده بمراغة جيدا لاشتغاله بالوزارة وتسليمه دار الرصد إلى غير لا يساويه أو يقاربه في الفضيلة.
حكى ان نصير الدين لما أراد العمل بالرصد رأى هولاكو ما ينصرف عليه فقال له هذا العلم المتعلق بالنجوم ما فائدته أيرفع ما قدر أن يكون فقال انا اضرب لمنفعته مثالا القان يأمر من يطلع إلى أعلى هذا المكان ويدعه يرمى من أعلاه طست نحاس كبيرا من غير أن يعلم به أحد ففعل ذلك فلما وقع ذلك كانت له وقعة عظيمة هائلة روعت كل من هناك وكاد بعضهم يصعق واما هو وهولاكو فإنهما ما تغير عليهما شئ لعلمهما بان ذلك يقع فقال له هذا العلم النجومي له هذه الفائدة يعلم المتحدث فيه ما يحدث فلا يحصل له من الروعة والاكتراث ما يحصل للغافل الذاهل منه فقال لا بأس بهذا وأمره بالشروع فيه. وحكى ممن دخل الرصد
وتفرجه انه رأى فيه من آلات الرصد شيئا كثيرا منها ذات الحلق وهى خمس دوائر متخذة من نحاس الأولى دائرة نصف النهار وهى مركوزة على الأرض ودائرة معدل النهار ودائرة منطقة البروج ودائرة العرض ودائرة الميل وفيه الدائرة الشمسية يعرف بها سمت الكواكب واصطرلاب تكون سعة قطره ذراعا واصطر لابات كثيرة وكتب. حكى عن العرضي ان نصير الدين اخذ من هولاكو بسبب عمارة الرصد ما لا يحصيه الا الله سبحانه وتعالى وأقل ما كان يأخذ بعد فراغ الرصد لأجل الآلات واصلاحها عشرون ألف دينار.
رصد ابرخس - قبل الهجرة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة ومنه إلى رصد مراغه سنة 1400 أربعمائة والف.
رصد ابن الشاطر - بالشام سنة..
رصدابى حنيفة (أحمد بن داود) الدينوري بأصبهان سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين " لعله كنابه الرد على رصد الأصفهاني ".
رصد أبى الريحان البيروني سنة.
رصد الوغ بيك بسمرقند سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
رصد ايلخانى بمراغة سنة 657 سبع وخمسين وستمائة.
رصد بطلميوس - بعد رصد ابرخس بسنة 285 خمس وثمانين ومائتين وقبل الهجرة بسنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
رصد بنى الأعلم ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين رصد تابخو بسواحل المحيط الغربي سنة..
رصد التباني بالشام سنة..
رصد ثاون الإسكندراني قبل الهجرة بسنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة استعمل في زيجه المسمى بالقانون المحصول من الرصد المذكور سلس الرومي البناء اخى ذي القرنين.
الرصد الحاكمي بمصر سنة 250 خمسين ومائتين ومنه الزيج المصطلح.
رصد طيموحارس بالإسكندرية سنة 454 لبختنصر و 915 قبل الهجرة ومن بختنصر إلى الهجرة سنة 1369.
رصد العلايى رصد مأمون الخليفة ببغداد سنة 227 سبع وعشرين ومائتين.
رصد من الأوس برومة سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة قبل الهجرة بسنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
رصف اللآل في وصف الهلال للسيوطي ذكره في فهرسه من النوادر.
رصف المباني في حروف المعاني في النحو " تأليف أحمد بن عبد النور المالقي المتوفى سنة 702 ".
رضى نامه فارسي منظوم للقاضي عثمان المالكي القزويني نظمه في هجو ابن عمه القاضي رضى الدين لتطاوله عليه في بعض الأمور وهى أزيد من خمسة آلاف بيت كما في كزيده.
الرعاية في تجريد مسائل الهداية يأتي في الفقه " لابن الأقرب محمد بن عثمان يأتي في الفقه ".
الرعاية في التصوف للشيخ حارث بن أسد المحاسبي المتوفى سنة " 243 " قيل فيه كلمات كثيرة من التقشف وشدة السلوك التي لم يرد بها الشرع والتدقيق والمحاسبة الدقيقة البليغة فلهذا لما وقف عليه أبو زرعة الرازي؟؟ قال هذا بدعة كذا قال ابن كثير في تاريخه في ترجمة أحمد بن حنبل.
الرعاية في فروع الحنبلية للشيخ نجم الدين احمد ابن حمدان الحراني المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة كبير وصغير وحشاهما بالرواية الغربية التي لا تكاد توجد في الكتب الكثيرة أولها الحمد لله قبل كل مقال وامام (كل) رغبة وسؤال الخ وهى على ثمانية اجزاء في مجلد شرحها الشيخ شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي المتوفى سنة 709 سبع وسبعمائة.
وشرحها الشيخ (شمس الدين محمد بن) الامام شرف الدين هبة الله ابن عبد الرحيم البارزي (المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة) وسماه الدراية لاحكام الرعاية. ومختصر الرعاية للشيخ عز الدين ابن عبد السلام.
الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة في أربعة
اجزاء لأبي محمد مكي بن أبي طالب الحموي القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة.
رعاية الوقاية - يأتي رغائب القرآن - لأبي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي (القرطبي) المتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين ذكره صاحب الدر النظيم.
الرفدة في معنى الوحدة للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
رفع الاشتباه عن مسيل المياه رسالة للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
رفع الاصر عن قضاة مصر للشيخ شهاب الدين احمد ابن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي لا معقب لحكمه الخ واختصره علي بن أبي اللطف القدسي الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة وقد ذيله تلميذه الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة وسماه ببغية العلماء والرواة.
رفع الأصوات في نفع الأموات لزين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
رفع الالتباس في فضائل ابن عباس لتقى الدين أبى محمد عبد الله بن عبد العزيز بن فهد المكي وهو دون الكراسة.
رفع الالتباس ودفع الوسواس رسالة لإبراهيم ابن علي بن أحمد بن بريد الديري القادري فرغ منها في شعبان سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
رفع الباس عن بنى العباس لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
رفع التعسف عن اخوة يوسف رسالة للسيوطي أيضا.
رفع التمويه عن مشكل التنبيه مر في التاء.
رفع التنزيل للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن القيم (الجوزية) الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
رفع الجناح عما هو من المرأة مباح - لابن العماد الأقفهسي.
رفع الحاجب - شرح مختصر ابن الحاجب يأتي.
رفع الحجاب عن قواعد الحساب لمحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله أسرع الحاسبين الخ شرح فيه مختصر الشيخ أبى اللطيف الحصنكيفي شرحا ممزوجا في الحساب الهوائي وهو مرتب على ثلاثة أقسام وخاتمة.
رفع الحدر [الحذر] عن قطع السدر رسالة للسيوطي ذكرها في فهرسة مؤلفاته في فن الحديث.
رفع الستور والأرائك حاشية أوضح المسالك.
رفع السنة في نصب الزنة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في فهرس مؤلفاته في فن النحو.
رفع شأن الحبشان لجلال الدين السيوطي أيضا وهى رسالة استمد منها صاحب الطراز المنقوش في محاسن الحبوش.
رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء لزين الدين إبراهيم المعروف بابن نجيم المصري المتوفى (سنة 970 سبعين وتسعمائة) وهى رسالة من الرسائل الزينية.
رفع القلم فيه تأليف مسمى بابراز الحكم. حديث.
رفع الكلفة عن الاخوان فيما قدم فيه القياس على الاستحسان للامام نجم الدين إبراهيم بن علي ابن احمد الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
وله رفع كلفة التعب لما يعمل في الدروس والخطب.
رفع اللباس وكشف الالتباس في ضرب المثل من القرآن والاقتباس رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. وله رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الفقه.
رفع اللثام عن عرائس النظام مختصر في العروض
والقوافي للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي فرغ من تأليفه في ثمانية عشر من ربيع الأول سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي ثبت في بحر عظمته الخ رتبه على قسمين الأول في العروض الثاني في القافية.
رفع الملام عن الأئمة الاعلام للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة " 728 " مختصر أوله الحمد لله على آلائه الخ.
رفع الملامة بمعرفة شروط الإمامة للشهاب احمد ابن محمد ابن عبد السلام المنوفي الشافعي ولد سنة 847 المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة وكان سماه أولا نضج الكلام في نصح الامام ثم عدل وسماه رفع الملامة وهو مختصر على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أوله احمد الله سبحانه وتعالى على مزيد الفضل والكرم الخ.
رفع اليدين في الصلاة لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
الرفيع في شرح البديع مر.
رقاع الفتاوى الرقاق.
لعبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي المتوفى سنة 181 إحدى وثمانين ومائة.
الرقاق لعبد الله بن المبارك.
الرقائق.. للشيخ عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي الخطيب المتوفى سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
علم الرقص الرقم الابريزي في شرح مختصر التبريزي يأتي في الميم.
رقم الحلل في نظم الدول أرجوزة لابن الخطيب لسان الدين محمد بن عبد الله القرطبي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
الرقيات مسائل رواها ابن سماعة عن محمد بن الحسن الشيباني في الرقة.
علم الرقي الرمز الأعظم والكنز المطلسم ذكره البوني.
رمز الحقايق في شرح كنز الدقايق يأتي في الكاف.
رمز الحقايق العبرانية وكنز المعارف السريانية ذكره البوني.
رمز الدقائق في تعبير الرؤيا منظومة تركية ورقتان لخضر بن عمر العطوفي نظمها للسلطان بايزيد خان سنة 904 أربع وتسعمائة.
رمز العبارات من كنز الإشارات علم الرمل وهو علم يعرف به الاستدلال على أحوال المسألة حين السؤال باشكال الرمل وهى، اثنا عشر شكلا على عدد البروج وأكثر مسائل هذا الفن أمور تخمينية مبنية على التجارب فليس بتام الكفاية لانهم يقولون كل واحد من البروج يقتضى حرفا معينا وشكلا من اشكال الرمل فإذا سئل عن المطلوب فحينئذ يقتضى وقوع أوضاع البروج شكلا معينا فيدل بسبب المدلولات وهى البروج على احكام مخصوصة مناسبة لأوضاع تلك البروج لكن المذكورات أمور تقريبية لا يقينية ولذلك قال عليه السلام كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك قيل هو إدريس عليه السلام وهو معجزة له والمراد التعليق بالمحال والا لما بقى الفرق بين المعجزة والصناعة روى عن بعض المشايخ انه سئل عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال من جملة الإثارة التي ذكرها الله سبحانه وتعالى حيث قال ائتوني بكتاب من قبل هذا أو إثارة من علم أن كنتم صادقين. وفي مصباح الرمل أين علم معجزه شش پيغمبرست عليهم السلام الأول آدم الثاني إدريس الثالث لقمان الرابع إرميا الخامس شعيا السادس دانيال عليه السلام. پس اكر خط موافق خط پيغمبران است (آمد) كما ينبغي داند حلال بود. والكتب المؤلفة فيه كثير منها أبواب الرمل، أصول الرمل، أنوار اقليدى، أصل مفاتيح؟؟، تأليف مولانا پشه، تحفهء شاهى، تقويم الرمل، تلخيص، توضيح،
تهذيب، جامع الاسرار، جهان رمل، خلاصه، خلاصة البحرين، ذخيرة، رسالهء يونس، رسالهء سرخواب، رسالهء كله كبود، روشن، رسالهء بونى، رياض الطالبين، زبده، زين الرمل، سى باب، شامل الحصول، شمع الرمل، شجرهء اوزان، شجره وثمره، طرابلسي، عين الرمل، فصول، قواعد، كامل حسين قفال، كامل الحصول، كشف الاسرار، كفايه، كنز الدقائق، كنوز أبو علي، لباب اللباب، مصباح مفتاح مفاتيح، مفتاح الكنوز، منهاج الاسرار، مصباح، نتيجة العلوم، نزهة العقول، وافى نصير طوسي، هداية النقطة.
رمل المقوم للشيخ الإمام الفاضل عبد الله ابن أبي المعالي المحفوف المنجم.
علم رموز الحديث الرموز والامثال اللاهوتية في الأنوار المجردة الملكوتية للحكيم الإلهي والعالم الاشراقي الشيخ شمس الدين محمد الشهرزوري أوله العظمة شعارك اللهم والكبرياء دثارك الخ شرحه الشيخ علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
رموز الحقائق فارسي لظهير الدين عيسى بن أحمد النامقي الحامي المتوفى سنة..
رموز الحكمة في الاكسير يشتمل على رسالة هرمس المثلث لولده طأطأ.
رموز دلكشا تركي نظم الشيخ الياس بن عيسى الاقحصاري المتوفى سنة 967 تسع وعشرين وتسعمائة.
رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز للشيخ الامام عز الدين عبد الرزاق الرسعني الحنبلي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة.
رموز الكنوز في الجفر لابن عيسى " الياس " مجد الدين الآقحصاري من مشايخ عصر السلطان سليمان خان " مات سنة 967 " رموز الكنوز في الحكمة لأبي الحسن علي بن أبي على المعروف بسيف الدين الآمدي المتوفى سنة 631 إحدى
وثلاثين وستمائة المذكور في الابكار اختصره من كتابه المسمى بأبكار الأفكار.
رموز الكنوز في.. لشرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم المعروف بابن الأنباري المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
علم الرمي رند وزاهد فارسي لمحمد بن سليمان الشاعر البغدادي المتخلص بفضولي المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
علم رواة الحديث رواتب الآى.
رواح الأرواح بشرح مراح الأرواح يأتي.
رواية الآباء عن الأبناء لأبي بكر أحمد بن علي (ابن محمد) المعروف بالخطيب البغدادي (المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة).
رواية الأكابر عن الأصاغر " لأبي يعقوب اسحق ابن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور الوراق البغدادي نزيل مصر المعروف بالمنجنيقي المتوفى سنة 304 ".
صنفوا في ذلك كتبا وبينوا من روى كذلك وطولوا واستدلوا برواية الخلفاء الأربعة وغيرهم من العظماء عن عائشة رضى الله تعالى عنها في كثير من الاحكام حتى أن جماعة رووا عمن روى (يروى) عنهم وجماعة رووا شيئا لغيرهم ثم نسوه فلما اخبرهم به ذلك الغير رووه عنه عن أنفسهم وقالوا فيه حدثني فلان عنى وبرواية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عن تميم الداري على المنبر في حديث الجساسة وأيضا روايته عليه الصلاة والسلام عن امه في حديثه عنها انها أخبرت بإضاءة قصور الشام وبصرى عند ولادته مع عدم اسلامها. مشيخة السراجية.
روائع التوجيهات في بدائع التشبيهات لأبي سعد نصر بن يعقوب الدينوري.
روح الاحياء روح الأرواح في الاكسير لجابر بن حيان مختصر أوله الحمد لله الذي أحسن كل شئ خلقه وبدأ خلق الانسان من طين الخ.
روح الأرواح لابن الجوزي أبى الفرج.. الواعظ البغدادي مختصر أوله الحمد لله بارئ النسم وجاري القلم الخ.
روح الأرواح لأبي القاسم أحمد بن منصور السمعاني المتوفى سنة " 534 ".
روح الأرواح للسيد حسين بن حسن المعروف بأمير حسيني المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة " 718 ".
روح الحيوان وهو مختصر كتاب الحيوان للجاحظ مر في الحاء المهملة.
روح الشروح في شرح فرائض السجاوندي يأتي.
روح العارفين في الحديث.
روح العارفين لناصر لدين الله احمد العباسي وهو الرابع والثلاثون من الخلفاء العباسية المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة ذكره التفتازاني في شرح المفتاح ولم يصب في تعيينه حيث قال وهو الثاني والعشرون.
روح القدس للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي.
روح القياس للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي الطائي الأندلسي توفى سنة. وهو على منوال الرسالة القشيرية كتبه لواحد من الصوفية نصحا له وهو أبو محمد عبد العزيز المهدوي نزيل تونس.
روح المريد في شرح العقد الفريد في التجويد يأتي.
رؤس المسائل في الفروع في مجلد لأبي الفتح سليم ابن أيوب الرازي المتوفى سنة " 447 " وللامام النووي. ولأبي الحسن المحاملي المتوفى سنة 307 سبع وثلثمائة في مجلدين متوسطين يذكر فيه أصول المسائل ويستدل عليها. ولأبي القاسم محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة في الفقه ذكره ابن خلكان.
روشنائى نامه فارسي منظوم للسيد ناصر (الدين) خسرو أوله: بنام كردكار پاك داور. الخ.
الروض في أحاديث الحوض لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
روض الاخبار المنتخب من ربيع الأبرار لمحيى الدين محمد بن الخطيب القاسم المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة قال فيه لما كان علم المحاضرات علما نافعا من العلوم العربية حتى (ان) العلامة قد صنف فيه ربيع الأبرار الا انه بحر زاخر لا تدرك غايته استخرجت من نخب فرائده على وجه الاختصار به ما عثرت عليه في كتب الأدباء انتهى ورتبه على خمسين روضة قال في تاريخ تأليفه: جاء بفضله. وقد ترجمه المولى محمد ابن (پير) على المعروف بعاشق چلبي المتوفى سنه.. بالتركية الفه للسلطان سليم بن سلمان خان.
روض الآداب مجموعة أدبية لشهاب الدين احمد ابن محمد بن علي الحجازي الشاعر المصري المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي كمل بالأدب فضيلة الانسان الخ جمع فيه من المقاطيع والمطولات والنثريات والموشحات وما استغربه من الحكايات ورتبه على خمسة أبواب الأول في المطولات الثاني في الموشحات الثالث في المقاطيع الرابع في النثريات الخامس في الحكايات وفرغ في سبعة عشر من محرم سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
روض الأدباء للشيخ محمد بن عبد الله الحراني المتوفى سنة..
روض الأذهان في البديع والمعاني والبيان للشيخ بدر الدين محمد بن محمد المعروف بابن مالك الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
الروض الاريض في طهر المحيض للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911.
روض الأزهار على رياض الأنهار للشهاب احمد ابن محمد ابن عبد السلام ولد سنة 847 (المتوفى سنة 931).
روض الأزهار للشيخ محمد ابن الشيخ بدر الدين محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وهو رسالة اورد فيها الاعتراضات على فنون شتى.
الروض الأزهر في العمل بالربع المستر رسالة على مقدمة وعشرة أبواب أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
روض الاسرار العددية وحوض الأنوار الحرفية روض الاسرار في عيون الاخبار للشيخ مجد الدين (محمد بن) أبى الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي.
روض الاسما ورياض المسمى ذكره البوني.
روض الأفكار في غرر الحكايات والاذكار الفه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي المعروف بابن الزكي الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة رتبه على ستة وعشرين بابا في أحوال السلف من حكمة بليغة وعظة لطيفة أوله الحمد لله الذي تفرد بالقدم والبقاء الخ.
روض الافهام في أقسام الاستفهام لمحمد ابن عبد الرحمن المعروف بابن الصائغ الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
روض الانسان في تربية صحة الأبدان لعمر ابن خضر العطوفي جمع فيه الطب النبوي وأهداها إلى السلطان بايزيد أوله الحمد لله الكافي والصلاة على النبي الشافي.
الروض الأنف في شرح غريب السير [1] للشيخ الامام أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السهيلي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة أوله حمدا لله مقدم على كل أمر ذي بال الخ قال فانى انتخبت [انتحيت] في هذا الاملاء بعد الاستخارة إلى ايضاح ما وقع في سيرة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم التي سبق إلى تأليفها أبو بكر محمد بن إسحاق المطلبي ولخصها عبد الملك بن هشام المعافري النسابة مما بلغني علمه ويسر لي فهمه من لفظ غريب أو اعراب غامض أو كلام مستغلق أو نسب عويص قال وكان بدء املائي هذا الكتاب في محرم سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وكان الفراغ منه في جمادى الأولى من ذلك العام تحصل فيه من فوائد العلوم والآداب وأسماء الرجال والأنساب ومن الفقه الباطن اللباب وتعليل النحو وصنعة الاعراب ما هو مستخرج من نيف على مائة وعشرين ديوانا أو نحوها.
واختصره عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن الجماعة المتوفى
سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة وسماه نور الروض. وعليه حاشية لقاضي القضاة يحيى المناوي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. ثم جرد سبطه زين العابدين ابن عبد الرؤف هذه الحاشية.
الروض الأنف في.. لأبي شعلة عبد الرحمن ابن إسماعيل الدمشقي المقرى المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
الروض الأنيق في الصكوك والسجلات.
الروض الأنيق في مسند الصديق لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الروض الباسم " في اخبار من مضى من العوالم " لابن خليل وهو تاريخ على التراجم متأخر.
الروض الباسم في.. للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام لأحمد ابن خليل " أبى العباس أحمد بن خليل بن سعادة الخويى القاضي بدمشق المتوفى سنة 637 " اللبودي.
روض البصائر ورياضة (ورياض) الابصار في معالم الأقطار والأنهار الكبار " لعبد الله بن أسعد اليافعي جعله على خمسة أبواب ".
روض الجالس للشيخ أبى الصدق أبى بكر الخيشي البسطامي ذكره تقى الدين.
روض الجنان في التفسير.
روضة الحبور ومعدن السرور الروض الخصيب ومؤنس الحبيب في المحاضرات.
روض الدقائق في حضرات الحقائق لطاشكبرى زاده أوله سبحانه من له السلطان الباهر الخ.
روض الرياحين في حكايات الصالحين لعبد الله ابن أسعد اليافعي اليمنى المتوفى (سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة) جمع
فيه خمسمائة حكاية وقيل سماه نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر. وترجمه بالتركية المولى مصطفى بن شعبان المتخلص بسروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. ذكر العاشق في الذيل ان له كتابا مسمى بروض الرياحين في المحاضرات.
الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر وهو الملك الظاهر بيبرس للقاضي الفاضل عبد الله بن عبد الظاهر المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد القسطلاني صاحب المواهب اللدنية المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
الروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر يأتي.
الروض الفائق في المواعظ والرقائق للشيخ شعيب الشهير بالحريفيش.
روض المتنزهين في التصوف والمواعظ.
الروض مختصر الروضة في الفروع للنووي وهو لشرف الدين إسماعيل بن أبي بكر المعروف بابن المقرى اليمنى الشافعي متوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. وقد اختصره الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة ثم شرحه شرحا جمع فيه فوائد لا تحصى حتى عار [أعار منه] بعض الحساد ورماه في الماء فاستأنفه ثانيا وكمله.
وشرحه نجم الدين سليمان بن عبد القوي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشرة وسبعمائة وشرحه القاضي زكريا بن محمد الأنصاري المحقق شرحا بليغا وشرحه الشمس ابن سوله (شولة) الدمياطي في مطول بل اختصر الروض نفسه وشرحه جلال الدين السيوطي كتب منه اليسير.
وممن اختصر الروض أيضا الامام التقى يحيى بن محمد بن يوسف الكرماني ولد شارح البخاري وله شرح استمد فيه من الإصابة لابن حجر. ولابن حجر تأليف مفرد في ذلك. وممن شرحه تلميذه سراج الدين عمر بن محمد الزبيدي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة وسماه الالهام لما في الروض من الأوهام. وقال السخاوي وكان يرجح ابن حجر مختصر الروضة للأصفوني عليه لعدم تقيد شيخه فيه بلفظ الأصل الذي قد يؤدى إلى تباين ظاهر بخلاف الأصفوني فإنه يتقيد بلفظ الأصل ولكنه يرجح الروض لشيخه من حيث التقسيم.
الروض المروض أرجوزة في العروض للشيخ طاهر ابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثم شرحها وسماه نافلة العروض.
الروض المسلوف فيما له اسمان إلى الألوف للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي صاحب القاموس المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
روض المشتاق روض المطيعين روض المعارف ورياض اللطايف في الأسماء ذكره البوني. وعوارف الروض المعطار في اخبار الأقطار " الأمصار " للشيخ العمدة أبى عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله ابن عبد المنعم الحميري المتوفى سنة 900 تسعمائة (هو في السير والاخبار جمع فيه لب كتب عديدة) أوله الحمد لله الذي جعل الأرض قرارا وفجر خلالها أنهارا الخ ذكر فيه انه قصد ذكر المواضع المشهورة والأصقاع التي تعلقت بها قصة اوفى ذكرها فائدة أو كلام فيه حكمة أولها خبر ظريف الخ ورتبه على حروف المعجم فاحتوى على فنين ذكر الأقطار وما اشتملت عليه من النعوت والصفات وثانيها ذكر الاخبار والوقائع وذكر ان نزهة المشتاق انما عظم حجمها لما اشتملت عليه من قوله ومن فلانة إلى فلانة خمسون ميلا أو فرسخا اما الخبر عن الأصقاع بما يحسن ايراده فإنما يوجد في مواضع قليلة مع عسر وجدان الناظر فيه.
الروض المغرس في فضل بيت المقدس للشيخ تاج الدين أبى النصر عبد الوهاب الحسنى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة " 875 ". ذكره صاحب الاتحاف.
الروض المكلل والورد المعلل في مصطلح الحديث للعلامة الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
روض [1] المناظر في علم الأوائل والأواخر وهو تاريخ مشهور لأبي الوليد قاضى القضاة محب الدين محمد بن محمد المعروف بابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 815 خمس عشرة
وثمانمائة. قال قد التمس منى الملك المؤيد عماد الدين محمد بن موسى نائب حلب (النائب بمدينة حلب) ان أجمع له كتابا في التاريخ وجيز الألفاظ فأصغيت وجعلت له كالباب مفتاحا ومصراعين وخاتمة اما المفتاح ففي بدء خلق الدنيا واما المصراع الأول في مدة ما بين هبوط آدم عليه السلام إلى الهجرة والثاني منها إلى آخر مدة يقدرها الله والخاتمة مشتملة على ما هو كالعيان مما يكون في آخر الزمان وقد انتهى في المصراع الثاني إلى سنة 806 ست وثمانمائة. ثم سئله بعض طلبته من الامراء من أسباط الملك المؤيد صاحب حماة في اختصاره فاجابه ووسمه بالمبتغى وبالغ في الايجاز غير (الا) ان ناقله الأول نقله من مسودة فقدم واخر وزاد ونقص فترتب عليه مفاسد ولذلك الف ابنه القاضي أبو الفضل محب الدين محمد نزهة النواظر في روض المناظر فيكون كالشرح عليه وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة. وله أي للقاضي محب الدين ذيل على الأصل مسمى باقتطاف الا زاهر في ذيل روض المناظر وهو الذي انتقى منه ابن بنته جلال الدين محمد البلقيني كراسة وسماها نور الخلاف في منتخب الاقتطاف.
روض المنجمين الروض الموشى على شرح مختصر المحشى وهى حاشية مختصر المعاني.
الروض الناضر لنزهة الناظر لمجموع في الأدب للشيخ تاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن محمد الحسيني المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
الروض الندى في الحوض المحمدي لخصه الحافظ ابن ناصر الدين بحذف الأحاديث المنكرة والشيخ لم يبيضه أوله الحمد لله الذي سقى محبيه من حياض معرفته الخ.
الروض النضر في حال الخضر للشيخ الامام [1] محمد ابن محمد بن عبد الله الخيضري المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة تعقب عليه بعض اليمانيين فرد عليه في تأليف سماه الافتراض لدفع الاعتراض.
الروض النضير في أحوال البشير في الحديث.
روضات الجنات في أوصاف مدينة الهراة فارسي لمعين الدين (محمد) الزمجي الاسفزارى الفه سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة رتبه على روضات في كل روضة چمن عديد ذكر
فيه من المؤلفات كتاب الامام أبى اسحق أحمد بن ياسين وكتاب الشيخ ثقة الدين عبد الرحمن الفامى وهو أول من كتب تاريخ هراة وللربيعي الفوشنجي كرت نامه منظومة وكتب السيف الهروي في بعض أحوال ملوك كرت.
روضات الجنات في تفسير القرآن عشر مجلدات لهبة الله بن عبد الرحيم الحموي شرف الدين البارزي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
روضات العلماء وجنات العرفاء أوله الحمد لله الذي كرم بني آدم بالعلماء الخ جمع فيه النصائح ومنازل العارفين وآداب الصالحين من التفاسير المعتبرة والأحاديث المشتهرة ومن مصنفات الأئمة ورتبه على أربعين بابا ليكون موافقا لعدد الرجال لا يحتاج الناصح في ترتيب موعظة إلى تتبع كتب أخرى.
الروضات المزهرات في العمل بربع المقنطرات للشيخ علاء الدين علي بن (علي بن إبراهيم) الشاطر الدمشقي (المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة) وهى على مقدمة وخمسة وثلاثين بابا أوله الحمد لله مانح الانعام على الدوام الخ قال لما كان علم الوقت مندوبا إليه والمعول في بعض شروط الصلاة عليه وجب التوصل إليه بأسهل الآلات وهو ربع الدائرة الموضوع بالمقنطرات.
روضة الأبرار تركي منظوم لشاعر (لمحمد الشاعر) من شعراء الروم المتخلص بثنائي المتوفى سنة " 974 ".
روضة الأبرار " المبين لحقائق الاخبار " في التاريخ تركي من أول الخلق إلى زماننا لعبد العزيز المعروف بقرة چلبي زاده على أربعة فصول وتكملتين الأول في أحوال الأنبياء وتكملته في أحوال الأنبياء المشتبهة الحال الثاني في سيرة النبي عليه الصلاة والسلام الثالث في الملوك الاسلامية وتكملته في مشاهير الملوك قبل الاسلام الرابع في الدولة العثمانية أوله: نسيم عنبر شميم حمد وسپاس وكلدستهء نوشتهء [نوبستة] ثنا وشكر بي قياس الخ.
روضة الأبرار ومحاسن الأخيار روضة الأحباب في اختصار الاستيعاب روضة الأحباب في سير النبي (عليه الصلاة والسلام) والآل والأصحاب فارسي لجمال (الجلال) الدين عطاء الله
فضل الله الشيرازي النيسابوري المتوفى سنة 1000 " 926 " الفه في مجلدين بالتماس الوزير أمير عليشير بعد الاستشارة مع أستاذه وابن عمه السيد أصيل الدين عبد الله وهو على ثلاثة مقاصد وفي أوله ثلاثة أبواب الأول في نسبه عليه الصلاة والسلام الثاني في ولادته والوقائع في زمانه الشريف إلى وفاته الثالث في فن السير وفيه ثمانية فصول الأول في عدد أزواجه عليه الصلاة والسلام الثاني في أولاده عليه الصلاة والسلام الثالث في فضائله ومعجزاته الرابع في أوصافه الخامس في عباداته السادس في آدابه وعاداته السابع في خصوصياته الثامن في خدامه ومواليه والمقصد الثاني في أحوال أصحابه عليه الصلاة والسلام وفيه فصلان الأول في معرفة رجال الصحابة والثاني في نسائهم والمقصد الثالث في التابعين ومشاهير أئمة الحديث وفيه ثلاثة فصول الأول في التابعين والثاني في تبع التابعين والثالث في جماعة بعد تبع التابعين.
روضة الاحكام وزينة الحكام وهى مختصر في أدب القضاء كثير الفوائد لأبي نصر القاضي شريح بن عبد الكريم الروياني الشافعي المتوفى سنة..
روضة الأخيار من شروح الهداية.
روضة الأديب ونزهة الأريب للشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن " محمد بن " ظهير الحنفي وهى مجموعة أولها اما بعد حمد لله الذي من علينا بفضله الخ جمع فيها بعض المختصرات كسكر مصر ونيل الرائد والبدائع وتحفة البلغاء.
روضة الأريب في التاريخ أي تاريخ بغداد للشيخ ظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفى سنة 697 تسع وتسعين وستمائة وهى في سبعة وعشرين سفرا وللبناكتي.
روضة الأزهار لابن قلاقس الإسكندري (الشاعر أبى الفتح نصر الله بن عبد الله المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة).
روضة الأزهار وحديقة الاشعار للشيخ صلاح الدين أبى عبد الله محمد بن شاكر الكتبي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة مجلد على حروف القوافي أوله اما بعد حمدا لله على نعمه الجامعة الخ جمع فيه ما اختاره من الغزل وافتتح كلا بغزل من نظم الصرصري في مدح النبي عليه السلام.
روضة الاسرار للشيخ الامام عبد الرحمن البسطامي.
روضة الاسرار الزاهرة ودوحة الأنوار الباهرة روضة الاسرار ونزهة الابصار روضة الأصحاء ودوحة الألباء في الطب مختصر الفه محمد بن إبراهيم الشهير ببك زاده المتطبب للسلطان احمد خان مشتملا على الستة الضروريات ورتبه على عشر روضات الأولى في ماهية الصحة الثانية في ماهية الهواء وتدبيره الثالثة فيما يؤكل ويشرب الرابعة في الحركة والسكون الخامسة في النوم واليقظة السادسة في الحركة النفسانية السابعة في الاستفراغ والاحتباس الثامنة في الجماع ومنافعه ومضاره التاسعة في أحوال الحمام العاشرة في الانذارات من الحوادث الرديئة وفرغ في ليلة القدر من سنة 1014 أربع عشرة والف " وتوفى سنة 1029 " أوله الحمد لله الذي الهم الانسان بحكمته علم الطلب الخ. ولمحمد بن الحسن الطبيب كتاب تركي مختصر كائة مترجم من الروضة المذكورة.
روضة الانس الروضة في الأصول للشيخ موفق الدين الحنبلي " عبد الله بن أحمد بن محمد المتوفى سنة 620 ".
روضة الاسرار ونزهة الابصار روضة الأنوار من خمسة خواجو (ملك الفضلاء الكرماني المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة) أوله:
زينت الروضة في الأول. بسم الاله الصمد المفضل. الخ.
رتبه على عشرين مقالة وذكر فيه محمود بن صاين الوزير.
روضة الأنوار ونزهة الابصار روضة الأنوار ونزهة الاسرار ذكره البوني.
الروضة الأنيقة في بيان الشريعة والحقيقة للشيخ عز الدين عبد العزيز بن حمد بن سعيد الدميري ويعرف بالديريني المتوفى سنة " 697 " أوله الحمد لله الذي أوضح الحق لطالبه الخ مختصر على أبواب وفصول ذكر فيها خلوة الشيخ مع النسوان وبيعتهن منه ونحو ذلك.
الروضة الأنيقة لأبي زكريا يحيى بن عبد الرحمن ابن عبد المنعم الصقلي الدمشقي الشافعي القيسي المعروف بالأصفهاني لدخوله فيها المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة طاف البلاد وسمع وروى ولم يكن بالضابط. وافى.
روضة الاوليا في مسجد إيليا لمحب الدين محمد ابن محمود بن النجار الحافظ المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
روضة أولي الألباب " في تواريخ الأكابر والأنساب " في التاريخ فارسي لفخر الدين محمد بن أبي داود سليمان " أبى سليمان داود " البناكتى " المتوفى سنة 731 " وهو مختصر جامع وهو من مؤرخي عصر الجايتو محمد (خان الجنكيزي) الفه بالتماس السلطان أبي سعيد بهادر خان في أحوال ملوك خطا وفي أوصافهم.
روضة التعريف في الأسماء.
الروضة البهية الزاهرة في خطط المعزية القاهرة للقاضي محيي الدين عبد الله ابن عبد الظاهر " المعروف بابن نشوان " الروحي المتوفى 694 " 692 ".
روضة التقرير في الخلف بين الارشاد والتيسير نظم الامام أبى الحسن علي بن أبي سعد الديواني الواسطي المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
روضة التعريف بالحسب الشريف في التصوف تأليف الشيخ الامام العالم العلامة بقية المجتهدين لسان المتكلمين حجة المناظرين لسان الدين أبى عبد الله محمد بن الخطيب الوزير الخطير الأندلسي المقتول سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. أوله اللهم طيب بريحان ذكرك أنفاس أنفسنا الناشقة الخ وقال في آخر الخطبة فأقول ينقسم هذا الموضوع إلى ارض وشجر وغصن.
روضة التوحيد منظوم تركي لحاجي احمد خليفه.
روضة الجليس ونزهة الأنيس للشيخ بدر الدين حسن بن زفر الطبيب الأربلي.
روضة الحبور ومعدن السرور روضة الحدائق ورياض الخلائق للحكيم مسلمة ابن الوضاح القرطبي المجريطي وهو مصنف كتاب اخوان الصفا.
روضة الخلد فارسي منظوم لمونا محمد الحوافي كتبها في معارصة كلستان.
روضة الرائض في علم الفرائض منظومة لابن عربشاه عبد الوهاب بن أحمد المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وله شرح عليها.
روضة السالكين الروضة السهيلية في الأوصاف والتشبيهات للوزير أبى الحسن أحمد بن محمد السهيلي الخوارزمي المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
روضة الشهداء فارسي لحسين بن علي الكاشفي المعروف بالواعظ البيهقي المتوفى سنة 910 عشرة وتسعمائة.
وترجمه الفضولي محمد بن سليمان البغدادي (المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة) وسماه حديقة السعداء قال فيه اقتديت بروضة الشهداء في أصل التأليف وألحقت الفوائد من الكتب فكان كتابا مستقلا كما مر في الحاء. وترجمه أيضا الجامي المصري المتوفى سنة.. وسماه سعادت نامه قال اقتفيت اثره غير انى أوردت الآيات والأحاديث في خلال الحكايات وزينته بالسجع والمقطعات من شعري وقواعد ترتيبه على عشرة أبواب الأول في ابتلاء بعض الأنبياء الثاني في ابتلاء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم الثالث في وفاته الرابع في أحوال فاطمة الزهراء رضى الله تعالى عنها الخامس في أحوال على رضى الله تعالى عنه السادس في أحوال ابنه الحسن السابع في مناقب الحسين الثامن في أحوال مسلم وعقيل التاسع في شهادة الحسين رضى الله تعالى عنه العاشر على فصلين الأول في وقائع أهل البيت والثاني في عواقب أمور القاتلين انتهى.
روضة الصدور روضة الصفا في آداب زيارة المصطفى (صلى الله تعالى عليه وسلم) للشيخ محمد بن علي بن محمد علان المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف ذكره في شرح الطريقة.
روضة الصفاء في سيرة الأنبياء والملوك والخلفاء فارسي لمير خواند المورخ محمد بن خاوند شاه ابن محمود المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة أوله زيب فهرست نسخهء مفاخر أنبياء عالي مكان الخ ذكر في ديباجته ان جمعا من اخوانه التمسوا تأليف كتاب منقح محتو على معظم وقائع الأنبياء والملوك والخلفاء ثم دخل صحبة الوزير مير عليشير وأشار إليه أيضا فباشر مشتملا على مقدمة وسبعة أقسام وخاتمة على أن كل قسم يستعد أن يكون كتابا مستقلا حال كونه ساكنا بخانقاه الخلاصية التي أنشأها الأمير المذكور بهراة على نهر الجبل. المقدمة في علم التاريخ
القسم الأول في أول المخلوقات وقصص الأنبياء وملوك العجم (وأحوال الحكماء اليونانية في ذيل ذكر إسكندر) والثاني في أحوال سيد الأنبياء وسيره وخلفائه الراشدين والثالث في أحوال (الأئمة الاثني عشر وفي أحوال) بنى أمية والعباسية والرابع في الملوك المعاصرين لبني العباس والخامس في ظهور جنكيزخان وأحواله وأولاده والسادس في ظهور تيمور وأحواله وأولاده والسابع في أحوال السلطان حسين بايقرا والخاتمة؟؟ في حكايات متفرقة وحالات مخصوصة لموجودات الربع المسكون وعجائبها.
وذيله لولده غياث الدين.
روضة الطرايف نظم في الرسم للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
روضة العارفين للعلامة محمود الغزنوي المتوفى سنة..
الروضة العالية المنيفة في فضائل الامام أبي حنيفة لشرف الدين أبى القاسم بن عبد الحليم القرشي الحنفي المتوفى سنة..
وكان قبل ذلك الف فيه قلائد عقود الدر والعقيان في مناقب الامام أبي حنيفة النعمان ثم الفها بعد الوقوف على الكتب المؤلفة في مناقبه وجعلها على عشرة أبواب وخاتمة الأول في ذكر معرفته وفيه فصول الثاني فيما انفرد به دون غيره وفيه فصول الثالث في ذكر أحواله وفيه فصول الرابع في بيان صفته وهيئته وفيه فصول الخامس في ذكر شئ من المسائل المستحسنة من استخراجه السادس في وصاياه ورسائله السابع فيما روى عن اعلام المسلمين من الثناء عليه الثامن في اخباره مع علماء عصره التاسع في محنته وشدة صبره العاشر فيمن روى عنهم وذكر في آخرها مناقب الامامين مفردة.
روضة العباد في مناقب الصوفية الزهاد للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي ذكره في شمس الآفاق.
روضة العشاق ونزهة المشتاق " تأليف أبي سعيد محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد الشهير بالعراقي المتوفى سنة 510 أوله الحمد لله الذي أعلا مراتب أوليا. الخ " ويلقب أيضا بنزهة الناظر وسلوة القلب والخاطر أوله الحمد لله الذي جعل المحبة الصغرى مرقاة للمحبة الكبرى جمعه مؤلفه بمكة المكرمة سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وجعله خمسة عشر بابا. لعله هو القطب المكي ذكر فيه كثيرا من غرائب الاشعار والقصائد والفوائد.
روضة العطر لمحمد بن محمود بن حاجى الشيرواني أوله الحمد لله الذي أنعم الأنام أحسن التقويم الخ قال وكان صنعة الصيدلاني المعروفة اليوم بصنعة العطر والشراب جزأ من علم الطب والطب موقوف على علمه وكنت لما هممت بهذه الصنعة كتبت لنفسي هذا الكتاب حسب مرادي مجتمعا من كتب شتى كالقانون والذخيرة ومختارات ابن الهبل والارشاد والملكي والموجز ومفردات المالقي والمنهاجين والحاوي والكفاية والزهراوي وبستان الأطباء والاقربادين لابن التلميذ والدستور المارستاني وأضفت إليها ما سمعت عن ثقات الفن وما جربته واستفدته. ثم إنه رمز إلى أسماء الكتب بالحروف ق قانون، ذ ذخيرة، م منهاج الدكان، ه‍ منهاج ابن جزلة، ر مقالة الرازي، ح حاوي نجم الدين السمرقندي والباقي بأسمائها وجعله على مقدمة وأربعة وأربعين بابا وأهداه إلى ولى الدين وذكر انه علم ليس يتغير بتغير الملل والأديان أو يختلف باختلاف الأمكنة والأزمان.
روضة العقلاء لأبي الشيخ ابن أبي حبان من كتب الأحاديث.
روضة العلماء للشيخ أبى على حسين بن يحيى البخاري الزند ويستى الحنفي أوله اشكر الله كثيرا وأسبحه بكرة وأصيلا الخ قال صنفت هذا الكتاب وأمليته مرارا على الأصحاب وكان خاليا عن المسائل والفقه والحكم فسألني بعض من قد ابتلى بالجلوس في (المجالس) العامة بان أصنفه ثانيا فصنفت كتابي هذا وجمعت في أول كل باب من أخوات المسائل مقدار خمسه إلى عشره ثم بنيت عليها كتاب الله سبحانه وتعالى واخبار الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم والحكايات مجلسا تاما من كل فرق وسميته روضة العلماء وكان اسمه الأول روضة المذكرين وافتتحته بفضل العلم لتزيد رغبة الخ وذكر أبوابا كثيرة. وقد اختصره المولى محمد الثيره وى المعروف بعيشي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف.
روضة العلوم ودوحة الفهوم للمولى السيد محمد ابن أمير حسن السعودي الفه للسلطان مراد خان ورتبه على اثنين وثلاثين كتابا أوله الحمد لله الذي ما للعالم سواء خالق وصانع الخ.
روضة الفردوس للشيخ الحافظ شمس الدين محمد ابن أحمد بن أمير (امين) الاقشهرى رحل إلى المغرب واخذ عن جماعة من أعيان علماء أندلس وطالت مدته هناك وتوفى بالمدينة سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. ذكره صاحب اتحاف الا خصا.
روضة الفصاحة في البيان والبديع لابن السراج زين الدين بن محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ وهو مختصر جامع الفه في عصر الملك السعيد نجم الدين غازي بن ارتق ارسلان من الارتقية.
روضة الفضلاء فارسي مختصر من المحاضرات على خمسة عشر بابا.
روضة الفهوم في نظم نقابة العلوم الروضة في الطب للشيخ عبد الله بن جبريل ابن بختيشوع المتطبب " المتوفى سنة 451 ".
الروضة في الفروع " روضة الطالبين وعمدة المتقين " للامام محيي الدين أبى زكريا يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة قال في تهذيبه وهو الكتاب الذي اختصرته من شرح الوجيز للرافعي انتهى واختصره الشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. وقد اعتنى عليه جماعة من الشافعية فشرحوه وكتب عليه الشيخ زين الدين عمر بن أبي الحزم الكناني المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة حاشية وقد ناقش فيه النووي فاجابه تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة.. وعليه نكت لعز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. وكتب جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة الحاشية المسماة بأزهار الفضة وهى الكبرى كتب منها الحواشي الصغرى وله الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع وله مختصر الروضة مع زوائد كثيرة تسمى الغنية ولم يتم وله العذب المسلسل في تصحيح الخلاف المرسل في الروضة (وقد اختصر الأصل مجردا من الخلاف وسماه العنبر مع ضم زيادات) ثم نظم الروضة وسماه الخلاصة كتب منها من الأول إلى الحيض ومن الخراج إلى السرقة وشرح هذا النظم وسماه رفع الخصاصة. واختصر الروضة الشيخ شرف ابن عثمان العزى المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة مع زيادات اخذها من المنتقى وسماه المقتصر واختصره جمال الدين محمد ابن احمد الشريشي المتوفى سنة 769 تسع وعشرين وسبعمائة والشيخ
شمس الدين الحجاري الأنصاري من المتأخرين. واختصره أيضا محمد بن عبد المنعم المعروف بابن السبعين المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. وعلق برهان الدين إبراهيم بن أحمد البيجوري حاشية وتوفى سنة خمس وعشرين وثمانمائة. وصنف الشيخ شهاب الدين أحمد بن حمدان الأذرعي التوسط؟؟ والفتح بين الروضة والشرح وتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة. واختصره الشيخ شهاب الدين ابن ارسلان أحمد بن الحسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. وصححه ابن حجر المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة في ثلاث مجلدات. واختصره نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف أبو القاسم الأصبهاني المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. وعليها حاشية للشيخ سراج الدين عبد الرحمن بن عمر بن ارسلان البلقيني المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة ولم يكملها وجمعها ولده علم الدين صالح المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. ولنجم الدين سليمان بن عبد القوي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشرة وسبعمائة مختصر الروضة أيضا وشرحها. واختصره شرف الدين إسماعيل بن أبي بكر ابن المقرى المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة (839) وجرده من الخلاف وسماه الروض وعليه مهمات للشيخ جمال الدين عبد الرحيم ابن حسن الأسنوي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة. وقد استدرك عليه زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة وسماه مهمات المهمات. ولابن الوكيل احمد ابن موسى مختصر المهمات وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة والتاج في زوائد الروضة على المنهاج لنجم الدين محمد بن عبد الله ابن قاضى غجلون؟؟ المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة واختصر الشيخ الشمس (شمس الدين) محمد بن محمد القليوبي الشافعي الروضة اختصارا حسنا وتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
روضة اللطائف في التصوف تركي منظوم في ثلاثة آلاف بيت نظمه عالي الشاعر وهو مصطفى بن أحمد الدفتري الكليبولوي توفى سنة 1008 قال في الزبدة ليس فيه بيت صالح للقيد.
الروضة في الأصول للشيخ موفق الدين الحنبلي.
الروضة في فروع الشافعية للامام عبد الكريم ابن..
الرافعي القزويني المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة.
الروضة في فروع الحنفية للناطفي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة وهى صغيرة الحجم كثيرة الفائدة وفيها فروع غريبة.
الروضة في النحو لأبي عبد الله محمد بن علي بن حميدة الحلى المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة الفها بمكة المشرفة.
الروضة في.. لنور الدين علي بن هبة الله الدستاوي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة ولمحيي الدين يحيى بن عبد الرحيم القرشي الشافعي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة مختصر هذه الروضة.
الروضة في.. لأبي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
الروضة في.. لآقشهرى.
الروضة في.. فيها الف حديث صحيح والف غريب والف حكاية والف بيت شعر لعبد الواحد بن أحمد المليحي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
الروضة في.. لابن اللبان عبد الله بن محمد المصري المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة واختصرها ورتبها محمد ابن احمد المصري المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الروضة في القراءات السبع لأبي على الحسن ابن محمد بن إبراهيم المقرى البغدادي المالكي المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة أوله الحمد لله محيى الأموات وهو مجلد وللامام أبى عمر أحمد بن عبد الله بن طالب الطلمنكي " الشلمنكي " الأندلسي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة (439) وفيه أيضا للشريف أبى إسماعيل موسى ابن الحسين المعدل المقرى المتوفى سنة..
روضة القضاة وطريق النجاة لفخر الدين الزيلعي المتوفى سنة. أولها الحمد الذي أمر الخلق باتباع دينه وتصديق رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم الخ وهى في مجلد كبير في فروع الحنفية أكثرها صكوك وهى كثيرة الفصول جدا اورد لكل مسألة فصلا وذكر في آخره نبذة من التواريخ والحكايات. وقت التأليف سنة 405.
روضة القلوب لعبد الرحمن بن نصر الله الشيرازي قاضى طبرية.
روضة الكتاب وحديقة الألباب فارسي في الانشاء لأبي بكر ابن.. المتطبب القونوي الملقب بالصدر (المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة).
روضة المتقين للشيخ محمد بن عبد اللطيف المعروف بابن ملك المتوفى سنة..
روضة المتكلمين في الكلام للشيخ أحمد بن محمد المعروف بسعيد الغزنوي المتوفى سنة..
روضة المجالس في الفروع للحنفية وهى من المتداولة الغير المعتبرة.
روضة المجالس وأنس الجالس مجلدين [مجلدان] في الموعظة لأبي محمد الحبشي البسطامي المتوفى (سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة).
روضة المجالسة في بديع المجانسة لشمس الدين محمد بن حسين التنوخي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة (856).
روضة المجالسة وغيضة المجانسة لمحمد (بن حسن ابن علي) النواحي (المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وثمانمائة).
روضة المحبين ونزهة المشتاقين لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة أولها الحمد لله الذي جعل المحبة وسيلة إلى الظفر بالمحبوب الخ وجعلها تسعة وعشرين بابا كلها في مباحث المحبة.
روضة المريدين مختصر للشيخ أبى جعفر محمد ابن حسين بن أحمد بن يزد الأنباري الفه في آداب التصوف والصوفية واحكامهم وطريقتهم وأحوالهم ومختصر لبعضهم أوله الحمد لله حمدا يكون له الخ.
روضة المعارف روضة المناظر في.. لأبي بكر محمد بن ثابت الخجندي الشافعي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة ذكره السبكي في ترجمته انه نقل القاضي مجلي بن جميع في ذخائره وجهين عن روضة المناظرين للخجندي وما أراه الا هذا فيه.
روضة المنجمين فارسي مجلد على خمس عشرة مقالة ذكر فيه جميع ما يحتاج إليه في هذا الفن.
روضة الناصحين في شرح الخطب الأربعينية لعبد العزيز النسفي أولها الحمد لله الذي ذلت لعزته الصعاب الخ.
روضة الناظر لعبد الغني بن أحمد ابن شحنة الحنفي أوله الحمد لله الذي أحسن كل شئ الخ.
روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر لأبي طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
روضة الناظر ونزهة الخاطر لعبد العزيز الكاشي في الآداب والاشعار والحكم في مجلد كبير أوله الحمد للملك العلام الخ ذكر انه جعله ثلاثة أقسام الأول في المدائح والافتخارات والحكم والآداب والثاني فيما يتعلق بأنواع الحكايات والثالث في المتفرقات وجمع فيه الاشعار العربية والفارسية.
روضة النواظر وميدان الخواطر في شرح الاشعار البليغة على ترتيب الحروف مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
روضة الواصلين رسالة تركية في الكيميا للسيد محمد ابن عبد الشهابي.
روضة الواعظين في أحاديث سيد المرسلين فارسي لمعين المسكين محمد الفراهي الهروي المتوفى سنة.. وهى في أربع مجلدات ذكر في المعارج انه الفها باسم رب العالمين وهو كتاب الأربعين المسمى بروضة الواعظين كذا قال وهو على ما رأيته فارسي مختصر على أربعة أصول الأول في صفة الواعظ وفيه سبعة فصول الثاني في المجالس الثالث في سبع حكايات مهذبة الرابع في التبكية من المواعظ المبكيات وقال له روضة الواعظين وكفاية المذكرين.
الروضة الوردية في الرحلة الرومية لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بشهاب الحصنكيفي الحلبي وكان حيا في حدود سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
الروع والأوجال في نبأ المسيح والدجال لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الحافظ الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
رونق التفاسير
رونق الطرفة في فضل يوم عرفة للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي رسالة أولها الحمد لله الذي تعرف إلى احبابه بمعرفته فخاف كل من عرفه الخ ورتبها على اثنى عشر بابا.
رونق المجالس لأبي حفص عمر بن عبد الله السمرقندي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين وفي نسخة عمر بن الحسن النيسابوري المعروف بالسمرقندي جعله مشتملا على اثنين وعشرين بابا يحتوى كل باب عشر حكايات.
رونق المحاكم فيما يروح فيه الحاكم للشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن مسك السخاوي المتوفى سنة...
الرونق مختصر في فروع الشافعية على طريقة اللباب للمحاملي وقد اختلف في مؤلفه قيل إنه منسوب إلى الشيخ أبى حامد الإسفرائني وقيل إنه من تصانيف أبى حاتم القزويني كذا في طبقات ابن السبكي قال ابن السبكي وهذا غير مستبعد فان أبا حاتم قرأ على المحاملي والرونق أشبه شئ بكلام المحاملي في اللباب.
الرهص والوقص لمستحل الرقص رسالة للشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 954 ست وخمسين وتسعمائة أولها الحمد لله الملك العلى الكبير الخ كتبها ردا على رسالة الشيخ سنبل.
ره انجام نامه فارسي مختصر لافضل الدين محمد الكاشي المتوفى سنة.. أوله لله الحمد أهل الحمد ووليه الخ.
رياح الرسائل ومنهاج الوسائل للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
الرياسة الناصرية في الرد على من يعظم أهل الذمة ويستخدمهم على المسلمين للشيخ عماد الدين محمد بن حسين الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 777 أربع وستين وسبعمائة.
رياض الأحاديث الرياض الأدبية لأبي الربيع سليمان بن موسى الأشعري الزبيدي الحنفي المتوفى بالحبشة سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وهو كتاب جيد صنفه وهو ابن ثمان عشرة سنة.
رياض الأزهار في جلاء الابصار في أصول الحديث على مقدمة وستة أبواب وخاتمة المقدمة في تحريض الطالب ببيان جل فائدته الباب الأول في الألفاظ المصطلحة لأهل الحديث الثاني في تحمل الأحاديث وروايتها الثالث في آداب المحدثين وغيرهم الرابع في آداب الطالبين واجتهادهم الخامس في معرفة الصحابة والتابعين السادس في تصنيفه بالجواز والوجوب وبيان شرائطه وطرقه والخاتمة في مسائل شتى تتعلق به أوله الحمد لله الذي وفق العلماء لتحصيل الأحاديث الخ.
رياض الأزهار للشيخ سراج الدين أبى احمد زيد.
رياض الألباب بمحاسن الآداب مختصر على خمسة أبواب الأول في المحبة وفيه خمسة فصول الثاني في الغزل والنسيب وفيه خمسة فصول أيضا الثالث في الخمريات وفيه خمسة فصول الرابع في الأدبيات وفيه خمسة فصول الخامس فيما لا يلزم من غير ما تقدم وفيه خمسة فصول أوله الحمد لله الذي شرح الصدور بحكمته الخ.
رياض الانس للامام أبي سعيد الحسن بن علي المطوعي الواعظ المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي لم يزل واحدا حكيما الخ رتبه على ثلاثين روضة في المواعظ والنصائح.
رياض الانشاء فارسي للشيخ محمود بن محمد الكيلاني المعروف بخواجهء جهان المتوفى سنة..
الرياض الأنيقة في الاشعار الرقيقة مجلد أوله حمدا لك يا من أبرز من رياض قرائح الفصحاء الخ وهو مجموع مرتب على الحروف جمعها صاحبها من الدواوين والمجاميع للأمير احمد ابن شاهين والتزم فيه ما لطف من الاشعار للشعراء المتقدمين والمتأخرين مقتصرا على ما قالته فحولهم في الغزل والتشبيب وما شابههما دون المديح والهجاء وقال في تاريخه تكميل بيان كتاب وعدد أبياته 3310.
الرياض الأنيقة في شرح أسماء خير الخليقة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن الخ قال هذا شرح بعد شرحي الذي ألفته زذته تحريرا وتفصيلا وهو البهجة السنية.
الرياض الأنيقة في قسمة الحديقة للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
رياض أهل الايمان رياض الجنان تركي منظوم لجابر البرسوي الشاعر المتوفى سنة 1004 أربع والف وله في الزبدة ثلاث أبيات.
رياض الجنان في قوارع القرآن رسالة لجلال الأئمة.. البغدادي المتوفى سنة..
رياض الخلفاء رياض الذاكرين رياض السالكين تركي منظوم لعالي أفندي نظمه سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة للسلطان مراد خان ورتبه على عشر دوحات أوله الحمد لله الواحد القهار العزيز الغفار الخ.
رياض الشعراء لمولانا رياضي.. المتوفى سنة.. جعله على تنبيه وروضتين التنبيه في خصائص الكتاب والروضة الأولى في من له الشعر من السلاطين العثمانية والروضة الثانية في الشعراء الغير المتشاعر وأهداه إلى السلطان احمد في سنة 1019 تسع عشرة والف وقيل في تاريخه اخبار ادوار وقيل لما تم في رجب سنة 1018 ثمان عشرة والف: كلستان زيباى أهل معارف.
رياض الصالحين في مجلد للامام محيي الدين أبى زكريا يحيى بن شرف النووي الحافظ المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهو مختصر جمعه من الأحاديث الصحيحة مشتملا على ما يكون طريقا لصاحبه إلى الآخرة جامعا للترغيب والترهيب والزهد ورياضات النفوس والتزم فيه ان لا يذكر الا حديثا صحيحا وصدر الأبواب من القرآن ووشح ما يحتاج إلى ضبط أو شرح وجعله على مائتي باب وخمس وستين بابا فرغ منه يوم الاثنين رابع عشر رمضان سنة 670 سبعين وستمائة (وشرحه الشيخ العلامة محمد بن علي بن محمد علان المكي الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف شرحا كبيرا).
رياض الطالبين لأوحد الدين عبد الله الحسيني المشهور بعبد الله أوليا البلياني المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة.
رياض العقول المنيفة في غياض الصناعة الشريفة لأبي العباس أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن موسى ابن ارفع
الرأس الأنصاري الأندلسي الغرناطي الشذوري مختصر أوله الحمد لله العليم الحكيم الذي أبدع فتق رتق اختراع السماء الخ.
رياض العلوم فارسي لشكر الله الشرواني (الطبيب) كتبها للسلطان بايزيد خان ابن السلطان محمد خان الفاتح ورتبها على تسعة أبواب الأول في التصوف الثاني في المنطق الثالث في الهيئة الرابع في النجوم الخامس في الحساب السادس في الفراسة السابع في علم الشعر الثامن في علم المعمى التاسع في علم الانشاء.
رياض العلى مختصر فارسي من سبعة فنون جمعها بعضهم للسلطان بايزيد خان.
رياض الغفران الرياض الفردوسية في الأحاديث القدسية للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الطائي الأندلسي فيها أحاديث رواها [عن] سيد المرسلين عن رب العالمين توفى سنة 638.
رياض المذكرين الرياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين من الصحابة مجلد للامام عماد الدين يحيى بن أبي بكر العامري اليماني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الملك الجليل الخ مختصر يتضمن التعريف لمن صح له في الصحيحين رؤية ورواية مرتبا له على الحروف ذكر في كل واحد منهم كم روى فيهما على الاطلاق ثم ما اتفقا عليه من مسنده ثم ما انفرد به البخاري ثم مسلم ثم ما انفرد به كل واحد منهما من الرجال وقدم مقدمة مفيدة.
رياض الملوك في رياضات السلوك فارسي في ترجمة سلوان المطاع يأتي.
الرياض النضرة في فضائل العشرة لمحب الدين أبى جعفر أحمد بن محمد الطبري المكي الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة أوله الحمد لله الذي يختص برحمته من يشاء الخ ذكر انه جمع ما روى فيهم في مجلة بحذف الأسانيد من كتب عديدة وشرح غريب الحديث في خلاله عازيا كل حديث إلى كتاب وقدم مقدمة في أسماء وكنى وذكر أولا الأحاديث الجامعة ثم ما اختص بالأربعة ثم بما زاد على واحد ثم بما ورد في فضائل
كل واحد واحد وادرج جملة ذلك في قسمين الأول في مناقب الاعداد والثاني في مناقب الآحاد. ومنه انتقى الشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة كتابه المسمى بالدر الملتقط.
رياض النفوس في علماء إفريقية للفقيه أبى بكر عبد الله بن محمد.
رياض النواضر في الأشباه والنواظر لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر سبعمائة.
الرياض في.. للشيخ محيي الدين أبى زكريا يحيى ابن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
الرياض في... لابن المبرد جمال الدين يوسف ابن الحسن الصالحي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 906 تسع وتسعمائة ولأبي طاهر بن العلاء.
الرياض في... لأبي محمد مكي ابن أبي طالب الحموي القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة وهو خمسة اجزاء.
رياضة الأخلاق للسيد الامام ناصر الدين أبى القاسم السمرقندي المتوفى سنة..
رياضة القلوب فارسي مختصر في أحوال السلوك وآدابه أوله: منت تكرى را كمه غايت عقل عقلا الخ. وهو على خمسة عشر بابا للشيخ برهان الدين أبى على الحسن النيك بخت.
رياضة المتعلم للشيخ موفق الدين حمزة بن يوسف الحموي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة ولأبي عبد الله احمد ابن سليمان الزيري البصري المتوفى سنة ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة ولابن السنى.
رياضة النفس للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن علي ابن محمد بن الحسن الحكيم الترمذي المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الرياضة في النكت النحوية لسعيد بن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
العلوم الرياضية الرياضي قسم من أقسام الحكمة النظرية وهو علم باحث عن أمور مادية يمكن تجريدها عن المادة في البحث سمى به لان من عادات الحكماء ان يرتاضوا به في مبدأ تعاليمهم إلى صبيانهم ولذا يسمى علما تعليميا أيضا وبالعلم الأوسط لتوسطه بين ما لا يحتاج إلى المادة وبين ما يحتاج إليها مطلقا لافتقاره من وجه وعدم افتقاره من وجه آخر وله أصول ولكل منها فروع فأصوله أربعة الهندسة والهيئة والحساب والموسيقى.
علم الريافة وهو استنباط الماء من الأرض بواسطة بعض الامارات الدالة على وجوده فيعرف بعده وقربه بشم التراب أو النباتات فيه أو بحركة حيوان وجد فيه فلا بد لصاحبه من حس كامل وتخيل شامل وهو من فروع الفراسة من جهة معرفة وجود الماء والهندسة من جهة الحفر واخراجه.
ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين للسيوطي متعلق بفن الحديث ذكره في فهرس مؤلفاته.
ريحان الأرواح في شرح المراح تركي يأتي في الميم.
ريحان الألباب وريعان الشباب في مراتب الآداب كتاب حسن في الأدب في مجلدين كبارين لأبي القاسم محمد ابن إبراهيم بن خيرة بن المداعيني الإشبيلي من أعيان إشبيلية كاتب صاحبها السيد أبى حفص.
ريحان القلوب في التوصل إلى المحبوب للشيخ جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن عبد الله الكردي الكوراني المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة رسالة أولها الحمد لله مانح عطائه الخ ذكر فيها شرائط التوبة ولبس الخرقة وتلقين الذكر.
ريخانة الآداب في المحاضرات لأبي الحسن على ابن موسى العمادي الأندلسي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة جمع فيه بين عيون الاخبار ومستحسنات الاشعار.
ريحانة الأنفس في علماء الأندلس في مجلد تاريخ لابن الفات.
ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح لتقى الدين بن معروف الدمشقي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة أولها يامن أبرز من أفق الابداع شموس العقول الخ ونظمها في مقدمة وثلاثة أبواب وفرغ منها عام خمسة وسبعين وتسعمائة بقرية من قرى نابلس ثم شرحها العلامة عمر بن محمد الفارسكوري شرحا بسيطا ممزوجا بإشارة من المصنف وسماه نفح الفيوح بشرح ريحانة الروح أوله الحمد لله الذي نظم جواهر الكواكب الزواهر الخ وفرغ في ربيع الأول سنة 980 ثمانين وتسعمائة " وتوفى 1018 ".
ريحانة العاشق لأبي القاسم " عثمان بن خمار تاش ابن عبد الله الهيتي المتوفى سنة 619 ".
رى العاطش لأحمد بن عمار المهدوي " وحيد الدين منصور بن سليمان الإسكندري الشافعي الحافظ المتوفى سنة 673 ".
تم حرف الراء في أواخر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين والف ختم المؤلف الجزء الأول في آخر حرف الثاء كما يرى المطالع ولذلك أثبتنا ما عمله في الصحيفة الخامسة والعشرين بعد الخمسمائة من هذا المجلد وتركنا بعدها صحيفة بيضاء تذكرة لصنيعه وهذا آخر المجلد الأول بتجزئتنا ويليه المجلد الثاني إن شاء الله تعالى أوله باب الزاي المعجمة.
