المجلد الثاني من كتاب كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل الأديب والمؤرخ الكامل الأديب مصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وبكاتب چلبي غفر الله تعالى له آمين، عنى بتصحيحه وطبعه على نسخة المؤلف مجردا عن الزيادات واللواحق من بعده وتعليق حواشيه ثم بترتيب الذيول عليه وطبعها العبدان الفقيران إلى الله الغنى محمد شرف الدين يالتقايا أحد المدرسين بجامعة استنبول المحمية والمعلم رفعت بيلگه الكليسي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم باب الزاي المعجة الزاجرات في الحديث زاد الأئمة في فضائل خصيصة الأمة للامام العلامة نجم الدين أبى الرجاء مختار بن محمود الزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
زاد الراكب هي مجموعة فيها اشعار واخبار لمحمود ابن جرير الضبي الأصبهاني المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة.
زاد الرفاق في المحاضرات لصدر الدين " محمد ابن احمد الأموي الأبيوردي المتوفى سنة 557 أوله: الحمد لله رب العالمين وصلاته على نبيه محمد وآله أجمعين الخ في مجلد ".
زاد الزهاد لشمس العارفين يوسف بن نصر النسوي المتوفى سنة.. ذكره صاحب الخالصة.
زاد العارفين فارسي مختصر وهو على خمسة أبواب الأول في مجادلة العقل مع العشق الثاني في مباحثة الليل والنهار الثالث في الدرويش الحقيقي والمجازي الرابع في عناية الرحمن على الانسان الخامس في غرور الشباب.
زاد السالكين، " السائرين " ونزهة الناظرين في فقه الصالحين للامام الشيخ علي بن عثمان بن عمر الصيرفي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وهو في أربع مجلدات أجاد فيه غاية الإجادة.
زاد الفقهاء في شرح القدوري يأتي في الميم.
زاد الفقير مختصر في فروع الحنفية لكمال الدين محمد
ابن عبد الواحد المعروف بابن الهمام المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ شرحه عبد الرحيم ابن.. المنشاوي الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي تفرد بالوحدانية والجلال الخ وشرحه أيضا تاج الدين عبد الوهاب الهمامي " ابن محمد الحسيني الحنفي الحلبي المتوفى سنة 875 " أوله الحمد لله الذي جمل جمال أحبائه الخ وهو شرح بالقول سماه بزاد الفقير لفتح القدير " سماه نزهة البصير لحل زاد الفقير. يأتي " وشرحه أيضا محمد بن عبد الله التمرطاشي ساحب تنوير الابصار المتوفى سنة 1004 أربع والف.
زاد القراء زاد المتقين لأبي عبد الله محمد بن أبي حفص البخاري المتوفى سنة..
زاد المسافر وغرة محيا الأدب السافر، في التاريخ لأبي البحر صفوان بن إدريس الكاتب المتوفى سنة " 598 "، عارضه ابن الأبار بكتابه تحفة القادم.
زاد المسافر في خمسين مجلد الابى على حسن بن أحمد العطار الهمداني المتوفى سنة " 569 ".
زاد المسافر في الطب لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الأندلسي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة وهو على سبع مقالات كلها على أبواب كثيرة. ولأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ولأبي الفرج قدامة ابن جعفر الكاتب المتوفى سنة.. وللشيخ السيد حسين.
زاد المسافر في الفروع وهو المعروف بالفتاوى التاتار خانية لعالم بن علاء الحنفي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. انتخبها إبراهيم بن محمد الحلبي أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
زاد المسافر في معرفة فضل الدائر للشيخ شهاب الدين أحمد بن رجب المعروف بابن المجدي الفرضي الميقاتي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة.
زاد المسافرين لفخر السادات حسين بن (غانم ابن) الحسن (ابن الحسين) المعروف بأمير حسيني المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة، فارسي منظوم مختصر أوله:
أي بر ترازان همه كمه كفتند زاد المساكين إلى منازل السائرين للشيخ قطب الدين على الكيزواني، " على ابن أحمد بن محمد الحموي الشافعي المتوفى سنة 855 " زاد المسير في علم التفسير في أربعة اجزاء لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
زاد المسير في فهرس الصغير للسيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
زاد المشتاقين للشيخ عبد الله الإلهي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة وهى رسالة متعلقة بالعلم اللداني وقد اختلف في اسمها فقيل زاد الطالبين وقيل مسلك الطالبين وزاد المشتاقين أرجح.
زاد المعاد في هدى خير العباد مجلدات لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة ويسمى أيضا بالهدى.
زاد المعاد في وزن بانت سعاد مر.
الزاهر في معاني الكلام الذي يستعمله الناس لأبي بكر محمد بن أبي محمد القاسم الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وهو مجلد. شرحه واختصره الشيخ الإمام أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 340.
أربعين وثلثمائة " 337 " قال هذا كتاب جمعت فيه جمل الألفاظ التي ذكرها الأنباري في كتابه الموسوم بالزاهر وشرحتها مختصرة موجزة وحذفت منها الشواهد الخ أوله اللهم محص عنا ذنوبنا الخ شرح فيه كلامهم بان يقول قولهم كذا. واختصره خطاب ابن يوسف القرطبي المتوفى بعد سنة 450 خمسين وأربعمائة.
الزاهر في.. لابن فرحون.. القرطبي " على ابن محمد المدني المالكي المتوفى سنة 646 ".
الزاهي في اختصار الزيح الشامي يأتي.
علم الزايرجة هو من القوانين الصناعية لاستخراج الغيوب المنسوبة إلى العالم المعروف بأبي العباس احمد السبتي وهو عن اعلام المتصرفة [المتصوفة] بالمغرب كان في آخر المائة السادسة بمراكش وبعهد يعقوب ابن منصور من ملوك الموحدين وهى كثيرة الخواص يذيعون (يولعون) باستفادة الغيب منها بعلمها وصورتها التي يقع العمل عندهم (فيها) دائرة عظيمة في داخلها دوائر متوازية للأفلاك والعناصر وللمكونات وللروحانيات إلى غير ذلك من أصناف الكائنات والعلوم وكل دائرة منها مقسومة بانقسام فلكها إلى البروج والعناصر وغيرهما وخطوط كل منها مارة إلى المركز ويسمونها الأوتار وعلى كل وتر حروف متتابعة موضوعة فمنها برسوم الزمام التي هي من أشكل الاعداد عند أهل الدواوين والحساب بالمغرب ومنها برسوم قلم الغبار المتعارفة وفى داخل الزايرجة وبين الدوائر أسماء العلوم ومواضع الأكوان وعلى ظهور الدوائر جدول مستكثرا للبيوت المتقاطعة طولا وعرضا يشتمل على خمسة وخمسين بيتا في العرض ومائة واحدى وثلاثين في الطول جانب (جوانب) منه معمورة البيوت تارة بالعدد واخرى بالحروف وجوانب اخر منه خالية البيوت. ولا تعلم نسبة تلك الاعداد في أوضاعها ولا القسمة التي عينت البيوت وجانبي الزايرجة أبيات من عروض بحر الطويل على روى اللام المنصوبة تتضمن بصورة العمل في استخراج المطلوب منها الا انها من قبيل اللغو في عدم الوضوح.
وفى بعض جوانب الزايرجة بيت من الشعر منسوب إلى بعض أكابر أهل الحذاقة بالمغرب وهو مالك بن وأبيت (وهب) [وهيب] الذي كان من علماء السبيلية (إشبيلية) في الدولة الملمبونية (اللمتونية) والبيت هذا:
سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذا [اذن] غرائب شك ضبطه الجد مثلا وفيه استخراج الجواب لما سئل عنه من المسائل على قانونه وذلك انما وقع من مطابقة الجواب للسؤال لان الغيب لا يدرك بأمر صناعي البتة وانما المطابقة فيها (بين) الجواب والسؤال من حيث الافهام ووقوع ذلك بهذه الصناعة في تكسير الحروف المجتمعة من السؤال والأوتار غير مستنكر، وقد وقع اطلاع بعض الأذكياء على التناسب فيحصل به معرفة المجهول منها بالتناسب بين الأشياء وهو سر الحضور على المجهول من المعلوم الحاصل للنفس بطريق حصوله سيما الرياضة فإنها تفيد العقل زيادة ولذلك ينسبون الزايرجة إلى أهل الرياضة في الغالب. وزايرجة منسوبة إلى سهل ابن عبد الله أيضا وهى من الأعمال الغريبة، من تاريخ ابن خلدون.
قال وهى غريبة العمل وصنعته عجيبة وكثير من الخواص يعملون بها بإفادة الغيب وحلها صعب على الجاهل بها.
زايرجة أبى العباس احمد الخزرجي السبتي رئيس المتصوفة بمراكش " أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي المعروف بابن البنا المتوفى سنة 721 " قال ابن خلدون هو من اعلام الصوفية بالمغرب كان في آخر القرن السادس عدة رسائل منظوم ومنثور شرحها الشيخ الامام عبد الله ابن عبد الملك المرجاني.
الزايرجة الخطائية هي للشيخ عمر بن أحمد بن علي الخطائي أولها اما بعد حمد الله كما يليق بكماله ويجب لجلاله الخ وضعها بالجدول على عدد مفردات أبجد من ا إلى غ كل منها في صحيفة.
الزايرجة الشيبانية الزايرجة الهروية زبد الحكم لعبده (لعبدة) بن الحكم.
الزبد والضرب في تاريخ حلب لمحمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة (971) وهو تاريخ مختصر انتزع من زبدة الطلب وزاد من سنة 660 ستين وستمائة إلى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة.
الزبد في معرفة كل أحد لابن أسد " شرف بن أسد المضري الشاعر الظريف المتوفى سنة 738 "
زبدة الاحكام في اختلاف مذاهب الأئمة الأربعة الاعلام لسراج الدين أبى حفص عمر بن إسحاق الهندي الغزنوي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
زبدة الاحكام في فروع الحنفية مختصر أوله الحمد لله الذي جعل اجماع العلماء الخ.
زبدة الاخبار من أحاديث احمد المختار زبدة الأخلاق لأهلي الشيرازي الشاعر المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة (942) جمع فيه رباعياته الواقعة في الأخلاق.
زبدة الادراك في هيئة الأفلاك لنصير الدين محمد ابن محمد الطوسي مختصر أوله الحمد لله فاطر السماوات فوق الأرضين الخ لخص فيه الكتب المصنفة فيها وأسسها على قاعدة ومقالتين وهى كالملخص حجما.
زبدة الاسرار (في) شرح مختصر المنار يأتي.
زبدة الاسرار في الحكمة لمحمد بن شريف الحسنى (الحسيني) المتوفى سنة.. شارح هداية الحكمة ذكره في آخر شرحه للهداية وقد ملكت هذا الشرح.
زبدة الاشعار تركي للمولى عبد الحي بن فيض الله الرومي المتخلص بفائضي المعروف بقاف زاده المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف تتبع دواوين شعراء الروم ومجاميعهم وانتخب زبد شعرهم فيها فبلغ عدد من له شعر في الزبدة خمسمائة شاعر وأربعة عشر شاعرا ورتبه على الحروف كترتيب التذكرة وتم الانتخاب في أوائل صفر سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
زبدة الأصول في أحاديث الرسول ذكره في اشراق التواريخ.
زبدة الأعمال وخلاصة الافعال للفاضل سعد الدين " محمد " بن عمر بن محمد بن علي الإسفرائني أولها الحمد لله ذي العظمة والكبرياء والجلال الخ قال مؤلفها اختصرتها من تاريخ مكة لأبي الوليد الأزرقي بعد فراغي من سماعه في صفر سنة 762 وأضفت إليها من الأحاديث المروية ما يدل على فضائل الحج والعمرة وذكر (ثواب) من
حج واعتمر من حين خروجه من بيته إلى آخر نسكه ورجوعه إلى وطنه وذكرت هذا في ذكر فضيلة المدينة وزيارة قبر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وما يتعلق بها من التواريخ وجعلتها على بابين باب في ذكر فضيلة الكعبة وفيه أربعة وخمسون فصلا وباب في ذكر فضيلة المدينة وفى خمسة وعشرون فصلا.
زبدة الأفكار في شرح المنار يأتي.
زبدة البيان في التصريف.
زبدة التاريخ في ترجمة أشرف [اشراق] التواريخ للقاضي عضد الدين مر ذكره في الألف لعالي الشاعر والحاقاته كثيرة من زمن آدم عليه الصلاة والسلام إلى زمن الغزالي وهى سنة 500 خمسمائة [505 خمس وخمسمائة].
زبدة التحقيق " ونزهة التدقيق " في شرح الفصوص سيأتي في حرف الفاء.
زبدة التواريخ تركي لمولانا مصطفى المتخلص بصافي (ابن إبراهيم الرومي) الامام السلطاني كتبه ذيلا على تاج التواريخ بأمر السلطان احمد وبلغ إلى سنة 1024 أربع وعشرين والف.
زبدة التواريخ باللغة الفارسية للمولى نور الدين لطف الله الهروي ابن عبد الله الشهير بحافظ ابرو المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة الفه لبايسنقر ميرزا وجعله مشتملا على حوادث العالم ووقائع أحوال بني آدم في الربع المسكون على التفصيل إلى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة كذا في حبيب السير.
زبدة التواريخ تركي للمولى محمد المعروف بدولكر زاده الرومي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة وهو مختصر رتبه على ثلاثة عشر بابا.
زبدة التواريخ بالفارسية لأبي القاسم جمال الدين محمد ابن علي الكاشي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
زبدة الحقائق فارسي وعربي لعين القضاة.. الهمداني (المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة) أوله احمد الله (سبحانه وتعالى) على نعم متواصلة الخ وهو مختصر في مائة فصل مشتمل على تحقيقات شريفة ومباحث لطيفة دقيقة كشف فيه الغطاء عن
الأصول الثلاثة التي تعبد الله تعالى باعتقادها كافة الخلايق، ولعزيز ابن محمد النسفي لخصه من رسالته المبدأ والمعاد.
زبدة الحلب في تاريخ حلب لأبي حفص (الشيخ) عمر بن عبد العزيز المعروف بابن العديم الحلبي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة انتزعه (انتخبه) من تاريخه المسمى ببغية الطلب في تاريخ مدينة حلب.
زبدة الحلبة زبدة الدراية في شرح الهداية زبدة الرسائل في معرفة الأوائل تركي مختصر للفاضل أبى زكريا يحيى بن يعقوب الشامي الفه في رجب سنة 1052 مرتبا على 37 فصلا وأهداها إلى الوزير مصطفى پاشا.
زبدة الطب للخوارزمشاهي " هو لزين الدين إسماعيل ابن الحسن الحسيني الجرجاني الطبيب المتوفى سنة 531 " وهو مجلد يشتمل على حقائق الأبدان الظاهرة ودقائقها الباطنة.
زبدة العقائد لنصوح المفتى بلارنده.
زبدة العوالي وحلية الأمالي للشيخ مجد الدين (محيي الدين) شرف ابن مؤيد البغدادي ذكره في تحفة البررة.
زبدة الفتاوى زبدة الفقه (للشيخ إبراهيم بن محمد الزفتاوي المصري المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة).
زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة للأمير بيبرس ركن الدين المنصوري الدواداري المصري المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وهو تاريخ كبير مرتب على السنوات أحد عشر مجلدا. قال العيني استعان على ذلك بكاتبه ابن كبير النصراني وانتهى إلى سنة 724.
الزبدة في الحساب تركي مختصر على ثلاث مقالات لعلاء الدين.
الزبدة في شرح العمدة في أصول الدين يأتي.
الزبدة في شرح قصيدة البردة للشيخ خالد الأزهري المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
الزبدة في النحو للشيخ شمس الدين.. ابن الجندي.
الزبدة في الهيئة لموفق.. القيصري فارسي على ثلاثين بابا أوله بعد از سپاس وستايش.
الزبدة في.. لأثير الدين مفضل بن عمر الأبهري (المتوفى بعد سنة 660 ستين وستمائة).
الزبدة في القوى الحيوانية للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك في فضائل مصر واعمالها وتعظيم سلطانها (وأمرائها) للفاضل خليل بن شاهين الظاهري المتوفى سنة.. وهى على اثنى عشر باب اختصرها من كتابه المسمى بكشف الممالك أولها الحمد لله بارئ النسم الخ قال أودع فيها من نفايس الجواهر ما يعجز عن وصفه الناظم والناثر وفى خلالها ذكر تواريخ ونوادر فلخصت المقصود منه وهو محاسن أحوال المملكة وخواصها معرضا عن ذكر التاريخ والنوادر محيطا بكتب التواريخ والأدبيات الا نادرا ثم لخصها بعض العلماء وسماء الصفوة كما سيأتي.
زبدة الكلام في علم الكلام لصفى الدين محمد ابن عبد الرحيم الهندي (الأرموي) المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة.
زبدة الكلام فيما يحتاج إليه الخاص والعام لوجدي تركي على عشرة أبواب وثلاثة وسبعين فصلا وخاتمة كلها في العبادات والأخلاق الفه بمصر لپياله آغا من أعيانها.
" لنوح بن مصطفى القونوي الرومي المتوفى سنة 1070 ".
زبدة اللبق للسيوطي ذكره في فهرسة مؤلفاته من النوادر جزء أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ. فيه فوائد لغوية وحديثية وطبية.
زبدة اللغة فارسي لعلاء الدين علي بن مراد الكاشي (المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة) جعله على قسمين الأول في الأسماء والثاني في الافعال.
زبدة المعالم في الكلام [1] للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي توفى سنة 606.
زبدة المسائل تركي في الفروع جمعها لطفي پاشا الوزير " المتوفى سنة 950 ".
زبدة المصنفات في الأسماء والصفات لابن طلحة الجفار المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
زبدة المعاني زبدة المقال في فضائل الأصحاب والآل لمحمد ابن أبي طلحة المذكور مختصر على أربعة أبواب.
زبدة النصايح تركي لجعفر عياني (لجعفر بن محمد العياني) الفه بمدينة صنعاء لواليها حسن پاشا سنة 1005 خمس والف.
زبدة النصرة ونخبة العصرة في التاريخ لعماد الدين الكاتب محمد بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة 597 وهو مختصر نصرة الفترة للسلاجقة.
زبدة الواعظين مختصر على ثمانية وأربعين بابا لكل أسبوع ستة أبواب أوله الحمد لله بجميع المحامد عن (على) جميع النعم الخ.
زبدة الوصول إلى علم الأصول " لعله زبدة الفصول " ليوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 سنة ست وتسعمائة متن مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا إلى ما به نظام المعاش الخ رتبه على عشرة فصول ذكر في خطبته السلطان بايزيد خان ابن السلطان محمد خان ثم اختصره وسماه الوجيز وله عليه شرح مفصل الزبر جدة مختصر جزء لطيف للشيخ عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في فهرسه في التاريخ.
الزبور من الكتب السماوية أنزله الله سبحانه وتعالى على داود عليه السلام.
الزجر بالهجر رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911.
زجر النائح يتعلق بلزوم مالا يلزم لأبي العلاء احمد ابن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو مؤلف في أربعين كراسة.
زجر النفس لهرامس الهرامسة مختصر على فصول أوله الحمد لمفيض العقل الخ.
الزرقالة آلة (بديعة الشكل) استنبطها الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى النقاش المعروف بالزرقلي المغربي القرطبي الأندلسي من علم الحركات الفلكية وهى مع اختصارها بديعة جدا وفى بيانها الف الفضلاء رسائل عديدة.
زرين اسم مجموع لشمس الأئمة الحلواني المتوفى سنة..
الزمرد الأخضر والياقوت الأزهر ذكره البوبي في الأسماء.
زكن اياس للامام.. المدايني الفه في حق اياس بن معاوية.
زلة القارى لأحمد بن منصور الزاهد الحاكم المعروف بالحدادي وللشيخ أبى الليث محرم بن محمد الزيلي أوله الحمد لله الذي انزل كلاما عربيا الخ.
زلال الصفا في أحوال المصطفى فارسي لأبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي بكر الكارياني (الكرماني) الرازي الفه للسلطان أبى النصر دباج بن فيلشاه صاحب كيلان.
زلل الفقراء لأبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي توفى سنة..
الزنبيل المدور لابن خالويه.
الزنبيل المدون لمحمود بن قانصوه المظفر المكي توفى سنة.. وهو من تلامذة ابن كمال پاشا الفه في فوائد متنوعة.
الزنجبيل القاطع في وطئ ذات البراقع قصيدة مائة وخمسون بيتا وهى ملحونة. والسيوطي اورد منها أبياتا في كتابه نواضر الأيك.
الزند الورى في الجواب عن السؤال الإسكندري لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي رسالة اوردها في حاويه تماما.
الزواجر عن اقتراف الكبائر للشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ عبد الكريم الشافعي " لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن حجر الهيثمي المكي المتوفى سنة 974 ".
الزواجر في.. لأبي احمد حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة وللشيخ الامام شمس الدين محمد بن عبد الله المقرى.
زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح في الحديث يأتي في حرف الميم.
زواهر الجواهر على الأشباه والنظائر زواهر الدرر في بعض [في نقض] جواهر النظر لأبي بكر محمد بن ثابت الخجندي (الشافعي) المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة قاله التاج السبكي [ج 03 ص 51] ثم قال وهذا الكتاب يرويه عنه فخر الاسلام الشاشي.
الزوايا والخبايا في علم النحو لصدر الأفاضل قاسم ابن حسين الخوارزمي النحوي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة.
الزوائد في شرح سقط الزند يأتي قريبا.
زوائد الرجال على تهذيب الكمال لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 وله زوائد شعب الايمان للبيهقي وزوائد نوادر الأصول للحكيم للترمذي.
زوائد سنن ابن ماجة على كتب (الحفاظ) الخمسة للشهاب الشيخ أحمد بن أبي بكر البوصيري وله زوائد أخرى وللهيثمي زوائد الكتب.
الزوائد في شرح سنن الترمذي يأتي قريبا.
الزوائد في فروع الشافعية لأبي زكريا يحيى بن أبي الخير العمراني اليمنى الشافعي (المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة) جمع فيها مالا يكون في المهذب من المسائل من كتب عديدة.
زوائد المسانيد زوائد مسند الإمام أحمد بن حنبل لولده عبد الله " المتوفى سنة 290 ".
زوائد الزهد له.
زوائد المعجمين الأصغر والأوسط للطبراني للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
الزوايغ والدوامغ لأحمد بن محمد الإشبيلي توفى سنة " 657 " اقتفى فيه اثر ابن العربي في الدواهي والنواهي.
زوراء العرب لأبي بكر محمد بن حسن المعروف بابن دريد اللغوي (المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة).
الزوراء [1] لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني (المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة) أولها الحمد لذاته لوليه بذاته الخ (أولها فوضت امرى إليك يامن بيده الفضل يؤتيه الخ) ثم شرحها بالقول أوله اما بعد الحمد لوليه والصلاة على نبيه الخ قال لما فرغت من تذهيب الرسالة الموسومة بالزوراء المشتملة على زبدة من الحقائق ونبذ من الدقائق أردت ان اكتب عليها حواشي قيل هي لابن كمال پاشا. ثم شرحها كمال الدين محمد بن فخر بن علي اللاري شرحا ممزوجا وسماء تحقيق الزوراء أوله الحمد لمن هو محمود بلسان كل حامد الخ وفرغ في جمادى الآخرة سنة 928. رده مير غياث الدين منصور في مجموعة الرسائل.
زهد السودان لأبي محمد جعفر بن أحمد بن السراج القارى المتوفى سنة 500 (خمسمائة).
زهر الآداب وثمر الألباب في ثلاثة اجزاء جمع فيه كل غريب لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الحصري الشاعر المتوفى سنة 453. " 413 " قال الرشيد في الجنان انه الفه في سنة 450.
زهر الأفكار الزهر الأنعش في نوادر الأعمش يعنى سليمان ابن مهران رسالة لابن طولون الشامي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) أوله الحمد الله العالم بما ظهر وبطن الخ.
الزهر الأنيق لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي البغدادي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة).
.
الزهر الباسم في أوصاف القاسم لأبي الفتوح نصر الله بن عبد الله المعروف بابن قلاقس الشاعر المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة الفه للقاسم القواد بصقلية حين انتسب إليه.
الزهر الباسم في سيرة أبى القاسم عليه الصلاة والسلام لعلاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. ثم لخصه عاريا عن الشواهد بالحاق يسير في كتاب سماه الإشارة إلى سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وتاريخ من بعده من الخلفاء. واختصره أبو البركات محمد ابن عبد الرحيم المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة (986) واقتصر فيه على اعتراضاته على السهيلي.
الزهر الباسم فيما يزوج فيه الحاكم لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي توفى سنة 911.
زهر البساتين في الصنائع الجزئية.
زهر البساتين في علم المشاتين (المشائين) مختصر والشعبذة لمحمد بن أبي بكر الزرغوري (الزرغوني) المصري أوله في علم الحيل الحمد لله الذي اتقن واحكم الخ قال رأيت كتبا كثيرة في هذه الصنعة الظريفة لا يصل إليها كل أحد إذ هي محبوبة إلى نفوس الرؤساء ومشروحة (ومشرحة) لصدور الجلساء صنفها الحكماء لنزهة الملوك القدماء وقد تكلم عليها كل أستاذ بما علمه وكنت أتكلم عليها طول الزمان فوضعتها على عشرة أبواب وأهداه إلى العلامة شهاب الدين أحمد بن الفيل (النبيل) الباب الأول في الصور والتماثيل والثاني في الاقداح والعفائر والثالث في الاكر والرابع في أشياء من المشعبذين (من الشعبذة) والخامس في البيض والصناديق والسادس في القناديل والسرج والسابع في اللزاقات والتعاليق والعاشر في طرائق بنى ساسان.
زهر البساتين ونفخات الرياحين في غرائب اخبار العلماء المسندين ومناقب أهل الفضل المهتدين الذين روى عنهم القاسم بن محمد القرطبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة (633) مرتبة أسماؤهم على حروف المعجم.
الزهر البسام فيمن (فيما) حوته عمدة الاحكام من الأنام لابن (لأبي) عبد الدائم محمد البرماوي الشافعي وهو
أرجوزة ابتدأ فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم الخلفاء الأربعة والباقي على حروف المعجم رمز فيها إلى الوفاة بالحروف والعمر بالكلمة (بالكل) أوله الحمد لله على ما أنعما. الخ ثم شرحها وسماه شرح النهر بشرح الزهر أوله الحمد لله الذي رفع حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم فرغ منه في شوال سنة 796 ست وتسعين وسبعمائة.
زهر الجنان في المفاخرة بين القنديل والشمعدان رسالة بليغة من انشاء البارع تاج الدين (عبدا لباقي بن عبد المجيد اليماني المتوفى سنة..) " 743 " ذكرها النويري بتمامها.
زهر الحمايل [الخمايل] على الشمايل يأتي.
زهر الحمايل [الخمايل] فيمن قال الشعر من الترك الأصائل مختصر مرتب على الحروف أوله الحمد لله الذي فضل الانسان بمزية العقل واللسان الخ ذكر انه أشار إلى جمعه الأمير الكبير العلاءى الطنبغا الجوباني أمير مجلس الظاهري.
زهر الربا في فضائل قبا لابن علان المكي " هو محمد ابن علان الصديقي المكي المتوفى سنة 1057 ".
زهر الربا على المجتبى يأتي.
زهر الربيع في الاخبار لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب.
زهر الربيع في التشابيه البديع (والبديع) لأبي العباس احمد ابن محمد بن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
زهر الربيع في شواهد البديع للشيخ ناصر الدين محمد بن عبد الله بن قرقماس المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي زين سماء المعاني بمصابيح البديع الخ رتبه على ثلاثة وأربعين بابا فرغ منه في رمضان سنة 862. ثم شرحه وسماه الغيث المريع أوله الحمد لله الذي أودع براعة البيان من شاء من العباد الخ ذكر انه الحق زهر الربيع بحاشية توضح جمله باعراب الشواهد. قرظه ابن حجر والعيني وقسمه تقسيما حسنا وصل فيه إلى نحوبهائتى؟؟ نوع ذكر فيه في كل نوع شيئا من نظمه وهو حسن في بابه لكن قيل إنه يشتمل على لحن كثير في النظم والنثر وعلى خطأ في الكلمات من حيث التصريف والتراكيب ذكره المسخاوي؟؟ في الضوء.
زهر الربيع في علم البديع في سبعمائة بيت لشرف الدين حسين بن سليمان الحلبي الطائي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة.
زهر الروض في مسألة الحوض لعبد البر بن محمد ابن الشحنة الحنفي الحلبي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة أوله الحمد لله مطهر قلوب الفقهاء الخ رتبه على مقدمة وفصلين وخاتمة وهو مشتمل على مسائل التوضي من الحوض.
زهر الرياض في رد ما شنعه القاضي عياض على الشافعي حيث أوجب الصلاة على البشير النذير في التشهد الأخير. رسالة أولها الحمد لله مظهر الحق ومعليه للقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
زهر الرياض في سبع مجلدات لأبي محمد سعيد ابن المبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
زهر الرياض لابن درناس (درلمس) وهو من المجاميع الحاوية لمحاسن اشعار المحدثين على اختلاف فنونها.
زهر الرياض لأبي العباس أحمد بن محمد القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة الزهر والرياض -.. لأبي العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
زهر الظرف لمحب الدين محمد بن محمود بن النجار المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
زهر العريش في احكام الحشيش للشيخ بدر الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله الزركشي أوله الحمد لله على نعمائه الخ.
الزهر في محاسن شعر أهل العصر لابن النجار محب الدين محمد بن (محمد بن) محمود البغدادي المذكور آنفا المتوفى سنة 643.
زهر الكمام في احكام احكام الحكام للشيخ محمد ابن عبد الله الغزي المتوفى سنة.. رتبه على ثمانية فصول ومقدمة
الأول في الصالح للقضاء وغيره الثاني في طريق القاضي إلى الحكم الثالث في طريق احكام المحكوم له الرابع في المحكوم عليه الخامس فيما ينفذ فيه قضاء القاضي وما لا ينفذ السادس في الحكم السابع في عزله وتوليته الثامن فيما يتعلق بذلك، زهر الكمام في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام لأبي على عمر بن إبراهيم الأنصاري. " لأبي حفص سراج الدين عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المالكي المذكر المتوفى سنة..
أوله الحمد لله حمدا كثيرا " أوله الحمد لله رب العالمين قال وفى قصة يوسف عليه السلام تذكرة نافعة لأرباب الافهام وقد رتبتها على سبعة عشر مجلسا وفتحت كل مجلس بخطبة واشعار وحكايات واخبار [1].
زهر الكمام وسجع الحمام للشيخ الأديب أبى جعفر (أبى حفص) أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي يرزق من توكل عليه الخ ذكر فيه محاسن جامع دمشق.
زهر الكمامة وقطر الغمامة لعبد الملك بن عبد الله.
زهر المطول (؟) في بيان الحديث المعدل مجلد لابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ [2].
الزهر المطلول في معرفة المعلول أي المعلول في الحديث لابن حجر العسقلاني.
الزهر المنثور لابن نباتة (الأديب الشاعر) محمد ابن محمد الفارقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
زهر النبات في مجمل الشفاعات رسالة لابن طولون الشامي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) أولها الحمد دائما لله الخ.
زهرة الأدب في اللغة الفارسية منظومة أولها الحمد
لواهب وجود العالمين الخ لشهاب الدين احمد القاضي بجمشكزك ابن زكريا القاضي بأصبهان.
زهرة البستان في اخبار الزمان لعلي بن محمد بن أحمد ابن أبي زرع.
زهرة الربيع في أدعية الأسابيع مجلد لبعض الشيعة.
زهرة الرياض في حكم المتوضئ من الحياض على مقدمة وفصلين وخاتمة لسرى الدين عبد الله بن محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
زهرة الرياض ونزهة القلوب المراض في الموعظة للشيخ الامام تاج الاسلام سليمان بن داود الستيسيني (1) كذا ذكره الواعظ في تحفة الصلوات ترجمه من كتابه الفارسي المسمى ببهجة الأنوار والحق به فوائد كثيرة ورتبه على سبعة وستين مجلسا وهو من الكتب المشهورة في الموعظة لكنه ليس بمعتبر.
زهرة العلوم في الأدب للشيخ ابن داود.
زهرة الفردوس زهرة.. لأبي بكر محمد بن داود الظاهري (المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين) وهو مجموع أدب اتى فيه بكل غريبة ونادرة وشعر رائق صنفه في عنفوان شبابه.
زهرة الناظرين ونزهة الناذرين في المكاتيب العربية.
زهرة الملك في نحو الترك للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
الزيادات في فروع الحنيفة للإمام محمد بن الحسن الشيباني المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة. وله زيادة الزيادات.
وقد شرحها جماعة منهم الامام قاضى خان حسن بن (منصور ابن) محمود الأوزجندي المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة.
وأبو حفص سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي المتوفى سنة.
773 ثلاث وسبعين وسبعمائة ولم يكمله، واختصره الحاكم الشهيد وهو مختصر أصول الزيادات، وذكر ابن نجيم في كتاب الدعوى من البحر الرائق ان له شرحا على كتاب الزيادات والله أعلم. وشرحها البزدوي وشمس الأئمة الحلواني املاء. أوله
الحمد لولى الحمد. وشرحها الإمام أبو القاسم أحمد بن محمد ابن عمر العتابي (المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة) وهو شرح متنه غير متميز أوله الحمد لله الذي كفى كل شئ ولا كفى منه شئ قال لما رأيت في أهل الزمن زمانة في اقتباس العلم ولاختصار هممهم اختاروا المختصر من كل شئ حملني ذلك ان اكتب شرح الزيادات موجز العبارات والنكات واجتهد في بسط ما صعب منها واذكر في أبواب الوصايا ما يتعلق بالحساب مع (من) طرق الكتاب سائر الطرق من طريق الجبر والمقابلة والدينار والدرهم والسطوح والخطا أين حتى يكون أجمل وأسهل انتهى.
وانما سمى به لأنه كان يختلف إلى أبى يوسف وكان يكتب من أماليه فجرى على لسان أبى يوسف ان محمدا يشق عليه تخريج هذه المسائل فبلغه فبناه مفرعا (فرع) على كل مسألة بابا وسماه الزيادات أي زيادة على ما املاه أبو يوسف. وقيل انما سمى به لأنه لما فرغ من تصنيف الجامع الكبير تذكر فروعا لم يذكرها في الكبير فصنفه ثم تذكر (فروعا أخرى) فصنف (وصنف) آخر (أخرى) وسماها زيادات الزيادات فقطع عن ذلك ولم يتمم كذا قال قاضى خان. وقيل لان أبا يوسف كان يملى وكان ابن لمحمد رحمه الله يكتب تلك الأمالي وكان محمد رحمه الله تعالى يجعل تلك الأبواب أصلا ويزيد عليه ما يتم به الأبواب فسماه الزيادات على معنى انه زاد على كلام أبى يوسف رحمة الله تعالى عليه ولهذا لم تقع أبوابه مرتبة بل اختلفت لان محمدا رحمة الله تعالى عليه تبرك بامالى أبى يوسف. وقيل إنه انما سماه كتاب الزيادات لأنه لما فرغ من تصنيف الجامع تذكر فروعا لم يذكرها في الجامع وصنف هذا الكتاب تفريعا على التفريعات المذكورة في الجامعين (في الجامع) فسماه الزيادات لهذا والله أعلم، وانشدوا فيه:
ان الزيادات زاد الله رونقها عقم مسائلها من أصعب الكتب أصولها كالعذاري قط ما افترعت فروعهن يد في العجم والعرب ينال قارئها في العلم منزلة يغيب ادراكها عن أعين الشهب واملى شمس الأئمة أبو بكر محمد بن (أحمد بن) أبى سهل السرخسي (الحنفي) المتوفى في حدود سنة 490 تسعين وأربعمائة (نكت زيادة الزيادات وهو محبوس في السجن (وهذا الكتاب لشمس الأئمة أبى بكر محمد السرخسي الحنفي) أوله الحمد لولى الحمد ومستحقه الخ.
الزيادات فيها أيضا لصاحب المحيط.. وللقاضي المعروف بقاضي علا ولقاضي خان المذكور أيضا ولأبي النصر أحمد بن محمد بن عمر
العتابي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي يكفي كل شئ الخ قال انى رأيت في أهل الزمن زمانة في اقتباس العلم حملني ذلك ان اكتب واذكر في باب الوصايا ما يتعلق بالحساب في (من) طريق الكتاب وسائر الطرق من الجبر والمقابلة والخطا أين.
وله زيادات الزيادات. ولأبي عبد الله محمد بن عيسى الضرير وللتاج.
ولصاحب الهداية ونقل الأكمل في العناية منها في باب الاستثناء في الطلاق مسألة.
الزيادات في فروع الشافعية لأبي عاصم محمد بن أحمد العبادي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة في مائة جزء وله زيادة الزيادات والزيادات على زيادة الزيادات له أيضا واصله في مجلد لطيف ويعبر الرافعي عنه بفتاوى العبادي.
زيادات الزيادات لمحمد على سبعة أبواب الأول في طلاق السنة بالجعل وغيره الثاني في الطلاق والعتاق الثالث في الصحة والمرض الرابع في قسمة الكيل من الصنفين في المواريث الخامس في شراء الرجل ابنه بابنه السادس في الولد يكون بين الرجلين الكافرين السابع في صلاة التطوع لمن يستقيم بامام واحد الإفادات شرح الزيادات مختصر.
زيارات الشام لعلي بن أبي بكر الهروي المتوفى سنة..
زيارة الطائف لمحمد بن أبي الصيف اليمنى. " فقيه الحرم الشريف بمكة المتوفى سنة 609 ".
علم الزيج [1] زيج إبراهيم بن حبيب الفزاري كذا في تاريخ الحكماء.
زيج ابن حماد الأندلسي بنى على ارصاد إبراهيم ابن يحيى النقاش فعمل عليها ثلاث ازياج أحدها سماه الكور على الدور والآخر الأمد على الأبد ومختصرهما المقتبس.
زيج ابن السمح أبى القاسم إصبع بن محمد الغرناطي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة كتبه على طريقة الهند في مجلد كبير.
زيج ابن الشاطر (الأنصاري الدمشقي الفلكي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله عالم مقادير الأشياء الخ). اختصره شمس الدين الحلبي وسماه الدر الفاخر وصححه الشيخ شهاب الدين أحمد بن غلام الله بن أحمد الحاسب الكوم الريشي الموقت بجامع الملك المؤيد وسماه نزهة الناظر في تصحيح أصول ابن الشاطر ثم اختصره (على وجه بديع) وسماه اللمعة في حل الكواكب السبعة أوله الحمد لله الذي جعل العلم شمسا وحرس من الكسوف شعاعه الخ. ذكر فيه انه الف كتابه المسمى نزهة الناظر في تلخيص زيج ابن الشاطر ثم اختصره على وجه بديع وسماه باللمعة في حل السبعة يستخرج منه الأعمال بأسهل مأخذ وأقرب مقصد بالجداول حاصرا للرسالة في اثنى عشر فصلا في ستين جدولا. (ولخصه أيضا محمد بن علي بن إبراهيم الشهير بابن زريق الجيزي الشافعي الموقت وسماه روض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر ثم اختصره أوله الحمد لله الذي رفع السماء بقدرته الخ ذكر ان ابن الشاطر وضع كتابا عظيما وعمل عملا مشتملا على تحقيق أماكن الكواكب وسائر أعمالها وعمل على ذلك شرحا طويلا في مائة باب ورتبه أحسن ترتيب فجرد الجداول منه وذكر العمل بها فقط من غير كلفة حساب وجعله مشتملا على مقدمة وفصول وخاتمة).
زيج ابن يونس أبى الحسن علي بن أبي سعيد (عبد الرحمن) المنجم (المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلثمائة) كتبه للعزيز بالله الحاكم في أربعة مجلدات.
زيج أبي حنيفة الدينوري المنجم ارصد (صاحب الرصد) بأصبهان (صنفه) سنة 335 لركن الدولة حسن بن بويه الديلمي ذكره صاحب الكزيدة.
زيج أبى معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي (المنجم) (المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين) وهو مجلد كبير الفه على مذهب الفرس واثنى على هذا المذهب وقال إن أهل الحساب من فارس وغيره اجمعوا على أن أصح الأدوار أدوار هذه الفرقة
وكانوا يسمونها سنى العالم واما أهل زماننا فيسمونها سنى أهل فارس.
زيج الأستاذ جمال الدين أبى القاسم بن محفوظ المنجم البغدادي أوله الحمد لله على أنعمه وآلائه وهو من منجمي عصر المقتدر (بالله) العباسي جمعه من عدة زيجات وكتب ما اتفقوا عليه من الأوساط والجداول بالأمثلة وهو في مجلد كبير ذكر التواريخ مفصلا والمواسم أيضا بل الخلفاء إلى زمانه.
زيج الوغ بيك محمد بن شاهرخ اعتذر فيه من تكفل مصالح الأمم فتوزع باله وقل اشتغاله ومع هذا حصر الهمة على احراز قصبات طريق الكمال واستجماع مآثر الفضل والافضال وقصر السعي إلى جانب تحصيل الحقائق العلمية والدقائق الحكمية والنظر في الاجرام السماوية فصار له التوفيق الإلهي رفيقا فانتقشت على فكره غوامض العلوم فاختار رصد الكواكب فساعده على ذلك أستاذه صلاح الدين موسى المشتهر بقاضي زاده الرومي وغياث الدين جمشيد فاتفق وفاة جمشيد حين الشروع فيه وتوفى قاضى زاده أيضا قبل تمامه فكمل ذلك باهتمام ولد غياث الدين المولى علي بن محمد القوشجي الذي حصل في حداثة سنه غالب العلوم فيما حقق رصده من الكواكب المنيرة أثبته الوغ بيك في كتابه هذا وجعله على أربع مقالات الأولى في معرفة التواريخ وهى على مقدمة وخمسة أبواب الثانية في معرفة الأوقات والطالع في كل وقت وهى اثنان وعشرون بابا الثالثة في معرفة سير الكواكب ومواضعها وهى ثلاثة عشر بابا الرابعة في موافي الأعمال النجومية وهى على بابين وهو أحسن الزيجات واقربها إلى الصحة. شرحه المولى محمود بن محمد المشتهر بميرم بالفارسية في رجب سنة 904 أربع وتسعمائة أوله تبارك الذي له ملك السماوات والأرض الخ وأهداه إلى السلطان بايزيد وسماه دستور العمل في تصحيح الجدول. وشرحه أيضا مولانا على القوشجي. قال ميرم في شرحه انه مقصور على البراهين الهندسية لا على وجه التوضيح والبيان (واختصر الزيج الالوغ بيكي الشيخ محمد ابن أبي الفتح الصوفي المصري طوله من طول سمرقند وهو صط لومن؟؟ جزائر الخالدات إلى طول مصر وهو ندنه من ساحل البحر الغربي على أصول هذا الرصد ثم جعل الحل منه بالسنة التامة وأراد ان يعمل جداوله بالسنة الناقصة فجعل كتابا آخر سماه بهجة الفكر في حل الشمس والقمر
ورتب ذلك على ثلاثة فصول الأول في مقوم الشمس الثاني في مقوم الجوزهر الثالث في مقوم القمر. ومعرب الزيج الالوغ بيكى المسمى بتذكرة الفهيم في عمل التقويم أوله الحمدلله الذي خلق الأفلاك ودورها الخ والتسهيل لعبد الرحمن الصالحي الموقت بالجامع الأموي وهو محلول الوغ بيك).
زيج ايلخانى فارسي وهو الذي كتبه المحقق نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي [1] (المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة) من محصول الرصد الذي بناه هلا كوخان بن تولى (تولو) بمراغة سنة.. ذكر نصير الدين فيه انه جمع لبناء الرصد جماعة من الحكماء منهم المؤيد العرضي من دمشق والفخر المراغي الذي كان بالموصل والفخر الخلاطي الذي كان بتفليس والنجم (ونجم الدين) دبيران القزويني وابتدأ ببنائه في جمادى الأولى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة بمراغة. والأرصاد التي بنيت قبله كان الاعتماد (عليها) دون غيرها هو رصد ابرخس وله قد [مذ] بنى (من) الف وأربعمائة سنة وبعده رصد بطلميوس بمائتي سنة وخمس وثمانين سنة وبعده في ملة الاسلام رصد المأمون ببغداد وله أربعمائة سنة وثلثون سنة من الهجرة والرصد البتاني في حدود الشام والرصد الحاكمي بمصر ورصد (رضى) بنى الأعلم ببغداد وأوفقها الرصد الحاكمي ورصد ابن الأعلم ولهما مائتان وخمسون سنة. وقال الاستاذون ان ارصاد الكواكب السبعة لا يتم في أقل من ثلاثين سنة لان فيها يتم دور هذه السبعة فقال هلاكو اجهد في أن يتم رصد هذه السبعة في اثنتي عشرة سنة. وذكر فيه أيضا جنكيز خان وأولاده وكيفية استيلائهم وظهورهم إلى عبور هلاكو من النهر اجمالا إلى أن قال هلاكو خان ملحدان راقهر كرد وبغداد بكرفت وخليفه را برداشت تا حدود مصر بكرفت وكساني كمه باغى بودند نيست كرد وهنر مندانرا درهمه أنواع بنواخت وبفرمود تاهنرهاى خويش ورسمهاى نيكونهاد ومن بنده نصيررا كمه ازطوسم بولايت ملحدان افتاده بودم از انجا بيرون آورد ورصد ستاركان فرموده وحكمايى راكه در رصدمى دانستند چون مؤيد الدين العرضي كمه بدمشق بود وفخر الدين مراغى كمه بموصل بود وفخر الدين خلاطى كمه بتفليس بود ونجم الدين دبيران كمه بقزوين بود ازان ولايتها بطلبيد وزمين مراغه رصد را اختيار كردند وبفرمود تا كتابها ازبغداد وشام وموصل وخراسان بياوردند
وتقدير چنان كرد كمه منكوقان ازميان برخاست وبعد از ان هلاكو وبعدازوابقا بجاى پدرپادشاه بود رصد ستار كان تمام شد. ورتب (رتبه) على أربع مقالات الأولى في التواريخ الثانية في سير الكواكب ومواضعها طولا وعرضا الثالثة في أوقات المطالع الرابعة في باقي اعمال النجوم. شرحه حسن (حسين) بن محمد النيسابوري القمي المعروف بنظام شرحا فارسيا وسماه كشف الحقائق أوله: أجناس سپاس بي قياس الخ. قال [1] غياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشي في مفتاح الحساب وضعت الزيج المسمى بالخاقانى في تكميل الزيج الإيلخاني وجمعت فيه جميع ما استنبطت من اعمال المنجمين مما لا يأتي في زيج آخر مع البراهين الهندسية وهو زيج مشهور.
كتبه لما قدم سمرقند بدعوة السلطان الوغ بك [1] ومنتخب زيج ايلخانى لعلي شاه محمد بن قاسم صاحب الأشجار والاثمار.
زيج ثاون الإسكندراني المعروف بالقانون وضعه على تاريخ إسكندر ابن فيلقوس ذكره أبو الريحان في الآثار الباقية.
الزيج الجامع والبالغ لكوشيار وهو كتابان في علم حساب الكواكب وتقاويمها وحركات أفلاكها وعددها مبرهنة بالبراهين الهندسية جمع فيهما بين الأعمال الحسابية والجداول والهيئة والبرهان على حساب الأبواب. كذا قال في أول كتابه المجمل.
زيج حبس [حبش] الحاسب [1] أحمد بن عبد الله المروزي البغدادي كان في زمن المأمون وله ثلاثة ازياج أولها المؤلف على مذهب السند هند والثاني المجتحى (المحتم) [الممتحن] وهو أشهرها والثالث الصغير المعروف بالشاه وله الزيج الدمشقي والزيج المأموني. كذا في نوادر الاخبار.
الزيج الزاهر الزيج الشامل للشيخ أبى الوفا محمد بن أحمد البوزجاني أوله احمد الله على تواتر آلائه الخ صححه الشيخ المذكور وأصحابه بارصاد متوالية وامتحانات صدرت منهم بعد رصد المأمون. وقد اوردها صاحب الزيج العلائي مدعيا لقلة انصافه انها مرصودة بآلات اتخذها بنفسه من غير اشتهاره بالرصد.
شرحه المولى السيد على القومناتي المتوفى في حدود سنة 800
ثمانمائة. وشرحه السيد حسن " حسين " بن السيد على القومناتي " المتوفى بعد سنة 832 " وسماه الكامل وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا للسلطان محمد بن يلدرم بايزيد خان. وهو للشيخ أثير الدين الأبهري أوله الحمد لله على تواتر آلائه قال هذا زيج وضعته على مقتضى أوساط صححها الشيخ أبو الوفا محمد بن أحمد البوزجاني " المتوفى سنة 376 " وأصحابه بارصاد متوالية وامتحانات صدرت منهم بعد رصد المأمون وقد اوردها صاحب الزيج العلائي مدعيا لقلة انصافه انها مرصودة بآلات اتخذها هو بنفسه من غير اشتهاره بالرصد وانى وجدت في تصانيف البوزجاني جدولا مشتملا على هذه الأوساط فنقلتها بعدما رأيتها مصححة بمشاهدة القرانات وطرق الاعتبار لما كان في الزيج العلائي نوع كلفة من جهة التعديل بين سطري جداول التعاديل مع تضمنه تغيير الأصول في الحساب.
زيج شاهي هو لنصير الدين الطوسي. في التبصرة باب 14. اختصره نجم الدين اللبودي المذكور في الإشارات وسماه الزاهي وله الزيج المقرب (المعرب) المبنى على الرصد المجرب.
ولابن سالار مؤدب ولد السلطان ملكشاه.
زيج شاهي لعلى شاه بن محمد بن القاسم المعروف بعلاء المنجم الخوارزمي المعروف فارسي مختصر لخصه من زيج الإيلخاني الفه للوزير سيف الدين محمد بن أحمد التبريزي وسماه عمدة الإيلخانية وبنى على أصلين وهما على أبواب وفصول.
زيج شمس الدين محمد بن عليخواجه الوابكنوى فارسي مختصر ذكر فيه انه ارصد أربعين سنة واجتهد بآلات مصححة وذكر ان ضبط كميات الحركات السماوية كما ينبغي معتذر لان درجة من دوائر الفلك أعظم بكثير من دوائر الأرض فضلا بالنسبة إلى الآلة حتى قالوا ليس للأرض قدر محسوس بالنسبة إلى فلك المريخ فلا سبيل إلى التحقيق سوى التخمين والتقريب ولذلك كانت الأزياج والأرصاد مختلفة والأقرب إلى الصواب زيج النصير فكتبه وسماه الزيج المحقق السلطاني على أصول الرصد الإيلخاني وجعله على خمس مقالات مشتملة على أبواب وفصول.
زيج شمس الدين محمد بن محمد الحلبي الموقت بآيا
صوفية بنى على رصد علاء الدين ابن الشاطر أوله الحمد لله عالم مقادير الأشياء.
زيج شهريار زيج الشيخ أبى الفتح الصوفي الذي تصدى فيه لاصلاح الزيج السمرقندي ذكره تقى الدين في سدرة المنتهى.
الزيج الصابي للبتاني " هو أبو عبد الله محمد بن جابر البتاني الحراني المتوفى سنة 317 " في مجموعة سى فصل. قال على ابن احمد النسوي ان أصح الزيجات الرصدية زيج البتاني لأنه إلى الصواب أقرب لكنه مبنى على تاريخ الروم والهجرة واستعمال هذين التاريخين إضافة إلى تاريخ الفرس يصعب بسبب الكبائس والكسور. ثم إن كوشيا رابدع زيجا وسماه الجامع ووضع أوساط الكوكب على تاريخ الفرس قرب بعيده وأصلح فاسده وتمم ناقصه وعمل معنى سديدا يعمل بالزيج الجامع وبنى الكلام على خمسة وثمانين باب فقال فأدى اجتهادي ان اعمل لكل باب مثالا ليكون كالدستور وسميته كتاب اللامع في أمثلة الزيج الجامع.
الزيج العمدة الزيج العلائي فيه كلفه من جهة التعديل بين سطري جداول التعاديل مع تضمنه تغير الأصول في الحساب واشتماله على تكرير التعاديل.
الزيج العلائي للشيخ الامام مؤيد الدين العرضي. وقيل لإستاذه علاء الدين النيسابوري. وقيل لأبي الريحان النيريزي (البيروني).
الزيج الكامل الزيج العلائي لفريد الدين على الشرواني.
الزيج العلائي لنظام الأعرج صححه تلامذته بعد وفاته وهو فارسي على عشرة أبواب الفه لعلاء الدولة.
زيج المأمون أوله الحمد لله حمدا يشأ كل نعماءه (نعمه) ويكا في آلاءه الخ.
زيج محمد بن جابر البتاني " المتوفى سنة 317 " ذكره في الآثار الباقية.
زيج المستوفى
الزيج المسعودي لأبي الريحان المذكور في الآثار الباقية.
الزيج المصطلح في كيفية التعليم والطريق إلى وضع التقويم لمحمد بن محمد الفارقي الحاسب.
الزيج المعدل الزيج المغنى الزيج المفرد الزيج المقتبس من زيجي الأمد على الأبد والكور على الدور لأبي العباس أحمد بن يوسف بن الحماد المستخرجة من الأرصاد الطليطلية على يدي الأستاذ أبى اسحق الزرقالة أوله خير المبادى ما استفتح باسم واهب القوة الخ. قال الأستاذ أبو جعفر صاحب الزيج الأكبر المترجم بزيج الأمد على الأبدان مذهبنا صار أصلا جامعا في هذه الصنعة لمذاهب الأمم لاتفاقنا على قانون واحد مطرد لا خلاف فيه يصحب مدا [مدى] سير الأمد على سرمد الأبد في الزيج المترجم وهو يحيط بحمل التعاديل المنقسمة فيه إلى عشرين نوعا كل نوع منها يصير جنسا لما تحته فاشتملت الأنواع على ثلثمائة وعشرين فصلا ثم شفعنا زيجنا المترجم بزيج الكور على الدور وهو يشتمل على ستين فصلا ثم اقتبسنا منهما زيجا مختصرا أحكمناه غاية الاحكام ليكون مدخلا إليهما محتويا على ثلاثين بابا.
الزيج المقنن لمولانا الفاضل أثير الدين الأبهري الفه على مقتضى أوساط صححها أبو الوفا محمد بن أحمد البوزجاني بعد الرصد المأموني وأصلح ما في الزيج العلائي.
الزيج الكبير الحاكمي رصد الشيخ الامام أبى الحسن علي بن أحمد بن يونس " المتوفى سنة 339 " وهو مجلدان ضحمان.
زيج كوشيار بن لبان الجيلي ارصده في سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة اورد فيه ثمانية فصول وترجمه بالفارسية محمد ابن عمر بن أبي طالب التبريزي.
زيج ملكشاهي لعمر الخيام. ذكر عبد الواجد (الواحد) في شرح سى فصل.
زيج الهمداني وهو حسن بن أحمد اليمنى المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة اعتمد عليه أهل اليمن.
زين الآفاق في علم الاوفاق الزين في معاني العين لتاج الدين علي بن محمد المعروف بابن الدريهم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة (763).
زين القصص زين المجالس ثماني مجلدات للعلامة بدر الدين محمود ابن احمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وقيل اسمه شارح الصدور.
الزينبيات (الزينيات).
زينة الدهر في عصرة أهل العصر لأبي المعالي سعد بن علي المعروف بالوراق الخطيري المتوفى سنة 568 (ثمان وستين وخمسمائة وهو ذيل على دمية القصر للباخرزي).
زينة الزمان فارسي لمحمود بن مسعود البلخي المتوفى سنة..
زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة مختصر أوله الحمدلله مولى النعم والآلاء.
زينة القارى مختصر في القراءة جمع فيها المسائل المهمة أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
زينة المتعلمين لأبي نعيم.
زينت نامه في علم الشعر لأبي محمد.. الرشيدي السمرقندي المتوفى سنة..
باب السين المهملة سابق اللاحق في التفسير لأبي امامة ابن النقاش محمد ابن علي (بن عبد الواحد الدكالي) المصري المتوفى (سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة).
السابق واللاحق للامام أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي.
ساجعة الحرم من مقامات السيوطي.
ساجور الكلب رسالة لابن رشيق " أبى على الحسن ابن رشيق " القيرواني المتوفى سنة " 463 ".
الساعد " المساعد " في شرح التسهيل مر.
سافور (ساقى) نامه تركي منظوم لمؤمن الشاعر من قصبة پرزرين المعروف بنهاري زاده ونظمه في بحر الشهنامه في ثلاثين آلاف بيت (في ثلاثة آلاف بيت).
ساقى نامه تركي منظوم للمولى مصطفى ابن پير محمد المعروف بعزمي زاده حالتي المتوفى سنة 1040 منها في الزبدة أربعون بيتا في بحر الشهنامه. وللمولى رياضي وعطاء الله بن نوعي المتخلص بعطائي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف وللفائضي.
ساقى نامه فارسي منظوم لاميدى " اسمه ارجاسب من بلدة طهران توفى سنة 925 " وأهلي شيرازي أوله.
بعد از حمدوثناى جان آفرين. الخ جمع فيه من رباعياته ما وقع على طريقة ساقى نامه وهلالي فارسي أوله.
خوش آندم كمه در بزمكاه الست وشكيبى ومحمد رضا المشهدي واقدسى واظهرى 129 مائة وتسعة وعشرون بيتا وخواجه نصير طوسي وخواجوى كرماني 90 تسعون بيتا أوله بده ساقى آن عين آب حياة واظهري ومنلا محمد صوفي 289 تسعة وثمانون ومائتا بيت وعاشقي
256 ستة وخمسون ومائتا بيت وظهوري 805 خمسة وثمانمائة بيت والحافظ الشيرازي 129 تسعة وعشرون ومائة بيت وحيرتي تونى أوله. بياساقى أي ترك رعناى من دوچشمه تو درعين نعماى من وهلالي فارسي أوله خوش آندم كمه در بزمكاه الست السامي في الأسامي الموسوم بالسعيدى لأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني النيسابوري المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة.
علم السباحة سباعيات [1] الحافظ أبى القاسم.. ابن عساكر (علي بن الحسن) خرجه لنفسه وللشيخ الامام أبى موسى (محمد ابن عمر) المديني (محمد بن عمر) الأصبهاني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة، وسباعيات مونسة والفراوي.
السباعيات والف حديث أخرجها محمد السجزي السباعيات في الفروع للشيخ أبى الطيب حمدان ابن حمدويه الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة.. وللشيخ الامام أبى نصر محمد بن عبد الرحمن الهمداني المتوفى سنة.. أوله الحمدلله الملك الجبار الخ وفى.. لأبي إسحاق رضى الدين إبراهيم بن محمد الطبري (الشافعي) المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة وفي.. لأبي موسى محمد بن أبي بكر المديني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة. وللشيخ على دده كتاب في أصول السبعيات ابتدأ بجمعه في 909. ورتب ابن أبي حجلة كتاب السكردان على أصول السبعيات وأورد فيه من لطائفها. وصنف فيه أبو محمد علي بن عمر التجيبي البرهاني الحنفي المتوفى سنة..
سباعيات النجيب الحراني هو أبو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم بن علي الحراني في الحديث تخريج السيد الشريف عز الدين أحمد بن محمد الحسيني.
سبب الانكفاف عن اقراء الكشاف للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756.
السبب في حصر لغات العرب لحسين بن المهذب المصري اللغوي المتوفى سنة..
سبب وصول المقامات من الفهرس.
سبحة الأبرار فارسي منظوم من مزاحفات الرمل المسدس وهو وزن لطيف ولم يقل فيه أحد مثنويا الاخسرو الدهلوي فإنه وقع في كتابه المسمى بنه سپهر أبيات قلائل كذا قال الجامي أوله:
المنة لله كمه بخون كرخفتم يكچند چو غنجه عاقبت بشكفتم سبحة الأبرار فارسي منظوم في النصائح والحكم لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة رتب على أربعين عقدا وذكر في خطبته اسم السلطان حسين بيقرا. ولها شرح تركي للمولى المعروف بشمعي الفه لضابط باب السعادة غضنفر في صفر سنة 1009 تسع والف.
سبحة الاخبار وتحفة الأخيار لدرويش محمد ابن رمضان المتوفى سنة.. وهو طومار طويل كتب فيها من آدم إلى السلطان سليمان العثماني ما جاء من الملوك والسلاطين والأنبياء والنواب مسلسلة بانسابهم، السبحة السوداء للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
سبحة الصبيان لغة منظومة بالتركي معروفة بالمحمودية.
سبحة العشاق تركي منظوم في شرح مائة حديث بقطعة قطعة لمولانا لطيفي.
سبر الصرف في سر الحرف ذكره البوني.
سبط المسائل في مجلدين لأمين الدين مظفر بن أبي محمد التبريزي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
السبع السيار رسالة للمولى مصطفى بن حسن الجناني المؤرخ المتوفى سنة 999 تسع وتسعمائة في بحث علوم القيافة والفراسة والغالب والمغلوب والكف والكتف ومقادير الأصابع.
السبع السيار لحافظ الدين محمد بن أحمد بن العجمي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
السبع الشداد للمولى لطف الله بن حسن التوقاتي قتل سنة 900 تسعمائة [1] رسالة في سبعة أسئلة أولها حمدا لك اللهم يامن هو الموجود في كل مكان الخ ذكر فيه انه باحث في مجلس السلطان بايزيد خان لكن لم يتميز وجه الحق عن أسفار البطلان فكتب محصول المقالة في هذه الرسالة لينظر العلماء العظام ثم قال اعلموا يا جماهير الأفاضل العظام ومشاهير الأماثل الكرام انى أسئلكم من وجه مواضع التبس على من كلام السيد الشريف من مباحث الموضوع فظننتها غير معقول مطبوع سؤال متعطش محرور لا سؤال ممتحن مغرور فإن كان ما عندكم من الكثير والقليل يروى الغليل فتنعموا على لتفوزوا ثناء جميلا واجرا جزيلا والا فالله بيني وبينكم وكفى بالله وكيلا. اورد فيه سبعة أسئلة على السيد الشريف في بحث الموضوع ولقد أبدع فيها كل الابداع وأجاد عن تلك الأسئلة المولى العذارى الا ان الحق انه لم يقدر على دفعها والحق أحق ان يتبع. شقايق.
السبع الطوال عليه شرح لقاسم بن محمد الأنباري النحوي توفى سنة 304.
السبع العاليات لكميت شرحه بعضهم.
السبع العلويات لعز الدين عبد الحميد ابن أبي الحديد المتوفى سنة [655] وهى تسعة وستون بيتا يذكر فيها فتح خيبر أولها:
الا ان نجد المجد أبيض ملحوب ولكنه جم المهالك مرهوب الخ. شرحها الفقيه السيد شمس الدين محمد ابن أبي الرضا المتوفى سنة.. أوله: توكلت على الله ربى وربكم. الخ.
السبع الوظائف في أصول الدين لعبد الله بن يزيد الحرازي المتوفى بعد سنة 500 خمسمائة.
سبعة ابحر في اللغة فيها زيادة على القاموس " لعبد الجليل بن يوسف الاقحصاري المتوفى في حدود سنة 980 ".
سبعة انهار سبعهء سياره تركي منظوم لنوري (الاقسرائي) الشاعر كتبه ذيلا على كتاب كنجينهء راز ليحيى وهى في الفى بيت متحدة النظم في البحر ومن خمسة مير عليشير نوايى.
توفى سنة 906 ومنها في الزبدة سبعة أبيات (أولها حمدله أوله اكر نظم كلام بسمله يله بولور أو طرز تمام) السبعة السيارة في شرح مختصر ابن الحاجب يأتي في الميم.
السبعة السيارة النيرات لابن حجر أحمد بن علي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة انتخبه من ديوانه الكبير.
السبعيات في الفروع لأبي الطيب حمدان بن حمدويه الطرسوسي.
السبعيات في مواعظ البريات للشيخ أبى نصر محمد ابن عبد الرحمن الهمداني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الملك الجبار. الخ قال اعلم أن الله سبحانه وتعالى زين الأشياء السبعة بالسبعة ثم زين السبعة بسبعة أخرى ليعلم ان للاعداد السبعة عنده
خطرا عظيما ومحلا جسيما فأحببت ان أجمع كتابا على سبعة مجالس.
وترجمته بالتركية لمحمد الهلالي القاضي وسماه مجلس آرا وقال في تاريخه قد تم الكتاب 997.
سبعيات منيري تركي مختصر في الأقاليم السبعة وخواصها.
سبك المنظوم وفك المختوم.. لابن مالك محمد ابن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
سبيكة المعارف كتاب على ترتيب الألفية؟
سبل الخيرات في المواعظ والرقائق لأبي الحسين يحيى بن نجاح ابن الفلاس الأموي (القرطبي) المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة.
سبل الرشاد في فضل الجهاد للشيخ سعد الدين أبى العوالي مرتفع بن جزيل بن قواتكين (قراتكين) المقرى مجلد أوله الحمد لله الذي أيد الدين الحنيفي وابد زمانه الخ الفه للملك الكامل نجم الدين أيوب وفرغ في ربيع الأول سنة 647 سبع وأربعين وستمائة.
سبيل النجاة في والدي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم رسالة لجلال الدين السيوطي قال هذه سادس مؤلف ألفته فيه.
سبل الهدى في السير لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي أيضا توفى سنة 911.
سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد للشيخ محمد بن يوسف الدمشقي الصالحي المتوفى سنة.. وهو أحسن كتب المتأخرين وابسطها في السيرة النبوة من الاعلام للقطب المكي وذكر في آياته العظيمة انه منتخب من أكثر من ثلثمائة كتاب وآت من الفوائد بالعجب العجاب وقد زادت أبوابه على سبعمائة باب وان اسمه سبل الرشاد فإنه لما فرغ اقتضب منه قصة المعراج.
في كتاب تبيان الآيات العظيمة.
السبيل الاحمد إلى علم خليل بن أحمد للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
سبيل الهدى في فروع الحنفية.
ستر العورة لأبي عبد الله أحمد بن سليمان " لأبي عبد الله زبير بن أحمد بن سليمان " الزبيري البصري المتوفى سنة " 317 ".
الستر المسبل والتحذير عن الولل (المذيل) مختصر للشيخ تقى الدين (بن) أبى بكر عبد الله بن علي بن عبد الله الموصلي ثم الدمشقي أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
ستهء عطار عبارة عن ستة مثنويات من كتبه.
ستة وتسعون في الكلام على الميم والواو والنون للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي ورقتان أوله الحمد لله فاتح الغيوب الخ.
السجع الجليل فيما جرى من النيل لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
سجع الحمائم لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 وهو ثلاثون كراسة.
السجع السلطاني لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 يشتمل على مخاطبات الجنود والوزراء ثمانون كراسة.
سجع الفقيه لأبي العلاء المذكور في ثلاثين كراسة.
سجع المضطرين له أيضا. عمله لرجل تاجر يستعين به على دنياه.
سجع المطوق لابن نباتة محمد بن محمد الفارقي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة (768) أوله الحمد لله الذي امرنا بالشكر والاحسان الخ جمع فيه عدة تراجم من رجال عصره للملك المؤيد صاحب حماة.
سجع الهديل في اخبار النيل لأحمد بن يوسف..
التيفاشي (المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة).
السجعات العشر لأبي العلاء احمد عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة موضوع على كل حرف من حروف المعجم عشر سجعات في الوعظ.
علم السجلات سجنجل الأرواح ونقوش الألواح لسعد الدين محمد بن مؤيد الحموي صنفه بحمص سنة 630 أوله الحمد لله المقتدر الخ.
وللشيخ محيي الدين ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمانية وثلاثين وستمائة وللشيخ بايزيد خليفه.
سجنجل الجمال ونقوش الجلال في الأسماء ذكره البوني.
علم السحر [1] وهو ما خفى سببه وصعب استنباطه لأكثر العقول وحقيقته كل ما انقادت النفوس إليه بخدعة فتميل إلى اصغاء الأقوال والافعال الصادرة عن الساحر فعلى هذا التقدير هو علم باحث عن معرفة الأحوال الفلكية واوضاع الكواكب وعن ارتباط كل منها مع الأمور الأرضية والمواليد الثلاثة على وجه خاص ليظهر من ذلك الارتباط والامتزاج أفعال غريبة واسرار عجيبة خفيت عللها وأسبابها يعنى جمع وركب الساحر في أوقات مناسبة من الأوضاع الفلكية والانظار الكوكبية بعض المواليد الثلاثة ببعض فيظهر ما جل اثره وخفى سببه من أوضاع عجيبة وافعال غريبة تحيرت فيها العقول وعجزت عن حل خفائها أفكار الفحول.
واما منفعة هذا العلم فالاحتراز من عمله لأنه محرم شرعا الا أن يكون لدفع ساحر يدعى النبوة فعند ذلك يفترض وجود شخص قادر لدفعه بالعمل ولذلك قال بعض العلماء ان تعلم علم السحر فرض كفاية واباحه الأكثرون دون عمله الا إذا تعين لدفع المتنبي اما من يدعى النبوة فمناظرته بالسيف. واختلف الحكماء
في طرق السحر فطريق الهند بتصفية النفس وطريق النبط بعمل العزائم في بعض الأوقات المناسبة وطريق اليونان بتسخير روحانية الأفلاك والكواكب وطريق العبرانيين والقفط والعرب بذكر بعض الأسماء المجهولة المعاني فكأنه قسم من العزائم. زعموا انهم سخروا الملائكة القاهرة بالجنى. فمن الكتب المؤلفة في هذا الفن الايضاح والبساتين لاستخدام الانس لأرواح الجن والشياطين وبغية الناشد ومطلب القاصد على طريقة العبرانيين والجمهرة أيضا ورسائل أرسطو وغاية الحكيم وكتاب طيماوس وكتاب الوقوفات على طريقة اليونانيين وكتاب سحر النبط وكتاب العما (العمى) على طريقة العبرانيين ومرآة المعاني في ادراك العالم الانساني على طريقة الهند.
سحر البلاغة وسر البراعة لأبي منصور عبد الملك ابن محمد الثعالبي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة أوله اما بعد فالحمد لله أولي (فالحمد أولي) من حمد والصلاة على محمد الخ قال فان هذا كتاب أخرجت بعضه من غرر نجوم الأرض ونكت أعيان الفضل من بلغاء العصر في النثر وحللت بعضه من نظم امراء الشعراء الذين أوردت ملح اشعارهم في كتابي المترجم بيتيمة الدهر.
سحر حلال فارسي منظوم لأهلي الشيرازي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة (942) أوله حمدنا محمود الخ ذكر فيه انه جرى في بعض الأندية ذكر مجمع البحرين والتجنيسات كلاهما للكاتبي درة لم تثقب ومهرة لم تركب حيث لم ينظم شاعر على مثاله فتصدى الأهلي لذلك فجمعهما فيه مع التزام لزوم مالا يلزم وهو ذوفافيتين من بحر السريع المسدس المطوى المكسوف.
السحر الحلال في غرائب المقال في فقه الشافعي للشيخ الامام شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني (المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة).
سحر العيون في. أوله الحمد لله الذي زين رياض الوجوه بنرجس العيون الخ على مقدمة ونتيجة واصل وسبعة أبواب وخاتمة المقدمة في اسم العين واشتراكها لغة والنتيجة في علو شرف العين والأصل يتفرع في تشريحها الباب الأول في قوى النظر الباب الثاني في دية العين الباب الثالث في عللها وامراضها الباب الرابع في طبها وعلاجها الباب الخامس في أوصافها بأنواع
التشابيه الباب السادس فيما وقع من النكت والمثل الباب السابع في أول النظرة وفيه سبعة فصول والخاتمة فيما ورد في أوصافها من المدائح الفائقة.
سخانامه فارسي منظوم لبينائى (لبياتي) الشاعر. ترجمه درويش پاشا الشاعر للسلطان مراد خان وتوفى سنة 1012.
السداد في فضل الجهاد في مجلد للشيخ محمد ابن عمر الواعظ الشهير بمنلا عرب المتوفى سنة.. قال لما اطن اذنى بنية الملك المظفر السلطان سليم بتصميم عزمه على الجهاد شرعت في تأليفها وجعلتها مشتملة على مقدمة وعشرين باب وخاتمة وصدرت كل باب بآية من القرآن ثم ثنيتها بالأحاديث ثم ثلثتها بحكاية صحيحة ثم ربعتها بنظمي بأبيات ترغب في الجهاد.
سد اسكندري لمير عليشير النوائي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
سداسيات الرازي السداسيات في الحديث لأبي طاهر أحمد بن محمد السلفي الأصبهاني المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة.
سد باب الضلال وصد ناب الصلال لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وهو ثلاثة اجزاء.
سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الفلك الدوار لتقى الدين بن معروف الراصد الشامي أوله اللهم لأسهل الا ما جعلته سهلا بأشرفيه كتابة محصول الرصد الجديد إلى هدمه وذكر فيه السلطان مراد وسعدي أفندي.
سدرة المنتهى في الكيميا لابن وحشية.
سدرة المنتهى في الحديث.
سد (سدرة) العرف في اثبات المعنى للحرف لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر المتوفى سنة 911 (إحدى عشرة وتسعمائة).
سرائر الحكمة للحسن بن أحمد بن يعقوب " لأبي محمد أحمد بن يعقوب) الهمداني النحوي المتوفى سنة 334 أبى محمد المعروف بابن ذي الدمنة.
سراج الأنوار سراج الدين في الفروع.
سراج السائرين سراج الشريعة ومنهاج الحقيقة لأبي الحسن على ابن الحسن بن علي الكرماني أوله الحمد لله الذي أوضح للمفروضات على الأبدان طريقة الخ جمع فيه بين الفروع وعلم الحقيقة ذكر أولا مسائل الفروع ثم اردفها علم الحقيقة.
سراج الطالبين ومنهاج العابدين في شرح الأربعين النووية يأتي.
سراج الظلام في الفروع.
سراج الظلمة في شرح الحكمة للشيخ أبى عمرو عبد الكريم بن أبي الحسن يحيى بن أبي عمرو عثمان المعروف بالمختفى.
سراج الظلمة والرحمة لهذه الأمة في الاكسير للحكيم يحيى بن أبي بكر بن محمد البرمكي صديق جابر رسالة أولها الحمدلله رب العالمين الخ.
سراج العارفين لأبي الحسن على الناسخي (الناسخ).
سراج العقول إلى منهاج الأصول يأتي.
سراج القارى شرح الشاطبية.
سراج القلوب فارسي على طريق السؤال والجواب أوله الحمد لله العلي العظيم الخ.
سراج القلوب لقراقوش المنصوري في مجلد كما في العقد الفريد.
سراج القلوب مختصر على أحد وأربعين بابا مشتمل على مقامات العوام والخواص وأخص الخواص لأبي خليل احمد ابن محمد بن عبد الملك الأشعري التبريزي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله على ما خص وعم الخ.
سراج المريدين للقاضي أبى بكر ابن العربي ذكره القرطبي في تذكرته.
سراج المستفيد وغنية المفيد للفرغاني (حميد الدين محمد ابن احمد " الحنفي " المتوفى سنة 867 ".
سراج المسلمين تركي لمير عليشير النوائي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
سراج المصلى مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ جمع فيه من الفتاوى الواقعات.
سراج الملوك مجلد لأبي بكر محمد بن الوليد القرشي الفهري المالكي الطرطوشي ولد سنة 451 المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. أوله الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال وهو الكبير المتعال الخ جمع من سير الأنبياء وآثار الأولياء ومراعاة (ومواعظ) العلماء وحكمة الحكماء ونوادر الخلفاء ورتبه ترتيبا أنيقا قلما سمع به ملك الا استكتبه ولا وزير الا استصحبه يستغنى الحكيم بمدارسته عن مباحثة الحكماء والملك عن مشاورة الوزراء وذكر فيه الأمير أبا عبد الله محمد الأموي وأبوابه أربعة وستون بابا.
السراج المنير في غريب (في غرائب) أحاديث البشير النذير للشيخ عبد الوهاب الشعراني.
السراج المنير في وصف محمد البشير لأبي بكر الحبشي البسطامي أوله الحمد لله المالك الذي لم يتخذ الخ.
سراج المهتدين السراج الوهاج في ازدواج المعراج للشيخ الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الله بن ناصر الدين الدمشقي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وهو مختصر أوله الحمد لله الذي قرب إلى جنابه من أحب الخ حقق فيه أمر المعراج وشرح حديثه.
السراج الوهاج في.. للطرسوسي.. وترجمه شاعر متخلص بوصولي محمد المعروف بملا چلبي. وترجمه المولى محمد بن عبد الله المعروف بحبي ملاسى (بيحيى منلاسى) المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة وسماه البديعة.
السراج الوهاج للامام " كمال الدين عبد الرزاق ابن
جمال الدين " الكشاني (الكاشاني) " المتوفى سنة 730 " تفسير فارسي ذكره صاحب فتاوى الصوفية.
السراج الوهاج الموضح لكل طالب ومحتاج في شرح مختصر القدوري ومنهاج البيضاوي يأتي.
السراجية من الفتاوى ذكر في تاتارخانية (التاتارخانية).
سرح النظر في شرح الدرر وهو منظوم في المنطق سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون مر.
سرحة الفتن فيما يحدث من الملاحم والفتن ذكره البوني.
سرخ پشت في الفتاوى لصدر الاسلام صاحب المحيط السر الأبجدي في الدر (في السر) الأحمدي السر الأبهر في القمر الأنور سر الأدب في مجارى كلام العرب لأبي منصور عبد الملك بن أحمد الثعالبي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
سر الأدوار وتشكيل الأنوار سر الاسرار في الحكمة للتميمي.. (لليمنى) وهو مترجم من اليونانية في زمن المأمون أصله تأليف حكيم الفه في تدبير الممالك والرعية والعسكر للإسكندر.
سر الاسرار وبصائر الابصار في الطلسمات ذكره البوني. لعله للتميمي المذكور.
سر الاسرار وتشكيل الأنوار " في التصوف للشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 520 ".
سر الاسرار ومنتهى علوم الأبرار السر الأسنى في أسماء الله الحسنى السر الأعظم في علم الحجر المكرم أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وشرفه بالعقل الخ وهو منسوب إلى
الحكماء وفيه سر طرائق الأنبياء وليس فيه رمز ولا همز بل طريقة واضحة تسوق إلى الحق المبين كذا ذكر في أوله.
السر الأفخر والكبريت الأحمر سر الانس والجمال ونور البسط والكمال في الأسماء ذكره البوني.
السر الأكبر في العلم الأكبر سر الحكمة للحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني النحوي المعروف بابن الحائك المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة.
سرائر الخليقة وصنعة الطبيعة في الكيميا.
سربال البال في أطوار سلوك أهل الحال رسالة فارسية للشيخ (أبى المكارم أحمد بن محمد) علاء الدولة السماني المتوفى (سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة) أولها الحمد لله الذي شهدت الكائنات على وجود جوده " على وجوب وجوده " (على وجوده) الخ.
السر البديع في فك الرمز المنيع في علم الكاف لخالد بن يزيد أوله اعلم أيها الأخ الخ.
السر البديع من كلام هرمس في الطلسمات.
سر البر لابن شرف الإشبيلي " محمد بن سعيد بن أحمد ابن شرف الأندلسي ثم القيرواني الجذامي الشاعر المتوفى سنة 460 " ورجزه المسمى بنجح النصح.
سر البلاغة في الكتابة لأبي الوليد قدامة بن جعفر المتوفى سنة..
السر الجامع في الدر اللامع سرجان تركي منظوم للشيخ بايزيد خليفه الادرنوى سر الجمال الزاهر ودر الكمال الباهر سر الجمال ولطائف الجلال في الطلسمات ذكره البوني وذكر أيضا:
سر الجمال ولطائف الكمال في أنوار الجلال
سر الحقائق سر الحقيقة لأهلي الشيرازي واسمه تاريخه أوله:
كسى كز خود نشدآ كمه چه فيض ازملك اسرارش خبر از عالم معنى نباشد نقش ديوارش سر الحكمة رسالة أخرى للطغرايي.
سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة سبق في الرا.
سر الحياة للمسعودي ذكره في مروج الذهب.
السر الخفى في العلم الوفى السر الخفى والدر العلى ذكره في الجفر.
السر الرباني في العالم الجسماني في الطلسمات ذكره البوني الثاليس.
السر الرباني في علم الميزان رسالة للمؤلف الرومي الجديد أعني على بيك أولها الحمد لله الذي تقدس ذاته عن مدارك الأوهام الخ وهى على مقدمة وتسع مقالات وخاتمة ذكر صاحبها اته طالع كتاب البرهان عشرين مرة ثم فتح الله سبحانه وتعالى عليه سر الميزان من كتاب الخواص الكبير لجابر فأراد اظهار هذا السر الذي لم يشرح إليه غير بليناس.
سررشته رسالة فارسية في الآداب المعتبرة بين النقشبندية لمولانا الجامي أولها سررشتهء دولت الخ شرحها برادر مصطفى أفندي امام السلطاني.
سر السر سر السرور للقاضي معين الدين أبى العلاء محمد ابن محمود القاضي الغزنوي الفه في ذكر شعراء أوانه.
سر السعادة في عالم الغيب والشهادة سر الصرف في علم الحرف لابن الدريهم ذكره في الجفر مات سنة 769.
السر الصفي في مناقب شمس الدين محمد الحنفي المصري من المشايخ الشاذلية اختصره احمد الجمالي الموقع في ديوان
مصر أوله الحمد لله الذي شرف بالقدم المحمدي الخ اختصره احمد سنة 1042 اثنتين وأربعين والف.
سر الصناعة في الحروف المفردة سر الصناعة واسرار البلاغة لأبي على محمد ابن حسن الحاتمي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة. ولابن جى أبى الفتح عثمان المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة في الحروف المفردة.
وعليه حاشية لأبي العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 647 سبع وأربعين وستمائة. قال ابن جنى بعد الحمد هديت أطال الله تعالى بقاءك كتابا يشتمل على جميع احكام حروف المعجم وأحوال كل حرف منها الواقعة في كلام العرب واتبع كلا منها مما رويته عن حذاق أصحابنا وحذوته على مقاييسهم واذكر فرق ما بين الحرف والحركة وأين محل الحركة من الحرف إلى غير ذلك وأفرد لكل حرف منها بابا.
سر الصنيعة.. لأبي البركات المبارك بن أبي الفتوح احمد المعروف بابن المستوفى الاربيلي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
سر الصون في حوادث الكون ذكره البوني.
سر العالمين في الهيئة لأبي جعفر الخازني [الخازن].
سر العلوم والمعاني المستودعة في السبع المثاني لأبي العباس أحمد بن معد الأقليشي النحوي المتوفى سنة 549 خمسين وخمسمائة (550) وهو كتاب لطيف جليل القدر جدا.
السر الغامض للحكيم كيطوس الرومي في غسل الرماد المستخرج.
السر الفاخر في الرمز الباهر سر الفصاحة في اللغة لأبي محمد عبد الله بن محمد ابن سنان الخفاجي الشاعر المتوفى سنة " 466 ".
السر القدسي في تفسير آية الكرسي للشيخ منصور الطبلاوي المتوفى سنة 1014 أربع عشر والف مجلد أوله حمدا لمن أظهر اسرار التنزيل الخ رتبه على مقدمة تتضمن ثلاثة أبواب وعلى مقصد وخاتمة وفيها بابان وفرغ من تأليفه في شوال سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة.
سر الكيميا للشيخ ابن بشرون المغربي مختصر أوله الحمد لله ذي القوة والافعال الخ.
السر المخزون في العمل المكنون السر المخزون وجامع الفنون في أمر الفروسية والحرب للأمير بدر الدين بكتوت الرماح ذكر في أنه جمعه من كتاب ابن حزام الصحابي ما جمعه من أفعال الصحابة وهو المختصر نحو كراستين.
السر المصون في شرح رسالة بيون مر [مرت].
لا يد مر بن علي الجلد كي صنفه في القاهرة سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
السر المصون في العلم المكنون للشيخ محمد منكلي العلمي ذكره في الجفر.
السر المصون فيما كرم به المخلصون للشيخ طاهر..
الصدفي المتوفى سنة..
السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون لتقى الدين عبيد الأسعردي " عبيد بن محمد بن عباس المتوفى سنة 292 ".
السر المضنون والجوهر المكنون هو المشهور بالخاتم للغزالي ويسمى الدر النظيم (استخرجه من الجفر أوله الحمد لله الذي أشرق صدور اليقين بعهد الميثاق الخ. قال البقاعي وهو مدسوس على الغزالي كالمضنون به).
السر المكنون والنور المخزون السر المكتوم والعقد المنظوم في الطلسمات للشيخ أحمد بن أبي الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة (ذكره البوني).
السر المكتوم في مخاطبة الشمس والقمر النجوم للامام فخر الدين محمود بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة. قيل إنه مختلق عليه فلم يصح انه له وقد رأيت في كتاب انه للحرالى (للحوالى) (أبى الحسن على ابن احمد المغربي المتوفى سنة..) والله سبحانه وتعالى اعلم. قال الذهبي في الميزان ان له كتاب اسرار النجوم سحر صريح. قال التاج السبكي في هامشه هذا الكتاب المسمى بالسر المكتوم في مخاطبة النجوم فلم يصح انه
له وقيل إنه مختلق عليه بتقدير صحة نسبته إليه ليس بسحر فليتأمله من يحسن السحر انتهى. وعليه رد للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وسماه انقضاض البازي في انفضاص الرازي.
السر الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ لأبي عبد الله محمد بن موسى الدواني المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة.
سرور النفس بمدارك الحواس الخمس للتيفاشي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. وذكر صاحب قاموس الأطباء انه لشمس الدين محمد بن أبي العز ابن المكرم الأنصاري صاحب لسان العرب المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة وذكر انه رآه بخطه.
سرية الملك المؤيد منظوم لبدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. وقد جرد الشيخ شهاب الدين ابن حجر منها الأبيات الركيكة بلا وزن فبلغت نحو أربعمائة بيت في كتاب وسماه قذى العين من نظم غراب البين وكان بينهما منافسة.
سطور الاعلام للشيخ شهاب الدين الرملي.
السعادة الآجلة السعادة في معرفة العبادة سعادت نامه فارسي في الترسل لعبد الله بن علي المعروف بفلك (بملك) علاء التبريزي الفه سنة 700 سبعمائة بإشارة الوزير سعد الدين محمد بن تاج الدين على الساوجي لولده شرف الدين أمير حاجى ورتبه على مقدمة وقسمين أوله: حمد وثنا ومدح وسپاس.
سعادت نامه في ترجمة روضة الشهداء. مر.
سعادت نامه في التصوف منظوم فارسي لمحمود شبشترى أوله: حمد وفضل خداى عز وجل.
سعادت نامه فارسي منظوم لناصر خسرو الأصبهاني المتوفى " سنة 431 ".
السعد الأكبر في السر الأنور
السعدية في أصول الفقيه لعلاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
سفر إبراهيم سفر الخفايا منسوب إلى آدم عليه الصلاة والسلام وهو أول كتاب في علم الحرف.
سفر إدريس شرحه قطب الدين عبد الحق ابن سبعين الإشبيلي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة.
سفر آدم في علم الحروف وهو المنزل عليه في إحدى وعشرين ورقة من زيتون الجنة ومرسينها بأسمائها وصفاتها وباعدادها وما يتولد عنها من علم الأسماء والصفات والحكم والآيات البينات كذا في الفوايح المسكية. وكان ارمانوس الحكيم ملك قسطنطينية طالبا لذلك الكتاب فكاتب الملك الناصر في سنة 337 سبع وثلاثين وثلثمائة وهاداه بهدايا جليلة وتحف واسرار غريبة.
سفرا رميا سفر ذي القرنين سفر السعادة للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد ابن يعقوب الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
سفر السعادة وسفير الإفادة هو شرح المفصل كما في الموضوعات. يأتي.
سفر شيث.. وهو رابع كتاب رابع كتب في علم الحرف.
السفر المستقيم لآدم عليه الصلاة والسلام وهو ثالث كتاب في علم الحروف.
سفر الملوك من كتب بني إسرائيل.
سفرنامه فارسي منظوم لناصر خسرو الأنصاري الشاعر المتوفى (سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة) ذكر فيه ما طاف في (من) أكثر المعمورة من البلاد وما جرى بينه وبين أكابر البلد ان من المحاورات واللطائف.
سفر الهجرتين لشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 (إحدى وخمسين وسبعمائة).
سفر نوح عليه السلام وهو سادس كتاب في علم الحروف.
سفرة السافر لابن فضل الله شهاب الدين أحمد بن يحيى العدوي العمرى المتوفى سنة 749.
سفينة الأبرار الجامعة للآثار والاخبار في المواعظ ثلاث مجلدات لعز الدين محمد بن أحمد المكي الحنبلي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
سفينة العلوم سفينة النجاة للشيخ علي بن ميمون المغربي المتوفى سنة (917 سبع عشرة وتسعمائة).
سفينة نوح (عليه السلام) للشيخ عمر بن أحمد المعروف بالشماع الحلبي المتوفى سنة (936 ست وثلاثين وتسعمائة).
سقط الزند وهو ديوان شعر تزيد أبياته على ثلاثة آلاف بيت لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وله عليه الشرح المسمى بضوء السقط الذي نقله أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي عن أبي العلاء وهو غير واف بالمقصود ولا دال على الغرض المطلوب فاصلحه بعضهم وسماه تنوير سقط الزند أوله الحمد لله العزيز الجبار العلى القهار الخ. والسقط ما يسقط من النار عند القدح وانما سمى هذا المدون بذلك لأنه مما أنشأه في شبابه فشبه شعره بالنار وطبعه بالزند الذي يقدح به النار وجعله سقطا لأنه أول ما يخرج من الزند وهذا الشعر أول ما سمح به طبعه في ريق شبابه فسماه سقط الزند تجوزا واستعارة والضوء في عشرين كراسة. وشرحه عبد الله بن محمد البطليوسي النحوي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة استوفى فيه المقاصد وهو أجود من شرح المؤلف. وأبو زكريا يحيى بن علي المعروف بالخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ وهو شرح مختصر جدا اورد فيه المعاني دون الاستشهاد الا نادرا وذكر انه قرأه على أبى العلاء وشرح ما أهمل من المشكلات. وقاسم بن حسين الخوارزمي الملقب بصدر الأفاضل النحوي (المقتول بيد التاتار
سنة 617 سبع عشرة وستمائة) سماه ضرام السقط و. أبو رشاد أحمد بن محمد الاخسيكتي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة سماه الزوائد. والامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة. والقاضي شرف الدين هبة الله ابن عبد الرحيم البارزي المتوفى سنة (738 ثمان وثلاثين وسبعمائة) سماه العمد في شرح الزند. قال التبريزي لما حضرت أبا العلاء قرأت عليه كثيرا من كتب اللغة وشيئا من تصانيفه فرأيته كره (يكره) ان يقرأ عليه شعره في صباه الملقب بسقط الزند وكان يغير الكلمة بعد الكلمة منه إذا قرئت عليه ويقول معتذرا من تأبيه وامتناعه من سماع هذا الديوان مدحت نفسي فيه فلا اشتهى ان أسمعه وكان يحثني على الاشتغال بغيره من كتبه ثم اتفق بعد مفارقتي إياه ان بعض أهل الأدب سأله ان يشرح ما يشكل عليه من سقط الزند فأملى عليه إلى الدرعيات وكان قد لقب الديوان بسقط الزند لان السقط أول ما يخرج من النار من الزند وهذا أول شعره فشبهه بذلك وما املاه فيه سماه ضوء السقط غير أنه وقع فيه تقصير من جهة المستملى وذلك انما يستملى (انه استملى) بعض الأبيات منه واهمل أكثر المشكلات وإذا استملى معنى بيت لم يستقص في البحث عن ايضاحه فجاء التفسير كأنه لمع من مواضع شتى لم يشف به القليل. وشعره كثير في كل فن وميل الناس على طبقات من شاعر مفلق وكاتب بليغ إلى هذا الفن أكثر ورغبتهم فيه أصدق وهو أشبه بشعر أهل زمانه مما سواه لأنه سلك فيه طريقة حبيب بن أوس وأبى الطيب وهما في جزالة اللفظ وحسن المعنى معروفان وأظهر المعجر في درعياته غير أنه لم يتفق من يتعرض لتفسير شئ ومنه وذكر انه التمس منه جماعة من الرؤساء شرح ما أهمل من أبياته وايضاح (وايضاحه) فشرحه شرحا موجزا اورد فيه ما ذكره أبو العلاء من [في] ضوء السقط ثم أوضح مشكلاته وذكر اللغة الغريبة دون ايراد المعاني إلا ما لا بد منه.
سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر بنى عباد. لأبي بكر محمد بن عيسى ابن اللبانة (اللبان) الشاعر المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة.
سقيف اللسان.. لعمر " لأبي حفص " بن خلف (ابن مكي) الصقلي " النحوي " المتوفى سنة.. (قلت في طبقات النحاة للسيوطي وقع بلفظ تثقيف اللسان بالتاء وبعد ها ثاء وهو المناسب للسان انتهى.
سكب الانهر على فرائض ملتقى الأبحر يأتي في الميم.
سكردان لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة الفه في سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة للملك الناصر (أوله بسم الله الحمد لله الخ) وهو على مقدمة وسبعة أبواب. المقدمة فيما يتعلق بإقليم مصر الباب الأول في خواص الأقاليم السبعة الثاني في علاقة السلطان لذلك العدد الثالث في مناسبة الأقاليم بذلك الرابع في كون ذلك السلطان السابع من (السلاطين) التركية الخامس في سيرته السادس في الاتفاقات الغريبة السابع في تفسير بعض ألفاظ الكتاب.
ونتيجته (ومنتخبه) على خمسة أبواب الأول في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام الثاني في قصة موسى عليه الصلاة والسلام وفرعون الثالث في سير ملوك مصر الرابع في سيرة الحاكم بأمر الله تعالى الخامس في سبع زهرات وأورد في آخر كل باب خاتمة الباب وهى سبع حكايات.
السكر الصافي في بيان اللغة والطب والعروض والقوافي بالتركي لغة منظومة أولها: دى بسم الله هم الحمد لله.
شرحها بعض الفضلاء لمصطفى پاشا من الوزراء وسماه الشرح المصطفى أوله الحمدلله الذي انزل القرآن عربيا الخ.
سكر مصرفي ذوق أهل العصر للشيخ تقى الدين أبى البقاء البدري " يعقوب بن بدران المتوفى سنة 688 " الدمشقي أوله اما بعد حمدا لله الذي الخ جمع فيه نوادر على زعمه.
سكينة العارفين نوادر على زعمه.
سلاح الاحتجاج في الذب عن المنهاج الفرعي يأتي.
سلاح الاقرا في صلاح الاقرا للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
سلاح الصلحاء رسالة مختصرة في الأدعية الحديثية فارسية منقولة من كتب كثيرة.
سلاح المؤمن.. لتقى الدين أبى الفتح محمد بن محمد ابن علي بن همام المصري الشافعي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين
وسبعمائة اشتهر في حياته بالغرناطي أوله الحمدلله المنعم على خلقه بجميع آلائه الخ بوبه على أحد وعشرين بابا وقد اختصره الذهبي محمد بن أحمد الحافظ المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة وشهاب الدين.. (الغرناطي) توفى سنة.. وهو مفيد مستوف لمقاصده.
سلاسل الأنوار ونتائج الاذكار في الأسماء ذكره البوني.
سلاسل الذهب في الأصول لبدر الدين محمد بن عبد لله الزركشي الشافعي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي ارشدنا إلى ابتكار هذا الأسلوب الخ قال فهذا كتاب أذكر فيه مسائل من أصول الفقه بديعة المثال منها ما تفرع على قواعد منهم مبنية ومنها ما نظر إلى مسألة كلامية ومنها ما التفت إلى مباحث نحوية نقحها الفكر وحررها الخ.
السلاف في التفضيل بين الصلاة والطواف لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون لنور الدين محمد بن محمد الأسعردي الشاعر ولد سنة 619 تسع عشرة وستمائة وتوفى سنة 456 ست وخمسين وستمائة (652) أفرد هزليات شعره وشعر غيره فيها وكان من كبار شعراء الملك الناصر وله ديوان شعر وكان شابا خليعا.
السلالة في تحقيق المقرو الاستحالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي.
سلالة الهداية في الفقه يأتي.
سلامان وابسال فارسي منظوم في مزاحفات الرمل المسدس لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة. ترجمه محمود بن عثمان اللامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
سلچوق نامه لظهيري النيسابوري.
سلحشور نامه الفه فرهاد بك الجندي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة.
سلسال الضرب في كلام العرب في النحو لمحمد ابن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
سلسلة الذهب فارسي منظوم لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة وهى في ذم طائفة الامامية والروافض وزنه من مزاحفات بحر البحر الخفيف.
سلسلة الذهب فيما روى أحمد بن حنبل عن الشافعي لزين الدين أبى بكر محمد بن موسى الحازمي الهمداني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة.
سلسلة العارفين وتذكرة الصديقين لمولانا محمد القاضي من أصحاب الشيخ عبيد الله النقشبندي وهو كتاب مشتمل على مناقبه وشمائله وخصائصه وفضائله.
سلسلة المشايخ الخلوتية للشيخ سنان بن يعقوب المتوفى في ربيع الأول سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
السلسلة الموشحة في العلوم العربية لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
سلسلة الواصل [1] في فروع الشافعية مجلد للشيخ أبى محمد عبد الله بن يوسف الجويني المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة وانما سماه بذلك لأنه يبنى فيه مسألة على مسألة ثم يبنى المبنى عليها على الأخرى. اختصرها الشيخ شمس الدين..
محمد بن أحمد القرشي المعروف بابن القماح المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة وقد يقوى التسلسل في بناء الشئ على الشئ ولهذا قال الرافعي في مسألة وحده (وهذه) سلسلة طولها الشيخ.
السلطان المبين في أصول الدين لأبي بكر بن مسعود الامام الكاشاني المتوفى سنة..
سلفيات من اجزاء الأحاديث للحافظ أبى طاهر أحمد بن محمد بن أحمد سلفه (السلفي) الأصبهاني المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة من انتخابه (انتخبه) من أصول ابن الشرف الأنماطي ومن أصول الطيوري وغيرهما.
سلك الجواهر فارسي في اللغة منظوم لعبد الحميد ابن عبد الرحمن الأنكوري الفه في جمادى الآخرة سنة 757 اخذه من نصاب الصبيان ونصيب الفتيان وغيرهما أوله الحمد لله الذي زين الانسان بالرأس والرأس بالانسان الخ أبياته خمسون وخمسمائة وقطعاته خمس وثلاثون.
سلك الجواهر ونشر الزواهر لعماد الدين أبى القاسم محمود بن أحمد الفارابي المتوفى سنة..
سلك الزواهر في علم الأوائل والأواخر قصيدة أولها.
سلام من الرحمن رب البرية على أمة قامت وصامت وصلت عدد أبياتها 164 أربع وستون ومائة (161). وشرحها ابن طلحة وذكر فيه كثيرا من الاخبار الآتية وأشار إلى بعض الملوك.
يقال إنها من نظم يثرب وزير تبع الأكبر ذكر فيه الملاحم وأمورا كما اورده العالي في مرآة العوالم.
سلك العين لاذهاب الغين قصيدة تائية للشيخ عبد القادر بن حبيب أولها:
بالحمد من بعد باسم الله بداتي كذا على التهامي صلاتي مع تحياتي.
وعليها شرح للشيخ علوان بن عطية الحموي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة " 936 " سماه كشف الرين ونزح الشين ونور العين أوله. رب اشرح لي صدري ويسر لي امرى الخ ومن شروحه خلعة الزين في نشر طي سلك العين للشيخ عبد الرحمن بن محمد الغزامي (القرامي) العلواني.
سلك النظام في تاريخ الشام أربع مجلدات لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
السلماسيات وهى المجالس الخمسة من أمالي الحافظ أبى طاهر أحمد بن محمد السلفي الأصبهاني.
سلم الحداسة في علم الفراسة لتاج الدين على ابن احمد المعروف بابن الدريهم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
سلم السماء في حل اشكال وقع للمتقدمين في الابعاد
والاجرام لغياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشي (المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي رفع السماء بغير عمد الخ رتبه على سبع مقالات وخاتمة الأولى في المقدمات الثانية في ابعاد القمر والسيارات الثالثة في ابعاد الشمس الرابعة في ابعاد السفليين الخامسة في ابعاد الكواكب السادسة في بعد الثوابت السابعة في بعد اجرام الكواكب والخاتمة في الجداول.
السلم المنورق " المرونق " في علم المنطق أرجوزة في نظم ايساغوجى للشيخ عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير أوله الحمد لله الذي قد اخرجا نتايج الفكر لأرباب الحجا نظمه سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة " 983 " وعمره إحدى وعشرون سنة ثم شرحه أوله الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء سماوات تتجلى فيها شموس المعارف الخ.
سلوان الأحزان سلوان المطاع في عدوان الطباع [1] لأبي عبد الله محمد ابن محمد وهو أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن علي القرشي المعروف بابن ظفر المكي حجة الدين النحوي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة صنفه لبعض القواد بصقلية سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة أوله ان شكر الله سبحانه لاسنى الملابس الفاخرة (وان حمده) لأعود بخيري الدنيا والآخرة الخ (ثم ذيله في كراستين) ونظمه تاج الدين أبو عبد الله عبد الله بن علي السنجاري المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وهو كتاب في قوانين الحكمة ونوادر اخبار السلاطين على لسان الطيور والوحوش. وقد ترجمه جماعة وفى ترجمته بالفارسية رياض الملوك في رياضات السلوك تصرف صاحبه بتقديم بعض الحكايات وتأخيرها والحاق بعض وقائع السلطان أويس الجلايري.
والأصل على خمس سلوانات فغيره بالباب. المقدمة في تعريف الكتاب الباب الأول في التفويض ونتائجه والثاني في التأسي وفرائده والثالث في الصبر وعوائده والرابع في الرضاء وميامنه والخامس في الزهد وعواقبه والخاتمة في أحوال الشيخ أويس الحلايري.
سلوة الأحباب وترجمة الأصحاب لأبي سعيد
عبد الكريم بن محمد الحافظ السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة (561).
سلوة الأحزان لأبي بكر المبارك بن كامل بن أبي غالب الخفاف المتوفى سنة " 543 " سلوة الخاطر لابن الحاج محمد بن محمد المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة سلوة الطالبين في التصوف للشيخ محمد (بن عمر الجويني الصوفي) المعروف بابن حمويه المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة.
سلوة الفؤاد في موت الأولاد رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله ذاكرا شاكرا مسترجعا الخ.
سلوة.. لأبي الحسن علي بن يوسف الصوفي عم امام الحرمين المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
السلوة في.. للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
سلوة الهموم لحسام الدين علي بن أحمد الرازي الحنفي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة جمعه وقد مات له ولد.
سلوة الوحيد.. لابن النجار محب الدين محمد ابن محمود الحافظ البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
سلوك الخواص لعلي بن أحمد البقال (البقالي) مختصر كالذريعة للراغب.
السلوك في طبقات العلماء والملوك للقاضي أبى عبد الله يوسف بن يعقوب المعروف بالبها؟؟ الجندي المتوفي سنة " 723 " جمع فيه غالب علماء اليمن وأضاف إليهم طرفا من اخبار الملوك إلى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة واخذ غالب اخبارهم من كتاب أبى حفص عمر بن علي ابن سمرة وكتاب أحمد بن عبد الله الرازي وتاريخ صنعاء لابن جرير الصنعاني والمفيد في اخبار زبيد والباقي من وفيات ابن خلكان كذا ذكر في أوله. أوله الحمد لله الملك العظيم الأول الآخر القديم الخ.
سلوك المالك في تدبير الممالك في مجلد. " تأليف العلامة شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي الربيع المتوفى سنة..
الفه للخليفة المعتصم بالله العباسي ".
السلوك لمعرفة دول الملوك لتقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وهو تاريخ كبير مرتب على السنين من سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة إلى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة في عدة مجلدات يشتمل على ذكر ما وقع من الحوادث إلى يوم وفاته أوله قل اللهم مالك الملك الآية. الخ ذكر فيه انه لما أكمل كتاب عقد جواهر الأسفاط وكتاب اتعاظ الحنفاء وهما يشتملان على ذكر من ملك مصر من الامراء والخلفاء وما كان في أيامهم من الحوادث منذ فتحت إلى أن زالت الفاطمية أراد ان يصل ذلك بذكر من ملك مصر من بعدهم من الأكراد والأتراك والچراكسة غير معتن فيه بالتراجم والوفيات فإنه أفرد فيه كتابا آخر. وذيله الأمير جمال الدين يوسف بن تغرى بردى القاهري المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة في حياته من سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وسماه حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور أوله الحمد لله مدبر الدهور ومدول الأيام والشهور الخ قال لما كان شيخنا المقريزي اتقن من حرر تاريخ الزمان وأجل تحفة اخترعها كتاب السلوك قد انتهى فيه إلى أواخر سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وهى التي توفى فيها ولم يأت بعده من يعول عليه في هذا الفن الا الشيخ بدر الدين محمود العيني فنظرت فيما علقه في تلك الأيام فإذا به كثير العلطات والأوهام لكبر سنه واختلاط ذهنه بحيث انه لا يمكن الاستفادة منه الابعد تعب لاختلاف الضبط وعدم التحرير فأحببت ان اكتب تاريخا يعقب موت الشيخ وجعلته كالذيل على السلوك وسميته حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور لكن لم اسلك فيه طريق الشيخ في تطويل الحوادث في السنة وقصر التراجم في الوفيات بل أوسعت في التراجم لتكثير الفائدة فيه من الطرفين وما وجدته مختصرا من التراجم فراجع إلى المهل الصافي فانى هناك شفيت الغلة.
سليمان نامه تركي منظوم للمولى احمدى الكرمياني المتوفى سنة 815 خمس عشر وثمانمائة ولادايى فارسي أيضا أوله: بنام خدايى كمه از كلك كن براوراق خاطر نويسد سخن
سليمانيه تركي منظوم لشمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
سليم نامه لادايى فارسي عدد أبياته 2517 سبعة وسبعة عشر وخمسمائة وسبعة آلاف بيت.
سليم نامه تركي لا سحق ابن إبراهيم الاسكوبي المتوفى.. سنة وقد ذكرناه في باب التاريخ وللمولى سعد الدين بن حسن المعلم السلطاني أيضا.
علم السماء والعالم سمات الخط ورقومه لعلي بن إبراهيم البغدادي وهى طويلة الذيل كثيرة الشعب خصها كثير من الأئمة بالتصنيف كالقاضي أبى الطيب الطبري وأبى منصور البغدادي وطوائف آخرهم الأدفوي فأجاد سماه الامتاع (الاقناع) ولخصه أبو حامد القدسي.
السماح في اخبار الرماح لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
مسألة السماع [السماع] من جملة ما اختلف فيه أهل الظاهر والباطن فكتبوا أجوبة منها رسالة الشيخ العالم الزاهد عماد الدين أبى العباس أحمد بن إبراهيم الواسطي الحرام الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة مشتملة على فصول حاصل كلامه انه بدعة ظهرت بعد المائتين ببغداد وقد تكلم فيه الشافعي وأنكر عليهم في هذا العصر. وفيه البلغة والاقناع في حل شبهة مسألة السماع للشيخ عماد الدين.
ورسالة للشيخ قطب الدين أبى الخير محمد الخيضري الشافعي مفتى الشام (المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة) ذكر فيها انه لم يرد في تحريمه واباحته نص صحيح صريح.
والعلماء اختلفوا في اسماع الغناء بالألحان على وجوه وهى مسألة طويلة الذيل اختلفت فيه الآراء وتباينت فيها الأقوال حتى خصها كثير من المتقدمين بالتصنيف كالقاضي أبى الطيب والعلامة أبى محمد بن قتيبة والأستاذ أبى منصور البغدادي عبد الملك بن حبيب المالكي وأبى محمد بن حزم والحافظ أبى عبد الله بن طاهر وآخرين ومن المتأخرين كمال الدين جعفر الأدفوي وشمس الدين محمد ابن قيم الجوزية والحافظ عماد الدين ابن كثيرو خلايق. وفيه كشف القناع عن مسألة السماع للطرطوشي.
سمت (سمط) الوصول إلى علم الأصول مختصر على مقدمة وبابين وخاتمة لحسن الكافي (البسنوي) الاقحصاري الفه في حدود سنة 1000 الف وتوفى سنة (1025 خمس وعشرين والف) ثم شرحه شرحا ممزوجا لطيفا أوله الحمد لله الذي هدانا لبابه بكتابه الخ.
السمط الثمين في مناقب أمهات المؤمنين لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة في مجلد.
سمط الصدور وجاذبة النور للشيخ أبى بكر محمد ابن عبد الله الموصلي الشيباني.
سمط العقود في مدح سر الوجود قصيدة لأحمد الحلوفي (الخلوتي) المالكي المتوفى سنة.. منها:
ومما شجا قلبي وأسبل عبرتي تألق برق في غمام تجهما الخ.
سمط العلى للحضرة العليا تاريخ كرمان فارسي لناصر الدين المنشى الكرماني رئيس الكتاب في ديوان التركاني وهى السلطان المسماة بالتركان خاتون حاكمة كرمان وما والاها من البلدان كتبه إلى آخر دولة قره خطايى ثم ذيله بوقعته مع الجوهري نائب السلطان أبي سعيد محمد في سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة.
سمط الفوائد في الفقه في ثلاث مجلدات لأمين الدين مظفر بن محمد التبريزي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
سمط اللآلي في امضاءات الموالى رسالة جمعها احمد المنشى المنصوري في سنة 1037 سبع وثلاثين والف وهو ملازم المولى أسعد أفندي أولها الحمد لله الذي حلى نحور الأدباء بشذور الخ.
سمع الظهير في جمع الظهير فارسي لظهير الدين محمد ابن علي الكاتب السمرقندي توفى سنة..
سمع الكيان من كتب الطبيعيات لإسكندر الأفروديسي وهو لخص فيه كتاب أرسطو كان في زمن ملوك الطوائف
بعد إسكندر بن فيلقوس وهو ثمان مقالات الموجود من تفسير المؤلف له المقالة الأولى ونقلها أبو روح الصابي وأصلح هذا النقل يحيى بن عدي ونقل المقالة الثالثة منها حنين ابن إسحاق من اليوناني إلى السرياني ونقلها يحيى بن عدي من السرياني إلى العربي واما المقالة الرابعة ففسرها في ثلاث مقالات والموجود منها المقالة الأولى والثانية وبعض الثالثة ونقل ذلك قسطا بن لوقا والمقالة الخامسة نقلها قسطا بن لوقا وترجم السابعة أيضا. واما من فسر فجماعة من فلاسفة متفرفين يوجد تفسير فرفوريوس للأولى والثانية والثالثة والرابعة فعل ذلك بسيل (سهل).
ولأبي بشر بن متى نقل تفسير ثامسطيوس بالسرياني. وفسر أبو أحمد ابن كرنيب (كرمست) بعض المقالة الأولى والرابعة وهو (وتفسيره) إلى الكلام في الزمان. وفسر ثابت بن قرة بعض المقالة الأولى. وترجم أبو إبراهيم بن الصلت الأولى. ولأبي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة تفسير بعض المقالة الأولى وفسره بكماله ثامسطيوس على سبيل الجوامع ولم يبسط القول فيه. وفسره يحيى النحوي ونقل من الرومي إلى العربي وهو كتاب كبير في عشر مجلدات ولابن السمح على هذا الكتاب شرح كالجوامع وقد شرحه جماعة بعد [بعد هؤلاء] من فلاسفة الملة الاسلامية وغيرهم ممن يطول ذكرهم كذا في نوادر الاخبار [1] سندباد نامه فارسي لشمس الدين محمد ابن علي بن محمد الكازه الدقايقي المرورودي المتوفى سنة أوله حمد وثنا مكرمي راكه از حجلهء شب تار حجرهء عاشقان پرداخت الخ. وترجمه بلغة النوايي افتخار الدين محمد البكري القزويني وقيل لظهير الدين محمد بن علي الكاتب القزويني كتاب موسوم بهذا الاسم. ورأيت بخط بعض العلماء انه للحكيم الأزرقي شاعر من شعراء طوغان شاه ملك نيسابور وهو من جملة مؤلفاته ومنشآته باسمه كذا ذكره البناكتي في تاريخه وفيه ان سندباد نامه للأزرقي في المواعظ والنصائح ومن جملة مؤلفات له كتاب الفيه وشلفيه لفتح رجولية هذا الملك.
سندر عولام كتاب لليهود وتفسيره سنو العالم الكبير ذكروا فيه المدد والتواريخ.
سنن ابن حبان [2] الحافظ ورتبه علي بن بلبان الفارسي ترتيبا حسنا المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
سنن ابن ماجة في الحديث وهو أبو عبد الله محمد ابن (يزيد بن) ماجة القزويني المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين وهى السادسة من الكتب الستة عند البعض وشرح قطعة منها في خمس مجلدات الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة ولجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي تماما سماه مصابح الزجاجة على سنن ابن ماجة أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام وشرحها الحافظ برهان الدين إبراهيم ابن محمد الحلبي سبط ابن العجمي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة. وشرحها الشيخ كمال الدين محمد ابن موسى الدميري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة في نحو خمس مجلدات سماه الديباجة مات قبل تحريره وتبييضه. وشرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة (804 أربع وثمانمائة) زوائده على الخمسة أعني الصحيحين وأبى داود والترمذي والنسائي في ثمان مجلدات وسماه ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة والحق في خطبته بيان من وافقه من باقي الأئمة الستة مع ضبط المشكل من الأسماء والكنى وما يحتاج إليه من الغرائب مما لم يوافق الباقين ابتدأ في ذي القعدة سنة 800 ثمانمائة وفرغ في شوال من السنة التي تليها.
سنن أبي داود سليمان بن أشعث السجستاني المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين قال كتبت عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم خمسمائة الف حديث انتخبت ما ضمنته وجمعت في كتابي هذا أربعة آلاف حديث وثمانية أحاديث في الصحيح وما يشبهه ويقاربه [1] ويكفى الانسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث أحدها انما الأعمال بالنيات والثاني من حسن اسلام المرء تركه ملا يعنيه والثالث لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضاه لنفسه والرابع الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات كذا في مفاتيح الدجا شرح المصابيح. قال ابن السبكي في طبقاته وهى من دواوين الاسلام والفقهاء لا يتحاشون من اطلاق لفظ الصحاح عليها وعلى سنن الترمذي لا سيما سنن أبي داود انتهى. وقد اختصرها زكى الدين عبد العظيم بن عبد القوى الحافظ المنذري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة وسماه المجتبى والف السيوطي عليه كتابا سماه زهر الربى على المجتبى وله
عليها حاشية أيضا. وهذبه محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. وشرحها أبو سليمان أحمد بن محمد ابن إبراهيم الخطابي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة وسماه معالم السنن أوله الحمد لله الذي هدانا لدينه وأكرمنا بسنة نبيه الخ. لخصه الحافظ شهاب الدين أبو محمود احمد ابن محمد ابن إبراهيم المقدسي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة (769) وسماه عجالة العالم من كتاب المعالم وشرحها السيوطي أيضا وسماه مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود. وشرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة زوائده على الصحيحين في مجلدين. وولى الدين العراقي والشيخ شهاب الدين أحمد بن الحسين الرملي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. وشرحها قطب الدين أبو بكر بن أحمد بن دعين اليمنى الشافعي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة في أربع مجلدات كبار في آخر عمره ومات عنه وهو مسودة وشرحها أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة كتب منه سبع مجلدات إلى أثناء سجود السهو وأطال فيه. وشرحها الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة ولم يكمله. وشرحها الخطابي وسماه معالم السنن ذكره في شرحه للبخاري كان معظم القصد من أبى داود فيه جمع بيان السنن والأحاديث الفقهية والبخاري ليس كذلك. ولابن قيم الجوزية شرح مختصر السنن المذكورة ذكر فيه ان الحافظ زكى الدين المنذري قد أحسن في اختصاره فهذبته نجو ما هذب هو به الأصل وزدت عليه من الكلام على علل سكت عنها أولم يكملها وتصحيح أحاديث والكلام على متون مشكلة لم يفتح مقفلها وبسط الكلام على مواضع لعل الناظر لا يجدها في كتاب سواه. قال في رسالته التي أرسلها إلى من سأله عن اصطلاحه في كتابه ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه وما فيه وهن شديد بينته ومالا فصالح (وما لا يفهم منه) بعضها أصح من بعض انتهى. واشتمل هذا الكلام على خمسة أنواع الأول الصحيح ويجوز ان يريد به الصحيح لذاته والثاني شبهه ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره والثالث مقاربه ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته والرابع الذي فيه وهن شديد وقوله ومالا يفهم منه الذي فيه وهن ليس بشديد فهو قسم خامس فإن لم يعتضد كان قسما صالحا للاعتبار فقط وان اعتضد صار حسنا لغيره أي للهيئة المجموعة
وصلح للاحتياج وكان قسما سادسا انتهى من حاشية البقاعي على شرح الألفية. قال ابن كثير في مختصر علوم الحديث ان الروايات لسنن أبى داود كثيرة يوجد في بعضها ما ليس في الأخرى وشرحها شهاب الدين أبو محمد احمد ابن محمد بن إبراهيم ابن هلال المقدسي من أصحاب المزي المتوفى بالقدس سنة 765 خمس وستين سبعمائة وسماه انتحاء السنن واقتفاء السنن أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله محمدا بالهدى الخ وشرح قطعة منها العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
سنن أبي قرة سنن أبي مسلم الكتبي سنن الصحاح المأثورة للحافظ أبى على سعيد بن عثمان بن السكن المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
سنن الصوفية لعبد الرحمن السلمي في كيفية أحوال مشايخ الصوفية ذكرها صاحب فتاوى الصوفية.
السنن الكبير للنسائي وهو أبو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النسائي الحافظ المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة. روى أن بعض الامراء سأل عنه أكله صحيح فقال لا فقال فاكتب لنا الصحيح مجردا فلخص السنن الصغيرة منها وترك كل حديث اورده في الكبير مما تكلم في اسناده بالتعليل وسماه المجتبى وهو أحد الكتب الستة وإذا اطلق أهل الحديث على أن النسائي روى حديثا فإنما يريدون المجتبى قال أبو علي الحافظ للنسائي شرط في الرجال أشد من شرط مسلم وشرح الشيخ السراج عمر بن الملقن الشافعي زوائده على الأربعة أعني الصحيحين وأبى داود والترمذي في مجلد وتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
وعلى السنن تعليقة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله الذي لا تحصى مننه الخ قال هي على نمط ما علقته على الصحيحين وغيرهما من السنن اذله منذ صنف أكثر من ستمائة سنة ولم يشتهر عليه من شرح ولا تعليق وفرغ من تأليفه في ربيع الأول سنة 904
(وللشيخ أبى الحسن السندي أيضا تعليقة بالقول لكنها ابسط من تعليقة السيوطي بالقول انتهى).
السنن الكبير والصغير كتابان لأبي بكر احمد ابن الحسين بن علي الخسروجردي البيهقي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة عن 74 واختصر الكبيرة إبراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحلق الدمشقي في خمس مجلدات المتوفى سنة 744 واختصر كبيره الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي توفى 748 وهذبه وأجاد فيه واختصر أيضا الشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني توفى سنة 974 هما على ترتيب مختصر المزني لم يصنف في الاسلام مثله روى عنه أبو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي وغيره وصنف الشيخ علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني الحنفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة كتابا سماه الجوهر النقي في الرد على البيهقي في مجلد كبير أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ ثم قال هذه فوائد علقتها على السنن الكبيرة للبيهقي أكثرها اعتراضات عليه ومناقشات ومباحثات معه. ثم لخصه زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وسماه ترجيع الجوهر النقي (ورتبه على ترتيب حروف المعجم وبلغ فيه إلى حرف الميم وتوفى سنة 879).
السنن لسعيد بن منصور الخراساني المتوفى سنة 227 سبع وعشرين ومائتين والامام أبى بكر محمد بن يحيى الهمداني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة قال شيرويه كان سننه لم يسبق إلى مثلها ولابن لآل أحمد بن محمد بن علي الهمداني الشافعي سنة 392 وليوسف بن يعقوب القاضي البغدادي المتوفى سنه 418 ثمان عشرة وأربعمائة ولأبي مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكحي البصري المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين ولأبي بكر أحمد بن محمد بن هاني الأثرم ولابن الشجاع ولأبي قرة موسى بن طارق ذكره البقاعي في حاشية شرح الألفية.
سنن الترمذي مر في الجيم ويقال لها الجامع الصحيح أيضا.
السنن للدار قطني وهو الإمام الحجة أبو الحسن علي بن عمر الشهير الحافظ البغدادي المتوفى سنة " 385 ".
السنن للدارمي وهو الامام الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين السنن الموجودة قبل الصحيحين منها سنن لابن جريج " هو عبد الملك بن عبد العزيز المتوفى سنة 150 " وسنن لابن اسحق غير السير التي تقدمت وسنن لأبي قرة وهو الحافظ موسى بن طارق الزبيدي ومصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين وغيرها كذا ذكره صاحب النكت الوفية.
السواد الأعظم في الكلام مؤلف لطيف مختصر مبنى على اثنتين وستين مسألة لأبي القاسم إسحاق بن محمد القاضي الحنفي المعروف بالحكيم السمرقندي المتوفى سنة 342 اثنتين وأربعين وثلثمائة.
سواطع الالهام في التفسير تأليف الفاضل أبى الفيض.. الهندي المتخلص بفيضى وهو كتاب منفرد بين التفاسير لأنه فسر الآيات بكلمات حروفها مهملة كلها من أول القرآن الكريم إلى آخره ولما تم وجد مير صدر الدين المعمايي سورة الاخلاص الخ تاريخا له وهو سنة 1002 اثنتين والف وله في تاريخه.
صد شكر كمه تفسير من از علم يقين بنمود جمال ومختمش شد پروين دو شنبهء عاشر ربيع الثاني از سال عرب شمار الف واثنين سواطع الأنوار في لوامع الاسرار السؤال عما في المذهب من الاشكال مختصر على مذهب الامام الأمجد محمد بن إدريس الشافعي مؤلف سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
السؤال والأمنية في الأعمال الفروسية " الفردوسية " لمحمد بن عيسى بن إسماعيل الحنفي أوله الحمد لله ناصر من اطاعه واتقاه الخ. " تمت كتابته في سنة 809 ".
سؤالات القرآن لإبراهيم بن إسحاق الغزنوي توفى سنة.. أوله وبعد فقد طالبني بعض اخواني ان أجمع لهم سؤالات القرآن ثم قال " اقتصرت على مائة آية من كتاب الله عز وجل.
السوانح الأدبية في المدائح القنبية للحسن ابن محمد بن عبد الرحمن بن أبي البقاء العكبري رسالة كأنه عارض بها صاحبها تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة للقطب القسطلاني ولما وقف القسطلاني على هذه وضع رسالة أخرى سماها تتميم التكريم لما في الحشيش من التحريم يذكر فيها ما ذكره ويرده.
سوانح العشاق رسالة في التصوف للشيخ احمد ابن محمد الغزالي توفى سنة [520].
سوائر الأمثال لأبي القاسم محمود بن عمر جار الله العلامة الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
السور المرجاني من شعر الأرجاني لجلال الدين الشيخ محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
سوفسطيقا [1] أي المغالطة ويقال له الحكمة المموهة لأرسطو.
سوق الرقيق لابن نباتة محمد بن محمد الفارقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة اقتصر فيه على غزلياته وقصائده.
سوق العروس في القراءات لأبي معشر عبد الكريم ابن عبد الصمد الطبري نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة فيه الف وخمسمائة وخمسون رواية وطريقا. نشر.
السويق إلى البيت العتيق لجمال الدين (لجلال الدين) محمد بن محب الدين احمد الطبري المكي المتوفى سنة 694.
سهام الإصابة في الدعوات المجابة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رتبه على أربعة فصول (وخاتمة) مختصر أوله الحمد لله الذي لا يخيب راجيه الخ قال هذا جزء في الأدعية المجابة اما لوصف في الداعي يستبان أو فضل في الوقت أو المكان أو شرف في الدعاء وردت به الأحاديث الحسان (جمع فيه جل الأحاديث الواردة في شأن ذلك والأحاديث المخصوصة بالدعاء والأدعية المأثورة وذكر الأوقات الشريفة التي ورد استجابة الدعاء فيها وذكر كيف يدعو بها الداعي).
سهام القضاء تركي منظوم كلها هجويات لشاعر من شعراء الروم المتخلص بنفعي " هو عمر بن رومي " قتل بسيف السلطان مراد خان بن أحمد خان العثماني سنة 1044 أربع وأربعين والف لكنها معتبرة عند ظرفاء الروم لكونها موافقة لطبعهم الشوم.
السهام المارقة في كبد [1] الزنادقة لسعد الدين (الشيخ) محمد بن أسعد بن محمد الديري المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
السهل البديع في مختصر التفريع مر. (" في التاء " لزين الدين الشيخ محمد بن أحمد الأبياري المصري المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة.
سهيل [2] ونوبهار تركي منظوم من خمسة للأمير سنان ابن سليمان من امراء (دولة) السلطان بايزيد خان [3].
السهم الصائب في قبض دين الغائب لتقى الدين الشيخ علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
السهم المصيب في الرد على الخطيب وباسم آخر السهم المصيب في كبد الخطيب يعنى الخطيب البغدادي لأنه يتعصب على الحنفية والمؤلف حنفي المذهب. لعيسى بن أبي بكر الملك المعظم الأيوبي (الخفى المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة).
السهم المصيب في نحر الخطيب للعلامة الجلال السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته.
السهيلي [4] في فروع الشافعية لحسن بن خرب الحوبى؟؟
الفه في حدود سنة أربعمائة بأمر الوزير أبى الحسن أحمد بن محمد السهيلي يذكر فيه المذهبين الشافعي والحنفي.
سى فصل في التقويم لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي أول العربي اما بعد حمد الله على نواله ترجمه محمد بن محمد الكاشغري بالفارسية بوضع الجداول وتبين المشكلات. وشرح هذه الترجمة بدر الطبري بالفارسية أيضا ممزوجا وقد يسمى بالفصول الثلاثينية وله شروح منها شرح العلامة نظام الدين الأعرج
النيسابوري أوله الحمد لله الذي جعل الأحوال الجزئية في السفليات مزبوطة بالأوضاع الفلكية الخ وهو شرح مختصر بقال أقول وشرح المولى عبد الواجد بن محمد عربيا ممزوجا وهو شرح لطيف مفيد من نظر فيه وقف على مهارته أوله سبحان من زين الرفيع بالأنجم الزهراء الخ.
وشرحه محمد بن محبي المعروف بعلائي شيرازي بالفارسية وكتب المتن أيضا فارسيا الفه بحلب في جمادى الأخرى سنة 936 وله شرح فارسي ممزوج غير مميز عن المتين لبعض المشارته.
سى نامه فارسي منظوم أوله: سرنامه بنام پادشاهى.
لفخر السادات حسين بن حسن الشهير بأمير حسيني توفى سنة 770 ولهما مى العجم فارسي. ترجمه الهمامي الرومي الازنيقي وهو المشهور بين العوام يكاتبون به إلى من يهويهم [يهوونهم].
علم السياسة.
السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية لابن تيمية مختصر ترجمه پير محمد بن علي العاشق المتوفى سنة..
لاعلام حاله إلى السلطان سليم خان وبيان عجزه عن القضاء وسماه معراج الأيالة ومنهاج العدالة زاد فيه أشياء متعلقة بالحرب وبيت المال.
السياسة في علم الفراسة للشيخ شمس الدين محمد ابن أبي طالب المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة أجاد فيه.
" أوله الحمد لمن يستحق الثناء لإلوهيته الخ. في مجلد ".
السياسة [1] المدنية لأبي نصر محمد بن محمد بن اوزلغ ابن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة.
سياسة الملك لأبي الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة السياق في ذيل تاريخ نيسابور للحاكم " أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري المتوفى سنة 405 " الذي مر ذكره. ولأبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي فرغ منه في أواخر سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة توفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
سير الأرواح للشيخ صدر الدين أبى محمد روزبهان البقلي.
سير الثغور في اخبار طرسوس لأبي عمرو عثمان ابن عبد الله ابن إبراهيم الطرسوسي المتوفى سنة..
سير الجمال فيما يقال في الخال للشيخ موفق الدين أبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة يقال إنه أذهبه في آخر عمره.
سير العباد وسير الزهاد فارسي في المواعظ والحكم والتصوف المنقول عن الأكابر بالفارسية السهلة العبارة واضح الإشارة تأليف الشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن خوشنام الباكوهي أوله الحمد لله على أفضاله الخ وتاريخ تحريره أواخر سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
علم السير [1] أول من صنف فيه الامام المعروف بمحمد بن إسحاق رئيس أهل المغازي [2] المتوفى سنة 151 إحدى وخمسين ومائة وهذبه أبو محمد عبد الملك بن هشام الحميري المتوفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين فاحسن وأجاد. وله كتاب في شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب. ثم اعتنى به المتأخرون فشرح الإمام أبو القاسم عبد الرحمن السهيلي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة غريب السير وسماه الروض الأنف وهو كتاب مفيد معتبر. وشرح أيضا قطعة كبيرة منها العلامة بدر الدين محمود ابن احمد العيني الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وسماه كشف اللثام في شرح سيرة ابن هشام ونظم أبو نصر فتح بن موسى الخضراوي القصرى المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة سيرة ابن هشام وعبد العزيز ابن احمد المعروف بسعد الديريني المتوفى في حدود سنة 697 سبع وتسعين وستمائة وأبو اسحق الأنصاري التلمساني المتوفى سنة..
على قافية اللام وفتح الدين محمد بن إبراهيم المعروف بابن الشهيد المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة في بضع عشرة آلاف بيت وسماه فتح القريب في سيرة الحبيب. وصنف علاء الدين على ابن محمد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة كتابا
فيه و (صنف فيه الحافظ الكبير عبد المؤمن بن خلف) الدمياطي الحافظ الكبير (الحنفي التوني) المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة والشيخ ظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة وهو غير سعيد الكازروني صاحب المنتقى وصنف الشيخ محمد (بن علي بن يوسف الشافعي) الشاهي المتوفى سنة.. وكتابه من أجمع كتب السير. وصنف الحافظ عبد الغنى المقدسي المتوفى سنة 404 كتابا في السير. شرحه قطب الدين عبد الكريم بن محمد (الجماعيلي الحنبلي) " عبد الكريم بن عبد النور الحنفي " الحلبي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة وسماه المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغنى. ومختصر سيرة ابن هشام للبرهان إبراهيم ابن محمد بن المرحل وزاد عليه أمورا ورتبه على ثمانية عشر مجلسا وسماه الذخيرة في مختصر السيرة وفرغ منه في سنة 611 إحدى عشرة وستمائة. وممن صنف في السيرة الحافظ مغلطاي لخصها قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 والحافظ عبد المؤمن ابن خلف الدمياطي المتوفى سنة 705 وعلاء الدين علي بن محمد الخلاطي وابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة في ثلاث مجلدات وصنف الشيخ عز الدين ابن عمر ابن جماعة الكناني " هو عز الدين أبو عمر عبد العزيز ابن محمد بن إبراهيم الحموي الشافعي المتوفى سنة 766 " مختصرا في السير أوله. اما بعد حمد الله على جزيل أفضاله الخ.
سير الخلافة لأبي يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرايني المتوفى سنة 488.
سير السالك في أسنى المسالك لتقى (الدين) الحصني الحمد لله الذي فلق الموجودات من (ظلمة) العدم الخ ومختصره المسمى بالمختار.
سير السالك على مضار المسالك لأبي بكر بن محمد الدمشقي المتوفى سنة 829.
سير الصحابة والزهاد والعلماء العباد لأبي محمد عبد السلام بن محمد الخوارزمي الاندرسقاني المتوفى سنة.. اخذه من مائة مجلد.
السير الكبير والصغير في الفقه للإمام محمد بن الحسن
الشيباني صاحب أبي حنيفة وهو آخر مصنفاته صنفه بعد انصرافه من العراق ولهذا لم يروه عنه أبو حفص وشرح الكبير شمس الأئمة عبد العزيز بن أحمد الحلواني " شمس الأئمة محمد بن أحمد السرخسي " المتوفى سنة [483، 486 وقيل في حدود التسعين وأربعمائة] قال في آخره انتهى املاء العبد الفقير المبتلى بالهجرة الحصير المحبوس من جهة السلطان الخطير باغراء كل زنديق حقير وكان الافتتاح باوزجند في اخر أيام المحنة والتمام عند ذهاب الظلام بمرغينان في جمادى الأولى سنة 480 ثمانين وأربعمائة انتهى ولم يذكر اسم أبى يوسف في شئ منه لأنه صغه؟؟ بعدما استحكمت النفرة بينهما وكلما احتاج إلى رواية عنه قال اخبرني الثقة وسبب تأليفه ان السير الصغير وقع بيد الأوزاعي (فقال لمن هذا الكتاب فقيل لمحمد العراقي) فقال ما لأهل العراق والتصنيف في هذا الباب فإنه لاعلم لهم بالسير فبلغ ذلك محمدا فصنفه فلما نظر فيه الأوزاعي قال لولا ما ضمنه من الأحاديث لقلت انه يضع العلم من نفسه ثم أمر أن يكتب هذا الكتاب في ستين دفترا وأن يحمل بالاستعجال على عجلة إلى باب الخليفة فقيل له ذلك فأعجبه وعده من مفاخر أيامه ثم بعث أولاده إلى مجلسه ليستمعوا منه وكان إسماعيل بن توبة المؤدب يحضر معهم فسمع ولم يبق من الرواة غيره كذا في شرحه " وشرحه جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري الحصيري الحنفي المتوفى سنة 636 ".
السير الكبير " للإمام محمد بن الحسن الشيباني كما يأتي قريبا " [1] شرحه القاضي الإمام علي بن الحسين السعدي المتوفى سنة " 461 " وشرحه الامام شمس الأئمة محمد بن أحمد ابن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة في جزئين ضخمين املاه محبوسا وأتمه في آخر المحنة بمرغينان في جمادى الأولى سنة 480 ثمانين وأربعمائة وعليه شرح لصاحب المحيط.
سير الملوك فارسي لنظام الملك حسن.. الوزير (ابن علي الطوسي) المتوفى 485 خمس وثمانين وأربعمائة الفه في وزارته سنة 469 تسع وستين وأربعمائة لملكشاه السلچوقي وجعله على تسع وثلاثين فصلا ثم جعله اليميني إحدى وخمسين
ووضع كل فصل موضعه ليكون على خلاف وضع المؤلف ومير عليشير الوزير (النوائي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة).
سير النبلاء للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المؤرخ المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة وهو من جملة ما اختصره من تاريخه الكبير في نحو عشرين مجلدا مرتبا على التراجم بحسب الوفيات وله عليه ذيل في مجلد. وذيله أيضا الحافظ تقى الدين محمد بن أحمد الفاسي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة.
سير النبي لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة ولأبي عمرو صالح بن إسحاق الجرمي النحوي المتوفى (سنة 225 خمس وعشرين ومائتين).
سيرة (احمد) بن طولون لأحمد بن يوسف ابن الداية المتوفى سنة (334 أربع وثلاثين وثلثمائة) وسيرة ابنه خمارويه له أيضا (وسيرة هارون بن خمارويه).
سيرة إسكندر في مجلدات منثورة ومنظومة.
سيرة الأشرف للعلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
سيرة آل الفرات سيرة الانسان لأبي العباس أحمد بن محمد بن مروان الطبيب السرخسي المتوفى سنة 286 (ست وثمانين ومائتين).
سيرة جلال الدين خوارزمشاه سيرة الحاكم العبيدي سيرة الخلفاء لأبي بكر محمد بن زكريا الرزي.
السيرة الرضية والشهرة المروية لأبي العباس..
المعروف بصياد اليمن.
سيرة صلاح الدين لأبي العزيز ابن شداد يوسف ابن رافع الأسدي الحلبي الشافعي المذكور في دلائل الاحكام المتوفى سنة 632 ونظمه أسعد ابن الخطيري المماتي توفى سنة.. وابن واصل.. الحموي أيضا في سيرته وسيرة أهل بيته ولأبي شامة كتاب سماه الروضتين مر. وصنف عماد الكاتب أيضا
سيرة طغرل السلچوقي لعلي بن أبي الروح البصري.
سيرة الظاهر بيبرس لعز الدين محمد بن علي ابن شداد الكاتب الحلبي المتوفى سنة 684 (أربع وثمانين وستمائة).
سيرة الظاهر ططر [1] لبدر الدرين العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
سيرة العزيز العبيدي سيرة العمرين لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة (597 سبع وتسعين وخمسمائة).
سيرة القاهر سيرة المأمون سيرة المذهب (؟) في صفة الأدب لفخر الاسلام " أبى الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي الحنفي المتوفى سنة 482 ".
سيرة المستضئ [2] لابن الجوزي.
سيرة المستنصر لعلي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
سيرة المعتصم سيرة الملا ذكره في فضائل العشرة.
سيرة الملك الظاهر لمحيى الدين عبد الله بن (عبد الظاهر ابن نشوان المصري المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
سيرة الملك المنصور قلاوون للقاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني المصري المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة).
سيرة الأشرف ابن قلاوون له أيضا.
سيرة الملوك لعبد الملك بن منصور الثعالي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
سيرة المؤيد للعلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
السير والسلوك إلى ملك الملوك في التصوف.
السيف البراق في عنق الولد العاق رسالة لتقى الدين ابن عبد القادر التميمي المصري المتوفى سنة 1005 (خمس والف) الفها لما كان ولده الحسن عاقا له ومنها البيت.
حسن نونه مقدمة. لعن الله من يؤخرها سيف الخطيب لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة يشتمل على خطب السنة في أربعين كراسة.
سيف السنة وضياء الظلمة للشيخ الامام أبى عبد الله..
الأندلسي المتوفى سنة..
السيف الصارم في الحكم بين المفتيين [1] في مسألة الخاتم لعبد الله الناقد.
السيف الصارم في عدم جواز وقف المنقول والدراهم للمولى محمد بن پير على (بن محمد) المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 أتمه في التاسع من شهر ذي القعدة سنة 979 قال فيه هذا سيف صارم لابطال وقف النقود إذ قد صنف في لزومه رسالة مفتى زماننا أبو السعود (عليه رحمة الودود) وسهى فيها كثيرا فلزم بيان كل وجه مردود لئلا يعتمد عليها الواقفون يريدون ثوابا فيأتمون ولئلا يغتر بها الحكام فإنها لا تصلح للاعتماد ولا تكون عذرا ليوم التناد فذكر أقواله ثم ردها.
السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
السيف القاطع في التاريخ من كتب الوفيات مرتب على الأسماء لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة (906). وقيل لعز الدين علي بن محمد ابن شداد الحلبي مات 684.
سيف القضاة على البغاة رسالة مرتبة على ثلاثة أبواب الأول في الاصطلاحات الثاني في الحكم الثالث في التحذير والتثبيط عن القضاء والتنشيط به لمحيى الدين محمد (بن سليمان) الكافيجي المتوفى سنة (879 تسع وسبعين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي جعل الشريعة منهاجا الخ.
السيف المجزم [1] لقتال من هتك حرمة الحرم مختصر لنوح بن مصطفى الحنفي المفتى بقونية أوله. الحمد لله الذي أمر بتطهير بيته الحرام الخ الفه في سنة 1041 إحدى وأربعين والف لما تغلب بعض البغاة على مكة المكرمة فسأل امراء العساكر واستفتوا العلماء عن أحوالهم وقتالهم فكتبوا في شأنهم رسائل وهو من جملتهم ورتبه على ستة فصول.
السيف المسلول على من سب أصحاب الرسول للقاضي عياض وللشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة السيف المسلول على من سب الرسول للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي أوله الحمد لله المنتصر لأوليائه المنتقم من أعدائه الخ رتبه على أربعة أبواب الأول في حكم الساب من المسلمين الثاني في حكم الساب من أهل الذمة الثالث في بيان ما هو ساب الرابع في شئ من شرف المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم فرغ من تصنيفه في سلخ شهر رمضان سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة.
السيف المسلول في شرع الرسول مجلد أوله:
سبحان من ارسل رسوله بالهدى ودين الحق الخ للمولى مصطفى ابن بالى القسطنطيني جمعه من الفتاوى المهمات.
السيف المسلول على شاتم الرسول السيف المسنون اللماع على المفتى المفتون بالابتداع لبرهان الدين الامام إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة أوله: الحمد لله الذي لاحد لعظيم عظمته الخ وهو رد على من افتى بلزوم قراءة الفاتحة في عواقب الصلوات وهو السيوطي.
السيف المشهور [المسلول] على الزنديق وشاتم الرسول وهو مشتمل على عدة فصول أوله: الحمد لله الناصر لأوليائه الخ لمولانا محيي الدين بن قاسم المعروف بأخوين المتوفى سنة 904 أربع وتسعمائة كتبه لبيان استحقا ق مولانا لطفي للقتل وذكر في آخره أمورا موجبة له ثابتة منه.
السيف المشهور في شرح عقيدة أبى منصور يأتي في العين.
سيف المناظرة للظفر بالدنيا والآخرة في الحديث على ترتيب الفقه للشيخ الامام بدر الدين أحمد بن شرف الدين محمد ابن الصاحب المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة جمع فيه نحو الف حديث من الصحاح الستة أوله الحمد لله مؤيد الدين بنبيه الخ.
السيف النظار في الفرق بين الثبوت والانكار لجلال الدين السيوطي.
السيف الهاوي على رقبة المناوي رسالة الفها النواني كما في معين المفتى.
سيفية عبد العزيز الشهير بأم ولد زاده أولها:
الحمد لله الذي جعل السيف حجة الخ.
السيفية لعلي بن أمر الله بن الحنائي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة أولها: الحمد لله الذي سن بمفروض توفيقه سيوف الأفكار.
السيل على الذيل الذي ذيله السمعاني على تاريخ بغداد مر في باب التاء.
سيمادغ [شماريخ] الدرر في تفسير القرآن لأبي الحسن على ابن عراق الخوارزمي المتوفى في حدود سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
علم السيمياء [1] اعلم أنه قد يطلق هذا الاسم على ما هو غير الحقيقي من السحر وهو المشهور وحاصله احداث مثالات خالية في الجو لا وجود لها في الحس وقد يطلق على ايجاد صورها في الحس فحينئذ يظهر بعض الصور في جوهر الهواء فتزول سريعة لسرعة تغير جوهر الهواء ولا مجال لحفظ ما يقبل من الصورة في زمان طويل لرطوبته فيكون سريع القبول وسريع الزوال واما كيفية احداث تلك الصور وعللها فأمر خفى لا اطلاع عليه الا لأهله وليس المراد وصفه وتحقيقه ههنا بل المقصود هنا الكشف وإزالة الالتباس عن أمثاله وحاصله ان يركب الساحر أشياء من الخواص أو الادهان والمائعات أو كلمات خاصة توجب بعض تخيلات خاصة كادراك الحس ببعض المأكول والمشروب وأمثاله وفى هذا الباب حكايات كثيرة عن ابن سينا والسهر وردى المقتول.
سين الاسرار ونور الأنوار باب الشين المعجمة شارح القفول [شراج العقول] لأبي طاهر..
القزويني المتوفى سنة [576] وهو كتاب نفيس مشتمل على أربعين مسألة من مشكلات علم الكلام عقد لكل مسألة بابا جمع فيه أقوال المتقدمين والمتأخرين كذا ذكره الشعراني في المنن [2] شارع النجاة في حجة الوداع لتقى الدين احمد ابن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة ذكره في كتابه المسمى بالذهب المسبوك.
الشافية في التصريف لأبي عمر وعثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب النحوي المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة وهى مقدمة مشهورة في هذا الفن كمقدمته المعروفة في النحو وله عليها شرح وقد اعتنى بشأنها جماعة من الشراح.
والمتداول من شروحها شرح الفاضل أحمد بن الحسن فخر الدين الجار بردى المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة أوله:
نحمدك يا من بيده الخير والجود الخ قال لما كانت مع صغر حجمها مشتملة على فوائد شريفة لم يتفق لها شرح يذلل صعابها وأشار إلى جمع من الفضلاء ان اكتب لها شرحا ينحل به ألفاظها حتى توسلوا إلى بما لا تسعني مخالفته وهو الوزير محمد بن الوزير على الساوي فشرعت متوسطا بين الايجاز والاكثار. والف عز الدين محمد بن أحمد المعروف بابن جماعة حاشية على شرح الچارپردي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة (819) أولها احمد الله على نعمه وحاشية أخرى أيضا أولها نحمدك على ما صرفت الجنان بأشرف طرف الجنان الخ سماها الدرر الكافية في حل شرح الشافية ذكر فيها انه وجد نسخة الشارح وعليها هامش منه وقد ترك تفصيل مجملاته وتفسير مبهماته لغاية وضوحها عنده فأخذها بعينها وأضاف الفوائد إلى المواضع التي تحتاج إلى تنبيه وتحرير وايضاح وتقرير. وعلى شرح الجاربردي حاشية للعلامة بدر الدين محمود ابن احمد العيني مات 855. وللسيوطي حاشية على شرح الچارپردي المسمى بالطراز اللازوردي؟؟ ذكرها في فهرس مؤلفاته، وشرحها السيد عبد الله بن محمد الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى حدود سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة ذكر فيه انه الفه للأمير الجاوي من امراء مصر أوله الحمد لله الذي علا بحوله الخ.
والف نظام الدين حسن بن محمد النيسابوري الأعرج شرحا ممزوجا جامعا توفى سنة.. وجمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي شرحا في مجلدين سماه عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. والسيد ركن الدين حسن بن محمد الاسترآبادي صاحب المتوسط المتوفى 717 سبع عشرة وسبعمائة شرحا.
والشيخ رضى الدين محمد بن الحسن الاسترآبادي النحوي المتوفى سنة.. وهو شرح جامع أوله. اما بعد حمد الله تعالى على توالى نعمه إلى آخره وتاج الدين أبو محمد احمد ابن عبد القادر ابن مكتوم الحنفي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة والشيخ زكريا بن محمد الأنصاري المصري المتوفى سنة (926 ست وعشرين وتسعمائة) سماه المناهج الكافية في شرح الشافية أوله الحمد لله الذي تفضل وتكرم الخ وهو شرح ممزوج. وعلاء الدين علي بن محمد المعروف بقوشجي شرحا فارسيا توفى سنة [879] وشرحها أحمد بن محمد المعروف بابن المنلا الحلبي المتوفى في حدود 990. وشرحها المولى سودى بالتركي المتوفى في حدود سنة 1000 الف ونظمها تائية نظيرة.
لتائية الجبستري إبراهيم بن حسام الكرمياني المتخلص بشريفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف ثم شرحها وسماه الفوائد الجلية. ونظمها الشيخ أبو النجا ابن خلف المعرى ولد في سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة. ويوسف ابن عبد الملك وسماه الصافية وكان حيا في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة. (أوله الحمد لله الذي بيده التثبيت والتصريف) وشرحها إبراهيم ابن أحمد بن الملا الحبى المتوفى سنة 1020 (1003) وصل فيه إلى الخط سماه الغنية الكافية من بغية حل الشافية مجلد وترجمة الشافية بالتركية لقورد أفندي وليعقوب بن عبد اللطيف للوزير محمد باشا. ومن شروحها شرح ممزوج لقره سنان " هو يوسف بن عبد الملك بن بخشايش الرومي المتوفى سنة 852 " المسمى بالصافية وهو سهل المأخذ وهو صاحب المضبوط في شرح المقصود على ما ذكره في شرح قوله الزاجر بقوله وقد ذكرنا المخارج في الصافية شرح الشافية (وللشافية شرح بالقول للمولى عصام الدين الإسفرائني المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة) الشافية في العروض قصيدة مشتملة على ستمائة بيت للمولى أحمد بن إسماعيل الكوراني نظمها للسلطان محمد خان المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة أولها.
بحمد اله الخلق ذي الطول والبر بدأت بنظم طيه عبق النشر شافي العيى على مسند الشافعي للسيوطي يأتي.
شافي العيى [1] من كلام الشافعي للعلامة أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
الشافي في اختيار الكافي للشيخ أبى البقاء محمد ابن أحمد بن الضياء المكي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
الشافي في الحديث لأبي بكر غلام الخلال.
الشافي في شرح أصول البزدوي مر [2].
الشافي في شرح الشامل يأتي قريبا وفى شرح مختصر المزني يأتي أيضا وفى شرح مسند الشافعي يأتي في الميم.
الشافي في الطلب لابن ملك.. ولابن القف (يعقوب ابن إسحاق الحكيم المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة المذكور في جامع الفرض وكان من نصارى الكرك.
الشافي في علم القواقى لأبي القاسم علي بن جعفر السعدي الصقلي المعروف بابن القطاع المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
الشافي في علم العروض والقوافي للشيخ تقى الدين حسين بن علي الحصني الفه ق سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة.
الشافي في فروع الحنفية [1] لعبد الله بن محمود شمس الأئمة إسماعيل بن رشيد الدين محمود بن محمد الكردي أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكرانه لما فرغ من الخطوط التي تميز مسائل الكافي أراد يجمعها ورسمه بالشافي فأراد ان يكتب علامة الخلاف في الكنز والوافي فيما كان فيه الخلاف بين الامامين فقط.
الشافي في فروع الشافعية لأبي العباس احمد ابن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة وهو كتاب كبير في أربع مجلدات قليل الوجود بين الشافعية كذا في طبقات من طبقاتهم.
الشافي في القراءات لأبي محمد إسماعيل بن أحمد المعروف بابن الفرات السرخسي المتوفى 414 أربع عشرة وأربعمائة وليونس بن محمد الرداوندي علم الشامات والخيلان شامل التفاسير الشامل في الأصول جمع فيه منتخب المنار والمغنى ثم شرحه بالقول في سنة 760 ستين وسبعمائة وسماه الكامل أول الشرح الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنور هدايته الخ.
الشامل في أصول الدين الملقب بالكلام خمس مجلدات لإمام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
الشامل من البحر الكامل في العزائم للشيخ الامام فخر الخطباء السيد أبى الفضل محمد بن أحمد الطبسي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة مجلد على ثلاثة وثلاثين بابا أوله الحمد لله الفاطر لاباداة وآلة الخ ذكرانه سأله بعض أولي الأمر ان يصنفه مما يعتمده ويعول عليه فألفه وسماه نزهة الآفاق يوم اجتماع الاخوة والتلاق مجلد فاقبل الناس عليه وتلقوه بالقبول حتى رغب فيه الشيخ الإمام أبو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي وتتبع جميع تعليقاته ومحفوظاته فكتبها ثانيا كتابا حافلا وسماه الشامل من البحر الكامل في درر التأمل في أصول التعزيم وقواعد التنجيم.
الشامل في تهذيب الذوات الانسانية للشيخ عبد الخالق ابن أبي القاسم المصري المتوفى سنة وهو رسالة على أربعة أطوار في التصوف.
الشامل في الجبر والمقابلة لأبي كامل سماع بن أسلم وله شروح أحسنها شرح القرشي " وشرحها إبراهيم السوبيني المتوفى سنة 858 وسماه الضياء الكامل في شرح الشامل ".
الشامل في الطب لأبي سعيد بن أبي مسلم بن أبي الخير الملقب بغياث الطبيب أوله الحمد لله الفاطر البديع العلام الخ جعله على قسمين قسم في حفظ الصحة وقسم في كليات الطب وجزئياته وفيه مقدمة وست مقالات الخ وتاريخ تحريره سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
الشامل في الطب للشيخ علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي ابن النفيس الطبيب المصري صاحب الموجز المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة قيل لو تم لكان ثلثمائة مجلد تم منه ثمانون مجلدة.
الشامل في علم الحرف للسكاكي.
الشامل في فروع الحنفية لأبي القاسم إسماعيل ابن الحسين البيهقي الحنفي " المتوفى سنة 402 " قال صاحب الجواهر جمع فيه مسائل وفتاوى تتضمن كتاب المبسوط والزيادات وهو كتاب مفيد
سبحانه وتعالى اعلم وسيأتى. ولأبي حفص سراج الدين عمر ابن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة شامل أيضا فيه وهو فروع مجردة.
الشامل في فروع الشافعية لأبي نصر عبد السيد ابن محمد المعروف بابن الصباغ الشافعي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة. قال ابن خلكان وهو من أجود كتب الشافعية وأصحها نقلا وله شروح وتعليقات منها شرح للامام أبى بكر محمد ابن احمد البغدادي الشاشي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة في عشرين مجلدا سماه الشافي وكان بقى من اكماله نحو الخمس هذا في سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. وشرح لعثمان ابن عبد الملك الكردي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
وشرح لابن خطيب الجبريني (فخر الدين عثمان بن علي) الحلبي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
الشامل في فروع المالكية لبهرام بن عبد الله الدميري المالكي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
الشامل في القراءات لأبي بكر أحمد بن الحسين بن مهران النيسابوري المقرى المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة وهو كتاب كبير.
الشامل لأبي الفضل محمد بن أبي جعفر (المنذري) الهروي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلثمائة.
شاهان في الفروع من متعلقات الهداية.
شاهرخ نامه [1] منظوم لميرزا قاسم وهو من شعراء العجم نظمه لشاه إسماعيل وصدره باسمه.
شاه وكدا تركي منظوم ليحيى بيك شاعر من شعراء الروم وهو من خمسة توفى سنة.. منها في الزبدة سبعة أبيات.
شاه نامه [2] فارسي منظوم مشهور لأبي القاسم
حسن بن محمد الطوسي المتوفى سنة.. المتخلص بفردوسي.
قال فيه لم اترك مما طالعت من اخبار ملوك العجم حديثا إلا نظمته وها انا بعد خمس وستين سنة أنفقتها من عمري حتى تسنى لي نظم هذا الكتاب في مدة ثلاثين سنة آخرها سنة 384 (أربع وثمانين وثلثمائة) وهو مشتمل على ستين الف بيت وجعلته تذكرة للسلطان أبى القاسم محمود بن سبكتكين انتهى.
وقد نقله الفتح بن علي البنداري الأصبهاني المتوفى سنة.. إلى العربي نثرا للملك المعظم عيسى بن العادل أبى بكر الأيوبي وأتم ناسخه في سنة 675 تسع وسبعين وستمائة.
وقد نظم مجد الدين البابري النسائي في وقعة الخوارزمشاهية أيضا.
شاه نامه لفردوسي الطويل [1] من شعراء الروم كتبه في ثلثمائة وثلاثين مجلدا بالتركي ولما عرضه على السلطان بايزيد خان أمر بانتخاب ثمانين منها واحراق ما عداه فتألم المؤلف منه وترك بلاد الروم وذهب إلى خراسان كذا في تذكرة الشعراء..
ولشهودي تركي أيضا في أربعة آلاف بيت. ونظم المحرمي أيضا وتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة منها في الزبدة ستة وثلاثون بيتا. ولعارفي نظم للسلطان سليم بن بايزيد خان أوله:
خدايا خداوند هستى تويى. نكهدارى بالا وپستى تويى ونظم المولى نادرى محمد بن عبد الغنى بإشارة السلطان عثمان مقدار الفى بيت ولما مات السلطان بقى ناقصا. توفى سنة 1306.
شاه نامه لقاسمي كونابادى منظومة أولها:
خداوند بيچون خدايى تراست نظم فيها وقائع شاه إسماعيل وأهداها إلى شاه طهماسب وجعلها نظيرة لتيمور نامه للهاتفي.
شاه نامه القديم لأبي على محمد بن أحمد البلخي الشاعر ذكره أبو الريحان في الآثار الباقية وزعم أنه صحح اخباره من كتاب سير الملوك والذي لعبد الله بن المقفع والذي لمحمد بن الجهم بن البرمكي والذي لهشام بن القاسم والذي لبهرام بن مردان شاه موبذ مدينة شابور والذي لبهرام بن مهران الأصبهاني ثم قابل ذلك بما اورده بهرام الهروي المجوسي.
شاه نامه الكبرى لابن المقفع.
شاه ودرويش ويقال له كوى وچوكان [1] لهلالي شاعر من بلدة استراباد وكتابه هذا فارسي منظوم أوله:
أي وجود تواصل هرموجود. وقد ترجمه الحمدى بالتركية.
شاهد ومعنى تركي منظوم للمولى محمد بن عبد العزيز المتخلص بوجودي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف نظمه في سنة 1012 (اثنتي عشرة والف).
شبستان خيال فارسي لمولانا يحيى (سيبك) الشاعر الماهر المعروف بفتاحي النيسابوري المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. وقد شرحه مصطفى بن شعبان السروري بالتركي المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة.
شبستان يوسفي منظوم عربي وتركي أوله:
يا بديع الصنع بالصنع البديع. الخ.
شتر نامه فارسي منظوم للشيخ فريد الدين محمد ابن إبراهيم (بن مصطفى بن شعبان) العطار الهمداني المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وستمائة وقيل اثنتين وثلاثين وقيل تسع عشرة.
شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب لعلى ابن فضال (بن علي التميمي) المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
شجرة العباس (شجرة آل عباس) لأبي المنذر على ابن الحسين بن طريف النسابة الكوفي المتوفى (سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة).
الشجرة في الأنساب لمحمد بن رضوان المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة.
شجرة المعارف للشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة.
شجره وثمره في الاحكام فارسي لعلى شاه بن محمد الخوارزمي المعروف بالعلاء البخاري الفه لشمس الدين محمد ابن صدر الدين مبارك شاه.
شجون المسجون للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة (638 ثمان وثلاثين وستمائة).
شد الأثواب في سد الأبواب في المبحث النبوي لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في حاويه تماما.
شد الازار المعروف بهزار مزار لمعين الدين أبى القاسم جنيد العمرى الشيرازي استمد منه صاحب دستور الزائرين.
شد الرحال في ضبط الرجال للسيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته فيما يتعلق بفن الحديث.
شد السالك إلى الملك المالك للشيخ أبى الحسن محمد الكبرى المصري المتوفى سنة (950 نيف وخمسين وتسعمائة) وهى وصية عامة مختصرة في ورقة كتبها في ثالث صفر سنة 922.
شد المطية للفصل بين عنان وعطية لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الشذا في مسألة كذا للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد ابن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الا بناسي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة لخصه من كلامه وكلام غيره وضم إلى ذلك فوائد حديثية ومهمات فقهية ذكر أولا كلام ابن الصلاح بنصه ثم اردف ذلك بكلام الحافظ زين الدين العراقي وغيره واستوفى كلام المصنف في خمسة وستين نوعا ولا يغادر شيئا من كلامهما بل استوعب فيه.
الشذرة الذهبية في العلوم العربية لأبي حيان مختصر كلب البيضاوي. شرحه بعضهم.
الشذرة اللطيفة في شرح جملة من مناقب الامام أبي حنيفة لأحمد بن محمد الغنيمي الخزرجي الأنصاري
المتوفى سنة (1044 أربع وأربعين والف) ويسمى كشف الالتباس في الرأي والقياس وهو رسالة أولها حمدا لمن زين الأذهان بصحة الفهم الخ وهو حل محلا من مناقب الكردري.
الشذور في اللغة لأبي على حسن بن رشيق القيرواني المتوفى سنة (456 ست وخمسين وأربعمائة) يذكر فيه كل كلمة شاذة في بابها وشرحه.
شذور الذهب في الاكسير لأبي الحسن على ابن موسى الحكيم الأندلسي المتوفى سنة 500 (خمسمائة) خمسه شرف الدين محمد بن موسى القدسي الكاتب تخميسا حسنا وهو ديوان مرتب على الحروف وشرحه أيد مر بن علي الجلدكي وسماه غاية السرور قال قد استوعب فيه جميع الحكمة المطلوبة والنعمة المرغوبة وجميع ما فيه من الأبيات التي صدره بها في حرف الألف أردت ان اشرحها أوله الحمد لله المالك الملك الحق الخ.
قال الشيخ علي بن سعيد الأنصاري في شفاء الألم وقد شرح بعضهم الشدور على زعمه كعلاء الدين القصصي وابن الجزري وغياث الدين ابن الملوك وابن عبد السلام الدمشقي فاما القصصي فكان هائما في الشعر واما ابن عبد السلام فكان تائها في قوالح القصب واما غياث الدين وابن الجزري فاعجب من الأولين. وطوالع البدور في شرح الشذور لصاحب كشف الاسرار وهتك الأستار أوله الحمد لله الذي زين السماوات بأنوار الطوالع الخ ذكر فيه البيت الأول وشرحه على قواعد علم الحروف والنجوم وللشيخ أيد مر بن علي الجلدكي شرح صدره سماه الدر المنثور صنفه بمدينة القاهرة سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة ثم شرح هذا الشرح وسماه كشف الستور.
شذور الذهب في علم النحو لجمال الدين الشيخ أبى محمد عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوس المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة [761] وهو مؤلف جليل القدر معول عليه في العربية وله عليه شرح أوله أول ما أقول انى احمد الله تعالى العلى الأكرم الخ وعليه حاشية مسماة بشرح الصدور بشرح زوائد الشذور لبدر الدين حسن بن أبي بكر ابن احمد القدسي الحلبي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة مختصرة أولها الحمد لله الذي أكمل ديننا برحمته. وكتب جلال الدين
السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة على هذا الشرح حاشية لما قرى عليه سماها نثر الزهور على شرح الشذور وشرح أيضا بدر الدين حسن بن أبي بكر بن أحمد القدسي الحنفي توفى سنة 839 وشرحه أيضا زين الدين القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري المصري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة سماه بلوغ الإرب بشرح شذور الذهب أوله الحمد لله الذي جعل علم النحو مفتاح البيان وشرحه أيضا كمال الدين الشيخ محمد بن عبد المنعم الجوجري المصري المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة انتقاه من شرحه لب المفصل وسماه شفاء الصدور في حل ألفاظ الشذور أوله اما بعد حمد الله تعالى على توفيقه الخ. ونظمه أبو الفتوح وهو الشيخ عبد القادر بن إبراهيم المحلى ابن السفيه المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة ثم شرحه الشيخ زكريا الزيني المصري.
شذور العقود في تاريخ العهود لأبي الفرج الشيخ عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة.
شذور العقود لتقى الدين أبى العباس الشيخ احمد ابن علي المقريزي المتوفى سنة 854 خمس وأربعين وثمانمائة.
الشذور وهو ديوان مقطعات للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
شراب الفتوح وغذاء الروح وهو ديوان شعر لأبي بكر أحمد بن يوسف العطار الشافعي المتوفى سنة..
شرائط الاحكام في مجلد متوسط لأبي الفضل عبد الله ابن عبدان الشافعي المتوفى سنة 430.
شرائط الخلافة لأبي يوسف يعقوب بن سليمان الإسفرائني المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
شرايع الاسلام في الفقه على مذهب الإمامية وعليه حاشية مختصرة.
الشراب النيلي في ولاية الجيلي لمحمد بن إبراهيم الحلبي الشهير بابن الجيلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين
وتسعمائة الفه حين قال الشيخ ايويس (بن علي) القراماني ان المهدى سيظهر (وادعى عن قريب أو على رأس التسعمائة البتة) وان الشيخ عبد القادر الجيلاني ليس بولي وانما كان رجلا صالحا وقد حبس في قلعة حلب لبعض ما ادعى من أمثال ذلك رسالة أوله نحمدك يامن رفع شان الأولياء الخ ذكر في المقدمة الترغيب في محبة الأولياء وفى كتابه ولاية الشيخ وكرامته وفى الخاتمة الترهيب من القدح ثم ذكر ولاية الشيخ وكراماته.
شرح أبيات الايضاح والمفتاح لبعض العلماء أوله الحمد لله المؤيد بحسن توفيقه الخ ذكر فيه ان صاحب الايضاح استشهد في كل باب بشواهد كثيرة مما استشهد به الشيخ عبد القاهر في اسرار البلاغة ودلائل الاعجاز من اشعار البلغاء وشواهد الفصحاء واتبع في كل باب ما لم يورده من أبيات المفتاح.
شرح احمد چى ذكره الحسام الشهيد في كتاب الحيطان.
شرح الاختلاف لأبي شجاع شرح الاستعاذة والبسملة لبدر الدين الشيخ حسن ابن قاسم المرادي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة ولجلال الدين الشيخ عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو أول تأليفه كما قال وهو في مجلد مبسوط الفه سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة ولشيخه محيي الدين الكافيجي.
شرح الاستقامة للمقبلين على الله (سبحانه وتعالى) وعلى دار الإقامة وهو شرح الأربعين للطاوسي سبق.
شرح اسرار الوضوء لمحمد بن محمود بن محمد ابن جمال الدين الاقسرائي من المشايخ في الروم مختصر أوله الحمد لله الذي خلق الانسان لمعرفته الخ رتبه على سبعة أطوار.
شرح الأسماء الحسنى لابن برجان الأندلسي وهو أبو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي باسمه تفتتح المطالب الخ وهو كتاب كبير جمع فيه من أسماء الله تعالى ما زاد
على المائة والثلاثين كلها مشهورة مروية وفصل الكلام في كل اسم على ثلاثة فصول الأول في استخراجها الثاني في الطريق إلى تقرب مسالكها الثالث في الإشارة إلى التعبد بحقائقها.
شرح الأسماء الحسنى للأزهري وهو أبو منصور ابن احمد الهروي اللغوي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
شرح الأسماء الحسنى للاقليشي وهو أبو العباس أحمد بن معد النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة سماه الانباء في شرح الصفات والأسماء.
شرح الأسماء الحسنى للبرلسي وهو أبو العباس احمد ابن محمد بن عيسى البرلسي ثم الفاسي المشهور بأحمد زروق المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أودع اسراره في أسمائه الخ قدم في أوله مقدمة فيها مسائل.
شرح الأسماء الحسنى لبرهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة وهو شرح جيد.
شرح الأسماء الحسنى للبقالي وهو زين المشايخ أبو الفضل محمد بن أبي بكر الخوارزمي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة وسماه الأسنى وقد مر.
شرح الأسماء الحسنى للامام البيضاوي سماه منتهى المنى بشرح أسماء الله الحسنى يأتي.
شرح الأسماء الحسنى للبيهقي وهو الامام الحافظ علي بن الحسن الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة مجلد كبير.
شرح الأسماء الحسنى لتقى الدين أبى بكر بن محمد ابن الحصني الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
شرح الأسماء الحسنى للجصاص وهو (الشيخ) أبو بكر أحمد بن علي الرازي الحنفي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
شرح الأسماء الحسنى للخطابي وهو أبو سليمان احمد ابن محمد الخطابي الحافظ المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة.
شرح الأسماء الحسنى للسيد علي بن شهاب بن محمد الهمداني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
شرح الأسماء الحسنى لشرف الدين على اليزدي توفى سنة..
شرح الأسماء الحسنى لشمس الدين محمد بن إبراهيم المالكي الشهير بالخطيب الوزيري المتوفى سنة 890 إحدى وتسعين.
وثمانمائة سماه المنهل العذب في شرح أسماء الرب مختصر أوله نحمدك يامن ظهر بصفاته وأسمائه (يامن أوجب الوجود لذاته بأسمائه وصفاته الخ) الفه في مكة المشرفة لبعض أهلها سنة 883 وقال السخاوي انه اختصر فيه كتاب الغزالي ولم يذكر هو.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ أحمد بن علي البوني وهو شرح كبير كشرح ابن برجان أوله الحمد لله الذي رسم دقائق الحقائق في لطائف صحف الاسرار الخ سماه موضح الطريق وقسطاس التحقيق من مشكاة أسماء الله الحسنى والتقرب بها إلى المقام الأسنى وله شرح صغير " سماه سوابغ النعم وسوابق الكرم مرتب على عشرة فصول " أوله الحمد لله الكبير المتعال الخ ذكر في أوله خمسة فصول في قواعد التحقيق وله أسماء على أنماط. وشرحها عبد الرحمن البسطامي في رمضان سنة 820 وسماه كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السيادة الروحانية أوله الحمد لله مطلع شمس الاسرار الخ.
شرح الأسماء الحسنى لواحد " هو للغزالي يأتي في حرف الميم " من مشايخ مصر وسماه المقصد الأسنى في شرح خواص الأسماء الحسنى أوله. الحمد لله الذي أظهر أعيان الممكنات الخ الفه سنة 1050 خمسين والف وهو كبير.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ الامام أبى محمد عبد السلام بن عبد المطلب المغربي تلميذ تلميذ أبى مدين المغربي.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ الامام عبد الله ابن أبي بكر الموصلي الشيباني المتوفى في رمضان سنة 820 عشرين وثمانمائة.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ عبيد الله السمرقندي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة أوله الحمد لله المتفرد بكبريائه الخ.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ عبد العزيز بن أحمد الديري المتوفى سنة (694 أربع وتسعين وستمائة).
شرح الأسماء الحسنى للشيخ محيي الدين محمد ابن بهاء الدين المتوفى سنة 953 ثلاث وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي تفرد في ذاته بالعلو الخ ولأبي الحكم عبد الله ابن عبد الرحمن.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ ولى الدين المنفلوطي " هو إسماعيل بن إبراهيم بن جعفر علم الدين المتوفى سنة 652 ".
شرح الأسماء الحسنى لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة أوله الحمدلله الذي نور سماء الوجود بمصابيح أسماء الله الحسنى الخ شرحه بلسان أهل الذوق والإشارة لا بما وقف عنده أصحاب النظر والهمم النازلة.
شرح الأسماء الحسنى لعفيف الدين سليمان بن علي ابن عبد الله التلمساني المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة أوله الحمد الله الاحد ذاتا وصفاتا الخ ذكر من معاني الأسماء الإلهية الواردة في القرآن من أول الفاتحة إلى آخر سورة الناس فذكر الاسم ثم الآية التي وردت فيه وذكر في كل اسم ما ذكره كل واحد من الثلاثة الامام أبى بكر محمد البيهقي والامام أبى محمد الغزالي والامام أبى الحكم بن برجان الأندلسي وما انفرد به كل واحد منهم وما اتفق عليه اثنان منهم وذكر أشياء على لسان أهل التصوف.
شرح الأسماء الحسنى على اصطلاح أهل التصوف مختصر أوله الحمد لله المتفرد بكبريائه وعظمته الخ قسم الكلام إلى ثلاثة فنون الأول في السوابق والمقدمات الثاني في المقاصد والغايات الثالث في اللواحق والتكملات.
شرح الأسماء الحسنى للغزالي سماه المقصد الأسنى يأتي ولغزالي زاده عبد الله بن عبد القادر المتوفى سنة " 977 " شرح جمع فيه فوائد كثيرة.
شرح الأسماء الحسنى للشيخ عبد القادر بن محمد
المعروف بقضيب البان المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف وسماء الكواكب الضوئية.
شرح الأسماء الحسنى فارسي للسيد نور الدين الإيجي المتوفى سنة..
شرح الأسماء الحسنى لفخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة سماه لوامع البينات في شرح أسماء الله تعالى والصفات أوله الحمد لله الذي حارت الأفكار في مبادى أنوار كبريائه الخ ذكر فيه ما قاله سام بن محمد ابن مسعود ورتبه على ثلاثة أقسام الأول في المبادى والثاني في المقاصد والثالث في اللواحق.
شرح الأسماء الحسنى للقشيري سماه التحبير. مر وللقمولي وهو نجم الدين أحمد بن محمد الشافعي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة في مجلد سماه موضع الطريق.
شرح الأسماء الحسنى للكافيجي وهو محيي الدين محمد بن سليمان المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
شرح معميات أسماء حسنى لمحمود بن عثمان اللامعي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
شرح الأسماء النورانية شرح الأصل ذكره القهستاني.
شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل من شروح الإشارات سبق.
شرح البسملة للشيخ الامام (محمد بن سعيد) ابن كبن اليمنى (المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة).
شرح البسملة والحمدلة للقاضي زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة أوله الحمد لله على ما تفضل به الخ ذكر فيه الكلام على البسملة والحمدلة والحمد والشكر والمدح مع بيان النسبة بينهما [بينها] بذكر (وذكر) فوائد مهمة وشرحهما الإمام ابن عبد الحق وعلى شرح البسملة شرح للشنواني الآتي ذكره.
شرح البسملة والحمد لله للشيخ شهاب الدين احمد
البرلسي الشهير بالشيخ عميرة. وعليه حاشية كالشرح عليه في مجلد للشيخ العلامة أبي بكر بن إسماعيل الشنواني المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف سماه الطوالع المتيرة على بسملة عميرة.
علم شرح الحديث من فروع الحديث اعتنى العلماء بجمع حديث الأربعين وشرحه لما روى أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال من حفظ على أمتي أربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة وفى رواية من حمل عنى من أمتي أربعين حديثا لقى الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما وفى رواية من تعلم أربعين حديثا ابتغاء وجه الله تعالى ليعلم به أمتي في حلالهم وحرامهم حشره الله يوم القيامة عالما.
شرح الحديث الأربعين [1] لإبراهيم بن حسن الربعي المالكي قاضى تونس المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة قال الذهبي استفدت منه.
قطعه هركه أو چل حديث ياد كرفت از أحاديث بهترعالم نام أو در جريدهء عالم بنويسند ازبنى آدم شرح حديث أربعين لابن كمال پاشا شمس الدين أحمد بن سليمان المفتى المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة اختار فيه ما كان مسجعا من جوامع الكلم وغيره. ترجمه پير محمد العاشق ابن علي النطاعي بالتركي للوزير محمد پاشا ذكر فيه انه
يرويه اجازة عن الشيخ عبد الرحيم العباسي وهو عن الشيخ نجم الدين محمد الصحراوي وهو عن الشيخ عبد الرحيم العراقي.
شرح الحديث الأربعين لأبي محمد بكر بن الحسين الآجري الشافعي المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة ولأبي بكر محمد ابن عبد الله المالقي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
شرح الحديث الأربعين لإسحاق القرماني المعروف بجمال خليفه المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة مختصر شرح كلا منها ببيت؟؟ واحد تركي.
شرح الحديث الأربعين لإسماعيل المولوي وهو شيخهم المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف جمع فيه ما يؤيد سلوكهم وشرحه بالتركي. ولا وقجى زاده سماه أحسن الحديث وقد مر.
شرح الحديث الأربعين لتاج الاسلام الخدابادى.
شرح حديث الأربعين لبركلى محمد بن علي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة اورد فيه ثمانية أحاديث (ثم كمله على منواله وسياقه المولى محمد المشهور بآقكرمانى القاضي بازمير وأجاد).
شرح الحديث الأربعين للتفتازاني وهو عمر ابن مسعود العلامة سعد الدين المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
شرح الحديث الأربعين للجامي وهو الشيخ نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة شرحه كله بقطعة فارسية. ثم ترجمها الفضولي كلها بقطعة أخرى تركية.
شرح حديث أربعين للخاقاني بالتركي نطما لابن جغال وأتمه في ربيع الأول سنة 1012 اثنتي عشرة والف وسماه مفتاح الفتوحات لوقوعه في فتح اكرى.
شرح حديث أربعين لسلامي " هو الشيخ مصطفى
سلامي الازنيقي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 993 " تركي أوله حمدنا محدود وتناى نا معدود الخ.
شرح الحديث أربعين للسيوطي وهو جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
شرح الحديث الأربعين للشيخ داود القيصري المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة على مشرب أهل التحقيق.
شرح الحديث الأربعين لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة سماه كشف أستار جواهر الحكم المستخرجة الموروثة من جوامع الكلم أوله الحمد لله الذي زين سماء الملة الحنيفية بنجوم الاحكام الخ اورد فيه تسعة وعشرين حديثا قال لما ثبت عند جماعة من المتقدمين ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم تشوقوا لاستخراج الأربعينات من الأحاديث على انحاء مختلفة فمنهم من اختار الأحاديث المتضمنة للمواعظ لا سيما المذكورة في خطبه عليه الصلاة والسلام كابن ودعان ومنهم من اختار الأحاديث المتضمنة للأحكام وغير ذلك واتفق ان جماعة من أصحابي جربوا ان بضاعتي في علم الحديث وافرة فرغبوا إلى في استخراج أربعين حديثا أسوة للمتقدمين انتهى.
شرح الحديث الأربعين في الطب النبوي لموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف الحكيم الفيلسوف البغدادي المذكور في الانصاف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. وشرح أبو العباس احمد ابن أسعد المعروف بابن العالمة الدمشقي الأحاديث النبوية التي تتعلق بالطب وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
شرح الحديث الأربعين القدسية المسمى بمفتاح الكنوز ومصباح الرموز لحسين بن أحمد بن محمد التبريزي قال بعد ما سمعت من الشيوخ زمان مجاورتي بمكة المكرمة سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وسنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وسنة 761 إحدى وستين وسبعمائة وبمصر والقدس والعراق كتب الأحاديث اخترت ما يتعلق باسرار عرفانية وعلوم لدنية وشرحتها على مقتضى مشرب
القوم أعني الطائفة الصوفية وضممت إليها أربعين حديثا من الأحاديث القدسية ليكون المجموع ثمانين حديثا متمسكا بقوله عليه الصلاة والسلام أبناء الثمانين عتقاء الله (سبحانه وتعالى).
وشرحتها أيضا على مشربهم.
شرح الحديث الأربعين للقاضي أبى النصر.
شرح الحديث الأربعين للنووي وهو الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وشرحه معين بن الصفي وخرجه الشيخ أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة وسماه تخريج الأربعين النووية بالأسانيد العالية وشرحه الشيخ نجم الدين سليمان ابن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة والشيخ مصلح الدين محمد اللاري (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) شرحا مفصلا والشيخ علي بن ميمون المغربي (المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة) شرحا مفصلا.
شرح حديث أبي ذر العقيلي لنور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة.
شرح حديث الاستخارة للوفائي شرح حديث افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وتفرق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
شرح حديث أم زرع لأبي الفضل القاضي عياض ابن موسى المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة وهو شرح مستوفى.
شرح حديث بنى الاسلام على خمس للشيخ عز الدين عبد السلام بن أحمد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. قال ابن عبد السلام المنوفي الشافعي هو مؤلف نفيس مشتمل على فوائد الا انه وهم في بعض احكام لمذهب الشافعي وأركان الصلاة وواجبات الحج والمذهب خلافه فليحذر من اعتماده انتهى.
شرح حديث عبادة بن الصامت للشيخ أبى محمد عبد الله بن سعد بن أبي جمرة الأزدي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة " 525 " [699، 695] أفرده بالتدوين بعد ان أودعه في كتابه بهجة النفوس وهو قوله عليه الصلاة والسلام بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا أوله الحمد لله الذي اطلع من سماء لفظ خير بريته شموسا الخ. وله شرح حديث الإفك أفرده بعد ذكره في أوله الحمد لله الذي أظهر بمقتضى التنزيل تطهير من قد اختاره. وله شرح حديث الاسراء أوله الحمد لله الذي أظهر من سر قدرته بخرق عاداته الخ أفرده بالتدوين بعد ان ذكره في كتابه بهجة النفوس.
شرح حديث كلمتان خفيفتان [1] الخ في جزء للمحقق كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن الهمام الحنفي المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة افتتحه بقوله دخلت على امرأة بورقة ذكرت ان رجلا رفعها إليها يسأل الجواب عما فيها فنظرت فإذا هو سؤال عن اعرابه فذكر الجواب.
شرح حديث كنت كنزا مخفيا للشيخ بالى حليفة الصوفية وى المتوفى بعد سنة 960 ستين وتسعمائة.
شرح حروف العطف لعبد الباقي بن محمد المتوفى تقريبا سنة 390 نيف وتسعين وثلثمائة.
شرح الحوقلة والحيعلة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو أول تأليفه في سنة 886 مع شرح البسملة.
شرح خلع النعلين للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
شرح السنة للامام حسين بن مسعود البغوي المتوفى " 516 " أوله الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك الخ واختصره صفى الدين محمود ابن أبي بكر الأرموي ثم القرافي المتوفى سنة 723 " 682 " وللحافظ أبى القاسم هبة الله الطبري اللالكائي المتوفى سنة " 418 " واختصره الشيخ الإمام أبو القاسم عبد الله بن الحسن
ابن عبد الملك الواسطي الشافعي بحذف أسانيده وسماه لباب شرح السنة في معرفة احكام الكتاب والسنة أوله الحمد لله رب العالمين الخ. واختصره بعضهم وسماه الفلاح. قال الشيخ علاء الدولة أحمد بن محمد بن أحمد البيابانكي (المالكي) بعد اتمام كتابته رأيته في الواقعة في ذي القعدة سنة 704 أربع وسبعمائة في أيدي أهل الغيب فأخذته منهم ونظرت فيه فوجدت مكتوبا على ظهره كتاب الفلاح وانا اقرأ وأقول هذا مختصر شرح السنة وهم يقولون اسمه في الغيب كتاب الفلاح والذي سميته من قبل هواتف الفلاح ووقع الفراغ من كتابته في سنة 695 خمس وتسعين وستمائة في الخانقاه السكاكي بسمنان. ورضى الدين إبراهيم بن محمد الطبري المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة وسماه الجنة في مختصر شرح السنة. قال محيى السنة فهذا كتاب يتضمن كثيرا من علوم الأحاديث وفوائد الاخبار المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم من حل مشكلها وتفسير غريبها وبيان احكامها وما يترتب عليها من الفقه واختلاف العلماء وجمل لا يستغنى عن معرفتها وهو المرجوع إليه في الاحكام ولم أودع فيه الا ما اعتمده أئمة السلف الذين هم أهل الصنعة المسلم لهم والا مر وما أو دعوه كتبهم واما ما اعرضوا عنه من المقلوب الموضوع والمجهول واتفقوا على تركه فقد صنت هذا الكتاب عنه الخ فبدأ بكتاب الايمان، شرح سؤال كميل بن زياد عن علي رضى الله تعالى عنه وجوابه عنه مختصر ورقتان للشيخ محمود بن علي بن أبي طاهر الكاشي " المتوفى سنة 735 " أوله ما الحقيقة الخ.
شرح اشعار الستة امرئ القيس ونابغة وزهير وعلقمة..
لابن عصفور علي بن موسى النحوي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة ولأبي بكر عاصم بن أيوب البطليوسي النحوي المتوفى سنة 194 أربع وتسعين ومائة " 494 ".
شرح الشمائل للترمذي للشيخ عبد الرؤف المناوي وهو شرح ممزوج في مجلد وله شمائل أهل الفضائل في الحديث والقديم الخ ذكر فيه ان ممن تصدى لشرحه مولانا عاصم الدين الأسفرايني الشافعي وتلاه الفقيه الشهير الشهاب ابن حجر الهيثمي نزيل.. فأطال ثم شرح شرحا متوسطا وفرغ من تعليقه في آخر أيام التشريق سنة 999.
شرح شطحيات.. لأبي محمد.. بن أبي نصر البقلي.
شرح شعر الأعشى والنابغة والزهير لأبي بكر محمد بن قاسم المعروف بابن الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة.
شرح شعر الهذلبين لأبي سعيد السكري.
شرح شعر هذيل لأبي على أحمد بن محمد المرزوقي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
شرح الصدر بذكر ليلة القدر لأبي زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 820 شرح الصدور بشرح حال الموتى والقبور لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة مجلد أوله. الحمد لله الذي أيقظ من شاء من سنة الغفلة الخ ذكر فيه أمور البرزخ من حين المرض إلى أن ينفخ في الصور ناقلا له من الأحاديث والآثار من كتب الحديث محررا ما وقع من ذلك في تذكرة القرطبي بالتنقيح والتخريج مع زوائد جمة.
شرح الصلاة للحكيم الترمذي المذكور في اثبات العلل.
شرح القشر (العشر) في معشر الحشر للعلامة احمد ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة رسالة في تفسير عشر آيات بينات في أهوال الحشر.
شرح غزل السلطان مراد خان الثالث لبعض العلماء.
شرح القلوب في التصوف.
شرح القلوب ذكره العطار في أول التذكرة في أحوال الأولياء.
شرح القنوت لابن كمال پاشا ولقاسم أوله اللهم ارزقني فهم النبيين الخ (وللشيخ قاضى زاده " قطب الدين محمد ابن محمد البرسوي الحنفي المتوفى سنة 901 ") أوله الحمد لله الذي قنت له الخلق الخ.
شرح كلمتي الشهادة لمحيى الدين بن يوسف الآيديني أوله حمدا لمحمودنا الذي الخ رتبه على طبقات. ذكر ان المولى محمود الزغروي [1] لما كتب رسالة تركية في شرحها واعرابها وأرسلها إلى أهل المدينة عربها وادرجها في الطبقة الثالثة وأرسلها إلى الروم وسماها باعراب كلمة الايمان.
شرح كلمتي الشهادة لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خلق الأرض عبرة لذوي الهدى الخ رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة سماه الأنوار ولعبد الله بن محمد ابن عبد العزيز السمرقندي أوله الحمد لله الظاهر وجوده بشهادة الكائنات الخ اورد فيه مسائل الكلام اجمالا وللمولى جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة (908 ثمان وتسعمائة) وللشيخ ولى الدين محمد بن أحمد العثماني الشافعي أوله الحمدلله المتفرد في صمديته الخ وهو مرتب على خمسة أبواب.
شرح المفضليات أي أسماء التفضيل لأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني المتوفى سنة 518 ثماني عشرة وخمسمائة ولأبي جعفر بن أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة 338 ولأبي على أحمد بن محمد المرزوقي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة ولأبي زكريا يحيى بن علي ابن الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة ولابن الأنباري.
شرح المقلتين في حكم القلتين [2] لمحمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة (971 إحدى وسبعين وتسعمائة).
الشرح المكمل في نسب الحسن المهمل مختصر للامام الحافظ أبى موسى محمد بن عمر المديني الأصبهاني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة ذكر فيه سند حسن ابن مسلم في حديث مسلم في الأشربة أوله الحمد لله الذي يختص (برحمته) من يشاء من عباده الخ.
شرح (حديث) الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا للشيخ الامام شمس الدين الكشي أوله الحمد لله المبدئ المعيد الخ شرحه على طريقة أهل التحقيق.
الشرح والبيان للأربعين المنسوب إلى ابن ودعان
" هو أبو الحسن محمد بن محمد الخابوراني المتوفى سنة 571 " وهو شرح فارسي أوله الحمد لله ذي الجلال والكبرياء الخ.
شرط القراءة على الشيوخ للحافظ السلفي (الأصبهاني أبى طاهر أحمد بن محمد مسند الدنيا المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة).
شرط المستنصرية مجلد للشيخ تاج الدين على ابن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
شرعة الاسلام للامام الواعظ ركن الاسلام محمد ابن أبي بكر المعروف بامام زاده الحنفي وكان حيا في سنة 560 (المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة) كتاب نفيس كثير الفوائد في مجلد قال فيه فهذه عقود منظومة من سنن سيد المرسلين منتقدة من كتب الأئمة من علماء الدين فإنه أولي ما يلقن به أطفال أهل الايمان انتهى ورتبه على أحد وستين فصلا. وشرحه المولى يعقوب بن سيدي على شرحا مفيدا وتوفى سنة " 931 أوله حمد المن من على عباده الخ. سماه بمفاتيح الجنان ومصابيح الجنان " وشرحه الشيخ يحيى بن يخشى بن بخشي ابن إبراهيم الرومي وهو شرح ممزوج اقصر من شرح ابن سيدي على. أوله الحمد لله الذي أصل أصول الأصول الخ والشيخ محمد ابن عمر المعروف بقورد أفندي " سماه مرشد الأنام إلى دار السلام في شرعة الاسلام " في مجلدين وهو أعظم شروحه المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة.
الشرعة في القراءات السبعة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المقرى المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وللشيخ شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي الحموي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وهو كتاب حسن لم يذكر فيه فرشا بل ذكر مسائل الفرش في أبواب أصولية " مسماة بالسرعة بالسين المهملة قاله تلميذه ابن الوردي في تتمة المختصر ".
شرف الاخبار مستخرج مسلم.
شرف أصحاب الحديث للحافظ أحمد بن علي الخطيب البغدادي.
شرف الإضافة في منصب الخلافة لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
شرف الانسان تركي لمحمود بن عثمان المتخلص بلامعي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
شرف الأوقات شرف البدر بضياء ليلة القدر للشيخ بدر الدين..
القرافي الفه في سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة جمع فيه أقوال أهل التفسير في سورة القدر ورتبها على سبعة أوجه أوله الحمد لله الذي شرف هذه الأمة الخ.
شرف البهار في اختيار مشارق الأنوار لأبي جعفر أحمد بن الحسن المالقي النحوي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
شرف السلف لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو عشرون كراسة عمله لأمير الجيوش.
شرف الشكيليات (الشكليات) واسرار الحروف العدديات للشيخ محيي الدين أبى العباس احمد البوني القرشي أوله الحمد لله الذي أدار بيد الاسرار لطائف أفلاك الملكوتيات الخ.
شرف الفقر على الغنى لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الكلاباذي المتوفى سنة " 340 ".
شرف المصطفى لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة 597 (سبع وتسعين وخمسمائة) ولأبي سعيد الواعظ وهو الحافظ أبو سعيد عبد الملك بن محمد النيسابوري (الخركوشي) المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة بنيسابور وهذا الكتاب ثمان مجلدات " لعله شرف النبوة " ذكره السخاوي في القول البديع.
شرف نامه في اللغة الفارسية لمنيرى " هو أبو البركات عبد المجيد الملتاني الهندي المتوفى سنة 1054 ".
شرف النبوة من كتب الأحاديث لأبي سعيد عبد الملك ابن أبي عثمان محمد الواعظ (الخركوشي المار ذكره) كذا في فضائل العشرة.
علم الشروط والسجلات وهو علم باحث عن كيفية ثبت الأحكام الثابتة عند القاضي في الكتب والسجلات على وجه يصح الاحتجاج به عند انقضاء شهود الحال وموضوعه تلك الأحكام من حيث الكتابة وبعض
مباديه مأخوذ من الفقه وبعضها من علم الانشاء وبعضها من الرسوم والعادات والأمور والاستحسانية وهو من فروع الفقه من حيث كون ترتيب معانيه موافقا لقوانين الشرع. وقد يجعل من فروع الأدب باعتبار تحسين الألفاظ. وأول من صنف فيه هلال بن يحيى البصري الحنفي المتوفى سنة (245 خمس وأربعين ومائتين) ولأبي زيد احمد (بن زيد) الشروطي الحنفي ثلاثة كتب كبير وصغير ومتوسط وليحيى بن بكر الحنفي المتوفى سنة.. ولأبي جعفر أحمد بن محمد الامام الطحاوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة في أربعين جزأ أوله اما بعد حمدا لله عز وجل الخ وله الشروط الصغير في خمسة اجزاء والشروط الأوسط ولأبي نصر. الدبوسي المتوفى سنة.. وللحاكم أبى نصر أحمد بن محمد السمرقندي المتوفى (في عشر الخمسين وخمسمائة) وللقاضي جلال الدين الريغدموني الحنفي (المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة) أوله الحمدلله الملك العلام الخ رتبه على أربعة وعشرين فصلا ولشمس الأئمة الحلواني المتوفى سنة.. سماه البسيط أوله الحمد لله الذي رفع علم الشرع وأعلى قدره ولجلال الدين بن محمد العمادي أوله الحمد لله الذي وتد الأرض بالأعلام المنيفة الخ ولصاحب المحيط برهان الدين عمر بن مازه الحنفي المتوفى سنة.. ولجده الحاكم الشهيد ولظهير الدين حسن بن علي المرغيناني المتوفى سنة.. ولأبي بكر أحمد بن علي المعروف بالخصاف الحنفي المتوفى سنة.. ولمحمد ابن أفلاطون (الرومي البرسوي الشهير بإفلاطون المتوفى سنة 735) وكان مقدما فيه ولهلال بن يحيى الرائي البصري الحنفي مات 249. ذكر الجرجاني في ترجيح مذهب أبي حنيفة ان الشروط لم يسبقه إليه أحد وأجاب أبو منصور عبد القاهر ابن طاهر البغدادي في رده بان النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أول من املى كتب العهود والمواثيق منها عهده لنصارى أيلة بخط علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه، واستقصى محمد بن جرير الطبري الشروط في كتاب على أصول الشافعي وسرق أبو جعفر الطحاوي من كتابه ما أودعه كتابه وأوهم (وأخبرهم) انه من نتيجة أهل الرأي ثم جاء بعده شيخ الشروط والمواثيق أبو بكر محمد بن عبد الله الصير في فصنف في أدب القضاء والشروط والمواثيق. وممن صنف في الشروط المزني املى فيه كتاب جامعا وأبو ثور وكتابه فيها مبسوط وأبو علي الكزابيسي وبين في تأليفه ما وقع في كتب أهل الرأي من الخلل في شروطهم وداود بن علي الأصبهاني وشرح في كتابه أصول الشافعي وذكر ما عابه على يحيى بن أكثم من الشروط وابنه أبو بكر وزاد على أبيه أبوابا وفصولا وقبله أبو عبد الرحمن الشافعي انتهى.
شروط ابن بهرام المسمى بمناط الاحكام.
شروط الاحكام لابن عبدان.
شروط الاكرمي ثلاثة البسيط والوسيط والوجيز للامام شمس الدين الاكرمي أول بسيطه الحمد لله الذي رفع علم الشرع وأعلى قدره الخ والحق بها النيات في الصلاة وخطب الجمعة والعيدين والنكاح والأدعية المأثورة.
شروط الأئمة أي المخرجين الذين شرطوا الرواية عن الراوي لأبي بكر محمد بن موسى الحازمي الهمداني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة ولأبي الفضل محمد بن طاهر ذكره العراقي في شرح الألفية.
شروط صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود ابن تاج الشريعة المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
شروط الفتوى شعار الصالحين لعبد الملك بن أبي عثمان الحوشي " الخركوشي " الواعظ المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
شعائر بيت [1] التقوى للشيخ محمد بن محمد بن نباته الفارقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة ولم يكمله.
شعائر العرفان في ألواح الكتمان [2] للشيخ محمد الوفائي الشاذلي " المتوفى سنة 760 " أوله الحمدلله ماحي السنن بالسنن ومكمل المنن بالمنن الخ مختصر ذكر فيه شعيرة كذا وشعيرة كذا.
شعائر المشاعر ديوان للشيخ محيي الدين عبد القادر ابن محمد الشهير بقضيب البان المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف.
شعب الايمان لأبي عبد الله حسين بن الحسن الحليمي الشافعي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة سماه المنهاج وهو كتاب جليل في نحو ثلاث مجلدات فيه احكام كثيرة ومسائل فقهية وغيرها مما يتعلق بأصول الايمان وآيات الساعة وأحوال القيامة.
ولمحمد بن محمد الأنصاري المالقي المتوفى سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة " 554 " وللبيهقي الحافظ أحمد بن الحسين الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين و أربعمائة المسمى بجامع المصنف مر ذكره في الجيم. روى البيهقي ان الايمان بضع وسبعون (شعبة) أفضلها
لا إله إلا الله. وبهذه الرواية اخذ صاحب المنهاج في تقسيمه ذلك على سبع وسبعين بابا بعد بيان صفة الايمان.
ترجمان شعب الايمان للشيخ الامام سراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة أوله:
الله! حمد لا اله الا هو الخ.
شعب الايمان رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله الذي نور ضمائر أرباب الدين بأنوار الاسلام الخ. وسماه تحرير البيان في تقرير شعب الايمان.
علم الشعبذة علم الشعر احكام الاشعار لابن السراج النحوي " أبى بكر محمد بن سرى المتوفى سنة 315 " [1].
من كتب الاشعار ابكار الأفكار في الرسائل والاشعار. واجر الجزل في الغزل.
شعراء الزمان لابن الساعي علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
شعر سحيم عبد بنى الحسحاس.
شعر سحيم بن وثيل الرياحي قليل وهو شاعر عاش في الجاهلية أربعين سنة وفى الاسلام ستين وله عقب في بادية الكوفة.
شعر عبيد بن الأبرص الأسدي.
شعر المسيب بن علس الضبي.
شعر النابغة الذبياني) وامرئ القيس وزهير والجعدي ولبيد جمعه أبو سعيد حسن بن الحسين السكري النحوي المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
الشعلة في الشرح الشاطبية شعلة نار رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة
911 إحدى عشرة وتسعمائة حقق فيها قوله جمعت له الشريعة والحقيقة.
شفاء الأجسام في الطب للشيخ محمد بن أبي الغيث الفقيه الكمراني بسط فيه القول وأكثر في الفوائد وكثيرا ما يذكر من الأدوية مالا يوجد تبعا لمن قبله.
شفاء الاسرار للسيد يحيى تركي في التصوف أوله:
الحمد لله في ذاته الخ.
شفاء الأسقام في زيارة خير الأنام للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة مختصر أوله: الحمد لله حق حمده الخ.
شفاء الأسقام في وضع الساعات على الرخام للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن عمر بن إسماعيل بن محمد ابن أبي بكر الصوفي أوله: الحمد لله الذي أدار شموس الهداية في أفلاك المعرفة الخ وهو مشتمل على خمسة عشر بابا ذكر ان طريقة الحساب امتن لكن الخلل في العمل بنحو المسطرة والبركار والتقسيم فبين ذلك الخلل.
شفاء الأسقام ودواء الآلام في الطب لخضر ابن علي بن الخطاب المعروف بحاجي پاشا المتوفى (بعد سنة 800 ثمانمائة تقريبا) رتبه على أربع مقالات وأهداه الخ لعيسى بن محمد ابن آيدين أوله: يا من بيده دواء الأدواء الخ الأولى في كليات جزئي الطب الثانية في الأغذية والأشربة الثالثة في الأمراض المختصة بعضو دون عضو من الرأس إلى القدم الرابعة في الأمراض العامة التي لا تختص بعضو دون عضو.
شفاء الأشواق لحكم ما يكثر بيعه في الأسواق لنور الدين على السمهودي (المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة).
شفاء الآلام في صناعة الفصاد والحجام أرجوزة في ذكر العروق أولها: اسبح الله الكريم جهده. الخ.
شفاء الألم في ترصيص علاج العلم للشيخ على ابن سعد الأنصاري مختصر في الاكسير أوله: الحمد لله بارئ النسم الخ.
شفاء السالك في ارسال مالك رسالة لأبي الحسن نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي زيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف أولها: الحمد لله مالك رقاب الأمم الخ.
شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام للشيخ الامام أبي سعيد شعبان بن محمد القرشي الشافعي الآثاري وكان حيا في سنة 811 (المتوفى سنة 838 ثمان وعشرين وثمانمائة) أوله:
الحمد لله رب العالمين الخ وهو أربعون نادرة منها خمس وثلاثون في الصلاة.
شفاء السقيم بآيات [1] إبراهيم لإبراهيم بن أحمد ابن الملا الحلبي وكان حيا في سنة 1017 (وكانت وفاته بعد الثلاثين والف كتبه برسم الحاج إبراهيم پاشا والى حلب).
شفاء الصدور في.. لابن السبع (الامام الخطيب أبى الربع سليمان السبتي) وللامام عفيف الدين سعيد بن محمد ابن مسعود الكازروني المتوفى سنة.. قال صاحب مشارع الأشواق وقفت عليه في نحو أربعة أسفار يشتمل على أحاديث في فضائل الأعمال وضع فيه مؤلفه من عجائب الغرائب أصولا وفروعا جمع فيه وادعى (وأودع) أحاديثه عرية عن الاسناد.
شفاء الصدور في تفسير القرآن الكريم لأبي بكر محمد بن الحسن لمعروف بالنقاش الموصلي المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة.
شفاء الصدور في حل ألفاظ الشذور يعنى شذور الذهب مر.
شفاء الصدور والابدان بسر منافع القرآن شفاء الظمآن في فضل القرآن لابن العباس احمد ابن معد الأقليشي (المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وخمسمائة) ومختصره لعبد العزيز بن أحمد.
شفاء العلة في سمت القبلة لأبي الحسين احمد ابن علي الغساني المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة شفاء عليل العربية للبكري (عبد الله بن عبد العزيز المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة).
شفاء العليل في ذم الصاحب والخليل.. وقد اختصره جلال الدين السيوطي في ثلاثة كراريس سماه الشهاب الثاقب في ذم الخليل والصاحب.
شفاء العليل في علم الخليل أي العروض (وهو أرجوزة) لأمين الدين محمد بن علي المحلى المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة قال السراج الوراق في مدحه:
جزاك الله عن علم الخليل * * مجازاة الجليل عن [1] الخليل وكنا قد ايسنا منه حتى * * شفيت غليلنا بشفا العليل شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة) وهو مجلد أوله: الحمد لله ذي الافضال والانعام الخ بسط الكلام في كل البسط وأطال كما هو دأبه ورتبه على ثلاثين بابا.
شفاء العليل في القياس والتعليل للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة قال وبعد فان الحاحك أيها المسترشد في اقتراحك ولجاجك في اظهار احتياجك إلى شفاء العليل في بيان مسائل التعليل من المناسب والمحيل والشبه والطرد أتيت فيه بالعجب العجاب ولباب الألباب الخ أوله: الحمد لله المسبح بالغدو والآصال المقدس عن مضاهاة الأمثال رتبه على مقدمة وخمسة أركان المقدمة في بيان معاني القياس والعلة والدلالة الركن الأول في اثبات علة الأصل الثاني في العلة الثالث في الحكم الرابع في القياس الخامس في الفرع الملحق بالأصل.
شفاء الغليل في شرح مختصر الشيخ جليل يأتي في الميم.
شفاء العيون شفاء الغرام باخبار البلد الحرام شفاء الغرام تاريخ بلد الله الحرام لتقى الدين محمد ابن أحمد بن علي الحسنى الفاسي المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين.
وثمانمائة أوله: الحمد لله الذي جعل مكة المشرفة أعظم البلاد الخ.
ذكر في تحفة الكرام انه الفه على نمط تاريخ الأزرقي لكنه بعد تسويد غالبه استطاله فاختصره بحذف الأسانيد في الحديث في نصف حجمه وسماه تحفة الكرام ورتبه على ترتيب أصله أربعين بابا فرغ من مختصره في محرم سنة 817 وهو تأليف جامع يستغنى به عن تأليف الأزرفي والفاكهي. وزاد على الأزرفي ما يجد بعده بل وما قبله واختصره مرارا قال في تعمير المقام في الحرم وقد ذكرنا صفتها القديمة في أصل هذا الكتاب قال المأموني [1] في تهنئة أهل الاسلام ولم يوجد هذا الأصل بعد الفاسي ولا عثر عليه مطلقا.
شفاء الغرام في اخبار الكرام مختصر للسيد الشريف أبى المواهب احمد العلوي وهو على ثمانية أبواب أوله: الحمد لله رب العالمين الخ.
شفاء الغلل في بيان العلل لابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
شفاء الغليل وعافية العليل شفاء الفؤاد لحضرة السلطان مراد لزين العابدين ابن خليل الفه تركي مختصر على سبعة عشر فصلا ذكر فيه الأطعمة والأشربة والأثواب وأنواعها وطبائعها والأزهار اجمالا (ابتدأه في أواسط) جمادى الآخرة سنة 1037 سبع وثلاثين والف وأتمه في سبعة عشر يوما.
الشفا في بديع الاكتفا في مديح المصطفى (عليه الصلاة والسلام) للشيخ شمس الدين محمد " بن الحسن ابن علي بن عثمان " النواجي " المصري المتوفى سنة 859 " أوله اما بعد حمد الله الذي ما خاب " من اكتفى به " الخ.
الشفا في تعريف [بتعريف] حقوق المصطفى للامام الحافظ أبى الفضل عياض بن موسى القاضي اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة أوله: الحمد لله المتفرد باسمه الأسمى المختص بالملك الأعز الاحمى الخ وهو على أربعة أقسام القسم الأول في تعظيم العلى الاعلى لقدر هذا النبي المصطفى (صلى الله تعالى عليه وسلم) قولا وفعلا وفيه أربعة أبواب الأول في ثنائه تعالى وفيه عشرة فصول الثاني في تكميله تعالى له المحاسن خلقا وخلقا وفيه سبعة وعشرون فصلا الثالث فيما ورد من صحيح الاخبار لعظم
قدره عند ربه وفيه اثنا عشر فصلا الرابع فيما أظهره الله تعالى على يديه من الآيات والمعجزات وفيه ثلاثون فصلا والقسم الثاني فيما يجب على الأنام من حقوقه (عليه الصلاة والسلام وفيه أربعة أبواب الأول في فرض الايمان به والطاعة وفيه خمسة فصول الثاني في لزوم محبته ومناصحته وفيه ستة فصول الثالث في تعظيم امره ولزوم توقيره وفيه سبعة فصول الرابع في حكم الصلاة عليه وفيه عشرة فصول والقسم الثالث فيما يستحيل في حقه وما يجوز وما يمتنع ويصح وهو سر الكتاب ولباب ثمرة هذه الأبواب وما قبله له كالقواعد والتمهيدات وفيه بابان الأول فيما يختص بالأمور الدينية وفيه ستة عشر فصلا الثاني في أحواله الدنيوية وفيه تسعة فصول والقسم الرابع في تصرف وجوه الاحكام على من تنقصه أو سبه وفيه بابان الأول في بيان ما هو في حقه سب ونقص وفيه عشرة فصول الثاني في حكم شانئه ومؤذيه وعقوبته وقال وختمناه بباب ثالث جعلناه تكملة لهذه المسألة في حكم من سب الله سبحانه وتعالى ورسله وملائكته وكتبه وآل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وفيه خمسة فصول. وهو كتاب عظيم النفع كثير الفائدة لم يؤلف مثله في الاسلام شكر الله سبحانه وتعالى سعى مؤلفه وقابله برحمته وكرمه، وقد اختصره الشيخ محمد بن أحمد الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 763 (ثلاث وستين وسبعمائة) وشرحه الشيخ أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محلوف (مخلوف) الراشدي الحافظ المتوفى سنة.. وشرحه أبو عبد الله محمد بن علي بن أبي الشريف الحسنى التلمساني سماه المنهل الأصفى في شرح ما تمس الحاجة إليه من ألفاظ الشفا في مجلدين وهو من أجود شروحه فرغ يوم الاثنين رابع عشر من صفر سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة أوله: الحمد لله الذي جعل رتبة العلم أعلى المراتب الخ ذكر فيه انه لما قرأه نظر فيما يستعين به عليه فلم يجد غير كتاب الأحفظ عبد الله ابن أحمد بن سعيد بن يحيى الرموري (الزموري) فاقتطع منه ما تمس إليه الحاجة وترك ما فيه من طول عبارته وأضاف إليه كثيرا من كلام الحافظ أبى عبد الله محمد بن حسن بن محلوف (مخلوف) الراشدي المعروف بايركان إذ وضع عليه ثلاثة شروح الأول كبيره الغنية في مجلدين والثاني غنية الوسطى وإياه اعتمد وآخر أصغر منه جر ما قال ومرادي بالشارح حيث ذكرت الامام عبد الله بن أحمد الرموري الخ ومن كلام الشمني وابن مرزوق. وشرحه الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي الشافعي العثماني (المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة) سماه الاصطفا لبيان معاني الشفا أتمه في اثنى عشر شوال سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة أوله: نحمدك يامن شرح صدورنا الخ. وشرحه
الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن محمد بن اقهرش (اقبرس) الشافعي المتوفى (سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة). وشرحه أيضا عمر العرضي في أربع مجلدات. وأبو ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة ولم يتم ومن شروحه تلخيص الاكتفا في شرح ألفاظ الشفا للامام أبى المحاسن عبدا لباقي اليماني. وخرج جلال الدين السيوطي أحاديثه وسماه مناهل الصفا في تخريج أحاديث الشفا وعليه حاشية للشيخ تقى الدين أبى العباس أحمد بن محمد الشمني المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة سماها بمزيل الخفا عن ألفاظ الشفا أولها: اما بعد حمد الله على أفضاله الخ مختصر بالقول وهو تعليق لطيف في ضبط ألفاظ الشفا لخصه من شرح البرهان الحلبي واتى بتتمات يسيرة فيها تحقيقات دقيقة ذكره السخاوي وأتمه في ذي القعدة سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة. والحافظ برهان الدين إبراهيم بن محمد الحلبي سبط ابن العجمي توفى سنة 841 أوله: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ فرغ من تعليقه في شوال سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة بحلب وهو مجلد. وجمع تلميذه محمد بن خليل " بن أبي بكر أبو عبد الله الحلبي المعروف بالقباقبي المتوفى سنة 849 " الحنفي شرحا من شرحه وقال هذه فوائد التقطتها من تأليف شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي سبط ابن العجمي وسماه المقتفى في حل ألفاظ الشفا مع ما زدتها من زيادات مهمة وسميتها زبذة المقتفى في تحرير ألفاظ الشفا وفرغ من تبييضه ثالث جمادى الآخرة سنة 810 عشرة وثمانمائة. وعلق الشيخ شهاب الدين احمد ابن حسين بن رسلان الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة تعليقة جيدة أولها: الحمد لله رب العالمين. وشرح بعض ألفاظه عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن إبراهيم بن جماعة الكناني القدسي المتوفى سنة 861. ومن شروح الشفاء شرح ممزوج للسيد قطب الدين عيسى الصفوي أوله اما بعد حمد الله على كمال جلاله الخ. وشرحه الشيخ زين الدين ابن الاشعاقي الحلبي ذكره الشهاب وهو من شركائه في الدرس. وشرحه رضى الدين محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي مات.. وسماه موارد الصفا وموائد الشفا انتخبها من شروحها المعتبرة وقد اخبره قراءة وإجازة لباقيه أحد شراحه الستة قطب الدين عيسى ابن السيد صفى الدين محمد الإيجي واختصره محمد بن أحمد الأسنوي الصفوي أوله اما بعد حمد الله على كمال جلاله. وشرحه كمال الدين محمد ابن أبي شريف القدسي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وتسعمائة
وشرحه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن مرزوق التلمساني المالكي المتوفى سنة (781 إحدى وثمانين وسبعمائة) وعليه تعليقة للشهاب أحمد بن حسين بن رسلان الرملي المتوفى سنة 844 ذكره ابن الحنبلي أوله الحمد لله رب العالمين وللشيخ عبدا لباقي القرشي اليماني حاشية على هذا الكتاب ذكرها ابن الحنبلي. ومختصر الشفا المسمى بالوفا لابن الأخيضر (لابن الأخضر) " هو جلال الدين أحمد بن محمد الخجندي الحنفي المتوفى سنة..
بالمدينة المنورة " وقطب الدين محمد ابن محمد بن الخيضري وضع كتابا وسماه الصفا بتحرير الشفا المتوفى سنة 894 (أربع وتسعين وثمانمائة) ومن شروحه الاكتفا في شرح ألفاظ الشفا للامام أبى المحاسن عبد الباقي اليماني " وهو ابن عبد المجيد اللغوي المتوفى سنة 743 " ولبعض الأدباء في مدحه:
عوضت جنات عدن يا عياض. عن الشفاء الذي ألفته عوض جمعت فيه أحاديثا مصححة. فهو الشفاء لمن في قلبه مرض الشفاء في الحيض.. لنور الأئمة شمس الدين محمد ابن الحسين النواحي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
الشفاء في الطب لأبي عامر محمد بن أحمد ابن عامر البلوى الطرطوشي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة.
الشفا في الطب المسند عن المصنف (عن المصطفى) مما خرجه الإمام أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني. جمعه أحمد بن يوسف بن أحمد التيفاشي أوله اللهم يامن لطف حتى دق عن الأوهام والظنون الخ جردها من السند ورتب على ترتيب كتب الطب وسماه الوافي في الطب الشافي بحذف الأسانيد من غير تغيير في تبويبه وتهذيبه أوله اما بعد حمد الله على نواله الخ.
الشفاء [1] في المنطق لأبي على حسين بن عبد الله المعروف بابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة قيل هو في ثمانية عشر مجلدا وشرحه أبو عبد الله محمد بن أحمد الأديب التجاني (البجاءى) " التيجاني " صاحب تحفة العروس المتوفى سنة.. واختصره شمس الدين عبد الحميد بن عيسى (الخسرو شاهي التبريزي) المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
الشفاء في الموعظة لبهاء الدين بن يوسف الاندوغي النكيدوي وهو كتاب كبير مرتب على ثلاثة وثمانين بابا أوله:
الحمد لله الملك المنان الخ ذكر فيه انه أشار إليه بتأليفه شيخه فخر الدين فجمعه من كتب الامام الغزالي وغيره.
شفاء القلوب في لقاء المجلوب شفاء الكليم بمدح النبي الكريم للشيخ عبد الوهاب ابن أحمد بن عربشاه الدمشقي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن المقدسي سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة أوله: الحمد لله عالم الغيب والشهادة رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة المقدمة في الجمع بين شرف العلم وفضله الباب الأول في آداب المتعلم الثاني في آداب المعلم الثالث في معرفة أقسام العلوم والخاتمة فيما جمع الله سبحانه وتعالى لخلقه جملة من آدابهما وشروطهما.
شفاء المتعال بأدوية السعال للشيخ عبد القادر الشاذلي تلميذ السيوطي.
شفاء المرض فيمن يسمى بعوض لشرف الدين عوض بن نصر المصري الحنفي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة.
شفاء المسترشدين في مباحث المجتهدين لأبي الحسن علي بن محمد الكياهراسي (الطبري) الشافعي المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة.
شفاء المعاني بلطائف المثاني شفعية في مدح خير البرية لسليمان بن داود المعروف بابن المصري المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة وهى قصائد على حروف المعجم.
شقائق الاترنج في دقائق الغنج للسيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في النوادر والأدب.
شقائق الحدائق وحدائق الحقايق في اشتقاق الحلال من الحق للشيخ علاء الدين السمناني المتوفى سنة..
شقائق النعمان في حقائق النعمان لأبي القاسم العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 358 ثمان وثلاثين وخمسمائة الفه في مناقب الامام الأعظم.
الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة قال ولقد دون المؤرخون مناقب العلماء ولم يلتفت أحد إلى جمع اخبار علماء هذه البلاد وكاد ان لا يبقى اسمهم ورسمهم على السن كل حاضر وباد ولما شاهد هذا الحال بعض من أرباب الفضل والكمال [1] التمس منى ان أجمع مناقب علماء الروم فأجبت إلى ملتمسه وأردفت ذكر علماء الشريعة ببيان أحوال مشايخ الطريقة فلعل ما تركت أكثر مما ذكرت ولما لم اطلع على تاريخ وفاتهم وضعت الرسالة على ترتيب سلاطين آل عثمان [2] انتهى وتم تأليفه في رمضان سنة 965 خمس وستين وتسعمائة وعدد ما ذكر في عشر طبقات خمسمائة واحد وعشرون رجلا. مائة وخمسون منها من المشايخ والباقي من العلماء. واقتفى اثره جماعة من العلماء منهم من ذيله ومنهم من ترجمه ورتبه وقد ترجمه بالتركي محمد خاكى المعروف بابن المحتسب البلغرادي في حياة مؤلفه واستأذن منه فأوصاه ان يكتبه في آخره مع الذين انتقلوا إلى دار البقاء وأتمه في رجب سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة وسماه حدائق الريحان وهذه الترجمة ليست كما ينبغي. وتكلف المولى محمد بن علي المعروف بعاشق المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة في حياته لترجمته أيضا ولما عرضه على المؤلف قال تعريضا لسهولة عبارته له يا مولانا قد ألفته تركيا بحيث لا يحتاج إلى الترجمة ثانيا. وذيله إلى أواسط الدولة السليمية في كتاب غير هذا. ورتبه المولى محمد بن مصطفى المعروف بلطفي بكزاده على حروف التهجي ببعض الحاقات لكنه توفى شابا في سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة وبقى في المسودة فلم يظهر بعده وذيله أيضا المولى علي بن بالى المعروف بمنق مع ما في ذيل العاشق إلى أوائل الدولة المرادية الثالثة وذكر ما غفل عنه المؤلف فاحسن في انشائه وأجاد وتوفى 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة وهذا الذيل مسمى بالعقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم. وتصدى المولى عبد القادر ابن أمير كيسودار المعرف بيلانجق (أفندي) لتذييله بتراكيب سخيفة وألفاظ ضعيفة وتوفى سنة 1000 الف.
واقتفى اثره المولى حسين الاشتيبي المتخلص بصدري إلى سنة 990 تسعين وتسعمائة وكتب ذيلا حتى وصل إلى سنة 990 تسعين وتسعمائة لكنه اعتنى بضبط الشهور والسنين في التراجم وتوفى سنة 993. وذيله أيضا المولى قره جه احمد الحميدي
المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف حتى وصل إلى زمانه.
وذيله أيضا أمر الله محمد بن سيرك محيي الدين الحسنى مع الحاقات في هوامش الأصل وتوفى سنة 1008 ثمان والف. وكتب المولى عبد الكريم بن سنان الاقحصاري بعضا من الوفيات وتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف (1028) وأجاد في انشائه. وترجم أيضا المولى محمد الادرنه وى المتخلص بمجدي بالحاقات كثيرة في أكثر التراجم وأحسن في انشائه وفرغ منه في سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة وسماه حقائق الشقائق جمع فيه ما في الأذيال المذكورة وضم إليه ما تجدد بعده وذهب فيه كل مذهب من الجد والهزل وضبط تواريخ النصب والعزل وتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة والكل ما وصلوا إلى حدود سنة 1025 خمس وعشرين والف. ثم جاء المولى عطاء الله بن يحيى المعروف بنوعي زاده فأخذ ما في الأذيال والتذاكر من تراجم العلماء والمشايخ وبدأ من آخر الشقائق واجال اليراعة في تراجم الأعيان بالبلاغة والبراعة في سبع طبقات من طبقات السلاطين كل واحدة منها في مجلد فما شذ من قلمه نادرة من النوادر ولا نكتة من النكت فصار تاريخا كافلا (كاملا) في أحوال العلماء وسلاطين زمانهم في سبع مجلدات لم يؤلف مثله في الروم واقتفى اثر المجدي وجعل كتابه ذيلا على ترجمته وسماه حدائق الحقائق في تكملة الشقائق ولما توفى سنة 1044 أربع وأربعين والف بقى كتابه هناك ولم يكمل الطبقة المرادية الرابعة (ثم ذيل ذيل عطاء الله المولى الفاضل السيد إبراهيم ابن السيد عبدا لباقي المدعو بابن العشاقي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف بأمر المولى شيخ الاسلام فيض الله أفندي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف وبدأ المولى المذكور من ترجمة صاحب الذيل عطائي أفندي حتى وصل إلى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف وأجاد في انشائه. وذيله الشيخ الفاضل محمد ابن الشيخ حسن الفيضي المعروف بالشيخي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف ابتدأ من سنة اثنتين وأربعين والف حتى انتهى إلى ثلاث وأربعين ومائة بعد الألف وهو في ثلاث مجلدات) " وسماه وقايع الفضلاء. " شق الجيب في معرفة أهل الشهادة والغيب رسالة في رجال الغيب للشيخ سالم بن السيد احمد " ابن شيخان ابن علي مولى الدويلة الحسيني " (المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة) " 1046 " أولها الحمد لوليه الظاهر بكماله الخ.
شكر من عوفي وذكر من صوفي للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي مات سنة 788 شكوى الدمع المهراق من سهام قسى الفراق لأبي العباس أحمد بن محمد الحلبي المعروف بشهاب الحصنكيفي وكان حيا في سنة 864 أربع وستين وثمانمائة " المتوفى سنة 1003 ".
شكوى الغريب عن الأوطان إلى علماء البلدان للشيخ عين القضاة الهمداني (المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة).
الشماريخ في علم التاريخ رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله ذي الفضل الشامل العالم الخ رتبه على ثلاثة أبواب. ولابن طولون حسن بن أحمد الشامي أيضا توفى سنة..
شمائل الأتقياء " ووفيات العلماء لأبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله السرخسي المعروف بابن القراب المتوفى سنة 429 ".
الشمايل بالنور الساطع الكامل لأبي الحسن على ابن محمد بن إبراهيم الفزاري المعروف بابن المقرى الغرناطي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي جعل الدنيا طريقا للآخرة الخ وهو مشتمل على أربعة أسفار وقسمه إلى عشرين قسما كلها في شمايل النبي عليه الصلاة والسلام وسيره واخلاقه وأوصافه.
شمايل النبي لأبي العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
شمايل النبي [الشمائل النبوية والخصائل المصطفوية] لأبي عيسى محمد بن سورة الامام الترمذي المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. شرحه الشيخ الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر المكي الهيثمي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة وسماه أشرف الوسائل أوله الحمد لله رب العالمين قال هذه عجالة علقتها لما قرئ على في رمضان سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة بحرم مكة المكرمة وسميتها أشرف الوسائل
إلى فهم الشمايل قال في آخره فرغت منه لثمانية عشر من رمضان سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة وكان الابتداء فيه ثالث رمضان من السنة المذكورة. وشرحها أيضا مصلح الدين محمد (بن صلاح ابن جلال) (اللاري) (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) وهو شرح بالعربي فرغ منه في رمضان سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة وله شرح آخر فارسي. وصنف الشيخ السيوطي كتابا سماه زهر الخمايل على الشمايل. ولمولانا نور الدين علي بن سلطان محمد القارى (المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف) شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي خلق الخلق والأخلاق الخ وسماه جمع الوسائل فرغ من تسويده بمكة المكرمة سنة 1008 ثمان والف. وهذبها الشيخ محمد بن عمر بن حمزة الأنطاكي وسماه تهذيب الشمايل حين قدم الروم وأهداه إلى السلطان بايزيد خان أوله الحمد لله الذي جعل حياة العارفين الخ. وشرحها عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة (951) وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي فضل المصطفى بأكرم الشمايل الخ. وشرحها المولى محمد الحنفي وفرغ عنه في جمادى الأولى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. وشرحها محمد عاشق بن عمر الحنفي بيضه سنة 1022 بعدان سوده سنة 1011 ذكر فيه انه رواه عن شيخه الشيخ عبد الله الأنصاري المعروف بمخدوم الملك ابن شمس الدين وشرحها الشيخ عبد الرؤف المناوي وهو شرح ممزوج في مجلد أوله شمايل أهل الفضايل في الحديث والقديم الخ ذكر فيه ان من تصدى لشرحه عصام الدين الأسفرايني الشافعي وتلاه الفقيه الشهير الشهاب ابن حجر الهيثمي نزيل مكة فأطال ثم شرح هو شرحا متوسطا وفرغ من تعليقه سنة 999 في آخر أيام التروية.
وترجمه بالتركية المولى أحمد بن خير الدين الأيديني المشهور بخواجه اسحق أفندي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف وتظمه بالتركي العالم الفاضل الأديب مصطفى بن الحسين الحلبي الأصل المعروف بمظلوم زاده فسح الله في عمره ومتعنا به على البحور الستة عشر أتمه سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.) شمس الأدب لأبي سعيد بن مهدي بن أبي سعد السمناني شمس الأرواح وقمر الأفراح شمس الاسرار الربانية وقمر الأنوار العرفانية شمس الاسرار وقمر الأنوار في الأسماء ذكره البوني
شمس الآفاق في علم الحروف والأوفاق للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي " المتوفى سنة 858 " مجلد ضخم على ترتيب الحروف أوله الحمد لله الذي اطلع شمس الحروف والأوفاق الخ.
شمس الجمال وبدر الكمال شمس الخلافة شمس رقوم الدوائر وقمر رسوم البصائر ذكره البوني.
شمس السعادة وقمر السيادة في الأسماء ذكره البوني.
شمس الطريقة في بيان الشريعة والحقيقة مختصر للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي أوله الحمد لله على ما هدى وارشد الخ.
شمس العلوم في اللغة ثمانية عشر جزأ لنشوان ابن سعيد الحميري اليمنى المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة سلك مسلكا غريبا يذكر فيه الكلمة من اللغة فإن كان لها نفع من جهة ذكره وذكر في كل مادة أبواب الكلمة ومستعملاته ثم اختصره (ابنه) " محمد " في جزئين وسماه ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم. أول ضياء الحلوم اما بعد حمد الله مستحق الحمد الخ.
شمس الغروب في الملاحم والفتن والحروب ذكره البوني.
شمس لطائف الاسما وقمر حقائق المسمى ذكره أيضا.
شمس مطالع الجمال وقمر منازل الجلال في الطلسمات ذكره البوني.
شمس مطالع القلوب ذكره في الجفر.
شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب لأبي الحسن علي بن أحمد الحر إلى المغربي الأندلسي المرسي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
شمس المعارف وأنس العارف أرجوزة في الحديث لأبي الغنائم سعيد بن سليمان الكندي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. حدث بها بالقاهرة.
شمس المعارف ولطائف العوارف للشيخ احمد ابن علي (بن يوسف) البوني المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة أوله الحمدلله الذي اطلع شمس المعرفة الخ " اللهم بك نستغيث وعليك نتوكل وفيك المأمول " قال والمقصود من هذا الكتاب ان يعلم بذلك شرف أسماء الله تعالى وما أودع في بحرها من أنواع الجواهر الحكميات وكيف التصريف بأسماء الدعوات وتابعها من حروف السور والآيات يتصل بها إلى الحضرة الربانية من غير تعب وما يتوصل بها إلى رغائب الدنيا ثم لخصه وسماه تيسير العوارف في تلخيص شمس المعارف.
الشمس المنير الأعظم في أسماء البدر المسير المعظم لروح الله بن عبد الله القزويني (المتوفى سنة 541) الشمس المنير في تحقيق الاكسير للشيخ أيد مر ابن علي الجلدكي من رجال القرن الثامن صنفه بالقاهرة.
الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة للحافظ احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الشمس المنيرة في الحديث للامام الحافظ حسن ابن محمد الصغاني توفى سنة 650.
الشمس المنيرة في القراءات السبعة الشهيرة للأديب الحسين بن محمد البكري الدباس المتوفى سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة.
شمس الواصلين وأنس السائرين في سر السير على براق الفكر والطير في الأسماء والخواص للشيخ أبى العباس أحمد بن علي بن يوسف البوني القرشي المتوفى سنة [622] أوله الحمد لله على حسن توفيقه الخ.
شمس الوصال وعروس الجمال شمسيه تركي في القراءة والتجويد لأحمد بن قرامان القونوي أولها الحمد لله الذي نور قلوب المؤمنين بنور المعرفة والايقان الخ رتبها على اثنى عشر بابا.
الشمسية في الحساب لحسن بن محمد النيسابوري المعروف بنظام المتوفى سنة " 828 " رتبها على مقدمة وفنين وفى المقدمة فصلان والفن الأول فيما يتعلق بأصول الحساب والثاني في فروعه.
الشمسية متن مختصر في المنطق لنجم الدين عمر بن علي القزويني المعروف بالكاتبي تلميذ نصير الدين الطوسي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة " 675 " الفها لخواجه شمس الدين محمد وسماه بالنسبة إليه. شرحه العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني وفرغ منه سنة 753 ببلدة جام. أوله الحمد لله الذي بصرنا بنور الهداية والتوفيق الخ حقق فيه القواعد المنطقية وفصل مجملاتها. وشرح ولى الدين القراماني ديباجة شرح سعد الدين.
وشرحها قطب الدين محمد بن محمد التحتاني المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة شرحا جيدا متداولا بين الطلبة الفه للوزير غياث الدين محمد ابن خواجة رشيد من وزراء السلطان خدابنده " سماه تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية " أوله ان أبهى درر تنظم الخ. وعليه حاشية للمحقق الفاضل السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهى التي يقال لها حاشية كوجك وفرغ منه سنة 753.
وعلى هذه الحاشية حواش كثيرة منها حاشية للمولى قره داود من تلامذة سعد الدين وهو الصحيح والنسبة إلى داود بن كمال القوجوي غلط. وحاشية برهان الدين ابن كمال الدين بن حميد أيضا وحاشية سيدي على العجمي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة ومير صدر الدين.. وصل فيها إلى مباحث القول الشارح ودور حافي وأبى الحسن دانشمند الأبيوردي ومظفر الدين الشيرازي. وجلال الدين محمد بن أسعد الدواني علق على أوائلها أوله جل من ظهرت على حواشي الأكوان الخ وقرجه احمد المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة وشجاع الدين الياس الرومي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة وعماد ابن محمد بن يحيى بن علي بن الفارسي أولها نحمدك يامن أنطق لسان عبده الخ وعليها حاشية أخرى لشجاع الدين الياس الرومي توفى سنة 929. وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ محمد البدخشي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وللمولى محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 ذكره المجدي. وعلى تصديقاته للمولى خير الدين خضر بن عمر العطوفي صنفها للسلطان سليمان خان وأتمها سنة 930.
وشرحها المولى علاء الدين علي بن محمد المعروف بمصنفك بالفارسي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة
" 875 " أوله حمد وسپاس وستايش بي حد وقياس الخ وجلال الدين محمد بن أحمد المحلى المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة ولم يكمله وأحمد بن عثمان التركماني الجوزجاني المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وأبو محمد زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن العيني المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة ومن حواشيها القمرية أولها الحمد لله فالق الاصباح وخالق الأرواح الخ سماها بها لانحياز المتن والشرح في حقيقة واحدة. وشرحها محمد بن موسى البسنوي المتوفى سنة 1045 خمس وأربعين بعد الألف أوله الحمد لله الذي لا يطيق بكمال حمده منطق منطيق الخ وهو شرح ممزوج. وعلى شرح القطب حاشية لمولانا فاضل السمرقندي من علماء زمن السلطان حسين كذا في حبيب السير (في ضياء البرق) ولمولانا عصام الدين داود المتوفى بقلعة شادمان كان هرويا درس فيها مدة حتى اشتهر بالفضل ثم استوزره السلطان محمود ميرزا ولد السلطان أبي سعيد. وعلى التصديقات حاشية لخليل بن محمد الرضوي أولها لا أحصي ثناء عليك ذكر فيها ان الفضلاء بينوا مباحث التصورات ولم يلتفتوا كما ينبغي إلى التصديقات وانه قد حقق أكثر مباحثها في مجلس أستاذه مولانا كمال الدين حسين الأردبيلي فجمع فوائده. وعلى الحاشية الصغرى حاشية لأبي شحمة ويقال له شكم. وشرحها الزين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وسماه خرج البسالة السنية وهو في جزئين.
شمط الصدور وحادية النور للشيخ أبى بكر محمد ابن عبد الله الموصلي الشيباني.
شمع وپروانه تركي منظوم لمحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة من بحر الهزج ولذاتي الشاعر من شعراء الروم أيضا وهو في خمسة آلاف بيت توفى سنة.. ولمعيدي أيضا المتوفى سنة.. منها في الزبدة خمسة أبيات.. ومن منظومات ضميري الهمداني بالفارسي المتوفى سنة..
وأهلي الشيرازي أوله:
بنام آنكه مارا از عنايت دهد پروانهء شمع هدايت الشمعة المضية بنشر القراءات السبعة المرضية
منظومة للشيخ كمال الدين أبى عبد الله محمد ابن الموقع احمد أبى الوفاء ابن محمد الموصلي الحلبي المعروف بشعلة المتوفى سنة 650 ست وخمسين وستمائة وهى رائية قدر نصف الشاطبية مختصرة جدا أحسن في نظمها واختصارها.
الشمعة المضية في علم العربية لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي الفها في ابتداء حاله مختصر ورقتان في النحو أولها الله احمد " شرحها محمد بن محمد البديري الحسيني الشافعي الدمياطي المتوفى سنة 1140 وسماه المشكاة الفتحية على الشمعة المضية أولها الحمد لله الذي رفع مقام من نصب نفسه لنفع العباد الخ في مجلد ".
شمعيه لمولانا محمد الادرنوي المعروف بمجدي المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ. ولمولانا على المتوفى قاضيا بمرعش أولها تبارك الذي جعل في السماء بروجا. ولام ولد زاده أولها بشرى بخير يا أولي الابصار الخ.
الشموس الشافية للنفوس لأبي الريحان محمد ابن احمد البيروني.
شموس الفكر المنقذة من ظلمات الجبر والقدر مختصر أوله الحمد لله الذي جعل ابصار الابصار الخ للشيخ محيي الدين أبى عربي.
شنف السامع في وصف الجامع (أي جامع بنى أمية) للشيخ طاهر بن حسن بن حبيب المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
علم الشواذ من فروع القراءة شوارد الشواهد لأحمد بن الحسين الأهوازي.
شوارد الفوائد في الضوابط والقواعد للسيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الفقه.
الشوارد في اللغة للامام رضى الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة شوارد الملح وموارد المنح شوارق الأنوار وبوارق الاسرار
شواهد الابكار في حاشية أنوار التنزيل للبيضاوي (للسيوطي) مر.
شواهد الأصول في معرفة رجال أحاديث الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم.
شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري مر.
شواهد الحكم لمحمد بن موسى المعروف بالاقشين (بالافشين) القرطبي المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة.
الشواهد الكبرى والصغرى أعني شرح شواهد الألفية للعيني (بدر الدين محمود بن أحمد المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة سماه المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية في مجلدين كما مر) الكبرى أولها إياك نحمد يامن علمتنا [1] من العلوم ما لم نعلم الخ والصغرى في مجلد وهو أشهرهما وعليه معول الفضلاء اسمه فوائد القلائد في مختصر شرح الشواهد كلاهما لأبي محمد محمود بن أحمد العيني أول الصغرى حمدا ناصعا ضافيا [2] شرجعا شعلعا الخ قال إن جلة [3] من الأذكياء خاطبوا بان شرح الشواهد الذي نمقته [4] سئمنا [5] من تقريره فلو لخصته بالاختصار لاقرنشع [6] به جم غفير فشمرت ساق العزم في اختصاره مع بعض زيادة فجاء نافعا فلم آل في وضع الرموز التي اخترعتها هناك وهى ظقهع عند اتفاق الأربعة وهم ابن الناظم وابن أم قاسم وابن هشام وابن عقيل وظقه وظقع وقهع عند اتفاق الثلاثة وظق وظه وظع وقه وقع وهع عند اتفاق الاثنين وظ ق ه‍ ع عند الانفراد والله سبحانه وتعالى اعلم.
شواهد مغنى اللبيب يأتي.
شواهد النبوة فارسي لمولانا نور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 898 أوله الحمد لله الذي ارسل رسلا مبشرين ومنذرين الخ وهو على مقدمة وسبعة أركان.
وترجمه محمود بن عثمان المتخلص بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان
وثلاثين وتسعمائة. ثم ترجمه أيضا المولى عبد الحليم بن محمد الشهير باخى زاده من صدور الروم المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف وهو أحسن من ترجمة اللامعي عبارة وأداء.
شوق العروس وأنس النفوس للحسين بن محمد الدامغاني المتوفى سنة " 478 ".
شهاب الاخبار في الحكم والامثال والآداب من الأحاديث النبوة للقاضي أبى عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر ابن علي ابن حكمون القضاعي الشافعي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة مختصر أوله الحمد لله القادر الفرد الحكيم الخ قال جمعت في كتابي هذا مما سمعته من حديث رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الف كلمة من الحكمة في الوصايا والآداب والمواعظ والامثال وجعلتها مسرودة يتلو بعضها بعضا محذوفة الأسانيد مبوبة أبوابا على حسب تقارب الألفاظ ثم زدت مائتي كلمة وختمت الكتاب بأدعية مروية عنه عليه الصلاة والسلام وأفردت الأسانيد جميعا كتابا يرجع في معرفتها إليه. لخصه الشيخ نجم الدين الغيطي (محمد بن أحمد الإسكندري المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة). واصلحه الامام حسن بن محمد الصغاني وسماه كشف الحجاب عن أحاديث الشهاب وضع علامة للصحيح والضعيف والمرسل ورتبه على الأبواب كالمشارق. وقد اوصى ابن الأثير في المثل السائر بمطالعته للكاتب الفقيه وله ضوء الشهاب. وشرحه أبو المظفر محمد بن أسعد المعروف بابن الحكيم الحنفي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. وشرحه الشيخ عبد الرؤف المناوي شرحا ممزوجا وسماه رفع النقاب عن كتاب الشهاب أوله احمد الله على ما جبلني عليه الخ (قلت لكن الأميني الشامي قال في ترجمته ورتب كتاب الشهاب للقضاعي وشرحه وسماه امعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب انتهى) وله ترتيب أحاديثه على ترتيب الجامع الصغير ورموزه وشرحه بعضهم أوله الحمد لله الذي جعل سنة نبيه مشسكاة لاقتباس أنوار الرشد والهدى الخ وشرحه ابن جنى (ابن وحشى محمد بن حسين الموصلي) " هو أبو محمد عبد الله بن يحيى التجيبي من أهل اقليش المتوفى سنة 502 " واختصر هذا الشرح الشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن الوادياشي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة (وشرحه الأستاذ أبو القاسم بن إبراهيم الوراق العابي شرحا بالقول أوله اما بعد حمد الله على نعمه المتظاهرة الخ) ومن شروحه حل الشهاب. ورتبه السيوطي كترتيب.
الجامع الصغير له وسماه اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب أوله الحمد لله على ما أنعم الخ.
شهاب التوحيد المحرق لكل شيطان مريد لغرس الدين محمد بن محمد الخليلي القادري الشافعي " المتوفى سنة 1057 " مختصر أوله احمد الله وهو الحامد الخ ذكر فيه انه لما عرض رسالته المسماة بتحقيق الإبانة عن تدقيق الأمانة انكروها فكتبه.
الشهاب الثاقب في ذم الخليل والصاحب مختصر شفاء العليل مر.
الشهاب الهاوي على عبد الرؤف الغاوي المناوي رسالة في رده للشيخ أبى بكر (بن إسماعيل) الشنواني (المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف) أولها الحمد لله الذي رزق من أحبه صحيح الاعتقاد الخ ذكر فيها انه لما اعترض على كلام شيخه الشهاب أحمد بن قاسم العبادي رد عليه وذلك في تعريف الصحابي.
المؤلفات في الشهادة منها: أبواب السعادة في أسباب الشهادة.
الشهد في النحو قصيدة في سبعين بيتا لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
شهر انكيز تركي منظوم نظم جماعة من الشعراء في وصف الغلمان منهم شاعر مخلصه كمالي وله منها في الزبدة بيتان ومسيحي المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة وله منها في الزبدة ثمانية أبيات وسلوكي ويحيى ولا معي لبلدة بروسه وهو محمود ابن عثمان المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة وعاشق چلبي.
الشهود العيني في الوجود الذهني لطاشكپرى زاده الشيرازيات في النحو لأبي على الفارسي.
باب الصاد المهملة صابون الفم في المنطق لأبي الفرج قدامة بي جعفر الكاتب توفى سنة..
الصاحبي في اللغة لابن فارس أبى الحسين احمد ابن فارسي الرازي اللغوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة
قال هذا الكتاب الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها وانما عنونته بهذا الاسم لانى ألفته وأودعته خزانة الصاحب يعنى الفه للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
الصادح والباغم منظومة على أسلوب كليلة ودمنة في الفى بيت لأبي يعلى محمد بن محمد المعروف بابن الهبارية الهاشمي العباسي البغدادي المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة فيه قصائد وأراجيز وهو من غرائب مؤلفاته لبث في نظمه عشر سنين وختمه بهذه الأبيات:
هذا كتاب حسن * * تحار فيه الفطن انقضت [أنفقت] فيه مده * * عشر سنين عده منذ [1] سمعت باسمكا * * وضعته برسمكا بيوته الفان * * جميعها معان لو ظل كل شاعر * * وناظم وناثر كعمر نوح التالد * * في نظم بيت واحد من مثله لما قدر * * فجاء كله غرر أنفذته وولدي * * بل مهجتي وكبدي وأنت عند كل ظن * * وأهل [ومسبغ] لكل من وقد طوى اليكا * * توكلا عليكا مشقة شديده * * وشقة بعيده ولو تركت جيت * * سعيا ولا ونيت ان الفخار والعلا * * ارثك [2] من دون الملا فاجزلن [3] صلته * * واحسنن [4] جائزته نظمه للأمير سيف الدولة أبى الحسن صدقة بن دبيس أوله:
الحمد لله الذي حباني * * بالأصغرين القلب واللسان الخ ذكر أولا باب الناسك والفاتك ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان ثم باب الأدب.
الصارم المسلول على شاتم الرسول للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة الفه في وقعة عساق النصراني حين سب النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في رجب سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
الصارم الهندكي في عنق ابن الكركي للسيوطي من مقاماته.
الصارم المنكى (المبكى) في الرد على ابن السبكي لمحمد بن عبد الهادي ابن قدامة المقدسي الحنبلي أوله الحمد لله الذي يدعو إلى دار السلام الخ.
الصارم الهندي في الرد على الكندي لأبي الخطاب.. بن دحية (عمر بن حسن بن علي بن الجميل الذاتي السبتي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة) الفه لما حضر هو والتاج الكندي عند الوزير وأورد ابن دحية حديث الشفاعة فلما وصل إلى قول الخليل عليه الصلاة والسلام انما كنت خليلا من وراء وراء فتح ابن دحية الهمزتين فقال الكندي وراء وراء بضم الهمزتين فعسر ذلك على ابن دحية فصنف في هذه المسألة هذا الصارم وبلغ ذلك الكندي فعمل مصنفا سماه نتف اللحية من ابن دحية.
الصافية في شرح الشافية مر.
صبابة المشتاق في المدائح النبوية لشهاب الدين احمد ابن يحيى العمرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
صبانجد مختصر في الموعظة لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة مختصر فيه نظم ونثر أوله الحمد لله على منحه التي تفوت الاحصاء والعد الخ قال هذا كتاب يزيد على نسيم الصبا رقة إذا سمعه ذو قلب يملك رقه يمزج فيه الكلام بأبيات مستحسنات أو بيت مفرد من الأبيات السائرات وربما ذكر بعض البيت لكونه مشهورا ورتبه على ثلاثين فصلا صبح الأعشى في صناعة الانشا لأبي العباس احمد ابن علي القلقشندي ثم المصري المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة وهو على سبعة اجزاء كل منها مجلد كبير في صناعة الانشاء لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ذكرها وجعل بابا من أبوابه مخصوصا بعلم الخط وأدواته.
صحاح الاحكام وسلاح الحكام ليوسف بن محمد ابن مسعود السر مري أوله الحمد لله الذي نصب اعلام الاحكام الخ جمعه في قوله عليه الصلاة والسلام بنى الاسلام على خمس الخ.
صحاح اللغة (الصحاح في اللغة) [1] للامام أبى نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة كان من فاراب اخذ عن خاله إبراهيم الفارابي وعن السيرافي والفارسي ودخل بلاد ربيعة ومضر فأقام بهامدة في طلب علم اللغة ثم عاد إلى خراسان وأقام بنيسابور مدة فبرز في اللغة وتعلم الكتابة وحسن الخط ومات مترديا من سطح داره وقيل إنه تغير عقله وعمل له دفتين وشدهما كالجناحين وقال أريد ان أطير ووقع من علو فهلك. قال السيوطي في مزهر اللغة أول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الامام الجوهري ولهذه سمى كتابه الصحاح وقال في خطبته وقد أودعت في هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة التي شرف الله تعالى مراتبها وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها على ترتيب لم أسبق إليه وتهذيب لم أغلب عليه بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية ومشافهتي بها العرب في ديارهم بالبادية. قال التبريزي وكتاب الصحاح هذا كتاب حسن الترتيب سهل المطلب لما يراد منه وقد اتى بأشياء حسنة وتفاسير مشكلات من اللغة الا انه مع ذلك فيه تصحيف
لا يشك في أنه من المصنف لامن الناسخ لان الكتاب مبنى على الحروف ولا تخلو هذه الكتب الكبار من سهو يقع فيها أو غلط غيران القليل منه إلى جنب الكثير الذي اجتهدوا فيه واتعبوا أنفسهم في تصحيحه وتنقيحه معفو عنه انتهى. وقال الثعالبي في اليتيمة هذا الصحاح سيد ما * * صنف قبل الصحاح في الأدب يشمل أبوابه ويجمع ما * * فرق في غيره من الكتب [1] وقال ياقوت في معجم الأدباء وهو الذي بأيدي الناس اليوم وعليه اعتمادهم أحسن الجوهري تصنيفه وجود تأليفه وهذا مع تصحيف في عدة مواضع تتبعها عليه المحققون. وقيل إن سببه انه لما صنفه (للأستاذ أبى منصور عبد الرحيم بن محمد البينسكي) [البيشكي] سمع عليه إلى باب الضاد المعجمة [2] وعرض له وسوسة فالقى نفسه من سطح فمات فبقى سائر الكتاب مسودة غير منقحة فبيضه تلميذه إبراهيم بن صالح الوراق فغلط فيه في مواضع. وقد الف الإمام أبو محمد عبد الله ابن برى حواشي على الصحاح وصل فيها إلى أثناء حرف الشين انتهى قيل سماها التنبيه والافصاح عما وقع من الوهم في كتاب الصحاح وهو أجود تأليفه وكان أستاذه على ابن جعفر بن القطاع ابتدأها وبنى ابن برى على ما كتب ابن القطاع. أقول وتوفى ابن برى في سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة (572) واسم الحاشية الايضاح. قال الصفدي وصل إلى ومش وهو ربع الكتاب فاكملها الشيخ عبد الله بن محمد البسطي.
والف الامام رضى الدين حسن بن حمد الاصغاني التكملة على الصحاح ذكر فيها ما فاته من اللغة وهى أكبر حجما منه وتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. وممن كتب الحواشي على الصحاح أيضا ابن قطاع علي بن جعفر الصقلي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. وأبو القاسم فضل بن محمد البصري المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. ورضى الدين محمد بن علي الشاطبي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. وأبو العباس احمد ابن محمد المعروف بابن الحاج الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. والف أبو الحسن علي بن يوسف القفطي كتابا في اصلاح خلله. واختصره شمس الدين محمد بن حسن (بن سباع) المعروف بابن الصائغ الدمشقي المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة مجردا عن الشواهد. واختصره الشيخ الإمام محمد بن أبي بكر بن
عبد القادر الرازي المتوفى بعد سنة.. وسماه مختار الصحاح واقتصر فيه على ما لا بد منه في الاستعمال وضم إليه كثيرا من تهذيب الأزهري وغيره وصدر فوائده بقلت وكل ما اهمله الجوهري من الأوزان ذكره بالنص على حركاته أو برده إلى واحد من الأوزان العشرين التي ذكرها في أول كتابه وهو مشهور متداول بين الناس أوله الحمد لله بجميع المحامد على جميع النعم الخ وقال في آخره وافق فراغه عشية يوم الخميس غرة شهر رمضان ليلة الجمعة سنة 660 ستين وستمائة. واختصره المولى محمد المعروف بالعيشي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف وهو أنفع وأفيد من مختار الصحاح كذا قيل لكنه غير مشهور. ونقله إلى التركي المولى محمد بن مصطفى الواني المعروف بوان قولي المتوفى سنة 1000 الف قال اما رأيت الاحتياج التام إلى بيان اللغة وكان صحاح الجوهري مقبولا مسلما عند الفحول غيران عباراته على أسلوب البلغاء ولسان العرب العرباء والمتصدي إلى نقله كالاختري وصاحب الصراخ لم يأمن من الخبط والخطأ فأردت ترجمته حتى يكون سهل التعاطي وذكر في أوله مقدمة فيها فصلان الأول في بيان الافعال ومتعلقاتها والثاني في جميع الأسماء والصفات. وخرج جلال الدين السيوطي أحاديثه في مختصر سماه فلق الصباح (الاصباح) في تخريج أحاديث الصحاح، واختصره محمود بن أحمد الزنجاني المتوفى سنة.. قال لما فرغت من كتاب ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح ووقع حجمه موقع الخمس من كتابه بتجريد لغته من النحو والتصريف الخارجين عن فنه واسقاط ما لا حاجة إليه من الأمثال والشواهد ثم أوجزته ايجازا ثانيا حتى وقع حجمه موقع العشر انتهى. ومن المختصرات منه كتاب نجد الفلاح كالمختار بحذف الشواهد. ولخليل ابن ايبك الصفدي المتوفى سنة (764 أربع وستين وسبعمائة) نفوذ السهم فيها وقع للجوهري من الوهم وهو في رده وصلاح ما فيه من الخلل أوله الحمد لله الذي نزه علمه عن الغلط الخ قال ثم تأليفه في رمضان سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. وله حلى النواهد على ما في الصحاح من الشواهد ذكره فيه. وترجمة الصحاح لپير محمد بن يوسف الأنقروي ذكر فيه انه لما فرغ من كتابه المسمى بملتقط الصحاح رأى ميل الطالبين إلى الترجمة فألفه وسماه الترجمان [1].
صحاح العجم لهندوشاه النخجواني المتوفى سنة " 730 " رتبه على ترتيب الصحاح العربي وهو مختصران قديم وهو معروف بديرينه مختصر وجديد قال فيه لما رأيت أكثر كتب المشايخ مدونة بلغة الفرس وكان أكثر راغبيها غير فارس فجمعت منها على وجه يسهل تناوله وجعلت لكل حرف على الترتيب بابا مستقلا وقيدت الحروف على وجه لا يخفى وسميته به لكونه على أسلوب صحاح العربية. وللشيخ يحيى الأميري الرومي القرشي.
صحاح عجميه رسالة بالفارسية لمولانا محمد ابن پير على المعروف ببركلي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي الهمنا اللغات والعبارات الخ.
الصحاح المأثورة عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم للحافظ أبى على سعيد بن عثمان بن السكن (البغدادي البصري) مات بمصر سنة 353 الصحائف في التفسير.. لشمس الدين محمد..
السمرقندي المتوفى سنة " 600 " وأتمه الشيخ أحمد بن محمود القرماني الأصم المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
الصحائف في الفرائض لإبراهيم بن محمد المعروف بچاوش زاده المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف ثم شرحه أوله الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ وسماه مجمع اللطائف.
الصحائف في الكلام أوله الحمد لله الذي استحق الوجود والوحدة الخ وهو على مقدمة وست صحائف وخاتمة ومن شروحه المعارف في شرح الصحائف أوله الحمد لله الذي ليس لوجوده بداية الخ للسمرقندي " شمس الدين محمد " وشرحه البهشتي أيضا بشرحين.
الصحائف في اللغة الفارسية مختصر مشتمل على اثنى عشر بابا أوله الحمد لله مبدع الأشياء بقدرته الخ.
صحائف القلوب صحبة الابكار تركي منظوم من خمسة عطاء الله ابن نوعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. صحت ومرض فارسي لمحمد بن سليمان المعروف بفضولي البغدادي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة.
صحف الأنبياء من أول المواهب اللدنية.
صحيح ابن حبان [1] (أبى حاتم محمد بن حبان البستي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة) في الحديث واختصره سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة ورتبه على الأبواب والأمير علاء الدين علي بن بلبان الجندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة [2].
صحيح أبى عوانة يعقوب بن إسحاق المهرجاني (المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة).
صحيح ابن خزيمة (محمد بن إسحاق النيسابوري المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة.) صحيح المنتقى في الحديث لابن السكن أبى على سعيد ابن عثمان البغدادي المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
صحيفة الاقبال في معارضة السيف والقلم فارسي منظوم لمحمد بن أحمد النيسابوري المتوفى سنة..
صحيفهء ديناري الصحيفة الرضوية الصحيفة الشاهية من كتب الانشاء.
صحيفة العشاق لعزيرى (لعزيزي) " مصطفى بيك الإستانبولي المتوفى سنة 993 ".
الصحيفة العظمى في الاكسير لهرمس. شرحه أيد مر ابن علي الجلدكي ذكره في شرح المكتسب.
صحيفة الفصاحة لمحمود ابن.. الفارابي المتوفى سنة.. وهى مرتبة على الحروف في كل حرف منها ثلاثة فصول أوله في الحديث وثانيه في الأمثال والحكم وثالثه في الأبيات العربية مترجمة بالفارسية كتبه للسلطان محمود.
الصحيفة الكاملة " شرحها السيد علي بن أحمد ابن معصوم الشيرازي الدشتكي المتوفى سنة 1117 ".
صحيفة النور في الحكمة لتقى الدين أبى الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ غياث الدين منصور وهو كتاب كبير أودع في كتاب الأصول لإقليدس والمجسطي في قسم الرياضيات.
صحف الأنبياء من أول المواهب اللدنية.
صدح الحمام في مدح خير الأنام ديوان في مدح المصطفى عليه الصلاة والسلام للشيخ محمد الصالحي الهلالي الأديب " المتوفى سنة 1012 ".
صدر الشريعة شرح الوقاية يأتي.
صدف اللآلي صدقة السر لأبي العباس أحمد بن المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
صد قصه وصد حصه تركي لعالي (مصطفى بن أحمد الدفتري) الشاعر المتوفى سنة 1008 ثمان والف على طريقة همايون نامه.
صدق المودة في شرح قصيدة البردة يأتي.
صد كلمه من كلام الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وشرحها جماعة بالنظم والنثر. والحق بها بعض العلماء كلام أبى بكر وعمر وعثمان رضى الله تعالى عنهم وشرحه معا كالمولى مصطفى بن محمد المعروف بخواجكي زاده المتوفى سنة 998 وذلك بالتركي وترجمته بالفارسية للمولى الجامي [1].
صدور الغشا عن ورد العشا دعاء للشيخ أبى العباس أحمد بن يوسف الحريثي الشافعي المديني طريقة والزبيدي [2] نسبا " المتوفى سنة 862 ".
صراح اللغة لأبي الفضل محمد بن عمر بن خالد القرشي المشتهر بجمالي توفى سنة.. وهو ترجمة الصحاح بالفارسية " فرغ منها سنة 681 ".
الصراط المستقيم إلى معاني بسم الله الرحمن الرحيم للشيخ علاء الدين علي بن محمد بن عراق نزيل الحرم الشريف (المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة) نقله محمد بن بلال الآيديني [3] المتوفى سنة.. إلى التركية لرستم پاشا.
الصراط المستقيم في تبيان القرآن الكريم للشيخ نور الدين أحمد بن محمد بن خضر العمرى الشافعي الكازروني نزيل مكة المكرمة وهو تفسير مختصر ممزوج كالجلالين. أوله التعوذ وتفسير الفاتحة اجمالا ثم الديباجة ذكر فيها انه تفسير وجيز وسيط في التبيان بسيط في الفوائد متضمن لزهاء عشرين ألفا في (من) فرائد الفوائد اعتمد فيه على حديث حسن أو صحيح قال وسماه بعض الأبرار بطالع الأنوار.
الصراط المستقيم المكنى بنجاة الطالبين فارسي لعبد الوهاب الصابوني وأمير حسين بن حسن " عالم " الحسيني " المتوفى سنة 781 " ذكره الواعظ في تحفة الصلوات.
الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم للشيخ عبد الرحيم الجوبري [4].
الصراط المستقيم والرد على أهل الجحيم لابن تيمية احمد الحنبلي فيه أشياء لا ينبغي ان يذكر كتكفير عبد الله بن عباس على ما نقله الحصني في كتابه للرد عليه.
علم الصرف.
(هو علم يعرف منه أنواع المفردات الموضوعة بالوضع النوعي ومدلولاتها والهيئات الأصلية العامة للمفردات والهيئات التغييرية وكيفية تغيراتها عن هيئاتها الأصلية على الوجه الكلى بالمقاييس الكلية. كذا في الموضوعات.) الكتب المصنفة فيه ا - أساس الصرف ب - الباسط شرح التصريف.
البيان في معرفة الأوزان ت تصريف ما زنى تصريف ملوكي تصريف أفعال ج جامع الصرف ش الشافية ع العزى عنقود الزواهر عقود الجواهر ق - القصارى ل لامية الافعال م المقصود مراح الأرواح المضبوط المطلوب منازل الأبنية ن نزهة الطرف النجاح ه‍ الهارونية صرف الهم لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب.
صرة الفتاوى للفقيه صادق محمد بن علي الساقزي أتمها سنة 1059 تسع وخمسين والف جمعها من كتب الفقه ذكر فيها المسائل الفقهية بنقلها.
الصفاء بتحرير الشفاء للقاضي سبق.
الصفايح في التوحيد للشيخ شمس الدين احمد ابن محمد السيواسي.
صفة اشراط الساعة للامام الكبير محمد بن أحمد ابن أبي سهل السرخسي شمس الأئمة المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة وهو كتاب لطيف أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال اما بعد فهذه صفة اشراط الساعة ومقاماتها نقلتها من املاء شمس الأئمة الحلواني الخ.
صفة حج النبي صلى الله تعالى عليه وسلم على اختلاف طرقها لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
صفة المنافق لابن الزجاجية " زين الدين عبد الرحمن ابن هبة الله المصري المعروف بامام الزجاجية المتوفى بحلب سنة 794 " صفو المشارب في العشق للشيخ أبى محمد روز بهان الشيرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
صفوة الأدب وديوان العرب لأبي العباس احمد ابن عبد السلام الكواري الأديب وهو كتاب يحتوى على فنون الشعر كالحماسة وهو عند أهل المغرب كالحماسة عند أهل المشرق ومؤلفه من شعراء ملوك الموحدين توفى في آخر أيام يعقوب الموحدي الفه للأمير يعقوب في مختار الشعر وهو من أحسن المجاميع (وتوفى الأمير يعقوب الموحدي سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة).
صفوة التصوف لأبي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة قال ابن الجوزي في مرآة الزمان يضحك منه من رآه ويعجب من استشهاداته بالأحاديث التي لا تناسب.
صفوة الزبد في فقه الشافعي للشيخ شهاب الدين احمد ابن الحسين الرملي القدسي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وشرحها شرحين. " ومن شروحه فتح الصمد تأليف محمد بن إبراهيم المدعو بالصفدي تلميذ قاضى زكريا ".
صفوة الصفاء فارسي في مناقب الشيخ صفى الدين
الأردبيلي وآبائه وأولاده للتوكل بن إسماعيل البزار ذكره خواندمير في حبيب السير.
صفوة الصفوة مختصر حلية الأولياء لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ.
واختصره الشيخ إبراهيم بن أحمد الرقي وسماه أحاسن المحاسن.
ولابن مرزوق " أبى عمر وعثمان مرزوق حميد القرشي المتوفى " بمصر سنة 564 ". ولأبي المعالي سعد بن علي الوراق الخطيري المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة وهو نظم كله في الحكم.
الصفوة في أصول الحديث مختصر على مقدمة وأربعة أقسام لبعض المتأخرين.
الصفوة في أصول الفقه للامام العلامة أبي الرجا مختار ابن محمود بن محمد الزاهدي الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
الصفوة في تلخيص زبدة كشف الممالك مر.
صفوة المذهب من نهاية المطلب يأتي في النون.
الصفوة مقدمة فيعلم التصوف للشيخ عز الدين محمد ابن جماعة أولها الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيها اصطلاحات القوم.
صفير الضمير قصيدة لافضل الدين إبراهيم بن علي الخاقاني (الشرواني) مات سنة 582.
صك الجنة فارسية للامام الزاهد الصفار " أبى اسحق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد المتوفى سنة 534 ".
الصكوك لدرويش محمد بن أفلاطون بن أكمل الدين المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي زين سماء الشريعة بنجوم العلماء الأبرار وفى نسخة أوله الحمد لمن انزل الكتاب للشرع تبيانا الخ. وجمع محمد بن درويش محمد الشهير بثاني الادرنوي خادم المحكمة بها المتوفى سنة.. صكوكا بالتركية ورتبها على عشرة أبواب وهى مقبولة معتبرة في الروم أولها سر دفتر صكوك ومحاضر ديباجهء مناشير اولمغه أليق وأولى اولان جواهر محامد الخ.
صلاة الأثر لهشام بن عبد الله.
صلاة البقالي (زين المشايخ أبى القاسم المتوفى سنة 566 ست وستين وخمسمائة) وبرهان الأئمة.
صلاة الرغائب فيه تحفة الجنائب بالنهي عن صلاة الرغائب اختلق بعض الكذابين في القرن الثالث حديثا في فضلها ثم اشتهر في القرن الرابع فممن نص على فضلها أبو طالب المكي وتبعه الغزالي معتمدا على الحديث الموضوع وفى كشفه كتاب البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع لصاحب تحفة الجنائب وممن أنكرها النووي. وصنف الشيخ أبو محمد عبد الرحمن ابن إسماعيل المقدسي أبو شامة كتابا في ابطالها فاحسن وسماه اللمع ومنهم أبو بكر الطرطوشي وابن دحية وأبو محمد عبد العزيز ابن عبد السلام خطيب جامع دمشق خطب في شهر رجب يوم الجمعة سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة وقال واعلم انها بدعة منكرة ووضع جزأ سماه الترغيب عن صلاة الرغائب حذر الناس فيه من ركوب البدع.
صلاة الترجماني صلاة الجلابي لأبي محمد طاهر. وجلاب بلدة من آمد وقيل قرية منه توفى سنة..
صلات السلام في فضل الصلاة والسلام أرجوزة لخصتها عائشة بنت يوسف الدمشقية من القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلاة المسعودي صلات الممتار [1] في الصلاة على النبي المختار مختصر للشيخ ضياء الدين أبى محمود محمد بن امين الدين عبد العزيز ابن محمد الشيرازي الفه في سنة 770 سبعين وسبعمائة أولها الحمد لله الذي اختار محمدا من خليقته الخ وهى خمسون حديثا جمعها في فضل الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام وختمها بفصلين.
صلاة النخشبي الصلات والبشر في الصلاة على خير البشر للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة على أربعة أبواب وخاتمة أوله الحمد لله الذي أعظم حباءه وشكمه الخ.
صلاح العمل لانتظار الاجل للشيخ العلامة أبي الحسن على الحر إلى المتوفى سنة (637 سبع وثلاثين وستمائة) مختصر أوله اما بعد حمد الله والصلاة الخ.
الصلة في ذيل تاريخ الأندلس. مر في التاء مع التتمات.
صلة المستحق لأبي العباس أحمد بن محمد الدنيسري المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
صمصام الأئمة صميم العربية لأبي القاسم جار الله العلامة محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
صناعة الاعراب لعبيد الله بن أحمد العراري (الغزاري) من أصحاب السيرافي " مات سنة 381 ".
صناعة الشعر للحسين بن محمد الرافعي المعروف بالخالع المتوفى بعد سنة 380 ثمانين وثلثمائة ولأبي سعيد حسن بن عبد الله السيرافي النحوي المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلثمائة.
الصناعة الصغرى في الطب للحكيم أبى الفرج عبد الله ابن (احمد) الطبيب وقيل لجالينوس شرحه علي بن رضوان.
صناعتا النظم والنثر لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة مفيد جدا اختصره موفق (الدين) البغدادي المذكور في الانصاف وهو كتاب الصناعتين أوله الحمد لله ولى كل نعمة الخ وهو في مجلد ذكر في كتاب البيان والتبيين للجاحظ وقال إن (أنواع) البيان والبلاغة مبثوثة [1] في تضاعيفه ومنتشرة لا توجد [2] الا بالتأمل فعملت هذا الكتاب في صنعة الكلام بنظمه ونثره وجعله على عشرة أبواب الأول في موضوع البلاغة الثاني في تمييز الكلام الثالث في صنعة الكلام الرابع في حسن السبك الخامس في الايجاز والاطناب السادس في حسن الاخذ وقبحه السابع في التشبيه الثامن في السجع التاسع في البديع العاشر في مقاطع الامر [الكلام] ومباديه.
ضم الخيال فارسي منظوم لفتح الله المعروف بشهنامه جى عارف من شعراء دولة السلطان سليمان خان صور في هذا الكتاب تصوير المحبوب وجمع لكل عضو من أعضائه ما يناسبه من أبيات نفسه وغيره " توفى 969 ".
تصحيف C 10 109 4 مشوبة: F [1] تصحيف C 10 109 4 لا يوجد: F [2]
صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفارض وهو شرح التائية للبقاعي سبق.
صنوان (صوان) الحكمة لأبي جعفر.. بن بابويه ملك سجستان ذكره الشهرزوي في تاريخ الحكماء.
الصوارم الهندية الصواعق المحرقة على أهل الرفض والزندقة للشيخ شهاب الدين أحمد بن حجر الهيثمي مفتى الحجاز المتوفى سنة (973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي اختص نبيه محمد الخ قال انى سئلت قديما في تأليف كتاب يبين حقية خلافة الصديق وامارة ابن الخطاب فأجبت مسارعة إلى خدمة هذا الجناب ثم سئلت في اقرائه في رمضان سنة 950 خمسين وتسعمائة بالمسجد الحرام لكثرة الشيعة والرافضة فأجبت ثم سنح لي ان أزيد عليه اضعاف ما فيه وأبين حقية خلافة الأئمة الأربعة وفضائلهم فجاء كتابا حافلا ورتبته على مقدمات وعشرة أبواب.
الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة للشيخ شمس الدين محمد ابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
الصواعق على النواعق لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال بينا فيه فساد نعيق الناعق في انكار الاجتهاد في هذا الزمان.
من مقاماته. ذكر فيه من مدح نفسه من الصحابة والتابعين وان هذا ليس من باب الفخر ولا تزكية النفس بل من باب تعريف العالم حاله إذا جهل مقامه.
صوان الحكم في طبقات الحكماء للقاضي أبى القاسم صاعد بن أحمد القرطبي توفى سنة " 250 ".
صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة للشيخ الامام كمال الدين محمد بن أبي شريف القدسي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة أوله الحمد لله الذي منح خلاصة خلقه الخ.
صوت الحكمة لشهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
صور الأرواح الروحانية في سور الأشباح الظلمانية
صور الأقاليم لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام من غير عجز الخ ذكره حمد الله المستوفى في النزهة وقال صاحب أحسن التقاسيم ان مؤلفه قصد فيه الأمثلة والتصوير بعدما قسمها على عشرين جزأ ثم شرح كل مثال واختصر ولم يذكر الأمور النافعة وترك كثيرا من أمهات المدن ومادوخ [1] البلدان الا ترى ان صاحب خراسان استدعاه إلى حضرته ليستعين به فلما بلغ إلى جيحون كتب إليه ان كنت استدعيتني لما بلغك من صائب رأيي فان رأيي يمنعني من عبور هذا النهر فلما قرأ كتابه امره بالخروج إلى بلخ.
صورة الخلاص في سورة الاخلاص رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة.
صور العيون علم صور الكواكب صور الكواكب للشيخ أبى الحسين عبد الرحمن ابن عمر الصوفي المدقق " المنجم المتوفى سنة 374 " الفه لعضد الدولة ذكر فيه انه رأى كتابين في صور الثماني والأربعين للكواكب الثابتة أحدهما للبتاني والآخر لعطا رد وانهما ليسا على الصحة والسداد. صون الفارض إلى مدارك عون الرائض يأتي في العين وهو شرح عون الرائض.
صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام مجلد للسيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الفقه.
صيد الخواطر [2] صيديه رسالة تركية مختصرة لسعيد السمرقندي رتبها على اثنى عشر فصلا وخاتمة أولها أحسن طيور فال همايون بال الخ جمع فيها المسائل المتعلقة بالحيوان السمائي والأرضي والبحري وصيده.
صيقل الألباب في الأصول لأبي المحاسن (فخر الزمان) مسعود بن علي البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
صيقل الفهم للراغب ولعله محاضراته.
علم الصيدلة من فروع الطب وهو علم يبحث فيه عن تمييز المتشابهات بين اشكال النباتات من حيث إنها صينية أو هندية أو رومية وعن معرفة زمانها صيفية أو خريفية وعن تمييز جيدها عن الردى وعن معرفة خواصها والغرض والفائدة منه ظاهر. والفرق بينه وبين علم النباتات ان علم الصيدلة باحث عن تمييز أحوالها أصالة وعلم النباتات باحث عن خواصها أصالة والأول أشبه للعمل والثاني أشبه للعلم وكل منهما مشترك للآخر (بالآخر).
علم الصيفي والشتائي من فروع علم التفسير (وموضوعه وغايته ومنفعته ظاهرة للناظرين قال الواحدي انزل الله سبحانه وتعالى في الكلالة آيتين إحداهما وهى التي في أول النساء في الشتائي والاخرى وهى التي في آخرها في الصيفي ومن الصيفي. ما نزل في حجة الوداع كأول المائدة وقوله اليوم أكملت لكم دينكم واتقوا يوما ترجعون فيه وآية الدين وسورة النصر والآيات التي نزلت في غزوة تبوك ومن الشتائي آية الإفك والآيات التي في غزوة الخندق).
تم حرف الصاد بعون خالق العباد في أواخر ربيع الآخر سنة 1050 باب الضاد المعجمة ضالة الأديب في الجمع بين الصحاح والتهذيب في اللغة لتاج الدين محمود بن أبي الحوارى اللغوي وكان حيا في سنة 580 ثمانين وخمسمائة انتقد فيه على الجوهري في مواضع.
ضالة الناشد لأبي القاسم جار الله العلامة محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ضد العقل لأبي بكر محمد بن الحسن النقاش الموصلي المتوفى (سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة).
ضرائر الشعر لمحمد بن جعفر القزاز القيرواني المتوفى (سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة).
ضرب الأسل في جواز ان يضرب في المواعظ والخطب من الكتاب والسنة المثل مؤلف حافل لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
ضرب الترغيب في فضل الصلاة على الحبيب للشيخ عبد الرحمن بن أحمد ابن مسك السخاوي المتوفى سنة..
علم ضروب الأمثال قال الميداني ان عقود الأمثال [1] يحكم بأنها عديمة أشباه وأمثال تتحلى بفرائدها صدور المحافل والمحاضر وتتسلى [2] بغراردها [3] قلوب البادئ والحاظر وتقيد أوابدها في بطون الدفاتر والصحائف وتطير نواهضها في رؤس الشواهق وظهور التنايف ويجوج الخطيب والشاعر إلى ادماجها وادراجها لاشتمالها على أساليب الحسن والجمال وكفاها [4] جلالة قدران كتاب الله سبحانه وتعالى لم يعر من وشاحها وان كلام نبيه صلى الله تعالى عليه وسلم لم يخل في ايراده واصداره من مثل يجوز [5] قصب السبق في حلبة [6] الايجاز وأمثال هذه الأمثال [7] في التنزيل كثيرة. واما الكلام النبوي من هذا الفن فقد صنف العسكري فيه كتابا برأسه (من أوله إلى آخره) ومن المعلوم ان الأدب سلم إلى معرفة العلوم به يتوصل إلى الوقوف عليها ومنه يتوقع الوصول إليها غيران له مسالك ومدارج ولتحصيله مراق ومعارج وان أعلى تلك المراقي وأقصاها وأوعر تلك المسالك وأعصاها هذه الأمثال الواردة من كل مرتضع در الفصاحة يافعا [8] ووليدا فنطق بما يسر [9] المعبر عنها حبوا [10] في ارتقاء معارج البلاغة ولهذا السبب خفى اثرها وظهر أقلها ومن حام حول حماها علم أن دون الوصول إليها خرط القتاد وان لا وقوف عليها إلا للكامل العتاد كالسلف الماضين الذين نظموا من شملها ما تشتت وجمعوا من امرها ما تفرق فلم يبقوا في قوس الاحسان منزعا.
ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
ضرورة الشعراء (الشعر) لأبي العباس محمد بن يزيد المبرد النحوي (المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين).
ضروري التصريف مختصر لجمال الدين ابن مالك محمد ابن عبد الله (بن مالك) النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. ثم شرحه وسماه التعريف وهو مفيد واضح. وشرحه جلال الدين عبد الرحمن السيوطي " وشرحه ابن اياز النحوي صاحب الاسعاف ".
علم الضعفاء والمتروكين في رواة الحديث صنف فيه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين يرويه عنه أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي وأبو جعفر مسيح بن سعيد وآدم بن موسى الخبازي وهو من تصانيفه الموجودة. قاله ابن حجر. والامام عبد الرحمن ابن احمد النسائي والامام حسن بن محمد الصغاني وأبو الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال انه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق وقد اختصره ثم ذيله كما قال. وذيله أيضا علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. وصنف فيه علاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة، وصنف فيه محمد بن حبان البستي ووضع له مقدمة قسم فيها الرواة إلى نحو عشرين قسما. ذكره البقاعي في حاشية شرح الألفية.
الضمانات في فروع الحنفية جمعها المولى فضيل ابن علي الجمالي في أربعة مجلدات وتوفى سنة 991 أحد وتسعين وتسعمائة وللغانم أيضا ضمانات اسمها مجمع الضمانات.
ضمائر القرآن لأبي على أحمد بن جعفر الدينوري (النحوي المتوفى سنة 289 تسع وثمانين ومائتين) مختصر استخرجه من كتاب المعاني للفراء) ولأبي بكر " محمد " ابن الأنباري المتوفى
(سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة) وهو في مجلدين ذكره السيوطي في الاتقان.
الضمائر مختصر أوله. الحمد لله الذي يعلم ما في الضمير الخ لشارح المراح المسمى برواح الأرواح وهو (المولى) الشارح المذكور المشهور بقرة سنان شرحه قره سنان يوسف بن عبد الملك ابن بخشايش الفه في سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة وذكر فيه السلطان محمد الفاتح بمر مرا في ناحية صارخان.
ضوء البدر على النيل للقاضي النفيس احمد ابن عبد الغنى القرطسي المصري.
ضوء البدر في احياء ليلة عرفة والعيدين ونصف شعبان وليلة القدر رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
ضوء الثريا وهو مختصر طلوع الثريا يأتي.
ضوء الدرر في شرح ألفية ابن معط في النحو. مر في الألف.
ضوء الذبالة والذبالة شرح الدرة الخفية كما مر في الدال والضوء مختصر ذلك الشرح.
الضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري. للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 854 خمس وأربعين وثمانمائة.
ضوء القمر الساري إلى معرفة رؤية الباري لشهاب الدين أبى القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي الشافعي المعروف بابى شامة المقرى المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
ضوء السراج شرح فرائض السراجية يأتي.
ضوء السراج في أحاديث المعراج لأبي بكر بن محمد الحيشي البسطامي أوله الحمد لله الذي قرب من اختاره (من أحبه من العباد واجتباه الخ).
ضوء السراج في معرفة ما يدل عليه الصوت والعين من القوى والضعيف [وضعف] المزاج مختصر مشتمل على أربعة فصول وكل منها مشتمل على أصول.
ضوء السقط (ضوء سقط الزند) في شرح سقط الزند (ديوان أبى العلاء المعرى) مر في السين.
ضوء الشمس في أحوال النفس (جزء) للشيخ عز الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة جزء ترجم فيه نفسه.
ضوء الشمعة في عدد الجمعة رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في حاويه تماما.
ضوء الشهاب مر في الشين وهو مختصر شهاب الاخبار للقضاعي.
ضوء الصباح على ترجيز المصباح وهو مختصر المفتاح يأتي في الميم.
ضوء الصباح في لغات النكاح لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي ذكره في فن اللغة.
ضوء القمر الساري إلى معرفة الباري للشيخ أبى شامة عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
الضوء [1] اللامع في أعيان القرن التاسع " وهو تاريخ كبير في مجلدات جمع فيها الوفيات من 801 إلى سنة 900 مرتبا على حروف المعجم في الأسماء والآباء والجدود أولها الحمد لله جامع الشتات ورافع من شاء في الحياة الخ " لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة رتبه على الحروف. وقد صنف السيوطي في رده مقالة سماها الكاوي في تاريخ السخاوي وشنع عليه فيها. وانتخبه الشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة) وسماه القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي. والشهاب أحمد بن العز محمد الشهير بابن عبد السلام (المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة) وسماه البدر الطالع (من الضوء اللامع لأهل
القرن التاسع. واختصره الشيخ احمد القسطلاني وسماه النور الساطع في مختصر الضوء اللامع).
ضوء اللمعات يأتي في اللام.
ضوء المصابيح في الحديث.
ضوء المصباح في الحث على السماح لكمال الدين ابن العديم عمر بن أحمد العقيلي الحلبي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة صنفه للملك الأشرف.
ضوء المصباح يأتي في الميم وهو مصباح النحو.
ضوء المعالي في شرح بدء الأمالي وهو قصيدة في علم التوحيد أولها:
يقول العبد في بدء الأمالي لتوحيد بنظم كاللآلي.. يأتي ضوء [ضوء، ضياء، اشراق] المفاتيح [المصابيح] [1] في تقييد التراجيح للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الضوء في شرح فرائض السجاوندي يأتي في الفاء..
الضوابط النحوية في علم العربية لأبي الفضل محمد ابن عبد الله المريسي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين و ستمائة.
الضوابط والإشارات لاجزاء علم القراءات لبرهان الدين أبى الحسن إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) وهو كتاب لطيف مختصر في القراءات أوله الحمد لله المؤيد من توسل إليه بلذيذ خطابه الخ قال وينحصر الكلام فيه في وسائل ومقاصد والوسائل في سبعة اجزاء والمقاصد في جزئين الأول الأصول في نحو عشرين بابا والثاني الفرش في السور.
ضياء الأرواح المقتبس من المصباح أرجوزة للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الرحمن المراكشي وكان حيا في سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
ضياء الحدقة في فضل الصدقة لعبد الرحمن بن يحيى الملاح المصري الحنفي الشاعر المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين
والف مختصر وله الحمد لله المتصدق على عباده الخ الفه للسلطان محمد فاتح اكرى سنة 1006 ست والف.
ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم ضياء السبيل إلى معاني التنزيل تفسير للشيخ محمد ابن علي بن محمد بن علان الصديقي المكي (المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف).
ضياء القلوب في التفسير لأبي الفتح سليم بن أيوب الرازي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة واختصره أبو محمد عبد الغنى بن قاسم بن حسن بن أبي القاسم الشافعي المقرى الحجازي المتوفى بمصر (في شوال) سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة اختصارا حسنا.
ضياء القلوب للشيخ الامام مفضل بن مسلمة [سلمة] ذكره صاحب الخالصة.
ضياء المشارق يأتي في الميم ضياء المصابيح يأتي في الميم أيضا.
ضياء المعنوية؟ في شرح المقدمة الغزنوية يأتي فيه أيضا.
ضياء المفتين باب الطاء المهملة طالبة الوصال من مقام العوال لأبي العباس احمد ابن محمد المعروف بالشهاب الحصنكيفي وكان حيا في سنة 864 أربع وستين وثمانمائة " 1003 " صنفها على منوال عبرة الكئيب.
الطالع السعيد الجامع لأسماء فضلاء الصعيد لكمال الدين أبى الفضل جعفر بن تغلب الأدفوي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
طبائع الحيوان لابن يختيشوع الطبيب " هو أبو سعيد عبيد الله بن جبرئيل بن عبيد الله بن يختيشوع السرياني المتوفى سنة 451 ".
طبايع الحيوان لبقراط.
علم الطب اعلم أن تحقيق أول حدوث الطب عسير لبعد العهد واختلاف آراء القدماء فيه وعدم المرجح فقوم يقولون بقدمه والذين يقولون بحدوث الأجسام يقولون بحدوثه أيضا وهم فريقان الأول يقول إنه خلق مع الانسان والثاني وهو الأكثر يقول إنه مستخرج بعده اما بالهام من الله سبحانه وتعالى كما هو مذهب بقراط وجالينوس وجميع أصحاب القياس وشعراء اليونان واما بتجربة من الناس كما ذهب إليه أصحاب التجربة والحيل وثاسلس [1] المغالط وفيلن. وهم مختلفون في الموضع الذي استخرج (وبماذا استخرج) فبعضهم يقول إن أهل مصر استخرجوه ويصححون ذلك من الدواء المسمى بالراسن وبعضهم يقول إن هرمس استخرجه مع سائر الصنائع وبعضهم يقول أهل فولس [2] وقيل أهل مورسيا وافروجيا وهم أول من استخرج الزمر [3] أيضا وكانوا يشفون بالألحان والايقاعات آلام النفس وقيل أهل قوة وهى الجزيرة التي كان بها بقراط وآباؤه. وذكر كثير من القدماء انه ظهر في ثلاث جزائر إحداها رودس والثانية تسمى فيندس والثالثة قوة وقيل استخرجه الكلدانيون وقيل استخرجه السحرة من اليمن وقيل من بابل وقيل من فارس وقيل استخرجه الهند وقيل الصقالبة وقيل أهل اقريطش وقيل أهل طور سينا.
والذين قالوا بالالهام يقول بعضهم هو الهام بالرؤيا واحتجوا بأن جماعة رأوا في الأحلام أدوية استعملوها في اليقظة فشفتهم من أمراض (صعبة) وشفت كل من استعملها وبعضهم يقول بالهام من الله سبحانه وتعالى بالتجربة وقيل إن الله سبحانه وتعالى خلق الطب لأنه لا يمكن ان يستخرجه عقل انسان وهو رأى جالينوس فإنه قال كما نقله عنه صاحب عيون الانباء واما نحن فالأصوب عندنا ان نقول إن الله سبحانه وتعالى خلق صناعة الطب والهمها الناس وهو أجل من أن يدركه العقل لأنا لا نجد الطب أنحس [4] من الفلسفة التي يرون ان استخراجها كان من عند الله سبحانه وتعالى بالهام منه للناس فوجود الطب بوحي والهام من الله سبحانه وتعالى.
قال ابن أبي صادق في آخر شرحه لمسائل حنين وجدت الناس في قديم الزمان لم يكونوا يقنعون من هذا العلم دون ان يحيطوا علما بجل اجزائه وبقوانين طرق القياس والبرهان التي لاغنى لشئ من العلوم عنها ثم لما تراجعت الهمم عن ذلك اجمعوا على أنه
لاغنى لمن يزاول [1] هذا العلم من احكام ستة عشر كتابا لجالينوس كان أهل الإسكندرية لخصوها لنقبائها المتعلمين ولما قصرت الهمم بالمتأخرين عن ذلك أيضا وظف أهل المعرفة على من يقنع من الطب بأن يتعاطاه دون ان يتمهر فيه ان يحكم ثلاث كتب من أصوله أحدها مسائل حنين والثاني كتاب الفصول لبقراط والثالث أحد الكناشتين الجامعتين للعلاج وكان خيرها كناش ابن سرافيون. وأول من شاع عنه الطب اسقلنبيوس عاش عالما معلما من عمره أربعين سنة وخلف ابنين ماهرين في الطب وعهد إليهما ان لا يعلما الطب الا لأولادهما ولأهل بيته وعهد إلى من يأتي بعده كذلك. وقال ثابت كان في جميع المعمور لاسقلنبيوس اثنا عشر الف تلميذ وانه كان يعلم الطب مشافهة وكان آله اسقلنبيوس يتوارثون صناعة الطب إلى أن تضعضع الامر في الصناعة على بقراط ورأى أن أهل بيته وشيعته قد قلوا ولم يأمن ان تنقرض الصناعة فابتدأ في تأليف الكتب على جهة الايجاز. قال علي بن رضوان كانت صناعة الطب قبل بقراط (كنزا) وذخيرة يكنزها الآباء (ويدخرونها) للأبناء وكانت في أهل بيت واحد منسوب إلى اسقلنبيوس. وهذا الاسم اما اسم ملك بعثه الله سبحانه وتعالى يعلم الناس الطب أو اسم قوة لله تعالى علمت الناس والطب. وكيف كان أول من علم صناعة الطب ونسب المتعلم (المعلم الأول) إليه على العادة (على عادة القدماء) في تسمية المعلم أبا (للمتعلم وتناسل من المعلم الأول أهل هذا البيت المنسوبون إلى اسقلنبيوس) وكان ملوك اليونان والعظماء منهم لم يكونوا يمكنون غيرهم من تعليم الطب وكان تعليمهم إلى أبنائهم بالمخاطبة بلا تدوين وما احتاجوا إلى تدوينه دونوه بلغز حتى لا يفهمه أحد سواهم فيفسر ذلك اللغز الأب للابن. وكان الطب في الملوك والزهاد فقط يقصدون به الاحسان إلى الناس من غير اجرة ولم يزل ذلك إلى أن نشأ بقراط من أهل قوة وذمقراط من أهل اندرا وكانا متعاصرين اما ذمقراط فتزهد واما بقراط فعمد إلى أن دونه باغماض في الكتب خوفا على ضياعه وكان له ولدان ثاسبسالس ودرافن وتلميذ وهو فولونس فعلمهم ووضع عهدا وناموسا ووصية عرف فيها جميع ما يحتاج إليه الطبيب في نفسه.
الكتب المؤلفة فيه اقرباذين. أسامي الأدوية. الارشاد. أرجوزة ابن
سينا وشرحها. الأسباب والعلامات. اختيارات بديعي. اختيارات حاوي. الاقتضاب. ابدال الأدوية المفردة.
ب البلغة.
ت تذكرة الشيخ داود البصير الأنطاكي المولد المصري المسكن استدرك فيها على المتقدمين وبالغ في الرد على كثير من المتأخرين. التسهيل. تقويم الأبدان. تقويم الأدوية.
تدارك الخطا. التبيان. التنبيهات الداودية.
ج جامع الغرض لابن القف.
ح الحاوي.
خ خلاصة القانون.
د دستور الاطبا. دواء النفس. درجات التركيب.
ذ الذخيرة.
ر الروضة.
ز زاد المسافر.
ش الشفاء. الشافي لابن القف.
ص الصناعة الصغرى.
ط الطب النبوي. طب الوحي لبقراط ذكروا انه يتضمن كل ما كان يقع في قلبه فيستعمله فيكون كما وقع له.
ع عمدة الجراحين لابن القف.
غ غنية اللبيب.
ف فصول بقراط وشروحه. الفاخر.
ق القانون. قوانين الطب.
ك كامل الصناعة. كزيده. الكافي.
ل اللمحة. لقط المنافع.
م الموجز. المرشد. مختار الطب. المائة. منهاج البيان. منهاج الدكان. منافع الحيوان، المستقصى من الطب النبوي. مفرح النفوس. المغنى. منافع الطيور. المنصوري.
مختار لقط المنافع. مسائل حنين. منافع الأعضاء. منافع الناس.
مقالات روفس الكبير. مقالة الشراب. المقالة في العلة التي يعرض معها الفزع من الماء. مقالة اليرقان والمرار.
مقالة أمراض المفاصل. مقالة تنقيص اللحم. مقالة الذبحة. مقالة علاج اللواتي لا يحبلن. مقالة حفظ الصحة. مقالة الصرع. مقالة حمى الربع. مقالة ذات الجنب وذات الرئة. مقالة الأعمال التي تعمل في البيمارستان. مقالة الباه. مقالة اللبن. مقالة الغرق. مقالة الابكار.
مقالة التين. مقالة تدبير المسافر. مقالة البخر. مقالة القى. مقالة السم. مقالة أدوية الكلى والمثانة. مقالة كثرة شرب الدواء في الولاثم؟
مقالة الأورام الصلبة. مقالة الحفظ. مقالة في علة ديمويسوس وهو القيح. مقالة الجراحات. مقالة تدبير الشيخوخة. مقالة وصايا الأطباء مقالة الحقن. مقالة الولادة مقالة الخلع. مقالة علاج احتباس الطمث. مقالة الأمراض المزمنة على رأى بقراط. مقالة مراتب الأدوية. مقالة فيما ينبغي للطبيب ان يسأل عنه العليل. مقالة تربية الأطفال. مقالة دوران الرأس. مقالة البول. مقالة العقار الذي يدعى ببوينا. مقالة النزلة إلى الرئة. مقالة علل الكبد المزمنة. مقالة انقطاع التنفس. مقالة علاج صبي يصرع. مقالة تدبير الحبالى. مقالة التخمة.
مقالة السذاب مقالة العرق. مقالة ايلاوس. مقالة ابلمسيا. مقالة حفظ الصحة لابن القف.
وجيز القانون. وصايا بقراط.
طب بقراط لروفس الكبير.
طب الفقراء [1] لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الإفريقي المتوفى قبل سنة 400 أربعمائة.
علم طب النبي عليه الصلاة والسلام الطب النبوي لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. ولأبي العباس جعفر ابن محمد المستغفري توفى سنة 432. ولجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي اعطى كل نفس خلقها الخ وهو مرتب على ثلاثة فنون الأول في قواعد الطب الثاني في الأدوية والأغذية الثالث في علاج الأمراض. وكتب أبو الحسن علي بن موسى الرضا للمأمون رسالة مشتملة عليه. والحبيب النيسابوري جمعه أيضا. وابن السنى.. و عبد الملك ابن حبيب.
علم طبخ الأطعمة والأشربة والمعاجين وهو علم يعرف به كيفية تركيب الأطعمة اللذيدة النافعة بحسب الأمزجة المخالفة وكيفية تركيب المركبات الدوائية من جهة الوزن والوقت والتقديم والتأخير وهو من فروع الطب غير طبخ الأطعمة.
علم الطبقات طبقات الأدباء لكمال الدين أبى البركات عبد الرحمن
ابن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة وهو جامع بين المتقدمين والمتأخرين مع صغر حجمه سماه نزهة الألباء وياقوت الحموي وسماه ارشاد الألباء وله [ويسمى] معجم الأدباء طبقات الأصبهانية لابن حبان (البستي أبى حاتم محمد ابن حبان التميمي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة.) طبقات الأصوليين لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
طبقات الأطباء المسمى بعيون الانباء للشيخ موفق الدين أحمد بن قاسم بن أبي أصيبعة مات سنة 668 ثمان وستين وستمائة يأتي في العين. ولابن جلجل (داود بن حسان وقيل سليمان بن حسن الطبيب الأندلسي " هو أبو داود سلمان بن حسان المعروف بابن جلجل الأندلسي المتوفى بعد سنة 372 ").
طبقات الأمم " التعريف بطبقات الأمم " لأبي القاسم صاعد بن أحمد القاضي القرطبي المتوفى سنة " 250 " ولأبي سعيد.. المغربي المتوفى سنة..
طبقات الأولياء بدأ منه بابى أيوب الأنصاري طبقات الأولياء للشيخ سراج الدين " عمر " ابن الملقن (المتوفى سنة 804) أربع وثمانمائة ذكره السيوطي في تنوير الحلك.
طبقات البيانيين للسيوطي.
طبقات التابعين المسمى تحفة الناظرين سبق لابن النجار مات سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
طبقات الثعلبي الموسوي " علم الدين عبد الحميد ابن فخار بن أحمد بن محمد الموسوي النسابة المتوفى سنة 619 " في مجلد ضخم الفه قبل الأسنوي.
الطبقات الجلالية وهى عبارة عن حواشي الشرح الجديد للتجريد وحاشية شرح المطالع كتبها جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى سنة (908 ثمان وتسعمائة) مرة بعد أخرى ردا على مير صدر الدين الشيرازي وجوابا له وتكرر الرد والجواب من الطرفين مرار ولذلك اشتهر بها.
طبقات الجنان
طبقات الحفاظ " تذكرة الحفاظ " لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي الحافظ المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة اخذه من تاريخه الكبير. وصنف ابن الدباغ.. فيه أيضا وجمع ابن المفضل. وفى مجلدين للحافظ ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. ولخص جلال الدين السيوطي تأليف الذهبي وذيل عليه من جاء بعده أوله الحمدلله الذي أنعم فاجزل الخ. وذيل طبقات الحفاظ لتقى الدين ابن فهد المكي أبى بكر بن محمد بن الهاشمي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة ذكر فيه ابن الحجر.
طبقات الحكماء المسمى بصوان الحكمة لابن صاعد المذكور مر في الصاد. وللامام محمد الشهرستاني مات سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة أيضا مر في التواريخ. وطبقات الحكماء وأصحاب النجوم والأطباء للوزير علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة، واختصره ابن أبي جمرة عبد الله بن سعد الأزدي وفيه صوان الحكم.
طبقات الحنبلية للقاضي أبى الحسين (محمد بن محمد ابن الحسين أبى يعلى الحنبلي الفراء (الشهيد سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة) صاحب المجرد في مناقب الإمام أحمد وقد جعل هذه الطبقات على ست طبقات الأولى والثانية على حروف المعجم وما بعدهما على تقديم العمر والوفاة وانتهى فيه إلى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة. ثم ذيله الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن أحمد المعروف بابن النقيب الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة [1] وللشيخ زين الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن أحد؟؟
ابن رجب إلى سنة 750 خمسين وسبعمائة رتب على ترتيب الوفيات (ثم ذيله العلامة يوسف بن حسن بن أحمد الحنبلي المقدسي مرتبا على الحروف " سماه الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب احمد مر " فرغ من تأليفه سنة 781) وذيله أيضا الشيخ تقى الدين.. ابن مفلح " هو إبراهيم بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح الراميني الأصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي القاضي الحنبلي المتوفى سنة 803 ".
طبقات الحنفية أول من صنف فيه الشيخ عبد القادر (ابن محمد القرشي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة) صاحب الجواهر المضية في طبقات الحنفية كما قال في خطبته ولم أر أحدا جمع طبقات أصحابنا وهم أمم لا يحصون فجمعها بامداد
الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبي وأبى العلاء البخاري وأبى الحسن السبكي وأبى الحسن على المارديني فصار شيئا كثيرا من التراجم والفوائد الفقهية وثم زمانه سنة 775. وجمع قاسم بن قطلوبغا مختصرا سماه تاج التراجم كما مر في التاءات (سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة). وصنف ابن دقماق إبراهيم بن محمد المورخ المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة. قال تقى الدين لم اقف عليها. أقول وقفت على المجلد الأول والثالث منه بخطه سماه نظم الجمان. وفى هامش نظم الجمان بخط بعض العلماء ان الشيخ مجد الدين اختصر طبقات الحافظ عبد القادر فهو مختصر لا مبتكر لكنه زاد عليه قليلا وهذا الرجل يعنى ابن دقماق لم يزد على ذلك الا قليلا جدا انتهى. وأخبرني عبد الكريم ابن قطب الدين قاضى العسكران عنده منها نسختين فامتحن ابن دقماق بسبب هذه الطبقات لأنه وجد فيها بخطه خط شنيع على الإمام الشافعي فطولب بالجواب عن ذلك في مجلس القاضي فذكر انه نقله من كتاب عند أولاد الطرابلسي فعزره القاضي جلال الدين بالضرب والحبس. والشيخ مجد الدين أبو طاهر محمد ابن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة. سماه المرقاة الوفية. والقاضي بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. وجمع قطب الدين محمد ابن علاء الدين المكي كتابا في أربع مجلدات ثم احترق مع كتبه ثم كان في صدد تجديدها وتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة. وصنف فيه نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي وسماه وفيات الأعيان في مذهب النعمان مات سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. وصنف ابن طولون إسحاق بن حسن الشامي في ذلك كتابا سماه الغرف العلية في تراجم الحنفية كما سيأتي. وجمع شمس الدين ابن آجا محمد ابن محمد في ثلاث مجلدات. والف محمد بن عمر حفيد آق شمس الدين " المتوفى سنة 959 ". ثم جاء تقى الدين بن عبد القادر المصري وصنف في ذلك كتابا كبيرا جمع فيه تراجم الحنفية فاوعى وأجاد وهو أجل الكتب المؤلفة في تراجم أهل الرأي ادرج فيه رجال الشقائق ومن بعده إلى زمانه وجميع رجاله 2523 أتمه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة وسماه الطبقات السنية في تراجم الحنفية وتوفى سنة 1005 خمس والف " 1010 " وسيأتى بيانه قال في آخره تم تأليفه بمدينة فوه وهو قاض بها في رجب سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة قرظ له المولى سعد الدين المعروف بخواجه أفندي والمولى چوى زاده والمولى زكريا والمولى عبد الغنى والمولى احمد الأنصاري. قال ابن الشحنة في هوامس الجواهر
وجمع طبقات أصحابنا الامام مسعود بن شيبة عماد الدين السندي.
وابن سابق. أقول وغالبه رجال الشقائق وأذياله إلى زماننا هذا على مذهب الحنفية. وجمع المولى علي بن أمر الله ابن الحنائي مختصرا. على إحدى وعشرين طبقة كتب فيه المشاهير بدأ بالامام وختم بابن كمال پاشا أوله الحمد لله رب العالمين. ولصلاح الدين عبد الله بن محمد المهندس مات سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
ومختصره للشيخ إبراهيم الحلبي مات سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة.
طبقات الخطاطين للسيوطي والقالي وفيه هنروران [مناقب هنروران] عالي.
طبقات الخواص لزين الدين أحمد بن أحمد الزبيدي الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة ذكر فيه مشايخ اليمن على الحروف أوله الحمد لله المتفضل بجزيل المواهب الخ.
طبقات الرواة لخليفة بن خياط ومسلم بن حجاج صاحب الصحيح ومحمد بن سعد الزهري البصري مات سنة 230 ثلاثين ومائتين وكتابه هذا أعظم ما صنف فيه جمع فيه الصحابة والتابعين والخلفاء الخ نحو خمسة عشر مجلدا ومختصره له. وانجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد للسيوطي.
رواه الشيعة لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي مات سنة 630.
الطبقات السنية في تراجم الحنفية للمولى تقى الدين ابن عبد القادر التميمي الغزي الحنفي المذكور قبله المتوفى سنة 1005 خمس والف " 1010 " ذكر في أوله مقدمة يحتوى على أبواب وفصول فيه فوائد مهمة تتعلق بفن التاريخ لا يسع المورخ جهلها وصدر باسم السلطان مراد خان بن سليم العثماني ثم سيرة النبي عليه الصلاة والسلام اجمالا مفيدا ثم مناقب الامام أبي حنيفة كما في الجواهر المضية ثم رتب الأسماء على الحروف وربما أكثر في بعض التراجم من الاشعار وقصد بذلك ان لا يخلو كتابه من الأدب وذكر في أوله انه اورد بابا للأنساب والألقاب في آخر الكتاب.
طبقات الشافعية قال القاضي تاج الدين عبد الوهاب ابن السبكي في طبقاته الوسطى وبعد فقد الفنا كتابا فيه مبسوطا
حافلا حاويا لما يراد منه وذلك لأنا نستوعب ترجمة الرجل على الوجه الملائم وإذا كان ممن غلب عليه الفقه وقلت الرواية عنه أعملنا جهدنا في تخريج حديثه وربما ذكرنا بعد التراجم حادثة عظمي فشرحناها ولم يخل الكتاب مع ذلك عن حكايات واشعار وملح ونوادر وكان أعظم مقاصدنا فيه ان نذكر في ترجمة كل رجل ما بلغنا عنه من مقالة غريبة ذهب إليها أو وجه ضعيف عزى إليه أو مسألة مستغربة ذكرها في كتاب له وذكرت عنه ومعلوم ان هذا غرض يمنعه استكمال المراد منه الابعد الزمن المديد والكشف الشديد ولربما جرت مناظرة بين كثيرين فشرحناها على وجهها والداعي لها انى قصدت أن يكون ذلك كتاب حديث وفقه وأدب ولم أزل حريصا على عمل هذا الكتاب ولم أجد فيه مصنفا يشفى العليل مع شدة بحثي عما صنف فيه.
فأول من بلغني انه صنف فيه الإمام أبو حفص عمر بن علي المطوعي المحدث الأديب المتوفى سنة.. ثم صنف الإمام أبو الطيب سهل ابن محمد بن سليمان الصعلوكي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة " 402 " كتابا سماه المذهب في ذكر شيوخ المذهب وهو كتاب حسن حلو العبارة فصيح اللفظ وقفت على منتخب منه انتخبه الشيخ الامام الحافظ أبو عمرو ابن الصلاح مات سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة ما أغزر فوائده وأكثر فرائده. ثم الف القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة مختصرا في مولد الشافعي عد في آخره جماعة من الأصحاب.
ثم الف الامام الكبير أبو عاصم محمد بن أحمد العبادي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة واتى فيه بغرائب وفوائد الا انه اختصر في التراجم جدا وربما ذكر اسم الرجل أو موضع الشهرة منه ولم يزد على ذلك. ثم الف الامام شيخ الاسلام أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة وهو أيضا مختصر. وقد جاء بعد الشيخ خلق كثيرون.
أقول وذيله الشيخ تاج الدين علي بن انجب الساعي البغدادي الشاعر مات سنة 674 أربع وسبعين وستمائة في سبع مجلدات.
ثم الف الحافظ نقلا عن السمعاني وابن الصلاح أبو محمد عبد الله ابن يوسف الجرجاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة قال وهذا لم اقف عليه نقل عنه السمعاني وابن الصلاح. ثم الف القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن محمد الشيرازي تاريخ الفقهاء المتوفى سنة 500 خمسمائة قال لم اقف عليه. ثم الف المحدث أبو الحسن علي بن أبي القاسم البيهقي المعروف بغندف [بفندق] أحد أجداده
المتوفى سنة " 565 " سماه وسائل الألمعي في فضائل أصحاب الشافعي قال لم اقف عليه. ثم جمع الشيخ أبو النجيب عبد القاهر السهروردي مجموعا وتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة قال لم اقف عليه أيضا. ثم جاء الشيخ ابن الصلاح رب الفوائد والفرائد ومجمع الغرائب والنوادر فألف كتابه وكان قد عزم على أن يجمع فيه جمعا ما بعده ولكن المنية حالت بينه وبين مقصوده فقضى نحبه والكتاب مسودة فاخذه الشيخ الإمام أبو زكريا يحيى ابن شرف النوري وزاد أسامي قليلة جدا ومات أيضا سنة 676 ست وسبعين وستمائة والكتاب مسودة ثم بيضه الحافظ أبو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة ومن العجب ان الثلاثة اغفلوا ذكر المزني وابن سريح والاصطخري وامام الحرمين وابن الصباغ وجماعة من المشهورين الذين حظوا بالسماع من الشيخين. ثم الف الشيخ عماد الدين إسماعيل بن هبة الله بن باطيش وفرغ سنة 644 أربع وأربعين وستمائة وتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة قال لم اقف عليه. واختصره شخص في حياته وهو مستوعب أيضا على كثرة ما فيه انتهى أقول ثم صنف القاضي تاج الدين ابن السبكي المذكور في ذلك كبيرا وصغيرا ومتوسطا فصارا جمع كتاب في هذا النوع كما قال نفسه وارجو ان الفقيه لا يرى اسما في الكتب المتداولة اليوم الا وهو مذكور في هذه الطبقات وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة وهو كتاب حافل من أنواع النوادر والغرائب والروايات والاشعار بدأ بمن رأى الشافعي ثم بمن اسمه احمد تبركا ثم بمحمد تبركا أيضا ثم على الحروف.
وصنف سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة سماه العقد المذهب في طبقات حملة المذهب من زمن الشافعي بعبارات محررة إلى سنة 770 سبعين وسبعمائة رتب على ستة وثلاثين طبقة. والقاضي تقى الدين أبو بكر بن أحمد ابن شهبة الدمشقي الأسدي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي رفع قدر العلماء وجعلهم بمنزلة النجوم من السماء الخ وذكر فيه من شاع اسمه واحتاج الطالب إلى معرفته ورتب على تسعة وعشرين طبقة.) وعليه ذيل للشريف عز الدين حمزة ابن احمد الدمشقي الحسيني الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
وصنف الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة " 777 " فرغ من تأليفه سنة 769 تسع وستين وسبعمائة ورتب على حروف الاشتهار ذكر في كل حرف فصلين أوله في رجال الشرح الكبير والروضة والثاني
في الزائد عليهما ونقل من طبقات التفليسي لموسوي عمر ابن بندار المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهى مجلد ضخم الفه قبل الأسنوي قال وهو أعم الطبقات قريب في في عصرنا. وجمع الشيخ شهاب الدين ابن ارسلان بن أحمد بن حسين الشافعي الرملي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. ومن المصنفات المرقاة الأرفعية لصاحب القاموس ولابن كثير الدمشقي أبي الفداء عماد الدين إسماعيل بن عمر المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. وللقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري " سماه اللمع الألمعية لأعيان الشافعية كما يأتي " المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة طبقات أيضا [1] ولشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن العثماني قاضى صفد " المتوفى سنة 780 " أيضا.
طبقات الشعراء منها لأبي محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين ومنها شعراء الزمان. ومنها قلائد العقيان. وعقود الجمان. والإشارة.
والإماء الشواعر. وكتاب النساء الشواعر. وأصداف الأوصاف. وطرف الألباب. وانموذج الزمان. والباهر.
وانموذج الشعراء.. وجنى الجنان. والغرة الطالعة. والدرر الناصعة ومعجم الشعراء ولأبي عمر محمد ابن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة. وصنف محمد ابن سلام الجمحي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين ومحمد ابن حبيب النحوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين وأبو زيد عمر بن شيث [شبة] البصري توفى سنة 262 وأبو العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين.
والف أبو الوليد عبد الله بن محمد الأزدي المعروف بابن القرطبي (الفرضي) خاصة لشعراء الأندلس وتوفى سنة " 403 " وصنف أبو سعيد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم الوزير المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة والملك المنصور محمد ابن عمر بن شاهنشاه صاحب حماة في عشر مجلدات المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة. وجمع بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. وجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة
وتسعمائة جمع فيه الذين يحتج بكلامهم من شعراء العرب. وبدر الدين محمد بن إبراهيم البشتكي القاهري مات سنة 830 ثلاثين وثمانمائة " 837 " ومن الكتب المؤلفة في الشعراء كتاب الأستاذ السابق والامام الحاذق أبى منصور الثعالبي المسمى بيتيمة الدهر في محاسن شعراء العصر وتلاه أبو الحسن علي بن الحسن الباخرزي فعمل كتاب دمية القصر وعصرة أهل العصر. فتبعه أبو المعالي سعد بن علي الخطيري والف كتابه زينة الدهر في لطائف شعراء العصر.
فتبعه بعده أبو حامد محمد بن محمد الكاتب الأصفهاني فأنشأ كتابه خريدة القصر وجريدة العصر. ثم كتاب الملح العصرية تأليف أبو القاسم علي بن جعفر السعدي الصقلي الأديب المعروف بابن القطاع النحوي " المتوفى سنة 515 " وكتاب الأنموذج في شعراء القيروان لابن رشيق " أبى على حسن بن رشيق " المتوفى سنة 463 ". ثم كتاب الحديقة صنفه في شعراء العصر الحكيم أبو الصلت أمية بن عبد العزيز. ثم كتاب سر السرور للغزنوي.
وكتاب صنفه عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان اليمنى في شعراء عصره. وكتاب المختار في النظم والنثر لأفاضل أهل العصر لابن بشرون الصقلي. وكتاب وشاح الدمية.
طبقات الشعراء بالأندلس لعثمان بن ربيعة الأندلسي ذكره الحميدي مات قريبا من سنة 310 عشر وثلثمائة ومنها البارع. واليتيمة. والخريدة. ومتعلقاتها. وخبايا الزوايا. والباهر.
وفحول الشعراء. والدرر، والغرر. والحديقة.
طبقات الصحابة والتابعين لأبي عبد الله محمد بن سعد الزهري البصري كاتب الواقدي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين كتب أولا إلى زمانه خمسة عشر مجلدا ثم انتخبه أصغر من ذلك. ولابن مندة أبى عبد الله محمد بن إسحاق الأصفهاني الحافظ في أسماء الصحابة مات سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة ذيله أبو موسى الأصفهاني. وفيه الاستيعاب والإصابة وأسد الغابة مر كلها في الألف. واختصر السيوطي طبقات ابن سعد وسماه انجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد. وللقاضي أبى بكر محمد الطوسي.
وفى الرياض المستطابة سئل أبو زرعة الحافظ عن جملة حديث رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال ومن يحصيه قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مائة الف وأربعة عشر ألفا من أصحابه ممن روى عنه وسمع فقيل له هؤلاء أين كانوا وأين سمعوا قال أهل المدينة ومكة وما بينهما ومن الاعراب ومن شهد معه حجة الوداع كل رآه وسمع منه ثم ذكر المحدثون انهم
ينقسمون إلى اثنتي عشرة طبقة الأولى قدماء السابقين الذين أسلموا بمكة كالخلفاء الأربعة ثم أصحاب دار الندوة ثم مهاجرة الحبشة ثم أصحاب العقبة الأولى ثم الثانية ثم المهاجرون الأولون بين بدر والحديبية ثم أهل بيعة الرضوان ثم من هاجر بين الحديبية وفتح مكة ثم مسلمة الفتح ثم الصبيان والأطفال الذين رأوا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في الفتح في حجة الوداع ثم إن ذكرهم على الاجمال والتفصيل باب واسع وأوعيتها كتاب أسد الغابة لابن الأثير ثم كتاب الاستيعاب وقد عاب عليه ابن الصلاح حكايته فيه لما شجر بين الصحابة وروايته عن الأخباريين لا المحدثين. واختلف في عدد طبقات الصحابة وجعلهم الحاكم اثنتي عشرة طبقة.
الطبقات الصدرية عبارة عن حاشية مير صدر الدين محمد الشيرازي على الشرح الجديد للتجريد وشرح المطالع في مقابلة الطبقات الجلالية كما مر ذكره آنفا.
طبقات الصوفية لأبي عبد الرحمن محمد بن حسين السلمي النيسابوري المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة رتب على خمس طبقات وجعل الطبقة عبارة عن جماعة ظهرت منهم أنوار الولاية وآثار الهداية في زمن واحد وأزمنة متقاربة رحل إليهم في الآفاق وذكر في كل طبقة عشرين رجلا من مشايخ الطريقة وعلمائها وفيه من أسماء المشايخ أكثر من خمس وخمسمائة أوله الحمد لله الذي أظهر آثار قدوته وأنوار عزته الخ على حروف الهجاء الفه سنة 423 وله سنن الصوفية كما سبق.
ولأبي سعيد النقاش وأبى العباس أحمد بن محمد اليسوي (السوسي) مات سنة 396 ست وتسعين وثلثمائة ولمحمد بن علي الحكيم الترمذي مات سنة 255 خمس وخمسين ومائتين وللسراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي مات سنة 804 أربع وثمانمائة. ومن المصنفات فيه تذكرة الأولياء ونفحات الانس ولواقح الأنوار ومجمع الاخبار والكواكب الدرية.
طبقات الطالبيين لمحمد بن أسعد الحسيني المتوفى (سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة).
طبقات العلماء لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة (630 ثلاثين وستمائة).
طبقات العلوم لأبي المظفر محمد بن أحمد المعادي " المعاوي " الأبيوردي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة " 557 " طبقات عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن عمر ابن كثير الدمشقي مات سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة.
طبقات الفرسان لأبي عبيدة معمر بن مثنى اللغوي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين.
طبقات الفرضيين للسيوطي.
طبقات الفقهاء.. لمحمد بن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة ولأبي إسحاق الشيرازي إبراهيم بن علي (بن يوسف الفيروزآبادي) مات سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة (لكنه في الأربعة والظاهرية) ولأبي على ابن البناء (الحسن بن أحمد البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة) ولأبي مروان عبد الملك بن حبيب المالكي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة ولأبي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني " الشافعي المتوفى سنة 489 " وللقاضي شمس الدين العثماني قاضى صفد. قال ابن شهبة وقد رأيته خبط فيها خبط عشواء.
طبقات الفقهاء والمحدثين للهيثم بن عدي (المتوفى سنة 207 سبع ومائتين في أربع مجلدات).
طبقات فقهاء اليمن ورؤساء الزمن لعمر بن علي المعروف بابن سمرة الجعدي اليمنى المتوفى " فرغ منها " سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة.
طبقات القراء لأبي عمر وعثمان الداني المتوفى سنة 444 (أربع وأربعين وأربعمائة) وللشيخ محمد بن محمد الجزري كبرى وصغرى كبراه النهاية وصغراه غاية النهاية المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة وهو أجمع الكتب في هذا النوع.
وصنف فيه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة كتابا اخذه من تاريخه الكبير وهو على سبع عشر طبقة قرأها الصفدي على المصنف ثم ذيله الشريف أبو المحاسن محمد بن علي الحسيني المتوفى سنة (765
خمس وستين وسبعمائة) ولأبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المتوفى " سنة 478 ". والذيل على طبقات القراء للعفيف المطري وللسراج عمر بن علي ابن الملقن مات سنة 804 أربع وثمانمائة ولأبي العلا حسن بن أحمد الهمداني " المتوفى سنة 569 " في عشرين مجلدا.
طبقات الكتاب لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. ولمحمد بن موسى المعروف بالاقشين القرطبي مات سنة 307 سبع وثلثمائة.
طبقات اللغويين والنحاة لأبي بكر محمد بن حسن الزبيدي الإشبيلي المتوفى سنة (379 تسع وسبعين وثلثمائة) جمع فيه من أبى الأسود إلى زمانه ولأبي الطيب.. ولأبي جعفر احمد ابن محمد بن النحاس النحوي المتوفى سنة (338 ثمان وثلاثين وثلثمائة) وفيه البلغة مر في الباء (وللسيوطي وسماه بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة).
طبقات المالكية لابن فرحون (برهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد المدني المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة) سماه الديباج المذهب في علماء المذهب مر وذيله المسمى بتوشيح الديباج للقرافي وللقاضي عياض بن موسى اليحصي سماه ترتيب المدارك سبق.
طبقات المتكلمين لأبي بكر محمد بن فورك مات سنة 406 ست وأربعمائة وللمرزباني " أبى عبد الله محمد بن عمران بن موسى البغدادي المتوفى سنة 384 " اخبار المتكلمين.
طبقات المجتهدين في مذهب الحنفية للمولى احمد ابن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
طبقات المحدثين لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة من زمن الصحابة إلى زمانه ولأبي القاسم مسلمة بن القاسم الأندلسي " المتوفى سنة 353 " وله عليه ذيل أيضا ذكره عبد القادر في الجواهر المضية.
طبقات المعبرين لحسن بن الحسين بن الخلال ذكر فيه سبعة آلاف وخمسمائة معبر من المشاهير الذين ضربوا في هذا العلم واخذوا منه بقسم وجعلهم خمسة عشر قسما الأول من الأنبياء
والثاني من الصحابة والثالث من التابعين والرابع من الفقهاء والخامس من المذكرين والسادس من المؤلفين.
طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار (بن أحمد بن عبد الجبار الهمداني الاسترآبادي المتوفى سنة 415).
طبقات المفسرين لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة لم يتم كما في فهرسه (وللمولى محمد بن علي بن أحمد الداودي المالكي فرغ من تبييضه سنة 941 " وتوفى سنة 945 " قال وقد طالعت على هذا الكتاب الطبقات لابن السبكي وابن قاضى شهبة وطبقات الحنابلة؟؟ وغيرها ابتدأ في أول كتابه بعد البسملة بحرف الألف من اسمه ابان ثم ذكر على حروف التهجي وهو أحسن ما صنف فيه) وصنف فيه الشيخ أبو سعيد صنع الله الكوزه كناني المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
طبقات الممالك ودرجات المسالك تركي لمصطفى ابن جلال التوقيعي المتوفى سنة (975 خمس وسبعين وتسعمائة) وهو تاريخ مخصوص لوقائع السليمانية العثمانية من أوله إلى خروج ابنه بايزيد ذكر انه أراد ان يرتب أولا على ثلاثين طبقة وثلثمائة وستين درجة ثم اخر ذكر الممالك إلى مجلد آخر.
طبقات الناصري فارسي لمنهاج بن سراج " لمنهاج الدين عثمان بن سراج الدين عمر " الجرجاني " الجوزجاني " المتوفى سنة الف " 660 " في غزوات ناصر الدين محمود شاه بن ايلتمش الدهلوي.
طبقات النحاة أول من صنف فيه أبو العباس محمد ابن يزيد المبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين وهو مخصوص بالبصريين. ثم صنف فيه أبو سعيد حسن ابن عبد الله السيرا في أيضا المتوفى 368 ثمان وستين وثلثمائة وأبو بكر محمد بن حسن الزبيدي مات سنة 379 تسع وسبعين وثلثمائة جمع من زمن أبى الأسود إلى زمانه مر ذكره آنفا.
والف فيه صلاح الدين الصفدي وابن قاضى شهبة وأنفعها واجمعها طبقات جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي فإنه جمع ما في كتب الأقدمين فاوعى في سبع مجلدات ثم لخصها في مجلد وهو الوسطى ثم اختصره ثانيا وسماه بغية الوعاة. وصنف فيه أبو المحاسن مفضل بن محمد البصري المتوفى سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة وتاج الدين عبدا لباقي بن عبد المجيد المكي (الرومي) المتوفى سنة 743
ثلاث وأربعين وسبعمائة وأبو جعفر النحاس جمع أهل اللغة مات سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة وأبو الطيب اللغوي (مات سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة) وجمال الدين علي بن يوسف القفطي (المصري المعروف بالقاضي الأكرم مات سنة 646 ست وأربعين وستمائة) سماه أنباء الرواة ومختصر للذهبي.
وجمع أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي نحاة الأندلس وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وأبو عبد الله محمد ابن الحسين الأديب اليمنى المتوفى سنة 400 أربعمائة وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة وأبو الفرج مفضل بن مسعود التنوخي المتوفى سنة " 442 ".
طبقات النسابين لمحمد بن أسعد الحسيني المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
طبقات النساك لابن الأعرابي أبي سعيد (أحمد بن محمد ابن زياد الغزي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة).
طبقات همدان لعبد الرحمن بن أحمد الأنماطي.
طبق المناطق وهو آلة في صفيحة كالاسطرلاب لجمشيد بن مسعود أوله الحمد لله الذي جعل طباق السماوات الخ وشرحه وسماه نزهة الحدائق مشتملة على بابين وخاتمة ثم الحق فوائد أخرى في رسالة في عشرة الحاقات.
علم الطبيعي (وهو علم يبحث فيه عن أحوال الأجسام الطبيعية وموضوعه الجسم).
طبيعة الانسان لبقراط وهو من الكتب الاثني عشر له مشتمل على مقالتين فيه القول بطبائع الأبدان ومما ذا تركبت.
طبيعت نامه تركي للشيخ الياس الشهير بابن عيسى الاقحصاري.
الطراز الأوحدي في الكمال المحمدي ليوسف ابن عبد الرحمن القاضي كمال الدين المتوفى سنة.. وهو قصيدة في نحو مائة وخمسين بيتا.
طراز الذهب في أدب الطلب لأبي سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة
طراز الراز ديوان شعر (موشحات) لصدر الدين محمد ابن عمر بن مكي بن المرجل المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة اخذ ذلك الاسم من ديوان ابن سناء الملك (الموشحات) فإنه يسميه ذات الطراز.
طراز العلمين في حكم الاستفهامين لسراج الدين عمر بن قاسم النشار مختصر في القراءة.
الطراز في شرح ضبط الخراز للشيخ أبى عبد الله محمد ابن عبد الله بن عبد الجليل بن عبد الله التنيسي.
الطراز اللازوردي في حواشي الجارپردي شرح الشافية للسيوطي يأتي.
طراز المحافل في الغاز المسائل الفقهية للشيخ الامام جمال الدين (عبد الرحيم بن حسن) الأسنوي الشافعي (المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة).
الطراز المذهب في احكام المذهب للشهاب احمد ابن يوسف الشيرمجي الشافعي مات سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة.
الطراز المذهب في تلخيص المهذب يأتي أيضا.
الطراز المذهب في العمل بالربع المجيب لمحمد ابن محمد المعروف بسبط المارديني رسالة لخص فيه المطلب له ورتب على مقدمتين وخمسين بابا.
الطراز المذهب في الكلام على أحاديث المهذب يأتي في الميم.
الطراز المنقوش في محاسن الحبوش لأبي المعالي علاء الدين محمد بن عبد الباقي البخاري المكي خطيب المدينة سابقا الفه سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة واستمد فيه من رسالتي السيوطي أحدهما رفع شأن الحبشان والآخر أزهار العروش في اخبار الحبوش وفيه مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة المقدمة في أصل الحبوش والباب الأول فيما يدل على فضلهم والثاني في فضل النجاشي والثالث فيمن عرف اسمه من الصحابة منهم والرابع فيما ذكر أهل الأدب فيهم الخاتمة فيما قيل في سبب لعوط الحبوش وصدر في خطبته اسم السيد حسين بن حسن شريف مكة المكرمة.
طرائف الطرف مختصر على اثنى عشر بابا فيه الاشعار
والامثال والحكم أوله اما بعد حمدا لله تعالى أولي ما افتتح به كل مقال الخ للبارع " الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس البغدادي الشاعر المتوفى سنة 524 " الهروي " البغدادي ".
طرب المجالس فارسي مختصر في النصائح والحكم على لسان الوحوش والطيور لحسين بن حسن " لحسين بن عالم بن حسن " ابن السيد الحسيني المتوفى سنة " 718 " وهو على خمسة أقسام بدائع وروائع وهذه الأبواب تشتمل على مقطعات مجموعها الف بيت.
الطرثوث في فوائد البرغوث رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال الف ابن حجر جزأ سماه البسط المبثوث في خبر البرغوث وهذا جزء يحتوى عليه وزيادة في مقدمة ومقصد وخاتمة.
طرح السقط في نظم اللقط له أيضا ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث وهو في خصائص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
طرد السبع الطرديات [1] في القصائد والاشعار لكشاجم (أبى الفتح محمود ابن الحسين الشاعر الرملي أحد فحول الشعراء الكاتب المنشى المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة).
طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة وهو مقامة من مقامات جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
طرف الباب وتحف الأحباب من حكايات بعض الشعراء الاعراب ذكره اليافعي.
طرف العصر في دولة بنى نصر (يعنى دولة ملوك بنى الأحمر بالأندلس) في ثلاث مجلدات للسان الدين ابن الخطيب محمد ابن عبد الله القرطبي المتوفى (الوزير المقتول غدرا) سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
طرف المجالسة وملح المؤانسة للكاتب الرئيس أبى عمرو عثمان بن أبي بكر يحيى ابن المرابط.
الطرفة الغريبة في اخبار حضرموت العجيبة لتقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
الطرفة في النحو لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن عبد الهادي المقدسي مختصر كالكافية.
الطرفة منظومة في النحو لعلاء الدين طيبرس (بن عبد الله) الجندي النحوي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة تسعمائة بيت جمع فيها بين الألفية ومقدمة ابن الحاجب وزاد عليهما ثم شرحها.
الطرق الحكمية للشيخ الامام شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن قيم الجوزية الحنبلي مات سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة مجلد أوله الحمد لله نحمده ونستعينه الخ ذكر فيه انه سئل عن الحاكم أو الوالي يحكم بالفراسة والقرائن ولا يقف مع مجرد ظواهر البينات والاقرار فصنف وحقق فيه.
طرق السعادتين للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر أبن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
الطرق السنية في الآلات الروحانية للعلامة تقى الدين الراصد " محمد المتوفى سنة 993 ".
الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل وهو شرح مختصر القدوري وذلك تخريج لأحاديثه يأتي في الميم.
الطريقة المحمدية في الموعظة للمولى محمد بن پير على المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جعلنا أمة وسطا خير أمم الخ وهى على ثلاثة أبواب الأول فيه ثلاثة فصول الأول في الاعتصام بالكتاب والسنة الثاني في البدع الثالث في الاقتصاد. والثاني فيه ثلاثة فصول أيضا الأول في تصحيح الاعتقاد الثاني في العلوم المقصودة لغيرها وهو ثلاثة أنواع. الثالث في التقوى وفيه ثلاثة أنواع وفى ثالثه تسعة أصناف والثالث في أمور ظنت من التقوى وليست منها وفيه ثلاثة فصول أيضا الأول في الدقة في أمر الطهارة وفيه أربعة أنواع الثاني في التورع من طعام أهل الوظائف الثالث في أمور مبتدعة. أتمه في ليلة الأربعاء السابع عشر من شعبان سنة 980 ثمانين وتسعمائة نقلت من خطه وهو كتاب مفيد معتبر.
وقد اختصره المولى محمد التيروي المعروف بعيشي المتوفى سنة
1016 ست عشر والف. وشرحها الشيخ محمد بن علي بن محمد علان الصديقي البكري المكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف أوله الحمدلله رب الخليقة المعبود بالحقيقة الخ شرحا لطيفا ممزوجا متوسطا في مجلد وسماه المواهب الفتحية على الطريقة المحمدية. وفى تخرج أحاديثه ادراك الحقيقة في تخريج أحاديث الطريقة للامام العالم علي بن حسن بن صدقة المصري الأصل ثم اليماني امام جامع محمد آغا المعروف بامام بيرام پاشا وفرغ من تأليفه في رمضان سنة 1050 خمسين والف أوله الحمد لله المنان الذي حقه الخ وهو تأليف مفيد نافع. (وشرحها المولى رجب ابن احمد شرحا مفيدا وهو معتبر عند الأساتيذ سماه بالوسيلة الأحمدية والذريعة السرمدية في شرح الطريقة المحمدية قال تم تبييضه في غرة ربيع الأول سنة 1087 سبع وثمانين والف) وشرحها محمد بن منلا أبى بكر بن منلا محمد بن منلا سليمان الكردي السهراني الالواني (اسم قرية) شرحها بالقول أوله الحمد لله الذي جعلنا أمة خير أمم الخ ذكرانه الفه بإشارة بعض المشايخ المكاشفين ورد في كثير من المواضع على المصنف وذهب إلى التجسيم فابطلوا ما كتبه ونفوه من القسطنطينية وذلك في صفر سنة 1063 ثلاث وستين والف. (وترجمته بالتركية لمولانا محمد العصمتي حفيد المصنف سنة 1065). وشرحها الفاضل محمد بن أحمد بن إبراهيم بن حسن الطبيب السياح باللغة التركية شرحا حافلا والتزم المتن وسماه برهان الطريقة أتمها سنة 1080 " أوله الحمد لله الذي جعل لكل خطأ مسحاء الخ. وشرحها المولى محمد الرمزي القيصري المتوفى سنة 1130 وهو في ثلاث مجلدات أوله ان أفضل ما يدور عليه الفوز بالسعادة العظمى الخ جمعه من الشروح وأجاد وجمع فاوعى وسماه بكنوز الرموز وهو أحسن الشروح ثم جعل عليه حاشية في ثلاث مجلدات صغيرة وسماها برموز الكنوز أولها يا واجب الوجود ويا مفيض الخير والجود.
وشرحها الشيخ العالم أحمد بن أبي بكر بن محمد بن رضوان الصماقووي المعروف بالكشفي المتوفى سنة 1160 شرحين كبير وصغير أول الكبير الحمد لله الذي هدانا بفضله للايمان وجعلنا من أهل السنة والجماعة الخ وهذا الشرح ممزوج بالمتن مبين متنه بخط احمر فوقه وهو جيد حسن وشرحها الشيخ العالم عبد الغنى النابلس الدمشقي المتوفى سنة 1144 وسماه الحديقة وترجم اعتقاد الطريقة الشيخ المعروف بطريقتجى أمير أفندي السيد مصطفى ابن السيد عبد الله المتوفى سنة 1160 ترجمه بالتركية
فأجاد رحمه الله تعالى وشرحها أبو سعيد الخادمي المتوفى سنة 1178 سماه الريقة في مجلدين. مطبوع. وشرحها المولى حسين الچتالجه وى المدرس الحنفي المتوفى سنة 1230 وسماه الحديقة الندية وشرحها محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى معزولا عن قضاء استانبول سنة 1104 وشرحها بدر الدين علي بن الشيخ صدري القونوي الصوفي المتوفى سنة 1216 سماه كشف الاسرار.) الطريقة في الخلاف والجدل لأسعد بن محمد الميهني المتوفى سنة " 527 " ولأبي الحسن علي بن أبي على سيف الدين الآمدي المذكور في الابكار (المتوفى سنة 631) ولأبي سعيد المتولي المذكور في الإبانة وهى جامعة لأنواع المآخذ ولمعين الدين محمد بن إبراهيم السهيلي الشافعي (المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة) لفخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة ولأبي بكر محمد بن الوليد الطر طوشي المالكي (المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة) ولأبي حامد محمد ابن محمد العميدي السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة (وسماه الارشاد) وهى مشهورة بأيدي الفقهاء.. واعتنى بشرحه جماعة فشرحه القاضي أحمد بن خليل الجويني (الخويي) قاضى دمشق الشافعي (المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة) وبدر الدين الطويل المراغي (داود بن غلبك بن علي الرومي الحنفي المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة) وصنف الامام البوغزي ومجد الأئمة السرخكي كتابا في الطريقة والطريقة الحجاجية والطريقة العلانية والطريقة النظامية كتب والقاضي الإمام أبو عاصم العامري والعتابي والرضوي وعبد الرحيم الكرميني وركن الدين العميدي.
ومنتخب الطريقة الرضوية للامام ركن الدين مسعود ابن محمد بن محمد بن أبي بكر المعروف بامام زاده والأصل للامام رضى الدين النيسابوري الحنفي " اسمه المؤيد بن محمد بن علي الطوسي " في ثلاث مجلدات اخذ عنه الخلاف الولي العراقي وأبو الفضل الطاوسي " هو أبو الفضل ركن الدين العراقي ابن محمد ابن العراقي الشافعي المتوفى سنة 600 " صاحب الطريقة وركن الدين العميدي والركن امام زاده كذا في الجواهر.
الطريقة النافعة في المساقاة والمخابرة والمزارعة للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
طريقت نامه تركي وعربي للشيخ محمود أفندي
الاسكدارى المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف مختصر أوله الحمد لله الذي قدر ما قدر في الأزل الخ ثم قال فهذه رسالة في الطريقة المحمدية وسيلة إلى السعادة السرمدية جعلتها للصادقين من أهل الإرادة. وللشيخ إسماعيل المولوي (الأنقروي المتوفى سنة 1056 ست وخمسين والف) " 1042 " وسماه منهاج السالكين.
طريق الخلاص إلى تحقيق الاخلاص لزين الدين سعيد بن إبراهيم الأنصاري الملامتي [1] أوله الحمد لله الذي من بحقيقة [2] الاخلاص الخ رتب على مقدمة وبابين المقدمة في النية الباب الأول في الاخلاص وحقيقته والباب الثاني في الرياء وأنواعه الطريق السالم في مجلد مشتمل على أحاديث ومسائل وبعض تصوف لابن الصباغ (الفقيه عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الشافعي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة).
طريق الفصاحة لابن النفيس " على " المصري (المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة).
طلبة الطلبة في اللغة على ألفاظ كتب أصحاب الحنفية للشيخ نجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة وذكر صاحب الجواهر المضية في الكنى في ترجمة أبى اليسر البزدوي ان طلبة الطلبة لركن الأئمة عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن الصباغي [3] المديني والله سبحانه وتعالى اعلم.
طلب السلامة في ترك الملامة لتقى الدين (على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة) علم الطلسمات ومعنى الطلسم [2] عقد لا ينحل وقيل مقلوب اسمه أي المسلط لأنه من القهر والثسلط وهو علم باحث عن كيفية تركيب القوى السماوية الفعالة مع القوى الأرضية المنفعلة في الأزمنة المناسبة للفعل والتأثير المقصود مع بخورات مقوية جالبة لروحانية الطلسم ليظهر من تلك الأمور في عالم الكون والفساد أفعال غريبة وهو
قريب المأخذ بالنسبة إلى السحر لكون مباديه وأسبابه معلومة واما منفعته فظاهرة لكن طرق تحصيله شديدة العناء، بسط المجريطي قواعد هذا الفن في كتابه غاية الحكيم فأبدع لكنه اختار جانب الاغلاق والدقة لفرط ضنته وكمال بخله في تعليمه. وللعلامة السكاكي كتاب جليل فيه ونقل ابن الوحشية من النبط كتاب طبقانا.
طلسم الاسرار وكنز الأنوار في الأسماء ذكره البوني.
طلسم الأشباح في كنز الأرواح طلسم العون في الدواء والصون عن الطاعون والوباء للمولى اياس.
الطلسم المصون واللؤلؤ المخزون ذكره أيضا.
الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية [1] من شرط البيبرسية لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الفقه.
طل الغمامة في مولد سيد تهامة لأحمد بن علي ابن سعيد أوله الحمد لله الذي أبرز من غرة عروس الحضرة الخ.
طلوع الثريا باظهار ما كان مخفيا رسالة في مسألة فتنة الموتى في قبورهم لجلال الدين السيوطي اوردها في حاويه تماما وله مختصره المسمى ضوء الثريا ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
طليعة العلوم لأبي الخير محمد بن محمد الفارسي تلميذ غياث الدين منصور ثم اختصره تقى الدين أوله الحمد لله على آلائه ذكر فيه خلاصة موضوعات العلوم.
طليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة مختصر مشتمل على مقدمة وفصول وخاتمة.
طمأنينة القلوب في لقاء المحبوب الطوالات في الحديث لأبي القاسم الطبراني.
الطوالات للحافظ الكبير أبى موسى محمد بن أبي بكر عمر المديني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة وهى في مجلدين وفيها الواهي والموضوع.
طوالع الأنوار تفسير مختصر كالجلالين يقال له تفسير الأخوين للشيخ الإمام أحمد بن محمد بن خضر المدعو بنور الدين العمرى الكازروني الشافعي المتوفى سنة.. " فليراجع الصراط المستقيم ".
طوالع الأنوار مختصر في الكلام للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي (المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة) أوله الحمد لمن وجب وجوده الخ وهو متن متين اعتنى العلماء في شانه فصنف عليه أبو الثناء شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني شرحا نافعا توفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو مشهور متداول بين الطالبين الفه للملك الناصر محمد بن قلاوون أوله الحمد لله الذي توحد بوجوب الوجود ودوام البقاء الخ وسماه مطالع الانظار. وعليه حاشية للمولى مصلح الدين محمد اللاري (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) وللمولى حميد الدين بن أفضل الدين الحسيني (المعروف بابن أفضل) أوله الحمد لله على نواله الخ (المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة) وهى مقبولة متداولة إلى مباحث الاعراض.
وللسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني أيضا حاشية توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهو مستغن عن التعريف. وشرح المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني (المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وسبعمائة) وهمام الدين.. الكلناري المتوفى سنة.. والقاضي البرهان عبيد الله بن محمد العبيدلي الشريف الفرغاني قاضى تبريز (المعروف بالعبري) المتوفى سنة 743 أوله احمد الله حمدا يتقاصر عن ادراك غايته عقول العقلاء الخ الفه لشهاب الدين مبارك شاه. وأحمد ابن يوسف السندي الحصنكيفي المتوفى سنة.. ومحيي الدين محمد المعروف بطبل باز المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وحاجي پاشا الأيديني المتوفى سنة.. وهو شرح مجرد بالقول سماه مسالك الكلام في مسائل الكلام نقل فيه من فوائد الشارحين وتصانيف المحققين ما قرع سمعه واعجب ذهنه وغير ما رأى فيه تطويلا أو تقصيرا أو خللا من الضميمة من بنات أفكاره أوله تعالى ذاتك يا واجب الوجود عن الفناء والعدم الخ الفه للأمير عيسى بن محمد بن آيدين وشرح أوله المولى أحمد بن مصطفى الطاشكبري زاده المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. وشرحه عبد الصمد بن محمود الفارقي
شرحا بسيطا فرغ من تحريره وتبييضه في عاشر صفر سنة 707 سبع وسبعمائة. وعلق المولى أفضل زاده على شرح الأصفهاني تعليقة حسنة. وشرحه شمس الدين الآملي المتوفى سنة.. وسماه تنقيح [1] الأفكار. وعلى الأصفهاني حاشية للعلامة أبى القاسم ابن أبي بكر الليثي أولها حمدا لمن تلألأ على صفحات الكائنات.
ومن شروح الطوالع شرح الفاضل مير غياث الدين منصور قيل ظنا أوله الحمد لله الذي خصصنا بمزايا الانعام. وعلى شرح الأصفهاني حاشية المولى نور الدين بن يوسف المشهور بصاري كرز مات سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة. وشرحه الحديثي وهو الشيخ الامام ركن الدين أبو الحسن على المعروف بابن شيخ العربية الموصلي. وعلى شرح الأصفهاني حاشية لصاروسيدى وحاشية لمولانا عماد. وشرحه القاضي زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة ذكره الغنيمي في بعض تآليفه (وهو شرح مفيد أشار إلى متنه بالأحمر فوقه) وشرحه يوسف الحلاج المتأخر من السعد وهو شرح مختصر كما في الدفتر. وشرح ديباجة الطوالع المولى جلال الدين الدواني وعلق عليه بعضهم حاشية طويلة. وشرحها المولى خواجة زاده مات سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة فبقى في المسودة.
وعليه نكت للقاضي شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المالكي البسطامي مات سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة.
طوالع التنوير.. للشيخ نجم الدين.. الكبرى (المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة).
الطوالع المشرقة في وقف المنقول للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الطوالع المنيرة على بسملة عميرة للشيخ العلامة أبي بكر (بن إسماعيل) الشنواني (المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف) أوله الحمد لله نفتتح باسمه وبحمده الخ وهو شرح البسملة سبق.
طوالع المهمات وشرحه.
طوالع النجوم الطوالق في الجن ومفسدتهم وأدويتها لبعض الحكماء وهى اثنان وسبعون شخصا من اشخاص الجان.
طوبيقا أي الجدل لأرسطو.
الطود الراسخ " في المنسوخ والناسخ " في القراءة للشيخ علم الدين (علي بن) محمد ابن عبد الصمد السخاوي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة).
الطود الشامخ في آداب المشايخ رسالة للشيخ محمود بن علي النقشبندي أوله الحمد لواهب المقامات الخ.
طور سينا للشيخ بايزيد خليفة المتوفى سنة " 905 ".
طوطي نامه فارسي " للسيد ضياء الدين البدايوني الهندي المتخلص نبخشبى؟؟ الدهلوي المتوفى سنة 750 " وترجمته لبعض الاروام للسلطان سليمان خان وهو حكايات من لسان طوطي حكاها ملان شكر لزوجة صاعد التاجر لما سافر هو فألهاها بها إلى أن قدم الزوج.
طوق الحمامة رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة على مقدمة ومقصد وخاتمة دعا إلى تأليفه سؤال ذكره في ديوان الحيوان بتمامه.
طول الغيبة للشيخ جمال الدين محمد بن إبراهيم المعروف بالنعمان المتوفى سنة.. فصل فيه أحوال المهدى.
طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب للشيخ الامام عبد العزيز بن أحمد بن سعيد الدهري " الديري " المتوفى سنة " 697 " وهو على ثلاثين فصلا أوله الحمد لله الذي تفرد قبل وجود اللغات بالأسماء الحسنى الخ.
طيبة النشر في القراءات العشر منظومة للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري أوله: الحمد لله على ما يسره من نشر [1] منقول [2] حروف العشرة وهى ألفية أتمها بالروم في شعبان سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة.
وتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. وصنف احمد ابنه شعر حالها وتوفى سنة.. وشرحها الشيخ أبو القاسم (محمد) النويري المالكي (المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة) والشيخ زين الدين عبد الدائم.. الأزهري.
. زائدة
طيب القلوب لمحمد بن محمد بن علي الخزيمي جمع فيه أربعين حديثا وشرحه بالفارسية في سنة 500 خمسمائة.
طيب الكلام بفوائد السلام لعلي بن عبد الله الحسنى السمهودي الشافعي نزيل طبية (المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة) أوله الحمد لله الملك القدوس الخ ذكر فيه انه وقف على ثلاثين سؤالا يتعلق بالسلام جمعها شيخه قاسم بن قطلوبغا ثم بعث بها مع نجله سيدي محمد البدري لبعض علماء الحنفية وقد توفى جامعها ولم يكتب جوابها فأجاب وفرغ من تبييضه في العشر الأول من جمادى الآخرة سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
علم الطيرة طيف الخيال لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن دانيال (الأديب البارع الموصلي) الخزاعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة مختصر ذكر فيه ان خيال الظل قدمجه الاسماع فصنف في هذا النمط.
طيف الطائف بفضل الطائف للشيخ جمال الدين محمد بن علي بن علان الصديقي الشافعي (المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف) مختصر أوله الحمد لله الذي شرف حبيبه الخ رتب على مقدمة وبابين وفرغ في صفر سنة 1048 ثمان وأربعين والف.
طي اللسان عن ذم الطيلسان رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
باب الظاء المعجمة ظرائف النحلة في لطائف النحلة رسالة للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي خص النحلة بنحلة أورثت الشفاء في الأبدان الخ.
الظفر بقلم الظفر رسالة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
ظفرنامه [1] اسم أسئلة انوشروان (ملك العجم المشهور) وأجوبة بزرجمهر على لغة الفهلوي دونها انوشروان ثم أمر نوح ابن منصور الساماني وزيره ابن سينا بنقله إلى الفارسية فنقله.
ظفرنامه فارسي في وقائع تيمور لمولانا شرف الدين على اليزدي وأحوال الالوس وله مقدمة ظفرنامه مجلد آخر في انساب جغتاى المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة الفه بشير از بسبب اهتمام ميرزا إبراهيم بن شاهرخ وأتمه سنة 828 كما قال في تاريخ كلام صنف في شيراز وقد استحسن صاحب حبيب السير ورجحه على الكتب المؤلفة في هذا الشأن بالفارسية في لطافة التعبير وحسن السبك. وترجمه بالتركي الحافظ محمد ابن احمد العجمي كما سبق والذيل عليه للتاج السلماني كتبه من محرم سنة 807 سبع وثمانمائة إلى ج سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة مشتملا على وقائع شاهرخ والوغ بك.
ظفرنامه فارسي منظوم في وقائع تيمور لمولانا عبد الله ابن أخت الجامي المعروف بهاتفى المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة وهو نظم متين في مقابلة إسكندر نامه من الخمسة أتم نظمه في أربعين سنة لأنه كثيرا ما كان يخرج بعض أبياته الغير المستحسنة ويبدل غيرها.
ظفرنامه منظوم فارسي لحمد الله " احمد " بن أبي بكر المستوفى القزويني المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة ذكره في نزهة القلوب له.
ظل العريش في منع حل البنج والحشيش وهو شرح لمنتخب رسالة إبراهيم بن بخشي المعروف بدده خليفه المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة انتخبها وشرحها رضى الدين محمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى بعد سنة 960 ستين وتسعمائة (971) فصار كتابا لطيفا أوله الحمد لله الذي حرم الخبائث الخ ذكر فيه ان القوم صنفوا فيه زهر العريش في تحريم الحشيش وزواجر الرحمن في تحريم حشيش الشيطان وأول المتن الحمد لله السريع العقاب ورتب على فصلين الأول في حكم الحشيش والثاني في حكم البنج.
ظهير العضدي في النحو لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
الظهير على فقه الشرح الكبير يأتي في الواو في شرح الوجيز.
الظهيرية يأتي في الفتاوى.
باب العين المهملة عارف ومعروف فارسي منظوم أوله:
أي نام تو فتح كنج مقصود الفه سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
عارضة الأحوذي في شرح سنن الترمذي مر في السين.
العاضل للين الراوي والواعي [1] " يأتي في الميم " للامام الحافظ الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
العاطل الحالي والمرخص الغالي [2] عالم آرا وهو تاريخ فارسي مختصر للدولة البايندرية لفضل الله بن روز بهان بن فضل الله الخنجي الأصفهاني الملقب بامينى المعروف بخواجه ملا الفه للسلطان يعقوب ذكر في بديع الزمان انه الفه على أن يكون عالم آراى أميني في مقابلة جهان كشاى جوينى ثم أتمه لأبي الفتح بايسنقر.
العالم في اللغة في مائة مجلد لأحمد بن ابان الأندلسي اللغوي المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة رتب على الأجناس بدأ فيه بالفلك لكونه أعظم الأجسام وختم بالذرة.
عالي الرتبة في احكام الحسبة عالي الرتبة في شرح نظم النخبة يأتي.
علم العالي والنازل من أسانيد القرآن.
العباب الزاخر في اللغة في عشرين مجلد للامام حسن ابن محمد الصغاني مات سنة 650 خمسين وستمائة قبل ان يكمله بلغ فيه إلى الميم ووقف في مادة بكم ولهذا قيل.
ان الصغاني الذي * * حاز العلوم والحكم كان قصارى امره * * ان ينتهى (انتهى) إلى بكم وترتيبه كصحاح الجوهري. وقد جمع تاج الدين ابن مكتوم (أبو محمد أحمد بن عبد القادر القيسي الحنفي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) بينه وبين المحكم كما مر.
العباب في فقه الشافعي نظم للقاضي شهاب الدين أبى العباس احمد (بن ناصر ابن) الباعوني (المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة) العبادات لنيل السعادات عباد إفريقية لمحمد بن أحمد بن تميم الإفريقي " المتوفى سنة 333 ".
عبر الاعصار وخبر الأمصار للحسيني قال ابن حجى كتب الحسيني إلى شهر وفاته وهو شعبان سنة 765 خمس وستين وسبعمائة والمشهور منه إلى آخر سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وكانه [1] سقط [2] منه الكراس الأخير. وذيل الحافظ العراقي من أول سنة 41 إحدى وأربعين إلى آخر سنة 63 ثلاث وستين وقد تساهل فيه وليس هو على قدر علمه والأكثر منه مأخوذ من ذيل الحسيني قال وقد وقفت على وفيات اخر للشيخ زين الدين بخطه بعد تلك الوفيات ولخصت منه كراريس انتهى. ولما لم يكن ما يجمع الامرين أعني الحوادث والوفيات على الوجه الأتم شرع مفتى الشام الشهاب احمد ابن حجى السعدي في كتابة ذيل من أول سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة على وجه الاستيعاب للحوادث والوفيات فكتب منه سبع سنين ثم شرع من أول سنة 769 تسع وستين وسبعمائة فانتهى إلى أثناء ذي القعدة سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة وذلك قبل ضعفه ضعفة غلط
الموت غير أنه سقظ منه سنة 75 خمس وسبعين فعدم وقد اوصى لتلميذه أبى بكر بن أحمد بن شهبة الأسدي ان يكمل الخرم [1] من سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة إلى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة فكمله ثم أراد ان يذيله من حين وفاته ثم رأى أن يستأنف الامر فشرع من أول الذيل لأنه كتب فوائد جمة قد اهملها شيخه ويحتاج الكتاب إليها فالحق كثيرا منها في الحواشي فجعل ذيلا حافلا فذكر كل شهر وما فيه من الحوادث والوفيات إلى وفاته.
عبرة أولي الابصار في ملوك الأمصار لعماد الدين إسماعيل بن أحمد بن سعيد المعروف بابن الأثير الحلبي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة اقتصر فيه على الملوك والخلفاء في البلاد كلها من غير تعرض لشئ من الوفيات وهو في مجلدين " أولها الحمد لله الذي جعل خلقه لاولى البصائر عبرة الخ ".
عبرة [عز] العزلة لتاج الاسلام عبد الكريم بن محمد السمعاني ذكره صاحب الخالصة.
عبرة اللبيب بعثرة الكئيب من انشاء صلاح الدين أبى الصفاء خليل بن ايبك الصفدي (المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة) أوله الحمد لله حق حمده الخ ذكر فيه انه لما وقف بمصر على الرسالة التي أنشأها علي بن عبد الظاهر ووسمها بمراتع الغزلان هزت عطفه إلى انشاء رسالة تماثلها.
عبرت نما تركي لمحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة و للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
العبر في اخبار ابن عمر للشيخ عبد العزيز بن محمد ابن عبد الرحمن الشافعي.
العبر في خبر من غبر [2] في التاريخ مجلدان للحافظ المؤرخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة قال فهذا تاريخ مختصر على السنوات أذكر في ما قدر لي من أشهر الحوادث والوفيات تعين على الذكي حفظه وبدأ من أول سنة الهجرة وانتهى إلى آخر سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة (740) ثم ذيله تلميذه السيد شمس الدين أبو المحاسن
محمد بن علي الحسيني إلى آخر سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة (764). والذيل عليه إلى قريب الثمانين لشمس الدين محمد بن موسى ابن سند الحافظ (محمد بن علي الحسيني ولد السابق ذكره إلى آخر سنة 785) المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة وذيل العبر أيضا زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة. والذيل على ذيل العراقي لولده ولى الدين احمد العراقي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة (826) صنف ذيلا على ذيل أبيه.
العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر لقاضي القضاة عبد الرحمن بن محمد ابن خلدون الإشبيلي الحضرمي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وهو على مقدمة وثلاثة كتب المقدمة في فضل علم التاريخ والكتاب الأول في العمران وما يعرض فيه وهذا الكتاب الأول ذهب باسم المقدمة [1] حتى صار علما عليها. والكتاب الثاني في اخبار العرب منذ بدء الخليقة ودول المعاصرين لهم. والكتاب الثالث في اخبار البربر بديار المغرب. وهو كتاب مفيد جامع منافع لا توجد في غيره. شرحها الشيخ احمد المغربي المقرى (المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف) مؤرخ الأندلس كذا اخبرني به ابن البيلوني (وترجم أوائل المقدمة شيخ الاسلام المولى محمد صاحب المعروف بپيرى المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف).
عتاب الأمم [2] لأبي المعالي امام الحرمين عبد الملك ابن عبد الله النيسابوري المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
العتبية منسوبة إلى مصنفها فقيه الأندلس محمد ابن أحمد بن عبد العزيز العتبى القرطبي المتوفى سنة 254 أربع وخمسين ومائتين (وهو مسائل في مذهب الامام مالك).
العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أثبت فيها ان أولاد زينب من الاشراف اوردها في حاويه تماما.
عجالة التنبيه لابن الملقن.
عجالة الحسبى بصفة المغربي لأبي حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة (537 سبع وثلاثين وخمسمائة) عجالة العالم من كتاب المعالم في مختصر معالم السنن للخطابي يأتي.
العجالة في استحقاق الفقهاء أيام البطالة لأحمد ابن محمد المعروف بابن الهائم المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
عجالة القرى للراغب في تاريخ أم القرى وهو مختصر العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين يأتي.
عجالة المبتدى في الأنساب لزين الدين أبى بكر محمد ابن موسى الحازمي الهمداني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة.
عجالة المنتظر في شرح حال الخضر للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة (597 سبع وتسعين وخمسمائة) قال فيه ان من قال إنه موجود قائما قال ذلك لهواجس [1] ووسواس واستدل على عدم وجوده بقوله تعالى وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد. أقول وأجاب المخالفون بان الخلد هو بقاء لأموت معه وليس هو المدعى في الخضر عليه الصلاة والسلام انما المدعى طول اقامته ثم يكون الموت بعدها واما لو كان حيا لزارني فلم يثبته أهل الحديث وفيه نزاع كثير والناس على الطرفين كما ترى والله سبحانه وتعالى اعلم بحقيقة الحال.
عجائب الاتفاق في غرائب الاوفاق لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم القدسي عجائب الاخبار " لعبد اللطيف بن يوسف البغدادي " ذكره صاحب اخبار الدول وحمد الله في النزهة.
عجائب الاسفار وغرائب الاخبار لأبي القاسم مسلم بن محمود الشيرازي المتوفى سنة.. صنفه للملك المعز طغتكين الأيوبي صاحب اليمن وأودع فيه اشعارا واخبارا.
عجائب الأسماء ونظم المسمى ذكره البوني عجائب الآفاق.. ليوسف بن محمد العبادي الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
عجائب البحر للمولى علمشاه عبد الرحمن بن صاچلى أمير المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. ولعلى بن عيسى الحراني الفه للمقتدر.
عجائب البلدان لزكريا بن محمد بن محمود القزويني ذكر فيه أكثر بلاد الدنيا وبعض ما نسب إليها من العلماء وقدم أربع مقدمات أوله العز لك والجلال لكبريائك الخ.
عجائب البلدان لابن الجزار " هو أبو جعفر احمد ابن إبراهيم الطبيب الإفريقي المتوفى مقتولا بأندلس سنة 400 ".
عجائب الدنيا للمسعودي محمد " على " بن حسين " المتوفى بمصر سنة 346 " وللشيخ آذرى " فخر الدين حمزة ابن علي بن مالك الطوسي البيهقي الشهير بآذرى المتوفى سنة 866 " الأسفرايني ولإبراهيم بن وصيف شاه مختصر أوله الحمد لله بارئ المسموكات الخ ذكر فيه اسرار الطبائع واصناف الخلق وغرائب ما صنعوا.
العجائب الطبيعية والغرائب الصناعية لأبي الريحان البيروني (محمد بن أحمد المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) تكلم فيه على العزائم والنيرنجيات والطلسمات بما يغرس [1] به اليقين في قلوب العارفين ويزيل الشبهة عن المرتابين.
عجايب الغرايب في المحاضرات عجائب القرآن وهو كتاب الغرائب والعجايب يأتي في الغين في مجلدين لمحمود بن حمزة الكرماني (المعروف بتاج القراء المتوفى بعد سنة 500 خمسمائة) ذكره أبو الخير اورد بعض الوجوه في الآية ثم اردف الغريب والعجيب وقال في سورة الفلق في قوله تعالى ومن شر غاسق إذا وقب العجيب في بعض التفاسير ومن شر الذكر إذا انعظ وقيل وبح [وثچ] وروى من غلمة لا عدة لها وعن النبي عليه السلام أعوذ بالله من شر سمعي وبصرى وبطني وعيني وهذا تفسير يسمج ذكره لكن اوردته لكونه في عداد العجيب من الأقوال وكل ما وصفته بالعجيب ففيه أدنى خلل ونظر انتهى (قلت سماه لباب التفسير) قال السيوطي في النوع التاسع والسبعين من اتقانه فيه أقوال منكرة لا يحل الاعتماد عليها ولا ذكرها الا للتحذير منها.
العجائب في تفضيل المشارق على المغارب للسيوطي توفى سنة 911 عجائب القلب عجائب المخلوقات تركي لأحمد المعروف ببيجان الفه ببلدة كليبولى في تاريخ فتح قسطنطينية سنة 857 وذكر انه ترجمه من كتاب عربي بهمة شيخه الحاج بيرام.
عجائب المخلوقات فارسي لمحمد بن محمود بن أحمد الطوسي السلماني الفه سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة أوله حمد بي حد خالقي راكه الخ وهو كتاب مصور. أين كتاب برده قانون است وأركان.
عجائب المخلوقات لزكريا بن محمد بن محمود الكوفي القزويني المتوفى سنة.. الفه في (زمن) مفارقته من الوطن قال وقد ذكر فيه أشياء يأباها طبع الغبي الغافل ولا ينكرها نفس الذكي العاقل فإنها وإن كانت بعيدة عن العادات المعهودة لكن لا يستعظم شئ مع قدرة الخالق وجميع ما فيه اما عجائب صنع الباري وذلك اما معقول أو محسوس لا شك فيها واما حكاية ظريفة منسوبة إلى رواتها واما خواص غريبة وذلك مما لا يفي العمر بتجربتها ولا معنى لترك كلها لأجل الشك في بعضها فان أحببت أن تكون منها على ثقة فشمر لتجربتها وإياك ان تمل أوان تفتر إذا لم تصب مرة أو مرتين فان ذلك قد يكون لفقد شرط أو حدوث مانع وحسبك ما ترى من حال المغناطيس وجذبه فإنه إذا اصابه رائحة الثوم بطلت تلك الخاصية فإذا غسلته بالخل عادت إليه فإذا رأيت مغناطيسا لا يجذب فلا تنكر خاصيته واصرف عنايتك إلى البحث عن أحواله حتى يتضح لك امره. قال وسميته عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات ولابد من ذكر مقدمات أربع الأول في شرح العجب الثاني في تقسيم المخلوقات الثالث في معنى الغريب الرابع في تقسيم الموجود المقالة الأولى في العلويات وفيه ثلاثة عشر نظرا المقالة الثانية في السفليات وفيها انظار وفصول أيضا: وقد ترجم عجائب المخلوقات المولى الغنائي لما كان قاضيا في بلاد بوسنه سنة 965 وله فيها شعر: وصنف فيه أبو حامد محمد بن عبد الرحمن الأندلسي أيضا المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أبدع العالم علما على توحيده الخ الفه سنة 556 ذكر فيه انه سأله بعضهم ان يذكر له نسبه وبلاده وما شاهده من عجائب البلدان فأجاب
قال فرأيت أن اسمى هذا المجموع المغرب عن بعض عجائب المغرب واجعله برسم خزانة مولانا الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة وان أذكر احسانه قال فانى لما وصلت إلى بغداد سنة 516 ست عشرة وخمسمائة أنزلني أحسن دوره فأقمت ضيفه أربع سنين ولما رجعت إليها سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة أنزلني أيضا بأحسن مقامه وأكرمني على عادته. وابن الأثير الجزري المتوفى سنة 630 سماه تحفة العجايب. الشيخ شهاب الدين احمد الحموي أوله الحمد لله رب العالمين قيوم السماوات والأرضين الخ ذكر فيه انه الف كتابا مشتملا على الآثار العلوية والسلفية ثم أردفه بعجائب المخلوقات ورتب على فصول وأبواب واختصره بعضهم وسماه الدرر المنتقات من عجائب المخلوقات.
عجائب المخلوقات مؤخر من كتاب القزويني لأنه كان ينقله منه أوله الحمد لله رب الأرباب ومسبب الأسباب الخ. فيه جد وهزل وملح غريبة ورقيق وجزل الخ.
عجائب المقدور في نوائب تيمور تاريخ له. صنفه الفاضل أحمد بن محمد المعروف بابن عربشاه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة وهو كتاب بديع الانشاء سليس الأداء مسجع مقفى (ترجمه الفاضل الأديب المرتضى المعروف بنظمي زاده البغدادي وكان حيا سنة 1130 ثلاثين ومائة والف).
عجائب الملكوت للكسائي وهو أبو جعفر محمد ابن عبد الله الكسائي.
عجائب النساء لابن الجوزي ذكره صاحب الرياض المستطابة " أوله الحمد لله الذي كان قبل أن تكون الأكوان ".
عجب الخطب لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله أهل الحمد والثناء ذكر فيه ثلاثين خطبة حذف في كل منها حرفا أولها بلا الف والثاني بلا باء وختمها بلا نقط (والثالث بلا تاء إلى آخر الحروف والخطبة الثانية كلها من غير نقط والخطبة الثالثة كلها معجمة إلى آخر الحروف).
عدة أصحاب البداية والنهاية في تحرير مسائل الهداية يأتي في الهاء.
عدة الحساب عدة البحاث عدة الحاسب وعمدة المحاسب في الحساب لمحمد ابن إبراهيم ابن الحنبلي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة (971) عدة الحصن مختصره سبق.
عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام يأتي عدة السالكين وعمدة السائرين للامام أبى النصر أحمد بن محمد المؤيد.
عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين في مجلد للعلامة شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن القيم الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الصبور الشكور العلى الكبير الخ ذكر فيه فضائل الصبر والشكر والغنى والفقر قال لما كان الايمان نصفين نصفه صبر ونصفه شكر وضعت هذا الكتاب للتعريف بشدة الحاجة إليها على ستة وعشرين بابا وخاتمة.
عدة العالم والطريق السالم لأبي نصر عبد السيد ابن محمد المعروف بابن الصباغ الشافعي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة.
عدة الفتاوى والمفتين مجلدان أوله الحمد لله المتفرد بالعلاء الخ ذكر انه جمع الفتاوى والنوازل ليكون عدة لمن يتحلى بهذا العلم وعمدة الخ.
عدة الفوائد العدة في الأصول العدة في فروع الشافعية لإبراهيم بن علي الطبري المعروف بابى المكارم الروياني المتوفى سنة " 523 " وذكر السبكي في ترجمة أبى محمد عبد الرحمن (بن الحسين) بن محمد الطبري انه هو صاحب العدة المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة.
العدة في معرفة رجال العمدة يعنى عمدة الاحكام لابن الملقن (المصري الحافظ).
العدة لعلاء الدين " هو محمود بن عبيد الله " المروزي المتوفى سنة " 606 ".
العدة الكبرى في الحديث.
عدة المسافر وكفاية الحاضر لأبي الحسن احمد ابن محمد المحاملي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة وهى في الخلاف بين الحنفية والشافعية في مجلد منها نسخة موقوفة بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة.
عدة المستعدين في التصريف لعبد المجيد ابن أبي الليث محرم الزيلي المتوفى سنة " 1049 " أوله الحمد لله المنزه الصرف عن تماثيل التصاريف الخ. سوده في زمن عثمان پاشا حين سافر إلى العجم وقاطن في أماسيه بالخيام أياما اخذها عن شروح الشافية والمراح وغيرهما.
عدة المفتين للنسفي.
عدة الناسك في المناسك لصاحب الهداية " لسراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 " نبه عليه فيها في باب الاحرام من الحج.
عدة الواعظين ونزهة اللاحظين علم العدد عدد الفرق وعدد الفرق لزين الدين سريجا بن محمد الملطي مات سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة ذكر فيه عقيدة الثلاث والسبعين فرقة وبينها وتخلص إلى عقيدة أهل السنة العدد المعدودة للشيخ الامام أبى يحيى زكريا المراغي " من علماء النصف الثاني من القرن السادس أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في صورة ذاته الخ ".
العذب الزلال في مناقب الآل لزين الدين عمر ابن احمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
العذب السلسل في الحديث المسلسل (للحافظ الذهبي)
العذب المسلسل في تصحيح الخلاف المرسل في الروضة في الفروع رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
علم العرافة وهو معرفة الاستدلال ببعض الحوادث الحالية على الحوادث الآتية بالمناسبة أو المشابهة الخفية التي تكون بينهما أو الاختلاط أو الارتباط على أن يكونا معلولي أمر واحد أو يكون ما في الحال علة لما في الاستقبال وشرط كون الارتباط المذكور خفيا لا يطلع عليه الا الافراد وذلك اما بالتجارب أو بالحالة المودعة في أنفسهم بحيث عبر عنهم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بالمحدث أي المصيب في الظن والفراسة والحكايات فيهم كثيرة تجدها في كتب المحاضرات.
عرائس البيان في حقائق القرآن للشيخ أبى محمد روز بهان بن أبي النصر البقلي الشيرازي الصوفي (المتوفى سنة 606 ست وستمائة) وهو تفسير على طريقة أهل التصوف قال صنفته موجزا مخففا لا إطالة فيه ولا املال وذكرت ما سنح لي من حقيقة القرآن ولطائف البيان بألفاظ لطيفة وعبارات شريفة وربما ذكرت تفسير آية لم يفسرها المشايخ ثم أردفت بعد قولي أقوال مشايخي بما عبارتها الطف واشارتها أظرف وتركت كثيرا منها ليكون أخف محملا وأحسن تفصيلا انتهى.
عرائس [1] المجالس في قصص الأنبياء لأبي إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي المتوفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة أوله الحمد لله حق حمده وقال هذا كتاب يشتمل على ذكر قصص القرآن بالشرح والبيان (وللشيخ الفاضل السيد محمد بن بسطام الخوشابي المعروف بالوانى أفندي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف أيضا في قصص الأنبياء وهو أحسن وأفيد من عرائس الثعلبي ذكر فيه من تفسير البيضاوي وحواشيه ومن الكشاف وحواشيه " سماه عرائس القرآن ونفائس الفرقان ").
عرائس المجالس في مسائل الخلاف لأبي الطيب..
الملقى.
عرائس المجالس لمحمد بن أحمد البصري النحوي المعروف بالعجيج [بالمفجع] مات 320 سنة.
عرائس النفائس فارسي منظوم لفريد الدين أبى عبد الله محمد الرودكي الشاعر (من ندماء الملك نصر بن أحمد الساماني).
عرس نامه للسيد جلال الدين فضل الله بن عبد الرحمن الاسترآبادي (المقتول بسيف الشرع بسبب هذا الكتاب سنة 804 أربع وثمانمائة).
عرف التعريف بالمصطلح الشريف لشهاب الدين أحمد بن يحيى بن فضل الله العمرى الشافعي توفى سنة 749 وهو مختصر التعريف له جعله على سبعة أقسام 1 في رتب المكاتبات 2 في عادات العهود 3 في نسخ الايمان 4 في الأمانات 5 في نطاق كل مملكة 6 في مراكز البريد والقلاع 7 في أصناف ما تدعو الحاجة إليه أوله الحمد لله الذي ميز مقادير الرتب.
عرف التعريف في المولد الشريف للشيخ (شمس الدين) محمد بن محمد ابن الجزري توفى سنة.. مختصر مع غاية وجازته مشتمل على أحوال النبي عليه السلام ووقايعه. ترجمه حسين الواعظ بالفارسية بنوع من التفصيل وهو مرتب على مقالة ومقصدين أوله الحمد لله الذي نور أطراف الآفاق الخ.
عرف حد الهمة في عرف حد الذمة لزين الدين سريجا بن محمد الملطي مات سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
العرف الذكي في النسب الزكي لشمس الدين محمد ابن علي الحافظ المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
عرف الند في المنتخب من مؤلفات بنى فهد للشيخ عمر بن أحمد زين الدين الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة) عرف النفحة في حفظ الصحة مختصر أرجوزة منظوم للشيخ أبى عبد الله محمد الرضى الغزي أوله:
حمدي لك اللهم ما لا ينقضى العرف الوردي في اخبار المهدى رسالة للسيوطي لخص فيه الأربعين لأبي نعيم وزاد. ذكره في حاويه تماما.
العرف الوردي في نصرة الشيخ الهندي لمحمد
ابن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وهو رسالة في الرد على عبد اللطيف المشهدي في رده على الشيخ شهاب الدين احمد الهندي في تأليفه على قوله تعالى فسحقا لأصحاب السعير.
عروة التوثيق في النار والحريق لقطب الدين (أبى بكر محمد بن أحمد المكي) القسطلاني (المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة) صنف في حريق المسجد النبوي والنار الظاهرة في الحجاز ذكر فيه البدايع.
العروة لأهل الخلوة والجلوة فارسي للشيخ علاء الدولة أحمد بن محمد السمناني المتوفى سنة " 736 " تم تأليفه في الثالث والعشرين من محرم سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة ببلدة صوفيا أباد (صوفي آباد.) العروة الوثقى (للسمناني الحلبي " هو أبو القاسم على ابن محمد بن أحمد السمناني الحنفي المتوفى سنة 499 ").
عروس الآفاق في علم الاوفاق ذكره البوني.
عروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح مر في التاء.
عروس الأفراح فيما يقال في الراح للشيخ أبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة يقال إنه أذهبه في آخر عمره.
علم العروض (وهو علم يبحث فيه عن أحوال الأوزان المعتبرة قال صدر الدين الشرواني في الفوائد الخاقانية وهو علم يبحث فيه عن المركبات الموزونة من حيث وزنها. واعلم أن أول من اخترع هذا الفن الامام الخليل بن أحمد ولاحاكم في هذه الصناعة الا استقامة الطبع وسلامة الذوق فالذوق إن كان فطريا سليقيا فذاك والا احتيج في اكتسابه إلى طول خدمة هذا الفن انتهى.) الكتب المؤلفة فيه الأبيات الوافية في القافية. أرجوزة المحلى.
عروض ابن الحاجب أبى عمر وعثمان بن عمر المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة قصيدة سماها القصد الجليل في علم الخليل في.. بيت أولها.
الحمد لله ذي العرش المجيد على * * الباسه من لباس فضله حللا واعتنى عليه جماعة فشرحها محمد بن محمد السفاقسي أخو المعرب المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة (وهو شرح بسيط بالقول أوله الحمد لله الذي وجب بحامديته الخ ذكر فيه انه شرحه أولا وسماه شفاء العليل ثم خرج من يده وشرحه ثانيا وسماه بالمورد الصافي في شرح عروض ابن الحاجب والقوافي) وابن صبيح أحمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. والشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة. وجمال الدين محمد بن سالم الحموي المعروف بابن واصل المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة (697) شرحا وافيا. قال الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الأسنوي في نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب ان القصيدة المسماة بالمقصد الجليل في علم الخليل نظم الأستاذ جمال الدين أبى عمر وعثمان ابن الحاجب في علم العروض والقوافي على بحر البسيط من اصنع التصانيف وانفع التآليف واجمعها فاستخرت الله تعالى في وضع شرح عليه مفصح عن ألفاظه حاو لما في كثير من المبسوطات مشتمل على نوعين آخرين مهمين اهملهما الشراح أحدهما اعراب المشكل والثاني ضبط ما يخشى تصحيفه من الأبيات المستشهدات وذكرت أيضا قبيل الخوض فصلا يتضمن قواعد منها ذكر الزحافات ا ه‍. وشرحها العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني مات سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
عروض ابن القطاع (أبى القاسم هبة الله بن الفضل الشاعر البغدادي المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة وهو) من المتوسطات " العروض البارع بالاختصار والجامع تأليف أبى القاسم علي بن جعفر بن علي بن محمد المعروف بابن القطاع السعدي الصقلي المصري الدار المتوفى سنة 515 أوله الحمد لله حمد معترف بذنبه الخ في مجلد ".
عروض ابن مالك بدر الدين محمد بن محمد النحوي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
عروض أبى الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة صغيرا وكبيرا.
عروض أندلسي وهو أبو محمد عبد الله بن محمد الأنصاري الأندلسي المعروف بابى الجيش الأنصاري المغربي المتوفى سنة " 549 " قال فيه وقد قصدت ان أذكر علل الأعاريض الأربع والثلاثين والضروب الثلاثة والستين خاصة ولا أتعرض لشئ من زحاف الحشو غالبا وصنعت ستة عشر بيتا أول لفظة البيت يعطى اللقب اما اشتقاقا أو مضارعة تسامحا وآخر العروض حرف من حروف ابيجاد الخ. واعتنى عليه جماعة أيضا فشرحه عبد المحسن القيصري المتوفى سنة " 872 " أحسن في ترتيبه وضمنه فوائد كثيرة أوله احمد الله على أن قصر سلامة الطبع على نوع الانسان الخ ذكر في أوله الأمير سليمان الوزير ابن الأمير طاشقن [طاشخون] بك.
والمولى الياس بن إبراهيم السينوبي " المتوفى سنة 891 " وسماه فتح النقوض في شرح العروض وجلال الدين محمد بن أحمد المحلى ولم يكمله توفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة وداود المغربي المتوفى سنة.. ومحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة سماه الحدائق الانسية في كشف الحقائق الأندلسية. وشرحه خطير بن محمد النيسابوري المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي توافر فيضه واحسانه والشيخ محب الدين.. البصروي الشافعي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة). ومن شروحه الكافي وأحسن الحسنا وشرح الأندلسية للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 وشرحه محمود بن أحمد اللارندي في مجلد ومات سنة 720 عشرين وسبعمائة. وتقطيعه لشرف الدين محمود الأنطاكي النحوي ومن شروحه شرح السيد الشريف الفاسي.
عروض الايكى مختصر بديع.
عروض الخزرجية " قصيدة معروفة بالرامزة مر " في العروض والقوافي قصيدة منظومة في البحر الطويل للامام ضياء الدين أبى محمد الخزرجي (عبد الله بن محمد المالكي الأندلسي) أولها [1]:
لك الحمد يا الله والشكر والثنا شرحها طاهر بن الحسن بن حبيب الحلبي مات 808 وشرحه محمد ابن أبي بكر الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة قال
الحمد لله الذي شرح صدورنا لسلوك عروض الاسلام الخ قال وقد كنت في زمن الصبا مشغوفا بالنظر إلى محاسن هذا الفن إلى أن ظفرت بالقصيدة المسماة بالرامزة نظم ضياء الدين أبى محمد عبد الله بن محمد الخزرجي فوجدتها بديعة المثال فطفقت ان اطلق النوم بمراجعتها مع انى لا أجد شيخا أتطفل عليه ولا ارى خليلا أشاركه ثم قدم علينا بعض طلبة الأندلس بشرح على هذه المقصورة لقاضي الجماعة بغرناطة السيد الشريف أبى عبد الله محمد بن أحمد الحسيني السبتي [1] فإذا هو شرح بديع لم يسبق إليه فأعرضت عما كنت كتبته إلى أن حركت الاقدار عزمي إلى كتابة شرح وسيط فوق الوجيز دون البسيط وسميته بالعيون الغامزة على خبايا الرامزة وفرغ من تبييضه في رجب سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة وشرحه بنقادة من بلاد الصعيد وابتدأ في أول جمادى الآخرة من السنة. وشرحه العالم عبد الرحمن بن أبي بكر بن العيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. وشرحه أحمد بن علي بن أحمد البلوى أوله الحمد لله الذي شرح منا لفك رموز علماء أمته صدورا الخ وهو شرح مبسوط صنفه الشارح بغلطه وفرغ في ربيع الأول سنة 908 ثمان وتسعمائة. والشيخ القاضي أبو يحيى زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة وسماه فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية أوله الحمد لله الذي وضع علم العروض ليعرف به اوزان المنظوم الخ وبعد فهذا شرح على الخزرجية المنظومة على البحر الطويل في العروض والقوافي. وشرحه محمد بن خليل البصر و (البصري) ى أيضا وشرحه الشريف الأندلسي قيل هو أول شارح أوله الحمد لله الذي بحمده يستفتح وهو الفتاح الخ وهو محمد بن أحمد السبتي المتوفى سنة 760 ستين وتسعمائة. وشرحه محمد بن أحمد الازنيقي المدعو بوحيى زاده وسماه الإشارات الحائزة لشرح حل الرامزة أوله الحمد لله الذي وضع الميزان الخ قال في آخره تم تأليف هذا الشرح في سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة وكان سنه إذ ذاك تسعا وعشرين سنة. وحل بعضهم الرامزة والحل للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الشهير والده بشكم أوله الحمد لله رب العالمين.
عروض الخليل بن أحمد النحوي المتوفى سنة 174 أربع وسبعين ومائة وهو أول من فتح الباب في هذا الفن كما مر.
عروض الساوي قصيدة لامية ضاهى [تضاهي] الحاجبية لصدر الدين محمد ابن ركن الدين محمد الساوي المتوفى سنة.. أولها:
بحمد المليك الحق ذي الطول والعلا * * وشكر أياديه افتتح متفألا شرحها شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وبدر الدين محمود بن أحمد العيني توفى سنة 855 أوله الحمد لله حمدا كثيرا (توفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة) ذكر فيه انه شرح شرحا وسطا مسمى بكتاب الحاوي في شرح قصيدة الساوي. كتب المتن بالأحمر والشرح بالأسود عدتها ثلثمائة قال المصنف في آخره.
وإذ كملت حسناء عدتها ترى * * مئات ثلاثا فاشكروا الله ذا العلا قال الشارح حسناء اسم هذه القصيدة ظاهرا اذلو كانت صفة لها لقال وإذ كملت الحسناء على تقدير هذه القصيدة الحسناء قال في آخره فرغت يمين مؤلفه من غرة الشهر إلى آخر أيام البيض وشرحها.. القزويني وشرحها عبيد الله [عبد الله] بن عبد الكافي ابن عبد المجيد العبيدي " المتوفى سنة 901 " أوله اما بعد حمد الله سبحانه وتعالى مسبب الأسباب الخ وهو شرح كبير ثم شرحه شرحا صغيرا محتويا على المقاصد مقتصرا على حل مشكل القصيدة وبيان ما أجمله وسماه الكافي في علمي العروض القوافي أوله الحمد لله الوافر (الوافي) بذاته الخ. وشرحه نجم الدين سعيد بن محمد السعيدي (وشرح عروض الساوي عمر بن عبد الرحمن بن عمر العروضي الكرخي " المتوفى سنة 699 " أوله الحمد لله الذي عدل موازين العدل الخ وسماه بالدرة الفريدة في شرح القصيدة).
عروض (أبى عثمان) المازني بكر بن محمد (النحوي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين). وصنف الوحيد التبريزي مختصرا فارسيا في العروض لابن أخيه وسماه المختصر. ومن المبسوطاب عروض الخطيب التبريزي المسمى بالوافي. والأمين المحلى.
عروض علي بن حسام الدين الآماسى تركي.
عروق الذهب من اشعار العرب لأبي عامر فضل بن إسماعيل الجرجاني.
عريضة اللطائف فارسي.
علم العزائم العزائم مأخوذ من العزم وتصمم الرأي والانطواء على الامر والنية فيه والايجاب على الغير يقال عزمت عليك أي أوجبت عليك وحتمت عليك. وفى الاصطلاح الايجاب والتشديد
والتغليظ على الجن والشياطين ما يبدو للحائم حوله المتعرض لهم به وكلما تلفظ بقوله عزمت عليكم فقد أوجب عليهم الطاعة والاذعان والتسخير والتذليل لنفسه وذلك من الممكن الجائز عقلا وشرعا ومن انكرهما لم يعبأ به لأنه يفضى إلى انكار قدرة الله سبحانه وتعالى لان التسخير والتذليل إليه وانقيادهم للانس من بديع صنعه. وسئل آصف بن برخياهل يطيع الجن والشياطين الانس بعد سليمان عليه السلام فقال يطيعونهم ما دام العالم باقيا وانما يتسق بأسمائه الحسنى وعزائمه الكبرى وأقسامه العظام والتقرب إليه في السير المرضية. ثم هو في أصله وقاعدته على قسمين محظور ومباح الأول هو السحر المحرم واما المباح فعلى الضد والعكس اذلا يستثمر منه شئ الا بورع كامل وعفاف شامل وصفاء.
خلوة وعزلة عن الخلق وانقطاع إلى الله تعالى وقد علمت أن التسخير إلى الله تعالى غير أن المحققين اختلفوا في كيفية اتصاله بهم منه تعالى فقيل على نهج لا سبيل لاحد دونه عز وجل وقيل بالعزيمة كالدعاء واجابته وقيل بها والسير المرضية وقيل بالجواسيس الطائعين المنهيين المتهيئين وقيل بالمحتبسة والسيارة وقيل بالعمار هذا ما يعتمد من كلام المحققين. قال فخر الأئمة اما الذي عندي انه إذا استجمع الشرائط وصوب العزائم صيرها الله تعالى عليهم نارا عظيمة محرقة لهم مضيقة أقطار العالم عليهم كيلا يبقى لهم ملجأ ولا متسع الا الحضور والطاعة فيما يأمرهم به وأعلى من هذا انه إذا كان ماهرا مسيرا في سيره الرضية واخلاقه الحميدة المرضية فإنه تعالى يرسل عليهم ملائكة أقوياء غلاظا شدادا ليزجروهم ويسوقوهم إلى طاعته وخدمته. وأثبت المتكلمون وغيرهم من المحققين هذه الأصول حيث قالوا ما يمنع من أن يكون من الكلام من أسماء الله تعالى أو غيرها في الكتب والعزائم والطلسمات ما إذا حفظه الانسان وتكلم به سخر الله تعالى بعض الجن والزم قلبه طاعته واختاره بما طلب منه من الأمور الكائنة فيما عرفه الجنى وشاهده ليخبر به الانسى وهذا هو بيان قول من قال إن منهم منهيين وجواسيس قالوا وطاعتهم للانس غير ممتنعة في عقل ولا سمع من الشامل [1].
عز العزلة لعبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
العزى في التصريف للشيخ عز الدين أبى الفضائل
إبراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين بن إبراهيم الزنجاني المتوفى بعد سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وهو مختصر متداول نافع.
وشرحه العلامة سعد الدين مسعود بن عمر القاضي التفتازاني المتوفى سنة (791 إحدى وتسعين وسبعمائة) [793] أضاف إليه فوائد شريفة وزوائد لطيفة وهو أول تآليفه أتمه في شهر شعبان سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة أوله ان اروى زهر يخرج في رياض الكلام الخ. وصنف السيوطي حاشية على شرح السعد وسماها الترصيف حاشية على شرح التصريف ذكره في فهرس مؤلفاته. وعليه حاشية لشمس الدين محمد بن علي الحلبي (العرضي المعروف بابن هلال النحوي) سماها بالتطريف على شرح التصريف المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. وصنف الموفى محمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي (المتوفي سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) حاشية على تلك الحاشية وسماها التعريف على تغليط التطريف قال في تاريخه محوته بعد ان اكتب وله حاشية سماها مستوجبة التشريف بتوضيح شرح التصريف أوله نحمد من بتوفيقه تصريف المعاني على النحو الصحيح الخ.
وعلى شرح سعد الدين حاشية للشيخ ناصر الدين (أبى عبد الله) " محمد المتوفى سنة 958 ") اللقاني وعلى هذه الحاشية حاشية لتلميذه الشيخ شهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي " المتوفى سنة 944 " جمعها تلميذه أحمد بن محمد الخفاجي الخطيب. وعلى شرح السعد حاشية أيضا للشيخ ناصر الدين إبراهيم اللقاني المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف (سماها خلاصة التعريف بدقائق شرح التصريف). وجمع كمال الدين دده خليفة المعروف بقرة دده شيئا كثيرا على شرح السعد بالاستطراد فصار مجموعة لطيقة مفيدة يقال لها دده جونكى توفى المزبور سنة 975 (973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) وشرحه أحمد بن محمد المعروف بان الملا الحلبي المتوفى حدود سنة 990. وشرح عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن إبراهيم ابن جماعة الكناني المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة. وشرح الامام الملقب بالمعظم يحيى ابن إبراهيم بن عبد السلام الزنجاني المتوفى سنة.. شرحا مجردا بالقول أوله الحمد لله على جزيل نعمائه السابغة الخ. وشرحه المولى مصطفى بن يوسف المعروف بخواجه زاده البرسوي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة لما صار معلما للسلطان محمد الفاتح وقرأ عليه المتن. وشرحه الشيخ محمد الشربيني الخطيب (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) شرحا ممزوجا أوله نحمدك يامن من بالفضل على من يشاء من عباده الخ ذكر فيه
انه شرح في قبر الشافعي وسماه الفتح الرباني في حل ألفاظ تصريف عز الدين الزنجاني. وشرحه أحمد بن محمود الجيلي الاصفهبدى كبيرا وصغيرا وأول صغيره الحمد لله الذي هو مصدر الكائنات اختصره من شرحه الكبير بالقول. وشرحه سراج الدين محمد ابن عمر الحلبي مات سنة 850 خمسين وثمانمائة. وشرح الشرح لسعد الدين الطبلاوي " هو منصور سبط ناصر الدين الطبلاوي المتوفى سنة 1014 سماه طالع السعد أوله ان أجلي ما رمقته عيون العيون الخ في مجلد " وعلى شرح سعد الدين حاشية لسعد الله البردعي وحاشية لمحمد بن قاسم الغزي أولها الحمد لله رب العالمين وحاشية لقاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
ومن شروحه شرح بالقول أوله الحمد لله المنزه عن الحذف والابدال الخ للحاج إبراهيم بن عكاشة الجيلي. ومن شروحه نزهة الناظر بالطرف في شرح علم الصرف لشمس الدين محمد بن الشيخ زين الدين قاسم بن علي " الغزي المتوفى سنة 918 " وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي صرف الرياح بإرادته الخ قال هذا شرح وضعته على شرح الامام سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني.
عزل الطرف مجلد لتاج الدين علي بن انجب البغدادي مات سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
العزيز المحلى من المحاضرات على.. أبواب " تأليف محمد ابن عبد الله بن حسن المتوفى سنة.. " لعزيز الدين الكميلي:
العزيزي في غرائب القرآن للشيخ الامام أبى بكر محمد بن عزيز السجستاني (المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلثمائة).
العزيزي هو كتاب المسالك والممالك يأتي.
العشاريات وهى ثلاثة أحاديث خرجها جلال الدين السيوطي وحدث بها في رحلته بطوح [بطوخ] ودمياط المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. قال اعتنى أهل الحديث بتخريج عواليهم وارفعها فخرجوا الثلاثيات ثم الرباعيات ثم الخماسيات ثم السداسيات إلى العشاريات وممن خرجها قبل الثمانمائة الزين العراقي وبعده جماعة منهم ابن حجر فكان أكثر ما يقع لي عاليا أحد عشر لكون زماني بعيدا وقد فحصت فوقع لي أحاديث يسيرة عشارية.
عشاريات ابن عرفة تخريج الزين رضوان.
العشر الجلالية يعنى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة وعليها رد لمير غياث الدين منصور ابن محمد الشيرازي. في مجموعة الرسائل.
عشرة الحداد وهو عشرة مشهورة بين المحدثين عن عشر ترجمة خرجها الحداد.
عشرة العاشر لأبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة عشرت نامه تركي منظوم لروانى الشاعر " الياس بن عبد الله الادرنه وى المتخلص بروانى الكاتب الشاعر المتوفى سنة 930 ".
كتاب العشق ابسال وسلامان.
عشق نامه فارسي منثور للسيد محمد الحسيني الملقب بكيسودار " المتوفى سنة 825 " أوله الحمد لله مضئ الشمس منور القمر مظهر الملك الخ.
عشق نامه لبلاطي أفندي.
عصمة الأنبياء لفخر الدين الرازي أوله الحمد لله المتعالى بجلال أحديته عن مسارح الخواطر الخ وهو مختصر مرتب على فصول.
عصمة الأنبياء وتحفة الأصفياء للشيخ احمد ابن الشيخ مصلح الدين الشهير بالمركز وابن السيف الكرمياني مبوبة على أبواب ثلاثة ومفصلة على ستين فصلا كل باب يحتوى عشرة فصول.
عصمة الانسان من لحن اللسان في النحو لولى الدين أبى عبد الله محمد " بن أحمد ".. البلوى الديباجي المتوفى سنة..
شرحها.
عصمة الانسان لعبد الخالق بن علي ابن الفرات المالكي المتوفى سنة " 794 " سماه تيسير عصمة الانسان.
العصمة عن الخطأ في نقض [نقص] القسمة
للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة ذكرها المقدسي أيضا في فتاواه في مسألة وقف الأولاد.
العضدي [1] " الايضاح في النحو الفه لعضد الدولة كما مر في الألف " في النحو للامام أبى على (الحسن بن أحمد) الفارسي النحوي (المتوفى سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة) الفه لعضد الدولة.
العطايا السنية في طبقات فقهاء اليمن واعيانها للملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد على صاحب اليمن المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة.
عطر العروس وأنس النفوس لأبي بكر بن أحمد الحلبي العطار المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة " 968 " وهو في مقاطيع ديوانه.
عطف الألف والمألوف للشيخ الامام أبى الحسن علي بن محمد الديلمي المتوفى سنة..
العظات الموقظات لعثمان بن عيسى البلطي الموصلي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة.
عظة الألباب لمحيى الدين الغرناطي.
عظم وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة منظومة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) ذكر فيه ان منظومة نور الدين أبى الثناء محمود بن أحمد ابن خطيب الدهشة المصري (الحنفي) الحموي في الخط والشكل والنقط نظر في شرحها فرأى فيه زيادات فنظم.
عقائد السنوسي [2] المسماة بام البراهين مر. وعقيدة أهل التوحيد مع شرحه يأتي.
العقائد الشيبانية قصيدة ألفية للامام أبى عبد الله محمد الشيباني وشرحها الشيخ علوان علي بن عطية الحموي (الشافعي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة المدفون بحما) وسماه بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني
وقد اعتنى بحفظها جمع واحتاجوا إلى تأليف شرح فوضعت بعد الاستخارة وكان فيما ظهر لنا فهو أول شرح الف عليها انتهى أقول وهو شرح مبسوط بعد شرح النجم ابن قاضى عجلون وشرحها أبو البقاء الأحمدي الشافعي وسماه المعتقد الايماني على عقيدة الامام الشيباني أوله الحمد لله وكفى الخ.
وشرحها الشيخ محمد بن علي بن محمد علان المكي (المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف) وسماه أيضا بديع المعاني كما صرح به في شرح الطريقة.
عقائد الشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي (المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة) عقائد الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفى سنة (660 ستين وستمائة) شرحه الامام ولى الدين محمد ابن احمد الديباجي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله مرشد العقول والافهام الخ وسماه افهام الافهام معاني عقيدة شيخ الاسلام.
عقائد الطحاوي وهو الإمام أحمد بن جعفر الحنفي المتوفى سنة (321 إحدى وعشرين وثلثمائة) وسمى كتابه هذا ببيان السنة والجماعة وله شروح منها شرح شجاع الدين هبة الله بن أحمد (بن معلى) التركستاني المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. ونجم الدين بكبرس (بن يلنقلج) التركي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة في مجلد كبير وسماه النور اللامع والبرهان الساطع. وشرحه صدر الدين علي بن محمد ابن العز الأذرعي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. وشرحه محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي (المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة) بالقول شرحا بسيطا أوله حمد الله المتوحد بكمال صمديته المنفرد الخ وسماه القلائد في شرح العقائد. والقاضي سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة. رتب الأصل على مقدمة ومهمات وتتمة وفى مقدمته عشر تنبيهات (وشرحه المولى أبو عبد الله محمود بن محمد بن أبي إسحاق الفقيه الحنفي القسطنطيني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ أتمه سنة 916 ست عشرة وتسعمائة. وشرحه المولى كافي الحسن البسنوي الاقحصاري المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف شرحا مفيدا وسماه نور اليقين في أصول الدين أتمه عند المحاصرة تحت قلعة استرغون سنة 1014 أربع عشرة والف قبل الفتح بيومين).
العقائد العضدية للقاضي عضد الدين عبد الرحمن ابن احمد الإيجي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله على نواله وهى مختصرة مفيدة ولما أتم قضى نحبه بعد اثنى عشر يوما فيكون آخر تآليفه كذا في بعض الشروح. واعتنى عليه الفضلاء فشرحه جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني لمتوفى سنة (908 ثمان وتسعمائة) قال إن العقائد العضدية لم تدع قاعدة من أصول العقائد الدينية الا وأنت عليها ولم تترك من أمهاتها ومهماتها مسألة الا وقد صرحت بها أو أومأت إليها الخ وفرغ عنه في ربيع الأول سنة 905 خمس وتسعمائة ببلدة جيرون وهو آخر تأليف الجلال كما قيل وعليه حاشية للمولى يوسف (ابن محمد خان) القره باغى المحمد شاهي (المتوفى في نيف وثلاثين والف) كتبها في حدود سنة 1000 الف (أوله كيف لا أحمد وكيف احمد الخ) ثم إنه لما رأى تعليقة الخلخالي وطالع وجد متوجها فيها إلى ما كتبه فاستأنف العمل وعلق على الشرح بقال وعلى تعليقة الخلخالي بقوله وسماها تتمة الحواشي في إزالة الغواشي أوله لك الحمد يا متمم كل الأمور وفرغ في شوال سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف ببخارا. وعليه حاشية لحسين الخلخاني الحسيني (المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف) أوله الحمد لله الذي هدانا لمنهج الرشيد الخ. وعليه حاشية للمولى أحمد بن محمد حفيد التفتازاني المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وفيه كلمات منقولة من كلام مير صدر الشيرازي. والمولى حكيم شاه محمد بن مبارك القزويني المتوفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. وصنف المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني شرحا مبسوطا وتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة. وكتب على أوله (أبو بكر بن محمد) والد جلال الدين السيوطي شرحا وتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. وشرح العلامة على ابن محمد السيد الشريف الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وعليه حاشية لعلاء الدين على الطوسي توفى سنة 887.
ومحمد بن فرامرز المعروف بملا خسرو المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. وأحمد بن موسى المعروف بالخيالي المتوفى بعد سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة وهذه غير حاشية شرح العقائد. والمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وشرحه محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة (879 تسع وسبعين وثمانمائة). ولبعض أهل الهند شرح ممزوج أوله سبحانك يا نور النور الخ الفه باسم السلطان
محمود شاه ومن شروحه القواعد الشمسية في شرح العقائد العضدية لافتحار الدين محمد الدامغاني الفه للصاحب الأعظم شمس الدين محمد الدامغاني وهو شرح ممزوج كالجلال أوله الحمد لله الذي احكم مباني الاحكام الخ.
عقائد الفقهاء وشرحه عقائد الفيروزآبادي عقائد النسفي وهو الشيخ نجم الدين أبو حفص عمر ابن محمد المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة وهو متن متين اعتنى عليه جم من الفضلاء فشرحه العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة وفرغ منه في شعبان سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة قال إن المختصر المسمى بالعقائد يشتمل على غرر الفوائد في ضمن فصول هي للدين قواعد وأصول مع غاية من التنقيح والتهذيب الخ. ثم شرح المولى رمضان بن محمد هذا الشرح في مجلد وتوفى سنة.. وهو مشهور بحاشية رمضان أفندي وصنف غيره وهو الشيخ محمد (ابن محمد) الشهير بابن الغرس الحنفي (المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة شرحا كشرح رمضان فرغ من تأليفه في رمضان سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة وهو شرح نافع أيضا). ومن حواشي شرح العقائد حاشية المولى أحمد بن موسى الشهير بخيالي (المتوفى بعد سنة 860 ستين وثمانمائة) " 862 " وهى مقبولة سلك فيها مسلك الايجاز يمتحن بها الأذكياء من الطلاب يقال مأخذه حاشية ابن أبي الشريف القدسي من تلامذة ابن الهمام مات 903 وقال في تاريخ تأليفه في أواخر رمضان سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة حل سود لشرح العقايد. أوله اما بعد الحمد لمستأهله الخ قال فدونك أيها الساري بهذا النبراس كتاب فيه نور وهدى للناس ارشدك إلى المكامن الخفية من شرح العقائد النسفية. يقال إنه صنفه وقت تدريسه في مدرسة فلبه حين ذهب إلى بعض جبالها لتبديل الهواء في الصيف جعله هدية للوزير محمود پاشا ولم يرض بذلك السلطان محمد الفاتح. وحاشية المولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة أولها الحمد لمن وجب له الوجود الخ (وهو المشهور بحاشية الكستلي) وحاشية أخرى لصالح الدين وحاشية المولى علاء الدين علي بن محمد المعروف بمصنفك المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة (وهى حاشية صغيرة).
وحاشية المولى محمد بن مانياس (وكان من علماء دولة السلطان مراد
ابن السلطان محمد خان) وحاشية المولى صلاح الدين معلم السلطان بايزيد بن محمد خان كتبها حين أقرأه وهى مقبولة جدا. وحاشية المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة (943) وأول حاشية العصام الحمد لله الذي دعانا إلى دار السلام الخ وهى حاشية تامة لطيفة العبارة دقيقة الإشارة كما هو داب ابخشى؟؟ في مؤلفاته أكبر حجما من حاشية الخيالي والكستلي وحاشية أخرى للمولى الياس بن إبراهيم السينابي توفى سنة..
أو جز في التحرير مع ايفائه المراد بأحسن التعبير. وحاشية المولى محمد بن عوض المنسوب بين العلما إلى الهداية المتوفى سنة..
أولها احمد لمن اعطى نوره مع الايمان وحاشية المولى احمد ابن عبد الله القريمي (المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة) " 862 " من علما الدولة الفاتحية وحاشية الولي (شمس الدين) قره جه احمد المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة. وحاشية المولى كمال الدين إسماعيل القرماني المعروف بقرة كمال المتوفى سنة.. وهى على حاشية الخيالي. وشرح الشرح للمولى محيي الدين محمد الشهير بير الوجه [1] من علماء الدولة الفاتحية (وكان معلما للسلطان بايزيد) المتوفى سنة.. وحاشية المولى سنان الدين يوسف الحميدي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة وحاشية المولى علا الدين على العربي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وحاشية لطف الله بن الياس الرومي بعد سنة 930 ثلاثين وتسعمائة على حاشية الخيالي أولها نحمد الله ولى التوفيق الخ قال المولى لطفي بكزاده هذا تصنيف نازل الدرجة لا يليق صدوره ممن كان في تلك المرتبة واعتذر صاحب الشقائق بأنه كتب في أوائل حاله. وحاشية المولى خضر شاه (الرومي) المنتشاوي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. وحاشية المولى محيي الدين محمد بن إبراهيم النكساري المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. وحاشية القاضي شهاب الدين أحمد بن يوسف الحصنكيفي السندي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة سماه بتحفة الفوائد لشرح العقائد. وحاشية المولى حكيم شاه محمد بن مبارك القزويني المتوفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. وحاشية الشيخ رمضان بن عبد المحسن المعروف ببهشتي (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) أوله الحمد لله المتكلم بالكلام الخ وهى على حاشية الخيالي. وللشيخ محمد بن قاسم الغزي (الشافعي المعروف بابن الغرابيلي [2] المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة صنف حاشية كاملة أولها اما بعد حمدا لله الذي الخ. وعلى حاشية الخيالي حاشية
المولى الشهير بقول احمد أوله سبحانك اللهم وبحمدك على آلائك وهى حاشية دقيقة متداولة بين الاعجام وهى أصعب وادق من بحر الأفكار وبحر الأفكار مع حاشية الخيالي كالشرح مع المتن الممزوج لحسن بن حسين بن محمد المدرس بمدرسة من مدارس مصر الفه لاياس پاشا والتزم في مقاطع الكلام ايراد هو الأول [1] أوله الحمد لمختار دل على ايجاب ذاته الخ وكذا حاشية قره كمال مع حاشية الخيالي لكنه اورد المتن بان يقال قوله وفى آخره هذا كلامه وبحر الأفكار أدق منه وأفيد أول حاشية قره كمال وهو إسماعيل بن بالى الحمد لذي المن والاحسان الخ (وللمولى العالم محمد المرعشي المعروف بساچقلى زاده المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف حاشية على الثلاثة أعني الشرح وحاشية الخيالي وقول احمد ولم يرتب ولم يبيض ثم رتبها تلميذه عبد الرحمن العينتابي بأمره وكان قد عبر عن قول احمد بقوله وعن الخيالي بقال الخيالي وعن الشرح بقال الشارح) ومن الحواشي على شرح العقائد حاشية أولها الحمد لله الذي علمنا قواعد العقائد الدينية كتبها للسلطان محمدخان. ومن الحواشي على الخيالي حاشية خواجة زاده وحاشية حسن چلبي ابن الفناري. وعلى الشرح حاشية للشيخ عز الدين محمد (ابن أبي بكر) ابن جماعة (المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة). وفى برهان التمانع رسالة لبعض الخراسانيين وهو عبد اللطيف بن محمد بن أبي الفتح الكرماني ثم الخراساني لم يفرق فيما بين الملازمة العادية وبين الملازمة العقلية فبنى جميع كلامه على عدم هذا الفرق فضل وأضل ولعل هذا الرجل ممن أنكر المنطق ونادى بجهله كالسيوطي وهو يزعم أنه مصيب في تخطئة مثل سعد الدين هيهات هيهات شتان بين النيل والفرات وذكر في أوله انه وقع في شرح العقائد بعض مسائل ليس على نهج اعتقاد أهل السنة منها مسألة التصديق فإنه ادعى ان التصديق الشرعي والتصديق المنطقي كلاهما [كليهما] واحد وذكر أنه كتب أيضا رسالة في بيان فساده.. ومن الحواشي على شرح العقائد مطلع بدور الفوائد؟؟ ومنبع جواهر الفرائد لمنصور الطبلاوي الشافعي أوله نحمدك اللهم يامن توحد بجلال ذاته الخ ذكر فيها ان منها حاشية السبكي وابن العرس وحاشية الشيخ الغزي والبقاعي وشيخ الاسلام زكريا الأنصاري والشيخ ناصر الدين اللقاني وشيخه بدر الدين الفيومي وتلميذه الشيخ نور الدين البخاري.
ومن حواشي شرح العقائد حاشية المولى احمد البردعي وهى حاشية ممزوجة كحاشية رمضان أولها الحمد لله الذي نصب
رايات وجوب وجوده في كواهل الخ علقها وأهداها إلى السلطان خليل الله بن الشيخ إبراهيم الشرواني ووصل فيها إلى بحث الايمان (وفرغ سنة 850 خمسين وثمانمائة). وصنف الشيخ إبراهيم اللقاني المصري المتوفى سنة 1040 أربعين والف (1041) حاشية سماها تعليق الفرائد على شرح العقائد أولها اما بعد حمد الله الذي شرح العقائد الاسلامية. وعلى الخيالي حاشية لحكيم عجم كتبها لاياس پاشا الوزير (وللملا عبد الحكيم بن شمس الدين الهندي السيالكوتي المتوفى سنة سبع وستين والف وهى أحسن الحواشي مقبولة عند العلماء أولها الحمد لله على نعمائه والصلاة على سيد أنبيائه الخ. وللمولى العلامة محمد بن حمزة الدباغ المشهور بتفسيري أفندي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف وللمولى الفاضل السيد محمد بن حميد الكفوي حاشية مبسوطة جمع فيها أكثر الحواشي والشروح وسع الله عمره ولأستاذنا العلامة فريد الزمان عبد الله بن محمد بن يوسف المقرى المشهور بيوسف أفندي زاده المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف حاشية مبسوطة تعرض فيها لأكثر الحواشي) وحاشية العلامة محمد بن أبي شريف القدسي (المتوفى سنة 905 خمس وسبعمائة) كبيرة أولها حمدا لمن دل نظام خلقه الخ اسمها الفرائد في حل شرح العقائد (وحاشية شرح العقائد لشهاب الدين احمد العيني اخذ بعض ما كتبه من الفوائد من حاشية شيخه وهو محمد ابن أحمد بن علي البهوتي بالتماس بعض الأعيان أولها الحمد لله المتفرد في وحدانيته الخ). وعلى شرح العقائد نكت للامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
ومن شروح هذا المتن شرح شمس الدين أبى الثناء محمود ابن احمد الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. وشرح جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي المعروف بابن السراج سماه القلائد المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. ومن شروحه شرح الشيخ الامام شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين أبى العدل قاسم الشافعي أوله نحمدك يامن انفرد بوجوب وجوده ودوامه الخ ثم قال بعد مدح عقائد النسفي انه لو جاز لفظه يحتاج لشرح يبين مراده فحاولت شرحه وسميته بالقول الوفى بشرح (لشرح) عقائد النسفي وذكر في أوله مقدمة مشتملة على ستة أمور وفرغ في شوال سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. وشرحه ابن حرم الأندلسي وسماه الدرة وعلى الشرح حاشية لبدر الدين محمد بن محمد أحمد بن خطيب اللحرية؟ المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. ومن شروحه شرح ملازاده
" أحمد بن عثمان " الهروي الخرزياني (الخيرزياني) المتوفى " سنة 900 " أوله الحمد لله الذي توحد ذاته باقتضاء صفات الجمال وسماه حل المعاقد في شرح العقائد (وفرغ من تعليقه في شعبان سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة (ومن شروحه شرح الشيخ علي بن علي بن أحمد النجاري بالنون ثم الجيم المتوفى سنة..
سماه فرائد القلائد وغرر الفوائد على شرح العقائد أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو شرح ممزوج مبسوط قال مؤلفه فرغت من هذا الشرح سنة 967 سبع وستين وتسعمائة وقال وقد كنت شرحت شرح العقائد شرحا آخر بالقول في زمن قرأ تناله؟؟ على العلامة ناصر الدين اللقاني المالكي فرغت منه سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة انتهى. ونظم العقيدة المذكورة أرجوزة القاضي الفاضل عمر بن مصطفى كرامة الطرابلسي وفرغ من نظمه سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف ثم شرحه شرحا لطيفا فرغ منه سنة 45 خمس وأربعين ولم اقف على وفاته. وخرج أحاديثه؟؟
الشيخ جلال الدين السيوطي والمولى علي بن محمد القارى المكي المتوفى 1014 أربع عشرة والف.).
عقائق الحقائق لأبي النجم ركن الدين.. الخطيب المغربي المتوفى سنة.. وهو كتاب في الموعظة الا انه غير مصون عن الحشو ذكره الشيخ بهاء الدين بن يوسف في تفسير سورة يوسف.
عقائق المرافق لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
العقد [العقد الفريد] لأبي عمر أحمد بن محمد المعروف بابن عبد ربه القرطبي توفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة أوله الحمد لله الأول بلا ابتداء قال الفت هذا الكتاب وتخيرت نوادر [جواهره] من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان وسميته بالعقد [بالعقد الفريد] لما فيه من مختلف جواهر الكلام مع دقة السلك وحسن النظام وجزأته على خمسة وعشرين كتابا كل كتاب منها جزءان فتلك خمسون جزأ قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد فاولها كتاب اللؤلؤة في السلطان. قال ابن خلكان وهو من الكتب الممتعة حوى من كل شئ وقال ابن كثير يدل من كلامه على تشيع [1] فيه. واختصره أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الوادياشي القيسي توفى سنة 570 وجمال الدين أبو الفضل محمد ابن مكرم الأنصاري الخزرجي صاحب لسان العرب توفى سنة 711.
العقد الباهر في تاريخ دولة بنى طاهر للشيخ عبد الرحمن بن علي الزبيدي المتوفى بعد سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة اخذه من كتابه بغية المستفيد وأكرمه الملك الظافر [1] عامر بن عبد الوهاب (الظاهري) لأجله غاية الاكرام.
عقد التفسير العقد الثمين في أجياد الحور العين العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين لتقى الدين محمد ابن احمد الفاسي المكي المتوفى سنة 832 ذكر في تحفة الكرام انه صنفه في معرفة أعيان مكة المكرمة على ترتيب الحروف وجعل في أوله مقدمة تحتوى على مقاصد تحفة الكرام ثم استطال بعد تسويده فاختصره في مقدار نصف حجمه وسماه عجالة القرى للراغب في تاريخ أم القرى وهذا لا يخلو من تقصير بسبب عدم رؤيته كتابا في معناه ذيله بعضهم وسماه الدر الكمين قال السخاوي وهو في ست مجلدات ترجم فيه جماعة من حكام مكة وخطبائها وأئمتها وجماعة من العلماء والرواة من أهلها وكذا من سكنها أو مات بها وجماعة لهم مآثر فيها انتهى.
العقد الثمين في الغاز القراءة لشمس الدين محمد ابن الجزري شرحه سراج الدين أبو حفص عمر بن قاسم الأنصاري المقرى وسماه العقد الجوهري في حل الغاز الجزري.
العقد الثمين وعقد اليمين للشيخ قطب الدين.
عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان تسعة عشر مجلدا للامام بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
عقد الجمان فيما يلزم من ولى البيمارستان للشيخ عبد الواحد المغربي أوله الحمد لله الذي نور بحكمته بصائر أحبائه الخ ذكر انه سأله الشريف حسين بن محمد ناظر البيمارستان المنصوري تأليفا مشتملا على ذكر غالب الأمراض التي لا يمكن برؤها والتي تتعدى إلى أكثر من اثنين فكتب ورتب على فصول وأبواب.
عقد جواهر الأسفاط من اخبار مدينة القسطاط؟؟
لتقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
عقد الجواهر الزين المحتوى على غالب بنى دعين [رعين] لمحمد بن عبد الملك ابن دعين [رعين] القرشي الأموي أوله الحمد لله الذي فضل الانسان بالعقل والنسب الخ ثم جدده بكتاب سماه قرة العين بمعرفة بنى دعين.
عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر بر قوق الجركسي لإبراهيم بن محمد بن دقماق مات سنة 809 تسع وثمانمائة ينبوع المظاهر له أيضا.
عقد الجواهر في اللغة.
عقد الجواهر في المنطق والإلهي والطبيعي مختصر شرحه مؤلفه بالتماس أبى الفضائل القزويني أوله الحمد لله المبدئ لأجناس الحقائق الخ.
عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر للشيخ عمر بن نجيم المصري المتوفى سنة 1005 خمس والف أوله سبحان الله المفيض على صفيه [1] فرغ منه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
عقد الجوهر في نظم نثر الفقه الأكبر يأتي.
عقد الدرر واللآلئ في فضل الشهور والأيام والليالي للشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي بكر الحموي الشهير بالرسام.
عقد الدرر والآل فيما يقال في السلسال للشيخ أبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة يقال إنه أذهبه في آخر عمره.
العقد الفريد في احكام التقليد للشيخ علاء الدين على.. السمهودي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أكمل لهذه الأمة دينها القويم الخ وضمنه عشر مسائل ليكون محيطا بغرض السائل ذكر فيها تقليد القضاء والمناصب.
العقد الفريد في انساب بنى أسيد للشيخ الفقيه قطب الدين أبى بكر بن أحمد بن دعين الزبيدي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة سرد فيه بطون بنى حسن ورزام ابن يحيى بن عبد الله بن زكريا. ذيله حفيده الشيخ رضى الدين
أبو بكر بن أحمد بن أبي بكر المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة (843) وسماه الدر النضيد في انساب بنى أسيد.
العقد الفريد في علم التجويد قصيدة لمحمد بن محمود ابن محمد السمرقندي المتوفى سنة.. ثم شرحه وسماه روح المريد.
العقد الفريد في علم التوحيد منظومة لأبي عربشاه أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
العقد الفريد للملك السعيد لأبي سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبيني الوزير المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة أوله الحمد لله حامى حوزة بلاده بملوك الخ جعله على أربعة قواعد الأول في مهمات الأخلاق والصفات الثاني في السلطنة والولايات الثالث في الشرائع والديانات الرابع في تكملة المطلوب بأنواع من الزيادات.
عقد القانور [عقد الفاثور] لمحب الدين محمد ابن محمود ابن النجار البغدادي توفى سنة 643 عقد القلائد في شرح منظومة بن وهبان يأتي في الميم.
عقد اللآلي في القراءات السبع العوالي منظومة كالشاطبية في الوزن والقافية لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة لم يأت فيها برمزوزاد فيها على التيسير كثيرا.
العقد المثمن فيمن يسمى بعبد المؤمن للقاضي شرف الدين عبد المؤمن بن محمد المتوفى سنة..
العقد المذهب في طبقات حملة المذهب للشيخ الامام أبى حفص عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وعدة الأسماء فيها الف وسبعمائة اخذ من طبقات الأسنوي وابن كثير والسبكي فلخص وزاد وحرر فصارت أحسن منها لكنها عسرة الترتيب أوله الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى الخ ورتب على ثلاث طبقات الأولى في أصحاب الوجوه وهذه على أربع وثلاثين طبقة وكذا الثانية دونهم على ست وثلاثين طبقة والثالثة على حروف المعجم.
العقد السلوك فيما يلزم جليس الملوك لمحمد ابن منكلي المصري المتوفى سنة..
العقد المنضد في شروط حمل المطلق على المقيد للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد القباقبي الحلبي ثم القدسي توفى في حدود سنة 850 (وكان حيا يرزق في سنة 900 تسعمائة) ثم شرحه.
العقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول للقرافي " أحمد بن إدريس " المصري المولد والمنشأ ذكر انه ولد بمصر سنة 626 ست وعشرين وستمائة " ومات 694 " مجلد أوله الحمد لله الذي أسبغ نعمه على الخلائق الخ قال لم أجد في كتب الأصول وغيرها من صيغ العموم الا نحو عشرين صيغة ومقتضى ذلك أن يكون أكثر ووجدت مسمى العموم في اللغة خفيا جدا ووجدتهم يعدون المخصصات أربعة ووجدتها نحو العشرة ووجدتهم يسوون حمل [1] المطلق على المقيد وغير ذلك فجمعته وبينت فيه ما هو الحق ورتبته على خمسة وعشرين بابا.
العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم وهو من أذيال الشقائق مر في الشين.
العقد المنظوم والسر المختوم للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي.
العقد المنظوم والدر المكتوم والنقد المختوم في علم الحرف للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي الحنفي المتوفى سنة [858].
العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد [2] العقد النضيد في شرح القصيد من شروح الشاطبية مر.
العقد النفيس فيما يحتاج إليه للفتوى والتدريس وهو فتاوى امين الدين محمد بن عبد العال الحنفي " المتوفى سنة 971 " أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
عقلة المجتاز [3] في الحقيقة والمجاز لنجم الدين سليمان ابن عبد القوى الحنبلي الطوفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
عقلة المستوفز [4] رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي
المعروف بابن عربي الطائي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله الوهاب الخ مختصر ذكر فيه الأفلاك والبسائط والمركبات.
عقل سرخ رسالة فارسية منسوبة إلى الشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش الحكيم السهروردي مشتملة على حكاية من لسان الطيور.
علم عقود الأبنية عقود الابكار من بنات الأفكار للقاضي برهان الدين (إبراهيم بن أحمد) الباعوني (المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة) وهو ديوان اشعاره.
عقود الجمان [1] في تجويد القرآن قصيدة نونية في اثنين وعشرين وثمانمائة بيت للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أولها:
الله احمد منزل القرآن الخ.
عقود الجمان في شعراء الزمان لأبي البركات مبارك ابن أبي بكر بن الشعار الموصلي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة وهو مجلدات أوله الحمد لله الذي ألهج خواطر الشعراء الخ ذكر فيه انه لما الف تحفة الوزراء المذيل على معجم الشعراء للمرزباني أراد ان يجمع من الشعراء الذين دخلوا في المائة السابعة من شعراء عصره فأفرد لذلك كتابا بسيطا حاويا لشوارد كلامهم يشتمل على السمين [2] والغث فبادر وضم إليه ما يستحسن من نوادر هم واخبارهم فساق على حروف المعجم مرتبا قال وقد وسمت هذا الكتاب بقلائد الجمان في فرائد شعراء هذا الزمان أعني بذلك زماني ومن أدركه من الشعراء عياني.
عقود الجمان في عقود الرهن والضمان للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
عقود الجمان في المعاني والبيان لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة
نظم فيه تلخيص المفتاح ثم شرحه وسماه حل عقود الجمان قال فيه هذه الأرجوزة حاوية لما في تلخيص المفتاح في العبارة وتركت كثيرا من الأمثلة معوضا منها زيادات حسنة بعضها اعتراض عليه وبعضها ليس كذلك وربما قدمت وأخرت للمناسبة ثم من الزيادات ما هو مميز بقلت وهو في الف بيت قال وانما بلغت ذلك لما فيها من الزيادات ولو اقتصرنا على ما في التلخيص لم يزد على النصف من ذلك وأتمها في سلخ جمادى الثانية [1] سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله المنزه عن المماثلة الخ وأول النظم.
قال الفقير عابد الرحمن الحمد لله على البيان عقود الجمان في ذيل وفيات ابن خلكان يأتي في الواو.
عقود الجمان في مناقب أبي حنيفة النعمان - لمحمد ابن يوسف بن علي بن يوسف الدمشقي الصالحي نزيل الخانقاه البرقوقية أوله الحمدلله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ ذكر فيه انه أشيع في هذه الأيام في أواخر سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة كتاب فيه ما هو غير لائق في حق الامام أبي حنيفة رحمه الله فصنفه ورتبه على مقدمة وستة فصول وخاتمة وفرغ من تأليفه سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة " وتوفى سنة 942 ".
عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان لأبي العباس أحمد بن محمد الحلبي الحصنكيفي وكان حيا في سنة 864 أربع وستين وثمانمائة " توفى سنة 1003 ".
عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر - بيبرس التركي لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
عقود الجواهر فيمن ولى بمصر - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن دانيال الخزاعي توفى سنة 710.
عقود الجواهر في علم التصريف - للشيخ الإمام أحمد بن محمود الجندي المتوفى سنة " 700 " أوله حمدا لله تعالى على تواتر آلائه الخ أنشأ فيها قصائد يجر كل قصيدة منها ذيلا على فوائد وجعلها على خمسة عشر بابا ثم اورد النظم نثرا تسهيلا للطالبين.
عقود الجواهر في اللغة.
عقود الجواهر - لغة منظومة مشتملة على إحدى وخمسين قطعة في ستمائة وخمسين بيتا أوله الحمد لله مبدع البدائع الخ أصلح فيه مؤلفه احمد " داعى الكرمياني " مختصرا موسوما بحمد وثنا منسوبا إلى الرشيد الوطواط بنظم سليس وضبط جيد وأهداه للسلطان مراد بن محمد خان في أثناء تعلمه.
العقود الجوهرية في حل الأزهرية - يعنى مقدمة الأزهرية يأتي في الميم.
عقود الدرر - في علمي البلاغة منظومة للشيخ عبد العزيز أبو عبد الواحد المالكي المدني المتوفى سنة..
عقود الدين - عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد - لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي خص هذه الأمة الخ ذكر فيه ان الامام أبا البقاء العكبري لما الف اعراب القرآن أردفه بتأليف لطيف في اعراب الحديث اورد فيه أحاديث كثيرة من مسند أحمد الا انه مختصر يسير والامام جمال الدين ابن مالك الف تأليفا خاصا لصحيح البخاري يسمى التوضيح لمشكلات الجامع الصحيح فصنف السيوطي مستوعبا مرتبا على حروف المعجم في مسانيد الصحابة.
العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية يأتي في الميم.
عقود العقائد - للامام سديد الدين محمد بن أبي بكر المعروف بامام زاده البخاري صاحب شرعة الاسلام أتمه سنة 560 ستين وخمسمائة.
العقود في تاريخ العهود - للشيخ تقى الدين احمد ابن علي المقريزي المورخ المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
العقود في المقصور والممدود - لأبي محمد سعيد بن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
عقود الكمام [1] في متعلقات الحمام - جزء لطيف
مشتمل على جمل من الفوائد للسراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
عقود اللآلي في الأمالي ليوسف بن محمد العبادي الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
عقود المرجان في مناقب أبي حنيفة النعمان عقيدة ابن الحاجب أولها الحمد لله مبدع الأكوان الآفاقية الخ ومن شروحها تحرير المطالب لما تضمنته عقيدة ابن الحاجب للشيخ الفقيه أبى عبد الله محمد بن أبي الفضل قاسم الكومي أوله الحمد لله مبدع الأكوان الخ وبغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب لأبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا التلمساني أوله الحمد لله الذي أبدع العالم من غير مثال الخ.
عقيدة ابن دقيق للشيخ تقى الدين محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد [1] المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة أولها الحمدلله العالم الخ وشرحها العلامة برهان الدين إبراهيم بن أبي شريف القدسي (المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة) وسماه العقد النضيد أوله الحمد لله المتعالى في جلال قدسه الخ.
عقيدة أبى منصور الماتريدي شرحها تاج الدين ابن السبكي وسماه السيف مشهور في شرح عقيدة أبى منصور.
كذا في بديع المعاني.
عقيدة أرباب التقى للشيخ شهاب الدين عمر بن (محمد) السهروردي (المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة).
عقيدة الأستاذ أبى اسحق إبراهيم بن محمد الأسفرايني المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
العقيدة الأصفهانية شرحها الشيخ تقى الدين ابن تيمية.
عقيدة الامام أبى القاسم بن إسحاق " أبى القاسم اسحق " الحكيم السمرقندي صاحب أبى منصور الماتريدي المتوفى سنة 342 اثنتين وأربعين وثلثمائة فارسي أوله الحمد لله الكبير المتعال الخ.
عقيدة أهل التوحيد المخرجة [2] من ظلمات الجهل وربقة التقليد المرغمة أنف كل مبتدع عنيد للإمام محمد
ابن يوسف السنوسي الحسنى (المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة) ثم شرحها وسماه عمدة أهل التوفيق والتسديد في شرح عقيدة أهل التوحيد ثم اختصر هذا الشرح وفرغ منه يوم عرفة سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
العقيدة البرهانية للشيخ الامام الفقيه أبى عمر وعثمان ابن عبد الله السلالجي المتوفى سنة.. أولها الحمدلله رب العالمين الخ شرحها الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصاري الإشبيلي المعروف بالخفاف المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي اخترع المحدثات بقدرته الخ " وسماه ايضاح العقيدة البرهانية ".
عقيدة خلف بن عبد الله بن خلف النحوي الشهير بابن المطرز أولها الحمد لله خالق الخلق ومنشئه.
عقيدة الشيباني شرحها الشيخ الامام نجم الدين أبو عبد الله محمد بن ولى الدين العجلوني الشافعي وسماه بديع المعاني فرغ من تأليفه في 11 رجب سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة (وهذا الذي مر في العقائد).
عقيدة الشيخ أبى اسحق إبراهيم بن محمد الشيرازي عقيدة الشيخ عدى بن مسافر الشامي أولها الحمد لله الواحد الاحد.
عقيدة الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى؟؟ سنة 660 ستين وستمائة أولها الحمد لله ذي العزة والقدرة والجلال الخ.
العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة لضياء الدين عمر بن بدر الموصلي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة " 622 ".
عقيدة الطوسي للشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة وهو شرحه للتجريد.
عقيدة المارديني اسمها الدرة السنية في العقيدة السنية مر " فرغ منها سنة 1258 ".
العقيدة المرشدة عقيدة المؤمن
عقيدة النجاح العقيدة النظامية لأبي المعالي امام الحرمين عبد الملك ابن عبد الله الجويني (المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة).
العقيد [1] في اخبار (تاريخ) الصعيد لابن يونس (الحافظ البارع أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس الصدفي المصري المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلثمائة " 347 ").
عقيلة اتراب القصائد في أسنى المقاصد وهى نظم المقنع للداني منظومة رائية في رسم المصحف للشيخ أبى محمد قاسم بن فيره الشاطبي المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة. وشرحها برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة (733) وسماه جميلة أرباب المراصد. وعلم الدين علي بن (محمد بن) عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة سماه الوسيلة إلى كشف العقيلة أوله الحمد لله الذي بدأ الخلق. وشهاب الدين أحمد بن محمد (بن جبارة المرداوي) المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة وأبو عبد الله محمد بن القفال الشاطبي تلميذ السخاوي وأحمد بن محمد ابن أبي بكر بن محمد الشيرازي الكازروني شرح شرحا مختصرا بين فيه الاعراب واللغات اخذه من شرح السخاوي وغيره أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ أتمه في يوم الخميس الثاني عشر من شهر محرم سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة بشيراز. وشرحها نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي (القارى المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف) سماه الهبات السنية العلية على أبيات الشاطبية الرائية في الرسم. وشرحها (أبو البقا) علي بن عثمان ابن محمد ابن القاصح المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة وسماء تلخيص الفوائد. ومن شروحها الشرح المسمى بالكشف.
علاجات الحبالى [2] لبعض الهنود القدماء..
علامات القضايا لبقراط وله علامات البحران.
علائم الولائم الموضوع على فوائد الموائد للجزار كما سيأتي.
علل الحديث صنف فيه جماعة من الحفاظ والمحدثين
منهم الإمام مسلم بن الحجاج القشيري (المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين) والامام أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني (المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة) " 385 " وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة) وأبو علي حسن بن محمد الزجاجي المتوفى سنة..
علل القراءات كتبوا فيه أيضا منهم أبو عبد الله سلمان ابن عبد الله النحوي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة وأبو العباس أحمد بن محمد النحوي المتوفى سنة.. وأبو الحسن على ابن الحسين الباقولي وكان حيا في سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. ذكر في الكشف فلينقل.
العلل المتناهية في الحديث لابن الجوزي.
علل المعادن لأبي موسى جابر بن حيان الصوفي المتوفى سنة.. أوله الحمدلله الذي خلق الأشياء عن قدرة الخ.
علل النحو الف فيه جماعة من النحاة منهم ابن كيسان محمد بن أحمد البغدادي النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة وقيل تسع وتسعين ومائتين وأبو علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين) وهارون ابن فاتك وأبو علي حسن بن عبد الله الأصفهاني توفى سنة.. وأبو الحسن محمد بن عبد الله النحوي المعروف بابن الوراق المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة وأبو عثمان بكر بن محمد المازني المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين.
العلم الأسنى في اسرار أسماء الله الحسنى العلم الأكبر والسر الأفخر - ذكره البوني.
علم الاهتداء " في معرفة الوقف والابتداء " في القراءة للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن محمد بن علي بن همام المعروف بابن الامام المتوفى سنة (745 خمس وأربعين وسبعمائة) وقيل للسخاوي.
علم العلوم المستنبطة من القرآن علم الكرام في علم الكلام للشيخ زين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. وله علم الدليل في علم الخليل.
العلم المخزون في الصنعة للشيخ جابر بن حيان.
العلم المخزون في علم الخواص والكاف وهو مجلد على اجزاء مشتمل على ثلثمائة كتاب.
العلم المخزون في الكاف.
العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور لأبي الخطاب عمر بن دحية الحافظ المتوفى سنة (633 ثلاث وثلاثين وستمائة.) العلم المفرد في فضل الحجر الأسود للشيخ محمد ابن علان المكي المتوفى سنة (1057 سبع وخمسين والف).
علم الهدى في أصول الدين للشيخ الامام سعيد ابن موسى الحلبي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو على ستة فصول الأول في اثبات الوحدانية الثاني في الايمان الثالث في ما قيل فيه الرابع في ما يتعلق بمعرفته الخامس في اثبات الخلافة السادس في مسائل متفرقة.
علم الهدى واسرار الاهتدا للشيخ شهاب الدين السهروردي المتوفى سنة [586].
علم الهدى واسرار الاهتدا في فهم معنى سلوك أسماء الله الحسنى للشيخ تقى الدين أبى العباس احمد ابن علي القرشي البوني المتوفى سنة (630 ثلاثين وستمائة) وهو مختصر ذكر فيه ان بعض أصدقائه سأله عن الاسم الأعظم فكتبه أوله احمد الله على حسن توفيقه الخ.
العلن في أنباء أبناء الزمن لابن الحاج محمد بن محمد (ابن محمد) المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة.
علوم الحديث كتاب لأبي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهرزوري الحافظ الشافعي الدمشقي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة. قال الشيخ برهان الدين الا بناسي في الشذا [1] الفياح من علوم ابن الصلاح ان كتابه هذا أحسن تصنيف فيه وحصر ذلك في خمسة وستين نوعا وقد اعتنى به العلماء في زمانه إلى هذا الزمان منهم من اختصره ومنهم من اعترض عليه فجمع برهان الدين المذكور في كتابه كلام المصنف
بنصه وكلام الحافظ زين الدين العراقي وغيره كما مر في الشين.
وشرحه عز الدين محمد بن أحمد ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة واختصره الإمام أبو زكريا يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة (776 ست وسبعين وسبعمائة) وسماه بالارشاد ثم اختصره وسماه بالتقريب. ومختصره أيضا لقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة. واختصره أيضا عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن عمر القرشي المعروف بابن كثير المتوفى سنة (774) وأضاف إلى ذلك الفوائد الملتقطة من المدخل إلى كتاب السنن كلاهما للبيهقي.
واختصره علاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. ونظمه شهاب الدين محمد بن أحمد بن خليل القاضي الخويي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة أتمه في أول سنة 691 في بحر الرجز أوله الحمد لله الذي هدانا الخ وعلى الأصل نكت للشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة ونكت الامام الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمدلله الذي لا تنفد مع كثرة الانفاق خزائنه الخ قال وكنت قد بحثت على شيخي العراقي الفوائد التي جمعها على مصنف الشيخ ابن الصلاح وكنت في أثناء ذلك وبعده إذا وقعت إلى النكتة الغريبة والنادرة العجيبة والاعتراض القوى والضعيف ربما علقته على هامش الأصل وربما أغفلته فرأيت الجمع وضم ما يليق به فجمعت ورقمت على أول كل مسألة اما ص واما ع الأول لابن الصلاح والثاني للعراقي. ثم كتب كراسة سماها بالافصاح بتكميل النكت على ابن الصلاح. قال البقاعي في حاشية شرح الألفية قيل إن ابن الصلاح املى كتابه املاء فكتبه في حال الاملاء جمع جم فلم يقع مرتبا على ما في نفسه وصار إذا ظهر له ان غير ما وقع له أحسن ترتيبا يراعى ما كتب من النسخ ويحفظ قلوب أصحابها فلا يغيرها وربما غاب بعضها فلو غير ترتيب غيره تخالفت النسخ فتركها على أول حالها انتهى. واختصره الامام (شهاب الدين أحمد بن سعيد) الاندرشي [الاندراشى] (الأندلسي) ذكره البقاعي. قال القاضي أبو البركات عبد العزيز البغدادي في الفنون الجلية وأنواع علوم الحديث كثيرة وقد أطنب فيها الأئمة حتى أن الضعيف وهو نوع منها بلغ به أبو حاتم بن حبان في تقسيمه خمسين قسما الا واحدا فما ظنك بغيره. وشرحه الشيخ الإمام أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي الهم لايضاح ما أبهم الخ سماه التقييد والايضاح لما اطلق وأغلق من كتاب ابن الصلاح قال فان
أحسن ما صنف أهل الحديث في معرفة اصطلاحه كتاب علوم الحديث لابن الصلاح جمع فيه غرر الفوائد فاوعى الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه وأماكن اخر تحتاج إلى تقييد وتنبيه فأردت ان أجمع نكتا عليه تقيد مطلقه وتفتح مغلقه وردا على ايراد ما اورد عليه وقد كان الشيخ علاء الدين مغلطاي [1] أوقفني على شئ جمعه عليه سماه اصلاح ابن الصلاح وأيضا قد اختصره جماعة وتعقبوه في مواضع منه فحيث كان الاعتراض عليه غير صحيح ذكرته بصيغة اعترض وسميته التقييد والايضاح لما اطلق وأغلق من كتاب ابن الصلاح فذكره بالقول إلى آخره وفرغ من تبيضه يوم الأحد الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة 796 ست وتسعين وسبعمائة.
قال ابن حجر وأول كتاب في علوم الحديث كتاب المحدث الفاصل [2] في غالب الظن وإن كان يوجد قبله مصنفات مفردة في أشياء من فنونه لكن هذا أجمع ما جمع في ذلك في زمانه ثم توسعوا فيه فأول من تصدى له الحاكم أبو عبد الله وعمل عليه أبو نعيم مستخرجا ثم جاء الخطيب فعمل الكتابين وهما الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع والكفاية في معرفة قوانين الرواية.
العلوم الفاخرة في النظر في أمور الآخرة لعبد الرحمن ابن محمد الثعالبي (الجزائري المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة) وهو مجلد ضخم كالتذكرة للقرطبي أوله الحمد لله المتفرد بالبقاء الدائم الخ.
علوم القرآن لجلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة.
العلوية قصيدة في القراءات السبع المروية لأبي البقاء علي بن عثمان بن محمد ابن القاصح العذري المقرى (المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة) هي قصيدة لامية أولها:
لك الحمد يا الله والعز والعلا قرأها عليه جماعة فشرحها لهم شرحا مختصرا وسماه الأمالي المرضية أوله الحمد لله الذي شرف بعلم دينه الخ فرغ منه في رجب سنة 710.
العليقة في المسائل الدقيقة لشمس الدين محمد ابن عبد الرحمن الزمردي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة (776).
عماد الاسلام في ترجمة عمدة الاسلام يأتي قريبا
عماد البلاغة مختصر للشيخ عبد الرؤف محمد المناوي المصري (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) أوله الحمد لله وكفى الخ وهو كتاب يتضمن جملا من الأمثال الفائقة والاستعارات الرائقة التي استعملها الصدر الأول من المولدين المشهود لهم بالبلاغة والجزالة واختصر فيه ثمرات القلوب ورتبه على الحروف وأسقط مالا يضر حذفه وأضاف إليه بعض ما أهمل.
عمان الجواهر قصيدة فارسية شينية في ست وتسعين بيتا لعرفي الشيرازي (الشاعر المشهور المتوفى بعد الألف).
العمد في شرح الزند مر.
عمد الدلائل في مشهور المسائل لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597.
عمدة الأبرار لفضل الله محمد بن أيوب المنتسب إلى ما جو " المتوفى سنة 666 " وله عمدة الأخيار المجموعة من الروايات والاخبار في المسائل التي يفعلها أهل التصوف كما ذكر في كتابه فتاوى الصوفية قال وقد أدرجت مسائل عمدة الاخبار الا بعضها كيلا يهجر ذلك.
عمدة الاحكام في الفروع للشيخ الامام أبى محمد عبد الله ابن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي المقدسي المتوفى سنة (660 ستين وستمائة) وهو مختصر في العبادات الخمس أوله الحمد لله أهل الحمد ومستحقه.
عمدة الاحكام في الحديث لتقى الدين ابن دقيق العيد توفى سنة [702] وله عليها شرح.
عمدة الاحكام عن سيد الأنام لأبي محمد تقي الدين الشيخ الامام عبد الغنى بن عبد الواحد بن علي بن سرور (الجماعيلي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 600 ستمائة) في ثلاث مجلدات عز نظيرها أوله الحمد لله أتم الحمد وأكمله الخ قال وحصرت الكلام في خمسة أقسام الأول التعريف بمن ذكر من رواة الحديث اجمالا وله أسماء رجالها في مجلد قال أفردت هذا بكتاب سميته العدة الثاني في أحاديثه الثالث في بيان ما وقع فيه المهمات الرابع في ضبط لفظه الخامس الإشارة إلى بعض ما يستنبط. وشرحه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني المالكي (المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة) في خمس مجلدات " وسماه تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام " أوله الحمد لله الملك الجبار الخ قال سألني البعض اختصار جملة في أحاديث الاحكام مما
اتفق عليه الاماما البخاري ومسلم (قال الحافظ ابن حجر العسقلاني جمع فيه بين كلام ابن دقيق العيد وابن العطار والفاكهاني وغيرهم) وشرحه سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي سنة 804 أربع وثمانمائة سماه بالأعلام وهو من أحسن مصنفاته وأبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي وسماه عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام مجلدان (المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة) وشرحه السيد تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن أبي الوفا العلوي الحسيني المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة اورد في أوله ست مقالات أوله الحمد لله الذي نور ابصارنا (بصائرنا) بنور الاسلام الخ سماه عدة الحكام. وشرحها عبد الرحمن بن علي ابن خلف الشيخ زين الدين أبو المعالي الفارسكوري الشافعي شرحا دل على كثرة فضله وولى قضاء المدينة النبوية في سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة وتوفى في سنة 808 ثمان وثمانمائة لعل ذلك عمدة الفقه. وشرحه الشيخ عماد الدين إسماعيل بن أحمد ابن سعيد بن محمد بن الأثير الحلبي الشافعي " المتوفى سنة 699 " أوله الحمد لله منور البصائر الخ ذكر فيه انه حفظ العمدة التي رتبها على أبواب الفقه وفيها خمسمائة حديث فقرأ على الشيخ ابن دقيق ثم شرحه املاأ وسماه احكام الاحكام في شرح أحاديث سيد الأنام.
عمدة الأدباء في معرفة ما يكتب بالألف والياء لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله على توالى الآلاء الخ.
عمدة الأدلة في الكلام لمحمد بن عبد الرحمن البصري المعروف بابن جبير الحنفي البصري المتوفى سنة 380 ثمانين وثلثمائة ولم يكمله.
عمدة الاسلام في الأركان الخمس فارسي مختصر لعبد العزيز وترجمه عبد الرحمن بن يوسف بالحاق كثير تركيا وسماه بعماد الاسلام وفيه أحاديث ضعيفة اوردها للترغيب والترهيب وتاريخ تمامه قوله سبحانه وتعالى وانه لذكر للساعة وقال فيه أيضا.
شعر تمام اولدى عماد الدين خدانك لطف وعونيله لذكر دوشدى تاريخي لمفخرده اكا آداش
عمدة الاشراق في علم الاوفاق (ذكره البوني) عمدة الأضاحي عمدة الاقتصار في النحو ليحيى بن سلامة الحصنكيفي الطبري المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة.
عمدة أهل التوفيق والتسديد في شرح عقيدة أهل التوحيد مر (في العقيدة).
عمدة البيان في معرفة فرائض الأعيان مختصر لأبي زيد عبد الرحمن أبو غلسي المغربي المالكي " المتوفى 807 " وشرحه بعض المغاربة مزجا أول الشرح الحمد لله الذي أعلى معالم الاسلام الخ وأول المتن الحمد لله حق حمده الخ.
عمدة الجراحين عشرون مقالة لأمين الدولة أبى الفرج يعقوب ابن القف المسيحي الذي ولد سنة 630 (الكركي الحكيم المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة) علم وعمل يذكر فيه جميع ما يحتاج إليه الجرائحي بحيث لا يحتاج إلى غيره (أوله الحمد لله الذي خلق الحق بقدرته الخ).
عمدة الحاضر وكفاية المسافر في فقه الحنبلي للشيخ أبى الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي المعروف بآمدي الحنبلي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة وهو كتاب جليل في نحو أربع مجلدات يشتمل على فوائد كثيرة.
عمدة الحافظ وعدة اللافظ مقدمة في النحو للشيخ الامام جمال الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني المتوفى (سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة) ثم شرحه.
عمدة الحساب في الفروض المقدرة بالكليات لنصوح السلاحي المطراقي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ للشهاب احمد ابن يوسف بن (محمد الحلبي الشهير بابن) السمين الحلبي (المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة) ذكره ابن الحنبلي في شرح الشفاء.
عمدة الحقايق عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الاحكام - للقاضي
نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
عمدة الخلف في اختيار خلف في القراءة لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
عمدة الخواص عمدة الراغب عمدة الرائض في علم الفرائض مختصر ليونس ابن يونس بن عبد القادر الأثري الرشيدي المتوفى سنة " 1020 " ثم شرحه أول الشرح الحمد لله الملك الجبار الواحد القهار الخ.
عمدة الرائض وعدة الفارض - في الحساب للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن علي ابن تمات قاضى الهمامية " المتوفى سنة 631 " أوله الحمد لله الملك الوهاب الخ.
عمدة السالك لابن النقيب شرحه شمس الدين محمد ابن عبد المنعم الجوجري الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
عمدة السالك في سياسة الممالك ليعقوب بن جناب (صابر بن بركات البغدادي) نجم الدين المنجنيقي الشاعر المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة ولم يتمه.
عمدة السالك في الموعظة للشيخ أبى الفضل زعيب ابن يحيى بن سلامة الرحبي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله اللطيف الخبير الخ رتب على عشرين بابا.
عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب مر في الشافية.
عمدة الطالب في نسب آل أبي طالب لجمال الدين احمد المعروف بابن عقبة المتوفى في صفر سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة اخذه من مختصر شيخه أبى الحسن علي بن محمد ابن علي الصوفي النسابة ومن تأليف شيخه أبى نصر سهل بن عبد الله البخاري وضم إليهما فوائد علقها من عدة أماكن موشحا مذكرا لاخبار الولادة والوفاة أوله الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا الخ وبعد فان علم النسب علم عظيم المقدار أشار الكتاب العظيم في قوله تعالى وجعلناكم شعوبا
وقبائل لتعارفوا إلى تفهمه لا سيما آل الرسول عليه الصلاة والسلام لوجوب توخيهم بالاجلال والاعظام كما وضح فيه البرهان ولم تزل أنسابهم مضبوطة الا انى رأيت أوان تغربي في أكثر البلاد يكابر الدعي العلوي فلا ينكر عليه فأردت ان أصنف في انساب الطالبين كتابا يجمع بين الفروع والأصول ويضم الاخدام إلى الذيول وأهداه إلى تيمور كوركان. اختصره الشهاب احمد ابن الحسين بن عتبة الحسنى.
عمدة الطالب لمعرفة المذاهب لمحمد بن عبد الرحمن ابن محمد السمرقندي السنجاري المتوفى بماردين سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة ذكر فيه خلاف العلماء وخلاف احمد وداود وأهل الشيعة قال في آخره.
فتم كتاب قد حوى لمذاهب * * وما حويت من قبله بكتاب حوى فقه نعمان ويعقوب بعده * * محمد من أصحابهم خير أصحاب كذا زفر والشافعي ومالك * * وما اختلفوا فيه بكل جواب واحمد مع داود مع أهل شيعة * * حباهم اله الناس كل ثواب عمدة العالم في اختصار المعالم عمدة العرفان في وصف حروف القرآن لخير الله ابن خير الدين القارى الخطيب باياصوفيه في الدولة السليمانية وهى رائية كالمنظومة الجزرية في التجويد أوله الحمد لله منزل القرآن الخ وتاريخ تمامها: ذكا وجهها بدرا فخذها بلانكر [1] 943 (948) عمدة العقائد للامام حافظ الدين عبد الله بن أحمد النسفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة أوله قال أهل الحق حقائق الأشياء ثابتة الخ وهو مختصر يحتوى على أهم قواعد علم الكلام يكفي لتصفية العقائد الايمانية في قلوب الأنام (ثم شرحه المصنف المذكور وسماه الاعتماد) وشرحه شمس الدين محمد ابن إبراهيم النكساري المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وشرحه جمال الدين محمود بن أحمد القونوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة سماه بالزبدة وشمس الدين محمد بن يوسف (بن الياس) الرومي) القونوي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وإسماعيل بن سودكين أبو طاهر الملكي النوري المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة " 646 " وأحمد بن اغوز دانشمند الاقشهرى الحنفي
من أعيان المائة الثامنة شرحا حسنا سماه بالانتقاد في شرح عمدة الاعتقاد. ومن شروحها شرح بالقول " لخليل بن علي ابن عبد الله البخياري؟؟ الحنفي " أوله الحمد لله الذي دل على وجوده حدوث الممكنات الخ. وشرح بالقول أيضا أوله الحمد لله لمن نطق بوجوب وجوده الخ. نظمها أبو الفضائل أحمد بن أبي بكر المرعشي الحلبي الحنفي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة (872) وزاد عليها. وشرحه الشيخ شهاب الدين.
عمدة الفتاوى للصدر الشهيد ذكره ابن نجيم في البحر الرائق أوله الحمدلله خالق الأشياء ورازق الاحياء الخ ذكر انه قسم الكتاب على قسمين ووزعه على الثلاثة والثلاثين وادرج فيه ما يعم وقوعه الخ وهو مخصر في مجلد صغير.
عمدة الفحول في شرح الفصول لبقراط.
العمدة في أدب القضاء لمحمد بن يحيى الخبوشاني (المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة).
العمدة في أصول السياسة للموفق البغدادي المذكور في الانصاف.
العمدة في التصريف للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
العمدة في التفسير العمدة في صناعة الجراح عشرون مقالة علم وعمل يذكر فيه جميع ما يحتاج إليه الجرائحي بحيث لا يحتاج إلى غيره لابن القف وهو أبو الفرج ابن يعقوب بن إسحاق (الكركي النصراني المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة أوله الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته الخ (وقد مر في عمدة الجراحين).
العمدة في صناعة الشعر لابن رشيق (أبى على الحسن) القيرواني (المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة " 463 ") واختصره الصقلي وسماه العدة واختصره موفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
العمدة في فروع الشافعية للامام أبى بكر محمد ابن احمد الشاشي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة
مختصر صنفه لعمدة الدين وله المستظهر وهو المسترشد الخليفة الفضل المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة ثم اعتنى عليه القوم فشرحه علاء الدين علي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة وتاج الدين عمر ابن علي الفاكهاني المالكي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة وعمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وهو في الحديث والشيخ تقى الدين محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة وشمس الدين محمد ابن عبد الدائم البرماوي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة.
اختصر هذا الشرح ورجالها للبرماوي (مع زيادات يسيرة) امام الكاملية محمد بن محمد القاهري الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وأبو امامة ابن النقاش محمد بن علي المغربي المصري المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة في ثماني مجلدات وأبو عبد الله محمد ابن احمد التلمساني المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة ولأبي القاسم صاحب الإبانة أيضا وهو كتاب عزيز الوجود كذا في بعض الطبقات.
العمدة في مختصر تهذيب الكمال والأطراف لشهاب الدين أحمد بن سعد الاندرشي (الصوفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة):
العمدة في مختصر المحرر يأتي.
العمدة في النحو مختصر لابن ملك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة " هو عمدة الحافظ وعدة اللافظ. مر " ثم صنف اكمالا عليه ثم شرحه.
وشرحه أبو امامة ابن النقاش محمد بن علي المصري المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة وأبو ياسر محمد ابن عمار المالكي النحوي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وابن العطار علي بن إبراهيم بن داود الدمشقي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
العمدة في النحو لابن نزار ملك النحاة حسن ابن صافي (بردون التركي) المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
العمدة في.. لأحمد بن صالح الزهري (البقاعي الدمشقي) المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
العمدة في لغة الفرس مختصر لشمس الدين احمد ابن محمد السيواسي.
عمدة القاري في شرح البخاري مر.
عمدة الكتاب " وعدة ذوي الألباب " لأبي القاسم يوسف بن عبد الله (الزجاجي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة).
العمدة [1] الكحلية في الأمراض البصرية " تأليف صدقة بن إبراهيم الحنفي الشاذلي المشتهر بالمصري المتوفى سنة 550 " أوله بحمد الله نستفتح الخ وهى على خمس جمل تشتمل على علم وعمل قال مؤلفه الواجب على كل مسلم ان يتقرب إلى الله تعالى فافضل [2] القربات ما يعود نفعه على الناس من حفظ صحتهم ومداواة أمراضهم فاستخرت في تأليف أذكر فيه جل مجرباتي وما شاهدته من مشايخي فجمعته من عدة كتب جليلة انتهى.
العمدة لطول [3] المدة لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الإفريقي المتوفى قبل سنة 400 أربعمائة وهو أكبر تآليفه.
عمدة المبتدى في الفقه الحنبلي للشيخ جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي.
عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ في اللغة لمحمد ابن احمد " بن جابر الأعمى " الطبري المتوفى سنة.. نظمها للملك المظفر يوسف بن عمر.
عمدة المحتاج في شرح المنهاج يعنى منهاج البيضاوي " النووي " يأتي في الميم.
عمدة المحدثين لأبي محمد بن عبد الغنى بن عبد الواحد المقدسي الحافظ (المتوفى سنة 600 ستمائة).
عمدة المريد في طرد الشيطان المريد عمدة المصلى مختصر كالمنية.
عمدة المعاني عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد
في علم التجويد نونية في ستين بيتا لعلم الدين أبى الحسن علي بن محمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة كقصيدة رائية في التجويد لأبي مزاحم موسى بن عبد الله بن يحيى ابن خاقان الخاني الخ أولها يعنى عمدة المفيد يامن يروم تلاوة القرآن ثم شرحها شرحا مختصرا وشرحها أيضا الشيخ الامام إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقاعي " بن سعد الله المعروف بابن الققاعى الحموي المتوفى سنة 670 " وشمس الدين احمد ابن محمود الأديب الحكيم المقرى أوله الحمد لله الذي انزل القرآن العظيم والذكر الحكيم الخ.
عمدة المواعظ العمدة المهرية في ضبط العلوم البحرية مختصر على سبعة أبواب.
عمدة الناس في مناقب سيدنا العباس مجلد لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي فضل من شاء بالجمع لأسباب الفضائل الخ ذكر فيه انه صنعه بالتماس الخليفة عبد العزيز المتوكل على الله من العباسيين بمصر وذكر في آخره الخلفاء من أولاده على ترتيب خلافتهم.
عمدة الناسك في علم المناسك " لمحمد بن محمود ابن خليل الحلبي فرغ منها سنة 860 ".
عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار يأتي.
عمدة الدلائل في مشهور المسائل لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
العمدة في شرح الزبدة مر عمدة المريد لجوهرة التوحيد مر.
العمرويات املاء محمد بن الحسن رواية عمرو بن أبي عمرو.
عمل اليوم والليلة للامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوى المنذري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة قال
صنف العلماء في عمل اليوم والليلة والدعوات والاذكار كتبا كثيرة. أحسنها للامام أبى عبد الرحمن النسائي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة وأحسن منه لصاحبه الحافظ أحمد بن محمد المعروف بابن السنى الدينوري المتوفى سنة 364 أربع وستين وثلثمائة وهو أجمع الكتب في هذا الفن لكنها مطولة قال فحذفت الأسانيد لضعف همم الطالبين وقال في آخره فرغت من جمعه في المحرم سنة 667 انتهى وللامام أبى نعيم الأصفهاني وللسيوطي.
عمود النحو لعبد الله بن محمد الخطابي المتوفى سنة..
العناية بتخريج أحاديث الكفاية يأتي.
العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة ولم يبيض.
العناية في شرح الوقاية يأتي في الواو وفى شرح الهداية يأتي في الهاء.
العناية في شرح الهداية في أصول الحديث يأتي.
العناية في معرفة أحاديث الهداية " للسيوطي " يأتي أيضا.
عنقاء مغرب في معرفة ختم الأولياء وشمس المغرب للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله.
حمدت الهى والمقام عظيم * فأبدى سرورا والفؤاد كظيم صنفه الشيخ في سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة تكلم فيه على مضاهاة الانسان بالعالم على الاطلاق ونوى ان يجعل فيه ما أوضحه تارة ويخفيه أين يكون من هذه النسخة الانسانية مقام المهدى [1] وأين يكون منها ختم؟؟ لانسانية الأولياء فجعل هذا الكتاب لمعرفة هذين المقامين وشرحه بعضهم بعد الإشارة إلى شرحه في رؤياه شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي جعل المعاني أرواح الكلمات وهو القاسم بن أبي الفضل الشافعي المتوفى في ربيع الثاني سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
عنقود الجواهر في شرح المقصود يأتي في الميم.
العنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف للمولى علاء الدين علي بن محمد المعروف بقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة قال صاحب الشقائق سمعت انه من تصانيفه وجزم المجدي بأنه له.
العنقود في نظم العقود في العربية أي في النحو نظم الشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن الحسين الموصلي الخليلي المتوفى سنة " 735 " ثم شرحه أوله الحمد لله الذي أفضل وانعم الخ وأول النظم.
لله ذي العز الذي رفع العلا * فاحمد وصل على النبي ومن تلا الخ.
عنقود المختصر ونقاوة المعتصر للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة لخصه من المزني ويعبر عنه المعتصر.
عنقود النصيحة رسالة لابن عربشاه أحمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة (854 أربع وخمسين وثمانمائة).
عنوان اخبار الرضا [1] للشيخ عماد الدين أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
عنوان الأدب.. شرحه علي بن فضال بن علي المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
عنوان الإفادة في النحو.
عنوان الدراية في تاريخ بجاية " لابن اعلم ".
عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل لأبي العباس المراكشي " هو أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي المعروف بابن البنا المتوفى سنة 721 ".
عنوان الدين فارسي على مذهب الإمامية.
عنوان الديوان في أسماء الحيوان للسيوطي وهو ذيل ديوان الحيوان كما سبق.
عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران .
لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة جمع فيه شيوخه ثم جرده في مختصر سماه بعنوان العنوان قال انى أثبت فيه أسماء من تيسر من مشايخي واقراني وتلامذتي وانسابهم ووفياتهم على ترتيب الحروف انتهى ما ذكره السخاوي وقال تعدى في تراجم الناس وزاد على الحد أقول وهو من جملة ما تعدى السخاوي في البقاعي لمنافسة كانت بينهما لأنهما شريكان في الدرس.
عنوان السعادة تركي منظوم لأحمد المعروف بشمسي پاشا المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة منها في الزبدة ثلاثة أبيات.
عنوان السعادة في المدائح النبوية لأبي العطار أحمد بن محمد الدنيسري المصري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
عنوان السعادة مختصر في كلمات الأكابر مشتمل على تدبير الأمور والحث على تحصيل الفضائل الدينية والدنياوية والكف عن الرذائل والأخلاق الذميمة ويحتوى على وجيز المواعظ وأحسنها وافتتحه بأحاديث الرسول تبركا أوله الحمد لله الفاضل طوله الخ.
عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة لأبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة (772).
عنوان السير لأبي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني (الفرضي) [1] المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة.
عنوان السير في ذكر الصحابة للحافظ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والتاريخ والعروض والقوافي لشرف الدين ابن المقرى إسماعيل ابن أبي بكر اليمنى المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة وهو كتاب بديع الوصف في مجلد صغير أوله الحمد لله ولى الحمد ومستحقه الخ وذكر السخاوي ان سبب تأليفه انه كان يطمع في قضاء
الأقضية بعد المجد الشيرازي صاحب القاموس ويتحامل عليه بحيث ان المجد عمل للسلطان الأشرف صاحب اليمن كتابا أول كل سطر منه الف فاستعظمه السلطان فعمل الشرف هذا كتابه هذا والتزم ان يخرج من أوله وآخره ووسطه علوم غير الفقه الذي وضع الكتاب له لكنه لم يتم في حياة الأشرف فقدمه لولده الناصر فوقع عنده وعند سائر علماء عصره ببلده موقعا عجيبا وهو مشتمل مع الفقه على نحو وتاريخ وعروض وقواف. وفى المنهل لم سبق إليه مثله يحتوى على فنون خمسة من العلوم فأول السطور بالحمرة عروض وما هو بعده بالحمرة أيضا تاريخ دولة بنى رسول وما هو بين التاريخ وأواخر السطور بالحمرة نحو وأواخر السطور قواف وقال السيوطي وقد عملت كتابا على هذا النمط في كراسة في يوم واحد وسميته النفحة المسكية كما سيأتي. وصنف القاضي بدر الدين محمد بن محمد المعروف بابن كميل الدمياطي المتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة على نمط عنوان الشرف بزيادة علمين وذكر ان لابن المقرى خمسة أبيات من نظمه ان قرئت طردا كانت مدحا أو عكسا كانت ذما وان ابن المقرى تبجح بها لعدم سبقه إليها فنظم ستة وأربعين بيتا كذلك.
عنوان العنوان بتجريد أسماء الشيوخ والاقران مر آنفا.
عنوان الوصول في الأصول في أصول الفقه وشرحه الشيخ تقى الدين محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد [1] الشافعي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة أوله الحمد لله ذي العظمة والجلال الخ قال فهذه فصول مشتملة على تعريفات ومسائل لاغنية عنها للفقيه في معرفة الاحكام اوردتها على سبيل الايجاز مقتصرا على رؤس المسائل مكتفيا بالأنموذج من نكت الدلائل جردتها للمبتدئين في الفن وهو عشر ورقات.
العنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان للشيخ شمس الدين محمد بن عمر الغمري الشافعي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
العنوان في القراءة لأبي طاهر إسماعيل بن خلف المقرى الأنصاري الأندلسي المتوفى سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة.
قال ابن خلكان وهو عمدة في هذا الشأن أوله الحمد لله الذي
أنشأنا بقدرته الخ ذكر فيه ما اختلف فيه القراء السبعة بإيجاز واختصار ليقرب على المتحفظين دون الأغمار المبتدئين والغلمان إذ جعل كتابه المترجم بالاكتفاء كافيا للمتناهي والمبتدي وبسطه بسطا لا يشكل على ذي لب سوى فجعل هذا المختصر كالعنوان له والترجمة. شرحه عبد الظاهر بن نشوان " بن عبد الظاهر المقرى الجذامي المصري " الرومي المتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة " 646 " أوله الحمد لله المنعم بالآئه الخ ذكر فيه ان شيخه أبا الجود عياث (الدين) ابن فارس كان كثيرا ما يعول عليه فشرحه لذلك وأضاف إليه من القراءات المشهورة والروايات المأثورة وعلل كل قراءة وذكر الأئمة ورواتهم.
العنوان للإمام محمد بن محمد الغزالي.
العنوان في.. لمحود بن حمزة الكرماني وكان حيا في حدود سنة 500 خمسمائة عوارف المعارف في التصوف للشيخ شهاب الدين أبى حفص عمر بن (محمد بن) عبد الله السهروردي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة قال في خطبته لا يزال في كل عصر منهم علماء قائمون بالحق ويظهر في الخلق آثارهم من اقتدى بهم اهتدى ومن انكرهم ضل واعتدى ثم إن ايثاري لهديهم ومحبتي لهم علما بشرف حالهم وصحة طريقهم المبنية على الكتاب والسنة حد اني ان أذب [1] عن هذه العصابة بهذه الصبابة وأؤلف أبوابا في الحقائق والآداب معربة عن وجه الصواب فيما اعتمدوه حيث كثر المتشبهون واختلفت أحوالهم وتستر بزيهم المتسترون وفسدت أعمالهم وسبق إلى قلب من لا يفرق أصول سلفهم سوء ظن وكان لا يسلم من وقيعة [2] فيهم وطعن ظنا منه ان حاصلهم راجع إلى مجرد رسم وتخصصهم عائد إلى مطلق اسم ومما حضرني فيه من النية ان أكثر سواد القوم بالاعتزاء إلى طريقهم والإشارة إلى حوالهم وقد ورد من كثر سواد قوم فهو منهم انتهى وهو مشتمل على ثلاثة وستين بابا كلها في سير القوم وأحوال سلوكهم واعمالهم كما ذكر. وعليه تعليقة للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وترجمة العارفي بالتركي وظهير الدين عبد الرحمن بن علي الشيرازي بالفارسي والشيخ عز الدين محمود بن علي الكاشي النطنزي [3] أيضا
بالفارسي " سماه مصباح الهداية ومفتاح الكفاية " أوله حمدك لمعات صدق ونفحات اخلاص الخ المتوفى سنة 735. واختصره محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة. وتخريج أحاديثه للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة - للشيخ محب الدين الطبري (المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة).
عوالي ابن الشيخة - هو الإمام أبو الفرج عبد الرحمن ابن أحمد بن مبارك الغزي المعروف بابن الشيخة (المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة) تخريج شيخ الاسلام الزين العراقي.
عوالي أبى على سنجي.
عوالي أبى المحاسن الروياني " هو عبد الواحد ابن إسماعيل مؤلف الكافي في الفروع المتوفى سنة 503 ".
عوالي أبى الفوارس طراد بن محمد بن علي الهاشمي الزينبي [1] (البغدادي العباسي الهاشمي المتوفى سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة).
عوالي أحاديث ليث بن سعد " بن عبد الرحمن الفهمي عالم مصر المتوفى سنة 175 " خرجه الشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وله تخريج عوالي القاضي بكار. اسمع هذه التخاريج عند خبر كل واحد منهم.
عوالي البخاري تخريج التقى ابن تيمية ذكره البقاعي في مشيخته.
عوالي التابعين لأبي موسى محمد بن عمر ابن المديني الحافظ توفى سنة 581.
عوالي زاهر [2] السرخسي " هو أبو علي زاهر ابن محمد بن أحمد بن عيسى الشافعي المتوفى سنة 389 ".
عوالي طالوت " هو أبو عثمان طالوت بن عباد الصيرفي البصري المتوفى سنة 238 ".
عوالي عباس الأصم.
عوالي القاضي أبى نصر " هو شمس الدين محمد بن محمد ابن محمد بن عبد الله الشيرازي الدمشقي المتوفى سنة 723 ".
عوالي الكندي " هو أحمد بن الحسن المتوفى سنة 346 ".
عوالي مالك عوالي محمد بن عمر العوالي من مسموعات الفراوي جمعه أبو المظفر عبد الرحيم بن (عبد الكريم بن محمد بن) منصور السمعاني في مجلدين ضخمين (المتوفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة أو سنة 616 ست عشرة وستمائة) وابن المثنى.
عوامل فرس تركي لكشفي الشاعر.
العوامل في النحو لأبي على حسن بن أحمد الفارسي (المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلثمائة) ولعلى بن فضال المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة. وللكسائي رائية وهى أربعة وثلاثون بيتا أولها.
أيا طالب الاعراب دونك جملة * * من أحرف ألفتها لك في شعري العوامل المائة في النحو للشيخ عبد القاهر ابن عبد الرحمن الجرجاني (المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة) وهو مشهور متداول. شرحه حاجى باب الطوسي [1] المتوفى سنة.. وحسام الدين.. " حسين " التوقاتي (المتوفى سنة " 926 ") وهذا الشرح مع وجازته متضمن لفوائد لا تكاد توجد في الكتب المبسوطة. والمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده (المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة) وعلق عليه السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة حاشية. وفى اعرابه كتاب للمولى أشق قاسم الازنيقي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة. وشرحها يحيى بن بخشي المتوفى سنة " 900 " (في أوائل المائة العاشرة) أوله ان أحسن ما يفتتح به الكلام الخ " وسماه لمح المسائل النحوية " وشرحه يحيى بن نصوح بن إسرائيل شرحا ممزوجا أوله توجها إلى جنابك الخ. ونظمه بالتركي محمد بن أحمد الداعي المعروف بصوفي زاده الادرنوي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والفه أوله:
حمد حقيله اولدى فتح كلام * * اومرم آخر أيده رب أنام وعليه تعليقة للشيخ إبراهيم بن أحمد الجزري سماه الاعراب في ضبط عوامل الاعراب. وترجمه كمال الدين المدرس بالتركية.
وشرحه العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. وفى اعرابه كتاب أوله الحمد لله القوى الذي عجزت عن ادراك كنهه الخ.
عود الشباب مختصر خريدة القصر مر في الخاء.
عون الجمل سبق.
عون الرائض في فن الفرائض للمولى فضيل بن علي الجمالي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وشرحه وسماه بصون الفارض في الوصول إلى مدارك عون الرائض أوله يا من بعونه صون الفارض الخ وأول المتن الحمد لله الذي شرع [1] للاحياء الإرث من الأموات الخ وتمام تأليف الشرح في شهر رجب من شهور سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة في بيته بقسطنطينة وكان تمام المتن في سابع عشر ذي القعدة سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة بمكة. قال في آخر الشرح ان أردت تحصيل الفن على عجل فعليك بهذه العجالة فان فيها كما تروم (لمن يروم) تحصيله كفاية وان حصل منك باعث إلى العثور على الدقائق والرقائق فعليك بكتابنا اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض فإنه بعون الله تعالى في هذا الفن هو النهاية انتهى.
عون المستعين في الأحاديث الأربعين - العون في.. لعلاء الدين على المروزي " محمود ابن عبيد الله بن صاعد الحارثي الحنفي المتوفى سنة 600 ".
عويصات الأفكار في اختيار أولي الابصار رسالة مختصرة لمولانا شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة ورقتان أولها ان تستخدم الكوامن والبوادي وهى أسئلة مشكلة من الفنون العقلية قد أوجز في تحريره ليمتحن به الطلاب.
العهد الكبير العهود العمرية في اليهود والنصارى جمعها أبو العباس أحمد بن محمد بن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
العهود في.. للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة (976) ست وسبعين وتسعمائة [974] " يأتي في حرف الكاف ".
عيار الشعر لابن طباطبا " هو أبو القاسم احمد ابن محمد بن إبراهيم العلوي نقيب الطالبيين بمصر المتوفى سنة 345 ".
علم العيافة وهو علم باحث عن تتبع آثار الاقدام [1] والاخفاف والحوافر في الطرق القابلة للأثر ونفعه ظاهر في وجدان الانسان الفار والدواب الضالة وأمثال ذلك من الوقوف على الأمور ويحكى ان بعض من اعتنى به يفرق بين اثر قدم الشاب والشيخ وقدم الرجل والمرأة وهو غريب.
العيان " مر في حرف الباء البيان لأهل العيان ولعل هذا مكرر فليراجع " لأهل البيان فارسي مختصر في آداب السلوك وأحواله للشيخ أبى الفتح محمود بن الإمام أبى سعد المؤيد بن علي بن العباس أوله الحمد لله المتفضل على عباده الخ.
العيلم الزاخر [2] في أحوال الأوائل والأواخر وهو تاريخ كبير عربي في مجلدين للمولى الفاضل أبى محمد المصطفى ابن السيد حسن الحسيني المعروف بجنابي (المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة).
عين الإصابة فيما استدركته عائشة على الصحابة لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث وله عين الإصابة في معرفة الصحابة لم يتم.
عين الأعيان في تفسير القرآن وهو تفسير الفاتحة لشمس الدين محمد بن حمزة الفناري (المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة).
عين الحياة في التفسير.. لنجم الدين.. الرازي المتوفى (في ربيع الأول سنة 618 ثمان عشرة وستمائة) " هو احمد ابن عمر الخيوقي المعروف بالكبرى ".
عين الحياة في مختصر حياة الحيوان مر في الحاء.
عين الخواص.. للديلمي.
عين العلم (وزين الحلم) (مؤلف لطيف شرحه المولى على القارى المكي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة بعد الألف قال قال المصنف رحمه الله ونفعنا ببركات علومه وهو من فضلاء الهند وصلحائهم على ما صرح به الشيخ ابن حجر في مقدمته وقيل إنه منسوب إلى بعض علماء بلخ ومشايخهم والله أعلم بتصحيح نيته في تخفية ترجمته انتهى وصحح [وصح] عند بعض انه الشيخ الامام العالم العلامة محمد بن عثمان بن عمر البلخي الحنفي وهو مصنف الوافي في علم النحو).
عين الفوائد مختصر مشتمل على حكم الفرائد سلك مؤلفه فيه سبيل الاختصار ورتبه على أحد عشر بابا في الحكم والنوادر نظما ونثرا أوله الحمد لله العظيم شانه الخ.
عين القواعد في المنطق والحكمة للشيخ الامام أبى المعالي نجم الدين علي بن عمر بن علي الكاتبي القزويني (المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة) أوله بعد حمد واهب الوجود الخ رتبه على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة المقدمة فيها بحثان الأول في ماهية المنطق الثاني في موضوعه المقالة الأولى في المفردات الثانية في القضايا الثالثة في القياس ثم شرحه ممزوجا غير مميز عن المتن وسماه بحر الفوائد أوله اما بعد حمدا لله الخ قال التمسوا املاء كتاب على وجه ايضاح مع ايراد امثله لماله حاجة إلى المثال على ترتيب الرسالة التي كتبنا ليكون كالشرح لها. ومن شروحها ايضاح المقاصد في [من] حكمة عين القواعد أوله الحمد لله ذي العز الباهر الخ وهو شرح بقال أقول. (قال ولى الدين جار الله العلامة من علماء الدولة العثمانية هذا سهو من هذا المؤلف كاتب چلبي لان ايضاح المقاصد شرح لحكمة العين لا للعين للمطهر الحلى الشيعي انتهى) (وحكمته ثلاث مقالات مشهورة بحكمة العين وهو كتاب مستقل آخر وقد سبق).
عين اللغة وهو كتاب العين يأتي في الكاف.
عين المعاني في تفسير السبع المثاني لمحمد بن طيفور السبحاوندي الغزنوي المتوفى سنة.. (في المائة السادسة) ومختصره انسان عين المعاني.
العين والنظر في خصوصية الخلق والبشر للشيخ
الكامل أبى عبد الله محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن عربي الحاتمي أوله الحمد لله الذي عم احسانه الخ مختصر.
عين الهدى - عينية - رسالة كالقلمية لحسيبي " لحسين " بن رستم پاشا أولها الحمد لله الذي أظهر جمال احسانه الخ. " المتوفى سنة 1023 " عيوب النفس.. السلمي " لأبي عبد الرحمن محمد ابن الحسين بن محمد بن موسى النيسابوري الصوفي المتوفى 412 ".
عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير مجلدان للامام أبى الفتح محمد بن محمد المعروف بفتح الدين ابن سيد الناس الأندلسي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وهو كتاب معتبر جامع لفوائد السير. ثم اختصره وسماه نور العيون في تلخيص سير الأمين المأمون. وعلق برهان الدين إبراهيم ابن محمد الحلبي حاشية سماها نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس (المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة) ونظمه الشمس محمد بن يونس الشافعي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة. أول عيون الأثر الحمد لله محلى محاسن السنة المحمدية بدرر اخبارها الخ قال ولما وقفت على ما جمعه الناس قديما وحديثا من المجاميع في سير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ومغازيه وأيامه وغير ذلك لم أر الا مطيلا مملا ومقصرا بأكثر المقاصد مخلا فليس لي في هذا المجموع الا حسن الاختيار في كلامهم والتبرك بالدخول في نظامهم غير أن التصنيف يكون في عشرة أنواع كما ذكره بعض العلماء فأحدها جمع المتفرقات هو ما نحن فيه سالكا فيما ضمنه ما اقتضاه التاريخ من ايراد واقعة بعد أخرى لا ما اقتضاه الترتيب.
عيون الأجوبة في فنون الأسئلة للامام أبى القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الأستاذ المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة عن 89 وللامام أبي سعيد الحسين بن علي المطوعي أيضا ذكره الواعظ في تحفة الصلوات.
عيون الاخبار الحاوي لمعرفة الأصقاع والأقطار والنبات والحيوان والأشجار والسهل والأوعار ذكره ياقوت في أول مراصده انه من معظم الكتب.
عيون أخبار الدنيا لمحب الدين محمد بن محمود ابن النجار البغدادي توفى سنة 643 لعله ذيله على تاريخ بغداد مر.
عيون الاخبار للشيخ أبى محمد عيسى بن أحمد ابن علي اللخمي الإشبيلي الأندلسي " المتوفى سنة 420 أولها الحمد لله رب العالمين الذي فطر السماوات والأرضين بقدرته الخ في الموعظة مجلد ".
عيون الاخبار (للشيخ الامام أبى محمد) لعبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة النحوي الدينوري (المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين) وهو مجلد كبير مشتمل على أبواب كثيرة تجتمع في عشرة كتب الأول كتاب السلطان الثاني الحرب الثالث السودد الرابع الطبائع والأخلاق الخامس العلم السادس الزهد السابع الاخوان الثامن. الوائج التاسع الطعام العاشر النساء. أوله الحمد لله الذي يعجز بلاؤه الخ ذكر انه صنفه في الأدب والمحاضرات دالا على معالي الأمور مرشد الكريم الأخلاق زاجرا عن الدناءة والقبح باعثا على الصواب والتدبير ورفق السياسية قال وهذه عيون الاخبار نظمتها لمغفل التأدب تبصرة ولأهل العلم تذكرة وللسائس مؤدبا وللملوك مستراحا وصنفتها على الأبواب وقرنت الكلمة بأختها وهى لقاح عقول العلماء ونتائج أفكار الحكماء والمتخير من كلام البلغاء وفطن الشعراء وسير الملوك وآثار السلف.
عيون الاخبار والاشعار لأبي جعفر احمد ابن عبد الله الكوفي الديلمي المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين.
عيون الاخبار فيما وقع لجامعه في الأوقات والاسفار للشيخ زين الدين عمر بن محمد المعروف بالشماع الحلبي توفى سنة..
وهو تأليف غريب ذكر في أوله الحمد لله؟؟ سبع عشرة مرة حيث قال الحمد لله مقدر السكون والحركات. الحمد لله الحافظ لعباده في الإقامة والسير والفلوات. ثم قال وقد يسمى هذا التعليق تحرير المقال في ضبط ما وقع لجامعه في الإقامة أو الارتحال. أو الفوائد الدرر فيما وقع له في السفر والحضر. أو ملئ الغيبة فيما وقع في الإقامة والوجهة. أو زبدة الخبر فيما وقع في الإقامة والسفر أو عيون الاخبار. ثم قال وقد سنح لي اختيار الأخير انتهى فيه إلى المحرم سنة 936.
عيون الاخبار ونزهة الابصار تاريخ كبير من أول الخلق للشيخ محمد بن أبي السرور البكري الصديقي " المتوفى سنة 1028 " ذكره في تاريخه المتوسط المسمى بتذكرة الظرفاء.
عيون الاعراب [1] لعبيد الله بن أحمد الفزاري (كان من تلاميذ أبى على الفارسي المتوفى سنة [377].
عيون الانباء في طبقات الأطباء في ثلاث مجلدات للشيخ موفق الدين أحمد بن قاسم الخزرجي (الطبيب المعروف بابن أبى أصيبعة) المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة قال رأيت أن أذكر في هذا الكتاب نكتا وعيونا في مراتب المتميزين من الأطباء القدماء والمحدثين ومعرفة طبقاتهم على توالى أزمنتهم ونبذا من أقوالهم وحكاياتهم وذكر شئ من أسماء كتبهم وقد أودعت فيها أيضا ذكر جماعة من الحكماء والفلاسفة ممن لهم نظر وعناية بصناعة الطب وجملا من أحوالهم واما ذكر جميع الحكماء وغيرهم من أرباب النظر فانى أذكر ذلك مستقصى في معالم الأمم واخبار ذوي الحكم انتهى ورتبه على خمسة أبواب [خمسة عشر بابا] الأول في كيفية وجود صناعة الطب الثاني في طبقات الأطباء الذين ظهرت لهم اجزاء (من) صناعة (الطب) الثالث في طبقات الأطباء اليونانيين من نسل اسقلبيوس الرابع في طبقات الأطباء اليونانيين الخامس في طبقات الأطباء الذين كانوا منذ زمان جالينوس وقريبا منه انتهى [الخ].
عيون التفاسير بحذف التكارير للمنصوري وهو أبو منصور الحسين [2] بن إبراهيم الغواص السجزي.
عيون التفاسير للفضلاء السماسير (للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد السيواسي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة أوله الحمد لله الذي انزل القرآن كلاما قيما لا يحوم حوله عوج الخ ذكر فيه ان العلماء صنفوا تفاسير بعبارات رائعة [3] لكن كان الاطلاع لبعض الطلاب صعبا منها لدقة مسالكها فالتجأت إلى الله ان انتخب منها تفسيرا مختصرا قريبا من التناول شافيا وافيا تيسيرا [4] لكل طالب فهيم الخ.
عيون التواريخ في ست مجلدات لفخر الدين محمد ابن شاكر الكتبي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة انتهى فيه إلى آخر سنة 760 ستين وسبعمائة وهو في الغالب تتبع
ابن كثير لا سيما في الحوادث وكثيرا ما ينقل منه صفحة فأكثر بحروفه والصلاح الدين.
عيون الحدائق في الأدب الرائق لشهاب الدين " احمد ابن عبد الله بن الحسين بن طوغان المتوفى سنة 811 " الأوحدي الأمير الاجل الفاضل.
عيون الحقائق في المعارف الجزئية من البخارات [1] وصنعة السمن واللازورد واللعل والياقوت وتغرر (وتغرير [2]) الناس فيه.
عيون الحقائق وكشف [وايضاح] الطرائق ذكره في الجفر أوله الحمد لله الذي اطلع لنا من مشارق الأرض الخ وهو على ثلاثين بابا كل باب في علوم غريبة وحيل ساسانية ونيرنجيات وشعبذة ونحو ذلك وخواص أدوية مفردة: ومؤلفه هو الإمام أبو القاسم بن أحمد بن محمد العراقي المعروف بخروز شاه السماوي كذا ذكره هو بنفسه في أوائل هذا الكتاب وذكر ان له كتابا آخر الفه قبل هذا ويعرف بكتاب الإشارات والمقالات في علم السيمياء الخ كذا في نسخة كتبت في سنة 995 وهى من جملة الكتب التي وقفها ولى الدين أفندي جار الله عددها 2549:
عيون الحكايات لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
عيون الحكمة للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة اختصره نجم (الدين الحكيم محمد " يحيى بن محمد " بن عبدان) ابن اللبودي المذكور في الإشارات (المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة) " 666 " وشرحه الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وهو شرح بقال الشيخ قال المفسر أوله اللهم يا خالق السماوات والأرض الخ ذكر ان تلميذه الحكيم محمد بن رضوان سأله ان يفسر مشكلاته. وهو على ثلاثة أقسام منطق وطبيعي وإلهي.
عيون الرضا عيون الزيادات في فروع الحنفية.
العيون الستة [3] في اخبار سبتة للقاضي عياض ابن موسى الحيصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
عيون السير في محاسن البدو والحضر لمحمد ابن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة.
عيون الشعر لأبي سعيد محمد بن علي الحاواني (الحاوي) [1] ولد سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة " المتوفى سنة 561 ".
عيون الطب لرشيد الدين أبي سعيد ابن يعقوب النصراني القدسي الطبيب المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة وهو يحتوى على علاجات ملخصة مختارة.
العيون في شرح رسالة ابن زيدون مر عيون المجالس وسرور الدارس لتاج المذكرين أبى عبد الله طاهر بن محمد الحدادي المروزي البخاري المتوفى سنة..
العيون المختلفة لأبي نصر محمد بن مهرويه الحنفي المتوفى سنة..
عيون المذاهب: الأربعة الكاملي محتويا على أربعة مذاهب في الفروع ذكر فيه اسم السلطان شعبان بن محمد التركي لقوام الدين الكافي " لقوام الدين محمد بن محمد بن أحمد الكاكي " الحنفي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة: قلت وقد رأيت من هذا الكتاب نسختين إحديهما مكتوبة بعد تاريخ التأليف بسنة ذكر فيه انه أهداه للسلطان ابن السلطان حاجى بن محمد الملك المظفر ثم قال وسميته عيون المذاهب المظفري والنسخة والثانية كانت مكتوبة بعد الأولى بسنة أعني سنة 752 بخط إبراهيم بن الحاج محمد الخبرييرتي وقال في ديباجته جعلته تحفة إلى حضرة السلطان ابن السلطان شعبان بن محمد الملك الكامل ثم قال وسميته عيون المذاهب الكاملي ولم يكن بين النسختين تفاوت ولا خلاف الا في اسمى السلطانين والكتابين كما ذكرنا ولعل المؤلف سماه أولا بالمظفري باسم ملك زمانه ثم تبدل السلطان بدل اسم الكتاب باسمه والله أعلم.
عيون المسائل [2] في.. لأبي معشر عبد الكريم ابن عبد الصمد الطبري المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
عيون المسائل في فروع الحنفية لأبي الليث نصر ابن محمد السمرقندي المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة ولأبي القاسم عبد الله بن أحمد البلخي وهو في تسع مجلدات المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة ولصاحب المحيط. ذكر ابن الشحنة ان للشيخ علاء الدين محمد بن عبد الحميد الاسمندي السمرقندي المعروف بالعلاء العالم شرح عيون المسائل لأبي الليث " وسماه بحصر المسائل وقصر الدلائل " في مجلد توفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
عيون المسائل في نصوص الشافعي لأبي بكر احمد ابن حسين (بن سهل) الفارسي المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة (302) وشرحه لتقى الدين ابن دقيق العيد محمد بن علي الشافعي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
عيون المسائل [1] المهمة للامام محيي الدين يحيى ابن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة سئل عنها وأجاب. رتبه أبو الحسن علي بن إبراهيم العطار على أبواب الفقه.
عيون المسائل والجوابات في أقوال الفرق " تأليف السيد محمد باقر الشهير بالداماد الاسترآبادي الأصفهاني الشيعي المتوفى سنة 1041 ".
عيون المشتاقين للشريف أبى الغنايم الزيدي.
عيون المعارف وفنون اخبار الخلائف جمع القاضي أبى عبد الله محمد بن سلامة بن خضر " جعفر " القضاعي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة أوله الحمد لله مبدئ كل شئ ووارثه الخ قال هذا كتاب أجمع فيه جملا من أنباء الأنبياء وتواريخ الخلفاء وولايات الملوك والامراء انتهى إلى الفاطمية.
العيون والنكت في النحو لأبي النظر محمد بن أحمد الكندي النحوي (اخذ النحو عن الزجاج).
العيون في.. (في تأويل القرآن) لأبي الحسن على ابن محمد البصري الماوردي (المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة) باب الغين المعجمة غالى الأسعار من عالي الاشعار للشيخ زين ا؟؟ ين عبد الرحمن بن أحمد (ابن مسك) السخاوي الشافعي المتوفى بعد سنة 1023 ثلاث وعشرين والف أوله الحمد لله الذي جعل الخلوة باب صفاء قربته وهو في مدائح صفات النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كتب ديوانا كبيرا في مديح البشير النذير ثم لخصه منه.
غاية الاثبات لتلقين الأموات رسالة لابن طولون الشامي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي جعل الكتاب والسنة الخ.
غاية الاحسان في خلق الانسان (رسالة) لعله لجلال
الدين السيوطي أوله الحمد لله خالق الانسان (الذي خلق الانسان) الخ. ذكر فيه انه جمع فيه كتب خلق الانسان للنحاس ولأبي محمد ثابت وللزجاج ولأبي القاسم عمر بن محمد العصامي ومحمد ابن حبيب فذكر من أسماء الأعضاء.
غاية الاحسان في النحو للشيخ الامام أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة غاية الاحكام في صناعة الاحكام لنجم الدين (محمد ابن عبدان الحكيم) ابن اللبودي المذكور في الإشارات (المتوفى سنة 611 إحدى وستين وستمائة).
غاية الاختصار في أصول قراءة أبى عمر ومنظومة في ثلاثة وستين بيتا للقاضي امين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
غاية الاختصار في الفقه الشافعي للامام أبى شجاع " الحسين بن أحمد الأصفهاني الشافعي المتوفى سنة 488 " شرحه السيد تقى (الدين) الحصني وسماه كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار. وعلى الغاية تصحيح للشيخ تقى الدين أبى بكر ابن قاضى عجلون الشافعي " المتوفى سنة 928 " ثم لخصه وأشار فيه إلى مواضع اختلافي [اختلاف] الشيخين الرافعي والنووي وسماه عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار أوله الحمد لله على أفضاله. الخ. ونظم غاية الاختصار.
غاية الاختصار في القراءات العشر لائمة الأمصار لأبي العلاء حسن بن أحمد العطار الهمداني المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة اقتصر فيه على الأشهر من الطرق والروايات بشروط [1] الأحرف السبعة وجرده عن الشاذة مطلقا وقدم أبا جعفر على الكل وقدم يعقوب على الكوفيين وغاية في القراءات العشر كتاب آخر " لعله الشامل مر " لأبي بكر بن مهران أحمد بن الحسين النيسابوري " الدينوري " المقرى " المصري " المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة. شرحه أبو المعالي الفضل بن طاهر " بن سهل الحلبي المتوفى سنة 548 " وغاية في القراءات الإحدى عشرة لأبي حاتم السجستاني. كذا قال أبو شامة.
غاية الاختصار في مناقب الأربعة أئمة الأمصار أبي حنيفة ومالك والشافعي واحمد أوله احمد الله على ما علمني واشكره على ما فهمني الخ لمحمد بن أحمد بن أحمد الحنبلي
الموصلي المتوفى سنة " 656 " قال جمعته من كتب الناقلين أهل الأثر ورتب ذكرهم على ترتيب الأقدم فالاقدم لا على منزلة الأعلم فالأعلم إذ يحتاج ذلك إلى من هو أعلى منهم منزلة ليعلم الأعلم منهم الخ.
غاية الإرب في كلام حكماء العرب للشيخ كمال الدين محمد بن عيسى الدميري المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وله عليه شرح.
غاية الارتفاع والعمل بالبخش الذي في آخر قوس الارتفاع رسالة أولها الحمد لله المتحمد بالعظمة والجلال الخ وهى على أحد عشر بابا.
غاية الارشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد " لعبد الرؤف المناوي المصري المتوفى سنة 1031).
غاية الاعجاز في الأحاجي والألغاز لتاج الدين على ابن محمد ابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 غاية الاعلام في رؤية النبي عليه السلام للشيخ جمال الدين بن علي البسطامي.
غاية الآمال غاية الأماني في تفسير الكلام الرباني للمولى احمد ابن إسماعيل الكوراني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة اورد فيه مؤاخذات كثيرة على العلامتين والزمخشري والبيضاوي مجلد أوله الحمد لله المتوحد بالاعجاز في النظام الخ فرغ من تأليفه في ثالث رجب سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
غاية الامكان في معرفة الزمان والمكان [1] رسالة فارسية للشيخ محمد الأشنوي أوله الحمد لله الذي لا آخر لأوليته الخ.
غاية الأمل في التصريف والمعاناة وما يتصرف من علوم الرياضات رسالة مختصرة لأبي بكر بن وحشية نقله من كتب الحكماء.
غاية الانتفاع في معرفة الجماع غاية البيان لحل شرب مالا يغيب العقل من الدخان للشيخ علي بن محمد بن عبد الرحمن الأجهوري المالكي (المتوفى سنة 1066 ست وستين والف) أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر
فيه انه تكرر السؤال عن شرب الدخان الحادث في قريب الزمان وقد كان تكرر منه الجواب عنه سنين بألفاظ مختلفة محصولها ان شرب مالا يغيب منه العقل حلال لذاته ثم إنه خفى ذلك على بعض الطلاب فاخترت عمل رسالة مشتملة على بيان ما ذكر.
غاية البيان ونادرة الاقران في شرح الهداية يأتي.
غاية البيان ونهاية التبيان في تاريخ آل عثمان لعلاء الدين علي بن القاضي سعدى المتوفى سنة.. وهو تاريخ مختصر ليس كاسمه.
غاية التحقيق في تقسيم [1] العلم إلى التصور والتصديق رسالة لطاشكبري زاده أولها الحمد لله الذي قسم العلم بين العلماء من عباده الخ.
غاية التعرف في علمي الأصول والتصوف يعنى أصول الدين أرجوزة للشيخ زين العابدين محمد بن محمد سبط المرصفي أولها: الحمد لله الذي هدانا الخ ثم شرحها وسماها بحر الأنوار المحيط.
غاية التقريب مختصر في الفروع للقاضي أبى شجاع..
الشافعي (المتوفى سنة (488 ثمان وثمانين وأربعمائة) نظمه بعضهم (وهو الشيخ شرف الدين العمريطي وسماه نهاية التدريب).
غاية الحرص في جواب سؤال أهل حمص رسالة لابن طولون الشامي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ أجاب فيه عن مسألة قبر خالد بن الوليد.
غاية الحكيم " وأحق النتيجتين بالتقديم " [1] في السحر للمجريطي (الحكيم أبى القاسم مسلمة بن أحمد القرطي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة) وهو على طريقة اليونان أوله الحمد لله الذي أشرقت من نوره حجب الأستار الخ سماه غاية الحكيم وأحق النتيجتين بالتقديم فرغ منه سنة 348 ثمان وأربعين وثلثمائة ذكر فيه أنواع الطلسمات وفنون أنواع السحر ورتبه على أربع مقالات قال جمعت هذا الكتاب من أربع وعشرين ومائتي كتاب للحكماء ونفحته في مدة ستة سنين.
غاية السرور في شرح الشذور في الكيميا سبق.
غاية السؤل في أصول الفقه لعلاء الدين علي بن محمد الباجي المتوفى في حدود سنة 716 ست عشرة وسبعمائة " 714 " غاية السؤل في خصائص الرسول للشيخ الامام سراج الدين عمر ابن الملقن المتوفى سنة (804 أربع وثمانمائة).
غاية الغايات في المحتاج إليه من أقليدس والمتوسطات لنجم الدين (الحكيم العلامة شمس الدين محمد بن عبدان) ابن اللبودي المتوفى سنة (661 إحدى وستين وستمائة) المذكور في الإشارات.
غاية الغور في مسائل الدور للامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة الفها في مسألة السريجية على عدم وقوع الطلاق ثم رجع وأفتى بوقوعه أوله الحمد لله ذي الفضل والنعم الخ ذكر فيه انه لما دخل بغداد سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة تواترت عليه الأسئلة عن دور الطلاق وذكر انه رأى أكثرهم قد أطبقوا على ابطال الدور فصنف الخ.
الغاية في اختصار النهاية في الفقه يأتي في النون.
الغاية في تجريد مسائل الهداية وفى شرحه يأتي.
الغاية في العروض لمحمد بن حسن الزبيدي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهو كتاب جليل مفيد.
الغاية في القراءة على طريقة ابن مهران لأبي جعفر أحمد بن علي المقرى المعروف بابن الباذش المتوفى سنة (540 أربعين وخمسمائة) أوله الحمد لله العادل في قضيته القائم بالقسط في بريته الخ.
الغاية القصوى في اسرار الحروف والاسما الغاية القصوى في دراية الفتوى في فروع الشافعية للقاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة: اختصرها من كتاب الوسيط المحيط باقطار البسيط للامام أبى حامد الغزالي: وهو كتاب معتبر اعتنى عليه الفقهاء فشرحه الشيخ عبد الله بن محمد الفرغاني العبيدي المتوفى سنة.. وغياث الدين محمد بن محمد الواسطي توفى سنة 718 : وشرحه أيضا بدر الدين محمد بن أسعد التستري المتوفى في حدود سنة 735: والشيخ جمال الدين محمد بن محمد الاقسرائي الشافعي المتوفى سنة " 771 ". ومن مؤلفات الامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة كما في وافى الصفدي وبرهان الدين
عبد الله العبري كما ذكره في أول شرح المنهاج والسيد تقى الدين الحصني. ونظم الغاية للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن الظهيري [الظهير] الشافعي وسماه الكفاية.
الغاية القضيا في معرفة الدنيا رسالة في أربع ورقات أولها الحمد لله الذي جعل الدنيا قنطرة الآخرة الخ.
غاية اللذات في شرح الهوى لفخر الدين أبى الحسن على (ابن) بكمش التركي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
الغاية لأهل النهاية للشيخ الزاهد سهل بن عبد الله التستري ذكره صاحب الخالصة.
غاية المحصل في شرح المفصل يأتي.
غاية المراد في اخراج الضاد للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن أحمد.
غاية المرام في رجال البخاري إلى سيد الأنام مجلد ضخم أوله الحمد لله الذي رفع منار الحق الخ للشيخ محمد بن داود ابن محمد البازلي (الكردي الحموي الشافعي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة) ذكر فيه انه كان ممن اشتغل بالحديث وطاف البلاد فألف ورتب على الحروف.
غاية التحقيق من التفاسير.
غاية المرام في علم الكلام للامام سيف الدين أبى الحسن علي بن أبي على الآمدي (المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة) أوله الحمد لله الذي زلزل بما أظهر من صنعته الخ ذكر فيه ابكار الأفكار ورتب على ثمانية قوانين.
غاية المسؤول في الإشارة إلى النفوس والعقول ليوسف الحلبي ثم الأزهري ثم الدمشقي كتبها لأحمد الأنصاري.
غاية المطلب في الرهن إذا ذهب [1] رسالة للشرنبلالي المصري (وهو الشيخ حسن بن عمار أبو الاخلاص الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف).
غاية المطلب في العمل بالربع المجيب أولها الحمد لله الذي جعل النجوم اعلاما الخ وهى على ثلاثة فنون.
غاية المطلوب في قراءة خلف وأبى جعفر ويعقوب " لابن عياش عبد الرحمن الدمشقي المكي المتوفى سنة 853 " نظمها الشيخ زين الدين عبد الباسط بن أحمد المكي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
غاية المطلوب في قراءة يعقوب نظم للشيخ أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
غاية المطلوب وأعظم المنية فيما يغفر الله تعالى به الذنوب ويوجب الجنة للشيخ عبد الرحمن بن علي الزبيدي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة (ولعله ابن الديبع [1] عالم اليمن المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة).
غاية المغنم في الاسم الأعظم للشيخ تاج الدين على ابن محمد ابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي اسمه الأعظم المكنون الخ ذكر فيه انه اورد فيه من الأحاديث وأقوال العلماء واتبع بمتعلقة من اسرار الحروف وما استنبط نفسه.
غاية المفيد ونهاية المستفيد لأبي محمد عبد الله ابن (عبد الله بن) يحيى الضبعي المتوفى سنة " 256 " غاية المهرة في الزيادة على العشرة منظومة للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
غاية الوصول في الأصول للامام حجة الاسلام الغزالي شرحها حسن بن مطهر الحلى الشيعي (المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة) بقال أقول في مجلد وفرغ في جمادى الأولى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
غاية الوفا ختم الشفا يعنى شفاء القاضي عياض رسالة لابن طولون الشامي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.) غث التصريف لحسن بن أحمد النحوي (المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة).
غرائب اخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين لقاسم بن محمد القرطبي المتوفى سنة 643 غرائب الاسرار فارسي " لخواند أمير محمد بن همام الدين الهروي ".
غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات للقاضي الأديب جمال الدين (على) ابن ظافر (ابن حسين الفقيه الأزدي المصري المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة).
غرائب السير ورغائب الفكر في علوم الحديث لمحمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
غرائب الصغر أول ديوان شعر من الدواوين الأربع لمير عليشير المعروف بنوائي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
غرائب العجائب وعجائب الغرائب لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
غرائب الفنون وملح العيون ونزهة العشاق للطالب المشتاق أوله الحمد لله الاحد بلاند يضاهيه [1] الخ وهو على مقالات وفصول يشتمل على مطالع البروج والكواكب والأقاليم.
غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير للعلامة نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري المعروف بنظام الأعرج المتوفى سنة " 728 " قال فيه وفقني الله تعالى لتحريك القلم في أكثر الفنون كما اشتهر فيما بين أهل الزمان ورزقني من أيام الصبا حفظ لفظ القرآن وطالما [2] طلبني بعض أجلة الاخوان ان أجمع كتابا في التفسير مشتملا على المهمات فشرعت ولما كان التفسير الكبير المنسوب إلى الامام النحرير اسمه مطابقا لمسماه وفيه من اللطائف والبحوث مالا يحصى ومن الزوائد والغثوث مالا يخفى فحاذيت سياق مرامه [3] وأوردت حاصل كلامه من غير اخلال وضممت إليه ما وجدت في الكشاف وفى سائر التفاسير من المهمات ورزقني الله تعالى من البضاعة المزجاة وأثبت القراءات المعتبر آت والموقوف المعللات ثم التفسير مع اصلاح ما يجب اصلاحه واتمام ما ينبغي اتمامه من المسائل الموردة في الكبير ومع حل ما يوجد
في الكشاف سوى الأبيات المعقدات فإنه يوردها من ظن أن تصحيح القراءة وغرائب القرآن انما يكون بالأمثال كلا فان القرآن حجة على غيره وليس غيره حجة عليه والتزمت ايراد لفظ القرآن أولا مع ترجمة على وجه بديع واجتهدت كل الاجتهاد في تسهيل سبيل الرشاد. قال ولنقدم امام ذلك مقدمات الأول في فضل القراءة والقارى الثاني في الاستعاذة الثالث في مسائل مهمة الرابع في كيفية جمع القرآن الخامس في معاني المصحف والقرآن السادس في ذكر السبع الطوال السابع في الحروف التي كتب بعضها على خلاف بعض الثامن في أقسام الوقف التاسع في تقسيمات مهمة من المنطق والمعاني العاشر في أن كلام الله سبحانه وتعالى قديم الحادي عشر في كيفية استنباط المسائل.
وقال في آخره وقد تضمن كتابي هذا حاصل التفسير الكبير وجامع لأكثر التفاسير وحل كتاب الكشاف واحتوى مع ذلك على النكت المستحسنة الغريبة مما لم يوجد في سائر التفاسير. اما الأحاديث فاما من الكتب المعتبرة واما من الكشاف والكبير الا الأحاديث الموردة في الكشاف في فضائل السور فانا قد أسقطناها لان النقاد زيفها الا ما شذ منها واما الوقوف فللسجاوندي مع اختصار لبعض تعليلاتها واما أسباب النزول فمن كتاب جامع الأصول أو التفسيرين أو من الواحدي واما اللغة فمن الجوهري والتفسيرين والمفتاح [واما المعاني والبيان وسائر المسائل الأدبية فمن التفسيرين والمفتاح [واما الاحكام فمن شروح الوجيز للرافعي واما التأويل فمن نجم الدين دايه ولم أمل فيه الا إلى مذهب أهل السنة والجماعة فبينت أصولهم ووجوه استدلالاتهم بها وما ورد عليها واما في الفروع فذكرت استدلال كل طائفة بالآية على مذهبه من غير تعصب ومراء ولقد وفقت لاتمامه في مدة خلافة على رضى الله تعالى عنه ولو لم يكن ما اتفق في أثنائه من الاسفار الشاسعة [1] لكان يمكن اتمامه في خلافة أبى بكر رضى الله تعالى عنه كما وقع لجار الله ومقصودي جمع المتفرق وتبيين بعض وجوه الاعجاز ولو لم تكن العلوم الأدبية بأنواعها والأصولية بفروعها والحكمية بتفاصيلها وسيلة إلى فهم معاني كتاب الله العزيز لكنت متأسفا على ما رجيت من في بحث تلك القواليب [لكنت متأسفا على ما ازجيت [2] من العمر في بحث تلك القوالب] انتهى ملخصا.
غرائب اللغة لسعيد بن أحمد الميداني النيسابوري المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
غرائب المسائل مجلد لأحمد بن محمد ابن أبي بكر صاحب مجمع الفتاوى أوله احمد الله حمدا بعدد ما أظهر من معدن الانسان الخ ذكر فيه انه جمع من المجمع كتابا فيه غرائب المسائل خاليا عن التطويل والدلائل.
الغرائب " هو عجائب القرآن " والعجائب في تفسير القرآن الكريم للامام الفقيه أبى القاسم محمود ابن حمزة بن نصر الكرماني (الذي كان في حدود الخمسمائة وتوفى بعدها) أوله نبدأ باسم الله وبحمده ونعبده الخ ذكر ان أكثر الناس يرغبون في غرائب تفسير القرآن وعجائب تأويله جمع لهم ما قدر مقنعا [1] لرغبتهم لما روى عن النبي عليه السلام اعربوا القرآن والتمسوا غرائبه وعن ابن عباس ان هذا القرآن ذو شجون وفنون وظهور وبطون لا تنقضي عجائبه واوجز في العبارة ولم يتعرض لذكر الآيات الظاهرة والوجوه المعروفة فإنه قد أودع جميع ذلك في كتابه الموسوم بلباب التفاسير.
غربة الاسلام في حلب والشام للشيخ على ابن ميمون (الحسيني) المغربي (المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة) الفها لما دخلهما ووجد فيهما المنكر والتجاوز عن حدود الشريعة.
الغربة الغربية (الغريبة) رسالة للشيخ شهاب الدين يحيى ابن حبش السهروردي المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة وهى كرسالة الطير لابن سينا بل فيها بلاغة نامة أشار بها إلى حديث النفس والأحوال المتعلقة بها.
الغرة البيضاء في ترجمة الدرة الغراء مر في الدال.
غرة التأويل في التفسير لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب بالقلعة الفخرية.
غرة التاج في.. لقطب الدين محمود بن محمد الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. [2]
غرة السير في دول الترك والتتر لابن عربشاه احمد ابن محمد الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
غرة الصباح في وصف الوجوه الصباح [1] للشيخ تقى الدين أبى بكر البدري الدمشقي ثم المصري أوله اما بعد حمد الله الذي الخ رتبه على سبعة عشر بابا.
الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة لأبي الحسن علي بن موسى الأندلسي المؤرخ المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 " ولمحمد بن علي ابن هاني السبتي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة اخذ اسم كتابه من الأول أو توارد.
الغرة في المنطق للشريف (نور الدين) محمد ابن السيد الشريف الجرجاني " المتوفى سنة 838 " وهى متن لطيف شرحه قطب الدين السيد عيسى (بن محمد بن عبيد الله الحسيني الصفوي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) شرحا ممزوجا أوله بعد الحمد لوليه. وشرحه عصام الدين بالفارسية.
غرة الكمال لمير خسرو الدهلوي (المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة).
الغرة اللائحة لأبي عبد الله محمد بن علي التوزري المعروف بابن المقرى المتوفى سنة..
الغرة المخفية في شرح الدرة الألفية في النحو الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة لأبي حفص سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي الغزنوي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله على آلائه والشكر له على جزيل عطائه الخ ذكر فيه ان الأمير صرغتمش الناصري أشار إليه ان يترجم بالعربية كتاب الطريقة البهائية الذي صنفه الامام فخر الدين الرازي للسلطان بهاء الدين بالفارسية ويزيد دلائل وأجوبة من جانب الامام الأعظم فبادر إلى امتثاله (بالترجمة) وفرغ من تعليقها في شعبان سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة.
الغرة والدرة في تعريب الرسالة الصغرى والكبرى للسيد مر.
غرر الاحكام في فروع الحنفية متن متين لمنلا خسرو " المتوفى سنة 885 " وشرحه وسماه درر الحكام مر في الدال مع التعليقات لشهرته باسم الشرح [1] (ومن الحواشي المشهورة عليه حاشية المولى محمد ابن مصطفى الواني الشهير بوانقولي سماه نقد الدرر أوله الحمد لوليه الخ فرغ منه في محرم.
سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة وتوفى سنة 1000 الف.
ثم حاشية المولى حالتي مصطفى بن پير محمد الشهير بعزمي زاده المتوفى سنة 1040 أربعين والف وهو معتبر مقبول وكتب أيضا المولى هداية الله العلائية وى المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف لكنه لم يشتهر لعدم الاعتبار به والمولى احمد ابن عبد الله المتخلص بفوزي المتوفى سنة " 978 " فهذه المذكورات من أوله إلى آخره واما من علق في بعض مواضعه فكثيرة منهم حيدر ابن تاج الدين المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف والمولى على ابن أمر الله الشهير بقنالي زاده المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة وابنه الفاضل حسن چلبي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف وأبو الميامن شيخ الاسلام مصطفى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف والمولى أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة والمولى شيخ الاسلام زكريا بن بيرام الأنقروي المتوفى سنة 1001 إحدى والف ومصطفى بن محمد الشهير بمعمار زاده المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف والمولى محمد المعروف بابن القرماني المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف والمولى قره جه احمد الحميدي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف قاضيا بالقدس الشريف.
وشرح الدرر المسمى بالأحكام لإسماعيل بن عبد الغنى بن إسماعيل النابلسي الأصل الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف. قال الأميني في خلاصة الأثر هو في اثنى عشر مجلدا بيض منها أربعة إلى كتاب النكاح وهو كتاب جليل المقدار مشتمل على جل فروع المذهب انتهى. ونتائج النظر في حواشي الدرر لنوح بن مصطفى الرومي الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 1070 سبعين والف. وسفينة الدرر مجموعة جمعها بعض المدرسين من نسخة المولى محمد بن حسام الدين الشهير بقرة چلبي من هوامشه بخطه أكثرها نقول من الفتاوى وشروح الهداية أوله سبحان من زين بدرر خزائن الفقه تيجان صدور
الأئمة الخ. ولابن منلا أحمد بن محمد الحلبي المتوفى سنة 1003 ثلاث والف ونظم كتاب الدرر وللشيخ على البصير الحنفي الحموي مفتى طرابلس الشام الفقيه المتوفى سنة 1090 تسعين والف نظم الغرر في الفى بيت. وترجمه سليمان بن ولى الأنقروي بالتركي في عصر السلطان محمد بن مراد خان واقتصر بترجمة الشيخ [الشرح] والمتن على حاله. ومختصر الدرر للسيد على الشهير بخويش اخى زاده. ومن الحواشي البسيطة عليه حاشية للشيخ أبى الاخلاص حسن بن عمار بن علي الوفائي الشر نبلالي الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف واشتهرت هذه الحاشية في حياته وانتفع الناس بها وكان مدرسا بالجامع الأزهر أوله الحمدلله الذي أظهر في هذه الدار بديع قدرته في بغية درر الاحكام الفه في حدود سنة 1035 خمس وثلاثين والف).
غرر الاخبار لمحمد بن خلف الشهير بوكيع.
غرر الاخبار ودرر الاشعار للشيخ الامام أبى محمد علي بن عثمان الأوشي المتوفى " في حدود 569 " اقتصر فيه على جمع الف حديث ثم اختصره في كتاب وسماه نصاب الاخبار " لتذكرة الأخيار ". غرر الاذكار في شرح درر البحار مر.
غرر الأدلة في مجلد للشيخ أبى الحسن محمد ابن علي البصري من المعتزلة المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة " 436 " غرر الأقوال ودرر الأمثال لمحمد بن عبد الجليل الوطواط العمرى البلخي (المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة) مختصر أوله الحمد لله على تواتر نعمه الخ الفه لسلطان شاه محمد بن ايل ارسلان السلجوقي في أربع ورقات.
غرر الأمثال ودرر الأقوال لأبي الحسن على ابن زيد بن محمد البيهقي المتوفى سنة.. رتب الأمثال على الحروف وذكر لكل منها السبب والضرب ثم شرحها اعرابا ومعاني وذكر حلها أيضا وهو مأخذ الميداني.
غرر التبيان من التفاسير.
غرر التفاسير غرر الحكم ودرر الكلم من كلام علي بن أبي
طالب انتخبه ولخصه ورتبه على حروف المعجم عبد الواحد ابن الآمدي التميمي " المتوفى سنة 550 " أوله الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه الخ ذكر فيه ان الجاحظ جمع المائة الحكمة الشاردة التي جمعها عن أمير المؤمنين واشتغل كثيرا فزاد عليه.
غرر الخصائص الواضحة وعرر النقايص ألفا ضحة لمحمد بن إبراهيم بن يحيى (الأنصاري) الكتبي (المتوفى سنة 718 ثمان وعشرة وسبعمائة) " أوله الحمد لله الذي جعل اللسان عنوان عقل الانسان ".
غرر الدرر في المواعظ للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة كما في وافى الصفدي.
الغرر السوافر فيما يحتاج إليه المسافر لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي (الشافعي المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة) مختصر على ثلاثة أبواب أوله الحمد لله الذي جعل الأرض ذلولا نمشي الخ الأول في مدلول السفر الثاني فيما يتعلق عند السفر الثالث في الآداب المتعلقة بالسفر للزركشي.
غرر الفرائد ودرر القلائد للشريف مرتضى البغدادي مر في الدال.
غرر الفروق غرر الفوائد في ست مجلدات لمحب الدين ابن النجار محمد بن محمود البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
الغرر في.. لشجاع الدين هبة الله بن أحمد التركستاني المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
غرر المثاني ودرر المعاني وهو كتاب جمعه مؤلفه من انشائه ما يجرى مجرى الأمثال والحكم بألفاظ وجيزه [1] وجعله الفه فصل في ثمانية أبواب.
الغرر المثلثة والدرر المبثثة للشيخ الامام مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (المتوفى سنة 817 سبع عشر وثمانمائة) مختصر أوله أشرف ما نطق به المصدع الخ ذكر فيه انه جمع جميع ما في كتب المثلث كقطرب والقزاز والبطليوسي وابن مالك وأبى عبد الله الحنبلي وإبراهيم ابن
زهر البصري وكتاب الباهر لابن عديس وذكرانه كان قد وضعه على قسمين الأول في المثلث المتفق المعاني والثاني في المختلف المعاني فجاء القسمان في خمس مجلدات ثم أفردت القسم الأول في هذا التأليف على ترتيب الحروف.
الغرر المجموعة (في الحديث) للرشيد العطار ذكره العراقي في شرح الألفية.
غرر المحاضرة ودرر المكاثرة في التاريخ للشيخ الامام تاج الدين علي بن انجب المعروف بابن الخازن البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وستين وستمائة.
غرر المعاني من كتب الفروع المذكورة في التاتارخانية.
غرر المعاني والنكات في شرح المقامات يأتي.
الغرر للحاكم الشهيد.
الغرر والدرر فارسي في المواعظ والحكم للشريف أبى البركات محمد بن أحمد بن محمد الحسيني رتبه على أربعة وثمانين بابا أوله الحمد لله القديم الفاطر العظيم القادر الخ.
الغرر والدرر فارسي مختصر على أحد وعشرين مجلسا.
غرس الانشاب في الرمي بالنشاب لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
غرس العقول غرس الموحدين للحكيم الترمذي المذكور في اثبات العلل.
الغرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب لابن رقيقة " هو سديد الدين محمود بن عمر بن محمد ابن إبراهيم الطبيب المتوفى سنة 635 ".
غرفة الحصن الحصين مر في الحاء.
الغرف العلية في تراجم متأخري الحنفية لابن طولون إسحاق بن حسن الحارثي الصالحي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
غريب الأسماء لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة " 215 " علم غريب الحديث والقرآن اتحاف الأديب بما في القرآن من الغريب أثير الغريب في نظم الغريب قال الإمام أبو سليمان حمد [1] بن محمد الخطابي الغريب من الكلام انما هو الغامض البعيد من الفهم كما أن الغريب من الناس انما هو البعيد عن الوطن المنقطع عن الأهل والغريب من الكلام يقال به على وجهين أحدهما ان يراد به انه بعيد المعنى غامضه لا يتناوله الفهم الاعن بعد ومعاناة فكر والوجه الآخران يراد به كلام من بعدت به الدار من شواذ قبائل العرب فإذا وقعت إلينا الكلمة من لغاتهم استغربنا ها انتهى. وقال ابن الأثير في النهاية وقد عرفت ان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم كان أفصح العرب لسانا حتى قال له على رضى الله تعالى عنه وقد سمعه يخاطب وفد بنى نهد يا رسول الله نحن بنواب واحد ونراك تكلم وفود العرب بما لانفهم أكثره فقال أدبني ربى فاحسن تأديبي فكان عليه الصلاة والسلام يخاطب العرب على اختلاف شعوبهم وقبائلهم بما يفهمونه فكان الله تعالى قد اعلمه ما لم يكن يعلمه غيره وكان أصحابه يعرفون أكثر ما يقوله [2] وما جهلوه سألوه عنه فيوضحه لهم واستمر عصره إلى حين وفاته عليه الصلاة والسلام وجاء عصر الصحابة جاريا على هذا النمط فكان اللسان العربي عندهم صحيحا لا يتداخله الخلل إلى أن فتحت الأمصار وخالط العرب غير جنسهم فامتزجت الألسن ونشأ بينهم الأولاد فتعلموا من اللسان العربي مالا بدلهم في الخطاب وتركوا ما عداه وتمادت الأيام إلى أن انقرض عصر الصحابة وجاء التابعون فسلكوا سبيلهم فما انقضى زمانهم الا واللسان العربي قد استحال أعجميا فلما أعضل الداء الهم الله سبحانه وتعالى جماعة من أهل المعارف ان صرفوا إلى هذا.
الشأن طرفا من عنايتهم فشرعوا فيه حراسة لهذا العلم الشريف.
فقيل إن أول من جمع في هذا الفن شيئا أبو عبيدة معمر بن المثنى التميمي [التيمي] البصري المتوفى سنة 210 عشر ومائتين فجمع كتابا صغيرا ولم تكن قلته لجهله بغيره وانما ذلك لامرين أحدهما ان كل مبتدئ [مبتدأ] بشئ لم يسبق إليه يكون قليلا ثم يكثر والثاني ان الناس كان فيهم يومئذ بقية وعندهم معرفة فلم يكن الجهل وقد
عم. وله تأليف آخر في غريب القرآن. وقد صنف عبد الواحد ابن احمد المليحي (المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة) كتابا في رده وأبو سعيد أحمد بن خالد الضرير " الكندي الحمصي المتوفى سنة 214 " وموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة صنفا في رد غريبه الحديث. ثم جمع أبو الحسن النضر بن شميل المازني النحوي [1] بعده أكثر منه المتوفى سنة 204 أربع ومائتين. ثم جمع عبد الملك ابن قريب الأصمعي كتابا أحسن فيه وأجاد [2] وكذلك محمد ابن المستنير المعروف بقطرب " سماه غريب الآثار " وغيره من الأئمة جمعوا أحاديث وتكلموا على لغتها في أوراق ولم يكد أحدهم يتفرد عن غيره بكثير حديث لم يذكره الآخر. ثم جاء أبو عبيد القاسم بن سلام بعد المائتين [3] فجمع كتابه فصار هو القدوة في هذا الشأن [4] فإنه افنى فيه عمره وتوفى سنة 224 حتى لقد قال فيما يروى عنه انى جمعت كتابي هذا في أربعين سنة وربما كنت استفيد الفائدة من الأفواه فأضعها في موضعها فكان خلاصة عمري توفى سنة 224 وبقى كتابه في أيدي الناس يرجعون إليه في غريب الحديث إلى عصر أبى محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين [267] فصنف كتابه المشهور فيه حذا فيه حذو أبي عبيد فجاء كتابه مثل كتابه أو أكبر منه [5] وقال في مقدمته ارجوان لا يكون بقى بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد في مقال وله غريب القرآن أيضا. وصنف أبو علي حسن بن عبد الله الأصفهاني في رد غريبه الحديث له ولأبي عبيد كتابا وتوفى سنة.. وقد كان في زمانه الامام إبراهيم بن إسحاق
الحربي [1] الحافظ وجمع كتابه فيه وهو كبير في خمس مجلدات بسط القول فيه واستقصى الأحاديث بطرق أسانيدها واطاله بذكر متونها وان لم يكن فيها الا كلمة واحدة غريبة فطال لذلك كتابه فترك وهجروان كان كثير الفوائد توفى ببغداد سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. ثم صنف الناس غير من ذكر منهم شمر بن حمدويه المتوفى سنة.. وأبو العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين وأبو العباس محمد بن يزيد الثمالي المعروف بالمبرد المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين وأبو بكر محمد ابن القاسم الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وأحمد ابن حسن الكندي المتوفى سنة.. وأبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة) وهو (وغريبه) على مسند أحمد بن حنبل وغير هؤلاء. أقول كابى الحسين عمر بن محمد القاضي (المالكي) المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة ولم يتم وأبى محمد سلمة بن عاصم النحوي وأبى مروان عبد الملك بن حبيب المالكي المتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين وأبى القاسم محمود بن أبي الحسين النيسابوري (الملقب ببيان الحق) وقاسم بن محمد الأنباري المتوفى سنة 304 أربع وثلثمائة وأبى شجاع محمد بن علي ابن الدهان البغدادي المتوفى سنة (590 تسعين وخمسمائة) وهو كبير في ستة عشر مجلدا وأبى الفتح سليم بن أيوب الرازي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة وابن كيسان محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين ومحمد بن حبيب البغدادي النحوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة وإسماعيل بن عبد الغافر راوي صحيح مسلم المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وكتابه جليل الفائدة مجلد مرتب على الحروف. واستمرت الحال إلى عهد الامام أبى سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة فألف كتابه المشهور سلك فيه نهج أبى عبيد وابن قتيبة فكانت
هذه الثلاث فيه أمهات الكتب [1] الا انها لم يكن كتاب صنف مرتبا يرجع الانسان عند طلبه الاكتاب الحربي وهو على طوله لا يوجد الا بعد تعب وعناء فلما كان زمان أبى عبيد [2] أحمد بن محمد الهروي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة صاحب الأزهري وكان في زمن الخطابي توفى سنة 401 صنف كتابه المشهور في الجمع بين غريبي القرآن والحديث ورتبه على حروف المعجم على وضع لم يسبق فيه وجمع ما في كتب من تقدمه فجاء جامعا في الحسن الا انه جاء الحديث مفرقا في حروف كلماته فانتشر فصار هو العمدة فيه وما زال الناس بعده يتبعون اثره إلى عهد أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري فصنف الفائق ورتبه على وضع اختاره مقفى على حروف المعجم ولكن في العثور على طلب الحديث منه كلفة ومشقة لأنه جمع في التقفية بين ايراد الحديث مسرودا جميعه أو أكثره ثم شرح ما فيه من غريب فيجئ شرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد فترد الكلمة في غير حروفها وإذا طلبها الانسان تعب حتى يجدها فكان كتاب الهروي أقرب متناولا وأسهل مأخذا. وصنف الحافظ أبو موسى محمد بن أبي بكر الأصفهاني كتابا جمع [3] فيه ما فات الهروي من غريب القرآن والحديث يناسبه قدرا وفائدة ورتبة كما رتبه ثم قال واعلم أنه سيبقى بعد كتابي أشياء لم تقع لي ولا وقفت عليها لان كلام العرب لا ينحصر وتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة سماه كتاب المغيث كمل به الغريبين. ومعاصره أبو الفرج عبد الرحمن بن علي الإمام ابن الجوزي صنف كتابا في غريب الحديث نهج فيه طريق الهروي مجردا عن غريب القرآن وكان فاضلا لكنه كان يغلب عليه الوعظ وقال فيه قد فاتهم أشياء فرأيت أن ابذل الوسع في جمع غريب ارجوان لا يشذ عنى مهم من ذلك. قال ابن الأثير ولقد تتبعت كتابه فرأيته مختصرا من كتاب الهروي منتزعا من أبوابه شيئا فشيئا ولم يزد عليه الا الكلمة الشاذة واما أبو موسى فإنه لم يذكر في كتابه مما ذكره الهروي الا كلمة اضطر إلى ذكرها فان كتابه يضاهى كتاب الهروي لان وضعه استدراك ما فات الهروي ولما وقفت على ذينك الكتابين وهما في غاية من الحسن وإذا أراد أحد كلمة غريبة يحتاج إليهما [4] وهما كبيران ذوا مجلدات عدة فرأيت أن أجمع بين ما فيهما [5] من غريب الحديث مجردا من غريب القرآن وأضيف كل كلمة إلى أختها وتمادت بي الأيام فحينئذ أمعنت النظر
في الجمع بين الفاظهما فوجدتهما على كثرة ما أودع فيهما قد فاتهما الكثير فانى في بادئ الامر مر بذكرى كلمات غريبة من أحاديث البخاري ومسلم لم يرد شئ منها في هذين الكتابين فحيث عرفت ذلك نبهت لاعتبار ما سوى هذين من كتب الحديث فتتبعتها واستقصيت قديما وحديثا فرأيت فيها من الغريب كثيرا وأضفت ما عثرت عليها وانا أقول كم يكون ما قد فاتني من الكلمات الغريبة يشتمل عليها أحاديث رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وأصحابه وتابعيهم جعلها الله ذخيرة لغيري انتهى كلام ابن الأثير [1] من كتابه المسمى بالنهاية ملخصا أقول ووصف [2] كتابه يأتي في النون وصنف الأرموي بعده كتابا في تتمة كتابه وصنف مهد الدين (مهذب الدين) ابن الحاجب عشر مجلدات.
غريب الرواية في فروع الحنفية للسيد الإمام محمد ابن أبي شجاع العلوي المتوفى سنة.. اختصره أبو حفص..
السفكردي توفى سنة..
غريب الشهاب للقاضي أبى الفضل عياض بن موسى اليحصبي (المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة).
غريب الفقه لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري اللغوي (المتوفى سنة 370 وسبعين وثلثمائة) جمع فيه الألفاظ التي يستعملها الفقهاء في مجلد وهو عمدة في تفسير ما يشكل عليهم من اللغة المتعلقة بالفقه. أقول والمغرب للحنفية والمصباح المنير للشافعية كذلك كما سيأتي.
غريب القرآن أفرد التأليف فيه جماعة غير ما ذكر ابن الأثير منهم أبو الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش الأوسط المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين والقينبي؟؟ والنضر ابن شميل البصري المتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين وأبو فيد " اسمه مرثد بن الحارث بن ثور بن علقمة بن عمرو بن سدوس توفى سنة 195 " مؤرج بن عمرو النحوي السدوسي البصري المتوفى سنة 174 أربع وسبعين ومائة وأبان بن تغلب بن رباح [3] أبي سعيد البكري المتوفى سنة 141 إحدى وأربعين ومائة وأبو بكر أحمد بن كامل المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة وأبو عبيد القاسم بن سلام الحريري الكوفي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين [3] وأبو بكر محمد ابن
الحسن المعروف بابن دريد اللغوي المتوفى سنة (321 إحدى وعشرين وثلثمائة) لم يكمله وأبى عبد الله محمد بن يوسف الكفرطابي المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة وعلاء الدين على ابن عثمان التركماني المارديني الحنفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة (سماه بهجة الأريب لما في الكتاب العزيز من الغريب) ومحمد بن عزيز السجستاني [1] (بزايين معجمتين المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلثمائة) وأبو محمد عبد الرحمن بن عبد المنعم الخزرجي المتوفى سنة 564 أربع وستين وخمسمائة [663] وقد أغفل [2] فيه كثيرا ونظم زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة وأبو عمر والزاهد والامام زين الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي صاحب مختار الصحاح أوله الحمد لله بجميع محامده الخ ذكر فيه ان طلبة العلم وحملة القرآن سألوه ان يجمع لهم تفسير غريب القرآن فأجاب ورتب ترتيب الجوهري ضم فيه شيئا من الاعراب والمعاني وفرغ من تعليقه في سنة 668 ثمان وستين وستمائة (ولأبي الفرج ابن الجوزي سماه الأريب بما في القرآن من الغريب). قال السيوطي في الاتقان أفرده بالتصنيف خلائق لا يحصون ومن أشهرها كتاب العزيزي فقد أقام في تأليفه خمس عشرة سنة يحرره هو وشيخه أبو بكر الأنصاري ومن أحسنها المفردات للراغب ولأبي حيان في ذلك تأليف انتهى (ولابن السمين " هو أبو المعالي أحمد بن علي البغدادي " الحلبي أيضا مفردات القرآن وهو أحسن الكتب المؤلفة في هذا الشأن توفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة).
غريب اللغة [3] للحافظ.. (أبى الحسين [الحسن] على ابن عمر) الدارقطني المتوفى سنة (385 خمس وثمانين وثلثمائة) وعليه أطراف لابن القيسراني محمد بن طاهر المقدسي المتوفى سنة (507 سبع وخمسمائة).
غريب المسائل مذكور في القهستاني.
الغريب المصنف لأبي عمر وإسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة 206 ست ومائتين " 213 " اختصره محمد بن علي اللخمي (اللغوي المعروف بابن الرضى [بابن المرخى] المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وسماه حلية الأديب) وأبو يحيى محمد بن رضوان المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة ولأبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين رده أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة.. وعلي بن حمزة البصري المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة. وشرحه أبو العباس أحمد بن محمد المريسي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة تقريبا وشرح يوسف ابن حسن بن السيرافي أبياته وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
الغريبين يعنى غريب القرآن والحديث لأبي عبيد احمد ابن محمد بن محمد الهروي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة مر ذكره في كلام ابن الأثير أوله سبحانه من له في كل شئ شاهد بأنه اله واحد الخ فان اللغة الغريبة انما يحتاج إليها لمعرفة غريبي القرآن والحديث والكتب المؤلفة فيها جمة وافرة والأعمار قصيرة فلم أجد أحدا عمل ذلك فعملته لمن حمل القرآن وعرف الحديث وهو موضوع على نسق الحروف المعجمة الخ.
اختصره أبو المكارم (الوزير) علي بن محمد النحوي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة وعليه زيادة لمحمد بن علي الغساني المالقي المعروف بابن عسكر المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة سماه المشرع الروي في الزيادة على غريب الهروي وصنف الحافظ محمد بن عمر الأصبهاني المديني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة تتمة وتكملة له وله كتاب آخر في هفوات كتاب الغريبين ذكره البارسا في الأسانيد.
غزل الطرف في مجلدين لابن الساعي علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
غزليات السلطان مراد الثالث شرحها الشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
الغطاء لبذل العطاء رسالة في الصنعة.
غلطات العوام جمعها المولى مصطفى بن محمد المعروف بخسروزاده المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة.
الغماز على اللماز مختصر في الحديث الموضوع.
غمزات المليح في أول مباحث قصر العام من التلويح سبق في التنقيح.
الغمز على الكنز.. لابن الصائغ محمد بن عبد الرحمن الزمردي الحنبلي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة (776).
غناء الفقهاء في الفروع للبزدوي.
الغنا في الطب مجلد الحكيم أبى منصور حسين بن نوح القمري رتب على ثلاث مقالات الأولى في الأمراض الحادة الثانية في العلل الظاهرة الثالثة في الحميات.
علم الغنج (عده صاحب الموضوعات من فروع علم الموسيقى وقال هو علم باحث عن كيفية صدور الافعال التي تصدر عن العذارى والنسوان الفائقات الجمال [1] والمتصفات بالظرف والكمال إذا اقترن الحسن الذاتي بالغنج الطبيعي كان كاملا في الغاية وإن كان الغنج متكلفا أو عرضيا يكون دون الأول لكن كل شئ من المليح مليح وهذا الغنج ان وقع أثناء المباشرة والمخالطة والتقبيل وغير ذلك كان محركا لقوة الوقاع وينتفع به العاجزون عن القربان كل الانتفاع وهذا الغنج مرخص في الشرع ويحمد هو من النساء في تلك الحال بل قد تؤجر هي عليه في الجماع الحلال ونساء العرب مشهورات بين الرجال بحسن الغنج ولطف الدلال).
غنية الاعراب في النحو للشيخ عبد العزيز بن عبد الواحد المالكي المدني المغربي نزيل المدينة (المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة) نظمها في سفره سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي قد فضلا * * بالعلم قوما خصهم تفضلا شرحها إبراهيم بن أحمد ابن الملا الحلبي (المتوفى بعد الثلاثين والف بقريب) وسماه كشف النقاب عن غنية الاعراب أوله نحمدك اللهم إذ وفقتنا بمصباح الهداية الخ ذكر فيه انه أشار
والده إلى شرحه واذن له فيه فوضع ثلاثة شروح على مقدمة الاعراب والتصريف والمنطق للشيخ المذكور.
غنية الباحث أرجوزة معروفة بفرائض الرحبية للشيخ صلاح الدين يوسف بن عبد اللطيف بن الرحبي الشافعي الحموي.
شرحها أبو الفتح محمد بن الشيخ بدر الدين محمد بن علي ابن صالح بن عثمان العوفي الإسكندري وهو شرح كبير أوله الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الخ علقه في أواخر سنة " 883 " وشرحها أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن السلامي الشافعي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة سماه الأنوار البهية [1].
غنية ذوي الاحكام في بغية درر الاحكام مر.
غنية الراغب في الحديث.
غنية الفتاوى في مجلد لمحمود بن أحمد القونوي (المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة) اخذه من فتاوى أفطس وخواهر زاده. شرحه الأذرعي في خمس مجلدات.
غنية الفقهاء ليوسف بن أبي سعيد احمد السجستاني الحنفي المتوفى سنة..
غنية الفقير في حكم حج الأجير لفخر الدين أبى بكر ابن علي ابن ظهيرة المكي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
الغنية " غنية المحتاج. في شرح منهاج النووي يأتي.
غنية.. (غنية الطالبين لطريق الحق) [الغنية لطالبي طريق الحق] للشيخ عبد القادر الكيلاني (الحسنى المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة).
غنية القضاة غنية الكاتب وبغية الطالب في صدور الرسائل للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين و خمسمائة.
غنية اللبيب فيما يستعمل عند غيبة الطبيب لأبي الجود محمد بن إبراهيم المعروف بابن الاكفانى (السنجاري) المصري المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وترتيبه على
أربعة أركان الأول في حفظ الصحة الثاني في تدبير المرض الثالث وفى وصايا نافعة الرابع في خواص مختبرة أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ وهى رسالة لطيفة تشتمل على ما لا بد منه من علم الطب.
غنية المتعظين غنية المرسل (المترسل) والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان لرشيد الدين عمر بن إسماعيل ابن مسعود الفارقي المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة ذكره في نظم الجمان.
غنية المسترشدين في الخلاف للامام عبد الملك ابن عبد الله النيسابوري الجويني الشافعي المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
غنية المفتى لعبد المؤمن بن رمضان الكامي [1] وهى حاوية لأكثر الفتاوى وله بغية الغنية على اثنى عشر قسما كل قسم يشتمل على كتب وعدد كتبه أربعون وتم عدد الفصول ستين قال المفتى چوى زاده أظنه من بلدة توقأت.
غنية المنية لصاحب القنية.
الغنية في الأصول " لجمال الدين أبي سعيد عبد الرحمن ابن مأمون المتولي الشافعي المتوفى سنة 478 " مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الغنية في الضاد والظاء لأبي محمد سعيد بن مبارك ابن الدهان النحوي (المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة).
الغنية في فروع الشافعية لابن سريج أحمد بن عمر الشافعي المتوفى سنة 306 ست وثلثمائة شرحها واحد من تلامذة القفال في مجلد أتمه في سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة. ولأبي القاسم منصور بن عمر الكرخي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة. ولأبي القاسم سلمان (سليمان) بن ناصر الأنصاري تلميذ امام الحرمين (المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة).
الغنية في اللغة لأبي سعيد محمد بن إبراهيم (بن أحمد) البيهقي.
الغنية في مسائل الصلاة وهى أزيد من المنية أولها الحمد
لله الذي جعل العلم حجة الاسلام الخ لبعض المتأخرين التقط ما كثر وقوعه من مصنفات المتقدمين.
الغنية للقاضي عياض بن موسى اليحصي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة في أسماء شيوخه.
غوامض الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة لأبي القاسم خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال القرطبي الأنصاري (المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة) ذكر فيه من جاد ذكره في الحديث الثقة ومن روى الموطأ عن مالك.
غوامض التدقيق من التفاسير.
غور الأمور للحكيم الترمذي المذكور في اثبات العلل.
الغور في الدور للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة الفه في المسألة السريجية [1] يرجع فيه عن تصحيحه وقد الف قبل هذا غاية الغور.
غياث الأمم في الإمامة للامام عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة وله كتاب صنفه للوزير غياث الدين نظام الملك وسماه الغياثي سلك فيه غالبا مسلك الأحكام السلطانية.
غياث الخلق في اتباع الأحق لإمام الحرمين المذكور حرض فيه على الاخذ بمذهب الشافعي دون غيره.
الغياث في تفصيل الميراث لمحمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
الغياثية في الهيئة مختصر فارسي على مقدمة ومقالتين كالملخص لمحمود بن محمد بن قوام الواستاني الهروي الفه لغياث الدين سيدي احمد (الهروي).
الغياثية من الفتاوى ذكره التاتار خانية.
غيث الأدب للشيخ صلاح الدين الصفدي.
غيث السحابة في فضل الصحابة ليوسف بن محمد العبادي الحنبلي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
الغيث المدرار في سحائب الاستغفار لابن عراق
(العارف العلامة محمد بن علي الدمشقي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة).
الغيث المريع على زهر الربيع لابن قرقماس سبق في الزاء.
الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الغيث المنهمر فيما يفعله الحاج والمعتمر للشيخ شمس الدين محمد بن حسن النواجي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
الغيث الهامع في شرح جمع الجوامع سبق ذكره.
غيرة الكئيب وعبرة اللبيب للصفدي خليل بن ايبك (الشافعي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة).
الغيلانيات من اجزاء الأحاديث فوائد حديثية من حديث أبي بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم المعروف بالشافعي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة املاء عن شيوخه رواية أبى طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزار المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة كذا ذكره السبكي في طبقاته وقال أحد المسندين المعمرين ذكره ابن الصلاح فتابعناه انتهى.
باب الفاء فاتحة السلسلة فاتحة العلوم للامام أبى حامد محمد بن..
المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وهو مشتمل على الفاتحة العينية تركي في تفسير الفاتحة صنفها الشيخ إسماعيل المولوي الانقره وى (المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف) حين فتحت عيناه من الرمد شكر الله سبحانه وتعالى جمعها من التفاسير والحواشي فصارت مجموعة أولها الحمد لله الذي انزل القرآن هدى للناس الخ رتبها على سبع فواتح الأولى في بعض الفضائل والثانية في معاني الاستعاذة والثالثة في البسملة والرابعة في الفاتحة والخامسة في السورة والآية والسادسة في أسماء
الفاتحة والسابعة في سبب النزول. وله فاتحة الأبيات شرح فيه ما وقع في كتاب المثنوي من الأبيات العربية.
الفاخر في الطب للفيلسوف الفاضل أبى بكر محمد ابن زكريا الرازي (المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة) وهو مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر انه جمع فيه آراء الفلاسفة فيما ينفع ويضر من الأدوية والأغذية وأضاف إلى ذلك آراء المحدثين والمتقدمين في الصنعة على نحو ما وردت بمصنفاتهم من عوارض ما يلحق الانسان من القرن إلى القدم ليكون دستورا يرجع إليه ورتبه على ستة وعشرين بابا.
فارس نامه لابن البلخي كان مستوفيا بها في زمن السلطان محمد السلجوقي.
الفارض للامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) ذكره في دلالة البرهان وقال ومن أراد بسط الأدلة مما في هذه الرسالة فعليه بكتابي الفارض فإنه بجر عباب وذكرى عظيمة لا يستغنى عنه في هذا الزمان متشرع.
الفارق بين المصنف والسارق لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 الفه في تأليف رجل استعار منه كتابه الخصائص وساق الألفاظ في تأليفه بعبارته وادعى انه له وهو من مقاماته.
فاروق المنية [1] الفاشوش في احكام قراقوش لاسعد بن الخطير (ابن) المماتي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة) الفه في مناقب بهاء الدين قراقوش (قال ابن خلكان وفيه أشياء يبعد وقوع مثلها منه والظاهر أنها موضوعة انتهى).
الفاصل من انشاء الفاضل للشيخ جمال الدين محمد ابن محمد بن نباتة.
فاضحة الملحدين رسالة للشيخ علاء الدين محمد ابن محمد البخاري المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة " 741 " الفها بالشام وبين فيها زخاريف ابن عربي.
الفاكهة البدرية منظومة ومنثورة للشيخ بدر الدين محمد ابن الدماميني المخزومي المالكي (المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين
وثمانمائة) أولها اما بعد حمدا لله المنظومة آلاؤه بعقود الدرر الخ جمع فيها من غرر كلامه خاصة دون كلام غيره فرغ من تعليقها سنة 790 تسعين وسبعمائة " مكرر حيث ذكره في الفواكه البدرية يأتي ".
فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء لابن عربشاه أحمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة الفه في صفر سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة على عشرة أبواب كسلوان المطاع وكتاب كليلة ودمنة بانشاء لطيف أوله الحمد لله الذي شهدت الكائنات بوجوده.
فاكهة المجالس (" لأحمد بن عبد الدائم بن أحمد ابن أحمد بن محمد المقدسي الحنفي المتوفى سنة 668 ".
علم الفال وهو علم يعرف به بعض الحوادث الآتية من جنس الكلام المسموع من الغير أو بفتح المصحف أو كتب المشايخ كديوان الحافظ والمثنوي ونحوهما وقد اشتهر ديوان الحافظ بالتفأل حتى صنفوا فيه كما مر واما التفأل بالقرآن فجوزه بعضهم لما روى عن الصحابة وكان عليه الصلاة والسلام يحب الفال وينهى عن الطيرة ومنعه آخرون وقد صرح الامام العلامة أبو بكر ابن العربي في كتابه الاحكام في سورة المائدة بعدم الجواز ونقله القرافي عن الامام الطرطوشي أيضا. قال الدميري ومقتضى مذهبنا كراهيته لكن اباحه ابن بطة الحنبلي. واما الطيرة والزجر وهو عكس الفال فان المطلوب في الفال طلب الاقدام وفى الطيرة طلب الاحجام واصل الزجر ان يتشأم الانسان من شئ تتأثر النفس من وروده على المسامع أو المناظر تأثرا لا بالطبع فان التنفر الطبيعي كالنفرة من صوت صرير الزجاج أو الحديد ليس من هذا القبيل. واشتقاق التطير من الطير لان أصل الزجر في العرب كان من الطير كصوت الغراب فالحق به غيره في التعبير وأمثاله من الطيرة في العرب كثيرة وقد تكون في غيرهم فيتكدر به عيشهم وينفتح عليهم أبواب الوسوسة من اعتبارهم إلى المناسبات البيعدة من حيث اللفظ والمعنى كالسفر والجلاء من السفرجل والياس والمين من الياسمين وسوء سنة من السوسن والمصادفة إلى معلول حين الخروج وأمثال ذلك. قال ابن قيم الجوزية في مفتاح دار السعادة اعلم أن ضرر التطير وتأثيره لمن يخاف به ويتغير منه واما من لم يكن له مبالاة منه فلا تأثير له أصلا خصوصا إذا قال
عند المشاهدة أو السماع اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك.
الفانيد في حلاوة الأسانيد رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكر فيه رواية الامام أبي حنيفة عن مالك.
الافئق في أصول الدين للشيخ صفى الدين محمد بن عبد الرحيم (الأرموي) الهندي المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة الفائق في علم الوثائق للقاضي امين الدين أبى على الحسن بن محمد بن الحسن بن مروان الموثق المتوفى سنة.. أوله اسأل الله الذي لا اله سواه ورتبه على مقدمة وقسمين المقدمة في ذكر ما ورد في حسن هذا الفن وبيان صفة الكاتب والقسم الأول في أنواع المعاملات على ترتيب أبواب الفقه والثاني في الأقضية وما يتعلق بها [1] ثم اختصره لولده أول المختصر الحمد لله هادي القلوب إلى ادراك المعارف وموسع الخلائق الخ وهو على أبواب الفقه وفرغ في جمادى الأولى سنة 607 سبع وستمائة.
الفائق في غريب الحديث للعلامة جار الله أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة وقد مر ذكره في كلام ابن الأثير في الغريب أتمه في شهر ربيع الآخر سنة 516 ست عشرة وخمسمائة أوله الحمد لله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والخطاب الفصيح.
الفائق في فروع الحنبلية لقاضي القضاة أحمد بن حسن ابن قاضى الجبل الحنبلي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة الفائق في اللفظ الرائق للقاضي أبى القاسم عبد المحسن التنيسي كذا في الدر النظيم.
الفائق في اللفظ الرائق لابن غنايم (غانم) " هو جمال الدين عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان المتوفى سنة 744 " جمع فيه أحاديث من الرقائق على نحو الشهاب مجردة عن الأسانيد مرتبة على الحروف.
الفائق في المواعظ والرقائق [2] للشيخ صدر الدين محمد.. البارزي المتوفى سنة " 785 " التقطه من مصارع العشاق. ثم
انتخب منه الشيخ برهان الدين إبراهيم بن يوسف (بن عبد الرحمن) المشهور بابن الحنبلي الحنفي المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة وسماه السلسل الرائق.
فتاح الأكباد في قيد (فقد) الأولاد الفتاش على القشاش لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رسالة ذكر فيها من روى الأحاديث الموضوعة من أهل زمانه.
علم الفتاوى [1] فتاوى ابن أبي الدم (شهاب الدين إبراهيم بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة).
فتاوى ابن أبي شريف " هو كمال الدين محمد بن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 903 " فتاوى ابن أبي عصرون (فقيه الشام أبى سعد عبد الله ابن محمد الموصلي التميمي الشافعي المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة).
فتاوى ابن الحداد (أبى بكر محمد بن أحمد بن محمد الكناني المصري المتوفى 345 خمس وأربعين وثلثمائة).
فتاوى ابن رزين محمد بن الحسين الحموي الشافعي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
فتاوى ابن الصباغ (أبى نصر عبد السيد ابن محمد البغدادي الشافعي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة).
فتاوى ابن الشلبي وهو شهاب الدين أحمد بن يونس الحنفي المتوفى سنة.. مجلد جمعها حفيده الحلبي الشيخ نور الدين على ابن محمد المتوفى سنة 1010 عشر والف أولها الحمد لله القريب المجيب الخ رتبه على أبواب الكنز وجعل كل باب على قسمين قدم ما كتب عليه بنفسه استقلالا وأردف بالتي عليها خط بعض العلماء على هامش الكنز.
فتاوى ابن الصلاح أبى عمر وعثمان بن عبد الرحمن
الشهرزوري الشافعي وهى من محاسنه المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة جمعها بعض طلبته وهو الكمال اسحق المعزى الشافعي ذكره البقاعي في الأقوال القديمة وهى في مجلد كثير الفوائد نسخة منها مرتبة على الأبواب ونسخة غير مرتبة [1].
فتاوى ابن عبد السلام الشيخ عز الدين عبد العزيز الشافعي المتوفى سنة (660 ستين وستمائة) سئل عنها بالموصل ويقال أيضا الفتاوى الموصلية.
فتاوى ابن عقيل " هو أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن النحوي الشافعي المتوفى سنة 782 ".
فتاوى ابن فركاح (برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن ابن إبراهيم الفزاري المصري الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
فتاوى ابن القاص فتاوى ابن قطان أبى العباس أحمد بن أبي احمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة.
فتاوى ابن مالك في العربية وهو جمال الدين محمد ابن عبد الله بن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة جمعها بعض طلبته.
فتاوى أبى بكر محمد بن الفضل بن العباس الحنفي البلخي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
فتاوى أبى جعفر.. البلخي الحنفي المتوفى سنة..
فتاوى أبى حفص فتاوى أبى السعود بن محمد العمادي الحنفي التركي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة جمعها المولى محمد ابن احمد الشهير ببوزن زاده ودونها على أبواب وفصول وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة وجمعها المولى ولى الاسكليبي المعروف بولي يكان مع الحاق فتاوى المولى على الجمالي وابن كمال وسعدي وابن چوى ورتبها على ترتيب كتب الفقه أيضا كلتاهما مقبولتان متداولتان وتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة وجمع
المولى سعدى بن حسام المعروف بابن الأدهمي المغنيساوي فتاوى ابن كمال في سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة وسعدي چلبي في سنة 940 أربعين وتسعمائة وچوى زاده في سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة والمولى قادري في سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة ومحيى الدين ورتبها على أربعة أبواب الأول في العبادات الثاني في المعاملات الثالث في النكاح والطلاق والرابع في الفرائض والسيد أحمد بن مصطفى الشهير بلالي جمع صور ما أفتاه أستاذه المولى سعدى من سنة 940 أربعين وتسعمائة وكان كاتب فتواه والشيخ محمد الشهير بچوى زاده في سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة والمولى عبد القادر في سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة ورتبها على أربعة أبواب وجمع بعضهم فتاوى أبى السعود من المجاميع في سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة باسم السلطان مراد وضم إليه ما فيه من جونك مصلح الدين خليفة بإشارة م ص وجونك محيي الدين خليفة مح وجونك حسين خليفة ح وجونك قاضى زاده پلامود زاده قض وجونك شجاع الدين خليفه ش وشكر الله خليفه ش [شك] وجونك ولى چلبي ول وجوك معيد مع.
فتاوى أبى عبد الله أحمد بن أبي حفص الكبير البخاري.
فتاوى أبى الفضل.. " عبد الرحمن بن محمد بن امرويه ابن محمد " الكرماني الحنفي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
فتاوى أبى القاسم أحمد بن عبد الله البلخي الحنفي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة.
فتاوى أبى الليث نصر بن محمد بن أحمد السمرقندي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
فتاوى الأرغياني وهو أبو نصر محمد بن عبد الله الشافعي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة وقد وهم ابن خلكان فنسبه إلى أبى الفتح سهل بن أحمد الأرغياني كذا قيل في بعض طبقات الشافعية وهو في مجلدين وتعرف أيضا بفتاوى النهاية لان مؤلفه جرده منها ويعبر عنها بفتاوى الأرغياني تارة وبفتاوى الامام أخرى وهى احكام مجردة.
فتاوى الاسبيجابي (الحنفي أبى نصر أحمد بن منصور المتوفى بعد سنة 480 ثمانين وأربعمائة).
فتاوى الأسنوي فتاوى الأفطس فتاوى امين الدين محمد بن عبد العال الحنفي المصري المتوفى سنة.. جمعها تلميذه برهان الدين إبراهيم بن سليمان العاد وسماها العقد النفيس لما يحتاج إليه للفتوى والتدريس.
فتاوى الأوحدي فتاوى أهل سمرقندي مذكور في التاتار خانية والفصولين برمز قد.
فتاوى آهو ذكر في التاتار خانية وهى الصيرفية.
فتاوى البخارية " لعله لصدر الاسلام طاهر بن محمود ابن أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري الحنفي المتوفى سنة 504 ".
فتاوى بديع الدين الفتاوى البزازية مر في اباء؟؟
فتاوى البغوي فتاوى البقالي ذكره في التاتار خانية.
فتاوى البلقيني الفتاوى التاتار خانية مر في التاء.
فتاوى التمرتاشي هو الشيخ الإمام أبو محمد ظهير الدين أحمد بن أبي ثابت إسماعيل بن محمد أيد غمش الحنفي مفتى خوارزم المتوفى سنة " 600 " كذا سمى نفسه في أول شرحه للجامع الصغير.
فتاوى جلال الدين بن أحمد بن يوسف وقيل اسمه رسولا التركماني البتاني الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة منظومة في أربع مجلدات.
الفتاوى الجلالية
الفتاوى الحافظية الفتاوى الحامدية للمولى حامد بن محمد القونوي المفتى بالروم المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة في أربع مجلدات جمع فيها واقعات المسائل.
فتاوى الحجة فتاوى حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازه الشهيد المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة وهو غير واقعاته ذكره ابن طولون وقال إن الشيخ نجم الدين يوسف بن أحمد الخاصي رتبها كما رتب واقعاته. ذكره تقى الدين.
فتاوى الحموي.. الشافعي فتاوى حنبلي زاده إبراهيم بن القاسم الحلبي المتوفى سنة (903) ورتبه علي بن محمد الحنفي على أبواب الهداية وجعله كتابا مستقلا.
الفتاوى الحنفية لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة أفناه بهرة.
فتاوى الخاصي المسماة بالكبرى تأليف القاضي نجم الدين يوسف بن أحمد الخوارزمي المعروف بفطيس " المتوفى سنة 634 " كانت للصدر الشهيد فبوبها كالفتاوى الصغرى كذا في فهرس جامع الفصولين ذكر انه رتب فيها المتفرقات من فتاوى الامام الصدر الشهيد واقتصر على تقرير الأجناس.
الفتاوى الخاقانية فتاوى الخجندي وهو مجلد جمع فيه فتاوى مشايخ عصره كوالده عمر بن محمد الترجماني وشيخه علي بن أحمد الكرباسي وأبى حامد فضل بن محمد بن علي الفقهي والحسن ابن سليمان الخجندي وعمر بن علي الأويبي وعبد الرحيم الختني وأبى عبد الله الوبري المعروف بحميري ويوسف بن محمد الترجماني وأبى الفضل الكرماني وعمر بن عبد العزيز برهان الأئمة والحسن بن علي المرغيناني وعمر النسفي ومحمد بن يوسف البقالي وأبى عبد الله محمد بن إبراهيم الوبري وأبى در الخطيبي وعبد السيد الخطيبي أبيه ويوسف بن محمد البلالي واحمد الحجر وعبد العزيز ابن احمد الحلواني وعلى السغدي.
فتاوى خواهر زاده الامام أبى بكر محمد بن الحسين ابن محمد البخاري المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة.
فتاوى الخياطي أبى عبد الله الشافعي أجاب فيه عما سئل عنه.
فتاوى الديناري فارسي لعلاء الدين عمر بن عثمان " عبد الكريم بن يوسف " الديناري الحنفي " المتوفى سنة 590 " فتاوى الرافعي فتاوى الرستغفني وهو الشيخ الإمام أبو الحسن على ابن سعيد الحنفي وكان من أصحاب الإمام الماتريدي.
فتاوى الرشيدي وهو رشيد الدين " محمد بن عمر ابن عبد الله السنجي المتوفى سنة 598 " الوتار الحنفي.
فتاوى رضائي - علي بن محمد المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف جمع عشرة من الكتب كقارئ الهداية والخاتونية.
فتاوى الزركشي بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله المصري الشافعي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
الفتاوى الزينية في فقه الحنفية وهى لزين (لزين الدين) ابن إبراهيم ابن نجيم المصري جمعها ابنه احمد المتوفى سنة.. أولها الحمد لله رب العالمين الخ قال كتبتها سؤالا بعد سؤال من ابتداء امرى في شهر ربيع الأول سنة 965 خمس وستين وتسعمائة ثم رأيت أن أرتبها على كتب الفقه وعدتها نحو أربعمائة سؤال وجواب خلا فتاوى كثيرة لم يتيسر كتابتها وذلك الجمع بعد وفاة المرحوم في شعبان سنة 970 وتاريخ وفاته صبيحة يوم الأربعاء في شهر رجب سنة..
فتاوى السبكي وهو الشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة جمعها ولده تاج الدين عبد الوهاب في ثلاث مجلدات وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
الفتاوى السراجية قال المولى ابن چوى رأيت في آخر نسخة منها ما لفظه قال المصنف وقع الفراغ يوم الاثنين من المحرم سنة 569 تسع وستين وخمسمائة باوش على يدي علي بن عثمان بن محمد التيمي ذكره تقى الدين في ترجمة صاحب يقول العبد ومنية المفتى انه لسراج الدين الأوشي وفيه نوادر وقائع لا توجد في أكثر الكتب وهى إحدى مأخذي المنية.
فتاوى السراقي - على مذهب الشافعي.
فتاوى السمرقندي وهو الشيخ الإمام محمد بن الوليد الحنفي.
فتاوى السندي هو الامام عطاء الله بن حمزة الحنفي.
فتاوى سيف الأئمة الحنفي فتاوى الشبلي هو الشيخ أبو العباس احمد ابن شهاب الدين " محمد بن أحمد بن يونس المصري " المعروف بابن الشبلي الحنفي المتوفى سنة " 1021 " فتاوى شرف الدين المكي.
فتاوى الشعراني وهو عبد الوهاب بن أحمد المصري الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
فتاوى شمس الأئمة.. عبد العزيز بن أحمد ابن نصر الحلواني الحنفي المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
فتاوى شهاب الدين الامامي الحنفي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
فتاوى شيخ الاسلام يحيى أفندي ابن شيخ الاسلام زكريا أفندي المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف جمعها عبد الجليل بن مصطفى الاقسرائي.
فتاوى صاعد فتاوى الصدر الشهيد ذكره في التاتار خانية.
الفتاوى الصغرى للشيخ الامام عمر بن عبد العزيز المعروف بحسام الدين الشهيد المقتول سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة وهى التي بوبها نجم الدين يوسف بن أحمد الخاصي
كالكبرى له أولها بعد حمد الله تعالى والصلاة على خير خلقه الخ ذكر فيها انه لم يبالغ في ترتيبها كما بالغ في ترتيب واقعاته ثم انتخبها الشيخ الامام يوسف السجستاني والحق بها وسماها منية المفتى ذكر فيها انها اشتملت على نوادر كثيرة ومعان غزيرة لكن أطنب فيها بالأحاديث وبيان الاحكام وزوائد الروايات حتى بعد عن الضبط.
فتاوى السغدي وهو الامام الفقيه أبو الحسن عطاء ابن حمزة السغدي السمرقندي.
الفتاوى الصوفية في طريق البهائية لفضل الله محمد ابن أيوب المنتسب إلى ماجو " المتوفى سنة 666 " قال المولى بركلى ليست من الكتب المعتبرة فلا يجوز العمل بما فيها الا إذا علم موافقتها للأصول أولها الحمد لله الذي انزل السكينة في قلوب الأولياء والأصفياء بأنواع المكاشفة والايناس الخ قال لما جمعت العمدتين عمدة الأبرار وعمدة الاخبار من الروايات والاخبار في المسائل التي يفعلها أهل التصوف من العبادات وشاعا في البلاد ومضى بعد ذلك مدة من الأعوام والسنين وجدت جملة من الروايات والمنقولات فأردت ان الحقها في عمدة أخيرة فرتبتها ترتيبا جديدا ونقلت الروايات بلفظها وان كرر من الكتب العربية والفارسية لاكون أبعد من العهدة الا في بعض المواضع وجعلت أبوابها ثلاثة وستين وفصولها مائة وخمسة وستين موافقة لعدد أبواب العوارف وسميتها بالفتاوى الصوفية في طريق البهائية لتكون موشحة بين الأنام بخطاب شيخ المشايخ أبى محمد زكريا الملتاني القرشي. قال لما بلغه كتاب العمدة أشار إلى الناس بالاستنساخ والتحمل فبالغت في المطالعة والدراسة فوجدت جمة من الروايات لم تستوف حقها فجمعت ثانيا عمدة الأخيار فصارت ضعف العمدة فلما وصل إليه أيضا أمر بفتح أولها وأوسطها وآخرها وقرأت [وقرأ] ما فيها فبكى وقال بالفارسية خداى تعالى ازوى قبول كرد [كناد.] ولما جمعت الفتاوى وحكم قاضى بلدنا ملتان فخر الدين بن سالار الدهلوي في جواز هذه المسائل واستحبابها رأيت شيخي في المنام كأني قدمت بين يديه لامامة صلاة الفجر واقتدى على مع جمع كثير فلما فرغت تأخرت كما هو معتادي في حال حياته وجلست خلفه وعلمت ان الجمع وقع موجبا للقربة وتوفى الشيخ سنة 666 ست وستين وستمائة.
الفتاوى الصيرفية للامام مجد الدين أسعد بن يوسف ابن علي البخاري الصيرفي المعروف بآهو أولها الحمد لله الواحد
القهار الملك الجبار الخ قال بعض تلامذته انه لما كتب أجوبة الأئمة الذين يعتمد على أجوبتهم القاضي وقت القضاء فبعضها منصوص في كتب الأئمة وبعضها مقيس على أجوبتهم وانتخب من كتب المتقدمين والمتأخرين مسائل عجيبة ولم يرتبها ولم يجانسها فرتبها وجنسها بعض طلبته وزاد في بعضها بإجازته ما يجانسه من مسموعاته بلفظ قلت ووضع علامات.
الفتاوى الطرسوسية لنجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
الفتاوى الظهيرية لظهير الدين أبى بكر محمد بن أحمد القاضي المحتسب ببخارا البخاري الحنفي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة أولها الحمد لله المتفرد بالعلاء المتوحد بالبقاء ألح ذكر فيها انه جمع كتابا من الواقعات والنوازل ما يشتد الافتقار إليه وفوائد غير هذه وانتخب الشيخ العلامة بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة منها ما يكثر الاحتياج إليه بحذف ما كثر الاطلاع عليه وسماه المسائل البدرية المنتخبة من الفتاوى الظهيرية قال وهو كتاب مشتمل على مسائل (من) كتب المتقدمين لا يستغنى عنها علماء المتأخرين أوله الحمد لله حمدا يليق لذاته وجلاله الخ.
فتاوى العبادي فتاوى عبد الصمد فتاوى عبد الله بن عباس رضى الله تعالى عنهما جمعها أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب بن أمير المؤمنين المأمون في عشرين مجلدا توفى سنة.. ذكرها عبد القادر في فرائد الجوهر. وأبو بكر هذا أحد أئمة الاسلام في الحديث.
الفتاوى العتابية المسماة بجامع الفقه سبقت في الجيم.
الفتاوى العدلية لرسول بن صالح الأيديني الفها بإشارة السلطان سليمان خان حال كونه قاضيا بمرمره سنة 966 ست وستين وتسعمائة في ولاية صاروخان.
فتاوى العربية لجمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
فتاوى العزى
فتاوى العصر لعلى السغدي وقيل للترجماني.
فتاوى العليابادية ذكرها صاحب نزهة القضاة.
فتاوى الغريب فتاوى الغزالي مشتملة على مائة وتسعين مسألة غير مرتبة وله فتاوى غير ذلك ليست بمشهورة؟؟.
فتاوى الفضلي (أبى عمرو عثمان بن إبراهيم الأسدي الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة).
فتاوى قارئ الهداية سراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة الفتاوى القاسمية وهى للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي تلميذ ابن الهمام المتوفى سنة (879 تسع وسبعين وثمانمائة).
فتاوى القاضي الحسين " بن خضر بن يوسف الفشيد يرجى النسفي الحنفي المتوفى بخارا سنة 428 ".
فتاوى قاضيخان وهو الامام فخر الدين حسن ابن منصور الأوزجندي الفرغاني المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة وهو مشهورة مقبولة معمول بها متداولة بين أيدي العلماء والفقهاء وكانت هي نصب عين من تصدر للحكم والافتاء ذكر في هذا الكتاب جملة من المسائل التي يغلب وقوعها وتمس الحاجة إليها وتدور عليها واقعات الأمة وترتيبها على ترتيب الكتب المعروفة بين لكل فرعا أصلا وفيما كثرت فيه الأقاويل من المتأخرين اقتصر منه على قول أو قولين وقدم ما هو الاظهر كما قال في خطبته ووضع له فهرسا مفصلا أوله الحمدلله الذي لا بداية له ولا نهاية الخ. قيل افتتح باملائه يوم الأربعاء وقت الظهر العاشر من محرم سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
وقد رتب رجل من علماء الروم مسائله يقال له محمد وهو محمد ابن مصطفى بن الحاج محمد أفندي الصوفي المتوفى سنة.. وأول المرتب الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ ذكر فيه انه أشار إليه شيخه المولى محمد ابن شيخ الاسلام محمد الشهير بچوى زاده سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة بترتيبه فرتبه وسماه بوهاج شريعت [1] واسمه تاريخ الترتيب. ومختصر قاضيخان للمولى يوسف بن جنيد الشهير باخى چلبي التوقاتي
في مجلد أوله الحمد لله الملك القوى المتين الخ وأهداه إلى السلطان بايزيد خان.
فتاوى القاضي زكريا الفتاوى القاعدية للامام شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن علي بن أبي القاسم بن أبي رجا القاعدي الخجندي المتوفى سنة..
أولها الحمد لله حق حمده على سننه؟؟ [مننه] (نعمته) التي لا يحيط بها الحمد [الحد] ذكر فيها انه طلب منه بعض اخوانه ان يكتب له مجموعا في النوازل من الواقعات التي افتى بها المشايخ المتأخرون وان يذكر أقاويل السلف ومما اختاره الخلف ما يعتمد في أمر الفتوى وان يضيف إليه جملة مما افتى به شيخ المشايخ القاضي الامام تاج الدين أبو بكر بن أحمد الاخسيكتي مولدا الخجندي موطنا وهو كتاب مفيد غالبه بالفارسية رتبه على ترتيب الكتب وبعض النسخ مخالف لما وقع فيه من الضرب والزيادة والتقديم والتأخير بعد الانتشار.
فتاوى قرآن خوانيه فتاوى القفال فتاوى قورقودخانية جمعها قورقودخان ابن السلطان بايزيد الثاني العثماني (المقتول سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة).
فتاوى الكامل الفتاوى الكبرى [1] للامام الصدر الكبير الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز الحنفي المتوفى شهيدا سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة أولها الحمد لله مصور النسم ومقدر القسم ورازق الأمم الخ قال حسام الدين لما سئلت عن الفتاوى (عن أمور لا تدخل) الغاية حملني لسان صدق في الآخرين على تصنيف جامع بينهما [بين ما] أودعه الفقيه أبو الليث في نوازله وبينما [بين ما] اورده أبو العباس الناطفي في واقعاته وبين فتاوى الامام أبى بكر محمد بن الفضل وفتاوى أهل سمرقند وبدأت بمسائل النوازل معلمة بعلامة النون ومسائل العيون بعلامة العين والواقعات بعلامة الواو ومسائل أبى بكر محمد بن الفضل بعلامة الباء وفتاوى أهل سمرقند بعلامة السين انتهى. قال محمد بن محمد بن عمر النائب في القضاء ببخارا انما أمليت هذا التخميس وان لم يتعرض له صاحب
التجنيس ليعلم المراد من علامات الحروف. وقد بوبها يوسف ابن احمد الخاصي كالفتاوى الصغرى. وللقاضي الامام المعروف بفطيس فتاوى كبرى أيضا. ولخصها أبو المحامد محمود بن أحمد بن مسعود القونوي وأضاف إليها كثيرا من الفروع المحتاج إليها من الظهيرية وغيرها وهو كتاب حسن في بابه ذكره ابن شحنة في حاشية الجواهر ذكر في آخره انه علقه تذكرة لأخيه الشيخ الامام ولى الدين محمد بن الحسين القيرشهري وذلك في ذي القعدة سنة 740 أربعين وسبعمائة بدمشق المحروسة.
فتاوى الكردري محمد [لمحمد] بن محمد اخذ من الكتب المختلفة والفتاوى المتفرقة منها الجامع الوجيز وفرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة. ذكر الأئمة ان عليها التعويل.
فتاوى الكشي في مجلدين.
فتاوى كور مفتى المسمى بمعين المفتى في الجواب على المستفتى يأتي في الميم.
فتاوى الكيداني فتاوى اللاقطي كالهداية حجما.
فتاوى ما وراء النهر ذكرها في التاتار خانية.
فتاوى المبسوط فتاوى المتبولي هو الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد المتبولي الشافعي مختصر الفه في حدود سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
فتاوى مجد الدين.. الترجماني المتوفى سنة.. ومجد الدين البخاري الحنفي المتوفى سنة.. (في مجلد).
فتاوى محمد بن الوليد السمرقندي الحنفي فتاوى محمود بن الولي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
فتاوى المرغيناني فتاوى المسعودي فتاوى المقدسي
فتاوى المناوي وهو يحيى (بن محمد) قاضى القضاء الشافعي (المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة) جمعها سبطه زين العابدين بن عبد الرؤف المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف (1031) ورتبها ترتيبا حسنا.
الفتاوى المنصورية الفتاوى المنهاجية فتاوى موهوب (بن عمر بن موهوب) الجزري الشافعي (المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة).
فتاوى الناطفي فتاوى نجم الدين أبى الحسن عطاء بن حمزة السغدي التي تولى جمعها الشيخ الإمام أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي.
الفتاوى النجمية لحسين بن محمد المعروف بالنجم الحنفي.
الفتاوى النسفية لنجم الدين عمر بن محمد النسفي الشهير بعلامة سمرقند صاحب المنظومة (المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة) وهى فتاواه التي أجاب بها عن جميع ما سئل عنه في أيامه دون ما جمعه لغيره.
فتاوى النووي كبيرة وصغيرة وهى المسماة بعيون المسائل المهمة وقد مرت؟؟. قال النووي في خطبتها ولا التزم فيها ترتيبا لكونها على حسب الوقائع فان كملت يرجى ترتيبها والتزم فيها الايضاح وتقريبها إلى افهام المبتدئين. ثم رتبها علاء الدين علي بن إبراهيم العطار على ترتيب الفقه أولها الحمد لله رب العالمين خالق السماوات والأرضين الخ وفرغ سنة 770 سبعين وسبعمائة.
فتاوى الواسطية للشيخ عماد الدين أبى حامد محمد ابن يونس الموصلي الشافعي المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة.
فتاوى الوبري.. الحنفي (المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة).
فتاوى الولوالجي ظهير الدين أبى المكارم اسحق ابن أبي بكر الحنفي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) أولها: الحمد لله
الذي جعل العلم حجة الاسلام الخ ذكر فيها ان الشيخ الامام حسام الشهيد أشد الناس اهتماما لتحرير علم الاحكام فقصر مسافة الطالبين إلى علم الدين بما لخص من حقائقه لا سيما كتاب الجامع لنوازل الاحكام فاتفق لخادمه المربوب في بره وانعامه ان يفصل ما اورده في كتابه ويضم إليه ما سواه من الواقعات المهمة وما اشتملت عليه كتب الإمام محمد بن الحسن مما لابد من معرفته لأهل الفتوى ليكون كتابا جامعا للفقه وقواعده.
فتاوى يوسف.. الهلالي الحنفي المتوفى سنة..
فتح الارتاج في عمل الرجراج رسالة للشيخ على ابن سعد الأنصاري ذكرها في شفاء الألم.
فتح الله حسبي وكفى في مولد المصطفى للبرهان (لبرهان الدين) " إبراهيم بن أبي الصفاء على الحسنى العراقي المقدسي الشافعي المتوفى 887 " أبى الصفاء بن أبي الوفاء الشافعي والد الكمال الحنفي.
فتح الالى في مطارحة الحلى في البديعية للشيخ شهاب الدين احمد العطار " الدنيسري المصري الشاعر المتوفى سنة 794 ".
فتح الامر المغلق في مسألة المجهول المطلق رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده (المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة) أولها الحمد لله العالم الخبير بحقائق جميع الأشياء الخ.
فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب للشيخ أبى بكر بن سالم الحضرمي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله على جميع محامده ونشكره من صميم شكر الخ.
فتح الباب ورفع الحجاب رسالة للشيخ محمود الاسكداري (المعروف بهدايى أفندي) المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف أولها: الحمد لمن له العظمة والكبرياء الخ وهى على ثلاثة أبواب.
فتح الباري في شرح البخاري مر في الحيم.
فتح الباقي بشرح ألفية العراقي مر.
فتح الجليل ببيان خفى أنوار التنزيل فتح الجليل للعبد الذليل في الأنواع البديعية المستخرجة 120 من قوله تعالى الله ولى الذين آمنوا الآية لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي تفضل الخ وبعد فقد وقع الكلام في قوله تعالى الله ولى الذين آمنوا الخ وقررت فيها بضعة عشر نوعا من البديع ثم وقع التأمل فيها حتى جاوزت الأربعين ثم قدحت زناد الفكر فلم يزل يستخرج وينمو إلى أن وصلت مائة وعشرين نوعا وقد أردت تدوينها.
فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم وهو نظم نقاية؟؟ السيوطي.
فتح الحنفي من فتح التلفى لعائشة بنت يوسف الدمشقية توفيت سنة.. مشتمل على كلمات لدنية.
الفتح الداني " شرح حرز الأماني " للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر الخطيب القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
فتح الذخائر والاغلاق في شرح ترجمان الأشواق سبق.
فتح الرحمن بشرح رسالة الولي رسلان في التوحيد مر ذكره.
فتح الرحمن بفضائل شعبان لنور الدين على ابن سلطان محمد الهروي القارى المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف.
فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن للقاضي زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بكتابه العظيم الخ وهو مختصر في ذكر الآيات المتشابهات المختلفة وغير المختلفة وفى أنموذج (وفيه أنموذج) من أسئلة القرآن وأجوبتها مأخذه كتاب الرازي وله فيه بعض الحاق.
فتح الرحمن في تفسير القرآن لناصر الدين محمد ابن عبد الله بن قرقماس الاقتمرى المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين
وثمانمائة قال هو أجل مصنفاتي ومختصره المسمى نثر الجمان المنتظم من فتح الرحمن وفيه تفصيل فلينقل ثمة.
الفتح [1] السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي سبق.
فتح العزيز على كتاب الوجيز يأتي في الواو.
الفتح على (فتح) أبى الفتح بين جنى لابن فورجه محمد بن حمد النحوي وكان حيا في حدود سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة.
فتح العين يأتي في العين.
فتح الفاسي [2] وهو كتاب المبادى والغايات يأتي.
فتح الفتاح في شرح الكافية يأتي.
الفتح في تأويل ما صدر عن الكمل من الشطح للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) مختصر أوله الحمد لله رب العالمين مفيض ما شاء من اسراره الخ.
الفتح في التداوي من جميع الأمراض والشكاوى لأبي سعيد بن إبراهيم المغربي مختصر في مفردات الأدوية على الجداول كتقويم الأدوية أوله ان أولي ما افتتح بها الخطاب الخ وجعل كل جدول منها طولا إلى ستة أقسام وجميع ما ذكره فيها من الأدوية تن أي خمسون وأربعمائة وقيل خمسمائة.
الفتح القدسي في آية الكرسي للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي أوله الحمد لله الذي وسع كرسيه السماوات الخ ذكر فيه مناسباته ومدحه وكتاب مصاعد النظر فجمع [3] بينهما [4] فيه وفرغ في شعبان سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة بالقاهرة.
الفتح القدسي " في تفسير آية الكرسي للشيخ عبد الرحمن ابن عيسى بن مرشد العمرى المتوفى سنة 1037 " يأتي في القاف لأنه سمى القدس القسي.
فتح القدير في التفسير لأبي جبارة أحمد بن حمد
ابن عبد الوالي المقدسي المتوفى سنة (728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
فتح القدير للعاجز الفقير يأتي في الهداية وهو شرح لابن الهمام.
فتح القريب في حواشي مغنى اللبيب يأتي " للسيوطي ".
فتح القريب في سيرة الحبيب منظومة للقاضي فتح الدين محمد بن إبراهيم ابن الشهيد المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة.
فتح القريب المجيب في شرح كتاب الترتيب وهو ترتيب كتاب المجموع المذكور في الميم يأتي.
فتح الكنوز الحرفية وفك الرموز العددية فتح اللطيف في اسرار التصريف للشيخ علوان على ابن عطية الحموي المتوفى سنة (936) ست وثلاثين وتسعمائة) رسالة مشتملة على اسرار مسائل نحوية من الأجرومية.
الفتح المبين في ذكر جملة من اسرار الدين رسالة في الأركان الخمس للاسلام للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني المتوفى سنة (973 ثلاث وسبعين وتسعمائة).
الفتح المبين في مدح الأمين قصيدة ميمية في البديع لعائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر الباعوني الباعونية توفيت سنة " 922 " أولها:
في حسن مطلع أقمار بذى سلم * * أصبحت في زمرة العشاق كالعلم ثم شرحتها شرحا لطيفا أوله: الحمد لله محلى جياد الافهام بعقود مدح الشفيع الخ قالت وبعد فهذه قصيدة صادرة عن ذات قناع شاهدة بسلامة الطباع سافرة عن وجوه البديع سامية بمدح الحبيب الشفيع الخ أتمته في رمضان سنة 922.
الفتح المبين في مدح شفيع المذنبين لعبد العزيز ابن علي المكي الزمزمي (المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة).
فتح المتعال في وصف النعال للشيخ الأديب احمد ابن محمد المغربي المقرى نزيل مصر (المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف) قال الشهاب رأيته في صفات نعل النبي صلى الله
عليه وسلم وهو مصنف حسن أنشدني في وصفه اشعارا كثيرة لأدباء المغرب الخ.
فتح المجني في شرح المغنى في الأصول يأتي.
فتح المدبر للعاجز المقصر في علم القضاء للشيخ محمد ابن إبراهيم بن أحمد السميديسي الحنفي فرغ منه في المحرم سنة 921 مختصر أوله اما بعد حمدا لله الذي لافوز إلا في طاعته الخ ذكر فيه قواعد الأشباه وأورد في أثنائه مباحث الشروط والحكم.
فتح مسالك الرمز شرح مناسك الكنز يأتي.
الفتح المستجاد في فتح بغداد مختصر للشيخ محمد علان المكي الفه سنة 1048 ثمان وأربعين والف.
فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور في الجواب عن الأسئلة الواردة من التكرور لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في حاويه تماما.
فتح المغالق من أنت طالق لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رسالة ذكره ها في حاويه تماما.
الفتح لمغلق حزب الفتح مر في الحاء.
فتح المغيث في شرح ألفية الحديث مر " لمؤلف المتن الحافظ زين الدين؟؟ عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 805 " فتح مفرج الكرب في مختصر شرح المنفرحة يأتي.
فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة) مطلعها:
يا طالب الوصال بادر * * واخرج عن الكون ثم سافر فتح المنان في تفسير القرآن وهو كبير (في أربعين مجلدا) للعلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وهو المعروف بتفسير العلامي.
فتح المواهبي في مناقب الشاطبي للشيخ أبى العباس
أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي فضل بفضله من اختاره الخ.
فتح نامه فارسي منظوم للشيخ حسن الأصبهاني المتوفى سنة..
فتح النقوض في شرح العروض مر.
فتح الوصيد في شرح القصيد أي الشاطبية مر.
فتح الوهاب بشرح الآداب للقاضي زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
فتح الوهاب في فضائل الآل والأصحاب للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) أثبت فيه الخلافة للخلفاء الأربعة على الترتيب الواقع وذكر في أوله مقدمة جامعة لبيان الطريقة النافعة وختم بذكر بعض فضائل أهل البيت تاركا في الكل التعصب الباطل أوله الحمد لله الذي منحنا معشر أهل السنة بالسنة الخ وذكرهم في أربعة أبواب.
فتح الوهاب فيما خالف فيه الشيخين أي الرافعي والنووي صاحب العباب وهو صفى الدين أحمد بن عمر للشيخ محمد بن الحسين الزبيدي النهاري المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
الفتحية رسالة في الهيئة البسيطة للمولى علاء الدين على ابن محمد المعروف بقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وهى رسالة نافعة الفها لما ذهب مع السلطان محمد خان إلى محاربة الحسن الطويل شرحها المولى سنان الدين يوسف المشهور بعلامة سنان قال في الشقائق وهو من تلامذة المصنف وهو شرح نافع لكنه ليس من علماء هذا الفن فلم يقدر على الشرح كما ينبغي كذا في الموضوعات. وميرم چلبي الموسوم بمحمود بن محمد ابن بنت المؤلف المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة حين قرأها المولى طاشكبرى زاده عليه.
الفتحية في الموسيقى لمحمد بن عبد الحميد اللادقي أولها الحمد لله الذي أذاقنا حلاوة ألحان عنادل ورد جماله الخ ذكر فيها انه الفها في أوائل فتوح السلطان بايزيد بن محمد خان وأهداها
إليه وهى من المتوسطات في هذا الفن رتبها على مقدمة وطرفين ذكر في المقدمة فصولا ثلاثة وذكر في الطرف الأول التأليف وفى الثاني الايقاع.
الفتن بين قيس ويمن مختصر أوله الحمد لله الذي نهى عن اتباع الهوى الخ.
الفتوحات الربانية لأبي محمد (عبد الله بن محمد) المرجاني (المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة).
الفتوحات الربانية على الاذكار النواوية مر.
الفتوحات السليمانية تركي أنشأها الحريري الشاعر.
الفتوحات السليمية منظومة بالتركية لشكري من علماء الأكراد.
فتوحات الشام لأبي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي المتوفى سنة 207 نظمها محمد بن محمود بن اجا بالتركي في اثنى عشر الف بيت ولأبي حذيفة إسحاق بن بشر القرشي وصنف أبو محمد أحمد بن أعثم الكوفي المتوفى سنة.. ترجمه أحمد بن محمد المستوفى بالفارسية المتوفى سنة..
فتوحات الصيام في التصوف للسلطان مراد بن سليم خان العثماني المتوفى سنة 1003 قال النوعي في تاريخ تأليفه فتوحات ملوكي.
الفتوحات الغيبية في تدبير الأرواح الحكمية مختصر في الاكسير أوله الحمد لله البديع الوهاب الخ مرتب على أبواب وفصول للشيخ عبد الكريم بن يحيى بن عثمان المراكشي الفتوحات في الجفر لشكر الله الشرواني " هو محمد ابن إبراهيم المتوفى حدود سنة 912 " أولها الحمد لله الذي أودع في قلوب أوليائه الخ رتبها على مقدمة وثلاث مقالات المقدمة في أوضاع علم الجفر المقالة الأولى في أحوال العالم الثانية في أحوال الامام وزمان خروجه الثالثة في أحوال الدولة العلية.
الفتوحات المدنية للشيخ محيي الدين عبد القادر ابن محمد الشهير بقضيب البان (المتوفى سنة 1040 أربعين والف) الفها في مجاورته بها في حدود سنة 1010 عشر الف.
الفتوحات المصرية للشيخ الأكبر المذكور ذكره الشعراني في الكبريت.
الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية مجلدات للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي الطائي المالكي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة من أعظم كتبه وآخرها تأليفا قال فيها كنت نويت الحج والعمرة فلما وصلت أم القرى أقام الله سبحانه وتعالى في خاطري ان اعرف الولي بفنون من المعارف حصلتها في غيبتي وكان الأغلب هذه (منها) ما فتح الله سبحانه وتعالى على عند طوافي بيته المكرم. وقال في الباب الثامن والأربعين واعلم أن ترتيب أبواب الفتوحات لم يكن عن اختيار ولا عن نظر فكري وانما الحق تعالى يملى لنا على لسان ملك الالهام جميع ما نسطره وقد نذكر كلاما بين كلامين لاتعلق له بما قبله ولا بما بعده وذلك شبيه بقوله سبحانه وتعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى بين آيات طلاق ونكاح وعدة ووفاة. وقال واعلم أن جميع ما أتكلم فيه في مجالسي وتصانيفي انما هو من حضرة القرآن وخزائنه فانى أعطيت مفاتيح الفهم فيه والامداد منه انتهى وفى أوله مقدمة في فهرسه ذكر فيه خمسمائة وستين بابا والباب التاسع والخمسون وخمسمائة منه باب عظيم جمع فيه اسرار الفتوحات كلها. وجد بخطه في آخر الفتوحات وكان الفراغ من هذا الباب في شهر صفر سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. وقد اختصرها الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة وسماه لواقح الأنوار القدسية المنتقاة من الفتوحات المكية وفرغ في ذي الحجة سنة 960 ستين وتسعمائة ثم لخص ذلك التلخيص ثانيا وسماه الكبريت الأحمر من علوم الشيخ الأكبر ذكر فيه ان جماعة من مشايخ عصره بمصر سألوه اختصاره بمعنى انه [1] حذف لهم منه كل ما لا تعم (تمس) الحاجة إليه من المسائل لا بمعنى تقليل اللفظ وتكثير المعنى فأجاب ولم يخرج عن ترتيب الشيخ على خمسمائة وستين بابا. وقد تكلم العلماء فيه. قال البقاعي يسميها المحقون القبوحات الهلكية.
وله فتوحات مدنية مختصرة عشر ورقات أولها الحمد لله الذي جعل الانسان خلاصة مملكة الأكوان (قال الشعراني في مختصر الفتوحات وقد توقفت حال الاختصار في مواضع كثيرة منها لم يظهر لي موافقتها لما عليه أهل السنة الجماعة فحذفتها من هذا المختصر وربما سهوت فتتبعت ما في الكتاب كما وقع للبيضاوي مع الزمخشري ثم لم أزل كذلك أظن أن المواضع التي حذفت ثابتة عن الشيخ محيي الدين حتى قدم علينا الأخ العالم الشريف شمس الدين السيد محمد بن السيد أبى الطيب المدني المتوفى سنة
955 خمس وخمسين وتسعمائة فذاكرته في ذلك فاخرج إلى نسخة من الفتوحات التي قابلها على النسخة التي عليها خط الشيخ محيي الدين نفسه بقونية فلم أر فيها شيئا مما توقفت فيه وحذفته فعلمت ان النسخ التي في مصر الآن كتبت من النسخة التي دسوا على الشيخ فيها ما يخالف عقائد أهل السنة والجماعة كما وقع له ذلك في كتاب الفصوص وغيره وقد اطلعني الأخ الصالح السيد الشريف المدني على صورة ما رآه مكتوبا بخط الشيخ محيي الدين وغيره على النسخة التي وقفها الشيخ في قونية وهو هذا وقف محمد بن علي ابن عربي الطائي هذا الكتاب [1] على جميع المسلمين وفى آخره وقدتم هذا الكتاب على يد منشئه وهو النسخة الثانية منه بخط يدي وكان الفراغ منه بكرة يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة 636 ست وثلاثين وستمائة وكتبه منشئه. قال السيد وهذه النسخة في سبعة وثلاثين مجلدا وفيها زيادات على النسخة الأولى التي دس الملحدون فيها العقائد الشنيعة قال وفى ظهره ترجمة اسم الكتاب بخطه وتحته بخط الشيخ صدر الدين القونوي انشاء مولانا شيخ الاسلام وصفوة الأنام محيي الدين ابن عربي وتحته ملك هذه المجلدة لمحمد بن إسحاق القونوي وتحته أيضا بخط الشيخ صدر الدين رواية محمد بن أبي بكر بن ميذار التبريزي سماعا منه انتقل إلى خادمه وربيب لطفه محمد بن إسحاق سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة وأورد ما نقله السيد من كتاب [2] السماع في آخر المجلدات).
فتوح ميرانشاهي لسعد الله الكرماني المتوفى سنة..
فتوح أبى حذيفة إسحاق بن بشر القرشي.
فتوح الارشاد لمحمد بن محمد الشهير بالمحب الشيرازي فتوح ارمنية لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 210 عشر ومائتين وله فتوح أهواز.
فتوح أعثم وهو محمد بن علي " أبو محمد أحمد بن علي " المعروف بابن أعثم الكوفي وترجمته بالفارسية لأحمد بن محمد المستوفى المتوفى..
فتوح الأمصار لمحمد بن عمر الواقدي المتوفى سنة 207 وله فتوحات (فتوح) الشام. نظمه محمد بن محمود بن آجا (التدموري المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة) في اثنى عشر الف بيت.
فتوح بيت المقدس لأبي حذيفة إسحاق بن بشر " القرشي المتوفى سنة 206 " كذا في اتحاف الاخصاء.
فتوح الحرمين فارسي منظوم مناسك مصور للمحيي أوله أي همه كس را بدرت التجأ.
الفتوح الربانية في دفع الشبهات الكورانية رسالة تتضمن الأجوبة عن البيضاوي في أول تفسير الكوراني.
فتوح الرحمن في إشارات القرآن وتفسيره للشيخ عبد الملك الديلمي أوله الحمد لله حق حمده قال فهذا تفسير بعض آيات القرآن التي يحتاج إليها الصوفية في أحوالهم.
فتوح سيف بن عمر التميمي - فتوح عبد الملك بن قريب - الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين).
فتوح الغيب للشيخ عبد القادر الكيلاني المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة أوله الحمد لله رب العالمين أولا وآخرا الخ.
فتوح الغيب وهو خاشية الكشاف للطيبي يأتي.
فتوح المشاهدين لترويح قلوب المجاهدين في ترجمة نفحات الانس يأتي.
فتوح مصر والمغرب للامام أبى القاسم عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم القرشي المصري المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين.
فتوح الواهب بان ليس شئ على الله بواجب لمحمد بن علي بن محمد الموصلي المالكي رسالة أولها الحمد لله الذي لا يجب عليه شئ الخ الفها ردا على من ذهب إلى مذهب المعتزلة.
فتوح وهب بن منبه (بن كامل اليماني الصنعاني المتوفى سنة 114 أربع عشرة ومائة).
فتور زمان الصدور وصدور زمان الفتور فارسي للوزير انوشروان بن خالد. (المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة) ذكره العماد في أول نصرة الفترة وقال وجدته تنبئ اطالته عن القصور وقد قصره على أهل
زمانه من أوسط عهد نظام الملك إلى آخر عهد طغرل فما انصف فيه الصدق والصواب انتهى.
فتيا صلاح العمل لانتظار الاجل لأبي الحسن علي بن أحمد الحراني النجيبي المتوفى سنة.. مختصر " مكرر وفى صلاح العمل ".
فتى الفتوة ومرآة المروة رسالة لجمال الدين محمد ابن إبراهيم الوطواط الكتبي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة قرظ له عليها جماعة من أكابر عصره.
فجر الاسما وصبح المسمى ذكره البوني.
فجر الثمد في اعراب أكمل الحمد للسيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في فن النحو وله فجر الدياجي في الأحاجي.
فحول الشعراء لأبي تمام حبيب بن أوس الطائي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين فيه خلق كثير من الجاهلية والاسلام والمخضرمين.
الفخر [الفجر] المنير للفاكهاني.
الفخري في الجبر والمقابلة لأبي بكر فخر الدين محمد بن حسن الوزير المتوفى سنة.. الفها لبهاء الدين والدولة فصارت من أنفس مبسوطاتها.
الفخ المنصوب إلى صيد المحبوب في علم الباه.
علم الفراسة عده صاحب مفتاح السعادة من فروع العلم الطبيعي وقال وهو علم يعرف منه أخلاق الناس من أحوالهم الظاهرة من الألوان والاشكال والأعضاء وبالجملة الاستدلال بالخلق الظاهر على الخلق الباطن وموضوعه ومنفعته ظاهران. ومن الكتب المؤلفة فيه كتاب الإمام الرازي خلاصة كتاب أرسطو مع زيادات مهمة ولا قليمون كتاب في الفراسة يختص بالنسوان وكتاب السياسة لمحمد بن الصوفي مختصر مفيد في هذا العلم وكفى بهذا العلم شرفا قوله تعالى ان في ذلك لآيات للمتوسمين وقوله سبحانه
وتعالى تعرفهم بسيماهم وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن انتهى.
فراست نامه فارسي لأبي الفضل المنشى الشيرازي المتوفى سنة.. أوله أي فيض تورهنماى هر عقده كشاى.
علم الفراشي والنومي من فروع علم التفسير.
فراق نامه منظوم فارسي في مزاحفات بحر المتقارب المثمن لكمال الدين إسماعيل ابن.. الأصبهاني المتوفى سنة " 635 " ولسلمان (ابن خواجة محمد الساوجي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة) نظمه للشيخ أويس خان أوله:
بنام خدايى كمه باتيره خاك برآميخت أين جوهر جان پاك فرائد الاعصار في مدح النبي المختار لابن العطار أحمد بن محمد الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
فرائد التاجي في شرح الفرائض السراجي يأتي.
فرائد التفسير لأبي المحامد فصيح الدين محمد بن عمر المابرنابازي (اختصر) فيه الكشاف وزيادات بحثية نحوية وكلامية وأدبية رأيت القطعة الأخيرة منه.
الفرائد التيسيرية في الفوائد التفسيرية لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة عشرة اجزاء.
فرائد الجواهر في الطب فرائد الخرائد في الأمثال والحكم لأبي يعقوب يوسف بن طاهر النحوي فرغ منه في سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة ذكر في أوله أبا الفضل أحمد بن محمد الميداني انه أستاذه وانه الف كتابا لكنه أطال فيه يذكر ما أهمل من الأمثال فالفه على ترتيب الحروف وادرج فيه الأبيات السائرة والحكم أوله الحمد لله رافع السماوات العلى الخ.
فرائد الدر المنظم في التطفل على حضرة المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم (لمحمد الخالص ابن عنقاء الحسيني المكي مختصر أوله: سبحان من منح حبيبه المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم الخ جمع فيها مدائحه النبوية على ترتيب الحروف في كل حرف ثلاثة عشر بيتا فجملة أبياتها خمس وتسعون وثلثمائة.
فرائد السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك منظومة لأبي الفضل محمد بن أحمد (بن محمد بن أحمد) الباعوني (المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة) من أول الخليقة إلى الأشرف قايتباى (قلت سماها السخاوي في الامتنان بتحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء) ثم ذيلها ابن أخيه محمد بن يوسف " بن أحمد الباعوني المتوفى سنة 916 " إلى زمن قاتيباى وسماه الإشارة الوفية إلى الخصايص الأشرفية.
فرائد السلوك في مصائد الملوك رجز لجمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المصري المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
فرائد القلائد لرشيد (محمد بن محمد الكاتب) الوطواط (المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة).
فرائد الفوائد في التعريف والمعرفة رسالة لمحمد الكشي الخالدي المتوفى سنة..
فرائد الفوائد في التعبير لابن دقماق (إبراهيم ابن محمد المصري المورخ المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة).
فرائد الفوائد في فنون غير واحد - لأحمد بن علي ابن أحمد بن داود البلوى " الغرناطي المتوفى حدود سنة 830 " فرائد الفوائد في مختصر شرح الشواهد كلاهما للعيني.
الفرائد في حل المسائل والفوائد في شرح الكنز يأتي.
الفرائد في الزوائد لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد ابن وهبان الدمشقي سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
فرائد اللآلي - في فروع الحنفية مختصر ليحيى الفقيه صاحب مشتمل الاحكام أوله: الحمد لوليه الخ قال جمعته من الفتاوى والشروح بعد ما كتبت حاشية على شرح الوفاية لصدر الشريعة وغب ما جمعت مشتمل الاحكام البديعة واثر ما حررت أجوبة لأسئلة صاحب جامع الفصولين.
علم الفرائض وهو علم بقواعد وجزئيات تعرف بها كيفية صرف التركة إلى الوارث بعد معرفته وموضوعها التركة والوارث لان الفرضي يبحث عن التركة وعن مستحقها بطريق الإرث من حيث إنها تصرف إليه إرثا بقواعد معينة شرعية ومن جهة قدر ما يحرزه ويتبعها متعلقات التركة. ووجه الحاجة إليه الوصول إلى ايصال كل وارث قدر استحقاقه وغايتها الاقتدار على ذلك وايجاده وماعنه البحث فيه هو مسائله واستمداده من أصول الشرع كذا في أقدار الرائض. واختلف في قوله عليه الصلاة والسلام انها نصف العلم فقال طائفة سماهم في ضوء السراج وغيره وهم أهل السلامة لا ندري وليس علينا ذلك بل يجب علينا اتباعه عقلنا المعنى أولم نعقل لاحتمال خطأ التأويل وأول الآخرون على أربعة عشر قولا الأول سماها نصف العلم باعتبار البلوى رواه البيهقي الثاني لان الخلق بين طوري الحياة والمماة قاله في النهاية وعليه الأكثرون الثالث لان سبب الملك اختياري وضروري فالاختياري كالشراء وقبول الهبة والوصية والضروري كالإرث قاله صاحب الضوء وغيره الرابع تعظيما لها كذا في الابتهاج الخامس لكثرة شعبها وما يضاف إليها من الحساب قاله صاحب إغاثة اللهاج السادس لزيادة المشقة قاله نزيل حلب السابع باعتبار العلمين لان العلم نوعان علم يحصل به معرفه الأسباب وهو سائرها (معرفة أسباب الإرث وعلم يعرف به جميع ما يجب) قاله صاحب الضوء وغيره الثامن باعتبار الثواب لأنه يستحق الشخص بتعليم مسألة واحدة من الفرائض مائة حسنة وبتعليم مسألة واحدة من الفقه عشر حسنات ولو قدرت جميع الفرائض عشر مسائل وجميع الفقه مائة مسألة يكون حسنات كل واحد منهما الف حسنة وحينئذ تكون الفرائض باعتبار الثواب مساوية لسائر العلوم التاسع باعتبار التقدير يعنى انك لو بسطت علم الفرائض كل البسط لبلغ حجم فروعه حجم
فروع سائر الكتب كما في شرح السراجية العاشر سماها نصف العلم ترغيبا لهم في تعلم هذا العلم لما علم أنه أول علم ينسى وينتزع من بين الناس وورد انها ثلث العلم وفى الجمع بينهما أجاب ابن عبد السلام المالكي في شرحه لفروع ابن الحاجب ان الجمع ليس واجبا على الفقيه. قال الإمام أبو منصور عبد القاهر بن طاهر المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة في كتابه الرد على الجرجاني في ترجيح مذهب أبي حنيفة انه ادعى تقدمهم في الفرائض ونقض بسعيد بن جبير وعبيدة السلماني والشعبي والفقهاء السبعة [1] ثم نشأ من بعدهم قبيصة بن ذويب وأبو الزناد وفى زمن أبي حنيفة كان ابن أبي ليلى وابن شبرمة قد صنفا في الفرائض. ولأصحاب مالك والشافعي أيضا كتب منها كتاب أبي ثور وكتاب الكرابيسي وكتاب رواه الربيع عن الشافعي وابسط الكتب فيها كتب أبى العباس بن سريج وابسط من الجميع كتاب محمد بن نصر المروزي وما صنف فيها اتقن واحكم منه وحجمه يزيد على خمسين جزأ قال وكتابنا في الفرائض يزيد على الف ورقة قال ابن السبكي وهو كتاب جليل القدر لا مزيد على حسنه انتهى.
فرائض ابن عبد البر يوسف بن عبد الله القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
فرائض أبى الرشيد مبشر بن أحمد ابن علي بن أحمد الحاسب (الرازي) الشافعي المتوفى سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة وهو على مذهب الشافعي ومالك.
فرائض ابن اللبان (محمد بن عبد الله) المصري (المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة) وهى ثلاث نسخ إحداها الايجاز.
فرائض ابن الملا أحمد بن محمد الحلبي المتوفى في حدود سنة 990 تسعين والف.
فرائض أبى نصر أحمد بن محمد بن علي البغدادي الحنفي وهو كتاب كبير في مجلد جمع فيه أصول مسائل الفرائض وذكر فيه فوائد كثيرة.
الفرائض الاشنهية [2] لأبي الفضل عبد العزيز بن علي الأشنهي الشافعي المتوفى في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة وهو كتاب الكفاية على ما وجدته في ظهر نسخة وليس فيه تسمية أوله
اما بعد حمدا لله وصلواته الخ وبعد فانى خرجت مختصرا في الفرائض وعريته من الخلاف أوله الحمد لله حق حمده الخ كتب أولا مختصرا في الفرائض ثم اتبعه بالولاء وقسم التركات وأردف ذلك بالوصايا والمسائل الملقيات. شرحها عبد الرحمن بن محمد الرشيدي المصري المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة وفيه اوهام كثيرة ومن شروحها الأنوار البهية لمحمد بن محمد بن محمد الشعسي المتوفى سنة..
أوله. الحمد لله الذي حكم بالموت على جميع الأنام وهو شرح مفيد بقال أقول وأفرد ابن حجر في حسابه الرسالة العزية.
فرائض أيوب البصري " هو أبو بكر أيوب بن أبي نميمة السجستاني البصري التابعي المتوفى سنة 131 ".
فرائض بركلي وهو المولى محمد بن پير على المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وشرحها له أيضا.
فرائض التركماني وهو أحمد بن عثمان بن صبيح الجوزجاني الحنفي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة وهى نسختان.
فرائض التمرتاشي " هو ظهير الدين أحمد بن إسماعيل التمرتاشي الخوارزمي الحنفي المتوفى في حدود سنة 600 ".
الفرائض الجعدية على مذهب المالكية للشيخ الامام أبى محمد الحسن بن علي بن الأجعد الصقلي المالكي.
فرائض جمال الأئمة.. الكردلاني شرحها محمد العمادي من احفاده.
فرائض الحليمي الرومي متن وشرح للمولى لطف الله ابن يوسف المتوفى سنة 900 مقتولا " في دولة السلطان بايزيد بن محمد العثماني.
فرائض الحوفي (الفرضي وهو الفقيه أبو القاسم احمد ابن محمد بن خلف الإشبيلي المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة).
اختصرها محمد بن محمد (بن عرفة الورغمي) التنوسي المالكي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
الفرائض الرحبية أرجوزة مسماة بغنية [1] الباحث مر شرحها جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة شرحا ممزوجا أولها.
أول ما نستفتح المقالا * بذكر حمد ربنا تعالى
في نسخة الحمد لله على ما أنعما * حمدا به يجلو عن القلب العما وشرحها الشيخ العلامة محمد بن أحمد بن محمد سبط المتوفى سنة..
فرائض الزاهدي وهو أبو الرجا مختار بن محمود الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
فرائض السجاوندي وهو الامام سراج الدين محمد ابن محمود بن عبد الرشيد السجاوندي الحنفي المتوفى سنة.. ويقال لها الفرائض السراجية أيضا وهى مقبولة متداولة ولها شروح وقد شرحها غير واحد من الفضلاء واشتغل بشرحها جم غفير من العلماء منهم الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي المصري الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. والشيخ شهاب الدين أحمد بن محمود السيواسي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة وشرحه متداول مقبول. وابن الربوة محمد بن أحمد ابن عبد العزيز الدمشقي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
وسماه المواهب المكية في شرح فرائض السراجية. وأبو الحسن حيدرة بن عمر الصغاني المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلثمائة.
والمولى محيي الدين محمد بن مصطفى المعروف بشيخ زاده المتوفى سنة " 951 ". والمولى مصلح الدين " محمد " بن صلاح اللاري المتوفى سنة " 979 ". وبرهان الدين حيدر بن محمد الهروي تلميذ التفتازاني المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة وأول حيدرة: إياك يا من استأثر بالأولية والبقاء الخ وهو شرح مقبول فرغ من تأليفه بمرو شاهجان والحق بآخره في متفرقات المسائل فصلا يوم الاثنين لعشر خلون من جمادى الأولى سنة 676 ست وسبعين وستمائة قال تقى الدين وهو مصنف غريب محرر مع صغر حجمه جليل القدر صحيح المسائل والنقول والتعليلات عديم المثل. وشرحها شيخ الاسلام سيف الدين أحمد بن يحيى بن محمد الهروي المعروف بحفيد التفتازاني المتوفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة أوله. احمد ما ينور من ضوء سراجه مفتتح الكلام الخ اورد فيه خاتمة في مسائل لطيفة. وشرحها المولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة وهو من أحسن شروحها قاله صاحب الشقائق أوله: الحمد لله الذي قسم افراد الأناسي إلى أصناف الخ. والفاضل البهشتي محمد الشهير بفخر خراسان المتوفى سنة.. والمولى شمس الدين أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة قال لما فرغت من
تصحيحها أردت ان اشرحها شرحا وافيا وتتبعت من شروحها المنهاج المنسوب إلى البخاري وغيره. والمولى سعد الدين مسعود ابن عمر التفتازاني المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
والسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني فرغ من تأليفه بسمرقند سنة 804 أربع وثمانمائة وهو الشرح الباهر المتداول بين الأنام ولذلك سود العلماء وجه الأوراق بالحواشى عليه.
فكتب المولى أحمد بن عبد الأول السعيدي القزويني في شعبان سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة حاشية وتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. والمولى أمير حسن الرومي المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة. ومحيى الدين محمد بن خطيب قاسم بن يعقوب المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة حاشية مختصرة أولها: الحمد لله الذي توحد بالقدم والبقاء الخ. والمولى محيي الدين العجمي أولها: الحمد لله الذي جعل العلماء والحكماء ورثة الأنبياء الخ الفها باسم السلطان بايزيد بن محمد بن مراد.
والمولى محمد شاه بن علي بن يوسف بن محمد الفناري المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة اورد فيها دقائق مع حل المباحث أولها: الحمد لله الذي خلق الموت والحياة الخ قال فهذه مجموعة جامعة لبعض الفوائد المتعلقة بشرح الفرائض للسيد. والمولى قوام الدين قاسم بن أحمد الجمالي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة. والمولى فضيل بن علي الجمالي توفى سنة 991.
والمولى يعقوب بن سيدي على المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة أولها: الحمد لله جعل العلم هداية العالمين الخ ذكر فيها اسم السلطان سليمان. والمولى حفيد المذكور. ومحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وسماها زبالة السراج على رسالة السراج وناقشه مناقشة كما ناقش ابن كمال باشا مع أحمد بن عبد الأول أولها:
نحمدك يا واجب الوجود ومفيض جود الجود الخ وفى نسخة:
الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ قال هذه روضة روح نشأت من رفع الغواشي عن بعض الحواشي على كلام الشريف وهى ممزوجة بالمتن؟؟ كالخسروية ذكر في خطبتها السلطان سليمان.
ومن الحواشي حاشية محمد بن مصطفى الكوراني الشهير بالوانى فرغ من تحريرها في شوال سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة (ونظم المتن أيضا جماعة منهم محمود بن عبد الله الكلستاني السرايي بدر الدين المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة وعز الدين أبو العز ابن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان ثمان وثمانمائة وفخر الدين أحمد بن علي بن الفصيح الهمداني
المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة وتاج الدين أبو عبد الله عبد الله بن علي السنجاري المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة) ومن شروحه روح الشروح أوله: الحمد لله الذي تفرد ذاته بالقدم والبقاء الخ أراد ببعض الشارحين شهاب الدين وبأكثر الشروح الضوء والبديع وشهاب الدين وببعض الأفاضل تاج الدين الكردري وشمس الدين الكردري وبالشرحين الضوء ومنتخبه وبالبحرين الضوء [وابن] امين الدولة. وشرح امين الدولة (مجد الدين) حسن بن أحمد الحلبي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة أوله: الحمد لله رب العالمين الخ. وشرحه شرحا مبسوطا بهاء الدين حيدرة بن محمد بن إبراهيم الحلبي (المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة) وهو شرح بقوله. والشيخ الحافظ شمس الدين محمود بن أبي بكر ابن أبي العلاء البخاري ثم الكلاباذي المتوفى سنة 700 سبعمائة سماه ضوء السراج ذكر فيه انه اقتبس من تعليم شيخه نجم الدين عمر بن أحمد الكاخشتواني أوله: الحمد لله الذي استأثر بوصف البقاء الخ وهو شرح بقوله كذا وقوله كذا الخ فرغ من تأليفه بمرو الشاهجان بعدما الحق بآخره في متفرقات المسائل فصلا يوم الاثنين لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ست وسبعين وستمائة (قال تقى الدين وهو مصنف غريب محرر جليل القدر صحيح المسائل والأمثلة والنقول والتعليلات عديم المثل انتهى) ثم انتخبه وسماه المنهاج المنتخب من ضوء السراج أوله: اما بعد حمد الله المتصف بالكمال الخ (ذكر انه أشار إليه بعض الأعزة ان ينتخب الشرح الذي سماه بضوء السراج فانتخبه بمدينة السلام وهو شرح بالقول أيضا). ثم اختصره الشيخ أكمل الدين قال كان الشرح المسمى بالضوء من أحسن ما اشتهر من شروحه وكان بعض الطلبة يستطيله فأردت ان اختصره فجمعت شرحا مشتملا على ما فيه من النكات وزيادة يحتاج إليها الأصل بحل بعض العويصات الخ. وشرحه الشيخ الامام عبد الكريم بن محمد بن الحسن الهمداني شرحا فارسيا سماه الفرائد التاجي في شرح فرائض السراجي أوله: الحمد لله الذي علمنا مسائل أرباب الوراثة الخ. وشرحها يونس بن يونس بن عبد القادر الرشيدي الأثري في سنة 1011 إحدى عشرة والف لما قدم الروم وسماه المقاصد السنية بشرح السراجية للحنفية.
أوله: الحمدلله الذي باحكامه شرع الاحكام الخ وهو شرح ممزوج ومن شروحه كتاب الجلالي بالقول أوله: الحمد لله الذي
لا يتم أمر دون حمده الخ ومن شروحها قرة العين والفرائض ومن شروحه شرح كبير ممزوج مسمى بالتحقيق أوله: الحمد لله المتعبد عن شبه الكائنات الخ لمحمد بن حاج أحمد بن نصر الفه سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة ذكر فيه شرح القاضي الامام علاء الدين بدر السمرقندي وانه عار عن الأدلة. ومن شروحه شرح إدريس ابن شيخ پاشا أوله: لك الحمد حمدا بعد قطار البحر الخ الفه في شعبان سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. ومن مختصراتها لب الفرائض للعالم خضر بن محمد الأماسي أوله:
الحمد لله الذي شرع الفرائض علينا لماربنا [لمأربنا] الخ وهو قدر نصفها وفرغ في صفر سنة 1064 أربع وستين والف. وارشاد الراجي لمعرفة الفرائض السراجي لمحمود بن أحمد اللارندي الحنفي المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة وقد سبق في باب الألف.
ومن شروح الفرائض المنهاج أوله: الحمد لله الذي أبرز بالفرائض الخ. ومن الحواشي حاشية المولى أحمد بن مصطفى الشهير بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة وهى إلى أحوال الام أولها: حمدا لمن جعل القائمين بإقامة الفرائض والسنن من محاسن أهل الاسلام الخ. وتخريج أحاديث الفرائض أي للسخاوي للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا. وترجمة السراجية بالتركية لعبد اللطيف ابن حاجى احمد اقچامى المتوفى سنة 874.
فرائض شهاب الدين هو القاضي الإمام أبو حامد أحمد بن محمود بن علي بن أبي طالب مختصر سهل الحفظ والفهم وله شروح منها شرح عبد الحليم المسكري (المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة) وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله العليم الحليم الخ كان من العلماء العاملين في عصر منلا جامى ومسكر قرية من قرى شابران في نواحي شروان.
فرائض الصغاني وهو الامام حسن بن محمد الحنفي (المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة).
فرائض طاشكبري زاده المولى أحمد بن مصطفى المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة وهو مختصر رتبه على مطلبين وخاتمة.
فرائض الطحاوي وهو أبو جعفر أحمد بن محمد المصري الحنفي (المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة).
فرائض العثماني للشيخ الامام برهان الدين أبى الحسن
علي بن أبي بكر المرغيناني صاحب الهداية (المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة) قال فيها بعد الحمد هذا مجموع يلقب (ملقب) بالعثماني وقد رغب فيها القاصي والداني الخ ولها شروح منها شرح الشيخ منهاج الدين إبراهيم بن سليمان السرايى أوله:
الحمد لله المتعال عن مجانسة الضرب الخ ذكر فيه ان شيخه رشد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردري كتب فوائد للمسائل الضرورية فجمعها وزاد عليها وسماه بمفاتح الاقفال وفرغ منه في خوارزم سنة 771 وكان المتن للشيخ العثماني واعرض عن ذكر الردوذوي الأرحام وما عداهما من تفريعات الاحكام فاصلح المرغيناني وذكر بعد انتهائه زوائد وفوائد من عدة كتب وذلك اكراما له وتواضعا لا لاحتياجه إلى تصحيح كتاب غيره مع غزارة علمه وعدم مثله (وكثرة فضله) وقدرته على تصنيف كتاب من عنده.
فرائض غرس الدين " احمد " بن إبراهيم الحلبي (المتوفى سنة " 971 ") وشرحها له.
الفرائض الفارقية للشيخ الامام شمس الدين محمد (ابن شرف بن عادى بالمهملة) الكلائي (الفرضي الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة).
فرائض الفزاري للشيخ الامام برهان الدين أبى اسحق إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري (المعروف بابن الفركاح الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة).
فرائض اللاري وهو مصلح الدين محمد بن صلاح (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة).
فرائض لإلى متن مختصر للسيد أحمد بن مصطفى الشهير بلالى أوله الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ.
فرائض المتولي وهو أبو سعيد عبد الرحمن ابن مأمون الشافعي (المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة) وهو مختصر مفيد مذكور في الإبانة.
فرائض مجمع البحرين شرحها بعضهم.
فرائض محسن القيصري [1] المسمى بجامع الدرر المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة عدد أبياتها 176 [166] Basmalar yanlistir [1]
وتاريخ النظم 736 نظم فيها السراجية وهى أرجوزة لطيفة على البحر الخفيف أولها:
بسم من من لطفه منا الخ قال في الشقائق نظم في الفرائض نظما حسنا بليغا جامعا للمسائل ثم شرحها شرحا بين فيه وقايعه واسراره انتهى ذكر فيه [قيل] ان سبب نظمه لها هو ان الأديب أبا نصر الفراهي نظم كتاب الطل والوبل نظما بديع الأسلوب موجزا غاية الايجاز ولما رآه مشحونا بأنواع السحر الحلال أراد نظم الفرائض على ذلك المنوال. وشرحها محمد بن محمد بن محمود المدعو بالشيخ البخاري فرغ في دمشق الشام في رابع عشر شوال سنة 867 سبع وستين وثمانمائة الفه في شهر واحد وتم تبييضه في جمادى الآخرة سنة 869 وهو شرح مطول ممزوج أوله:
نحمدك يامن استأثر هو وصفاته بالقدم الخ. وشرحها طاشكبري زاده ويحيى أفندي ونظمها أيضا بالتركي عبد الله بن طور سون الشهير بفيضى المتوفى سنة " 1019 " ثم شرحها.
فرائض مسعود بن محمد الغجدواني نظمها تائية ثم شرحها شرحا لطيفا.
فرائض المقدسي وهو أبو الفضل عبد الملك ابن إبراهيم الهمداني الفرضي الشافعي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة) وأبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
فرائض المكلفين رسالة فارسية لمحمد بن مقرى حسين بن علي في ذكر الفرائض والواجبات على طريق السؤال والجواب مشتملة على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أولها: بعد از حمد نامحدود الخ. مقدمه در مكلفان (در تكليفات) باب أول در فرائض باب ثاني در واجبات باب ثالث در أقسام سنت خاتمه في المتممات.
الفرج بعد الحرج ذكره في رسالة الشفاء.
الفرج بعد الشدة [1] لابن أبي الدنيا إبراهيم بن علي (أبى بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي المتوفى سنة
281 إحدى وثمانين ومائتين) لخصه السيوطي مع زيادات سماه الأرج في الفرج. ولأبي الحسن عمر بن محمد (بن يوسف الفقيه المالكي) القاضي (ابن القاضي) المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وهو أول من صنف فيه. ولأبي على محسن بن علي القاضي التنوخي الأديب المتوفى في محرم سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة أوله الحمد لله الذي جعل بعد الشدة فرجا الخ قال لما رأيت أبناء الدنيا متقلبين فيها بين خير وشر ونفع وضر لم أر لهم في أيام الرخاء أنفع من الشكر ولا في أيام البلاء أنجع من الصبر ووجدت أقوى ما فزع الناس إليه كتب الاخبار فبدأت بآيات من كتاب الله سبحانه وتعالى واخبار عن نبيه عليه الصلاة والسلام واقتصرت على كتب أحسن ما رأيت من الاخبار والآثار والاشعار وهو أربعة عشر بابا انتهى قال الثعالبي في يتيمة الدهر وناهيك بحسنه وامتاع فيه وما جرى من الفال بيمنه لاجرم انه أسير من الأمثال وأسر من الخيال وترجمه لطف الله ابن حسن التوقاتي المقتول في سنة 900 تسعمائة. وفى الفرج بعد الشدة كتاب تركي لمحمد بن عمر الحلبي ثلاثة عشر بابا.
الفرج القريب للسيوطي من مقاماته ذكره في فهرست مؤلفاته.
فرج المغبون وفرح المحزون منظومة في التصوف لعبد النافع بن محمد بن علي (الدمشقي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وستين وتسعمائة).
فرح نامه [1] تركي منظوم للشيخ زاده نظمه في دولة السلطان يلدرم خان.
فرح نامه ويسمى أيضا بالتسخير الأكبر في علم الحرف رسالة للشيخ الياس بن عيسى الآقحصارى الفها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة وتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
الفرح والسرور في بيان المذاهب مختصر لمحيى الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي هدانا إلى سبيل الحق الخ ورتبه على ثلاثة أبواب الفه سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
فرخ نامه تركي في ترجمة كتاب السياسة لأرسطو وهو المعروف باخلاق نوالى المتوفى سنة.. يأتي في الكاف.
فرخ كلرخ (فرح كلرخ) [فرخ وكلرخ] تركي منظوم في بحر الرمل لنعتي الشاعر (المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة) " 1130 ".
فرخ نامه " فرحنامه " فارسي على ست عشرة مقالة لأبي بكر مطهر ابن أبي القاسم بن أبي سعيد الجمالي الفه في رمضان سنة 580 ثمانين وخمسمائة وهو المعروف باليزدي الفه في جواب نزهت نامه للعلائي وعمره ست عشرة سنة.
فرد القصيد في قصد الفريد وهو ديوان شعر للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني وكان حيا في حدود سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة " المتوفى سنة 963 ".
فردوس الاخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث لأبي شجاع شيرويه بن شهردار ابن شيرويه بن فنا خسرو الهمداني الديلمي المتوفى سنة 509 أوله ان أحسن ما نطق به الناطقون الخ ذكر فيه انه اورد فيه عشرة آلاف حديث وذكرانه اورد القضاعي فيه الف كلمة ومائتي كلمة ولم يذكر رواتها فذكر في الفردوس رواتها ورتب على حروف المعجم مجردة عن الأسانيد ووضع علامات مخرجه بجانبه وعدد رموزه عشرون واقتفى السيوطي اثره في جامعه الصغير (ثم جمع ولده الحافظ شهر دار المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة أسانيد كتاب الفردوس ورتبها ترتيبا حسنا في أربع مجلدات وسماه مسند الفروس).
فردوس التواريخ لمولانا خسرو الأبرقوهي.
فردوس الحكمة.. لأبي الحسن على.. الرازي المتوفى سنة..
فردوس الحكمة في علم الكيميا لخالد بن يزيد ابن معاوية الأمير الحكيم منظومة في قواف مختلفة وعدد أبياتها الفان وثلثمائة وخمسة عشر بيتا أولها الحمد لله الواحد الفرد الذي له العز والمجد الخ.
(الحمد لله العلى الفرد الواحد القهار رب الحمد) يا طالبا بصناعة الحكماء على [ع] (خذ) منطقا حقا بغير خفاء الخ.
فردوس الفتاوى ذكره ابن المؤيد في مجموعته.
فردوس المجاهدين " لجلال الدين أحمد بن محمد بن محمد ابن الأحزر الخجندي الحنفي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 803 " ذكره على دده في الأوائل.
فرصت نامه لمصطفى بن أحمد المتخلص بعالي الدفتري المتوفى سنة 1008 ثمان والف.
فرض العلم لأبي بكر محمد بن الحسين الآجري (المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة).
فرط العزام إلى ساكني الشام لأبي سعيد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة في ثمانية اجزاء كان بينه وبين ابن عساكر مودة أكيدة واجتماع على الطلب فصنف ذلك الكتاب وأرسله إليه في جملة ما أرسله من المكاتيب.
الفرع الا ثبت في الحديث لمحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) " أولها الحمد لله المتواتر بره المفيض باذنه لكل مستفيض بخيره وبره الخ ".
الفرعية الشرعية لسعدي بن حسن أولها الحمد لله الذي جعل العلم زينا للعلماء العاملين الخ جمعها جمعا مختصرا نافعا في العبادات مشتملة على ثلاثين فصلا.
الفرق الاسلامية لابن أبي الدم إبراهيم بن عبد الله الهمداني الشافعي المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة.
الفرقان المجيد تنزيل من العزيز الحميد وهو الرابع من الكتب المنزلة.
الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر لحسن ابن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلثمائة.
الفرق بين الراء والعين لأبي سعيد محمد بن علي
الجاواني ولد سنة 468 (العراقي الحلى المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة).
الفرق بين العلل التي تشتبه أسبابها وتختلف اعراضها في الطب لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الإفريقي المتوفى قبل سنة 400 أربعمائة.
الفرق بين النحو والمنطق لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286.
فرقت نامه تركي منظوم لخليلي الشاعر من شعراء الدولة الفاتحية كان من بلدة آمد.
الفرق والمعيار بين الا وفاد (الأرقاء) [الأوغاد] والأحرار لأبي الفرج علي بن حسين الأصبهاني المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة وفى معارضته كتاب اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط لأبي الحسن علي بن " هارون " عبد الله بن المنجم.
الفروسية المحمدية لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
علم الفروع.
وهو المعروف بعلم الفقه سيأتي قريبا.
فروع ابن الحاجب المالكي شرحها أبو عبد الله محمد ابن خلف الوشناني الابى (المالكي) وأبو العباس أحمد بن محمد " محمد بن أحمد " التلمساني المالكي " ابن مرزوق وسماه إزالة الحاجب عن فروع ابن الحاجب " المتوفى سنة " 781 " وشرحها شمس الدين محمد ابن احمد البساطي المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وسماه توضيح المعقول وتحريم المنقول ولم يكمله.
الفروع في الفقه الحنبلي في مجلدين للشيخ شمس الدين ابن عبد الله محمد بن مفلح الحنبلي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة أجاد فيها وأحسن على مذهبه شرحها الشيخ الإمام أحمد بن أبي بكر بن محمد بن العماد الحموي سماه المقصد المنجح لفروع ابن مفلح.
الفروع في مذهب الشافعي لأبي بكر محمد بن أحمد
المعروف بابن الحداد المصري الشافعي [1] المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة وهى صغيرة الحجم كثيرة الفائدة دقق في مسائلها غاية التدقيق وفى بعض الطبقات سماها بالمولدات " المولدات تأتى في حرف الميم ولها شروح لعله تأليف آخر فليراجع " لكونه هو المولد لها والمبتكر وهى من عجائب التأليف تحير العقول في تقريرها فضلا عن اختراعها اعتنى بها الأئمة وتنافسوا في شرحها ووقف كثير منهم عن الكلام فيها لدقتها وغموضها وذكر الرافعي في الكلام على بعض مسائلها انه لما ابتكرها واخذ العجب برجله فزلت به القدم فغلط فيها. فشرحها أبو علي حسن ابن شعيب المعروف بابن السنجي الشافعي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة شرحا بسيطا لم يقارنه أحد مع كثرة شروحها. وشيخه أبو بكر (محمد بن علي) القفال الشاشي في مجلد (المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلثمائة) والقاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري (المتوفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة) في مجلد كبير وأبو اسحق إبراهيم بن محمد الإسفرائني المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة وأبو القاسم إبراهيم بن (عبد الرحمن ابن محمد) المروزي الفوراني (المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة) وأبو بكر الصيدلاني المتوفى سنة..
الفروع في مذهب الشافعي أيضا لابن القطان (أبى الحسين أحمد بن محمد) الشافعي (المتوفى سنة 359 تسع وخمسين وثلثمائة) غالبها غريب.
فروق الأصول رسالة مفيدة لبعض المتأخرين أولها الحمد لله المحمود ذي القدم الموجود الخ.
الفروق في فروع الحنفية لجمال الاسلام (لجمال الدين والاسلام) أبى المظفر أسعد بن محمد الكرابيسي النيسابوري المتوفى سنة " 539 " وللامام أحمد بن عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي النيسابوري أولها الحمد لله سابغ النعم وبالغ الحكم الخ توفى سنة.. سماها تلقيح العقود ولأحمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وللشيخ أبى الفضل محمد بن صالح الكرابيسي السمرقندي المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة.
الفروق في فروع الشافعية لابن سريج " أبى العباس
أحمد بن عمر بن سريج الشافعي المتوفى سنة 306 " مشتملة على أجوبة عن أسئلة متعلقة بمختصر المزني ولأبي محمد عبد الله ابن يوسف الجويني الشافعي المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة في مجلد ولأبي امامة محمد بن علي بن النقاش المصري المتوفى سنة 763 ولأبي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين) تفصيله في المجلد الأول من الطبقات الكبرى. وللشيخ جمال الدين (عبد الرحيم بن الحسن الأرموي القرشي) الأسنوي (المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة).
ذكر الأسنوي في مطالع الدقائق ان المطارحة بالمسائل ذوات المآخذ المؤتلفة المتفقة والأجوبة المختلفة المفترقة مما تثير أفكار العلماء قال وقد رأيت لأصحابنا في هذا المعنى تصانيف منها ما هو موضوع لهذا المعنى بخصوصه ومنها ما هو مشتمل على أعم منه فمن الأول كتاب الجمع والفرق للشيخ أبى محمد الجويني ومنه كتاب الوسائل في فروق المسائل مجلد ضخم لأبي الخير سلامة بن إسماعيل ابن جماعة المقدسي ومن الثاني كتاب المطارحات لأبي عبد الله " محمد بن أحمد " القطان " المتوفى سنة 407 " ظفر به الرافعي ونقل عنه في كتاب الغصب ومنها المسكت بالسين المهملة والتاء المثناة لأبي عبد الله الزبيري ومنها المعاياة لأبي العباس الجرجاني وهذا الباب واسع جدا اشتمل على الغث والسمين.
فروق الكرابيسي المسمى بتلقيح المحبوبي ذكره صاحب الأشباه في أول فن الفروق " مكرر ".
فرهاد نامه تركي منظوم في الهزج لمحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة ولما أتحفه إلى السلطان ملكه قرية صلة له.
فرهاد وشيرين من خمسة مير على شير المعروف بنوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة منها في الزبدة ست وعشرون بيتا.
فرهنك نامه في اللغة فارسي لإبراهيم بن قوام ولفخر الدين القواس وللأستاذ الشيخ محمد ابن الشيخ لا (لالا).
الفريد في الأنساب لابن السائب هشام بن محمد الكلبي (المتوفى سنة 204 أربع ومائتين).
الفريد في اعراب القرآن المجيد في أربعة مجلدات
للامام المنتجب بن أبي العز الرشيد الهمداني الشافعي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة).
الفريد في النحو لعصام الدين إبراهيم بن محمد الإسفرائني المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة (943) [950] وشرحه له أيضا.
الفريدة البارزية في حل القصيدة الشاطبية مر.
الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية لابن رقيقة " سديد الدين محمود بن عمر المتوفى سنة 635 " المذكور في الغرض المطلوب.
الفريدة ألفية للسيوطي ثم شرحها وسماه الطالع السعيدة ذكرها في فن اللغة أولها:
أقول بعد الحمد والسلام الخ رتبها على مقدمة وسبعة أبواب وأول الشرح اما بعد حمد الله على نعمه المزيدة الخ.
الفريدة في ذكر الأغذية المفيدة أولها. الحمد لله الذي لا تغيره الحوادث ولا تبليه عواقب الأزمان والدهور الخ قال مؤلفها بعد الحمد والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم سألني بعض أحبابي ان أجمع لهم ما يغنيهم عن المطالعات في كتب الطب فشرعت لهم في مؤلف مبينا فيه جميع ما يحتاج إليه الآدمي من مبتدأه إلى حال بلوغه وشبابه ومنتهاه مرتبا على أربع قواعد وخمسة أبواب الأول في كلام مجمل والثاني في نخلة وكرمة والثالث يشتمل على عشرة فصول تحتوى على ذكر سائر الأشجار والرابع يشتمل على أربعة فصول تحتوى على كل نوع من الحيوان والخامس ويشتمل على سبعة فصول تحتوى على ذكر الأغذية المصنوعة.
فسطاط العدالة في قواعد السلطنة لمحمد بن محمد ابن محمود الخطيب وهو فارسي في مجلد مرتب على ستة أبواب الأول في أمور الدولة الثاني في أقوال العلماء والحكماء الثالث في تواريخ الأنبياء عليهم السلام الرابع في مزدك وبرمك الخامس في الزنادقة السادس في مذمة الجهل الفه للأمير مسعود ابن كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباد الفه في بلدة اقسراى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة.
فصل الخطاب في فضل النطق المستطاب لأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري المتوفى سنة 465.
فصل الخطاب في أربعة وعشرين مجلدا للشيخ شرف الدين أحمد بن يوسف التيفاشي (المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة) الفه للصاحب محيي الدين محمد بن محمد بن ندى الجزري (القرشي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة).
فصل الخطاب في قتل الكلاب لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
فصل الخطاب فيما للحجبة من الآداب لشافع بن بن علي (بن عباس العسقلاثى المصري) الكاتب (المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة).
فصل الخطاب في المحاضرات للحافظ الزاهد محمد ابن محمد الحافظي من أولاد عبيد الله النقشبندي البخاري المعروف بخواجه پارسا النقشبندي المتوفى بالمدينة المنورة (سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة) ودفن بها أوله الحمد لله الدال لخلقه على وحدانيته الخ. وترجمته لأبي الفضل موسى بن الحاج حسين الازنيقي بإشارة أمور بك ابن تيمورتاش پاشا. وتعريب فصل الخطاب لأمير پادشاه محمد البخاري نزيل مكة فرغ منه في 7 رجب سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة.
فصل الخطاب لعمر بن الخطاب لرشيد الدين..
الوطواط الكتبي (المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة) وهو مشتمل على مائة كلام من كلماته مشروحا بالفارسية نظما ونثرا وكذا جمع لباقي الخلفاء الثلاثة كما مر في انس اللهفان.
فصل الخطاب لوصل الأحباب منظومة في اثنى عشر الف بيت للشيخ بدر الدين محمد بن محمد المعروف بابن رضى الدين الغزي (المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة).
فصل الدر من الخرزة في فضل السلامة على الخبزة وهما قريتان بالطائف للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
فصل الشتاء في مختصر تهذيب الأسماء مر.
الفصل الفائق في معراج خير الخلائق للشيخ محمد ابن يوسف بن علي الدمشقي الصالحي نزيل القاهرة.
فصل الكرام في حكم السلام لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
فصل الكلام في ذم الكلام فصل المقال (فيما) بين الشريعة والطبيعة من الاتصال وهو كتاب يبحث فيه عن العلم الإلهي لابن الرشد " محمد بن أحمد ابن محمد أبى الوليد ابن رشد الأندلسي المتوفى سنة 595 أوله حمد الله بجمع محامده ".
فصل المقال في أبنية الافعال لمحمد بن يحيى المعروف بابن هشام الخضراوي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
فصل المقال في هدايا العمال لعله لتقى الدين السبكي كما يفهم من تعبير ولده في مفيد النعم [معيد النعم].
فصل من الأصول التي يحتاج إليها السائل والمسؤول أوله الحمد لله أهل الحمد والطول وولى القوة والحول الخ.
الفصل في مشتبه السنة لزين الدين محمد بن موسى الحارثي الهمداني توفى سنة..
الفصوص لأبي العلاء صاعد ابن الحسن (الحسين) البغدادي المتوفى سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة نحا فيها نحو القالي في أماليه وكان يتهم بالكذب فرفض الناس كتابه ولما تبين للمنصور بن أبي عامر صاحب الأندلس كذبه في قوله وعدم تثبته رماه في النهر لأنه قيل له جميع ما فيه لا صحة له فقال بعض الشعراء:
قد غاص في البحر كتاب الفصوص * وهكذا كل ثقيل يغوص ولما بلغ ذلك مؤلفه أجاب بهذا البيت:
عاد إلى عنصره انما * يخرج من قعر البحور الفصوص فصوص [1] الآداب فصوص الحكم للشيخ محيي الدين أبى عبد الله محمد ابن علي المعروف بابن عربي الطائي الحاتمي الأندلسي وله كتاب النقوش وهو نقوش الفصوص على منواله لكنه مختصر المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله منزل الحكم على قلوب الكلم الخ وهو على سبعة وعشرين فصا ترتيبها هكذا 1
فص حكمة الهية في كلمة آدمية 2 نفثية في شيثية 3 سبوحية في نوحية 4 قدوسية في ادريسية 5 مهيمية في ابراهيمية 6 حقية في اسحاقية 7 علية في إسماعيلية 8 روحية في يعقوبية 9 نورية في يوسفية 10 أحدية في هو دية 11 فاتحية في صالحية 12 قلبية في شعيبية 13 ملكية في لوطية 14 قدرية في عزيرية 15 نبوية في عيسوية 16 رحمانية في سليمانية 17 وجودية في داودية 18 نفسية في يونسية 19 غيبية في أيوبية 20 جلالية في يحياوية 21 مالكية في زكرياوية 22 ايناسية في إلياسية 23 احسانية في لقمانية 24 امامية في هارونية 25 علوية في موسوية 26 صمدية في خالدية 27 فردية في محمدية قال في خطبته اما بعد فانى رأيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في مبشرة أريتها في العشر الآخر من محرم لسنة 627 سبع وعشرين وستمائة بدمشق وبيده كتاب فقال لي هذا كتاب فصوص الحكم خذه واخرج به إلى الناس ينتفعون به فقلت السمع والطاعة انتهى. أقول اختلف الناس فيه ردا وقبولا فبعضهم اثنى عليه وتلقاه بحسن القبول وشرحه كابن الزملكاني كمال الدين محمد بن علي الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة والمولى عبد الرحمن بن أحمد الجامي [1] المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة أول شرحه الحمد لله الذي زين خواتم قلوب أولي الهمم الخ ذكر فيه ان الفصوص مما فاض من روح نبينا عليه الصلاة والسلام على خواص متابعيه بقدر متابعتهم وقوة مناسبتهم ومن عجائب هذا النوع كتاب فصوص الحكم بجملة ما فيه من الحكم والاسرار فاض من قبله الأنور دفعة واحدة على قلب الشيخ الكامل فشرح مشكلاته وهو شرح ممزوج جمع شروحه وانتخب منها وأضاف إليه ما سنح له في أثناء المطالعة والسيد علي بن شهاب (بن محمد) الهمداني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة والشيخ داود بن محمود القيصري المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة أول شرحه الحمد لله مفصل الآيات الخ ذكر فيه ان بعض الأكابر التمس منه ان يشرحه فصدر مقدمة كاشفة عن أمهات مقاصد القوم مبينة لتأسيس تلك الأصول وهى منطوية على عدة توشيحات وعقود وله مقدمة
أخرى في بيان هذا المعنى سماها بمطلع خصوص الكلم يأتي صنفه للوزير غياث الدين محمد وكمال الدين عبد الرزاق بن أحمد ابن أبي الغنائم الكاشي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة أوله الحمد لله الاحد بذاته وكبريائه الخ أتمه في جمادى الأولى سنة 730 ومؤيد الدين..
الجندي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة وهو مؤيد الدين ابن محمود بن صاعد بن محمد الخاتمي الصوفي في شرحين كبير وصغير أول الكبير حمد الحمد أحق محامد الحق الخ ذكر فيه ان شيخه صدر الدين القونوي بدأ بشرح خطبته ثم أشار إليه بتكميله وذكر ان الشيخ نهى ان يجمع بين هذا الكتاب وبين غيره من الكتب في جلد واحد وإن كان من مؤلفاته وعلل ذلك بأنه من الورث المحمدي وأورد في أول ذلك الشرح قصيدة دالية مشتملة على أصول أذواق التوحيد المذكورة في الفصوص وسعد الدين محمد بن أحمد الفرغاني المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة والشيخ بايزيد خليفة الرومي المتوفى بعد سنة 900 تسعمائة والشيخ بالى خليفة الصوفية وى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة ومظفر الدين على الشيرازي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة والشيخ محمد بن صالح الكاتب صاحب المحمدية المتوفى سنة.. وشرحه مختصر سلك فيه مسلكا حسنا واعتذر بان الشيخ كان مأمورا لتكلم ما يخالف ظاهره الشرع ابتلاء للناس من عند الله تعالى وهو معذور وشرح السيد نعمة الله مشكله وشرحه صائن الدين تركه أحد افراد تلامذة السيد حسين الاخلاطى أوله الحمد لله مفصل الآيات الخ وهو شرح ممزوج مختصر والمولى يحيى بن علي المعروف بنوعي (المتوفى سنة 1007 سبع والف) وسماه كشف الحجاب عن وجه الكتاب أشار إليه السلطان مراد بن سليم ولذلك ادرج ما جرى بينهما من المشاركة في المذاكرة والمخاطبة بالتذاكر والكتاب تركي وقيل في تاريخ:
شرح فصوص نوعي كامل وحل ابن بهاء الدين مشكلاته في رسالة قال فيها فلما وردت في الفصوص من كلمات يتسارع إلى النفوس انكارها ويتسابق إلى الافهام شناؤها تنبئ ظواهرها عن الضلال فلذلك ينسب قائلها إلى الاضلال لكن فيها وجوه يتحرى فيها الفلاح كشفت قناعها حملا لأمر المؤمنين على الصلاح انتهى و (العارف بالله) عبد الله أفندي (البسنوي) في زماننا هذا شرحها شرحا عربيا وتركيا وهو شرح ممزوج جيد لعله أحسن الشروح أوله وكلا نقص عليك الخ (وذكر انه شرحه أولا
تركيا واشتهر الشرح في بلاد العرب فطلبوا منه ان يشرحه لهم بلسانهم على ذوق الشوق وقدم على الشرح اثنى عشر أصلا تفهيما لحقايق الكتاب) " وسماه تجليات عرائس النصوص في منصات حكم الفصوص " وله شروح غير ما ذكر. وانتقد آخرون بالانكار والتكفير فصنف الشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي الخطيب بجامع السلطان محمد خان (المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة) " 956 " كتابا في رده سماه نعمة الذريعة في نصرة الشريعة أمضاه المولى سعدى المفتى المتوفى سنة.. والشيخ محمد بن الياس المعروف بچوى زاده. أقول ثم إن الفصوص تعدد فيه القيل والقال وكثر النزاع والجدال فالأولى ترك النظر فيه وعدم الالتفات إليه تأسيا بقوله عليه الصلاة والسلام دع ما يريبك إلى مالا يريبك فإنك لو نظرت إلى كتب التواريخ والطبقات لرأيت الناس فريقين في حق الشيخ وتآليفه. ومن شروحه مشارق النصوص الباحث عن غوامض الفصوص شرح مختصر ممزوج لرجل متأخر من القاشاني وعفيف التلمساني لأنه نقل من كلامهما أوله احمد الله الذي أفاض على عباده بجوده السابق الخ. ومن شروحه شرح الشيخ عفيف الدين سليمان ابن علي بن عبد الله (الصوفي) التلمساني (المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة) وهو شرح مختصر بالقول أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ. وانتصر. وانتصر له الشيخ المكي " هو أبو الفتح محمد ابن مظفر الدين محمد بن حميد الدين عبد الله المعروف بشيخ مكي المتوفى سنة.. " برسالة فارسية سماها الجانب الغربي في مشكلات محيي الدين ابن عربي ورتبها على بابين وخاتمة وصائن الدين على الأصبهاني المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة. ومن شروحه شرج؟؟ ركن الدين وهو فارسي في مجلد ممزوج ذكر فيه انه رأى شرح القاشاني وداود القيصري وكتب ما خطر بباله ودونه بسراى. وشرحه مولانا إدريس بن حسام الدين البدليسي ذكر فيه انه ما رأى شرحا شافيا فشرحه من غير مراجعة إلى شرح. وعليه (وعلى الفصوص) رد للشيخ علي بن سلطان محمد القارى الهروي (المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف) أوله الحمد لله الذي أوجد الأشياء شرها وخيرها الخ (ومن شروحه شرح فارسي مبسوط مسمى بنصوص الخصوص للشيخ ركن الدين الشيرازي " ركن الدين مسعود الشيرازي أصله من استراباد توفى سنة 946 " وهرنكتها كمه در شيخ كمال الدين عبد الرزاق كاشى وشرح داود قيصري وشرح شيخ مؤيد الدين جندي
وشرح شارح أول مسطور بوده مولانا ركن الدين آن نكات را در أين كتاب آورده وحل متن بطريق نزديك كمه همه كس آنرا فهم تواند كرداوله حمد فزون آن خديرا الخ. ومجمع البحرين في شرح الفصوص للشريف ناصر الحسيني الكيلاني الشهير بالحكيم نزيل طيبة مختصر أوله الحمد لله مخصص قلوب الكلم الخ ذكر انه رأى في مبشرة سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة بالمدينة شيخا يقرأ كتابا وهو الفصوص فأشار إليه بشرحه فأجاب ولما جمع حكم الفتوحات وحكم الفصوص حق له ان يوسم بمجمع البحرين وختم في رمضان سنة 940 أربعين وتسعمائة. ومن شروحه شرح ممزوج أوله الحمد لله الاحد بذاته وكبريائه الخ ذكر مؤلفه انه الفه لمحمد بن مصلح المشهور بالتبريزي).
فصوص السلوك الفصوص في الحكمة للشيخ أبى نصر (محمد بن محمد ابن طرخان التركي الفيلسوف) الفارابي (المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة) وشرحه للأمير إسماعيل " الحسيني الفارابي المتوفى سنة 894 ".
فصول ابن الدهان في النحو صغيرة وكبيرة وهو أبو محمد سعيد بن مبارك النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة هذبها ابن الأثير محمد بن المبارك " المبارك ابن أبي الكرم محمد " الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة. وشرحها المسمى بالبديع ولعله لابن معط. وشرح الشرح لسريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة سماه ربح (صريح) السميع في شرح البديع.
فصول ابن زهر في الطب.
فصول ابن عمران أحمد بن سليمان الطبري في فروع الحنفية.
الفصول " الفصول المهمة. يأتي " في الفرائض لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن الهائم (أحمد بن محمد ابن عماد المصري القدسي الفرضي المتوفى 887 سبع وثمانين وثمانمائة) في الفرائض أوله الحمد لله الذي لا يعزب أمر عن علمه الخ شرحها شيخ الاسلام زكريا ابن
محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة وسماه غاية الوصول إلى شرح الفصول. ولسبط المارديني.
فصول الاسروشني في فروع الحنفية في المعاملات فقط وهو الامام مجد الدين أبو الفتح محمد بن محمود بن حسين الحنفي المتوفى سنة " 632 " أوله الحمد لله الذي مهد دين الاسلام الخ رتبها على ثلاثين فصلا وفرغ من جمعه في جمادى الأولى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة وقد طرأ (مر) عليه اثنتان وثلاثون سنة وسبعة أشهر.
فصول الأصول المشهور بما لابد (منه) فارسي مختصر للشيخ علاء الدولة (أحمد بن محمد البيابانكي) السمناني (المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة) أوله بحمده نحمده حمد معترف بالعجز الخ وهى على ستة فصول الأول في الصلاة وما يتعلق بها الثاني في الصوم وما يتعلق به الثالث في الزكاة وما يتعلق بها الرابع في الحج وأحواله الخامس في الجهاد السادس في السماع وشرائطه. قال هذا مختصر مما لابد للسالك منه في سلوك طريق الحق من علوم الشريعة وبعض آداب الطريقة كتبته للولد الأعز عبد الله ابن أحمد بن محمد البتني الغرجستان [1] وصنته عن التطويل حذرا عن ملالة الطباع وكسالة النفوس خاصة (خصوصا) عما لا يعنى للسالك مثل احكام البيع والشراء والطلاق ونحو ذلك لان السالك إذا اشتغل بشئ من الدنيا بطل استعداد سلوكه فعليه ان يدخل المدرسة ويتعلم ما يحتاج إليه في أمر دنياه فاما الفقير الذي يشتهى ان يسلك الطريق ويصل إلى التحقيق فينبغي له ان بترك الدنيا وما فيها يدع الشهوات والهوى في أول القدم حتى يصح له التوجه إلى الله سبحانه وتعالى فأين هو من الأزواج والأولاد والأموال فعليك يا ولدي ان لا تشتغل بقليل الدنيا وكثيرها وصغيرها وكبيرها وجليلها ودقيقها لتصلح للوصول إلى خالقها الخ.
الفصول الايلاقية في كليات الطب لشرف الدين السيد محمد بن يوسف الإيلاقي تلميذ ابن سينا المتوفى سنة.. انتقاها من الكتاب الأول من القانون فأجاد. ولها شروح منها بشرح الحكيم محمود بن علي بن محمود الخمصي (الحمصي) المعروف بتاج الرازي وسماه الأمالي العراقية في شرح الفصول الايلاقية فرغ منه في 27 رمضان سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة ووعد بالحاق الكلام (كلمات) من التشريح والحميات في آخره ليكون دستورا في فنه أوله
الحمد لله الذي اطلع من مشارق جمال حكمته الخ وأشار إلى المتن بقال. وشرحه أيضا أبو الثناء مظفر ابن أمير حاج ابن مؤيد التبريزي أوله الحمد لله الذي جعل بين الفواعل السماوية والقوابل الأرضية ارتباطا وازدواجا الخ ذكرانه تفنن في الفنون العقلية وحصل منها نصيبا ثم قال دعتني داعية الوقت إلى تحرير مبسوط تندرج تلك الفوائد في مطاويه فاخترت ان اشرح المختصر الموسوم بالفصول الايلاقية للفاضل شرف الدين الإيلاقي إذ كان مختصرا متداولا بين طلبة هذا الفن مشهورا وكان جل مباحث القانون فيه مذكورا بعبارة متوسطة بين الايجاز والاطناب معطية للمقصود بلا تكلف وعسر الا ان معانيه المجملة كانت تحتاج إلى تفصيل فشرحته شرحا شافيا وسميته بالبسيط الواقي في شرح مختصر الإيلاقي فإنه حائز لخلاصة شرح المولى قطب الدين والمحاكمات في المواضع المهمة. وبين الامام علاء الدين أبو الحسن على ابن أبي الحزم القرشي ما ينشرح به مشكلات كليات القانون بل بالحرى (ما يحتاج إليه في شرح مشكلاتها وبيان كلياتها في قانون مفرد جمع فيه مالا بد منه وهو حقيق) ان يكتفى به ويستغني قارئها عن الشروح الخاصة بها. (ومن شروح الايلاقية شرح بقال أقول في مجلد لمحمد بن علي النيسابوري المشهور بفخر الدين الأسفرايني فرغ من تأليفه في شهر رجب سنة 750 خمسين وسبعمائة. ولسديد الدين السماني شرح بقال أقول أيضا).
فصول البدائع لأصول [في أصول] الشرائع لشمس الدين محمد ابن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي شرع شوارع الشرائع الخ رتبه على فاتحة والمطلب فيه مقدمتان ومقصدان وخاتمة والخاتمة في الاجتهاد وما يتبعه جمع فيها المنار والبزدوي ومحصول الرازي ومختصر ابن الحاجب وغير ذلك وأقام في عمله (في تأليفها) ثلاثين سنة. وكتب ابنه محمد شاه حاشية عليها " وسماها تلخيص الفصول وترصيص الأصول أوله تبارك اسم ذي الكرم الأعم واللطف الأتم " وتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة (واختصرها الشيخ يوسف بن إبراهيم المغربي الدانوعي " الوانوغي " الحنبلي وسماه كشف الشوارد والموانع " سمى المختصر غاية التحرير الجامع ثم شرحه وسماه كشف الشوارد والموانع " وفرغ منه في رمضان سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة).
فصول بقراط وهى سبع مقالات ضمنها تعريف جمل
الطب وقوانينه وهى تحتوى (تشتمل) على جملة ما أودعه في سائر كتبه كتقدمة المعرفة وكتاب الأهوية وكتاب الأمراض الحادة وكتاب الأمراض الوافدة المعنون باپيديميا وكتاب أوجاع النساء.
وهى أفضل الكتب الطبية لاشتمالها على قوانين علمية وعملية وكان جالينوس شرحها وقال عرض بقراط بهذا الكتاب جميع أصول الطب وذكر نكتا (متفرقة) في باقي كتبه. ثم إن الشيخ أبا القاسم عبد الرحمن بن علي المعروف بابن أبى صادق (الملقب بسقراط الثاني) بالغ في تحسين تلخيصه لهذا الشرح مضيفا إلى ما لخصه فوائد حتى صار شرحه أنفع الشروح وهو الموسوم بأوفر الشروح أوله بعد حمد الله بجميع محامده الخ قال كل (ان المتقدمين) من الأطباء رأوا ان يدونوا لمن بعدهم جملا وجوامع من أصوله الا ان كتاب الفصول أفضلها كلها لأنه من أوجز الكتب في الطب وهو أحد الكتب التي لابد لمن يريد الالمام بهذه الصناعة ان يحفظها انتهى. ولها شرح آخر لعبد الله بن عبد العزيز ابن موسى السيواسي أوله الحمد لله مبدع الأرواح في الأجسام الخ قال فلما كان كتاب الفصول لبقراط من غوامض الكتب الطبية ومع كثرة شروحه لم يبلغ أحد في حل مشكلاتها مبلغ الإمام ابن أبي صادق فإنه تعمق في المباحث الدقيقة وكشف عن المشكلات العميقة الا انه لم يخل عن تكرار وتطويل مخل فأردت ايجازه وايراد الملخص منه مع حذف المكررات وسميته عمدة الفحول في شرح الفصول فرغ من تأليفه في رجب سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. مختصر شرح ابن أبي صادق أوله الحمد لله مكون الأكوان الخ وشرحه موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المذكور في الانصاف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. شرحه بقوله قال بقراط وقال عبد اللطيف. وله فصول آخر بلغة الحكيم سبع مقالات. واختصر شرح جالينوس للفصول وعلق عليه عز الدين محمد ابن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة تعليقة. وشرحها ابن القف (الحكيم امين الدولة أبو الفرج يعقوب بن إسحاق القف الكركي النصراني) المذكور في جامع الغرض (المتوفى بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة في مجلدين " وسماه الأصول في شرح الفصول أوله الحمد لله خالق الخلق ومبديه وباسط الرزق ومنميه الخ في مجلد "). ولابن المنذر تعليقة. وشرحها شمس الدين ابن اللبودي (الحكيم محمد بن عبدان الدمشقي المعروف بابن اللبودي) المذكور في الرأي المعتبر المتوفى سنة 621 إحدى
وعشرين وستمائة. ومن شروح الفصول شرح عماد الدين عبد الرحيم وهو بقال أقول أوله نحمدك يامن بيده تدبير الأمور الخ قال في أوله هذه حواش كتبناها على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول لعز الدين إبراهيم الكيسى لكنه شرح على المتن (وليس بحاشية). وشرحها يوسف الإسرائيلي المغربي الأصل من مدينة فاس وكان رئيسا من أطباء الملك الظاهر غازي بن ناصر.
وشرحها ابن الطيب. ثم هذب رضى الدين الرحبي هذا الشرح.
وشرحه علاء الدين أبو الحسن على ابن النفيس ابن أبي الحزم [1].
وشرحه الفاضل الرئيس أحمد بن أسعد بن علوان الطبيب وسماه تنبيهات العقول على حل تشكيكات الفصول. ومن شروح فصول بقراط شرح صدقة السامري المذكور في شرح التوراة (هو صدقة ابن منجا السامري الدمشقي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين [620] ولم يتم).
فصول الثلاثين [الفصول الثلاثون] لمحمد بن كثير الفرغاني.
فصول الحل والعقد وأصول الخرج والنقد في التاريخ تركي لعالي الشاعر المتوفى سنة 1008 ثمان والف كتب فيه ظهور اثنتين وثلاثين دولة وكيفية ظهورها وسبب انقراضها وهو في مجلد أوله باسمك اللهم مالك الملك الخ وأراد بذكر انقراضهم التذكير للعثماني لما رأى الاختلال في عصره.
فصول خمسين [الفصول الخمسون] في النحو ليحيى بن عبد المعطى النحوي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة شرحها القاضي شهاب الدين محمد بن أحمد ابن الخويي الشافعي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة وأحمد بن محمد الأندلسي المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة وجمال الدين أبو محمد حسين بن بدر بن اياز بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة وسماه المحصول أوله الحمد لله الذي اتخذ الحمد لنفسه الخ وبرهان الدين إبراهيم ابن موسى بن بلال الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة شرح النصف الأول كذا قال السخاوي.
ولرشيد الدين أبى جعفر محمد بن علي المازندراني. المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة ولأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن
هشام اللخمي النحوي المتوفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة.
وللامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة قال في أوله هذه فصول (هذه فوائد في شرح فصول الخمسين) حررتها للولد الأعز محمود انتهى وهو كتاب مشتمل على مهمات هذا الفن رتبه ترتيبا بديعا لا يتوقف فيه سابق الأبحاث على لاحقها الا نادرا انتهى وهو أصغر من الكافية.
ومن شروح الفصول المسمى بالمحصول شرح الشيخ الامام العلامة حسين بن اياس النحوي البغدادي أوله الحمد لله الذي اتخذ الحمد لنفسه ذكرا الخ.
فصول الربيع وأصول البديع للشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الأديب الحلبي (المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة) وهو كتاب حسن في البديع ويقال له نسيم الصبا أيضا قرظه علماء عصره.
فصول الرقاق الفصول السبعة لابن عيسى الاقحصاري " الطبيب الياس المتوفى سنة 967 ".
الفصول الستة في الحديث لمحمد بن محمد الحافظي البخاري وهو خواجة پارسا (المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة).
فصول شمس المعارف الكبرى في الخواص واسرار الحروف للشيخ محيي الدين أبى العباس أحمد بن علي البوني " لعله شمس المعارف مر في حرف الشين فليراجع ".
الفصول العشرة لأبي عيسى أيضا.
فصول العمادي في فروع الحنفية وهو جمال الدين ابن عماد الدين الحنفي رتبها على أربعين فصلا في المعاملات فقط قال في أوله وترجمت هذا المجموع بفصول الاحكام لأصول الاحكام أوله يبدؤ كل كتاب ويختم الخ. وقيل هو أبو الفتح عبد الرحيم ابن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني السمرقندي قال المولى محمد بن الياس المفتى چوى زاده المؤلف الفصول هو أبو الفتح ابن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني السمرقندي كما ذكره في
آخر كتابه وقال جز في أواخر شعبان سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
الفصول في الأصول " لعله فصول الأصول كما مر " للشيخ ركن الدين علاء الدولة احمد السمناني المتوفى سنة..
الفصول في اعتقاد الأئمة الفحول لأبي الحسن الإمام محمد بن عبد الملك الكرج المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
الفصول في.. للامام نور الدين عبد الوهاب.
الفصول في علم الأصول لأبي المؤيد موفق بن محمد الخاصي الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة ولطاهر بن محمد الجعفي المتوفى سنة.. ولابن عقيل.
الفصول في معرفة الأصول في النحو لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد كمال الدين الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة ذكر فيها أوضاع الأصول المشابهة لأصول الفقه.
فصول القرطبي في الطب.
الفصول المائة فصول معرفة التلبيس وأصول التمييز بين التصوف والتدليس لمولانا محمد بن إدريس النخجواني المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي جعل الشريعة مفتاحا لكل فضيلة الخ.
الفصول المهمة في معرفة الأئمة وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم للشيخ نور الدين علي بن محمد ابن الصباغ المالكي المكي (المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة) وأراد الأئمة الاثني عشر الذين أولهم علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وآخرهم الامام المهدى المنتظر وعقد كل منهم فصلا وفى الأئمة الثلاثة الأول فصول أيضا وقد نسب بعضهم المصنف في ذلك إلى الترفض كما ذكره في خطبته أوله الحمد لله الذي جعل من صلاح هذه الأمة نصب الإمام العادل الخ:
الفصول المهمة في مواريث الأمة للشيخ شهاب الدين
أحمد بن الهائم " المتوفى سنة 887 وشرحها للقاضي زكريا الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 926 وسماه غرابة الوصول إلى علم الفصول في مجلد وشرح آخر للقاضي زكريا المذكور سماه منهج الوصول إلى تخريج الفصول ".
فصول النسفي في علم الجدل وهو الشيخ برهان الدين النسفي " محمد بن محمد بن الحنفي المتوفى سنة 686 " أوله الحمد لله رب العالمين الخ. شرحها الشيخ برهان الدين البلغاري أوله الحمد لواجب أبدع بقدرته الخ ذكر فيه ان العلم باحكام الشريعة والاطلاع على دقائقها لا يمكن الا بعلم النظر والمبرزون في هذا الفن قد صنفوا الكتب وبحثوا وبينوا القواعد الا ان كتاب البرهان النسفي أعجبها تصنيفا فالتمسوا منى كتابة شرح الخ " وسماه معارك الفحول في شرح الفصول. وشرح الفصول شمس الدين محمد السمرقندي صاحب الصحائف المتوفى سنة 600 ".
فصول الوصول تركي للشيخ آلهى.
الفصول والغايات في معارضة السور والآيات على ما ذكره ابن الجوزي لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو مائة كراسة وفى تفسير غريبه كتاب السادر وهو عشرون كراسة وله كتاب اقليد الغايات مقصور على تفسير اللغز وهو عشر كراريس وله كتاب الفصول غير هذا وهو أربعمائة كراسة.
فصيح الأدلة في مجلدين لأبي الحسين شيخ المعتزلة محمد بن علي البصري المتكلم المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة (436).
الفصيح في اللغة اختلف في مؤلفه فقيل للحسن ابن داود الرقي وقيل لابن السكيت والأصح انه لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب الكوفي النحوي المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين وهو كتاب صغير الحجم كثير الفائدة اعتنى عليه (به) الأئمة فشرحه العباس محمد بن يزيد المبرد (المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين) وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة وابن خالويه حسين ابن احمد النحوي اللغوي توفى سنة 370 سبعين وثلثمائة ويوسف ابن عبد الله الزجاجي (المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة) وأبو الفتح عثمان بن جنى المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة
وأبو سهل محمد بن علي الهروي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة " وسماه التلويح في شرح الفصيح أوله اما بعد فإنه لما كان جمهور الناس الخ " وأبو علي أحمد بن محمد المرزوقي توفى سنة 421 وشهاب الدين أبو جعفر أحمد بن يوسف الفهري اللبلي النحوي المتوفى بتونس سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة شرحين أحدهما تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح. قال ابن الحنائي وهو كتاب لم تكتحل عين الزمان بمثله في تحقيقه وغزارة فوائده ومنه يعلم فضل الرجل الذي الفه وبراعته انتهى. وشرحه أبو علي عبد الكريم بن حسن السكري المتوفى سنة.. وأبو علي حسن ابن احمد الاسترآبادي المتوفى سنة " 717 " وأبو البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وأبو محمد عبد الله ابن محمد بن السيد البطليوسي (المتوفى سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة) " 521 " وأبو حفص عمر بن محمد القضاعي المتوفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة وأبو منصور محمد بن علي الأصبهاني " المتوفى 486 " وكان حيا في حدود سنة 416 ست عشرة وأربعمائة وابن هشام محمد بن أحمد اللخمي توفى في حدود 600 (وكان حيا في سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة) وأحمد بن علي المعروف بابن المأمون المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة وتاج الدين أحمد بن عبد القادر ابن مكتوم المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن ناقيا بن داود " هو عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا " الشاعر (المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة) قال في أوله هذا كتاب أمللناه (أمليناه) في شرح كتاب الفصيح وايضاحه وقد أكثر الناس الكلام فيه ونسبه قوم إلى ابن الأعرابي وذكر بعضهم انه رآه بخط الخراز يرويه عنه قال لما صنف يعقوب ابن السكيت كتاب الاصلاح استعاره أبو العباس ثعلب فنظر فيه فلما أظهر كتابه الفصيح قال يعقوب جدع كتابي جدع الله انفه.
وأبو العباس أحمد بن عبد الجليل التدمري (المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة) وأبو بكر محمد بن إدريس القضاعي (المتوفى 707 سبع وسبعمائة). وجمع صاحبه أبو عمر محمد ابن عبد الواحد (غلام ثعلب) ما فات الفصيح في جزء وتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة. ونظمه القاضي شهاب الدين محمد ابن احمد ابن الخويي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة وعز الدين عبد الحميد بن هبة الله المدايني المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وأبو عبد الله محمد بن محمد " ابن جعفر بن المشتمل المري المعروف بالبلياني " البلياني المتوفى سنة.. ومحمد بن أحمد
المعروف بابن جابر الأعمى في الف وستمائة وثمانين بيتا سماه حلية الفصيح أتمه في بيرة سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة. وذيل موفق الدين عبد المطلب ابن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة كتاب الفصيح وله ونظمه أيضا. وصنف أبو نعيم علي بن حمزة البصري اللغوي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة في رد الفصيح.
فض الختام في التورية والاستخدام لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي جملني بلباس الآداب الخ.
فضائح الإباحية للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
فضائح المعتزلة لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة وله فضائح الكرامية. ولابن الراوندي أحمد بن يحيى (البغدادي الملحد المشهور المتوفى سنة 301 إحدى وثلثمائة).
فضائل الأربعة لأبي الفتح يوسف بن عمر (يرويها) عن ابن عباس (اشتملت على جملة من فضائل الخلفاء الأربعة وهو كتاب) من اجزاء الأحاديث.
فضائل الأعمال لأبي احمد حميد بن مخلد بن زنجويه (النسائي الأزدي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) ولحافظ الدين (أبى البركات عبد الله بن أحمد) النسفي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) ولضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي الحافظ المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ جمعه محذوف الأسانيد وعزاه إلى كتب الأئمة.
فضائل الأنصار لأبي داود.
فضائل الأوقات لعبد الجبار محمد البيهقي المتوفى سنة..
فضائل البصرة في جملة مجلدات لعمر بن شبة (أبى زيد) " شبة يزيد " (النميري الحافظ المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين).
فضائل بغداد واخبارها لأبي العباس أحمد بن محمد السرحسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
فضائل بيت المقدس للشريف عز الدين حمزة ابن احمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
فضائل الجهاد لابن شداد يوسف بن رافع (ابن تميم) الموصلي الحلبي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة وصنف الشيخ مجد الدين طاهر بن نصر الله ابن جهيل " جهبل " الحلبي المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة للسلطان صلاح الدين. وجمع المولى عبدا لباقي الشاعر الرومي المتوفى سنة 1008 ثمان والف (فضائل بالتركي وهى ترجمة مشارع الأشواق) لمحمد باشا الوزير. وأول من صنف فيه عبد الله بن المبارك كتاب الجهاد وابسط ما صنف فيه الأوائل والأواخر كتاب الحافظ بهاء الدين أبى محمد قاسم ابن (على ابن) عساكر (المتوفى سنة 600 ستمائة) وهو في مجلدين غير أنه أطال بكثرة أسانيده وطرقه يرجع إلى نحو خمسة عند الاختصار فهذبه صاحب مشارع الأشواق وزاد عليه.
فضائل (..) لابن عساكر أبى محمد قاسم بن علي المتوفى سنة 600 ستمائة.
فضائل الخلفاء الأربعة لأبي بكر أحمد بن إسحاق النيسابوري (المعروف بالصيفي المتوفى سنة 342 " 341 " قيل إنه رأى مبشرة في أثناء تأليفه ذكره ابن السبكي وفضائلهم أيضا بالتركي لشمس الدين محمد السيواسي الفها في سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
فضائل رجب للحافظ شهاب الدين احمد ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
فضائل الشافعي لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن شاكر القطان المصري المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة.
فضائل الشام لأبي الحسن علي بن محمد الربعي المالكي أتمه بدمشق في سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة. واختصره الشيخ برهان الدين إبراهيم (بن عبد الرحمن) الفزاري (المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة) وسماه الاعلام. وصنف المولى عبد الغنى ابن أمير شاه فيها رسالة حين صار قاضيا بها وتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة. وللحافظ عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة رسالة في فضائل الشام. وفيها
مؤلفات منها تحفة الأنام ونزهة الأنام ونشر الخزام وغير ذلك كلها في فضائل الشام.
فضائل شعبان لابن أبي الصيف (اليمنى) فضائل شهر رمضان لأبي الحسن علي بن عبد الله المعروف بابن المنجم المتوفى سنة..
فضائل الشيخين لأبي إسحاق إسماعيل بن سعيد الطبري المتوفى سنة.. وفضائلهما مع فضائل عثمان رضى الله تعالى عنه لأبي الحسن علي بن أحمد بن نعيم الأنصاري في كتاب من اجزاء الأحاديث رواية أبى محمد الحسن بن محمد الخلال عنه. (كما في) أبحاث الثقات في الموافقات.
فضائل الصبر فضائل الصحابة لعبد الرحمن بن محمد (بن عيسى ابن فطيس) الأندلسي القرطبي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة (في مائة جزء) ولأبي عبد الله محمد بن أحمد المعروف بغنجار البخاري المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة فضائل الأربعة. وفيها الانباء المستطابة مر في الألف ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) وفيها غيث السحابة والرياض النضرة.
ولأبي القاسم عمر بن علي المعروف بالديلمي المتوفى سنة.. وللامام البغوي وللامام هبة الله بن عبد الله الصعيدي.
فضائل العرش لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 210 عشر ومائتين).
فضائل العشرة المبشرة مختصر للامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري (المعروف بابن الفركاح المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة).
فضائل العشرة مجلد مرتب على قسمين الأول في مناقب الاعداد الثاني في مناقب الآحاد أولها الحمد لله الذي يختص من شاء برحمته الخ عزا كل حديث إلى الكتاب المخرج منه منبها على مؤلفه مبتديا بذكر ما شملهم على طريقة التضمن ثم ما اختص بهم على وجه المطابقة والتعيين ثم ما ورد (بما ورد) فيما دون العشرة ثم بما اختص بالخلفاء الأربعة ثم بما ورد في فضائل (فضل) كل واحد وادرج جملة ذلك في قسمين.
فضائل غرناطة لابن السراج محمد بن إبراهيم الغرناطي المتوفى سنة..
فضائل فاطمة (الزهراء) رضي الله عنها لأبي عبد الله (محمد بن عبد الله) الحاكم النيسابوري (المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة).
فضائل الفتيان فضائل القدس والشام للامام أبى المعالي المشرف أبى المرجا بن إبراهيم المقدسي " المتوفى سنة 838 " أولها الحمد لله الذي خلق الأرض واختار منها مواضع الخ وهو على مائة وخمسة عشر بابا.
علم فضائل القرآن [1] أول من صنف فيه الإمام محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين " هو منافع القرآن يأتي " ولأبي العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة ولداود بن موسى الأودني المتوفى سنة..
ولأبي العطاء المليحي توفى سنة.. ولأبي الفضل عبد الرحمن ابن احمد الرازي المتوفى سنة.. ولابن أبى شيبة ولأبي عبيد القاسم ابن سلام الجمحي وهو على طريقة المحدثين (ولابن الغريس " هو أبو عبد الله محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس ابن يسار الضريس البجلي الرازي الحافظ المتوفى سنة 294 " ولأبي الحسن ابن صخر الأزدي ولأبي ذر وهو على طريق المحدثين وللضياء المقدسي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين).
ولأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي (المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة) مختصر فيه اخذ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي أربعين حديثا منه (وفضائل القرآن لبعض المتأخرين أولها الحمد لله الذي امتن على عباده بنبيه المرسل الخ).
فضائل قيام الليل لبعض المحدثين على سبعة وعشرين بابا أولها الحمد لله الذي تولى أولياءه بالحفظ الخ.
الفضائل اللائقة فضائل المدينة لابن عساكر قاسم بن علي المتوفى سنة 600 ستمائة وللمفضل الجندي المتوفى سنة..
فضائل مكة (المكرمة) للجندي ولأبي سعيد مفضل ابن محمد الشعبي المتوفى في حدود سنة 300 ثلثمائة ولمحمد ابن أبي بكر اللباد المالكي اللخمي الإفريقي وللشيخ محمد بن علي ابن علان المكي الصديقي (المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف).
فضائل الملوك لأبي الفضل عبيد الله بن أحمد ابن الميكال ذكره مير خواند في روضة الصفا.
فضائل النيروز لإسماعيل بن عباد الصاحب الوزير (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة).
فضائل اليمن وأهله لابن أبي الصيف محمد ابن إسماعيل اليمنى (المتوفى سنة 609 تسع وستمائة) وللقاضي حسين ابن محمد اليمنى المتوفى سنة.. ولمحمد بن عبد المجيد القرشي.
فضائل يوم الجمعة وهو اللمعة يأتي رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي قال في أولها ذكر ابن القيم في الهدى ليوم الجمعة خصوصيات (تبلغ) بضعا وعشرين وتتبعتها فتحصلت (فبلغت) مائة أولها الحمد لله الذي خص هذه الأمة الخ.
فضل بيت المقدس لأبي سعد عبد الله بن الحسن ابن عساكر المولود سنة 606 ست وستمائة.
فضل التراويح للامام نجم الدين أبى الرجا مختار ابن محمود الزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
فضل تمر المدينة وترابها للشيخ الامام جمال الدين ابن حمزة الحجار العمرى.
فضل الجلد عند فقد الولد رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله على كل حال أولد فيها أحاديث وآثارا ونخبا وحكايات
واعتبارات وهو ثالث مؤلف الفه والف أخرى في هذا المعنى وسماها ثلج الفؤاد ذكرها صاحب الفضل المبين.
فضل الخيل على طريقة المحدثين لشرف الدين (عبد المؤمن ابن خلف) الدمياطي (المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة).
فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل لأبي زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
فضل الذكر (الفرقاني) للفرياني.
فضل رمضان لابن أبي الدنيا.
فضل شعبان لابن أبي الصيف.. اليمنى (المتوفى سنة 609 تسع وستمائة).
فضل صلاة التسبيح لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562.
فضل الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام لأبي الحسين أحمد بن فارس (بن زكريا اللغوي المالكي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة) ذكره ابن حجر في المجمع وللشيخ (الحافظ) إسماعيل بن إسحاق بن حماد القاضي (المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين) وهى على طريقة المحدثين بالأسانيد.
فضل الصلاح فضل العالم العفيف لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة).
فضل العلم لابن عبد البر (يوسف بن عبد الله القرطبي المالكي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة).
الفضل العميم في اقطاع تميم لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
فضل القيام بالسلطنة للسيوطي مختصر أوله الحمد لله العلى الشأن الخ.
فضل الكلاب على أكثر ممن لبس الثياب لابن المرزبان علي بن أحمد (البغدادي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلثمائة).
الفضل المزيد على بغية المستفيد مر في الباء.
الفضل المبين في الصبر عند فقد البنات والبنين للشيخ الامام شمس الدين محمد بن (علي بن) يوسف الدمشقي الصالحي (المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة) أوله الحمدلله الحي الباقي ومن سواه فان الخ ذكر فيه برد الأكباد وفضل الجلد وثلج الفؤاد وارتياح الأكباد وقال فيه هذا الأخير أجمعها فائدة وقد فاته أشياء مع أنه ذكر بعد كل باب غريبة وما (مما) يتعلق به فطال وفيه نوع مشقة وكرر فيه أحاديث كثيرة في معنى واحد فاختصرته في نحو ثلث حجمه مع زيادات فاتته ورتبته ترتيبا أحسن من ترتيبه ورقمت الكتب المنقول عنها بالرمز وإذا اطلق (أطلقت) الحافظ أراد (أردت) ابن حجر ورتب (ورتبته) على تسعة عشر بابا.
الفضل الوفى في العدل الاشرفى لمجد الدين محمد ابن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة فطام اللسد في أسماء الأسد للسيوطي.
فقر البلغاء لأبي الحسين أحمد بن سعد الكاتب الأصبهاني المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة جمع فيه الرسائل وله مختار الرسائل لم يسبق إلى مثله.
علم الفقه (قال صاحب مفتاح السعادة وهو علم باحث عن الأحكام الشرعية الفرعية العملية من حيث استنباطها من الأدلة التفصيلية ومباديه مسائل أصول الفقه وله استمداد من سائر العلوم الشرعية والعربية وفائدته حصول العمل به على الوجه المشروع والغرض منه تحصيل ملكة الاقتدار على الأعمال الشرعية ولما كانت الغاية والغرض في العلوم العملية تحصيل الظن دون اليقين بناء على أن أقوى الأدلة الكتاب والسنة وانه وإن كان قطعي الثبوت لكن أكثره ظني الدلالة فصار محلا للاجتهاد وجاز الاخذ فيه أولا بمذهب أي مجتهد أراد المقلد والمذاهب المشهورة التي تلقتها العقول بالصحة هي المذاهب الأربعة للأئمة الأربعة أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد بن حنبل ثم الأحق والأولى من بينها مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى لأنه المتميز من بينهم بالاتفاق والاحكام وجودة القريحة وقوة الرأي في علم الاحكام وكثرة المعرفة بالكتاب والسنة وصحة الرأي والروية وزيادة المنة إلى غير ذلك
لكن ينبغي لمن يقلد مذهبا معينا في الفروع ان يحكم بان مذهبه صواب ويحتمل الخطاء ومذهب المخالف خطأ يحتمل الصواب وذلك لوازم الظنية بخلاف الاعتقاديات التي يطلب فيها اليقين لكون دلائلها عقلية يقينية حيث يحكم فيها بان مذهبه حق جزما ومذهب المخالف خطأ قطعا لأنه من لوازم القطعية انتهى) ذكر الغزالي في بيان تبديل أسامي العلوم ان الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى والوقوف على دقائقها وعللها واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفوس والاطلاع على عظم الآخرة وحقارة الدنيا قال تعالى ليتفقهوا في الدين ولينذروا والانذار بهذا النوع من العلم دون تفاريع الفقه كالسلم والإجارة. والكتب المؤلفة على المذاهب الأربعة كثيرة منها جامع المذهب مجمع الخلافيات ينابيع الاحكام عيون زبدة الاحكام. (والكتب المؤلفة على مذهب الإمامية الذين ينتسبون إلى مذهب ابن إدريس أعني الشافعي رحمه الله كثيرة منها شرائع الاسلام وحاشيته والبيان والذكرى والقواعد والنهاية) ذكر الزركشي في أول قواعده ان الفقه أنواع (1) معرفة احكام الحوادث نصا واستنباطا وعليه صنف الأصحاب تعاليقهم المبسوطة على مختصر المزني (2) معرفة الجمع والفرق ومن أحسن ما صنف فيه كتاب الجويني (3) بناء المسائل بعضها على بعض لاجتماعها في مأخذ واحد وأحسن شئ فيه كتاب السلسلة للجويني ومختصره (4) المطارحات وهى مسائل عويصة يقصد بها تنقيح الأذهان (5) المغالطات (6) الممتحنات (7) الألغاز (8) الحيل وقد صنف فيه جماعة (9) معرفة الافراد وهو معرفة ما لكل من الأصحاب من الأوجه الغريبة وهذا يعرف من كتب الطبقات (10) معرفة الضوابط التي تجمع جموعا والقواعد التي ترد إليها أصولا وفروعا وهذا أنفعها وأعمها وأكملها وأتمها وبه يرتقى الفقيه إلى الاستعداد بمراتب الاجتهاد وهو أصول الفقه على الحقيقة انتهى. وهذه الأقسام أكثر ما اجتمعت في الأشباه والنظائر للسبكي وابن نجيم واما قواعد الزركشي فليس فيها الا القواعد مرتبة على الحروف.
[1] اعلم أن مسائل أصحابنا الحنفية على ثلاث طبقات الأولى مسائل الأصول وتسمى ظاهر الرواية وهى مسائل مروية عن أصحاب المذهب وهم أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى
ويلحق بهم زفر والحسن بن زياد وغيرهما ممن اخذ من أبي حنيفة ويسمى هؤلاء المتقدمين ثم هذه المسألة التي سميت مسائل الأصل وظاهر الرواية هي ما وجدت في كتب محمد التي هي المبسوط والزيادات والجامع الصغير والكبير والسير انما سميت بظاهر الرواية لأنها رويت عن محمد برواية الثقات فهي اما متواترة أو مشهورة عنه. الثانية مسائل النوادر وهى مسائل مروية عن أصحاب المذهب المذكورين لكن لا في الكتب المذكورة بل اما في كتب غيرها تنسب إلى محمد كالكيسانيات والهارونيات والجرجانيات والرقيات وانما قيل لها غير ظاهر الرواية لأنها لم ترو عن محمد بروايات ظاهرة صحيحة ثابتة كالكتب الأولى واما في كتب غير محمد ككتاب المجرد لحسن بن زياد وكتب الأمالي لأصحاب أبى يوسف وغيرهم واما بروايات مفرده مثل رواية ابن سماعة ورواية علي بن منصور وغيرهما في مسألة معينة. الثالثة الفتاوى والوقعات وهى مسائل استنبطها المجتهدون المتأخرون لما سئل عنهم ولم يجدوا فيها رواية عن أصحاب المذهب المتقدمين وهم أصحاب أبي يوسف وأصحاب محمد وأصحاب أصحابهما وهلم جرا إلى أن ينقرض عصر الاجتهاد وهم كثيرون فمن أصحاب أبي يوسف ومحمد مثل ابن رستم ومحمد بن سماعة وأبي سليمان الجوزجاني وأبى حفص البخاري ومن أصحاب أصحابهما ومن بعدهم مثل محمد بن مسلمة ومحمد بن سلمة ومحمد بن مقاتل ونصر ابن يحيى وأبى نصر القاسم بن سلام كما في الطبقات والتواريخ. وقد يتفق لهم ان يخالفوا أصحاب المذهب لدلائل ظهرت لهم. وأول كتاب جمع في فتاواهم فيما بلغنا كتاب النوازل لأبي الليث السمرقندي فإنه جمع صور فتاوى جماعة من المشايخ بقوله سئل نصر بن يحيى في رجل كذا وكذا فقال كذا وكذا وسئل أبو القاسم عن رجل كذا. ثم جمع المشايخ بعده كتبا اخر كمجموع النوازل والواقعات للصدر الشهيد. ثم ذكر المتأخرون بهذه الطبقات المسائل في كتبهم مختلفة غير متميزة كما في قاضيحان والخلاصة وميز بعضهم كرضى الدين السرخسي في المحيط فإنه يذكر أولا مسائل الأصول ثم مسائل النوادر ثم مسائل الفتاوى ونعم ما فعل. فحيث يطلق في كتبنا المشايخ والمتأخرون فالمراد ما ذكرنا وما نقل عنهم في الكتب اما الاجتهادات كما نقلنا واما تخريجات أقوال العلماء المتقدمين كما يقال هذا القول اختاره مشايخ ما وراء النهر وأفتى بهذا مشايخ سمرقند والغالب على القدماء منهم الاجتهاد والترجيح وهم الذين كانوا ما بين مئتين إلى أربع مائة
من الهجرة. والغالب على المتأخرين منهم وهم الذين كانوا بعد الأربعمائة الترجيح فقط. ومن كتب مسائل الأصول كتاب الكافي للحاكم وهو معتمد في نقل المذهب والمنتقى له وفيه النوادر ذكره رضى الدين في المحيط ولا يوجد المنتقى في هذه الاعصار.
وفى المنثورة الكتب التي هي ظاهر الرواية لمحمد خمسة الجامع الصغير والمبسوط والجامع الكبير والزيادات والسير الكبير.
وغير ظاهر الرواية أربعة وهى الهارونيات والجرجانيات والكيسانيات والرقيات والنوادر ثمان [تسع] وهى نوادر هشام ونوادر ابن سماعة ونوادر ابن رستم ونوادر داود بن رشيد ونوادر المعلا ونوادر بشر و نوادر ابن شجاع البلخي ونوادر أبى نصر ونوادر أبى سليمان.
ومن مؤلفاته زيادات الزيادات والمأذون الكبير وكتاب العتاق.
والمبسوط هو الأصل سمى به لأنه صنفه أولا ثم الجامع الكبير ثم الزيادات واملى المبسوط على أصحابه رواه عنه الجوزجاني وغيره والجامعين والسير الكبير والصغير والزيادات عبارة عن الأصول وظاهر الرواية ويعبر بغير الظاهر عن الأمالي والنوادر والجرجانيات والهارونيات والرقيات.
الكتب المؤلفة فيه على مذهب الامام الأعظم أبي حنيفة 1 الإبانة. إبراهيم شاهيه من الفتاوى. اجارة الاقطاع.
اجارة الأوقاف. الأجناس. الاحتجاج. احكام الصغار. احكام الناطفي. الاختلافات. الاختيارات. الاختيار. الارتضاء في شروط الحكم والقضاء. الايضاح.
ب بحار الفقه. بحر الفتاوى. البدايع. البداية. البزازية.
ت التاتارخانية. التحرير. تحفة الحريص. تحفة الفقهاء تحفة الملوك. التحقيق. التسهيل. تقويم النظر. التكملة. تلخيص الجامع. التنوير. التهذيب.
ج الجامع الصغير. الجامع الكبير. جامع الفتاوى. جامع الفصولين. جوامع الفقه جواهر الاحكام. جواهر الفتاوى.
جواهر الفقه.
ح الحاوي. حصر المسائل. الحقائق. حل الدقائق.
خ الخانية. خراج أبى يوسف. خزانة الأكمل. خزانة الفقه. خزانة الفتاوى. خزانة الواقعات. خلاصة الفتاوى.
د الدرر والغرر. الدر المختار. الدر المنتقى. درر البحار.
ذ ذخيرة الفتاوى. ذخيرة العقبى.
ر رحمة الأمة.
ز زبدة الاحكام. زبدة الفقه.
ش شروط الفتوى.
ص صدر الشريعة.
ع عمدة المفتى. العناية.
غ غنية المتملي. الغنية.
ف فصول اسروشني.
ق القنية.
ك الكافي. الكفاية. كمال الدراية. الكنز. كنز المسائل.
م مجمع البحرين. مجمع الفتاوى. المحيط البرهاني. المحيط السرخسي. المحيط الرضوي. المختار. مختصر القدوري. مختصر الطحاوي. المختلف. المستصفى. مسند الخلاف. مشتمل الاحكام. مشكل الاحكام. مشكلات القدوري. المصفى. مفتاح الكنز. مقدمة أبى الليث. المقدمة الغزنوية. ملتقى البحار. ملتقى الأبحر. الملتقط. المنتقى. المنظومة النسفية. منظومة الطرسوسي.
منظومة ابن وهبان. منية المصلى. منية المفتى. منية الفقهاء. منية الدلائل.
ن النافع. نفايس الاحكام. النقاية. النقايه. النهاية.
و - الوافي. وجيز السرخسي. وجيز المجمع. الوقاية.
ه‍ الهداية.
الكتب المؤلفة على مذهب الإمام الشافعي ا - الإبانة ومتعلقاته. ابتهاج المحتاج. الأبريز فيها يقدم على التجهيز. أبواب السعادة في أسباب الشهادة. ابهاج العين في الشروط. بين المتبايعين. احكام الخنثى. احكام الصغرى.
الارشاد. الافصاح. الام. الأنوار. الايجاز.
ب البحر المواج شرح المنهاج. البسيط. البهجة. البيان.
ت تحرير التنبيه. تصحيح المنهاج. تصحيح التنبيه. التعليق.
تمييز التعجيز. التنبيه. تنقيح التنبيه. التنويه. التوشيح. التوضيح.
التهذيب. تيسير الحاوي ج جامع المختصرات. جواهر البحرين.
ح الحاوي. حل الحاوي. حلية العلماء.
ر الروض النزيه. رؤس المسائل. الروضة.
ز زيادات النووي.
ش الشامل.
ص صفوة الزبد.
ط طراز المحافل.
ع العباب. العجالة. العمدة شرح المنهاج.
غ غاية الاختصار. الغاية القصوى. غاية البيان للسروجي.
غاية البيان للاتقاني.
ف الفروق.
ق القواعد.
ك الكفاية. الكوكب الدري.
ل اللباب.
م المحرر. مغنى الراغبين. مفتاح الحاوي. منهاج الطالبين.
المهذب. المهمات.
ن النكت. نهاية المطلب.
و - الوجيز. الوسيط.
إذا اطلق القديم يراد به ما صنفه الشافعي بالعراق واسمه الحجة وهو مجلد ضخم قاله في المهمات وكذلك ما افتى به ورواة القديم جماعة أشهرهم أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وأبو علي الحسن بن محمد الزعفراني. قال الماوردي وهو أثبت الرواة القديمة وأبو علي الكرابيسي والإمام أحمد بن حنبل.
وإذا اطلق الجديد فالمراد به ما صنفه أو افتى به بمصر وهو يشتمل على كتب كثيرة ورواته أيضا جماعة أشهرهم تسعة أبو يعقوب البويطي والربيع بن سليمان الجيزي والربيع بن سليمان المرادي المؤذن وهو المراد عند الاطلاق وهو الذي بوب كتاب الام فنسب إليه دون من صنفه وهو البويطي فإنه لم يذكر نفسه فيه كما قال الغزالي في الاحياء والامام إسماعيل بن حرملة وأبو بكر الزبيري المعروف بالحميدي ومحمد بن عبد الحكم المصري وزاد الأسنوي والده عبد الله بن الحكم ويونس بن عبد الأعلى وأسقط الربيع الجيزي قال والبويطي والمزني والمرادي هم الذين تصدوا لذلك وقاموا به والباقون نقلت عنهم أشياء محصورة. نواجي.
الكتب المؤلفة فيه على مذهب الامام مالك.
الاحكام التفريع رسالة ابن أبي زيد الكتب المؤلفة فيه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل الارشاد
عمدة المبتدى فروع ابن مفلح الكافي. كتاب الخرقي المقنع النهاية الكتب المؤلفة على المذاهب الأربعة جامع المذاهب. زبدة الاحكام. العيون. مجمع الخلافيات.
ينابيع الاحكام.
الكتب المؤلفة على مذهب الإمامية [1] البيان والذكرى شرايع الاسلام وحاشيته. القواعد. النهاية.
ومن أقوالهم الباطلة عدم وجوب الوضوء للصلاة المندوبة ووجوب الغسل بعد غسل الميت ووجوبه لصوم المستحاضة.
وكراهية الطهارة بما أسخن بالنار في غسل الميت. ونجاسة سؤر الخوارج والنواصب وجسدهم. وعدم نقض الطهارة بالمذي والودي. وكراهة الجلوس على مواضع اللعن. وعدم جواز غسل الوجه واليدين منكوسا من أسفل إلى أعلى. وعدم جواز استئناف ماء جديد للمسح ولو فعل كان يلزم الإعادة بما بقى من بلل الوضوء. ووجوب المسح على القدمين حافيا الا للتقية والضرورة وإذا زالت أعاد الطهارة على قول. وان الغسل الثالث بدعة. وحرمة الاستعانة في الوضوء وكراهية الخضاب بالحناء وغيرها وتحريم طلاق الحائض المدخولة بها وزوجها حاضرا معها. وان أكثر النفاس عشرة أيام إلى أحد وعشرين. واما الميت يغسل تحت الظلال وان يغسل الغاسل يديه مع كل غسلة وان يقص أظفار الميت ويرجل شعره فدفن معه. واستحباب غسل يوم الغدير وهو العاشر من ذي الحجة والمباهلة وهو الرابع والعشرون منه وغسل قتل [قاتل] الوزغ وغسل من سعى إلى مصلوب ليراه عمدا بعد ثلاثة أيام. وعدم لزوم الاستيعاب في التيمم وكفاية مسح الجبهة إلى طرف انفه. ووجوب الغسل على من مس ميتا من الناس قبل تطهيره وبعد برده. وغسل اليد عن مس مالا عظم فيه وعدم جواز الصلاة فيما يستر ظهر القدم. وكراهة قول المؤذن الصلاة خير من النوم. وان من صلى خلف من لا يقتدي به أي المخالف
للتقية اذن لنفسه وأقام فان خاف الفوت اقتصر على تكبيرتين لعدم الاعتداد باذان المخالف وإقامته. ويصلى يوم الجمعة الظهر باذان وإقامة والعصر بإقامة. ولا يجوز ان يقرأ في الفرائض شيئا من سورة العزائم وهى أربع سميت بالعزايم لان السجود فيها عزيمة أي واجب فلو تعمد بطلت على زعمهم. ولا ان يقرن بين سورتين.
ولا يجوز قول آمين آخر الحمد وتبطل به الصلاة ان تعمد. وسجدة القراءة لا يكبر فيها ولا يشترط فيها الطهارة واستقبال القبلة وان يستحب التعفير أي وضع الخدين على التراب بين السجدتين. وان يسلم الامام إلى القبلة تسليمة واحدة ويومى بصفحة وجهه إلى يمينه وكذا المأموم [1] الفقه الأكبر في الكلام للامام الأعظم أبي حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة روى عنه أبو مطيع البلخي واعتنى به جماعة من العلماء فشرحه غير واحد من الفضلاء منهم محيي الدين محمد بن بهاء الدين المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة شرحا جمع فيه بين الكلام والتصوف وأتقن المسائل وأوضحها غاية الايضاح " سماه القول الفصل، يأتي " والمولى الياس بن إبراهيم السينوبي " المتوفى ببلدة بروسه سنة 891 " شرحا مفيدا (والمولى أحمد بن محمد المغنيساوي المتوفى سنة.. أوله الحمدلله الذي هدانا إلى طريق السنة والجماعة الخ وقال في آخره تم الشرح سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة) ومن شروحه الحكمة النبوية وله مختصر ذلك الشرح قال في مختصره وقد كتبت قبل (ذلك) كتابا مفصلا في تبيين مسائله متمسكا بالشريعة المصطفوية لا بالعقل والروية سميته بالحكمة النبوة ثم استخرجت منه هذا المختصر فسميته بمختصر الحكمة النبوية. وهو للحكيم اسحق على ما رأيته في آخر نسخة منه منقولة من خطه وهو شرح ممزوج. نظمه أبو البقاء الأحمدي في ثلاث وعشرين من رمضان سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة وسماه عقد الجوهر نظم نثر الفقه الأكبر. ونظمه إبراهيم بن حسام الكرمياني المعروف بشريفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. وشرحه مولانا على القارى في مجلد وسماه منح الأزهر (منح الروض الأزهر) هو شرح كبير ممزوج أوله الحمد لله واجب الوجود الخ. وشرحه الشيخ أكمل الدين وسماه الارشاد.
الفقه الأكبر الامام للامام الشافعي وهو جيد جدا
مشتمل على فصول قرأه بعض أهل حلب على الشيخ زين الدين الشماع لكن فيه (لكن في نسبته إلى الشافعي) شك والظن الغالب انه من تأليف بعض أكابر العلماء أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
فقه الامراء فارسي للامام عبد الصمد القلانسي ذكره صاحب الخلاصة في النصاب.
فقه الحديث.. شرحه أبو ياسر شمس الدين محمد ابن عمار المالكي النحوي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة فقه الحساب لابن المنعم.
فقه اللغة لابن فارس أبى الحسين احمد القزويني المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة وهو المسمى بالصاحبي لأنه الفه للصاحب. وللثعالبي أيضا فقه اللغة (وهو المشهور المتداول) فك الرموز السريانية وفتح الكنوز الفرقانية الفكوك في مستندات حكم الفصوص للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة أوله الحمد لله الذي اطلع من مشارق غيبه الأخفى شموس انواره الباهرة الخ وبعد فان كتاب فصوص الحكم من أنفس مختصرات تصانيف شيخنا ابن عربي وهو من خواتم منشأته وأواخر تنزلاته ورد عن منبع المقام المحمدي والجمع الأحمدي فجاء مشتملا على زبدة ذوق نبينا ثم إنه لما ورد التعريف الإلهي (لبعض احبة) هذا الضعيف رغبوا في حل مشكلات هذا الكتاب فأجبتهم الخ.
الفكرة والعبرة للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
علم الفلاحة (قال صاحب مفتاح السعادة وهو علم يتعرف منه كيفية تدبير النبات من أول نشوه إلى منتهى كماله باصلاح الأرض اما بالماء أو بما يخلخلها ويحميها من المعفنات كالسماد ونحوه أو يحمها في أوقات البرد مع مراعاة الأهوية فيختلف باختلاف الأماكن ولذلك تختلف قوانين الفلاحة باختلاف الأقاليم ومنفعته زكاة الحبوب والثمار ونحوها وهو ضروري للانسان في معاشه ولذلك اشتق اسمه من الفلاح وهو البقاء انتهى).
فلاحت تركي مسمى برونق بستان وهو على أربعة فصول وخاتمة. لبعض سكان ادرنه.
فلاحة الشيخ احمد أبى بكر أحمد بن وحشية الفلاح في شرح المراح الفلاح في مختصر شرح السنة.
علم الفلسفيات [1] العلوم الفلسفية أربعة أنواع رياضية ومنطقية وطبيعية وآلهية فالرياضية على أربعة أقسام الأول علم الارثماطيقي وهو معرفة خواص العدد وما يطابقها من معاني الموجودات التي ذكرها فيثاغورس ونيقوماخس وتحته علم الوفق وعلم الحساب الهندي وعلم الحساب القبطي والزنجي وعلم عقد الأصابع. الثاني
علم الجومطريا وهو علم الهندسة بالبراهين المذكورة في أقليدس ومنها علمية وعملية وتحتها علم المساحة وعلم التكسير وعلم رفع الأثقال وعلم الحيل المائية والهوائية والمناظر والحرب. الثالث علم الأسطر نوميا وهو علم النجوم بالبراهين المذكورة في المجسطي وتحته علم الهيئة والميقات والزيج والاحكام والتحويل. الرابع علم الموسيقى وتحته علم الايقاع والعروض. والثاني العلوم المنطقية وهى خمسة أنواع الأول انولوطيقيا وهو معرفة صناعة الشعر الثاني بطوريقا وهو معرفة صناعة الخطب الثالث بوطيقا وهو معرفة صناعة الجدل الرابع الولوطيقى وهو معرفة صناعة البرهان الخامس سوفسطيقا وهو معرفة المغالطة. والثالث العلوم الطبيعية وهى سبعة أنواع الأول علم المبادى وهو معرفة خمسة أشياء لا ينفك عنها جسم وهى الهيولي والصورة والزمان والمكان والحكمة الثاني علم السماء والعالم وما فيه الثالث علم الكون والفساد الرابع علم حوادث الجو الخامس علم المعادن السادس علم النبات السابع علم الحيوان ويدخل فيه علم الطب وفروعه. والرابع العلوم الإلهية وهى خمسة أنواع الأول علم الواجب ووصفه (وصفته) الثاني علم الروحانيات وهى معرفة الجواهر البسيطة العقلية الفعالة التي هي الملائكة الثالث العلوم النفسانية وهى معرفة النفوس المتجسدة والأرواح السارية في الأجسام الفلكية والطبيعية من الفلك المحيط إلى مركز الأرض الرابع علم السياسيات وهى خمسة أنواع الأول علم سياسة النبوة الثاني علم سياسة الملك وتحته الفلاحة والملاحة والرعاية وهو الأول المحتاج إليه في أول الحال (الامر) لتأسيس المدن والثالث علم قود الجيش ومكايد الحروب والبيطرة والبيزرة وآداب الملوك الرابع العلم المدني كعلم سياسة العامة وعلم سياسة الخاصة وهى سياسة المنزل الخامس علم سياسة الذات وهو علم الأخلاق.
فلق الصباح في تخريج أحاديث الصحاح للجوهري مر.
فلق الصبح في احكام الرمح لعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
علم الفلقطيرات (وهى خطوط طويلة عقدت عليها حروف واشكال اي حلق ودواثر وزعموا أن لها تأثيرات بالخاصية وبعضها مقرو
وقال صاحب المفتاح في موضوعاته وقد رأينا كثيرا منها على الأوراق المتفرقة لكن لم نر فيها تصنيفا مفردا ولم نقف أيضا على كيفية وضعها وما جربنا ألها تأثير أم لا فبقيت عندنا مجهولة الحال أولا وآخرا انتهى).
الفلك الدائر على المثل السائر لعز الدين عبد الحميد ابن هبة الله المدائني (المعروف بابن أبي الحديد) المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وقد مر ذكره في المثل السائر مع رده (ذكر انه صنفه في ثلاثة عشر يوما).
الفلك الدوار في تفضيل الليل على النهار للسيوطي.
فلك السعادة وقطب السيادة في الطلسمات ذكره البوني.
فلك الفقه في مسائل الخلاف [1] بين الأئمة الأربعة رضى الله تعالى عنهم لأبي الحسين أحمد بن عبد الله بن حسن ابن أبي الحناجر الشافعي الحموي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال في أوله حررت أمهات المسائل دون فروعها في كتاب يشتمل على خمسمائة وخمس وعشرين مسألة وقويت كل مسألة منها بحجة ولقبته بكتاب الشجرة ومحير السحرة فرجعت عن ذلك ولقبته فلك الفقه.
الفلك المشحون في أنواع الفنون للسيوطي وهو تذكرته في خمسين مجلدا ذكره في فهرست مؤلفاته.
فلك المعالي لأبي يعلى محمد بن محمد بن صالح الهاشمي المعروف بابن الهبارية (المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة) صنفه للوزير أبى نصر سعيد بن المؤمل ورتبه على اثنى عشر بابا على ترتيب البروج.
فلك نامهء كلشهرى [فلك نامه لكلشهرى] منظوم فارسي في التصوف يمدح في آخرها السلطان علاء الدين السلجوقي آخر السلاجقة فرغ منها سنة 700 سبعمائة الفلكية الكبرى رسالة في الكيميا لهرمس الدندرى استخرجت من السرب الذي في بربادندره من تحت صنم ارطمس في زمان لقامن الملك فخرج [فحرج] على من صارت إليه ان يبذلها
(ان لا يبذلها) لغير مستحقها فهي من الاسرار العظيمة أولها قال هرمس ان من دامت خدمته للنور الاعلى جرت الأشياء بمحبته الخ.
فنون الأفنان في علوم القرآن لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
الفنون الجلية في معرفة حديث خير البرية في علوم الحديث لقاضي القضاة عز الدين أبى البركات عبد العزيز ابن علي بن العز بن عبد العزيز الحنبلي البكري البغدادي مولدا القدسي منشأ وموطنا (المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة).
الفنون الستة في اخبار سبتة " لعله العيون الستة كما في العين " للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
فنون العجائب فنون المنون في الوباء والطاعون للشيخ الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي (المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة).
فوات الوفيات لمحمد بن شاكر بن أحمد الكتبي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
فواتح الاسرار الإلهية فواتح الأفكار في شرح مقدمتي (مقدمة) التشريح للعلامة كمال الدين بن همام (محمد بن عبد الواحد السيواسي المصري الحنفي المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة).
الفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية [1] في التفسير للشيخ بابا نعمة الله بن محمود النخجواني المعروف بعلوان الاقشهرى الفه في سنة 902 اثنتين وتسعمائة. ذكر صاحب الشقائق انه كتبه بلا مراجعة إلى التفاسير وادرج فيها من الحقائق والدقائق ما يعجز عن ادراكها كثير من الناس مع الفصاحة في عبارته (وهو تقسير على لسان القوم).
فواتح الجمال رسالة فارسية للشيخ أبى الجناب احمد
ابن عمر الخيوقي المعروف بنجم الدين الكبرى (المتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة.
فواتح الجمال وفوايح الجلال ذكره البوني.
فواتح السور للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
فواخر الفرائد وجواهر الفوائد للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي.
علم فواصل الآى (قال في مفتاح السعادة الفاصلة كلمة آخر الآية كقافية الشعر وفقرة السجع وفرق بين الفواصل ورؤس الآى بان الفاصلة هي الكلام المنفصل عما بعده والكلام المنفصل قد يكون رأس آية وقد يكون غيره ورؤس الآى قد تكون منفصلة وقد لا تكون انتهى).
فواصل الآيات للطوفي (سليمان بن عبد القوى الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة).
فواصل السمر في فضائل آل عمر وهى أربع مجلدات لابن فضل الله أحمد بن يحيى العمرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الفواكه البدرية في الأقضية الحكمية لابن الغرس محمد الحنفي (المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة) أولها الحمد لله الذي إذا قضى لطف الخ ذكر انه ابتلى بالحكم فنظم هذين البيتين.
أطراف كل قضية حكمية * * ست يلوح بعدها التحقيق حكم ومحكوم به وله * * ومحكوم عليه وحاكم وطريق جمعا لأبواب الحوادث الشرعية ورتبها على ستة فصول على النسق المذكور أتمه يوم الجمعة في 22 جمادى الأولى سنة 949.
الفواكه البدرية منظومة لمحمد بن أبي بكر الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
الفوائح المسكية في الفواتح المكية للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي الحنفي المتوفى سنة.. أولها رب أنعمت فزد.
سأجعل ذكرى لكم قبلة * * اصلى إليها وأدعو بها الحمد لله الذي اسرى علم علمي إلى مغاني عرش العلماء الخ قال فيه لما حباني الله تعالى بهذه المعاني الملكوتية التي طفت في تحصيلها البلاد ورفضت لذة الرقاد القى الله تعالى في خطرتي ان اعرف الجناب بفنون من المعارف الربانية إذ كان الأغلب مما أودعت بطون أوراقها عند حلولي بمكة المكرمة ووقوفي بعرفات كماله وطوافي بكعبة جماله وجعلت شرح معارف علومها من ذخائر خرائن شمس المعارف ونسجت مباني ديباجة أبوابها من معادن مخازن الفتوحات الملكية في معرفة اسرار المالكية والملكية من الفنون التي قيدت معانيها من رياض العلماء من سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة إلى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة التي نحن فيها وقد رتبتها على مائة باب كله في فن كذا وكذا انتهى إلى ثلاثين ولم يكملها.
الفوائح النبوية في السير المصطفوية للمولى الفاضل عبد العزيز المعروف بقرة چلبي زاده المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
فوائد ابن الشخير فوائد أبى احمد حمزة بن محمد بن العباس " بن الفضل الدهقان العقبى المتوفى سنة 347 " في الحديث.
فوائد أبى بكر البختري.
فوائد أبى بكر محمد ابن الفضل " الفضلي الكماري البخاري الحنفي المتوفى سنة 381 " فوائد أبى الحسن علي بن سعد " العبدري الشافعي المتوفى سنة 493 ".
فوائد أبى الحسن علي بن عبد الله العيسوي في الحديث ذكرها ابن حجر في المجمع.
فوائد أبى حفص الكبير وأبى المعين والقاضي الامام أبى على النسفي الحنفي " الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجي المتوفى سنة 428 " وشمس الدين محمود الأوزجندي جد الامام قاضيخان في الفروع ولصدر الاسلام طاهر بن محمود ولشيخ الاسلام أحمد بن مرسل الأستروشني ولشيخ الاسلام نظام الدين بن صاحب الهداية (ولشيخ الاسلام نظام الدين ابن صاحب الهداية).
فوائد أبى حفص السفكردي وجلال الدين الأستروشني.
والد صاحب الفصول وأبى الحسن ابن علي الرستغفني وأبى جعفر وحسام الدين العليابادي الحافظ وأبى صخر.
فوائد أبى عمرو عبد الوهاب ابن الحافظ أبى عبد الله ابن مندة الأصبهاني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة.
فوائد أبى الفتح محمد بن حسين الأزدي في الحديث.
فوائد أبى القاسم فضل بن جعفر التميمي عرف بأخي عاصم.
فوائد أبى منصور الديلمي فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة على تهذيب الكمال للشيخ أبى الفضل احمد ابن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة في مجلد.
فوائد الأستروشني وهو جلال الدين محمود بن حسين الحنفي المتوفى سنة..
فوائد الاسلام فوائد الانسان لدرويش رواني فارسي منظومة في مشاهير الأدوية والأغذية نظمها لجلال الدين الأكبر ولما عرضها قال السلطان المذكور شده اسمش فوائد الانسان فصار تاريخا لتأليفها وهى مع وجازتها وسلاستها مشتملة على زبدة ما في الكتب المبسوطة.
فوائد الامام شمس الأئمة السرخسي وشمس الأئمة الحلواني.
فوائد الامام قاضيحان.
الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمدلله الذي أسبغ علينا نعمه الخ وهى متعلقة بتفسير قوله تعالى واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة الخ.
فوائد برهان الدين.. المرغيناني المتوفى سنة..
ولبرهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
فوائد البرهان في لغة الفرس.
فوائد برهان الدين صاحب المحيط.
فوائد البزار في الحديث هو عبد الله بن إبراهيم ابن أيوب بن ماسي ذكره البقاعي في مشيخته.
فوائد البوغري الفوائد البهائية في الحساب لعماد الدين عبد الله ابن محمد الحوام البغدادي شرحها كمال الدين حسن الفارسي وسماه أساس القواعد في أصول الفوائد أوله نحمد لله على نعمه الوافية ومنحه المتوالية الخ وشرحها أيضا الفاضل عبد العلى البرجندي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله على نعمه الوافية الخ وهو شرح كبير بقال أقول عظيم النفع وفرغ منه في أواخر ذي الحجة سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
فوائد تمام الرازي " هو تمام بن محمد بن عبد الله ابن جعفر البجلي محدث دمشق المعربي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة " في الحديث.
الفوائد الجمة الفوائد الجلة في مسألة اشتباه القبلة للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الفوائد الجمة في المسائل الثلاثة المهمة الفوائد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الأمة لابن حجر العسقلاني ذكره في فهرست مؤلفاته قال السيوطي لم اقف عليه مع شدة طلبي له لأنه وعد في مناقب الشافعي ان يبين من يصلح ان يتصف بذلك في رأس المائة الثالثة وما بعدها.
الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة لحسين بن علي ابن طلحة الرجراجي ثم الشوشاوي مختصر في الفقه مشتمل على عشرين بابا.
فوائد الحاج لأبي عمرو.. بن حمدان " النيسابوري " في أربعة اجزاء.
الفوائد الحديثية لأبي عبد الله.. السجزي المتوفى سنة..
فوائد حسام الدين " محمد " العليابادي الحنفي المتوفى سنة " 628 " الفوائد الخاقانية العبيدية في التفسير صنفها عبيد الله خان أمير ما وراء النهر.
فوائد الخلعي " هو القاضي أبو الحسن علي بن الحسين الموصلي ثم المصري المتوفى سنة 492 " في الحديث.
فوائد الدير عاقولي " هو أبو يحيى عبد الكريم ابن الهيتم الديرعاقولي المحدث المتوفى سنة 278 " في الحديث.
فوائد الرحلة لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة) مشتملة على قواعد غريبة من أنواع العلوم نقلها في رحلته إلى خراسان.
ولابن الرشيد محمد بن عمر الفهري السبتي المتوفى سنة 721 ست مجلدات اتى فيها بالعجب العجاب [1].
الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة للشيخ عمر ابن احمد ابن الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
الفوائد الزينية الملتقطة من الفرائد الحسنية " الحسينية " في كتب (في مذهب) الحنفية. وهى تأليف على سبيل التعداد سماه به نسبة إلى مؤلفها زين بن نجيم جمعه مؤلفه من فوائد ابن نجيم ولم يبوبه لعدم انضباطه غالبا أوله الحمد الله على الفقه في الدين الخ.
الفوائد السرية في شرح مقدمة الجزرية ن تأتى.
فوائد السلوك
فوائد سمو المختار لضياء الدين.. المقدسي المتوفى سنه " 643 ".
فوائد سمويه وهو أبو بشر إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني الملقب (بسمويه المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين).
الفوائد السنية في الرحلة المدنية والرومية للعلامة قطب الدين محمد بن محمد المكي النهرواني (المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة) جمعها في سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة وبعدها.
الفوائد الشاهية في فروع الحنفية.
فوائد شرف الدين النواجزي.
فوائد شمس الأئمة السرخسي وشمس الأئمة الحلواني فوائد شمس الاسلام الأوزجندي.
الفوائد الشمسية للمنار الحافظية يأتي.
فوائد الشيوخ لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة).
فوائد صدر الاسلام طاهر بن محمود.
فوائد الصقلي في الحديث هو القاضي أبو الحسن علي بن المفرج الصقلي ذكره البقاعي في مشيخته.
الفوائد الضيائية في شرح الكافية يأتي.
فوائد ظهير الدين النوجنازي (النوحباري) [النوجاباذي] " هو علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني الحنفي المتوفى سنة 506 ".
الفوائد الظهيرية في الفتاوى لظهير الدين أبى بكر محمد ابن أحمد بن عمر المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة جمع فيها فوائد. الجامع الصغير الحسامي وأتمه في ذي الحجة سنة 618 وهى غير فتاوى الظهيرية التي سبق ذكرها أولها حامدا لله (تعالى) على بلوغ نعمائه الخ.
فوائد العقائد للشيخ علاء الدين احمد (بن محمد ابن احمد) السمناني (المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة) أولها الحمد لله على ايجاده المكونات من كتم العدم الخ رسالة قال في آخرها وتصقيل القلب لا يحصل الا بمراعاة الشروط الثلاث وهى السياسة؟ [السياحة] والطهارة والعبارة [والعبادة] والجمع بين الظاهر والباطن وهذه الشروط مسماة بفوائد العقائد كتبتها مرتجلا من املاء القلب بنسيم أمر الملك الواحد بتحرير هذا الوارد تذكرة لأولاد ثمرة الفؤاد تاج الدين محمد بن أبي القاسم محمد القشيري المتوفى في رجب سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
فوائد الامام عز الدين قاضيخان الفوائد العلانية للامام أبى القاسم علاء الدين..
السمرقندي الحنفي المتوفى سنة..
فوائد على ابن حجر.
الفوائد الغياثية في المعاني والبيان للقاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة أولها الحمدلله الذي خلق الانسان والهمه المعاني علمه البيان الخ لخصها من القسم الثالث من مفتاح العلوم كالتلخيص لكنها أخصر منه كما قال هذا مختصر يتضمن مقاصد المفتاح سميته الفوائد ونسبتها إلى غياث الدين وزير سلطان محمد خدابنده.
وهى كتاب مفيد معتبر شرحه شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة وسماه بتحقيق الفوائد. وشمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة ذكره المجدي في ترجمة الشقائق. ومحمد ابن السيد الشريف (على) الجرجاني (المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة) وسعد الدين.. الجلال والسيد عيسى بن محمد الصفوي (المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة) ولم يتم والمولى احمد ابن مصطفى الشهير بطاشكپرى زاده (المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة وهو شرح حافل) بسط الأقوال فيه سؤالا واعتراضا على السعدين لتحقيقاتهما في شرح المفتاح. ثم اختصر هذا الشرح أوله لله الحمد في الآخرة والأولى الخ. ومن شروحها شرح العالم الفاضل الشريف مير علم البخاري المتوفى بقسطنطينية سنة 950 خمسين وتسعمائة وهو شرح لطيف ذكره
صاحب الشقائق. وشرحها السيد عبد الله الحسيني ومحمد بن حاجى ابن محمد البخاري السعيدي بقال أقول أوله الحمد لله على ما انزل القرآن على صفة الاعجاز الخ وأهداه إلى أبى الفوارس شاه شجاع وفرغ من تأليفه سنة 760 ستين وسبعمائة. ذكرانه لوح فيه إلى ما أودع بعض الفضلاء وذكر ايرادات اوردها الخطيب مع أجوبتها لشيخه العلامة الطيبى والامام الخطيبي القاشاني.
فوائد الفتاوى فوائد الفرائد في التعبير لابن الدقاق " لأبي بكر محمد ابن محمد بن جعفر الشافعي صاحب الأصول المتوفى سنة 392 ".
فوائد فضل بن غانم من أصحاب أبي يوسف.
فوائد الفقهاء في الفروع لبعض الحنفية مختصر أوله الحمد لله الغنى الوهاب الخ.
فوائد الفقيه أبى جعفر.. الهندواني فوائد الفقيه نصر الفوائد الفقهية في أطراف الأقضية الحكمية مختصر للشيخ بدر الدين أبى اليسر محمد ابن الغرس الحنفي المتوفى سنة.. لما ابتلى بالحكم نظم هذين البيتين ضبطا لأطراف القضايا ثم شرحهما فيه.
أطراف كل قضية حكمية * * ست يلوح بعدها التحقيق حكم ومحكوم به وله * * ومحكوم عليه وحاكم وطريق (وقد مرا في الفواكه البدرية).
الفوائد الفقهية منظومة للشيخ إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي (المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة).
فوائد الفؤاد لجلال الدين.. الدهلوي " هو محمد ابن محمود الهندي المتوفى سنة 765 " كتاب جمعه من كلمات نظام الدين ".
فوائد الفيروز شاهية في فروع الحنفية.
الفوائد في فروع الحنفية لأبي على النسفي ومحمود الأوزجندي وأبى جعفر وشرف الدين النواجزي.
الفوائد في النحو لابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة اختصر التسهيل منها.
قال القاضي محيي الدين عبد القادر بن أبي القاسم المالكي النحوي في أول شرح التسهيل له الألف واللام في تسهيل الفوائد للعهد أشار بها إلى الكتاب المذكور قال واياء عنى سعد الدين ابن العربي بقوله:
ان الامام جمال الدين فضله (جمله) * * إلهه ولنشر العلم فضله املى كتابا له يسمى الفوائد لم * * يزل مفيدا الذي لب تأمله فكل مسألة في النحو يجمعها * * ان الفوائد جمع لا نظير له فوائد القاسمي الفوائد الكامنة في ايمان السيدة آمنة لجلال الدين السيوطي وله رسالة أخرى سماها التعظيم والمنة كما مر.
فوائد الكبر الديوان الرابع لمير عليشير النوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة للسيوطي وهو كتاب اورد فيه ما رواه من الصحابة عشرة فصاعدا مستوعبا فيه فجاء كتابا حافلا ثم جرد مقاصده وسماه الأزهار المتناثرة.
الفوائد المرتشفة فيما يناط من الاحكام بالحشفة للشهاب أحمد بن محمد ابن عبد السلام الشافعي ولد سنة 847 (المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة) وهو مع اختصاره نفيس في بابه بلغ عدده مائتي حكم وستين حكما. أوله اما بعد حمدا لله الذي شرع الاحكام الخ.
الفوائد المظفرية في حل عقائد تكملة الشاطبية لكمال الدين احمد " هو كمال الدين أحمد بن علي المحلى الضرير شيخ القراء بالقاهرة المتوفى سنة 672 " وهو نظم غاية الاختصار للهمداني أوله احمد لله الذي انزل الفرقان هدى للناس الخ قال لما فرغت من نظم القصيدة المسماة بتكملة الشاطبية التي ما طرحه (وجمعت ما طرحه) الشاطبي في حرزه لأبي عمرو الداني المتبع
للمسبع (للمتبع) الأول ابن مجاهد من بيان (مع بيان) ما طرحه القراءات (أهل القراءات) الثلاث المروية عن أبي جعفر ويعقوب وخلف في اختياره ثم امرني السلطان مظفر الدين عمر بهادر خان بنظمه فامتثلت. أوله:
أقدم بسم الله في النظم مقبلا * * إلى حمد رحمن رحيم تقبلا ورتبه على مقدمة وكتابين الأول في الأصول الثاني في الفرش وأتمه في رمضان سنة 806 ست وثمانمائة واتفق نظم أصوله قبله بخمس وعشرين سنة تقريبا في خمسمائة وسبعة وأربعين بيتا.
الفوائد المنتقاة في الحديث للشيخ أبى عبد الله القاسم بن فضل الثقفي (الأصبهاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة).
الفوائد المنتقاة المخرجة على الصحيحين تخريج أبى عبد الله الحميدي من أصول سماعات الشيخ أبى بكر احمد ابن علي بن بدران الحلواني (البغدادي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة).
الفوائد الممتازة في صلاة الجنازة رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في حاويه بتمامها.
الفوائد المنيفة في مذهب أبي حنيفة للشيخ حسن ابن علي بن إدريس الحنفي أولها الحمد لله الذي خلقنا بقدرته الخ.
فوائد الموائد لجمال الدين أبى الحسين يحيى بن عبد العظيم الجزار الشاعر المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. قال الصفدي عمل بعض الفضلاء عليه (شرحا سماه) علائم الولائم وقفت عليهما وهما لطيفان.
فوائد المهذب للفارقي (القاضي أبى على الحسن بن إبراهيم الشافعي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة) في مجلدين نقلهما عنه تلميذه ابن أبي عصرون وزاد فيها مواضع معلمة بصورة عين مهملة إشارة إليه.
الفوائد المهمة في اشتراط التبري في اسلام أهل الذمة لنوح بن مصطفى الحنفي المفتى بقونية (المتوفى سنة 1070 سبعين والف).
فوائد النجاد في الحديث هو أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد (البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلثمائة) فوائد نظام الدين ابن برهان الدين المرغيناني الحنفي المتوفى سنة..
الفوائد والصلات والعوائد للشيخ شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي الحنفي (المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة وهو كتاب يشتمل على مائة فائدة وغير ذلك) أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه انه جمع فيه الفوائد المتعلقة بالأدعية والأسماء والأوفاق وأضاف إلى ذلك ما يناسبه من التفسير والحديث.
الفوائد والقلائد (الفوائد والعوائد) لأبي الحسن " لأبي على الحسن بن علي " الأهوازي " المتوفى سنة 446 " ذكره الغزالي في نصيحة الملوك.
فوز الأبرار رسالة للامام رضى الدين البخاري.
الفوز الأصغر للشيخ الامام أبى على أحمد بن (محمد بن يعقوب بن) مسكويه (المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة).
الفوز العظيم بلقاء الكريم لجلال الدين السيوطي الفوز المعتز بكنز العز رسالة في غوامض الاسرار للشيخ عبد الخالق بن أبي القاسم المصري المتوفى سنة.. وهى رسالة على اثنى عشر انحالا (اثنى عشرة نحلة) كلها في التصوف.
فوز النجاة في الأخلاق لأبي على ابن مسكويه (المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة).
فهرس [1] العلوم لأبي الفرج محمد بن إسحاق الوراق المعروف بابن أبى يعقوب النديم البغدادي المتوفى سنة " 385 " قال هذا فهرس كتب العلوم القديمة وتصانيف اليونان والفرس
والهند الموجود متنها بلغة العرب وقلمها واخبار مصنفيها الخ أولها أطال الله بقاء السيد الفاضل الخ. الفه سنة 377.
فهرس العلوم لحافظ الدين (محمد) العجمي (المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف).
فهم الأديب فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة للامام أبى حامد محمد الغزالي أوله احمد الله تعالى استسلاما لعزته الخ.
الفيصل في مشتبه أسماء البلدان [1] لأبي المجد إسماعيل ابن هبة الله الموصلي. ذكره المؤيد في البلدان. اشتمل على ضبط الأسماء فقط.
الفيض الجاري في طريق الحديث العشاري لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس مؤلفاته في فن الحديث.
فيض الغفار في شرح المختار في الفروع يأتي.
الفيض القدسي في الكلام على آية الكرسي لأبي الفتح محمد بن عبد الرحيم بن صدقة المخزومي الشامي مختصر أوله الحمد لله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الخ تكلم فيه في مائتي وجه وثلاثين وجها.
الفيض المديد في اخبار النيل السعيد للشهاب احمد ابن عز الدين محمد الشهير بابن عبد السلام (المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة).
فيض المعين في شرح الأربعين يعنى الأربعين النووية.
فيض المنان في دولة آل عثمان لابن أبي السرور محمد الصديقي المصري " هو الشيخ أبو السرور محمد بن أبي الحسن علي بن عبد الرحمن البكري الصديقي المتوفى سنة 1028 ".
فيض المولى الكريم على عبيده إبراهيم في فتاوى الحنفية وهو إبراهيم بن عبد الرحمن الكركي (المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة) أوله الحمد لله على التوفيق والهداية إلى أحسن الطريق الخ قال جمعت مسائل فقهية اعانة لمن يتصدى للفتوى حررتها من كتب أصحابنا بعد كثرة المراجعات وتكرير
النظر والمطالعات وذكر ابتلاءه بالافتراء وتغير الأحوال من جانب السلطان قال جعلت تعبي فيه وسيله لنجاتي وذخيرة لمعادى فرغ عنه في رمضان سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
فيض النوال في بيان الزوال لحسين الواعظ (المشهور المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة).
فيض الوجود في شيبتني هود لعبد العزيز بن علي المكي الزمزمي الشافعي (المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة).
باب القاف قابوس نامه " للأمير كيكاوس بن إسكندر بن قابوس من ملوك الجبل المتوفى سنة 462 ".
القادري في التعبير لأبي سعد نصر بن يعقوب الدينوري.
مر في تعبير القادري قادمة الجناح في النكاح للتيفاشي أبى الفضل احمد ابن يوسف المقرى المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة).
قارعة القلوب في التفسير.
القاصد في القراءة لأبي القاسم عبد الرحمن بن حسن الخزرجي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
قاضى الحق لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
قاطيطريون أي حانوت الطبيب لبقراط سبق ذكره في الحاء.
قاطيغورياس أي المقولات العشر وهى المنطقيات من كتب أرسطو.
قاعدة البيان وضابطة اللسان في (اللغة) العربية لأبي جعفر أحمد بن الحسن المالقي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
قاف الأنوار وجيم الاسرار علم القافية قال في الموضوعات هو علم يبحث فيه عن تناسب اعجاز البيت
وعيوبها وغرضه تحصيل ملكة ايراد الأبيات على اعجاز متناسبة خالية عن العيوب التي يتنفر عنها الطبع السليم على الوجه الذي اعتبره العرب وغايته الاحتراز عن الخطأ فيه ومباديه مقدمات حاصلة من تتبع اعجاز اشعار العرب انتهى. وقال العلامة ابن الصدر الشرواني في الفوائد الخاقانية هو علم يبحث فيه عن المركبات الموزونة من حيث أواخر أبياتها. واعلم أن الأدباء اختلفوا في تفسير القافية فعند الخليل من آخر حرف في البيت إلى أقرب ساكن إليه مع المتحرك الذي قبل الساكن وعند الأخفش هي الكلمة الأخيرة من البيت وعند قطرب الرومي هي الحرف الذي تبنى عليه القصيدة وتنسب إليه فيقال دالية ولامية فالقافية في قوا قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل * بسقط اللوى بين الدخول فحومل عند الخليل من الحاء إلى اللام [من اللام إلى الحاء] وعند الأخفش هي لفظة حومل وعند قطرب هي اللام انتهى.
قامع البدعة في نصرة السنة لمحيى الدين محمد ابن الأمير الحسيني المعروف بالسيد العاشق أوله الحمد لله الذي عرف أولياءه غوائل البدع الخ للصغناقي صاحب النهاية.
قاموس الأطباء في المفردات. لمدين بن عبد الرحمن القوصوني المصري رئيس الأطباء بها ذكره الشهاب في الخبايا وهو من معاصريه وقد قرظ له (وكان حيا في سنة 1044 أربع وأربعين والف).
القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط [1] للامام مجد الدين
محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى في شوال سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة قال في خطبته وكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا بسيطا ومصنفا على الفصح والشوارد محيطا ولما أعياني الطلاب شرعت في كتابي الموسوم باللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب غير اني خمنته في ستين سفرا يعجز تحصيله الطلاب فصرفت صوب هذا القصد عناني والفت هذا الكتاب محذوف الشواهد مطروح الزوائد ولخصت كل ثلاثين سفرا في سفر وضمنته خلاصة ما في العباب والمحكم فأضفت إليه زيادات من الله سبحانه وتعالى على بها وانعم سميته بذلك لأنه البحر الأعظم. ولما رأيت اقبال الناس على صحاح الجوهري وهو جدير بذلك غير أنه قد فاته نصف اللغة أو أكثر اما باهمال المادة أو بترك المعاني الغريبة النادة أردت ان يظهر للناظر بادئ بدء فضل كتابي هذا عليه فكتبت بالحمرة المادة المهملة لديه. وإذا تأملت صنيعي هذا وجدته مشتملا على فوائد اثيرة وفوائد كثيرة من حسن الاختصار وتقريب العبارة وتهذيب الكلام وايراد المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة. ومن أحسن ما اختص به هذا الكتاب تخليص الواو من الياء وذلك قسم يسم المصنفين بالعي والاعياء ومنها انى الا أذكر ما جاء من جمع فاعل المعتل العين على فعلة الا ان يصح موضع العين منه كجولة وخولة اما ما جاء منه معتلا كباعة وسادة فلا أذكره لاطراده.
ومن بديع اختصاره انى إذا ذكرت صيغة المذكر اتبعتها المؤنث بقولي وهى بهاء ولا أعيد الصيغة وإذا ذكرت المصدر مطلقا أو الماضي بدون الآتي ولا مانع فالفعل على مثال كتب وإذا ذكرت آتيه بلا تقييد فهو على مثال ضرب على انى اذهب إلى ما قال أبو زيد إذا جاوزت المشاهير من الافعال التي يأتي ماضيها على فعل فأنت في المستقبل بالخيار ان شئت قلت يفعل بضم العين وان شئت قلت يفعل بكسرها. وكل كلمة عربتها عن الضبط فإنها بالفتح الا ما اشتهر بخلافه اشتهارا رافعا للنزاع من البين وما سوى ذلك فأقيده بصريح الكلام غير مقتنع بتوشيح القلام واكتفيت بكتابة ع د ه‍ [ة] ج م عن قولي موضع وبلد وقرية والجمع ومعروف ونبهت فيه على أشياء ركب فيها الجوهري خلاف الصواب غير طاعن فيه. واختصصت كتاب الجوهري من بين الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الأوهام الواضحة لتداوله واشتهاره بخصوصه واعتماد المدرسين على نقوله ونصوصه. وقال في آخره يسر الله تعالى اتمامه بمنزلي على الصفا المشرفة تجاه الكعبة المعظمة
انتهى (ما أردته من) كلام المصنف. وقال غيره وقد ميز فيه زياداته على الصحاح بحيث لو أفردت لجاءت قدر الصحاح. فتنافس الناس فيه كتابة وشراء وقرئ عليه غير مرة فكان اشهره آخر نسخة قرئت عليه واصل تاريخ كتابته في سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة والقراءة عليه فيه بعد ذلك فلهذا اشتملت على زيادات كثيرة في التراجم على سائر النسخ الموجودة حتى على النسخة التي بالقاهرة بخطه في أربعة مجلدات بالمدرسة الباسطية وهى عمدة الناس الآن بمصر وأمرها ظاهر في أنها آخر ما حرره غير أن في آخرها قطعة من أثناء حرف النون من مادة قمين إلى آخر الكتاب ليست على منوال ما يعنى مؤلفه باعتبار انها مخالفة للنسخ اللاتي بغير خطه مخالفة كثيرة بالتقديم والتأخير والزيادة والنقصان وبحذف الكلمات التي جعلها موازين كشداد وبابه بكتب القرية والبلد والجمع بالفاظها وقد أسلف في الخطبة بأنه يرمز لها والتزم ذلك فيما قبل هذه القطعة وبأنه يرمز في هذه القطعة للجبل ل وللحديث ث وغير ذلك مما يفعله (مما لم يفعله) قبل هذا إلى غير ذلك من أمور كادت توجب القطع بان هذه القطعة عدلت من أصل المصنف قاله البقاعي.
وقال السيوطي في مزهر اللغة مع كثرة ما في القاموس من الجمع للنوادر والشوارد فقد فاته أشياء ظفرت بها في أثناء مطالعتي لكتب اللغة حتى هممت ان أجمعها في جزء مذيلا عليه انتهى. وجمع عبد الرحمن بن سيدي على الأماسي ما كتبه أستاذه المولى سعد الله بن عيسى المفتى (المعروف بسعدى چلبي) في هوامش القاموس ودونه في كتاب فصار حاشية. وتوفى الجامع سنة 983 ثلاث ثمانين وتسعمائة. وعلق عيسى بن عبد الرحيم على ديباجته شرحا. وكتب المولى القاضي أويس بن محمد المعروف بويسي أجوبة عن اعتراضاته على الجوهري وسماه مرج البحرين وانتهى إلى مادة..
(وتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف). وكتب المولى محمد ابن مصطفى الشهير بداود زاده المتوفى سنة 1017 سبع عشرة والف مختصر اسماه الدر اللقيط في اغلاط القاموس المحيط قال أردت ان أجمع الغلطات التي عزاها إلى الجوهري مع إضافة شئ من سوانح خاطري أوله سبحانه من تنزه جلال ذاته عن شوائب السهو والغلط والنسيان الخ. وللشيخ احمد ابن مركز ترجمته بالتركي وسماه البابوس. وكتب الشيخ عبد الباسط عليه حاشية. وللسيوطي الافصاح في زوائد القاموس على الصحاح.
وصنف الشيخ عبد الباسط بن خليل الحنفي المتوفى سنة 920
عشرين وتسعمائة حاشية على القاموس وسماها القول المأنوس.
ومن الحواشي على حاشية نور الدين علي بن غانم المقدسي (المتوفى سنة 1004 أربع والف) دونها ولده من طرة قاموسه أولها الحمد لله الذي أظهر بنور الدين الحنيفي سبيل الرشاد الخ (جمع ما كتبه عليه) من أوله إلى آخره في مجلد متوسط كالجامي.
وشرحه محمد بن عبد الرؤف المناوي (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) أوله الحمد لله الذي جعل قاموس الخ قال ومن أعظم ما صنف في اللغة كتاب القاموس الذي ظهر في الاشتهار وكنت صرفت نبذة من العمر في تتبع نصوصه فألهمت ان أقيد تلك الفوائد المحررة فشرعت وكتبت المتن بالشرح وشرح إلى حرف الحاء المهملة. وله حاشية أخرى بالقول أولها الحمد لله الذي أظهر بنور الدين الحنيفي الخ ذكر فيها ان الشيخ نور الدين المقدسي والده كان يديم النظر ويرقع (ويكتب) على طرة قاموسه ما يظهر له ويرتضيه فسأله بعض الأعيان ان يجرده فأجاب وهى تعليقة تامة من أوله إلى آخره.. وعليه حاشية [1] أولها الحمدلله الذي زين من أراد بالتحلي بأشرف اللغات وانعم عليه بها للتوصل الخ قال جامعها وكان القاموس من أعظم ما صنف في اللغة غيران فيه بعض عبارات تحتاج إلى تنبيه وتحرير وايضاح وتقرير وقد اطلعني بعض أولي العناية على نسختين إحداهما موشحة بخط أحد الفضلاء الانجاب عبد الباسط سبط سراج الدين البلقيني والاخرى بخط جمال العلماء الشهير بسعدى الرومي مفتى الروم وطلب منى جمع ما فيهما فأجبته وقيدت ما فيهما باللفظ على وفق احكامه ذاكرا السعدي بالعزو إليه وما عداه فهو للسبط لكون المعظم له ثم أضفت مواضع يسيرة جعلت الكاف علامة عليها وسماها (وسميتها) القول المأنوس (بشرح مغلق القاموس). وحاشية أخرى مختصرة من تلك المسماة بالقول المأنوس أيضا أولها الحمد لله الذي أقام مجد الدين ورفع مقامه المتين الخ وبعد فان ممن حاز في اللغة اوفى نصيب العلامة مجد الدين الفيروزآبادي في القاموس وقد كنت في أوائل سنة 970 وقفت على بعض تقاييد بطرر هذا الكتاب بخط الشيخ عبد الباسط وعلى بعض يسير بخط سعدى أفندي فجمعت ذلك على وجه لطيف ثم أضفت إليه أشياء اخر فصار مجموعا حسنا ثم يختلج [اختلج] في خاطري الوقوف على شئ يتعلق بشرح الديباجة فشرعت بترجمة المصنف من الضوء اللامع وذكر في الديباجة أيضا ان في تصميمه تأليفا
آخر مسمى ببهجة النفوس في المحاكمة بين الصحاح والقاموس.
واما الخطبة فالنسخ فيها مختلفة جدا في كثير من تقديم وتأخير قاله البقاعي. قال السخاوي وتعرض فيه لأكثر ألفاظ الحديث والرواة (والرواية) ووقع له في ضبط كثيرين (من الرواة) خطأ فإنه كما قال التقى الفاسي في ذيل التقييد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية وله فيما يكتبه من الأسانيد اوهام انتهى. وتلخيص القاموس للشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة [956] الخ.
قانون الأدب في ضبط كلمات العرب في لغة الفرس للشيخ الأديب أبى الفضل حبيش بن إبراهيم بن محمد التفليسي أوله. سپاس خدا [خدا را] كمه قادر بركمالست الخ. وهو كتاب نفيس لا نظير له في بابه في غاية الضبط والاتقان بدأ بالأسماء أولا بما كان أوله حرف الألف وما كان آخره الحرف الممدودة إلى آخر الحروف ثم اتى بالافعال وجعل في أولها علامات بالحمرة (أشار) إلى الباب منها إلى أن تم ذلك وكمل على أقرب وجه وأتم وضع لتحصيل كل كلمة ووزنها ومحلها على وجه السهولة والتمييز.
قانون التأويل - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله الإشبيلي المالكي المعروف بابن العربي الحافظ المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة.
قانون التعليم في صناعة التنجيم فارسي لظهير الدين أبى المحامد محمد بن مسعود بن زكى الغزنوي وهو في علم الهيئة والنجوم.
قانون الحكماء وفردوس الندماء لابن رقيقة المذكور في الغرض المطلوب.
قانون الرسول للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
قانون الصلاحي في أدوية النواحي - لأبي الفتح محمد ابن سعد الديباجي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
القانون في الحساب للشيخ أبى الحسن علي بن محمد (البسطي) القلصاوي الأندلسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
القانون في النحو وهو المعروف بالمقدمة الجزولية تأتى.
القانون في الزيج لأحمد بن عبد الله ذكره سبط المارديني وله شرحه أيضا.
قانونچه في الطب للمحقق محمود بن عمر الجغميني المتوفى سنة.. وهو متن صغير الحجم وجيز النظم مأخوذ من القانون رتبه على عشر مقالات الأولى في الأمور الطبيعية وفيها خمسة فصول الثانية في التشريح وفيها سبعة فصول الثالثة في أحوال بدن الانسان وفيها خمسة فصول الرابعة في النبض وفيها ستة فصول الخامسة في تدبير الأصحاء وفيها عشرة فصول السادسة في أمراض الرأس وفيها ثلاثة عشر فصلا السابعة في أمراض الأعضاء من الصدر وفيها ثمانية عشر فصلا الثامنة في أمراض بقية الأعضاء وفيها تسعة فصول التاسعة في العلل الظاهرة وفيها ثمانية فصول العاشرة في قوى الأطعمة والأشربة المألوفة وفيها ثلاثة عشر فصلا.
القانون في الطب [1] للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله المعروف بابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة وهو من الكتب المعتبرة في.. مجلدات أوله الحمد لله حمدا يستحق بعلو شانه الخ فهو كتاب مشتمل على قوانينه الكلية والجزئية فتكلم أولا في الأمور العامية الكلية في كلا قسمي الطب أعني النظري والعملي ثم تكلم في كليات احكام قوى الأدوية المفردة ثم في جزئياتها ثم في الأمراض الواقعة بعضو عضو فابتدأ أولا بتشريح الأعضاء ثم الأمراض الجزئية ثم القانون الكلى للمعالجة وقسمه إلى خمسة كتب الأول في الأمور الكلية من علم الطب الثاني في الأدوية المفردة الثالث في الأمراض الجزئية من الرأس إلى القدم الرابع في الأمراض الجزئية التي لم تختص بعضو الخامس في تركيب الأدوية. ومن شروح كلياته شرح ابن النفيس علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي (الشافعي) المتوفى سنة 687
سبع وثمانين وستمائة واختصره وسماه الموجز وأول الشرح بعد حمد الله رب العالمين ألح ذكر فيه انه رتبه على ترتيب القانون الا في فنى التشريح والاقراباذين فإنه رأى أن يجمع الكلام في التشريح في كتاب واحد بعد الكلام في مباحث بقية الكتاب الأول وهو شرح بقال الشرح كذا وكذا. وشرحها الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة. وصنف الموفق المذكور في الانصاف كتابا في الرد على شرح الفخر الرازي. وقطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي العلامة شرحها سنة 674 أربع وسبعين وستمائة وتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. وشرحها قطب الدين إبراهيم ابن علي المصري [1] المتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. وعليه شروح منها شرح مختصر ممزوج أوله الحمد لله الذي أنشأ في عالم العناصر بوسائط التفاعل الخ. ومنها شرح آخر ممزوج ابسط منه أوله نستعين بك لحفظ الطبيعة على سوء المزاج الخ وهو لعلي بن كمال الدين محمود الاسترآبادي المولد المكي المحتد [2] وشرح سعد الله. واختصره أبو عبيد " عبد " الله محمد بن " يوسف " الإيلاقي تلميذ الشيخ المتوفى سنة. وشرح كلياته أيضا الموفق السامري الحكمي الاجل الموفق أبو يوسف يعقوب بن غنائم السامري المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة جمع فيه ما قاله ابن الخطيب في شرحه للكليات وكذلك ما قاله القطب المصري في شرحه لها وما قاله غيرهما وقد أجاد في تأليفه وبالغ في تصنيفه وحل شكوك نجم الدين أيضا " هو نجم الدين أبو العباس أحمد بن الفضل [أبى الفضل] الطبيب المعروف بابن العالمة المتوفى سنة 652 " كتاب المهملات في كتاب الكليات كما في الإشارات المرشدة.
وشرح كليات القانون امين الدولة الحكيم أبو الفرج يعقوب ابن إسحاق الطبيب الكركي المسيحي المعروف بابن القف المذكور في جامع الغرض المتوفى سنة " 685 " في ست مجلدات أوله اما بعد حمد من يستحق الحمد لذاته الخ ذكر فيه انه اقتدى بقول الشارح العلامة فخر الدين الرازي وتتبع قول الفاضل أفضل الدين الخونجي ونقوضه للرازي ثم ضم إلى ذلك اعتراضات الطبيب الحاذق نجم الدين ابن المنفاخ والأجوبة عنها وذكر انه أفرد فيه كتابا وبين خلل بعض حواشي العراقي وذكر المختار من كلام ابن
جميع الطبيب من كتاب تنقيح القانون وأهداه إلى خزانة المنصور محمد بن قلاون. وشرح الكليات المسمى بتوضيحات القانون للسديد الكازروني أوله الحمد لله الذي فطر بقدرته عالم العلويات الخ وهو شرح ممزوج فرغ من تأليفه في ذي الحجة سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. وشرح كليات القانون (الشيخ الفاضل) علي بن عبد الله الشهير بزين العرب المصري فرغ منه في سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة ثامن شوال أوله الحمد لله المفضل المنعم بالنعم الجسام الخ ذكر ان العلامة الشيرازي شرحها وجمع فوائد جميع الشروح بحيث لم يترك غثا ولا سمينا الا اتى به فرجح وزيف واعترض وأجاب فجاء طويل الذيل ومع هذا لم يتفق له تتميمه بل بقى أبتر من موضعين أحدهما التشريح الذي هو من جملة مشكلات الكتاب وثانيهما من أوائل الفصل السابع فكمله ثم لخصه. وشرحه الفاضل الآملي في سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. ونظم القانون وشرحه للشيخ داود الأنطاكي المتوفى سنة 1006 ست والف بمكة المكرمة وله شرحه ذكر انه تكفل بحل هذه الفنون واستقصاء المباحث الدقيقة بحيث لم يحتج مالكه إلى كتاب سواه وله مختصر القانون أيضا.
واختصر كلياته الشيخ الخجندي الرئيس بعد ان شرح الكتاب الأول من القانون ورتبه على خمسة فنون (فصول). واختصر كلياته الحكيم رفيع الدين المذكور في الإشارات. وعليه حاشية لشرف الدين الرحبي. واختصر كلياته (الحكيم العلامة) نجم الدين (محمد ابن عبدان الدمشقي) ابن اللبودي المذكور في الإشارات المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة " 666 " ولفخر الدين ابن الساعاتي المذكور في كتاب القولنج (مختصر). وعليه حواش لابن جميع تعقب فيها موفق الدين (عبد اللطيف بن يوسف الموصلي ثم البغدادي) المذكور في الانصاف. وشرح القانون أستاذ الأطباء فخر الدين الخجندي صاحب التلويح. واختصر القانون واحد من الأفاضل وسماه المكنون ثم اختصر هذا المكنون أستاذ الأطباء فخر الدين الخجندي وسماه تنقيح علق المكنون. وخلاصة القانون للحكيم أبي سعيد ابن أبي السرور الإسرائيلي السامري العسقلاني.
القانون في فروع الحنفية للامام نصر الدين قاسم ابن يوسف الحسيني السمرقندي الحنفي المتوفى سنة.
القانون في اللغة لسلمان بن عبد الله (النهرواني) النحوي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة في عشر مجلدات لم يصنف مثله.
القانون الكبير في صبغ الاكسير للشيخ ايدمر ابن علي الجلدكي من رجال القرن الثامن بمصر الفه بدمشق ذكر فيه تذهيب (مذهب) الحكماء في الصبغ (في الصناعة).
القانون المسعودي في الهيئة والنجوم لأبي الريحان محمد ابن احمد البيروني الخوارزمي (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) الفه لمسعود بن محمود بن سبكتكين في سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة حذا فيه حذو بطلميوس في المجسطي وهو من الكتب المبسوطة في هذا الفن.
قانون نامهء چين وختا فارسي مرتب على عشرين بابا كتبه بعض التجار للسلطان سليم خان في حدود سنة 900 تسعمائة ثم ترجمه بعضهم بالتركية. ويقال ان المولى على قوشجي ذهب إلى خطاي من طرف الوغ بيك فكتب ما رآه كما ذكر فيه.
قانون نامهء عثماني تركي والمشهور انه للوزير الأعظم لطفي پاشا المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. وجمع مؤذن زاده عين على رسالة تركية بإشارة الوزير مراد پاشا للسلطان احمد خان ورتبه على سبعة فصول وخاتمة الأول في أمير الامراء وخواصهم الثاني في امراء اللواء الثالث في دفتر التيمار وكتخدا الدفتر وخواصهم الرابع في الزعامات والتيمار في كل ايالة الخامس في بيان الزعامة والتيمار وما يتعلق بهما السادس في توجيه الزعامة السابع في الاختلال الواقع فيها وامكان دفعه والخاتمة في وجوب السعي لدفعه. وله رسالة أخرى في عدد العسكر العثماني. ورأيت كتابا آخر في القوانين العثمانية ولعله أيضا له وهو على ثلاثة أبواب ذكر في أوله انه ورد الامر بجمعها فيه فرتبه على ثلاثة أبواب الأول فيه أربعة فصول في الجرائم والسياسة في مقابلة جنايات الزنا والقتل والشتم وشرب الخمر والغصب والسرقة الثاني في سبعة فصول في رسوم الرعية وعوائد بيت المال والجنود وتصرفاتهم في التيمار وغير ذلك الثالث فيه سبعة فصول أيضا كلها في الأحوال المخصوصة بالرعايا من أهل الاسلام والكفر. ورأيت كتابا آخر في قوانين المعادن على ثمانية أبواب (ومنها نسخة جمعها بمصر حين أمر في مجلد أوله الحمد لله الملك الحق الذي يأمر بالعدل والاحسان الخ).
قانون نامه فارسي لخواجه نصير الدين (محمد بن عبد الله) [محمد بن محمد] الطوسي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
قانون الوزارة لأبي الحسن علي بن محمد البصري الماوردي الشافعي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة أوله الحمد لله على ما هدى وارشد الخ.
قائمة لطف الله بن يوسف الحليمي المتوفى سنة..
الفها لتوضيح كتابه بحر الغرائب وجعلها على دفترين اولهما في اللغة الفارسية المترجمة بالتركية والثاني في فوائد شتى.
قبائل العرب في التاريخ لمجد الدين الببيسي " هو إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الكناني المصري المتوفى سنة 802 " قبح الأهاجي في النواجي سبق ذكره في حلبة الكميت.
قبس الاقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة للامام أبى العباس أحمد بن علي القرشي البوني.
قبس الاقتداء للشيخ أبى الربيع سليمان بن عبد الله ابن عبد الرحمن العباسي أوله الحمد لله رب العالمين الخ اعلموا ان مطالب الراغبين تنقسم على قسمين دنيوي وأخروي وينقسم كل منهما إلى أقسام بحسب المقاصد وكثير من الناس راغب في التقدم في الدنيا ولم اقف لاحد على مصنف في معارضة الأوقاف فصنفته.
قبس الأنوار وجامع الاسرار في علم الحروف والاسرار للشيخ جمال الدين أبى المحاسن يوسف التدورمي " الدرومي " ذكر الشيخ عبد الرحمن البسطامي في شرح اللمعة انه قرأ هذا الكتاب على مصنفه بمصر سنة 807 سبع وثمانمائة.
قبسة العجلان مختصر في النحو لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي مختصره مر في الضاد.
القبس في شرح موطأ مالك بن انس للحافظ أبى بكر ابن العربي المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة [546].
قبس اللوامع يأتي في اللام.
القبس المجتبى في شرح الأسماء الحسنى للشيخ شمس الدين أبى عبد الله محمد بن قرقماس الحنفي (المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة) أوله الحمد لذي الأسماء الحسنى الخ فسر فيه الأسماء على طريق المتكلمين ومذهب النحويين مع حقائق أهل الإشارة وخواصها.
قبس النيرين على تفسير الجلالين مر.
القدح القسي في الفتح القدسي في مجلدين لعماد الدين محمد بن محمد الكاتب الأصبهاني المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة بدأ فيه من سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة وذكر في خطبته ممدوحه الناصر لدين الله أحمد بن المستضئ بالله العباسي والسلطان صلاح الدين يوسف. وهذا الاسم مسطور في ظهره لكنه قال وسميته الفتح القدسي وعرضته على القاضي الفاضل وقال لي سمه الفيح القسي في الفتح القدسي.
قدح المعلى للحافظ أبى محمد عبد الكريم الحلبي المتوفى سنة " 735 ".
قدر الأثمان في أصل منبع آل عثمان قدر الامكان في حديث الاعتكاف للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة رد عليه ولده تاج الدين عبد الوهاب وسماه تشحيذ الأذهان.
قدس الاسرار في اختصار المنار يأتي.
قدوة السالكين.
القدوري هو نسبة إلى مؤلف المختصر اطلق على مصنفه يأتي في المختصر.
القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في حاويه تماما وفى فهرس مؤلفاته في فن الفقه.
قذى العين من نظم غرايب (غريب) [غراب] البين وهو من انتقاد شيخ الاسلام أبى الفضل احمد ابن
على ابن حجر العسقلاني (المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة) على العلامة العيني جرد فيه ما في سرية الملك المؤيد من الأبيات الركيكة الغير الموزونة وهو نحو أربعمائة بيت وسماه بذلك وكانت بينهما منافسة.
القرى لقاصدي أم القرى لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري (المكي الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة).
علم القراءة هو علم يبحث فيه عن صور نظم كلام الله تعالى من حيث وجوه الاختلافات المتواترة ومباديه مقدمات تواترية وله أيضا استمداد من العلوم العربية والغرض منه تحصيل ملكة ضبط الاختلافات المتواترة وفائدته صون كلام الله تعالى عن تطرق التحريف والتغيير وقد يبحث فيه أيضا عن صور نظم الكلام من حيث الاختلافات الغير المتواترة الواصلة إلى حد الشهرة ومباديه مقدمات مشهورة أو مروية عن الآحاد الموثوق بهم ذكره صاحب مفتاح السعادة. قال الجعبري في شرح الشاطبية اعلم أن القراء اصطلحوا على أن يسموا القراءة للامام والرواية لآخذ عنه مطلقا والطريق للآخذ عن الراوي فيقال قراءة نافع رواية قالون طريق أبى نشيط ليعلم منشأ الخلاف فكما ان لكل امام راو فلكل راو طريق انتهى. قال ابن الجزري في نشره كان أول امام معتبر جمع القراءات في كتاب أبو عبيد القاسم بن سلام وجعلهم فيما احسب خمسة وعشرين قارئا (قرائة) مع السبعة مات سنة 224 أربع وعشرين ومائتين انتهى. وقال في النشر بعد سرد كتب القراءات وذكر الكامل لأبي القاسم الهذلي فإنه جمع خمسين قراءة عن الأئمة من الف وأربعمائة وتسعة وخمسين رواية وطريقا حيث قال فجملة من لقيت في هذا العلم ثلثمائة وخمسة وستون شيحا من آخر العرب إلى باب فرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرا ثم سوق العروس لأبي معشر الطبري فيه الف الف وخمسمائة وخمسون رواية وطريقا. قال وهذان الرجلان أكثر من علمنا جمعا في القراءات لأنعم أحدا بعدهما جمع أكثر منهما الا أبا القاسم عيسى بن عبد العزيز الإسكندري في الجامع الأكبر والبحر الأزخر يحتوى على سبعة آلاف رواية وطريق وتوفى سنة 629 (انتهى). أول من نظم كتابا في القراءات السبع الحسين بن عثمان ابن ثابت البغدادي الضرير ولد أعمى ومات سنة 378 ذكره ابن الجزري.
الكتب المؤلفة فيه: [1] ا ابراز المعاني من حرز الأماني شرح الشاطبية لأبي شامة احتجاج القراء احكام القراءات احكام الوقف الاختيار في العشر إرادة الطالب ارشاد المبتدى في العشر ارشاد القلانسي في العشر ارشاد الواسطي الاستثناء الإشارة في العشر الإعانة.
أعشار القرآن الاعلان الافصاح الاقناع في السبعة الالماع الاكتفاء الأنوار الباهرات الايجاز في السبعة لسبط زياد الايجاز في السبعة لسبط خياط الايجاز في الإحدى عشرة الايضاح في الوقف والابتداء ايضاح الرموز الايضاح للأهوازي ب البدور الزاهرة في العشر البستان في الثلاث عشرة ت تبصرة المبتدى في السبع للطبري التبصرة في السبع لسبط الخياط التبصرة في السبع للمكي التبيان في آداب حملة القرآن التجريد في السبع التحبير
تحفة الطلاب. نظم التذكار تذكرة المستزيد لسبط خياط التذكرة في الثمان لابن غلبون تقريب النشر التعريف التكملة المفيدة نظم تلخيص العبارات التلخيص في الثمان للطبري التمهيد التنبيه التهذيب التيسير في السبع ج جامع البيان للداني جامع البيان للطبري الجامع الأكبر للأهوازي الجامع في السبعة للفارسي جامع الفوائد شرح الشاطبية جمال القراء جمع الريحانة جمع الأصول لامية الجوهر الدقاق ح حرز الأماني وشروحه حل الرموز حوز المعاني مختصره خ الخيرة د الدالية في العشر الدرة الفريدة شرح الشاطبية لمنتجب الدين در الأفكار نظم أبى نصر بن سعدون درر الأفكار للجعبري الدرة المضيئة الدر النضيد ر روضة التقرير روضة الأزهار نظم الارشاد الروضة للطلمنكي
الروضة في الإحدى عشرة للمالكي الروضة للشريف المعدل الروضة في العشر لسبط الخياط س سراج القارى شرح الشاطبية سوق العروس في العشر ش الشافي الشامل في العشر الشرعة في السبعة نظم الجعبري الشرعة في السبعة لابن البارزي الشمعة في السبعة نظم شعلة ص الصيرفي في شرح الشاطبي ط طيبة النشر في العشر ألفية للجزري وشرحه ع عقد اللآلي في السبع العوالي نظم العنوان في السبعة علم الاهتداء غ غاية الاختصار في العشرة غاية المطلوب في قراءة يعقوب الغاية في الإحدى عشرة غاية المهرة في الزيادة على العشرة ف فتح الوصيد شرح الشاطبية للسخاوي فنون الأفنان الفصول المختصرة فوائد القرآن الفوائد المظفرية في شرح تكملة الشاطبية ق القاصد قرة العين قصيدة ابن وهبان القصيدة الطاهرية القطر المصري في قراءة أبى عمرو البصري ك الكافي في السبع الكامل في الخمسين كتاب السبعة لابن مجاهد الكشف في الإحدى عشرة كفاية المبتدى وتذكرة المنتهى في الست لسبط خياط كتاب القلانسي
الكفاية في العشر نظم الكنز للواسطي الكنز له كنز المعاني شرح الشاطبية للجعبري ل لطائف الإشارات م المبهج في الإحدى عشرة لابن سوار وفى الثمان لسبط الخياط المنبهرة نظم المجتبى المختار في الثمان المصباح الزاهر المرشد الوجيز المستنير في العشر المفتاح في العشر لابن خيرون ولأبي القاسم القرطبي مفردات السبعة مراتب الأصول مصطلح الإشارات في الثلاث عشرة لابن القاصح المفيد في العشر لأبي نصر الخباز وفى الثمان لأبي عبد الله الخضرمي مفردة يعقوب للداني ولابن الفحام ولعبد الباري مفردات عاصم مفردات أبى عمرو المنتهى المنجدة نظم في العشر المواقف الموضح في الفتح والإمالة الموضح في العشر المهذب في العشر النبذ النامية في الثمان النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة نزهة البررة في العشرة النشر في العشر وشرحه نثر الدرر نظم الجواهر في رؤس الآى النونية نهج الدماثة؟؟ في الثلاثة وشرحه
النير الجلي والواضح الواضحة في تجويد الفاتحة الوجيز في الثمان وصول الغمر إلى أصول قراءة أبى عمرو ه‍ الهادي في السبع الهداية في السبعة للواسطي في الوقوف والرسم ونحوه كتاب الوقوف للسجاوندي المقنع في الرسم للداني عقيلة اتراب القصائد وهى نظم المقنع وشروحه التبيان في آداب حملة القرآن المكتفى في الوقوف فواصل الآى تعداد الآى شواذ القرآن المرشد في الوقف والابتداء تحفة الاخوان أعشار القرآن نظم الجواهر في رؤس الآى لمعة الزمان طوالع النجوم منازل الاجلال أقوى العدد الطود الراسخ منهاج التوقيف ترتيب الأحزاب رواتب الآى الوقف والابتداء للعماني تلخيص الفوائد شرح الرائية الايضاح في الوقف والابتداء شرح وقف حمزة وهشام رواتب الآى قراءة ابن محيصن للشيخ الامام أبى على الحسن ابن
محمد الأهوازي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
قراءة أبى عمرو قصيدة للشيخ الامام شهاب الدين احمد ابن وهبان " أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان المعروف بابن أفضل الزمان توفى بمكة سنة 585 " شرحها الشيخ الامام شمس الدين محمد بن سعيد بن طاهر البجائي. وشرحها محمد بن علي المعروف بالمغربي وسماه النكت الفريدة.
القراءة الثلاثة في الأئمة الثلاثة قصيدة طويلة لمحمد العمرى العدوي نظمها في بحر الحرز للشاطبي وقافيته على انها تتمه ثم شرحها وأتم الشرح في ذي الحجة سنة 920 عشرين وتسعمائة.
قراءة الحسن البصري ويعقوب للأهوازي أيضا.
القراءات الشاذة نظمها شمس الدين محمد بن محمد ابن الجزري المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة كالشاطبية أولها بدأت بحمد الله نظمي أولا الخ وأتمه في رمضان سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة.
قراضة الأبريز في الأمثال المستخرجة من الكتاب العزيز للشيخ العلامة بدر الدين حسن ابن الفرات.
قراضة الذهب في علمي النحو والأدب لمولانا احمد النائب قريب ويسى الشاعر جمع فيه ما اندرج في فاتحة مغنى اللبيب ورتبه على الحروف والحق ما ظفر به في معتبرات هذا الفن وفرغ في ذي الحجة سنة 1049 تسع وأربعين والف أوله حمد من صير علم النحو أحسن ما يعنون به الكتب الشريفة الخ.
قراضة الذهب في نقد اشعار العرب لأبي على حسن ابن رشيق الأزدي القيرواني المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة. أوله اما بعد متع الله تعالى اخوانك ببقائك الخ.
علم القرانات قال صاحب مفتاح السعادة اعلم أن القران هو اجتماع كوكبين أو أكثر من الكواكب السبع السيارة في درجة واحدة من برج
واحد ويبحث في هذا العلم عن الاحكام الجارية في هذا العالم بسبب قران السبعة كلها أو بعضها في درجة واحدة من برج معين انتهى.
القرانات في الاحكام لبازيار.
القرانات في النجوم لبازيار.
القرانات الكبيرة لكنكه الهندي وله القرانات الصغيرة.
قرآن خوانيه فارسي في الفروع.
قران السعدين في أربعة آلاف بيت لمير خسرو الدهلوي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة أوله:
شكر كويم كمه بتوفيق خداوند جهان الخ.
القرائن الركنية في فروع الشافعية للقاضي مجد الدين إسماعيل بن إسماعيل الرازي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
القربة إلى الله سبحانه وتعالى للامام أبى حامد محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين لمولانا شيخ الاسلام احمد ابن حجر الهيتمي الشافعي المفتى في الحجاز المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة كتبه فيما وقع بينه وبين ابن زياد المفتى في زبيد أوله الحمد لله الذي الخ.
قرة العين بمجمع البحرين شرح يأتي.
قرة العين بالمسرة لوفاء الدين للشيخ الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة مختصر أوله الحمد لله الذي قسم الأرزاق بين عباده الخ.
قرة العين بمعرفة بنى دعسين [1] لمحمد بن عبد الملك ابن عبد السلام بن دعسين القرشي الأموي أوله الحمد لله الذي جعل بني آدم شعوبا وقبائل الخ ذكر فيه انه صنف أولا كتابا في ذكر غالب أهله بنى دعسين وسماه بعقد الجوهر الزين المنتقى من الدر النضيد في انساب بنى خالد بن أسيد ومضت على ذلك مدة فنقحه وهذبه وفرغ من نسخه في أواخر رمضان سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
قرة العين في بيان المذهبين في علم الفرائض للشيخ
الامام أبى عبد الله محمد الشهير بسبط المارديني المتوفى سنة.. ضمن فيه كتاب الجعدية على مذهب المالكية بتمامه وبين فيه مذهب الشافعي وأصحابه وذكر غالب مذهب الامام أبي حنيفة وأصحابه وقرئ عليه في سنة 901 إحدى وتسعمائة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
قرة العين في الفتح والإمالة بين اللفظين لابن القاصح أبى البقاء علي بن عثمان المقرى المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة أوله اما بعد حمدا لله رب العالمين اختصره القاضي زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
قرة العين في فضائل الشيخين والصهرين والسبطين لأبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي طهر قلوب أهل السنة من الأدناس الخ رتبه على ثلاثة عشر فصلا آخره في ذم الروافض.
قرة الناظر ونزهة الخاطر لعلي بن سودون اليشبغاوي المتوفى سنة " 868 " انتخبه من هزليات كتابه المسمى بنزهة النفوس في مضحك العبوس.
قرة النواظر في روضة النوادر مختصر على بابين وخاتمة أوله الحمد لله المجيد الحميد الخ. الأول في الافتتاح بأساس الدين الثاني في مسائل مهمة الفه سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
علم قرض الشعر هو علم باحث عن أحوال الكلمات الشعرية لامن حيث الوزن والقافية بل من حيث حسنها وقبحها من حيث إنها شعر وحاصله تتبع أحوال خاصة بالعشر من حيث الحسن والقبح والجواز والامتناع وأمثالها قاله في مفتاح السعادة. قال ابن الصدر في الفوائد وهو معرفة محاسن الشعر ومعايبه كما عاب الصاحب أبا تمام في قوله كريم متى امدحه امدحه والورى * * معي وإذا ما لمته لمته وحدي حيث قابل المدح باللوم والصواب مقابلته بالذم والهجاء وأيضا عيب على أبى تمام التكرير في امدحه مع الجمع بين الحاء والهاء وهما من حروف الحلق انتهى.
قرع الاسماع برخص السماع لبعض المصريين بلدا التونسي مولدا المالكي مذهبا ذكره صاحب كف الرعاع.
علم القرعة وهو علم يعرف به الاستدلال على الأحوال الحادثة في الاستقبال بكتابة الحروف على شكل من الاشكال ثم يستدل بوقوعه على وقوع المطلوب وهو كالرمل فتعتبر أحواله فيه أيضا لكن دلالاته أضعف من دلالة الرمل.
القرمحشدية أولها محمد قرم حشد الخ قصيدة لمولانا حسين الشامي يمدح بها بعض أعيان بلدة دمشق وصدرها بلفظ قرمحشد فسميت بها ولما شرحها الأديب الحسن البوريني وزيفها وسماه مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون اشتهر قائلها بقرمحشد أيضا ولقب به في الروم وهو الآن حتى [1] أولها الحمد لله الذي خلق العقل الخ.
القسطاس في العروض للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة أوله اسأل الله الذي عدل موازين قسطه الخ وشرحه الزنجاني وهو عز الدين " تاج الدين " عبد الوهاب بن إبراهيم الحرجي " الزنجاني " المتوفى سنة.. وسماه تصحيح المقياس في تفسير القسطاس أوله اما بعد حمدا لله الذي أمر بالقسط في الاحكام وفرغ من شرحه سنة 665 خمس وخمسين وستمائة.
القسطاس المستقيم للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة مختصر أوله احمد الله أولا الخ جعله ميزانا لادراك حقيقة المعرفة وقسمه إلى الأكبر والأوسط والأصغر.
قسطاس الميزان أي المنطق وهو على مقدمة ومقالتين الأولى في التصورات الثانية في التصديقات لشمس الدين محمد السمرقندي المتوفى سنة.. وهو صاحب الصحائف وشرحه أيضا أوله الحمدلله رب العالمين الخ وهو شرح مبسوط كشرح المطالع للقطب بقال أقول وحجمه كحجمه ذكرانه الفه للصدر عماد الدين خضر بن إبراهيم المؤمني.
قسم الفئ والغنائم للامام أبى جعفر أحمد بن محمد الطحاوي الحنفي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة.
قسم المبتكر في قصم المحتكر للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
القصارى للشيخ شهاب الدين احمد (ابن حجر العسقلاني) شرحه جمال الدين السيد عبد الله الخراساني وعصام الدين ومصطفى بن بالى.
القصارى متن في التصريف أوله لا اله عم آلاه لا اله سواه الخ لعلاء الدين احمد الخجندي البرهاني رتبه على قاعدة وأربعة أركان شرحه حسن شاه البقالي " المتوفى سنة 905 " القصائد السبع في المدائح النبوية للسخاوي المذكور في حرز الأماني (شيخ القراء علي بن محمد المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) شرحها أبو شامة المذكور فيه أيضا (المقرى عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة).
القصائد العشر المختارة شرحها أبو زكريا يحيى ابن علي التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
قصائد مصنوعة لأهلي الشيرازي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة أولها في مدح شاه إسماعيل في مائة وستين بيتا يشتق منها قريب من مائة وعشرين بيتا وتشتمل على أصول البحور والمزاحفات والمنشعبات ودوائر الأوزان وقواعد القوافي وعيوبها أولها:
هواى كلشن كويت نسيم بادبهار الخ.
ثانيتها في مدحه أيضا مائة وأربعة وخمسون بيتا يستخرج منها أصول الدوائر والبحور ودوائرها والقوافي أولها:
بزركوار خدايا چوشعر قسمت ماست الخ.
وثالثتها قصيدة تتبع فيها قصيدة خواجة سلمان في صنائع الشعر موشحة باسم أمير عليشير أولها:
نسم كا كل مشكين كراست چون تونكار الخ.
قصهء إسكندر جمعها رجل يقال له الحمزوى في أربعة وعشرين مجلدا وجمع قصة حمزة في نحو تلك المجلدات أيضا ولذلك اشتهر بالحمزوي. كلاهما تركي متداول بين القصاص.
قصة حي بن يقظان مقاله للشيخ الرئيس ابن سينا أولها الحمد لله جملة وتفصيلا الخ.
قصة الخضر عليه السلام للقاضي شمس الدين محمد ابن احمد البساطي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
قصهء فيروز شاه.. ترجمها المولى صالح بن جلال بالتركية للسلطان سليم خان الماضي.
قصه يوسف عليه السلام وهى مجالس تأتى في الميم.
القصد الاحمد فيمن كنيته أبو الفضل واسمه احمد لأبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
القصد التام في احكام.. لعز الدين محمد بن أحمد ابن جماعة المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
القصد والأمم إلى انساب العرب والعجم لابن عبد البر يوسف بن عبد الله الحافظ القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
القصد والأمم في التعريف باخبار الأمم لمحمد ابن أيوب بن غالب الأنصاري المتوفى سنة..
قصر الدلائل في الفروع.
قصص الأبرار قصص الأخيار لوهب بن منبه.
قصص الأنبياء للكسائي وهو الإمام علي بن حمزة النحوي القارى ولسهل بن عبد الله التستري مختصر أوله الحمد لله الأول فلا شئ قبله الخ ولوهب بن منبه وهو أول من صنف فيها وللأمير المختار عز الملك محمد بن عبد الملك المسبحي الحراني المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة. وفارسي لمحمد بن حسن الداندورمي (الديرومي) اقتفى فيه اثر الثعلبي ولإبراهيم بن خلف النيسابوري فارسي.
قصص الحواريين لشمعون الصفا من كتب النصارى وهى على فصول.
قصص الحواريين لصاحب الإنجيل لوقا.
قصص السلاطين مختصر على سبعة أبواب أوله الحمد لله الذي خلق السماوات الخ.
قصيدة ابن أبي الإصبع عبد العزيز بن تمام العراقي (المتوفى سنة 762) في الكاف (في الكيميا) وهى نونية أولها
وسماه كشف الاسرار للأفهام جمعه سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة أوله اللهم انا نحمدك على ما ألهمت من البيان الخ.
قصيدة ابن زريق أبو الحسن على الكاتب في أحد وأربعين بيتا أولها:
لا تعذليه فان العذل يولعه * * قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه الخ. ذكروا ان من قرأ لأبي عمرو وتدين بمذهب الشافعي وكان أشعري العقيدة ولبس البياض وتختم بالعقيق وحفظ قصيدة ابن رزيق فقد استكمل الظرف.
قصيدة ابن الصائغ في فنون شتى في نحو الفى بيت وهو شمس الدين محمد بن الحسن " محمد بن عبد الرحمن " المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة " 777 ".
قصيدة ابن عبدون محمد بن عبد الله " هو أبو محمد عبد المجيد ابن عبدون الوزير الفهري المتوفى سنة 529 " وهى رائية في التاريخ مرثية بنى الأفطس ذكر فيها الملوك الماضية وأكثر وقائع العالم (ذكرها النويري وقال هي من أمهات القصائد ذكر فيها عدة من مشاهير الملوك والخلفاء الأكابر انتهى) شرحها الأديب الفاضل عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي ثم السبتي وسماه كمامة الزهر وفريدة الدهر أوله اما بعد حمدا لله الذي أفاض على السنتنا مائية اللسان [قانية البيان] الخ وشرحها إسماعيل بن أحمد ابن الأثير الحلبي أحسن فيه وأجاد ثم ذيلها توفى سنة 699 وجمال الدين ابن الجوزي توفى سنة.. وأول القصيدة:
الدهر يفجع بعد العين بالأثر * * فما البكاء على الأشباح والصور قصيدة ابن فرح الإشبيلي " هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن فرح اللخمي المالكي المتوفى سنة 699 " في أصول الحديث شرحها قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
قصيدة بانت سعاد (وهى قصيدة لكعب بن زهير ابن أبي سلمى المزني الصحابي لما هجا النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مدحه بها وجاء معتذرا فقرأها أولها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * * متيم اثرها لم يفد مكبول
الخ وهى في سبعة وخمسين بيتا قيل ولما قال نبئت الخ قال عليه السلام والعفو عند رسول الله [عند الله] مأمول. ولها شروح ونظائر. فمن الشروح شرح لابن هشام جمال الدين عبد الله ابن يوسف النحوي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة أوله اما بعد حمدا لله المنعم بالهام الحمد؟؟ لعبيده الخ وفرغ في اليوم الثامن والعشرين من رجب سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. وعلى هذا الشرح حاشية للأديب عبد القادر ابن عمر البغدادي المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف أجاد فيها وأفاد. وشرح موفق الدين الحكيم عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. وإبراهيم ابن محمد الأميوطي اللخمي المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة اختصر شرح شيخه ابن هشام واقتصر على اعرابه.
وشرحها جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. وصنف مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي كتابا سماه زاد المعاد في وزن بانت سعاد ثم شرحه في مجلد وتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
وشرح بانت سعاد للشيخ عبد القادر بن إبراهيم بن الشيبة المحلى. والسيد عبد الله المعروف بنقره كار وكانت وفاته قريبا من سنة 800 ثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين في السراء والضراء الخ. وأبو زكريا يحيى بن علي الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة. ومن الشروح على تلك القصيدة شرح المولى خير الدين " المتوفى سنة 883 " معلم السلطان محمد خان الفاتح وهو شرح مختصر موجز لطيف ذكره المجدي. وخمسها محمد ابن شعبان القرشي الشافعي المصري ذكر فيه انه لم يسمع من خمسها غير الشيخ الكسائي وهذا ثان أوله:
قل للعواذل مهما شئتموا قولوا الخ) وشرحها الشهاب احمد ابن حجر الهيثمي وسماه كنه المراد أوله الحمد لله الذي جعل قصيدة كعب الخ. مهد في أوله ثلاثة مقاصد. ومن شروح بانت سعاد النكت الجياد للصديق بن محمد ابن الصديق السراج الحنفي أولها الحمد لله الذي شرح صدور أهل الأدب بتوفيقه الخ.
القصيدة البديعية للشيخ عز الدين.. الموصلي ولابن حجة وقد مرت في الباء.
قصيدة البردة الموسومة بالكواكب الدرية في مدح خير البرية [1] الشهيرة بالبردة الميمية للشيخ شرف الدين أبى عبد الله محمد بن سعيد الدولاصي ثم البوصيري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة. لما أراد براعة المطلع جرد من نفسه شخصا مزج دمعه بدمه فسأله عن علة ذلك فقال مخاطبا له:
امن تذكر جيران بذى سلم * * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم وهى مائة بيت واثنان وستون بيتا منها اثنا عشر في المطلع وستة عشر في ذكر النفس وهواها وثلاثون في مدائح الرسول عليه الصلاة والسلام وتسعة عشر في مولده وعشرة في يمن دعائه (في من دعا به) وسبعة عشر في مدح القرآن وثلاثة عشر في ذكر معراجه واثنان وعشرون في جهاده وأربعة عشر في الاستغفار وتسعة في المناجاة. روى أنه أنشأها حين اصابه فالج فاستشفع بها إلى الله سبحانه وتعالى ولما نام رأى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في منامه فمسح بيده المباركة فعوفي وخرج من بيته أول النهار فلقيه بعض الفقراء فقال له يا سيدي أريد ان تعطيني القصيدة التي مدحت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أي قصيدة تريد فقال التي أولها امن تذكر جيران الخ فأعطاها له وجرى ذكرها في الناس. ولما بلغت الصاحب بهاء الدين وزير الملك الظاهر استنسخها ونذر ان لا يسمعها الا حافيا واقفا مكشوف الرأس وكان يتبرك بها هو وأهل بيته ورأوا من بركاتها أمورا عظيمة في دينهم ودنياهم.
وسبب شهرتها بالبردة انه أصاب سعد الدين الفارقي رمد عظيم أشرف منه على العمى فرأى في منامه قائلا يقول امض إلى الصاحب بهاء الدين وخذ منه البردة واجعلها على عينيك تفق انشاء الله تعالى فنهض من ساعته وجاء إليه وقال له ما رأى في نومه فقال الصاحب ما عندي شئ يقاله البردة وانما عندي مديح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنشأها البوصيري فنحن نستشفي بها
فاخرجها ووضعها سعد الدين على عينيه فعوفي من الرمد. وهذه القصيدة الزهراء والمديحة الغراء بركاتها كثيرة ولا يزال الناس بتبركون بها في أقطار الأرض وقد يروى في انشائه لها وسبب اشتهارها بالبردة وجوه شتى والأقرب إلى القبول ما ذكر ههنا لكن قال المولى مصنفك في شرحه بعد نقل منامه ورؤيته النبي عليه الصلاة والسلام فالقى عليه الصلاة والسلام بردا على عاتقيه ومسح بيده فلما استيقظ وجد بدنه صحيحا كله ووجد ذلك البرد على عاتقيه ففرح به فخرج فذكر إلى آخر القصة ثم قال أوانه روى عن بعض الكبراء انه اصابه مرض فطلب القصيدة فجاء صاحبها إليه وقرأها فشفاه الله سبحانه وتعالى من ساعته فأعطاه بردا فسميت بالبردة تيمنا انتهى والله سبحانه وتعالى اعلم. وعليها شروح كثيرة منها شرح للشيخ علي بن محمد البسطامي الشاهرودي المعروف بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل مقادير العلماء الخ قال (في آخره) تم بقصبة بسطام لثماني عشرة مضين من رمضان سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة وكان الافتتاح (فيه) بجامع هراة في جمادى الأولى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة. وشرحها الشيخ بدر الدين محمد ابن محمد الغزي وسماه الزبدة وتوفى سنة (984 أربع وثمانين وتسعمائة).
والشيخ محيي الدين محمد بن مصطفى المعروف بشيخ زاده المتوفى سنة 951 أوله الحمد لله المحتجب عن درك العيون بكمال فردانيته الخ.
(وشرحها الشيخ القاضي بحر بن رئيس بن الهاروني المالكي شرحا أوله الحمد لله كاشف الكروب والآلام الخ وسماه ارتشاف الشهدة في شرح قصيدة البردة قال مؤلفه انني قدمت في الأبيات وأخرت لأجل الشرح ولم يكن أحد تقدمني بمثل هذا الشرح الامن احتوى على كتب كثيرة وعلوم جمة غزيرة). وشرحها المولى عبيد الله " محمد " بن يعقوب الفناري [صارى] المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة معزولا عن قضاء حلب.
قال صاحب الشقائق وهو من أحسن شروحها. وحسام الدين حسن بن.. العباسي. وشرف الدين على اليزدي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة " 808 ". وشمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الزمردي الشهير بابن الصائغ المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة أوله اما بعد حمدا لله الذي من حمده مدح أنبيائه الخ. وكمال الدين حسين الخوارزمي المتوفى في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة. وجمال الدين عبد الله ابن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفى سنة 761 والشيخ زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة.
فرغ من تأليفه في رجب سنة 903 ثلاث وتسعمائة شرحها أولا شرحا مفصلا " سماه الزبدة في شرح قصيدة البردة " أوله اما بعد حمدا لله مستحق التحميد الخ. ثم اختصره. وجلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة وهو شرح مختصر أيضا. وشرحها أحمد بن محمد ابن أبي بكر " لعله المرعشي " اقتصر على حل ألفاظها وأتمه في المحرم سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة ثم شرحها شرحا مبسوطا في شعبان سنة 809 تسع وثمانمائة وسماه نزهة الطالبين وتحفة الراغبين. وشرحها خير الدين خضر بن عمر العطوفي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة. وزين الدين أبو العز (أبو المظفر) طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وسماه وشى البرده وخمسها. وشرحها أبو عبد الله محمد ابن أحمد بن مرزوق التلمساني شرحا وهو شرح عظيم " سماه بالاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب. وله شرح آخر سماه اظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة " أوله الحمد لله الذي خلع على حبيبه محمد بردة عنايته السابقة الكبرى الخ وهو شرح عظيم وتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة.
وشرحها أحمد بن مصطفى الشهير بلالي شرحا بالعربي ثم شرحها بالتركي ثانيا وأتمه في سنة 1001 إحدى والف أول الشرح التركي الحمد لمن جعل النظم لحسن الكلام الخ. وخمسها أيضا جماعة منهم سليمان بن علي القراماني المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة (974) وعارضها بأخرى. ومحمد نبادكاني [1] ابن صافي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. وأبو الفضل أحمد بن أبي بكر المرعشي المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. وعبد الله بن محمود المعروف بكجوك محمود زاده المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. ويوسف بن موسى الجذامي المتوفى سنة " 767 " واسعد ابن سعد الدين المفتى (من آل حسن جان المشهور المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف). ويحيى بن زكريا المفتى. ومن شروحها صدق المودة. وخمسها الشيخ شمس الدين محمد بن خليل المقرى الحلبي المعروف بابن القباقبي (المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة) سماه الكواكب الدرية في مدح خير البرية. وشرحه مصطفى بن بالى والمولى معروف حال كونه قاضيا بمصر وهو مختصر تركي. وشرحه المولى محمد الشهير بابن بدر الدين المنشى (الرومي الاقحصاري الحنفي) شيخ الحرم المحمدي المتوفى سنة 1001 إحدى والف وسماه طراز البردة وتاريخه تم شرحي
أوله أفصح ما أفصح عنه بلابل البلاغة وفرغ عن كتابته سنة 958 [1] ثمان وخمسين وتسعمائة قال ولما تم ما أملأت بالشام اتى تاريخ رشحي تم شرحي [2] سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. والشيخ رضى الدين يوسف بن أبي اللطيف [اللطف] القدسي الشافعي المتوفى بعد الألف " 1006 " في مجلد أطال فيه وأطنب أوله الحمد لله الذي ارسل محمدا رحمة الخ. وبدر الدين (محمد بن بهادر) الزركشي (المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة). وعبيد الله ابن محمد بن يعقوب وسماه إغاثة اللهفان.
وشرحه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حسن القدسي البرموني أوله الحمد لله الذي أظهر من مكنون سره الخ ذكر فيه انه شرحه بمدينة قسطنطينية بالزاوية البايزيدية جمعه من الشروح " سماه النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة سنة 990 ". ومن شروحه شرح الشيخ جلال الدين الخجندي نزيل الحرم المتوفى سنة " 803 " أوله الحمد لله الذي أكرمنا بدين الاسلام الخ وهو شرح مختصر جمعه بعض تلامذته من املائه في الحرم النبوي. وشرحه العلامة أبو شامة (عبد الرحمن ابن إسماعيل القدسي الشافعي المقرى النحوي المورخ المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة) أوله سبحانه من اخفى سبحات وجهه بحجاب عجائب الأنوار الخ. ومن شروحه شرح أبى العباس احمد الأزدي المعروف بالقصار وحسن بن حسين التالشي أوله الحمد لله المحمود الذي خلق نور محمد الخ ذكر فيه انه أنشأه بالقاهرة للوزير على پاشا. وخمسها أيضا الشيخ الأديب ناصر الدين ابن عبد الصمد معيد المدرسة المالكية بفيوم وشعبان بن محمد القرشي وسماه آثار المعشوق " آثار العشرة " أوله:
يا قلب قد فاض دمع العين كالديم وخمسها الامام شهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة (879) (وشرحها الفاضل مسعود ابن محمود بن يحيى الحسيني أوله الحمد لله نحمده ونستعينه الخ ذكر فيه بحر القصيدة وعروضها وسماه نزهة الطالبين وتحفة الراغبين رأيت منه نسخة كتبت عام خمس وستين وثمانمائة الخ). ومن شروحها نتايج الأفكار ليحيى بن منصور بن يحيى الحسنى أوله احمد الله ذا العظمة والسلطان الخ. وشرحها الامام فخر الدين أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن محمد الشيرازي شرحا بسيطا أوله الحمد لله نحمده
ونستعينه ونؤمن به ونتوكل عليه الخ ذكر فيه انه رواها عن شيوخه منهم صاحب القاموس ثم شرحها مع أبحاث كثيرة في شعبان سنة 809 تسع وثمانمائة بعدان شرحها أولا مقتصرا على حل ألفاظها وشرح معانيها في محرم سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة مبنيا على خمسة قواعد مباد ومقاصد وتراجم وتقطيعات واعرابات وسماه نزهة الطالبين وتحفة الراغبين. (ومن شروحها شرح منسوب للفاضل الحسن بن محمد بن الحسن الحنفي النخعي أوله ان أول ما ألويت إليه أعنة الأقلام في ديوان التحميد الخ ذكر فيه لغاتها واعرابها ومعناها مبسوطا ورأيت نسخة منه منسوخة عام ست وسبعين والف). وشرحها محمد بن منلا أبى بكر ابن محمد بن منلا سليمان الكردي السهراني الحنفي في رمضان سنة 1048 ثمان وأربعين والف بالجامع الأزهر أوله الحمد لله الذي أوجد الموجودات من كتم العدم الخ وسماه بالدرة المضية في شرح الكواكب الدرية. ومن شروحها الفارسية شرح ممزوج أوله بدانك ناظم أين قصيدة الخ شرحه سنة 920 عشرين وتسعمائة وأول شرحه موزون ترين كلامي كمه أركان بيت المعمور قصيدهء الخ لغضنفر بن جعفر الحسيني. وشرحها عبيد الله بن محمد بن يعقوب وسماه إغاثة اللهفان " مكرر " وكان حيا سنة 932. وشرحها جلال أبو قوام بن الحكم أوله الحمد لله الذي علم بالقلم الخ قال قد اطلعت على القصيدة الموسومة بالكواكب البدرية في مناقب أشرف البرية وتعرف بالبردة النبوية التي نظمها البوصيري في فضائل رسول الله صلى الله عليه وسلم وترشيح شئ من معجزاته الباهرة وآثاره المرضية يتبرك ويستشفى بها أكثر مما يتبرك بها بسائر مدائحه ومعجزاته لكرامة ظهرت على ناظمها منها وأتمه في جمادى الآخرة سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
(ومن أحسن شروحها شرح نور الدين على القارى المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف) ومن شروحها بالتركي شرح مختصر للشيخ سعد الله الخلوتي ومن شروحها شرح أوله حامدا لله العلي العظيم الخ وفرغ منه سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة. ومن شروحها شرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد القسطلاني (شارح البخاري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي شرح بمدح نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم قلوب أوليائه الخ " وسماه مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية " ومن شروحها شرح أوله لك الحمد والشكر يا ذا النعم الخ الفه صاحبه للوزير محمود پاشا. ومن شروحها بالتركية شرح مبسوط ليحيى بن عبد الله الدفتري المصري اورد
فيه تخميسا تركيا وعربيا وترجمة للأبيات الفه في عصر السلطان احمد خان وذكر انه شرح المنفرجة أيضا بالتركية. وتسبيعها لجمال الدين محمد بن الوفاء أوله:
الله يعلم ما بالقلب من ألم الخ.
وشرحها بعض المدنيين [1] بعد القراءة على الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى السعدي المطري [2] في محرم سنة 760 ستين وسبعمائة في الروضة وأشار هو إليه بتعليق حواش كالشرح له. وشرحها القاضي زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) وهو شرح ممزوج مختصر أوله الحمد لله الملك الوهاب الخ سماه الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة وفرغ في صفر سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة (923). وشرحها عصام الدين (إبراهيم بن عربشاه الأسفرايني المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة) بالفارسية.
وممن خمسها الشيخ نجم الدين محمد بن أحمد بن عبد الله القلقشندي الشافعي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة [3] ومن شروحها طيب الحبيب هدية إلى كل محب لبيب لجلال الدين أحمد بن محمد ابن محمد الخجندي ولد سنة 719 وذكر الحسين الواعظ في تحفة الصلوات شرحا لها للامام المدني.
قصيدة البستي وهو أبو الفتح (علي بن محمد الكاتب الشاعر المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة) أولها:
زيادة المرء في دنياه نقصان * * وربحه غير محض الخير خسران الخ إلى نحو ستين بيتا في المعارف والزهد. شرحها ذو النون بن أحمد السرماري نزيل عينتاب المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. وترجمه بدر الدين.. الجاجرمي الشاعر المتوفى سنة..
بالفارسية. ومن شروحها شرح أوله الحمد لله الذي جعل ملح العلوم علم العربية الخ وهو لشارح اللب السيد عبد الله المعروف بنقره كار.
القصيدة التائية مرت في التاء.
القصيدة التائية في التذكير لشرف الدين إسماعيل ابن المقرى اليمنى (المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة) أولها إلى كم تماد في غرور وغفلة. الخ.
شرحها الشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي في محرم سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة بإسلامبول.
القصيدة الجرباوية التي تختلف حروف اعرابها من الرفع إلى النصب إلى الجر إلى السكون [إلى الكسر] للشيخ الامام أبى عمر وعثمان بن عيسى البلطي [البليطي] النحوي (المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة " 599 "). أولها:
انى امرؤ لا يطيبني * * الشادن الحسن القوام القصيدة الجعبرية والياسيمينية في الجبر والمقابلة شرحها [شرحهما] عبد الرحمن بن محمد الرشيدي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. (نقل ابن حجر العسقلاني عن القاضي الشهبى أنه قال وقفت على شرحه وفيه اوهام عجيبة) وللجعبري قصيدة أيضا في الفرائض همزية كالشاطبية وله شرحها.
وشرحها أيضا جماعة أولها:
لرب العلى حمدا تضوع مندلا. الخ.
القصيدة الحصرية " تأتى " في قراءة نافع. نظم الامام المقرى الأديب أبى الحسن علي بن عبد الغنى الحصري (المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة وهى مائتا بيت وتسعة أبيات).
قصيدة حوليه في الكيميا فارسية مطلعها در كمال حسن رويش چون جمال آمد جبين ازصباح روى أو في الحي نادوا مصبحين وأبياتها اثنان وخمسون ومائة. ثم شرحها فارسيا في مجلد ضخم.
القصيدة الخاقانية " لموسى بن عبيد الله بن يحيى الخافانى أبى مزاحم " في التجويد شرحها أبو عمر والداني المذكور في التيسير (هو عثمان بن سعيد المقرى المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة).
قصيدة في التجويد [1] فارسية للأمير عز الدين محمد الحافظ وشرحها للحافظ محمد الصادق مختصر. (المذكور في التيسير).
القصيدة الخزرجية في العروض وهى المشهورة المسماة بالرامزة للعلامة ضياء الدين أبى محمد عبد الله بن محمد الخزرجي المالكي الأندلسي أولها وللشعر ميزان يسمى عروضه الخ.
لها شروح منها شرح القاضي زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) وهو شرح ممزوج
أوله الحمد لله الذي وضع علم العروض الخ وسماه فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية. ومن شروحها شرح أحمد بن عبد الرحمن ابن محمد النقاوسي وهو شرح كبير بقال قلت أوله الحمد لله الذي نور بالعلم القلوب والابصار الخ (وشرحها شمس الدين محمد ابن محمد الإيجي العثماني الشافعي وهو شرح ممزوج سماه رفع حجاب العيون الغامزة عن كنوز الرامزة فرغ من تأليفه في عشر ربيع الأول سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة).
القصيدة الخمرية أولها شربنا على ذكر الحبيب مدامة * سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم وهى اثنان وثلاثون بيتا للشيخ عمر بن علي ابن الفارض المصري المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. وقد شرحها جماعة منهم المولى عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة وهو بالفارسية وفى مضمون كل بيت نظم قطعة أوله سبحان من هو جميل ليس بوجهه نقاب الخ. والمولى أحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة والسيد علي بن شهاب الهمداني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة بالفارسية وسماه مشارب الأذواق والشيخ عز الدين محمود الكاشي المتوفى سنة.. والمولى علمشاه عبد الرحمن ابن صاچلى أمير المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة والقاضي صنع الله بن إبراهيم المتوفى بعد سنة 1050 خمسين والف التزم فيه أربعين جوابا عن اغراض (اعتراض) ابن كمال پاشا على الجامي.
وشرحها الشيخ داود بن محمود القصيري (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة) فأجاد أوله الحمد لله الذي تجلى لقلوب عباده المصطفين الخ وذكر في أوله ثلاث مقدمات ثم أهداه إلى امين الدين عبد الكافي بن عبد الله التبريزي. وشرحها الطبيب محمد بن ناصر الحسيني الكيلاني المتوفى سنة.. أوله ألم تر إلى ربك كيف مد الظل الخ.
القصيدة الدالية في القراءات للإمام محمد بن عبد الله ابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة يقول فيها ولابد من نظمي قوافي تحتوى * لما قد حوى حرز الأماني وأزيدا القصيدة الدامغة في اللغة لحسن بن أحمد (اللغوي) الهمداني المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة وشرحها في مجلد كبير.
قصيدة ذي النون المصري " هو أبو الفيض ثوبان ابن إبراهيم الأخميمي المتوفى سنة 245 " في الصنعة شرحها الامام
أيد مر بن علي الجلدكي وسماه الدر المكنون أوله اما بعد حمد الله والثناء عليه الخ وأول القصيدة:
عجب عجب عجب عجب * قطة سودا ولها ذنب الخ قال جعلها مصنفها بطريق الهزل وفى بواطن ألفاظها وان قلت وصغرت فوائد معان تضيق عنها الصدور قال ووضعتها بالقاهرة سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة.
القصيدة الرائية في التاريخ للوزير أبى محمد عبد المجيد ابن عبدون (وقد مرت في قصيدة ابن عبدون) يرثى بها بنى مسلمة المعروفين ببنى الأفطس.
القصيدة الرائية في رسم المصحف المسماة بعقيلة اتراب القصائد مرت.
القصيدة الرائية في علم الانشاء لأبي مزاحم موسى ابن عبد الله بن خاقان الحالي " لأبي مزاحم موسى بن عبيد الله ابن يحيى الخاقاني المتوفى سنة 325 " القصيدة الرائية في علم الخط لأبي الحسن على ابن هلال المعروف بابن البواب المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة وصفها الأدباء بغاية البلاغة وقد استقصى فيها أدوات الخط منها وارغب لكفك ان تخط بنانها * * خيرا تخلفه بدار غرور فجميع فعل المرء يلقاه غدا * * عند التقاء كتابه المنشور شرحها الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
القصيدة الشاطبية اسمها حرز الأماني مرت في الحاء مع شروحها.
قصيدة الشافعي أولها:
خبت نار نفسي باشتعال مفارقي * * واظلم عيشي إذ أضاء شهابها خمسها العز بن عبد السلام بن أحمد (القيلوي) البغدادي المتوفى سنة 659 تسع وخمسين وستمائة [660] وله تخميس قصيدة الشيخ عبد القادر الكيلاني التي أولها:
ما في المناهل منهل مستعذب * * الأولى فيه الألذ الأطيب وممن خمس قصيدة عبد القادر أيضا محمد الناصري المنزلي ذكره السخاوي.
القصيدة الشقراطيسية في السير لامية للشيخ محمد
ابن يحيى بن علي الشقراطيسي (المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة) أولها:
الحمد لله منا باعث الرسل الخ وفى نسخة الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ.
وله شرحها " أوله الحمد لله الذي أوجب على العالمين حمده الخ ".
القصيدة الشيبانية في الكلام. من شروحها بديع المعاني. وشرحها ابن علان المكي أيضا ذكره في طريقته. (أولها سأحمد ربى طاعة وتعبدا * * وأنظم عقدا في العقيدة أوحدا وأول الشرح الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ).
قصيدهء شينيه فارسية في أربعة وعشرين بيتا للخاقاني ونظيرتها مرآت صفا لمير خسرو في مائة وخمسين بيتا وجلاء روح لنور الدين عبد الرحمن الجامي في ثلاثين ومائة بيت وأنيس قلب لفضولي البغدادي في مائة وأربعة وثلاثين بيتا وعمان جواهر للعرفي الشيرازي في ستة وتسعين بيتا.
قصيدة الصرصري " هو أبو زكريا يحيى العراقي المتوفى سنة 656 " التي يخرج من كل بيت منها حروف الهجاء كلها أولها:
أبت غير شيح الدمع مقلة ذي حزن [1] شرحها المولى احمد الكرمياني شرحا مفيدا وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
قصيدة الصفا في ضرورة الشعر وشرحها كلاهما لقوام الدين أمير كاتب ابن أمير عمر الاتقاني الفارابي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة أول القصيدة [2] خبرة في قريض يا اخى أيضا بي أول الشرح الحمدلله العلى الخ.
القصيدة الطنطرانية لمعين الدين أبى نصر احمد ابن عبد الرزاق الطنطراني وهى في مدح نظام الملك الوزير المشهور أولها يا خلى البال قد بلبلت بالبلبال بال الخ
شرحها جماعة منهم محمد البهشتي الإسفرائني المتوفى سنة " 749 " أوله الحمد لله الذي خصص نوع الانسان بالفصاحة والبيان الخ وهى قصيدة ترصيعية مجنسة لم يجنس [لم تنسج] على منوالها.
القصيدة الطاهرية [1] في القراءات العشر على روى الشاطبية للشيخ الامام (العالم العامل) طاهر بن عربشاه الأصبهاني (المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة).
قصيدة العزيز [عبد العزيز] [2] بن تمام في الكيميا شرحها الجلدكي وسماه كشف الاسرار للأفهام.
القصيدة العلوية في القراءات السبع المروية وهى ألفية كالشاطبية لأبي البقاء علي بن عثمان بن محمد ابن القاصح العذري (المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة).
القصيدة العينية للسهيلي (أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله ابن احمد المالكي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة وقد قيل إنها لغيره) أولها:
يا من يرى ما في الضمير ويسمع * * أنت المعد لكل ما يتوقع خمسها ابن حجة (أبو بكر على الأديب الحموي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة) وأول التخميس قالوا عداك وأنت لا تسمع القصيدة العينية في بيان أحوال النفس الناطقة وتعلقها إلى البدن وفراقها عنه للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة وهى ثلاثون بيتا ولها هبطت إليك من المحل الا رفع * * ورقاء ذات تعزز وتمنع الخ وهى مسوقة لبيان ما يتعلق بالأرواح وشروحها كثيرة منها شرح للمولى مصنفك وهو الشيخ علي بن محمد البسطامي (المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة) قال في أوله ولها شروح أكثرها جروح فالتمس منى جمع من الاخوان فكتب فرغ منه في ثالث صفر الخير سنة 837 بالمدرسة الشاهرخية أوله سبحانك يامن أيد أرواح الكاملين الخ. وعلق المولى (فاضل الروم) سعدى حلبي في حواشي ذلك الشرح عند كتابته نبذا من الايرادات
عليه وللشيخ عبد الرؤف المناوي الحدادي (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) شرح قال وقد علق عليه جمع جم منهم العلامة.. السمرقندي لكنه ربما أطنب في محل الايجاز واوجز في محل الاطناب وتبع الفلاسفة في مواضع ينبو عنها [1] ظاهر الكتاب ساكتا عليها من غير تنبيه فصارت مزلة الاقدام فجردته عن الموهم والحشو: وخمسها الشيخ منصور المصري (وأول التخميس يا سائلا عن كنه ذات البرقع الخ وشرح هذا التخميس الشيخ أبو البقاء الأحمدي أوله الحمد لله المتوحد بعظمته وكبريائه الخ) وشرحها المولى محمد ابن لطفي المعروف بلطفي بكزاده المتوفى سنة.. اورد فيه مؤاخذات كثيرة على شرح المولى مصنفك. ومن شروحها شرح نظام الدين أبى عبد الله حسين بن جمال بن الحسين الاثيري ثم القهستاني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أبدع بقدرته الأرواح الخ اورد فيه ما اورده المولى سعدى عند كتابته شرح مصنفك في هامشه قال أردت ان أبين رموزها مستظهر باستمداد الهمم المباركة من شيخي وأستاذي مولانا الأعظم حاوي المنقول والمعقول جلال الدين زكريا بن محمد بن عبيد الله القايني مولدا والنسفي محتدا. وشرحها سديد السمعاني أوله الحمد لله العزيز الجبار العلى القهار الخ. وشرحها الشيخ داود الأنطاكي (الأكمه المتوفى سنة 1008 ثمان والف) شرحا ممزجا وسماه الكحل النفيس لجلاء أعين الرئيس أوله تقدس نور الأنوار عن حصر المرايا والخ وشرحها حسين بن إبراهيم ابن حمزة بن خليل شرحا ممزوجا أوله الحمد لله فياض زوارف العوارف الخ باسم السلطان مراد بن سليم خان. ومن شروحها شرح عبد الواحد بن محمد وهو متوسط أوله الحمد لله الذي أبدع بحكمته النفوس والأرواح الخ.
القصيدة الفائحة في تجويد الفاتحة لمحمد بن محمود ابن محمد السمرقندي المتوفى سنة.. أولها.
بحمد الاله المستعان توسلا الخ.
ثم شرحها شرحا مفيدا.
قصيدة في آي القرآن لأبي الخطاب احمد ابن علي بن عبد الله المقرى البغدادي.
قصيدة في الفنون للشيخ أبى الرجاء محمد بن أحمد (ابن الربيع) الأسواني الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين
وثلثمائة ذكر فيها اخبار العالم وقصص الأنبياء وكتاب مختصر المزني في الطب والفلسفة وكتب الحديث وغير ذلك. سئل قبل موته كم بلغت قصيدتك (إلى الآن) قال ثلاثين ألفا ومائة الف بيت وبقى على أشياء تحتاج إلى زيادة ذكره السبكي قصيدة في اختلاف الآيات على وزن الشاطبية " لعله القصيدة الطاهرية مرت آنفا " لطاهر بن عرب ابن إبراهيم بن أحمد أستاذ القراء الأصبهاني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة وهى رائية سماها نظم الجواهراتي فيها ببدائع.
قصيدة في الاعتقاد لابن الجوزي.
قصيدة في التجويد فارسية للأمير عز الدين محمد الحافظ وشرحها الحافظ محمد الصادق شرحا مختصرا قصيدة في السنة المشهورة لأبي الخطاب احمد ابن علي بن عبد الله المقرى البغدادي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
قصيدة في الظاء للشيخ الإمام علي بن عبد الله ابن المبارك المروزي " توفى سنة 519 " أنشأها على حرف الظاء وجمع فيها الظاءات وشرحها أولها:
أيا طالبا للعلم ان كنت ذا حظ ووافقك التوفيق في البحث والحفظ قصيدة في غريب اللغة لأبي عبد الله إبراهيم ابن محمد الشهير بنفطويه النحوي (المتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلثمائة) شرحها أبو عبد الله الحسين بن خالويه المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة أولها الأهل هاجك الربع * * على الاقواء إذا قفر الخ.
قصيدة لنجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
قصيدة للشيخ أبى رجا محمد بن أحمد.
قصيدة في قراءة أبى عمرو للشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن وهبان.
قصيدة في القراءة للشيخ الأديب أبى عبد الله محمد ابن أحمد بن محمد المعافري الأندلسي المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة وهى على مثال الشاطبية صرح فيها بأسماء القراء.
قصيدة في قرائة نافع للحصري " هو أبو الحسن على ابن عبد الغنى الفهري المقرى القيرواني الشاعر المتوفى سنة 488 " شرحها مرجى بن يونس الغافقي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة وفى القراءة أيضا لابن مالك محمد ابن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة ولأبي محمد " مكرز " عبد الله بن علي سبط الخياط البغدادي المتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة ولفخر الدين احمد ابن علي بن الفصيح الهمداني المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة (قال ابن حجر العسقلاني رأيت له نظم القراءة بغير رموز في نحو حجم الشاطبية ومدحه أبو حيان انتهى).
قصيدة في الكلام لأحمد بن أبي المؤيد المحمودي النسفي المتوفى سنة..
قصيدة في اللغة لشيث بن إبراهيم القفطي النحوي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
قصيدة فيما يقال بالياء والواو للأديب أبى المحاسن إسماعيل " يوسف بن إسماعيل.. " بن علي الشواء الحلبي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة " 635 " أولها:
قل ان نسيت عزوته وعزيته الخ.
شرحها محمد بن إبراهيم ابن النحاس الحلبي المتوفى سنة 698 وسماه هذا مهاة الكلتين [1] الخ أوله الحمد لله منطق اللسان الخ.
قصيدة في مدح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تزيد على الفى بيت لمحمد بن علي بن يحيى الغرناطي المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة.
قصيدة في المقصور والممدود " هي تحفة المودود في المقصور والممدود مرت في التاء " لجمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وله قصيدة في الضاد والظاء " وهى الاعتضاد في الظاء والضاد مرت في الألف " وقصيدة في الافعال قصيدة في المنطق لشمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
قصيدة في المهموز وغير المهموز قصيدة في النجوم لإبراهيم بن حبيب (لمحمد بن إبراهيم ابن حبيب) بن سمرة بن جندب الصحابي الفزاري المتوفى سنة..
قصيدة في النحو لابن حبيب محمد بن إبراهيم النحوي المذكور آنفا المتوفى سنة.. ولفخر الدين محمد بن مصطفى التركي (الدوركي) الحنفي المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة استوعب فيها مسائل الحاجبية وإن كان متأخرا.
قصيدة في الهيئة للشيخ أبى على الحسن بن الحسين البغدادي المتوفى سنة.. أولها أقول وقول الصدق في النفس أوقع وفى الحق ما يصغى إليه ويسمع شرحها أبو عبد الله ابن هشام محمد بن أحمد اللخمي النحوي المتوفى سنة.. شرحا شافيا ذكر في أوله ان العامل كان نزله بمصر في أيام الحاكم وكان بارعا في العلوم الرياضية وله فيها تآليف وكان حيا في حدود سنة 430 ثلاثين وأربعمائة على ما حكى صاعد في الطبقات.
القصيدة القافية في أحوال النفس أيضا أولها.
ولقد تقضى من رياض روق [1] ببغاء ذات تنوق وتألق وعليها شرح أيضا ومن شروح هذه القصيدة شرح مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ للجلال الدواني.
القصيدة الكافية في التصريف أولها:
أقول وفى قريضي ما كفاكا * * فخذ ما فيه تحويه (كي تحوى) مناكا شرحها جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله المتفرد في ملكه بالتصريف الخ قال أمليته في ثلاثة مجالس آخرها سابع عشر محرم سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة.
قصيدة لمجد الدين محمد بن الظهير فيها مواعظ وآداب أولها كل حي إلى الممات مآبه الخ.
القصيدة المنفرجة لأبي الفضل يوسف بن محمد ابن يوسف التوزري المعروف بابن النحوي المتوفى سنة " 513 " وقيل لأبي الحسن يحيى بن العطار القرشي الحافظ والأول أرجح. نظمها حين اخذ بعض المتغلبين ماله فرأى ذلك الرجل في نومه تلك الليلة رجلا وفى يده حربة وقال له ان لم ترد أمواله والا قتلتك فاستيقظ وتركه (وردها) كذا في الغرة اللائحة. قال ابن السبكي وكثير من الناس يعتقدان هذه القصيدة مشتملة على الاسم الأعظم وما دعا به أحد الا استجيب له انتهى. وقد اعتنى بشرحها جماعة فشرحها يحيى بن زكريا المقرى المتوفى سنة.. سماه فتح مفرج الكرب والشيخ محمد بن محمد الدلجي شارح الشفاء المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة وسماه اللوامع اللهجة باسرار المنفرجة أوله نحمدك يا من شرح صدورنا بانفراج الكربات الخ فرغ من تأليفه في جمادى الآخرة سنة 894 وأبو يحيى زكريا ابن محمد الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة وسماه الأضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة أوله الحمد لله المفرج للكرب الخ فرغ من شرحها في 11 ذي الحجة سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة قال فيه هي قصيدة الامام التوزري على ما قاله أبو العباس أحمد بن أبي زيد البجائي شارحها أو أبى عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الأندلسي القرشي على ما قاله العلامة تاج الدين السبكي في طبقاته [1] مع نقله الأول. وهى بحر الخبب الذي تركه الخليل وأثبته الأخفش. وهذه القصيدة سماها الشيخ تاج الدين السبكي بالفتوح (بالفرج) بعد الشدة قال وهى مجربة لكشف الكروب. قال ناظمها مخاطبا لما لا يعقل بعد تنزيله منزلة من يعقل:
اشتدي أزمة تنفرجي * * قد آذن ليلك بالبلج الخ في خمسة وثلاثين بيتا. خمسها ابن ملك (ابن مالك) وشرحها الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن يوسف البصري. وشرحها الشيخ الزاهد عبد الرحمن بن حسن المقابري الشافعي وسماه الأنوار البهجة في ظهور كنوز المنفرجة وعبيد الله بن محمد ابن
يعقوب " المتوفى سنة 936 " ومن شروحها الأنوار المنبلجة في بسط اسرار المنفرجة مجلد للشيخ الفقيه أبى العباس احمد ابن الشيخ صالح أبى زيد عبد الرحمن النقاوسي (النقاوي) الأصل البجائي " المتوفى سنة 810 " أوله الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والقدم المبدئ القادر الذي برأ النسم الخ قدم في أوله تعريفين الأول في ترجمة الشيخ الناظم والثاني في بيان بحر القصيدة.
وعليها التحفة البهجة في تضمين المنفرجة للشيخ أبى الفضل محمد بن أحمد بن أيوب الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة زاد بيتا في كل ما بين المصراعين. وشرح المنفرجة بالتركية للشيخ إسماعيل بن أحمد الأنقروي المولوي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف وسماه الحكم المندرجة في شرح المنفرجة وفرغ منه في رمضان سنة 1040 أربعين والف.
قصيدهء ميميه رديفها يافتم [1] لمنلا [لمولانا] جلال الدين محمد بن محمد الرومي (المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة).
شرحها الأمير احمد البخاري والشيخ عبد المجيد (بن محرم) السيواسي بالتركي المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف.
القصيدة الميمية في الكلام اسمها الدرة السنية في العقائد السنية. مرت.
قصيدة " قصيدة في فنون شتى مرت " في نحو الفى بيت في الصنائع والفنون لشمس الدين محمد بن حسن ابن الصائغ الدمشقي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة [725] . القصيدة الميمية في النحو لحازم بن محمد (بن الحسن) القرطاجني النحوي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة ذكر ابن هشام منها أبياتا في المغنى في المسألة الزنبورية.
القصيدة الميمية للمولى أبى السعود بن محمد العمادي المتوفى سنة 968 [982] مطلعها:
أبعد سليمى مطلب ومرام [2] الخ شرحها المولى عبد الرحمن ابن صاچلى أمير المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة والشيخ غرس الدين الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) وشرحها رضى الدين محمد ابن إبراهيم الحلبي ابن الحنبلي المتوفى سنة 959 وسماه المنثور العودي على المنظوم السعودي.
القصيدة النونية في الأحاجي والألغاز النحوية للشيخ الجليل أبي سعيد فرج بن (قاسم بن) أحمد بن لب الثعلبي [1] الأندلسي المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة أولها:
احمد ربى حمد ذي اذعان الخ وله شرحها أيضا وهى سبعون بيتا.
القصيدة النونية في التجويد المسماة بعمدة المفيد مرت في العين أولها:
يامن يروم تلاوة القرآن الخ ولأبي المزاحم موسى بن عبد الله " عبيد الله " بن يحيى الخاقاني المتوفى سنة " 325 " قصيدة نونية في التجويد ذكرها السخاوي في آخر قصيدته مادحا لها بقوله:
واعلم بأنك جائر في طلمها [2] * ان قستها بقصيدة الخاقاني كأنه يفضلها على قصيدة الخاقاني.
القصيدة النونية في الكلام " سماها جواهر العقائد " لمولانا خضربيك بين (جلال الدين بن) احمد پاشا (المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة) سماها عجالة ليلتين وانما سميت بها لقوله فيها:
ألا يا أيها السلطان نظمي * عجالة ليلة أو ليلتين القصيدة النونية في الكلام للمولى خضر بيك المذكور آنفا أولها الحمد لله عالي [3] الوصف والشان * منزه الحكم عن آثار بطلان وشرحها تلميذه منلا أحمد بن موسى الخيالي المتوفى سنة (نيف وستين وثمانمائة) أوله لك الحمد يا من شرح صدورنا لتجريد الكلام الخ ذكر فيه اسم أبى الفتح السلطان محمد خان ومدحه بقصيدة (وعلى شرح الخيالي حاشية للمولى الفاضل محمد امين ابن الشيخ محمد الاسكدارى المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف وهو بالقول وعليها شرح للمولى المشهور بالحافظ الكبير محمد بن الحاج حسن المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف الفه في آخر عمره حتى إذا قرب من اتمامه وبقى منه مقدار خمسة عشر بيتا توفى إلى رحمة الله تعالى
أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بعقائد أهل السنة والجماعة الخ وعليها شرح للشيخ عثمان الكليسي المعروف بالعرياني نزيل المدينة المنورة جمعه من الشروح).
القصيدة الوترية في مدح خير البرية لأبي بكر ابن عبد الكريم الحلبي " لأبي بكر بن أحمد الحلبي " الشافعي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة " 958 ".
القصيدة الوضوئية للشيخ عبد الرحمن بن أحمد ابن مسك السخاوي المتوفى بعد سنة 1025 خمس وعشرين والف وشرحها شرحا لطيفا جامعا لمهمات الوضوء.
القصيدة الهمزية في المدائح النبوية لصاحب البردة سماها أم القرى لما انها حوت أكثر المدائح النبوية أولها كيف ترقى رقيك الأنبياء الخ شرحها الشيخ احمد ابن حجر الهيثمي المكي (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) وسماه المنح المكية ثم سماه أفضل القرى.
وشرحها الشيخ أبو الفضل المالكي خادم الشيخ أبى السعود الجارحي أوله الحمد لله الذي زين بديع النظام الخ. وشرحها أيضا شمس الدين محمد بن عبد المنعم (بن محمد) الجوجري مات سنة 889 " 878 " (خمسها المولى شيخ الاسلام ابن شيخ الاسلام أسعد محمد بن إسماعيل المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف ثم شرحها مع تخميسها عثمان بن " عبد الله) الكليسي المعروف بالعرياني نزيل المدينة المنورة فسح الله عمره شرحا مبسوطا).
القصيدة اليائية في أسامي الكتب العلمية لشرف الدين محمد بن معمر القدسي الكاتب المتوفى سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة ذكره ابن حجر في الدرر. أقول ما رأيت من الف في شيئا غيره وقد عرفت حال النظم وضيقه عن الاستيعاب كما ينبغي.
القصيدة اليائية لابن الفارض عمر بن علي المصري (المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة) من بحر الرمل أولها سائق الاظعان يطوى البيد طي الخ.
شرحها بعضهم وسماه الأنوار المضية في شرح القصيدة اليائية أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
قصيدة يقول العبد في الكلام. للشيخ الامام
سراج الدين علي بن عثمان الأوشي الفرغاني الحنفي " توفى سنة " 575 " وهى ستة وستون بيتا أولها:
يقول العبد في بدء الأمالي لتوحيد بنظم كاللآلئ وآخرها:
وانى الدهر ادعو الله وسعى [1] لمن بالخير يوما قد دعا لي وهى مقبولة متداولة (فرغ من نظمها سنة 569 تسع وستين وخمسمائة كما نقله الميمي في طبقات الحنفية). شرحها جماعة منهم محمد بن أبي بكر الرازي المتوفى سنة.. قال فيه جمعته من السواد الأعظم والفقه الأكبر ومن الطحاوي والكسائي ومن الدر الأزهر وموجز التأليف وغير ذلك فسميته هداية من الاعتقاد " لكثرة نفعه بين العباد تم كتابته سنة 751 " والشيخ الامام عز الدين محمد ابن أبي بكر ابن جماعة (المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي تاهت في تيه كبريائه بصائر قلوب العرفاء الخ قال فاعلم أن القصيدة اللامية المشتملة على قواعد عقائد أهل الدين في المسائل الدينية كبحر لجي وهى وان صغر حجمها كثرت فوائدها فأردت ان ارفع استارها بان أرتب (عليها) ما علقت من فوائد الكتب المبسوطة فشرحتها شرحا كاشفا للمشكلات مبطلا لمعتقد أهل البدع والضلالات سميته مطلع المثال في العقائد الاسلامية ومنبع الكمال في المسائل الكلامية في شرح القصيدة الفريدة اللامية.
والشيخ شمس الدين " محمد " النكساري المتوفى سنة " 901 " شرحها شرحا مختصرا نافعا. وشرحها على (بن سلطان محمد) القارى (المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف) وسماه ضوء المعالي. ومن شروحها المختصرة نفيس الرياض لاعدام الأمراض للشيخ خليل ابن العلاء النجاري " اليمنى " المتوفى سنة " 632 " وهو شرح مجرد بالقول أوله الحمد لله المتصف بأوصاف الكمال الخ. وشرحها الامام رضى الدين أبو القاسم ابن حسين البكري أوله الحمد لله حق حمده الخ وحسين بن إبراهيم بن حمزة بن خليل شرحا أوله ان ارفع مقام وانفع مقال الخ سماه باللآلئ في شرح (بدء) الأمالي (وشرحها الشيخ محمد بن أحمد بن عمر الأنطاكي الحنفي المتوفى سنة.. شرحا ممزوجا أوله حمدا لك يامن تقدس ذاته الخ وهو شرح على وجه التحقيق).
قصيرات الحجال لأبي العباس أحمد بن يحيى ابن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
قضاء الحوائج لابن أبي الدنيا " عبد الله " ولأبي النرسي.
قضاة البصرة " مر في الاخبار أعني اخبار قضاة بصرة " لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
قضاة مصر لأبي عمر ومحمد بن يوسف " بن يعقوب الكندي مؤلف خطط مصر " وذيله لابن زولاق وذيل ذيله المسمى برفع الاصر مر ذكرها جميعا في تاريخ مصر ولابن حجر العسقلاني مجلد ضخم سبق كلها في تاريخ القضاة [1] في مادة اخبار قضاة..].
قضايا الصابئة في النجوم لعز الملك محمد بن عبد الله الحراني المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف تأتى.
قطب السرور في أوصاف الخمور لأحمد ابن القاسم المعروف بالرفيق النديم وكان حيا في سنة 340 أربعين وثلثمائة.
قطب فلك الاسما ومركز مدار المسمى ذكره البوني.
قطر الدرر في شرح نظم الدرر يأتي.
قطر السيل في أمر الخيل (للشيخ الحافظ سراج الدين عمر بن رسلان بن نصر البلقيني الشافعي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة) مختصرا وله الحمد لله الذي عرفنا بفضله الخ اختصره من تأليف الشرف الدمياطي وأضاف إليه أشياء ورتبه على سبعة فصول.
القطر المصري في قراءة أبى عمرو بن العلاء البصري للشيخ عمر بن قاسم بن محمد بن علي النشار أوله الحمد لله الذي انزل على عبده؟؟ (الكتاب) الخ.
القطر النباتي لابن نباتة محمد بن محمد المصري الفارقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة اقتصر فيه على مقاطع شعره.
قطر الندا في ورود الهمزة للندا لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
قطر الندى وبل الصدى مقدمة في النحو لأبي " محمد " عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وله عليه شرح أوله الحمد لله رافع الدرجات الخ قال هذه نكت حررتها على مقدمتي المسماة بقطر الندى رافعة لحجابها. وشرحه الشهاب أحمد بن الجمال عبد الله بن أحمد ابن علي الفاكهي وسماه مجيب الندا أوله الحمد لله الرافع من انخفض بعزه وسلطانه الخ فرغ من شرحه يوم الاثنين ثالث عشر من رجب سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة " 972 " (وعليه حاشية بالقول للشيخ يس بن زين الدين الحمصي الشافعي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف). والشيخ محمد بن إبراهيم ابن أبي الصفاء تلميذ ابن الهمام. ومن شروحه دليل الهدى لمحمد بن علي بن أحمد الحريري المرفوش (الحرفوشي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف) أوله يامن غرقت في تيار إلوهيته الخ ذكر فيه ان الشهاب أحمد بن الجمال عبد الله ابن نور الدين على الفاكهي شرحه وسماه مجيب الندا لكنه لم يهذبه فهذبه وحرره وضم إليه ما يكمل به وفرغ منه في محرم سنة 1047 سبع وأربعين والف.
القطرة في النحو للشيخ شمس الدين ابن الجندي " المتوفى سنة 769 ".
قطب الآمال في تأخير الآجال قطع الدابر من الفلك الدائر " للسيوطي " يأتي في الميم وله قطع الزند في التسلم في القند (والقند) مختصر ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الفقه.
قطع المجادلة عند تغيير المعاملة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في حاويه بتمامه.
قطع المناظر بالبرهان الحاضر لأبي العباس احمد ابن محمد ابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة كتبه في مدح (مدائح) برهان ابن جماعة.
قطف الأزهار في كشف الاسرار يعنى اسرار التنزيل وهو في متشابه القرآن لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة كتب إلى آخر سورة براءة في مجلد ضخم.
قطف الثمر في موافقات عمر لجلال الدين السيوطي المذكور أرجوزة ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
قطف الزهر في الرحلة الجامعة بين البر والبحر والنهر للسيوطي أيضا جمع فيه الفوائد (التي وجدها) في رحلته الدمياطية.
قطب النور في مسائل الدور للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
قطف الوريد من أمالي ابن دريد للسيوطي مر.
قفل المقال في هدايا العمال " مكرر حيث مر في فصل المقال " للشيخ تقى الدين السبكي المذكور رسالة مختصرة.
قلادة الأرواح وسعادة الأفراح للشيخ أبى عبد الله عالم بن محمد الكاشغري المعروف برحل الصوفي.
قلادة التسجيلات والعقود وتصرف القاضي والشهود للقاضي أبى عمران موسى بن عيسى المغيلي " المقيلي " المالكي من المغاربة أوله الحمدلله بدء كل مقال المفتتح به كل أمر ذي بال الخ فرغ من تأليفه في ربيع الأول سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
قلائد الجمان في الأدب لابن الشعار.
قلائد الجمان في التعريف بقبائل عربان الزمان تأليف والد صاحب نهاية الإرب في انساب العرب ذكره في أوله قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر .. الحموي للشيخ محمد بن يحيى التاذفي الحلبي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
قلائد الحكم وفرائد الكلم من كلام علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه جمعها القاضي الإمام أبو يوسف يعقوب ابن سليمان الأسفرايني أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
القلائد الشمطية في توشيح الدريدية يعنى المقصورة يأتي في الميم.
قلائد عقود الدرر والعقيان في مناقب أبي حنيفة
النعمان في مجلد لشرف الدين أبى القاسم ابن عبد العليم اليمنى الحنفي الفه قبل تأليفه المسمى بالروضة العالية المنيفة.
قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان للشيخ الحافظ إبراهيم بن محمد الناجي الشافعي (المتوفى سنة 900 تسعمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ نظمه الشيخ أبو عبد الله محمد ابن الغزي في بحر الرجز أوله:
الحمد لله الذي علمنا الخ.
ذكرانه جمعها منتظما.
قلائد العقيان في محاسن الأعيان لأبي النصر الفتح ابن عيسى بن خاقان القيسي المتوفى قتيلا سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي رضى [1] لنا البيان حتى انقاد في أعنتنا الخ [2] ذكر في خطبته أبا إسحاق إبراهيم بن يوسف وأخو على الذي قتله [واخوه على هو الذي قتله] جمع فيه من شعراء المغرب طائفة وذكر اشعارهم وجعله على أربعة أقسام الأول في الملوك الثاني في الوزراء الثالث في القضاة والعلماء الرابع في الأدباء والشعراء.
قلائد الفرائد في نظم العقائد أوله الحمد لله القديم الاحد الخ لبعض الأئمة نظمه في سنة 560 ستين وخمسمائة.
قلائد الفوائد منظومة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي قال اقتضيتها [3] من نظمي مما أودعته فائدة علمية أو مسألة حكمية أو نادرة بها يعتنى كل ذي نفس أبية ورتبتها على حروف القافية.
القلائد في شرح العقائد مر.
القلائد في العقائد " في تصحيح العقائد " على مذهب الزيدية لأحمد بن يحيى بن المرتضى " اليمنى المتوفى سنة 840 " فيه تدقيقات غريبة وذكر أقوال الفرق بأجمعها وأجاب عنها على طريقة مختصر ابن الحاجب في الايجاز قاتله الله.
قلائد المرجان في أسئله القرآن تفسير يقال له أم المعاني.
قلائد المرجان في (الحديث) الوارد كذبا في الباذنجان للشيخ الحافظ إبراهيم بن محمد الناجي الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة ذكرانه من تصنيفه يرحل إليه.
قلائد النحور من جواهر البحور لشهاب الدين احمد ابن محمد الحجازي الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله جعل مقام الخليل أجل مقام الخ قال وبعد فإنه قد عن لي ان استخرج من الكتاب العزيز ما جاء على اوزان الأبحر اتفاقا ثم بدا لي ان ابني على كل بحر من البحور بيتا على ما عندي من القصور وجعله برسم قاضى القضاة ابن حجر العسقلاني كما ذكره.
قلائد النحور في الصنعة للجلدكي وهو شرح مستقل تلى؟؟ الأبيات في أوائل ديوان الشذور.
القلب والابدال لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي " ولابن السكيت يعقوب بن إسحاق المتوفى سنة 246 ".
علم قلع الآثار (هو علم يقدر به الانسان على إزالة الادهان والصموغ والألوان؟؟ من الثياب ونحوها وعلى إزالة الخط من الأوراق) وهو علم كثير النفع.
قلم الاسرار ولوح الأنوار في الأسماء ذكره البوني [1].
قمر الأقمار في كشف الاسرار أوله الحمد لله الذي عمر [1] الانسان باسرار ذاته الخ. وهو مختصر في علم الكاف القمر الأنور والسحاب الأمطر في الطلسمات ذكره البوني.
القمر المنير في المسند الكبير لمحب الدين محمد ابن محمود ابن النجار البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة ذكر فيه كل صحابي وماله من الحديث.
القمرية من حواشي شرح الشمسية مرت قمطر الطبيب قمع المعارض في نصرة ابن الفارض رسالة لجلال الدين السيوطي من مقاماته المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
قمع النفوس ورقية المأيوس للامام تقى الدين أبى بكر ابن محمد الحصني المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة جمعه بالقدس وذكر فيه المعجزة والكرامات وغيرها من المواعظ أوله الحمد لله الذي خلق الموجودات من ظلمة العدم الخ.
القناعة فيما تمس إليه الحاجة من اشراط الساعة للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة وجمع الحافظ المقدسي فيه مؤلفا والشيخ محمد الحجازي الشعراني الواعظ بمصر.
القند في تاريخ سمرقند لأبي حفص نجم الدين عمر ابن محمد النسفي السمرقندي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة انتخبه تلميذه الإمام أبو الفضل محمد بن الجليل ابن عبد الملك بن علي بن حيدر السمرقندي.
قنية الأغنياء على قطرة من بحر علوم الأولياء للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
قنية العالم ومنية فضلاء العالم لأبي المجد محمد بن مسعود ذكر فيه انه لخص فيه الفتاوى الكبرى أوله الحمد لله الذي فضل العلم وأهله الخ.
قنية المنية على مذهب أبي حنيفة للشيخ الامام أبى الرجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة أوله الحمد لله الذي أوضح معالم العلوم الخ قال المولى بركلي والقنية وإن كانت فوق الكتب [1] الغير المعتبرة وقد نقل عنها بعض العلماء في كتبهم لكنها مشهورة عند العلماء بضعف الرواية وان صاحبها معتزلي ذكر في أولها انه استصفاها من منية الفقهاء لإستاذه بديع ابن أبي منصور العراقي وسماها قنية المنية لتتمم الغنية ورقم أسامي الكتب والمفتين بأول حروفها والبغية في تلخيص القنية؟؟ ذكرها صاحب الأشباه واختصرها جمال الدين محمود بن أحمد المعروف بابن السراج القونوي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة.
وله قنية الفتاوى تأليف آخر مجلدان ذكره تقى الدين. وله حاوي مسائل الواقعات والمنية وما ترك في تدوينه من مسائل القنية وزاد فيه من الفتاوى لتتميم القنية كما مر.
القواطع في أصول الفقه لأبي المظفر منصور بن محمد السمعاني الشافعي (المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة) القواطع في قواعد العقائد مجلد يستقل به المبتدى ويتشوق إليه المنتهى.
قواعد الأحكام في الفروع.
قواعد الأدلة وشواهد الأحبة في الأصول لأبي المعالي أحمد بن عثمان بن عمر اليقنجي " البغدادي المحدث المتوفى سنة 517 ".
قواعد الاسلام قواعد الاعراب وهو المسمى بالاعراب عن قواعد الاعراب مر في الألف مع شروحه.
القواعد البدرية في عقائد البرية تأليف عمر بن خضر ابن عمر الأصبهاني مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا للحق الخ.
اورد فيه من المليين والمنتحلين من ينازعنا في نبوة نبينا فأراد دفع أوهامهم لخصه من كتاب الملل والنحل للشهرستاني.
قواعد البصروي في النحو مختصر كالكافية.
قواعد التفسير لابن تيمية.
القواعد الجليات في تحقيق مباحث الكليات رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكپرى زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي علم في الأزل ذاته الخ.
القواعد الجمة في المسائل الثلاث المهمة قواعد الرسائل في قواعد الانشاء فارسي على أربعة أقسام لحسن بن عبد المؤمن الخويي المظفري.
قواعد الشرع وضوابط الأصل والفرع على الوجيز لأبي الفصل محمد بن علي الخلاطي الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
القواعد الشرعية لسالكي الطريقة المحمدية لشمس الدين محمد ابن عراق الدمشقي نزيل المدينة (المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا للاسلام الخ شرحه محمد بن إبراهيم الصفوي العراقي وسماه المواهب اللدنية.
قواعد الطريقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة للشيخ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن محمد البرنسي (البرلسي) القاسي المالكي الشهير بالشيخ زروق (المتوفى سنة 889 تسع وتسعين وثمانمائة) وهو كتاب مفيد مختصر مشتمل على قواعد أوله الحمد لله كما يجب لعظيم [1] مجده الخ.
قواعد العقائد في الكلام للامام أبى حامد حجة الاسلام محمد بن محمد العزالى المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة شرحها السيد ركن الدين حسن بن محمد الاسترآبادي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة (وشرحها المولى العلامة محمد امين ابن صدر الدين الشرواني المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف أوله يا واجب الوجود ويا مفيض الخير والجود الخ).
قواعد العلائي في الفروع للشيخ صلاح الدين الحافظ أبي سعيد خليل بن كيكلدي الدمشقي الشافعي) ابن العلاء المتوفى (سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة وهى أجود القواعد)
اختصرها الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله الصرخدي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
القواعد في الجدل والمنطق والأصلين [1] للشيخ شمس الدين محمد بن محمود الأصفهاني المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة وهى من أحسن تصانيفه.
القواعد في فروع الشافعية أيضا لمعين الدين أبى حامد محمد بن إبراهيم الجاجرمي الشافعي المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة أكثر الناس على الاشتغال بها في عصره وللشيخ امام خليل بن كيكلدي العلائي ولشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إدريس القرافي الشافعي " هو أنوار البروق مر في الألف " المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة وللشيخ شرف الدين (على) بن عثمان الغزي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة ذكر فيها القاعدة وما يستثنى منها وادخل فيه الغار الأسنوي وزماد عليها.
القواعد في الفروع للشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة رتبها على حروف المعجم كما سبق في الأشباه والنظائر شرحها سراج الدين " عمر " العبادي في مجلدين واختصر الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة الأصل كما ذكره في مننه. وللشيخ محمد بن مكي (بن الحسن الغامي المعروف بابن دوست المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة مختصر أوله اللهم إني أحمدك والحمد من نعمائك الخ.
القواعد الكبرى في فروع الحنابلة لنجم الدين سليمان ابن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وله القواعد الصغرى وللشيخ زين الدين ابن النقيب " عبد الرحمن " (ابن رجب ابن) عبد الرحمن بن أحمد (البغدادي) الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة (وهو كتاب نافع من عجائب الدهر حتى أنه استكثر عليه وزعم بعضهم انه وجد قواعد مبددة لشيخ الاسلام ابن تيمية فجمعها وليس الامر كذلك بل كان رحمه الله فوق ذلك كذا قيل).
القواعد الكبرى في فروع الشافعية للشيخ عز الدين
عبد العزيز ابن عبد السلام الشافعي الشامي [1] المتوفى سنة 660 ستين وستمائة وليس لاحد مثله وكثير منها مأخوذ من شعب الايمان للحليمي وله القواعد الصغرى فيه أيضا. أول الصغرى الحمد لله الذي خلق الإنس والجان ليكلفهم الخ وقد كتب القاضي عز الدين محمد ابن أحمد بن جماعة الكناني ثلاثة شروح وثلاث نكت على الكبرى وثلاثة شروح ونكت على الصغرى وتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. وللزركشي أيضا قواعد فقهية مرتبة على الحروف.
القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الآلهية للشيخ عبد الوهاب الشعراني أجاب فيها عن الأسئلة الواردة عن [2] الملحدين في الكلام على طريقة أهل التصوف وأتمها سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
قواعد المشكلات للشيخ داود صاحب التذكرة المتوفى بمكة المكرمة سنة 1008 ثمان والف ذكرها في أول تذكرته.
قواعد المقامات لشهاب الدين أحمد بن محمد الخزرجي " الحجازي " المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
القواعد المنظومة لشهاب الدين (احمد) بن محمد الهائم المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة شرحها برهان الدين إبراهيم ابن محمد القباقبي الحلبي ثم القدسي المتوفى بعد سنة 900 تسعمائة.
القواعد الوفية في أصل حكمة خرقة الصوفية لخصها الشهاب أحمد بن أبي بكر ابن الرداد الزبيدي الصوفي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
القواعد الواقية الوافية بالعقائد الكافلة الكافية مختصر أوله احمد الله في بداية الاقتصاد الخ لعلي بن محمد بن علي الشهير بابن أبى قصيبة الغزالي.
علم القوافي قد مر تعريفه في علم القافية.
قوام الصوام للقيام بالصيام للمولى الشيخ على ابن سلطان محمد القارى الهروي.
قوام علوم الطب مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي.
قوانين البلاغة لموفق الدين البغدادي الفيلسوف عبد اللطيف بن يوسف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة.
قوانين الصرف للسيد أحمد بن مصطفى الشهير ببلالى قوانين الطب لخواجه نصير الدين الطوسي.
علم قوانين الكتابة قال المولى العلامة أبو الخير في موضوعاته هو علم يعرف منه كيفية نقش صور الحروف البسائط وكيف يوضع القلم ومن أي جانب يبتدأ في الكتابة وكيف يسهل تصوير تلك الحروف وفيه من المصنفات [ومن المصنفات] الباب الواحد من كتاب صبح الأعشى انتهى.
قوة الارشاد وهى القصيدة البرهانية على قواعد عقائد الأشعرية لأبي عمر وعثمان بن عبد الله القاسي السلالقي أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
قوت الأرواح في التصوف للشيخ جمال الدين حسين ابن علي ابن الحصني وكان حيا في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة وذكر شكر الله في بهجة التواريخ انها لحسين بن علي بن حماد.
قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد في التصوف لأبي طالب محمد ابن علي بن عطية العجمي ثم المكي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة ببغداد قالوا لم يصنف مثله في دقائق الطريقة ولمؤلفه كلام في هذه العلوم لم يسبق إلى مثله. اختصره الشيخ الإمام محمد بن خلف الأموي الأندلسي المتوفى سنة " 485 " وسماه الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب.
قوت المحتاج في شرح المنهاج في الفروع للأذرعي أحمد بن حمدان بن أحمد المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة. ومختصره لباب القوت لأبي الثناء محمود بن أحمد ابن خطيب الدهشة الحموي المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
قوت المغتذى على جامع الترمذي مر.
علم قود العساكر والجيوش وهو علم باحث عن ترتيب العساكر ونصب الرؤساء لضبط أحوالهم وتهيئة أرزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان والقوى عن الضعيف وان يحسن إلى الأقوياء والشجعان فوق احسان الضعفاء من الاقران ثم يستميل قلوب الشجعان بأنواع اللطف والاحسان ويهيئ لهم ألبسة الحروب وما يليق بهم من السلاح ثم يأمر كلا منهم بالزهد والصلاح ليفوزوا بالخير والفلاح ويأمرهم ان لا يظلموا أحدا ولا ينقضوا عهدا ولا يهملوا ركنا من أركان الشريعة فإنه إلى استئصال الدولة ذريعة ذكره المولى أبو الخير ومثل له مثالا في موضوعاته.
علم قوس قزح هو علم باحث عن كيفية حدوثه وسبب استدارته واختلاف ألوانه وحصوله عقيب الأمطار وطرفي النهار وحصوله في النهار كثيرا وفى ضوء القمر في الليل أحيانا واحكام حدوثه في عالم الكون والفساد إلى غير ذلك من الأحوال ذكره أبو الخير وعده من العلم الطبيعي.
القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رسالة اوردها في حاويه بتمامها.
القول الأصوب في الحكم بالصحة والموجب رسالة للشيخ الإمام أحمد بن محمد الرومي الحنفي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة أولها الحمد لله الذي صح حكمه الخ رتبها على مقدمة ومقالتين وخاتمة.
القول الاظهر في الحج الأكبر لنوح بن مصطفى المفتى بقونيه.
القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع للشيخ الامام شمس الدين أبى الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي شرف قدر سيدنا محمد الخ رتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة وفرغ من تأليفه في أواخر رمضان سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة بالقاهرة. وللشيخ الامام أبى الفيض محرم بن پير
محمد بن مزيد المتوفى سنة " 983 " جمع فيه أربعين حديثا ذكر في أوله منلا عرب الواعظ بقوله بعض شيوخه أوله الحمد لله الذي أعلى قدر حبيبه إلى أوج الكمالات الخ.
القول التام في احكام المأموم والامام لشهاب الدين أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وله آخر في موقف المأموم والامام.
القول التام في دخول الحمام القول التام في فضل الرمي بالسهام القول الثاني لبقراط أي ثاني مقدمة الأول.
القول الجلي في أحاديث الولي رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ذكرها في حاويه تماما بل هو القول المنجلى في تطوير الولي ذكر فيه انه سئل عن من خلف بالطلاق ان الشيخ عبد القادر الطجطوطي بات عندي ليلة كذا وحلف آخر به انه بات عنده في تلك الليلة بعينها فهل يقع على أحدهما فأرسل قاصدا إلى الشيخ فسأله فقال ولو قال أربعة انى بت [انه بات] عندهم لصدقوا فأفتى بأنه لا يحنث واحد منهما.
القول الجميل في الرد على من غير الإنجيل للامام حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
القول الجوهري في بيان غلط الجوجري جزء.
القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن عثمان الخليلي المقدسي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
القول الحسن في جواب القول لمن للمولى عطاء الله ابن يحيى المعروف بنوعي زاده المتوفى سنة " 1044 " أربع وأربعين والف قال أردت ان أرتب مجموعة لاخواني من الحكام تنفعهم عند قطع الخصام من المسائل التي يكون القول فيها لاحد المتخاصمين بيمينه أو بمجرد قوله فجمعها في مجلد وأتمها في ذي الحجة سنة 1038 ثمان وثلاثين والف حال كونه قاضيا بمنسترة.
القول الحسن في الذب عن السنن لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
القول السديد في خلف الوعيد لعلي بن سلطان محمد الهروي القارى المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف.
القول الصائب في جواز القضاء على الغائب لسراج الدين العلامة بن عمر بن رسلان الشافعي البلقيني المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
القول الصحيح في تعيين الذبيح للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
القول الفصيح في تعيين الذبيح القول لمن [1] مجموعة جمعها المولى جلال الدين العرب من الكتب المعتبرة والحوادث الواقعة بين يديه حال كونه كاتب المحكمة بقسطنطينية ثم اخذها نوعي زاده وزاد عليها اضعافا وسماها القول الحسن كما مر.
القول المألوف في الرد على منكر المعروف لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
القول المأنوس على القاموس مر.
القول المتبع في احكام الكنائس والبيع للعلامة زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
القول المجمل في الرد على المهمل رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله الذي يحب العلماء والاشراف الخ ذكر فيها ان بعض العوام قرأ في آخر كتاب الشفاء خصيصي بصيغة التثنية وانما هو مفرد فكتب في رده.
القول المحمود في تنزيه داود عليه السلام للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
القول المختار في الدعوات والاذكار رسالة للسيوطي
القول المختطف في دلالة كان إذا اعتكف للشيخ تقى الدين عبد الكافي السبكي المذكور آنفا.
القول المسدد في الذب عن المسند للإمام أحمد لشهاب الدين العلامة أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمدلله الحكيم الذي لا يتوجه عليه الانتقاص القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق رسالة لجلال الدين السيوطي.
القول المشيد في وقف المؤيد رسالة أيضا ذكرها في حاويه تماما.
القول المعروف للامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
القول المغنى في الحنث في المعنى رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في الحاوي بتمامها.
القول المفيد في أصول التجويد للامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
القول الناصر في رد خباط علي بن ناصر للشهاب أحمد بن محمد بن عبد السلام المنوفي الشافعي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله وحده الخ قال هذا كتاب يتعلق بمسألة من المحرمات على مذهب الإمام الشافعي عملته حين مجاورتي بمكة المكرمة الا انى نسبته لقاضيها الجمال أبى السعود بن ظهير لغرض يعلمه الله تعالى وانتشر منه نسخ كثيرة حيث نسب تأليفه إليه وسره ذلك كما ذكره في البدر الطالع.
القول المليح في تعيين الذبيح لعلي بن برهان الدين الحلبي.
القول المنبى عن ترجمة ابن عربي للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي.
القول المذهب في بيان ما في القرآن من الرومي
المعرب لمحمد بن يحيى الحلبي الحنفي التاذفي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
القول النافع في ختم صحيح البخاري الجامع القول النقي في الرد على المفترى الشقي للزين نجيم المصري الحنفي المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
القول الوجيز في احكام الكتاب العزيز للصاحب عمدة الحفاظ ابن السمين أحمد بن يوسف الحلبي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة ذره في مادة السحر.
القولين والوجهين للامام أبى الحسن أحمد بن محمد المحاملي الشافعي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة ولأبي المحاسن الروياني عبد الواحد بن إسماعيل المقتول سنة 502 اثنتين وخمسمائة وسماه ابن السبكي في طبقاته حقيقة القولين على مذهب الإمام الشافعي وهو مجلدان.
قهوة الانشاء لتقى الدين أبى بكر.. ابن حجة الحموي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أحسن انشاءنا فسجعنا على أفنان العبودية بتحميده الخ ذكر فيه ما أنشأه من التقاليد والمناشير [1] وغير ذلك وهو في مجلد.
قهوة النديم ونقلدان المقام الكريم رتبه (مرتب) على مقدمة وعشرة أبواب.
القباس على أصول النحو لعيسى بن مروان الكوفي المتوفى سنة..
علم القيافة القيافة على قسمين قيافة الأثر ويقال لها العيافة وقد مرت وقيافة البشر وهى المرادة ههنا. وعلم القيافة علم باحث عن كيفية الاستدلال بهيئات أعضاء الشخصين إلى المشاركة والاتحاد في النسب والولادة وسائر أحوالهما والاستدلال بهذا الوجه مخصوص ببنى مدلج من العرب فلا يمكن تعلمه وحكمة الاختصاص تؤول إلى صيانة النسبة النبوية كما قال بعض الحكماء وخص بهم لحصانة ألسنتهم [نسبهم] عما يورثه خبث الحسب وشوب النسب من فساد البذر
وحصول هذا العلم بالحدس والتخمين لا بالاستدلال واليقين والله سبحانه وتعالى اعلم. وانما سمى به أي قيافة البشر لان صاحبه يتبع بشرة الانسان وجلده وأعضاءه واقدامه وهذا العلم لا يحصل بالدراسة والتعليم ولهذا لم يصنف فيه. وذكروا ان افليمون صاحب الفراسة كان يزعم في زمانه انه يستدل بتركيب الانسان على أخلاق نفسه (على أخلاقه) فأراد تلاميذ بقراط ان يمتحنوه به فصوروا صورة بقراط ثم نهضوا بها إليه وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها على الوجه (تحاكي المصورة من جميع الوجوه) في قليل امرها وكثيره لانهم كانوا يعظمون الصورة ويعتدونها فاحكموها (فلذلك يحكمونها) وكل الأمم تبع لهم في ذلك ولذلك يظهر التقصير من التابعين في التصوير ظهورا بينا فلما حضروا عند افليمون ووقف على الصورة وتأملها وامعن النظر فيها قال هذا رجل يحب الزنا وهو لا يدرى من هو فقالوا له كذبت هذه صورة بقراط فقال لابد لعلمي ان يصدق فاسألوه فلما رجعوا إليه (وأخبروه) بما كان قال صدق افليمون انا أحب الزنا ولكن أملك نفسي كذا في تاريخ الحكماء.
القيافة للامام الشافعي ونظمها حمد الله بن آق شمس الدين محمد المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة والشيخ عمر الخلوتي نظمها ببلدة مغنيسا في سنة 1030 ثلاث والف.
قيام الليل في مجلدين لمحمد بن نصر المروزي المتوفى سنة..
قيد الأوابد في ثلاث مجلدات وهو تذكرة الشيخ تاج الدين أحمد بن عبد القادر ابن مكتوم المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
قيد الأوابد في التفسير وفى علوم الحديث والفقه واللغة وغير ذلك لمحمد بن حسن الزاغولي الشافعي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة عن تسع وسبعين سنة. مجموعة جمع فيها العلوم ورتبها ولعلها بلغت أربعمائة مجلد.
قيد الأوابد في الفقه شرحه الشيخ الإمام أبو بكر ابن محمد الحدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة في مجلد وسماه الرحيق المختوم.
قيد الأوابد في اللغة قصيدة مشهورة لإسماعيل ابن
إبراهيم الربعي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة شرحها أبو بكر ابن علي الحدادي المصري توفى في حدود سنة 800 (المذكور آنفا).
قيد الشرائد ونظم الفوائد المعروف بالمنظومة الوهبانية وهى تأتى في الميم.
باب الكاف كاتبيه لغة منظومة في خمسمائة بيت واصلها بالعربي وتفسيرها بالفارسي وهى على الحروف أولها الحمد لله بأفصح اللسان الخ لمحمد بن ولى بن رضى الدين المشتهر بكاتبي الانقره وى نظمها بمغنيسا في شعبان سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة بإشارة السلطان محمد بن مراد الفاتح.
الكاشف الذهني في شرح المغنى في الأصول يأتي.
كاشف الرموز ومظهر الكنوز في شرح مختصر ابن الحاجب يأتي.
الكاشف عن حقائق السنن وهو شرح المشكاة للطيبي يأتي.
الكاشف في أسماء الرجال لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي الحافظ المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله والشكر لله الخ [1] قال هذا مختصر في رجال الكتب الستة الصحيحين والسنن الأربع مقتضب من تهذيب الكمال للمزي اقتصرت فيه على ذكر من له رواية في الكتب الستة دون ما في تلك التآليف التي في التهذيب والرموز واضحة الا أربعة فلا صحاب السنن الأربع وع فإنها للجماعة كلهم انتهى فرغ منه في عشرى رمضان سنة 720 عشرين وسبعمائة وذيله أبو ذرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
كاشف محاسن الغرة لطالب منافع الدرة مر في الدال.
كاشف معاني البديع شرحه في الأصول سبق ذكره.
كاشف الويل في أمراض الخيل المعروف بكامل
الصناعتين البيطرة والزرطقة لأبي بكر بن بدر الدين البيطار أوله الحمد لله واسع العطاء المسبل (ومسبل) الغطاء الخ الفه لمحمد بن قلاون وجعله على عشر مقالات ذكر فيه ما جربه هو ووالده وغيرهما بمصر والشام.
كافي أولي المعقول في الحادث بمسجد الرسول منظومة لزين الدين عبد الرحمن بن البرهان القطان.
كافية أهل الاستسلام عن الخوض في علوم الكلام قصيدة نونية في أصول الدين للشيخ زين الدين.. القرشي الشافعي وكان حيا في سنة 790 تسعين وسبعمائة (791).
الكافية البديعية للشيخ الامام صفي الدين عبد العزيز ابن سرايا الحلى (المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة) أولها:
ان جئت سلعا فسل عن جيرة العلم وأقر السلام على عرب بذى سلم الخ ثم شرحها وسماه النتايج الآلهية أوله الحمد لله الذي حلل سحر البيان الخ.
الكافية الشافية في النحو لابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو كتاب منظوم لخص منه ألفيته وكلاهما جليل القدر فقولهم الكافية الحاجبية احتراز عنها أولها:
قال ابن مالك محمد وقد * * نوى إفادة بما فيه اجتهد الحمد لله الذي من رفده * * توفيق من وفق لحمده ثم شرحها وسماه الوافية وعلق عليه نكتا. وشرحها أيضا ولده بدر الدين محمد المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة وأبو امامة محمد بن علي بن النقاش المصري (الدكاني المغربي) المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة ومحمد بن علي الاربيلي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. وذيلها أبو الثناء محمود بن محمد ابن خطيب الريفة الحموي بخمس ومائة بيت سماها وسيلة الإصابة نظمها في سنة 805 خمس وثمانمائة ثم شرحها.
الكافية الشافية فيه أيضا لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 وله الكافية في الانتصار للفرقة الناجية وهى قصيدة ميمية تبلغ ستة آلاف بيت.
كافية الحساب في علم الحساب للنجم اللبودي المذكور في الإشارات (لنجم الدين محمد بن عبدان الدمشقي الحكيم المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة).
الكافية في الحساب للشيخ عز البتول الزنجاني رسالة مختصرة أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الكافية في النحو [1] للشيخ جمال الدين أبى عمرو عثمان ابن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي النحوي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة وهى مختصرة معتبرة شهرتها مغنية عن التعريف وله عليها شرح ونظمها في أرجوزة وسماها الوافية وشرحها. وصنف المولى حسن (بن محمد) البوريني الشامي (المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف) شرحها على شرح المصنف وقد أكب الانس على الاشتغال بها. وشروحها كثيرة اعظمها شرح الشيخ رضى الدين محمد ابن الحسن الاسترآبادي النحوي [2] قال السيوطي لم يؤلف عليها بل ولا على غالب كتب النحو مثله جمعا وتحقيقا فتداوله الناس واعتمدوا عليه وله فيه أبحاث كثيرة ومذاهب ينفرد بها فرغ من تأليفه سنة 686 ست وثمانين وستمائة (683) وعلق السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المحقق حاشية على شرح الرضى المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وله شرح الكافية بالفارسية. وصنف السيد ركن الدين حسن بن محمد الاسترآبادي الحسيني ثلاثة شروح على الكافية كبير وهو المسمى بالبسيط ومتوسط وهو المسمى بالوافية وهو المتداول وصغير وتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة. وعلى المتوسط حاشية للسيد المحقق المذكور ولم يكملها وكملها ولده محمد وحاشية أخرى لمحمد ابن عبد الله المريني أولها الحمد لله الذي جعل النحوزينة للكلام الخ ولسراج الدين محمد بن عمر الحلبي (المتوفى في أوائل سلطنة السلطان محمد خان الفاتح) وشرح إسماعيل بن علي المتوفى سنة.. أبيات
شواهد المتوسط وأول شرح الأبيات لك الحمد يامن صرف قلوبنا نحو المعاني والبيان الخ وسماه كشف الوافية. ومن شروحها شرح جلال الدين أحمد بن علي بن محمود الغجدواني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بنور الاسلام الخ التقطه من الشروح يفتح غوامضه ولا يتجاوز مفهوم الكتاب بالسؤال والجواب الا فيما ندر وشرح البرقلعي أوله الحمد لله مزين السماء بالكواكب الخ ولأبي بكر الخبيصي وهو الشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن محمد الخبيصي كذا في الدفتر شرح مختصر ممزوج سماه بالموشح وعليه حاشية للسيد الشريف أيضا.
وحاشية للمولى أحمد بن إسماعيل الكوراني سماها المرشح أولها الحمد لله الذي رفع بناء العربية بأدلة وحجج الخ كتبها سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. وشرح أبيات الموشح لبعض علما كرمان الفه لشاه شجاع أوله الحمد لله الذي أوضح بأنوار هدايته منهج الدين الخ. وشرحها تاج الدين أبو محمد أحمد بن عبد القادر (ابن مكتوم القيسي) الحنفي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة ونجم الدين سعيد العجمي ويقال له الشرح السعيدي المتوفى سنة..
وهو كبير وقع (جعله) شرحا للمتن والشرح الذي عمله المصنف وفيه أبحاث حسنة. وأحمد بن محمد الحلبي المعروف بابن الملا المتوفى في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة (1000) الف. وشرحها نجم الدين أحمد بن محمد القمولي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة في مجلدين سماه تحفة الطالب أوله الحمد لله العزيز الوهاب وهو شرح بالقول وقال نجم الدين. وشرحها شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وهو شرح كبير كالرضي قدم فيه عشر مقدمات نافعة. وشرحها شهاب الدين احمد ابن عمر الهندي (المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة) وعليه حاشية لمولانا الفاضل ميان الله داد الجانبوري. وعلى شرح الهندي حاشية للتوقاتي وللكازروني ولغياث الدين منصور (وشرحها احمد ابن محمد الزبير الإسكندري المالكي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة) والشيخ عيسى بن محمد الصفوي (المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة) وعلاء الدين على الغفاري (الفناري) وحكيم شاه محمد ابن مبارك القزويني (المتوفى في سلطنة السلطان سليمان) سماه كشف الحقائق ومحمد بن محمد الأسدي القدسي سماه المناهل الصافية في حل الكافية وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. وشرح الكافية لمولانا مير حسين المبيدي سماه مرضى الرضى أوله كلمة الله هي العليا في جميع
الأبواب الخ. ثم إن المولى نور الدين عبد الرحمن بن أحمد نور الدين الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة صنف شرحا لخص فيه ما في شروح الكافية من الفوائد على أحسن الوجوه وأكملها مع زيادات عنده سماه الفوائد الضيائية وهو المتداول اليوم وفى شانه اعتناء عظيم فقد كتب المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الإسفرائني (المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة) عليه حاشية ردفيها عليه في أكثر المواضع (وناقض مع المولى عبد الغفور) وله شرح مكمل على الكافية (وعلى حاشية العصام حاشية للمولى محمد الشهير بملا زاده الكردي المتوفى بعد سنة 1070 سبعين والف) وعلى أول الجامي تعليقة لحسن البحري أولها سبحان مولى المحامد الخ وهى إلى قوله ومن خواصه دخول اللام وتعليقة للمولى علي بن أمر الله أولها سبحان من حفظ لساننا بتذكار تراكيب النحو الخ كتبها باسم السلطان سليم بن سليمان خان وهو إلى قوله ينجر بالكسر. وكتب عبد الله الأزهري رسالة وسماها القول السامي على كلام منلا جامي أولها الحمد لله الذي هدى من شاء إلى طريق البيان الخ. وصنف المولى علامك محمد بن موسى البسنوي حاشية التزم فيها الرد والجواب للعصام وأتمها في سنة 1035 خمس وثلاثين والف. وكتب المولى عبد النفور اللاري تلميذ الجامي إلى قريب من نصفه (وتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة) وكتب المولى محمد عصمة الله بن محمود البخاري إلى نصفه أيضا أوله منك البداية والهداية يا كريم الخ وتوفى سنة..
وكتب المولى عبد الله بن طور سون الشهير بفيضى المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف إلى المرفوعات. وكتب مصلح الدين محمد اللاري حاشية تكلم فيها مع المحشين كالعصام وعبد الغفور وجمع فوائد كثيرة (وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) وكتب شاه محمد بن أحمد السمرقندي وغرس الدين أحمد بن إبراهيم الحلبي إلى آخر المرفوعات وتوفى الثاني سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة. وكتب قره جه احمد الحميدي حاشية وتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف وكتب عليها ضائفة أخرى. وترجم الشيخ محمد بن عمر المعروف بقورد أفندي شرح الجامي بالتركي وتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة (وعلى شرح الجامي حاشية لوجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني أولها الحمد لله رب العالمين الخ ومن شروح الكافية بالتركي شرح المولى سودى المتوفى في حدود سنة 1000 الف ومأخذه شرح الجامي والهندي وهو مفيد مختصر كاف في حل مشكلات الاعراب
ومحصول تركيبها) وللشيخ المولوي إسماعيل المتوفى سنة 1041 شرح تركي وشمس الدين ابن القاضي كمال الدين كتب (شرحا) لخدام الوزير سنان پاشا وسماه فتح الفتاح وهو تاريخ تأليفه.
ومن شروحها بالفارسية غير شرح السيد شرح لمعين الدين محمد امين الهروي المتوفى سنة.. (أوله أي ازكلمه آت آرايش هركلام الخ) صنفه لعبيد الله خان وعلاء الدين علي بن محمد القوشي المتوفى سنة.. وفى اعرابها كتاب مسمى بالافصاح لواحد من علماء الدولة المرادية قدم في أوله تفسير الفاتحة صنفه لولد الشيخ أحمد بن يوسف السلانيكي بإشارته. واعراب حاجى بابا ابن الشيخ إبراهيم الطوسي (الطوسيوي) [1] سماه أو في الوافية في شرح الكافية قال في كتابه الألفية هذه الف اعتراض على كتاب الكافية التقطته من كتاب الحدائق الشهابية ومن أراد الاطلاع على اعرابها فليطلبه من كتابي اوفى الوافية يا أيها الاخوان الطالبون لا تغفلوا من كتابي هذا وحواشيه وان كنتم صاحب الكشاف وكواشيه فإنهما كجكول [2] الفقراء وزنبيله ومائدة الكبراء وقنديله أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ. ونظم الكافية حسام الدين إسماعيل ابن إبراهيم (المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف) ثم شرحها ومير مرتضى الشيرازي المتوفى سنة.. واختصرها القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي وسماه اللب وشروحه تأتى في اللام. وله على الكافية شرح وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. واختصرها المولى فضيل بن علي الجمالي وسماها الوافية في مختصر الكافية وتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وبرهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري المقرى المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وناهيك بمن اختصر مثل الكافية ومحمد بن الشيخ محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة.. وجمع خضر بن الياس الكمولجنوى فوائد من الكتب النحوية لكشف مشكلاتها وضم إليها أجوبة لطيفة لحل معضلاتها وسماه الأسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية أوله الحمد لله الذي خصنا بمنع الهداية والايمان الخ. ومن شروح الكافية التحفة الشافية.
ومنها الدرة البيضاء لبعض المتأخرين أوله خير مبتدأ مخبر عنه الحروف والأصوات الخ وهو شرح ممزوج سهل العبارة وعلى حاشية العصام حاشية لشهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي " المتوفى
سنة 994 " جردها الشيخ إبراهيم بن محمد الميموني عن هوامش نسخته وبعضها منسوبة إلى السيد عيسى الصفوي بعلامة ع س والباقية (وباقيها) له وعلى الجامي حاشية لبابا سيد بن محمد البخاري المعروف بباباشاه كتبها لسلطان زاده شجاع الدين بن عبيد الله وسماها بالحاشية السلطانية أولها الحمد لله الذي جعل السلطان في الأرض ظله الخ وهى على الأوائل فقط. وعلى الجامي أيضا حاشية لابن طورسون " عبد الله الرومي المتوفى سنة 1010 " أولها قوله الحمد لوليه مباحث الحمد طويلة الذيل الخ. ومن حواشيه حاشية الشيخ الشريف الروشني المعروف بفاضل أمير أولها الحمد لله الذي اعرب الكلم من الكلام الخ (وتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. وعلى الجامي حاشية لعيسى بن محمد الصفوي الإيجي الشافعي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة أولها اما بعد حمدا لله ولى النعم الخ قال ابتدأت تحشيته بملخص حواشي عصام الدين إبراهيم وجعلت علامتها عص وبعض فوائد مولانا عبد الغفور وجعلت علامتها غف وبما سنح للفقير خادم العلم عيسى من مقاصد الحاشية العصامية مع اخذ لبابها وذلك سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة. وحاشية لإبراهيم المأموني الشافعي " المتوفى سنة 1079 " علقها على حاشية عبد الغفور وأورد فيها من فوائد عيسى الصفوي بعلامة خص أولها الحمد لله وحده الخ.
وله حاشية أيضا على حاشية العصام جردها من خط الشيخ احمد ابن قاسم العبادي على نسخته قال وبعضها منسوب إلى الأستاذ المحقق السيد قطب الدين عيسى الصفوي نزيل الحرم المدني.
وشرح الكافية أيضا إسحاق بن محمد بن العميد الملقب بكبير الدهلوي وهو شرح لطيف واضح أوله الحمد لله الذي رفع من انخفض الخ) وله أي لابن الحاجب نظم الكافية قال ابن الشحنة في روض المناظر في سنة 633 رحل الشيخ ابن الحاجب عن دمشق إلى الكرك ونظم هناك للملك الناصر (داود ابن الملك المعظم عيسى الأيوبي) مقدمته الكافية (وشرحها له كما ذكره في خطبته وكان قرأ النحو عليه وأول المنظومة:
الحمد لله على ما أنعما الخ ثم شرحها الفاصل الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل ابن الأفضل على الأيوبي المعروف بصاحب حماه المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة شرحا أوله الحمد لله الذي علم بالقلم الخ وهو شرح لطيف علقه من شرح المصنف لهذه المنظومة ومن غيرها من شروح الكافية وفرغ من تعليقه في شعبان سنة 722 اثنتين
وعشرين وسبعمائة) ومن شروح الكافية شرح فخر الدين احمد الجيلي الاصفهندى وهو شرح متوسط بقال أوله الحمد لله المتلطف بارسال الرسل الخ ذكر في خطبته شمس الدين محمد صاحب الديوان. ومن (شروح الكافية شرح محمود بن محمد بن علي ابن محمود الارانى الساكناني وهو شرح مختصر بالقول كالمتوسط.
وقد قال الشيخ عمر بن عبد الوهاب العرضي في شرح الكافية.
للجامي:
لله در؟؟ امام طالما سطعت * * أنوار أفضاله من علمه السامي ألفاظه أسكرت اسماعنا طربا * * كأنما الخمر تسقى من صفا الجام ومثله قول ابن الحنبلي.
لكافية الاعراب شرح منقح * * ذلول المعاني ذو انتساب إلى الجامي معانيه تجلى حين تتلى كأنما * * هي الخمر تبدو شمسها من صفا الجام ومثله قول عبد الله الدنوشري المصري لله شرح به شرح الصدور لنا * * كأنه الدر أو أزهار اكمام قد اسكر السمع إذ تتلى عجائبه * * والسكر لاغرو معروف من الجام ومعرب الكافية لمحمد بن إدريس بن الياس المرعشي أوله الحمد لله القديم الباري الخ. ومن شروحها شرح الامام تاج الدين أبى محمد علي بن عبد الله بن أبي الحسن الأردبيلي ثم التبريزي نزيل القاهرة المتوفى في رمضان سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة وهو شرح كبير كشرح الرضى أوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده الخ وفرغ من تسويده لثلاث بقين من محرم سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة " سماه مبسوط الكلام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام ". ومنها شرح مختصر أوله أول ما يبنى عليه أساس الكلام الخ قال مصنفه كنت قد كتبت على حدوده وضوابطه بدائع تحقيقات وأوردت على بعض مسائله لطائف تدقيقات فلما اطلعوا على حقائقه طفقوا يلحون على بذرايع الاقتراح ان انظم تلك القلائد فأجبتهم وأهداه لعلاء الدين عطاء الملك على ما ذكره في خطبته. ومنها غاية التحقيق لصفى ابن نصير وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي أنعم علينا بنعمه العظام الخ وهو من تلامذة الهندي ذكره فيه ومدح حاشيته وقال إن شروح الكافية ليست بوافية الا حواشي استاذنا شهاب الدين أحمد بن عمر الدولت آبادي وكثير من الناس اكتفوا بما فهموه من ظاهرها فإنه حقق فيها وسماها غاية التحقيق.
ومنها شرح الشريف نور الدين علي بن إبراهيم الشيرازي تلميذ الشريف الجرجاني المتوفى بالمدينة سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. ومنها الهادية إلى حل الكافية لعبد الله بن علي بن محمد المعروف بفلك العلا التبريزي أوله الحمد لله رب العالمين الخ أكثر فيه من المسائل المتناولة والقواعد المتداولة بتقرير واضح وكلام لائح بوجه لا يحتاج معه الطالب إلى شرح ولا يتوقف في تصوير مسائله على مثال وأهداه إلى الوزير الأمير حاجى بن محمد الساوجي في حدود سنة 700 سبعمائة وهو شرح ممزوج مختصر غير مميز من المتن. وشرح ضوابط الكافية مختصر ومرتب أوله الحمد لله الذي فضل نوع الانسان الخ وسماه الضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف. وشرحها تقى الدين إبراهيم بن حسين بن عبد الله بن ثابت النحوي الطائي وسماه التحفة الوافية وهو شرح بالقول. ومن شروحها شرح الشيخ الامام تاج الدين أحمد بن محمود العجمي " الخجندي " الشافعي. ومن شروحها شرح؟؟ بقال أقول أوله ان أول ما يبتني عليه أساس الكلام الخ للأصفهندي. ومن شروحها شرح حسن راست وهو شرح ممزوج كشرح الصفوي. ومن شروحها شرح يعقوب بن أحمد بن حاج عوض أوله الحمد لله الذي اعرب لغة العرب بالقواعد والأصول الخ وهو ممزوج أكبر حجما من الجامي فرغ مؤلفه من تحرير الشرح في ربيع الأول سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة. ومن شروحها المسمى بالاسرار الصافية والخلاصات الشافية في كشف المقدمة الكافية لإسماعيل ابن إبراهيم بن عطية البحراني أوله الحمد لله الذي خشعت له الأصوات الخ وهو شرح كبير ممزوج مزجا غير متميز عن الأصل فرغ من املائه في جمادى الآخرة سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة. ومن شروح الكافية شرح الامام ركن الدين الحديثي " الحسن بن محمد العلوي المتوفى بالموصل سنة 715 " وهو مثل شرح الرضى بحثا وجمعا بل أكثر منه أوله الحمد لله ذي الطول حمد المؤمنين الخ). وللمولى كمال الدين المعروف باق قفتان (الفه بالتركي وفرغ منه في ربيع الأول سنة 1028 ثمان وعشرين والف).
كافي الرسائل لإسماعيل بن عباد الوزير (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة).
كافي الرؤيا في التعبير.
الكاف الشاف في تحرير أحاديث الكشاف يأتي.
كافي الطالب في شرح مختصر ابن الحاجب يأتي.
الكافي في حساب الدرهم والدينار لسموأل ابن يحيى المغربي ذكره في الموضوعات.
كافي الحساب للصرد (اليمنى) وشرحه صالح بن عمر السكسكي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة ولفخر الدين أبى بكر محمد بن الحسن الكرج الحاسب وزير بهاء الدولة المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين وصلواته على نبيه محمد وآله أجمعين الخ.
الكافي في الحساب الهوائي لأبي القاسم ابن السمح ذكره في الموضوعات [1].
الكافي في زوائد المهذب على الوافي يأتي.
الكافي في شرح كتاب القوافي للأخفش لابن جنى (أبى الفتح عثمان النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة).
الكافي في شرح مغنى اللبيب يأتي.
الكافي في الطب للشيخ أبى نصر عدنان بن نصر ابن العين زربي (الطبيب) وهو مرتب على الأعضاء.
الكافي في علمي العروض والقوافي مر في شرح القصيدة الغراء لصدر الدين الساوي.
الكافي في علمي العروض والقوافي لأبي زكريا يحيى ابن علي بن الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
نظمه أحمد بن عبد الله الشهاب القلحي مولده سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
الكافي في الفرائض لإسحاق بن يوسف الفرضي الزرقالي الصرد [2] اليمنى المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة استغنى به أهل زمانه عن الكتب القديمة في المواريث وهو نافع مبارك واضح بكثرة الأمثلة كالجمل في النحو وهو كاسمه ومنذ وجد
لم يتفقه أحد من أهل اليمن إلا منه واعترفوا بفضل مصنفه. شرحه علي بن أحمد بن موسى البجلي الحنفي ولد سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وهو تصنيف حسن. (وشرحه علي بن أحمد بن موسى الركبي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة) وشرحه ابن سراقة " محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطي المصري شيخ دار الحديث بالكاملية المتوفى سنة 662 " في مجلد (وشرحه أبو عبد الله صالح بن عمر بن أبي بكر البريهي السكسكي الشافعي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة) وللقاضي أبى محمد مسعود بن حسين الناصحي الحنفي صاحب المسعودي. وفيه أيضا للشيخ أبى محمد مسعود بن الحسين المتوفى سنة..
الكافي في فروع الحنبلية للشيخ موفق الدين عبد الله ابن أحمد بن محمد ابن قدامة المقدسي (المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة).
الكافي في فروع الحنفية للحاكم الشهيد محمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة جمع فيه كتب محمد بن الحسن المبسوط وما في جوامعه وهو كتاب معتمد في نقل المذهب وشرحه جماعة من المشايخ منهم شمس الأئمة السرخسي وهو المشهور بمبسوط السرخسي وهو المراد إذا اطلق المبسوط في شروح الهداية وغيرها وشرحه الامام (احمد ابن منصور) الاسبيجابي أيضا (المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة) ولإسماعيل بن يعقوب الأنباري المتكلم (المتوفى سنة 331 إحدى وثلاثين وثلثمائة شرح مفيد).
الكافي في شرح الوافي يأتي في الواو مع مختصره مر وفى شرح أصول البزدوي مر. ولأبي سعيد " احمد " البردعي " ليس له تأليف " (وللامام حافظ الدين النسفي المتوفى سنة " 710 ").
الكافي في فروع الشافعية لأبي عبد الله أحمد بن سليمان الزبيري الشافعي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة. ولمعين؟؟ الدين محمد بن إبراهيم السهيلي (الجاجرمي) الشافعي (المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة) وللشيخ نصر بن إبراهيم المقدسي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة ولأبي الفتح سليم بن أيوب الرازي (الشافعي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة) مختصر ولأبي
المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني (المتوفى شهيدا سنة 502 اثنتين وخمسمائة) وللزهري وللخوارزمي في أربعة اجزاء كبار خاليا عن الاستدلال على طريقة شيخه البغوي في تهذيبه وفيه زيادات غريبة.
الكافي في فروع المالكية في خمسة عشر مجلدا للحافظ ابن عبد البر يوسف بن عبد الله " الصحيح ان اسمه يوسف ابن عمر بن عبد البر بن عبد الله " القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
الكافي في القراءات السبع لأبي محمد إسماعيل بن أحمد السرخسي الهروي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة. قال ابن الصلاح رأيته (وهو في عدة مجلدات) وهو كتاب ممتع يشتمل على علم كثير في مجلدات. ولأبي عبد الله محمد بن شريح ابن احمد الرعيني الإشبيلي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة.
الكافي في.. لأبي طاهر إسماعيل بن سودكين الملكي المتكلم الحنفي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة.
الكافي في النحو لأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة. شرحه أبو الحسن علي بن أحمد بن الباذش الغرناطي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة وأبو محمد عبد الله بن إبراهيم الكندي وسماه الدرر وتوفى سنة.. وذلك الشرح لكافي الصفار [1] لا النحاس (وهو شرح مفيد) وشرحه على ابن أحمد بن موسى الركبي ولد سنة 732 ولابن فلاح ولأبي الفضل محمد بن عبد الله المريسي النحوي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وهو في غاية الحسن.
كامل الآلة [2] في صناعة الوكالة لأبي الخطاب بركة ابن علي الحنفي المتوفى سنة 605 خمس وستمائة يشتمل على الشروط (التي تلزم الوكيل).
كامل التعبير فارسي أوله سپاس خداى را الخ للشيخ شرف الدين أبى الفضل حسين " حبيش " بن إبراهيم بن محمد التفليسي المتوفى سنة " 629 " الفه لقلج ارسلان الرومي بعد تأليفه كتاب صحة الأبدان رتب على الحروف واختار فيه أقوال ستة [ستة رجال]
دانيال وجعفر الصادق ومحمد بن سيرين وإبراهيم الكرماني أصول جوامع دستور وجابر المغربي وإسماعيل الأشعث ارشاد تعبير ورتب على خمسة عشر فصلا [1].
وترجمه خضر بن الهادي البواريحي مولدا الموصلي مسكنا الكاتب من الفارسية للسلطان سليمان [2].
كامل التواريخ في ثلاثة عشر مجلدا للشيخ عز الدين علي بن محمد المعروف بابن الأثير الجوزي ابتدأ فيه من أول الزمان وانتهى إلى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. وتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. وعلق عليه جمال الدين محمد ابن إبراهيم الوطواط (الكتبي) حواشي مفيدة وتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. وذيله أبو طالب علي بن انجب ابن الساعي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة في خمسة مجلدات إلى سنة 656 وترجمه بالفارسية مولانا نجم الدين الطارمي المتوفى سنة.. من أعيان دوله ميرزا ميرانشاه بن تيمور بإشارته ترجمة بليغة وكان ماهرا في الانشاء كذا في حبيب السير.
كامل الصناعة في الطب المعروف بالملكي صنفه علي بن عباس المجوسي لعضد الدولة وهو من تلامذة أبى ماهر موسى بن سياه " أبى ماهر موسى بن يوسف ابن سيار المتوفى سنة 384 " رتبه على عشرين مقالة عشرة في العلمي وعشرة في العملي وفى كل منها أبواب كثيرة وهو في مجلدين كبيرين. ذكره في أول كتابه ومدحه وقال أحببت ان أصنف لخزانته كتابا كاملا في صناعة الطب ثم قال واما سمته فهو الملكي كامل الصناعة الطبية وهو جامع كامل لكل ما يحتاج إليه المتطبب ينقسم إلى جزئين الأول الجزء النظري (العلمي) وفيه عشر مقالات وجميع ما تضمنه هذا الجزء العلمي ثلثمائة وتسعة وتسعون بابا والثاني الجزء العملي وفيه عشر مقالات أيضا فجميع أبوابه ستمائة وأربعة وستون بابا.
كامل الصناعتين المعروف بالناصري تأليف أبى بكر ابن البدر البيطار أحد البياطرة بإصطبل الملك الناصر محمد ابن
قلاون يحتوى على عشرين بابا أوله الحمد لله واسع العطاء الخ ذكرانه الفه في علم البيطرة والزرطقة والبيطرة هي النظر في أحوال الخيل من جهة الصحة والمرض والزرطقة هي عبارة عن تربية الخيل في تعليمها وسائر لوازمها.
كامل الفتاوى لحسام الدين.. العليابادى " اسمه محمد ابن عثمان بن محمد " المتوفى سنة..
الكامل في الأنساب للشيخ الفقيه أبى بكر بن أحمد ابن دعسين [1] اليمنى المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الأموي القادم إلى اليمن وذكر عقبه وعقب الذين قدموا معه إلى اليمن إلى زمنه.
الكامل في الجبر والمقابلة لأبي شجاع.. ابن أسلم وهو من الكتب المبسوطة ذكره في الموضوعات.
الكامل في الحساب للأحدب.
الكامل في الحساب الهوائي [2] لأبي القاسم ابن السمح.
الكامل في الخلاف بين الشافعية والحنفية لابن الصباغ عبد السيد بن محمد الشافعي المتوفى سنة 477.
الكامل في فروع الشافعية لمحمد بن عبد الله شمس الدين ابن أبي سنان الموصلي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة (752) جمع فيه بين الطريقين ومشى فيه على ترتيب التتمة وهو قريب من حجم الروضة.
الكامل في القراءات الخمسين لأبي القاسم يوسف ابن علي بن عبادة " حبارة " الهذلي المغربي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة (458) وهو مشتمل على خمسين قراءة قال لقيت ثلثمائة وخمسة وخمسين إماما من أرباب الاختيارات الذين بلغوا رتبتها أي السبعة والعشرة فذكر فيه العشرة ثم الخمسين فإنه رجل سافر من المغرب إلى المشرق وطاف البلاد وقرأ بغزنة وغيرها حتى انتهى إلى وراء النهر ولقب (الف) كتابه الكامل وجمع فيه خمسين قراءة عن الأئمة من الف وأربعمائة وتسعة وخمسين رواية وطريقا.
الكامل في اللغة لأبي عباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. شرحه محمد بن يوسف المازني (السرقسطي) المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. روى عنه هذا الكتاب أبو الحسن على ابن سليمان الأخفش النحوي المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلثمائة.
أوله الحمد لله حمدا كثيرا يبلغ رضاه الخ قال هذا كتاب يجمع فنون الآداب بين كلام منثور وشعر مرصوف ومثل سائر وموعظة بالغة واختيار من خطب شريفة ورسائل لطيفة والنية فيه انه يفسر كل ما وقع في هذا الكتاب من كلام غريب أو معنى مستغلق وان يشرح ما يعرض فيه من الاعراب شرحا شافيا حتى يكون هذا الكتاب بنفسه مكتفيا وعن ان يرجع إلى أحد في تفسيره مستغنيا.
الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة لأبي احمد عبد الله بن محمد المعروف بابن عدى الجرجاني المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلثمائة (في ستين جزأ) وهو أكمل كتب الجرح والتعديل وعليه اعتماد الأئمة. قال السبكي طابق اسمه معناه ووافق لفظه فحواه بشهادته (بصحته) حكم المحكمون والى ما يقول رضى المتقدمون والمتأخرون. وقال حمزة السهمي سألت الدارقطني ان يصنف كتابا في الضعفاء قال أليس عندك كتاب ابن عدي قلت نعم قال فيه كفاية لا يزيد [لا يزاد] عليه. وقال الحافظ ابن عساكر كتاب ابن عدي ثقة على لحن فيه. وقال الذهبي كان لا يعرف العربية مع عجمة فيه واما في العلل والرجال فحافظ لايجارى انتهى. نقل الأئمة منه. وعليه ذيل كبير يقال له الحافل في تكملة الكامل للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد بن مفرج النباتي (البناني) " الأموي " الإشبيلي المعروف بابن الرومية المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة وله مختصر الكامل أيضا.
الكاوي في تاريخ السخاوي للسيوطي من مقاماته.
الكبريت [1] الأحمر في علوم الشيخ الأكبر للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) انتخبه من كتابه المسمى بلواقح الأنوار القدسية الذي اختصره من الفتوحات فرغ عنه في رمضان سنة 942 قال والكبريت الأحمر يتحدث به دائما ولا يرى لعزته.
الكبريت الأحمر والترياق الأكبر في الأسماء ذكره البوني.
فصل في الكتب التي لا يصح تجريدها عن الإضافة الألف كتاب [1] الآباء والأمهات لابن الأثير مبارك ابن محمد الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
كتاب الابدال لأبي عبيدة.
كتاب الابعاد والاجرام لأحمد بن عبد الله بن حبش الحاسب المتوفى سنة..
كتاب الإبل - لأبي سعيد " لأبي زيد " بن أوس الخزرجي المتوفى سنة " 215 " ولأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة " 213 " ولإسماعيل بن قاسم أبى على القالي (المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة) ولأبي حاتم سهل ابن محمد السجستاني (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين).
كتاب الأبنية لأبي عمرو صالح بن إسحاق النحوي المتوفى سنة..
كتاب ابيذيميا أي الأمراض الوافدة لبقراط ذكر فيه كثيرا من قصص مرضى عالجهم في بيمارستانه.
كتاب أبي سعيد النيسابوري في الخيل.
كتاب اتباع الأموات لإبراهيم (بن إسحاق) الحربي (المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين).
كتاب الاتحاد للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة قال وانى لا أزال فيه أخاطبني عنى وارجع إلى منى فمن سمائي إلى ارضى ومن سنني إلى فرضى ومن ابرامي إلى نقضي ومن طولى إلى عرضي سميت هذه الرسالة الاتحاد الكوني في حضرة الاشهاد العيني بحضرة الشجرة الانسانية والصور الأربعة الروحانية خاطبت بها أبا الفوارس بالحقائق التي كالعرايس صخر بن سنان مالك أزمة الجود والبيان الخ.
كتاب اتخاذ الحيوان المأوى مقالة لأرسطو.
كتاب الاتصال لابن حزم " علي بن أحمد بن سعيد الظاهري المتوفى سنة 456 ".
كتاب في الآثار العلوية أربع مقالات وفى تاريخ الحكماء مقالتان لأرسطاطاليس الحكيم ترجمه يحيى بن بطريق ولخصه إسكندر الافرودسى.
كتاب الآثار للإمام محمد بن الحسن وهو مختصر على ترتيب الفقه ذكر فيه ما روى عن أبي حنيفة من الآثار (وعليه شرح للحافظ الطحاوي الحنفي).
كتاب اثبات النبوة والرد على البراهمة للشافعي قال أبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي في رد كتاب الترجيح للجرجاني كل من صنف في النبوات فهو تبع له لأنه على منواله نسج وزعم الجرجاني ان ما رسمه أبو حنيفة في الشروط لم يسبقه إليه أحد.
كتاب الإجابة للزركشي (للشيخ بدر الدين الزركشي) جزء لخصه السيوطي وسماه عين الإصابة في استدراك عائشة على الصحابة وقد سبق الشيخ بدر الدين إلى التأليف في ذلك الأستاذ أبو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن طاهر البغدادي فعمل كتابا اورد فيه خمسة وعشرين حديثا.
كتاب في اجارة المجهول والمعدوم لأبي بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
كتاب الاجتهاد في الجهاد مرتب على أربعين بابا أوله الحمد لله على تظاهر [1] نعمه الخ.
كتاب الاجماع والاختلاف لابن هبيرة الوزير (يحيى بن محمد الشيباني الحنبلي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة).
كتاب الاجماع والاسراف في اختلاف العلماء [2] لأبي بكر محمد بن إبراهيم ابن المنذر النيسابوري المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلثمائة " 310 ".
كتاب الأجناس " لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق المعروف بابن السكيت المتوفى سنة 246 ".
كتاب الأجنة لبقراط وهو ثلاث مقالات الأولى في تكون المنى الثانية في تكون الجنين الثالثة في تكون الأعضاء.
كتاب الآحاد والمثاني في فضائل الصحابة لخيثمة ابن سليمان (القرشي) الأطرابلسي (الطرابلسي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلثمائة).
كتاب الاحتلام لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي البصري (المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين).
كتاب الاحتياط للشيخ أبى عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي أوله الحمد لله وحده كما ينبغي له الخ.
كتاب الاحجار لأرسطو صنفه واستخرج بنظره والارشاد الإلهي خواصها ومنافعها وذكر فيه خاصية ستمائة ونيف حجر ولأبي الريحان محمد بن أحمد البيروني (المتوفى سنة 440) كتاب في احداث الجو لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب الاحداث لأبي عبيد قاسم بن سلام النحوي المتوفى سنة " 224 ".
كتاب الاحداث لبقراط.
كتاب الأحدية للشيخ محيي الدين ابن عربي مختصر أوله الحمد لله الذي لم يكن قبل وحدانيته قبل الخ وهو كتاب الألف أيضا تكلم فيه على اسرار العدد والوحدة والفردية والزوجية وأمثاله.
كتاب الاحراز والرقى للسيد مرتضى " أبى القاسم علي بن الحسين الشريف العلوي المتوفى سنة 436 ".
كتاب الاحراق لجابر بن حيان (الطرسوسي المتوفى سنة 160 ستين ومائة) أوله الحمد لله القائم على كل نفس بما كسبت الخ.
كتاب الأحساب والأنساب لصاعد بن " محمد ابن " احمد الرازي " الحنفي " المتوفى سنة..
كتاب الأحقاف لأبي القاسم ابن يوسف الحسيني المتوفى سنة..
كتاب احكام طالع مسألة وضمائر وخبايا فارسي لمحمود بن محمد المعروف بميرم چلبي الفه لأحمد پاشا ورتبه على مقدمة وثلاث مقالات وأتمه في أواسط محرم سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة.
كتاب الأحكام فارسي لخواجه حسين بن فارس المحاسب فارسي مجلد الفه لشمس الكتاب خواجة محمود وكتاب الاحكام أيضا للخصيبي ولتنكلوشا اليوناني ولاصطفان واعظ الإسكندر ذكر فيه أحوال ظهور الأنبياء والمذاهب ولاريدح؟؟
الظاهري - و - لواليس الإسكندري ولكبيرزى التبريزي [1] ولسهل بن بشر اليهودي ولهرمس الحكيم ولجاماسب ولابن فرخان الطبري ولنوبخت الحكيم.
كتاب الاختلاف للشيخ أبى اسحق إبراهيم ابن جابر المروزي (الشافعي) المتوفى في شهر ربيع الآخر سنة 310 عشر وثلثمائة عن خمس وسبعين سنة كان إماما فاضلا ممن اجتمع له الفقه والحديث.
كتاب اختلاف الهند والروم في الحار والبارد وقوى الأدوية وتفصيل السنة وهو من كتب الهنود.
كتاب الأخفش في النحو.. شرحه ابن سيدة علي ابن إسماعيل اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
كتاب الاخلاص للحسن (البصري) ذكر الخطيب في ترجمة الحلاج من تاريخ بغداد ان القاضي أبا عمرو المالكي توقف في امره حتى قرئ في كتاب له (فوقف علي) أمر (فقال) من أين لك هذا قال من كتاب الاخلاص للحسن فقال كذبت يا حلال الدم قد سمعنا كتاب الاخلاص للحسن بمكة المكرمة ولم يكن فيه شئ من هذا ثم حكم بقتله كذا في النكت الوفية. فهذا اقرار من أبى عمرو ان له كتاب الاخلاص فهو أول من صنفه مطلقا.
كتاب الاخلاط لبقراط ثلاث مقالات ذكر فيه حال الاخلاط كما وكيفا ومقدمة (في) المعرفة بالاعراض والحيلة وعلاجها.
كتاب الأخلاق لأبي عبد الرحمن محمد بن عبد الله الأموي " المتوفى سنة 228 المعروف بالعتبي ".
كتاب الأخلاق مقالتان (أربع مقالات) في مقالات الكبار وثماني مقالات في مقالات الصغار وهما كتابان لأرسطو ويكون تمامه اثنتي عشرة مقالة فسره فرفوريوس ونقله حنين بن إسحاق وفسره ثامطيوس في عدة مقالات بالسرياني كذا في نوادر الاخبار.
كتاب الاخوان لابن أبي الدنيا.
كتاب الاخوة لمسلم ولأبي داود.
كتاب الآداب لأبي عبد الرحمن السلمي ولعبد الله ابن المعتز العباسي (المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين).
كتاب الأدباء للأمير عز الملك محمد بن عبد الله الحراني المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
كتاب الأدب في حسان الحديث لأبي العلاء حسن ابن احمد العطار الهمداني المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
كتاب الأدعية للامام أبى حفص الأديبي.
كتاب الادغام لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني
(المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) ولأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المعرى المتوفى سنة 437 سبع وثلثين وأربعمائة كتاب الأدوات لأبي عبد الله محمد بن علي بن حميدة الحلى النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
كتاب الأدوار للإسكندرانين اختصره موفق الدين أسعد بن الياس بن (جرجيس الطبيب المعروف بابن) المطران المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
كتاب الأدوية خمس مقالات لديسيقوريدس استوعب ابن بيطار في جامعه بنصه الأولى في الأدوية العطرية والافاويه الثانية في الحيوانات ورطوباتها والحبوب والبقول الثالثة في أصول النبات والبزور والصموغ الرابعة في حشايش باردة وحارة الخامسة في الكرم وأنواع الأشربة والأدوية المعدنية ويوجد [1] منصلا به مقالتان في سموم الحيوان ينسب إليه ولم يتكلم على درجات الأدوية. وقد فسره الشيخ عبد الله بن أحمد المالقي المعروف بابن البيطار في كتاب أوله الحمد لله المتدارك خلقه الخ وله السبق في معرفة الأدوية ولجالينوس كتاب الأدوية المفردة إحدى عشرة مقالة ولابن عبدان الأهوازي. قال جالينوس تصفحت أربعة عشر كتابا في الأدوية المفردة لاقوام فما رأيت فيها أتم من كتاب ديسيقوريدس وكل من جاء بعده اخذ عنه واقتفى اثره.
كتاب الاذان كتاب الاذن كتاب الأذكياء لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة).
كتاب الأراجيز لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين).
كتاب الارثماطيقي في الاعداد لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب الارجاء لإسماعيل بن حماد بن ابن حنيفة (المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين وقال التميمي في طبقاته ونقضه عليه أبو سعيد البردعي من أصحابنا انتهى).
كتاب ارشميدس كتاب الأرصاد الكلية لابن الهيثم وللشيخ الرئيس ابن سينا.
كتاب في أركان الفلاسفة وان بعضها على بعض لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة " 286 ".
كتاب الأركان في المذاهب الأربعة للشيخ عبد العزيز الديري الشاذلي المتوفى سنة " 697 " ذكر فيه الاعتقاد ثم العمل على المذاهب.
كتاب الأزل للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الطائي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمدلله الدائم الذي لم يزل الخ تكلم فيه على لفظ الأزل ومعناه وللشيخ سيدي محمد الوفا الإسكندري الشاذلي المتوفى سنة 760 " شرحه أبو المدد علي بن محمد بن أحمد المتوفى سنة " 1008 " وسماه كشف الاسرار الأزلية وتحقيق دوائر الأنوار الأبدية أتمه في محرم سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة.
كتاب الأزمنة لأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة 206 ست ومائتين.
كتاب استجلاب روحانية البهائم من قول هرمس تفسير أرسطاطاليس وهو الكتاب المرسوم بالمداطيس.
كتاب الاستحسان لأبي سفيان.. الرازي المتوفى سنة..
كتاب الاستخارة والاستشارة لأبي عبد الله احمد " زبير بن أحمد " بن سليمان الزبيري الشافعي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة.
كتاب الاستقامة للشيخ أبى الحسين ابن علي " أبى الحسين علي بن أحمد بن علي بن سليمان الفالي المحدث المتوفى سنة 448 " المؤدب.
كتاب الاستسقاء لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب الأسد لابن خالويه حسين بن أحمد النحوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة.
كتاب الأسد والغواص في الحكايات الموضوعة بلسان الحيوانات أوله الحمد لله الذي تعجز الألسن عن وصفه الخ.
كتاب اسرار النجوم لأرسطو.
كتاب اسراسم الهندي كتاب الاسراء للبيهقي.
كتاب الاسراء لعله الاسرا إلى مقام الاسرى " للشيخ محيي الدين أبى عربي شرحه تلميذه شارح المشاهد بالقول وسماه كتاب النجاة من حجب الاشتباه في شرح مشكل الفوائد من كتاب الاسراء والمشاهد. وفى برهانه كتاب لحسن بن الصباح وأتمه اخوه إبراهيم.
كتاب الإسرائيليات لوهب بن منبه (اليماني المتوفى سنة 114 أربع عشرة ومائة).
كتاب الأسطرلاب لأبي القاسم إصبع بن محمد ابن السمح الغرناطي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة وهما كتابان أحدهما في الآلة المسماة بالأسطرلاب وفى التعريف بصورت صنعتها والآخر في العمل بها وهو على مائة وثلاثين بابا.
ولإبراهيم بن حبيب الفزاري وهو أول من عمل اسطرلابا في الاسلام وله فيه تأليفان أحدهما في العمل بالمسطح والآخر في العمل بالأسطرلاب ذات الحلق.
كتاب الاسطاليس كتاب الاسطقسات لأبي يعقوب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
كتاب الاسطماطيس كتاب الاسفوطاس لهرمس.
كتاب اسقام الأرحام وعلاجها لارشيحانس.
كتاب أسماء جبال تهامة ومكانها رواية أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي (المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلثمائة) باسناده إلى عرام بن إصبع السلمي.
كتاب أسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته لأبي القاسم الصاحب إسماعيل بن عباد الوزير المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
كتاب الأسماء " مكرر حيث مر في حرف الألف مسمى بالاسما في الاسما فليراجع لأبي سعد سعيد بن أحمد الميداني (المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة).
كتاب الأسماء والاحكام لأبي القاسم أحمد بن عبد الله الدلجي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
كتاب الأسماء والصفات للبيهقي (الحافظ الإمام أحمد ابن الحسين المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
كتاب الأسماء والقبائل في اختلاف العراقيين للإمام محمد بن إدريس الشافعي (المتوفى سنة أربع ومائتين) يذكر فيها المسائل التي اختلف فيها أبو حنيفة وابن أبي ليلى فتارة يختار إحداهما ويزيف الأخرى وتارة يزيفهما ويختار غيرهما وهو كتاب لطيف كذا في بعض طبقات الشافعية.
كتاب الأسماء والكنى لأبي احمد محمد بن محمد الحاكم (النيسابوري الكرابيسي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة) كتاب الاسم الأعظم والنور الأقوم ذكره البوني.
كتاب الاسم المكتوم والكنز المختوم ذكره البوني.
أيضا.
كتاب اشتقاق أسماء الرياحين لأبي القاسم يوسف ابن عبد الله الزجاجي (المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة).
كتاب الاشقاق لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد (السرى) الزجاج النحوي المتوفى سنة " 313 " ولأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة ولأبي الحسن سعيد بن مسعدة البلخي الأخفش الأوسط المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين ولابن خالويه حسين بن أحمد اللغوي المتوفى سنة " 370 " ولأبي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين ولأبي بكر محمد ابن الحسن المعروف بابن دريد اللغوي المتوفى سنة 321 إحدى
وعشرين وثلثمائة ولأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة 206 ست ومائتين ولأبي بكر محمد بن السرى المعروف بابن السراج النحوي (المتوفى سنة 316).
كتاب اشراط الساعة للامام.. السرخسي.
كتاب الأشربة الصغير للامام أبى عبد الله احمد ابن حنبل. كتاب الأشربة لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة النحوي (المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين) وللامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره الدارقطني.
كتاب الأشياء التحديدية أربع مقالات لأرسطو.
كتاب اصطماحير كتاب الأصفاد للامام حسن بن محمد الصغاني (المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة).
كتاب اصلاح المال لابن أبي الدنيا.
كتاب الأصناف في اللغة لأبي جعفر محمد بن عنبة (عقبة) الزمجاني.
كتاب الأصنام لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين).
كتاب الأصوات لأبي الحسن سعيد بن مسعده الأخفش الأوسط البلخي (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين) ولأبي على محمد بن المستنير قطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين) ولأبي القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي (المعروف بابن القطاع الصقلي) اللغوي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة مختصر على الحروف.
كتاب الأصول الدينية للشيخ الامام أبى منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي (المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة) أوله الحمد لله ذي الحكم البوالغ والنعم السوابغ الخ ذكر فيه خمسة عشر أصلا وشرح كل أصل بخمس عشرة مسألة على قواعد الرأي والحديث.
كتاب الأضحية للشيخ الامام خمير الوبري الحنفي ذكره عبد القادر.
كتاب الأطوال والعروض وغالب ما ذكره غير صحيح وفيه غلط كثير كما ذكره أبو الريحان في القانون.
كتاب الأطعمة والأشربة لابن مندويه احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني المتوفى سنة..
كتاب الاعتبار لمؤيد الدولة أسامة بن مرشد الكناني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة وللشيخ أبى الحسن علي بن غالب.
كتاب الاعتقاد لمحمد بن فضل البلخي الحنفي المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة صنفه لمحمود بن سبكتكين كذا في الجواهر المضيئة وهو المعروف بكتاب الخصال في عقائد أهل السنة. وقال ابن الشحنة في حفظي [1] انه لأبي شجاع محمد ابن أحمد بن حمزة العلوي. وعماد الاسلام قاضى نيسابور أبو صاعد بن محمد (بن أحمد) " هو أبو العلاء صاعد الاستوائي " الحنفي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة صنف أيضا كتابا سماه الاعتقاد.
كتاب الاعتقاد المروى عن الامام أبى عبد الله أحمد بن حنبل املاء الشيخ الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز ابن حرب التميمي الحنبلي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
كتاب الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد للامام أبى بكر أحمد بن الحسين البيهقي الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة أوله الحمد لله الذي خلق الخلق كما شاء الخ ذكر فيه انه صنفه فيما يفتقر المكلف إلى معرفته في الأصول والفروع وانه كتاب مشتمل على بيان ما يجب اعتقاده على المكلف وهو مرتب على الأبواب. وانتقاه الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) لما قرأه على ابن حجر وسماه خير الزاد من كتاب الاعتقاد فرغ منه في ذي القعدة سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة.
كتاب الاعداد لأرسطو.
كتاب الاعداد في مجلد لابن سراقة " محيي الدين أبى بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطبي المالكي المتوفى سنة 662 " وهو تأليف غريب يذكر فيه مراتب الاعداد ويذكر ما ورد منها في القرآن وما رتب عليها من الاحكام أو وافقها في العدد.
كتاب الاعذار لأبي بكر محمد بن داود الظاهري المتوفى سنة " 297 ".
كتاب الاعراض العامية لأرسطو ثلاث مقالات.
كتاب الأعشاش لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب أعضاء الحيوان التي بها الحياة لأرسطو أربع مقالات.
كتاب الأعياد لأبي الحسن علي بن المهدى الأصبهاني المتوفى سنة " 330 " ولابن عباد إسماعيل الوزير (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة).
كتاب الأعيان والأماثل لأبي الحسين هلال ابن المحسن العبابي (العياني) المتوفى سنة. " كتاب الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والاحسان لأبي الحسن هلال بن المحسن بن إبراهيم ابن هلال الصابي الكاتب الحراني البغدادي المتوفى سنة 448 ".
كتاب الأغذية والأدوية لأبي يعقوب اسحق ابن سليمان الإسرائيلي الطبيب المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة كتاب الأفاليق كتاب الافتعال للامام حسن بن محمد الصغاني (المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة).
كتاب الافراد للدار قطني ولابن شاهين " عمر ابن احمد البغدادي المتوفى سنة 385 ".
كتاب الافعال في رواة الحديث لابن طريف " عبد الملك بن طريف القرطبي المتوفى سنة 400 " ذكره البقاعي في حاشية الألفية.
كتاب افعل وافعل [كتاب افعل وفعل] لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين) ولابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
كتاب الأفنية للشيخ علاء الدين " عبد العزيز ابن أحمد بن محمد " البخاري المتوفى سنة " 730 " ذكر فيه فناء المسجد وفناء الدار وفناء المصر.
كتاب الإقالة للخصاف (أبى بكر أحمد بن عمر الشيباني الحنفي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين).
كتاب الأقاليم السبعة للشيخ أبى القاسم محمد ابن احمد السيماوي العراقي صاحب كتاب المكتسب مختصر أوله الحمد لله المبدع الأول الخ والمراد من الأقاليم المعادن.
كتاب الاقتداء.. " لمحمد بن علي (البصري) المعروف بابن عبدك المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة.
ولأبي محمد.. بن عدي المصري.
كتاب الأقضية لأبي سعيد حسن بن أحمد الإصطخري (المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة).
كتاب الاكر لمانا لأوس. مر في الهمزة.
كتاب الاكراه للإمام محمد بن حسن الشيباني (المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة).
كتاب آلات الحرب لهارون. ذكره تقى الدين في سدرة المنتهى.
كتاب الآلات الروحانية لبديع الزمان أبى العز ابن إسماعيل بن الرزاز) الجزري الذي الفه لقره ارسلان الأرتقي وجعله ستة أنواع الأول في الساعات الثاني في الأواني العجيبة الثالث في الآلات الزامرة الرابع في آلات اخراج لماء من المواضع العميقة الخامس في الأباريق والطشت السادس في بعض الصور والاشكال أوله الحمد لله المبدع صنعه في السمائيات الخ وترجمه بعضهم للسلطان.. بن سليم (سليم) خان بالتركية.
كتاب الآل لأبي عبد الله حسين بن أحمد النحوي المعروف بابن خالويه (المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة) ذكر في أوله ان الآل ينقسم إلى خمسة وعشرين قسما وذكر أيضا الأئمة الاثني عشر وأبناء هاشم. وللشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة " لعله الكتاب المسمى بامتاع السماع " وهو في معرفة ما يجب لآل البيت من الحق على من عداهم.
كتاب آلات الاظلال لأبي إسحاق إبراهيم ابن سنان الجرجاني [الحراني المتوفى سنة 335] الصابئ عمله في السادس عشر من عمره وأطال فيه.
كتاب الآلات العجيبة الرصدية للخازني.
كتاب الألغاز للشهاب أحمد بن محمد الحجازي (المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة).
كتاب الف الابدال لابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
كتاب ألفاظ الكفر للإمام محمد بن إسماعيل ابن محمود بن محمد المعروف ببدر الرشيد الحنفي جمعه من المعتبرات ووضع لكل منها علامة. (شرحه الشيخ علي بن محمد القارى الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف).
كتاب الألفاظ لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين) ولأبي عبد الله ابن الأعرابي محمد بن زياد اللغوي (المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة) ولأبي العباس أحمد بن يحيى المشهور بثعلب النحوي (المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين).
كتاب الألف للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي (المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة) أوله أحدية حمد الواوحد (حمد الواحد) في وحدانيته الخ ويعرف بالرسالة الأحدية كما قال.
كتاب الألف واللام لبكر بن محمد المازني النحوي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين. شرحه أبو القاسم
عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة وأبو الحسن علي بن عيسى الرماني المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة ولموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب الألقاب لابن خالويه حسين بن أحمد النحوي.
(المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة) ولأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة) ولأبي الفضل علي بن الحسن الهمداني (المعروف بابن الفلكي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة) ولأبي اسحق.. الشيرازي المتوفى سنة.. ولأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي (المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة) ذكره ابن النجار.
كتاب الألوان لبقراط.
كتاب الألوف لأبي معشر (جعفر بن) محمد بن عمر البلخي (المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين) ذكر فيه إلهيا كل والبنيان العظيم التي يحدث بناؤها في العالم في كل الف عام وكذلك ذكره تلميذه في المنتخب (انتخبه تلميذه ابن المازيار).
كتاب الإلهيات لأرسطو على ترتيب حروف اليونانيين نقله إسحاق بن حنين ويحيى بن عدي واسطاث الكندي وأبو بشر متى وحنين بن إسحاق (في) عدة مقالات وسورمانوس.
كتاب الام للإمام محمد بن إدريس الشافعي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين جمعه البويطي ولم يذكر اسمه وقد نسب إلى ربيع بن سليمان بوبه الإمام أبو محمد الربيع بن سليمان المرادي المؤذن بمصر فنسب إليه دون من صنفه وهو البويطي فإنه لم يذكر نفسه فيه ولانسبه إلى نفسه كما قال الغزالي في الاحياء قال في المهمات وهو نحو خمسة عشر مجلدا متوسطا قال ابن حجر في مناقبه وعدة كتب الامام مائة ونيف وأربعون كتابا (فسره وبوبه ورتبه على المسائل والأبواب أيضا الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد ابن اللبان الأسعردي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة).
كتاب الامارة لأبي عبد الله أحمد بن سليمان الزبيري الشافعي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة.
كتاب الإمامة لإسماعيل بن عباد الوزير (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) يذكر فيه تفضيل على ويثبت امامة من تقدمه ولأبي الحسين محمد بن علي البصري المتكلم المعتزلي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة ولأبي عبد الله محمد ابن زيد الواسطي المتوفى سنة 306 ست وثلثمائة ولأبي العباس أحمد بن محمد الإشبيلي (المعروف بابن الحاج) المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة كتاب الأمراض الحادة من الكتب الاثني عشر لبقراط وهو ثلاث مقالات الأولى في تدبير الغذاء والاستفراغ فيه الثانية في المداواة بالتكميد والفصد والمسهل الثالثة في التدبير بالخمر وماء العسل والاستحمام. وله كتاب الأمراض الوافدة ويسمى ابيذيميا وهو سبع مقالات ضمنه تعريف الأمراض الوافدة وتدبيرها وذكر انها صنفان الأول مرض واحد والثاني مرض قتال يسمى الموتان. قال جالينوس انى وغيري من المفسرين نعلم أن المقالة الرابعة والخامسة والسابعة منه مدلسة ليست من كلام بقراط وان الأولى والثالثة في الأمراض الوافدة والثانية والسادسة تذاكير بقراط وقال ترك الناس الشطر في (من) الرابعة والخامسة والسابعة فاندرست.
كتاب الأمراض لبقراط وهو ليس من الاثني عشر كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن المقدسي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة أتمه في شهر ربيع الأول سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
كتاب الأمصار لعمرو بن بحر الجاحظ (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين) قال المسعودي وهو كتاب في نهاية العناية [العياية] لان الرجل لم يسلك البحار ولا أكثر السفار وانما كان حاطب ليل ينقل من كتب الوراقين [1]. حيث ذكر في نهر مهران انه من النيل بوجود التماسيح فيه.
كتاب الأمكنة والجبال والمياه لأبي القاسم محمود ابن عمر والزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
كتاب الإنابة للوابلي " هو أبو بكر محمد بن إسحاق ابن الطل بن وابل المحدث المتوفى سنة 431 ".
كتاب الانتفاع بجلود السباع للامام مسلم ابن الحجاج القشيري (صاحب الصحيح).
كتاب الانتقاد في العلوم الإلهية على محمد ابن زكريا. لأبي القاسم أحمد بن عبد الله البلخي [1] المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
كتاب الانذار لأبي بكر محمد بن داود الظاهري المتوفى سنة..
كتاب الأنواء لأبي فيد مورج بن عمر النحوي البصري (المتوفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة) ولأبي محلم محمد بن هشام السعدي اللغوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. ولأبي بكر محمد بن حسن المعروف بابن دريد اللغوي (المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة) ولأبي عبد الله محمد ابن زياد المعروف بابن الأعرابي (المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة) ولأبي الحسن النضر بن شميل النحوي (المتوفى سنة 204 أربع ومائتين) ولأبي اسحق إبراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة. ولأبي حنيفة احمد ابن داود الدينوري (المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين) وكتابه هذا تضمن ما كان عند العرب من العلم بالسماء والأنواء ومهاب الرياح وتفصيل الأزمان وغير ذلك كذا في التعريف. ولابن قتيبة عبد الله ابن مسلم النحوي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين ولعبد الملك بن قريب المعروف بالأصمعي. ولشيبان بن ثابت ابن قرة الفه للمعتضد (العباسي). وللشيخ أبى اسحق إبراهيم ابن إسماعيل بن أحمد الطرابلسي المعروف بابن الأجدابي ذكره السيوطي في طبقات النحاة [2].
كتاب الأنوار للشيخ محيي الدين ابن عربي مختصر أوله الحمد لواهب العقل ومبدعه " مر في الأنوار.. ".
كتاب الأنواع وشرحه لابن عبد السلام. في مجموعة عقيدة ابن الحاجب.
كتاب الأنواع والتقاسيم لابن حبان محمد ابن حبان بن أحمد البستي التميمي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة (وهو المعروف بصحيح ابن حبان جرد زوائده على الصحيحين الشيخ الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المصري الشافعي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة وسماه موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان).
كتاب الأودية والجبال لحسين بن محمد المعروف بالخالع المتوفى سنة 380 ثمانين وثلثمائة.
كتاب الأوراق للصولي.
كتاب الأوس والخزرج لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري (المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين).
كتاب الأوقاف سبق في احكام الوقف. للإمام أحمد ابن عمر المعروف بالخصاف المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين. اختصره عبد الله بن حسين الناصحي المتوفى سنة..
ولهلال [1].
كتاب أهوال القبور " مر في أهوال.. " للشيخ زين الدين.. ابن رجب الحنبلي (المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة) أوله الحمد لله الذي أسكن عباده هذه الدار الخ.
كتاب الأهوال لابن أبي الدنيا.
كتاب الأهوية والمياه والبلدان لبقراط من الكتب الاثني عشر له وهو ثلاث مقالات الأولى في تعرف أمزجة البلدان وما يتولد من الأمراض البلدية الثانية في تعرف أمزجة المياه وفصول السنة وما يتولد منها من الأمراض الثالثة في كيفية الحذر مما يولد الأمراض البلدية.
كتاب الأيام والليالي لأبي العباس.. المستغفري المتوفى سنة..
كتاب الأيام والليالي لثاوذوسيوس وفى بعض النسخ في الليل والنهار وهو ثلاثة وثلاثون شكلا.
كتاب الأيك والغصون وهو المعروف بالهمزة والردف الف ومائتا كراسة لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449.
كتاب الايمان لأحمد بن حنبل من كتب الأحاديث.
كتاب الايمان لبقراط فسره جالينوس.
كتاب الايمان وأصوله لأبي منصور عبد القاهر ابن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
كتاب الايمان والنذور لأبي عبيد قاسم بن سلام النحوي المتوفى سنة [223 وقيل 224].
الباء.
كتاب الباء للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة تكلم فيه على اسرار حرف الباء وهو ورقتان.
كتاب الباه لأرسطو وللنملي " البغدادي المتوفى سنة 463 ".
كتاب البثور لبقراط وهو خمسة وعشرون قضية.
كتاب بدان في علامات أربعمائة وأربعة ادواء ومعرفتها بغير علاج.
كتاب البدع للشيخ شمس الدين محمد.. البلاطنسي الشامي المتوفى سنة.. أحسن فيه وأحاط وللشيخ أبى عبد الله محمد ابن محمد ابن الحاج العبدري الفاسي المالكي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
كتاب البديع في علوم الشعر " مر في بديع.. " لأسامة بن منقد أوله الحمد لله الحي القيوم الخ ذكر فيه انه جمع ما تفرق في كتب العلماء في نقد الشعر وذكر محاسنه وعيوبه
والذي وقف عليه كتاب البديع لابن المعتز " عبد الله المتوفى سنة 296 " وكتب أخرى رتبه على خمسه وتسعين بابا [1].
كتاب البذلة كتاب البراعة والفصاحة لأبي احمد عبيد الله ابن عبد الله " ابن طاهر بن الحسين المتوفى سنة 300 ".
كتاب في برد أيام العجوز لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب بر الوالدين للإمام محمد بن إسماعيل البخاري " مر في حرف الباء ".
كتاب البرص والبهق مقالتان لأبي جعفر احمد ابن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب البرهان مقالتان لأرسطو وللفارابي وعليه مقالة لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب البسملة لأبي شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة وهو كتابان صغير وكبير.
كتاب البعث والنشور لابن أبي الدنيا وللبيهقي ولأبي داود.
كتاب بغداد لأحمد بن أبي طاهر.
كتاب البلدان وفتوحها واحكامها لأبي الحسن أحمد بن يحيى البلاذري الشاعر المتوفى سنة " 279 " وهو كتاب كثير الفائدة ذكره ابن العديم.
كتاب بليناس كتاب البناء لأبي جعفر أحمد بن عبد الله السرماري المتوفى سنة.. وهو على ستة أبواب كلها بأبنية مذهب أبي حنيفة.
كتاب البول لبقراط ولأبي يعقوب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي الطبيب القيرواني المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة
ثم اختصره " ولاسحق بن عمران الطبيب الإفريقي المتوفى سنة.. " كتاب البيان لأبي موسى سليمان بن محمد الخالعي النحوي المتوفى سنة..
كتاب البيطرة لشاناق الهندي.
التاء كتاب التاج لابن الراوندي أحمد بن يحيى (المتوفى سنة 301 إحدى وثلثمائة).
كتاب التباين والاختلاف أربع مقالات لأرسطو.
كتاب التتبع للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفى سنة 385 وهو ما خرج في الصحيحين وله علة.
كتاب التحاويل في النجوم للسجزي المتوفى سنة..
كتاب في تدبير المدن ثمان مقالات لأرسطو لخص فيه أقوال أفلاطون في خمس مقالات وله في تدبير الغذاء مقالة.
الكتاب في تدبير من لا يحضره الطبيب مقالتان لروفس الكبير.
كتاب التذكرة مقالة لأرسطو.
كتاب التراويح للامام الاجل حسام الدين عمر ابن عبد العزيز (المعروف بحسام الشهيد المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة) جزء ولأحمد بن إسماعيل التمرتاشي (الفقهي المتوطن بكار كنج) توفى سنة..
كتاب تربيع الدائرة مقالة لأرشميدس المصري.
كتاب الترتيب.. شرحه الأستاذ أبو إسحاق الأسفرايني.
كتاب الترتيب في الكيميا لأبي بكر محمد ابن زكريا الرازي الفه للمجربين وسماه أيضا كتاب الراحة ذكر فيه ترتيب العمل للمجربين ودعاوى أهل الصنعة وشرح الجمل
التي نقيضها كتاب جابر الذي سماه كتاب الرحمة وشرح فيه أيضا جمل كتاب الرحمة.
كتاب الترجمان في النحو لحسن بن أحمد النحوي المتوفى " في حدود سنة 360 ".
كتاب الترغيب لأبي الحسن التميمي " هو نضر ابن شميل المازني البصري المتوفى سنة 204 " وللأصبهاني (قوام الدين أبى القاسم إسماعيل بن محمد الطلحي التميمي المتوفى سنة 457 سبع وخمسين وأربعمائة على طريقة المحدثين بالتحديث والاسناد).
كتاب الترياق الأكبر لاندروما خيس فيه تتبع معرفته وكيفية تركيب أنواعه بسائر أجناس الأفاعي والحيات.
كتاب الترياق للموفق البغدادي (عبد اللطيف ابن يوسف الفيلسوف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة).
المذكور في الانصاف ولأبي يعقوب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي القيرواني المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
كتاب التزكية للصدر الشهيد حسام الدين " عمر " مختصر.
كتاب تسطيح الكرة لإبراهيم بن حبيب الفزاري المتوفى سنة.. ولبطليموس القلوذي نقله ثابت إلى العربية وفسره بتس الرومي الإسكندري المهندس وللبيروني المذكور في الآثار الباقية.
كتاب تسمية أعضاء الانسان لروفس الكبير " سبق ذكره في حرف التاء فليراجع ".
كتاب التشبيه لأبي عون " لابن عون إبراهيم ابن محمد " الكاتب المتوفى سنة " 322 ".
كتاب التشبيهات لابن ظافر ولأبي اسحق إبراهيم ابن احمد الأنباري الكاتب المتوفى سنة 312 ولأبي عامر محمد ابن أحمد بن عامر البلوى الطرطوشي (السالمي) المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة.
كتاب التصحيف " والتحريف " لأبي احمد حسن ابن عبد الله العسكري " المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلثمائة) وللدار قطني أيضا في كتب الأحاديث.
كتاب التصريف وخلة " وحلة " التعريف لتاج الدين على ابن محمد الدريهم المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
كتاب التصغير لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي " المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين) ولمحمد بن حسن الرواسي (النيلي) المتوفى سنة..
كتاب التعاقب لابن جنى.
كتاب التعبير لأبي سعيد الواعظ وللشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن أحمد ابن عرب شاه الدمشقي منظومة فيه نحو أربعة آلاف بيت توفى سنة 901 ولأبي اسحق الكرماني ذكر فيه انه رأى يوسف الصديق عليه السلام في المنام فأعطاه قميصه فلبسه وقال ما في كتابي شئ الا وقد جربته مائة وانه اخذ التأويل من صحف إبراهيم عليه السلام ومن كتب دانيال وعن سعيد ابن المسيب وعن ابن سيرين (ولأبي الحسن علي بن أبي طالب الفأز مختصر على أبواب وسماه المدخل).
كتاب التعليم لمسعود بن شيبه الهندي المتوفى سنة..
كتاب التفرد لأبي داود وهو تفرد أهل الأمصار بالسنن.
كتاب التفسير لابن ماجة القزويني " سبق في التفاسير لعله مكرر ".
كتاب تفسير آسانكر الجامع في الطب.
كتاب تفسير أسماء العقار بأسماء عشرة (ذكر فيه لكل عقار عشرة أسماء) وهو لبعض الهنود القدماء كتاب تقويم التحديد مقالتان لأرسطو كتاب تكون الحيوان خمس مقالات لأرسطو.
كتاب التمييز والفصل لأبي المجد إسماعيل بن باطيش المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة (655) وفى الحديث لمسلم.
كتاب تناسل الحيوان مقالتان لأرسطو.
كتاب التنقل لأرسطو.
كتاب تنكلوشا البابلي
كتاب التوابين للشيخ موفق الدين أبى محمد عبد الله ابن أحمد بن محمد ابن قدامة المقدسي الحنبلي (المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة) بدأ فيه بذكر توبة الملائكة ثم الأنبياء ثم ملوك الأمم ثم الأمم ثم أصحاب نبينا ثم ملوك الاسلام ثم آحاد هذه الأمم.
كتاب التواضع والخمول لابن أبي الدنيا.
كتاب التوبة لأحمد بن إسحاق المعروف بابن صبيح الجوزجاني المتوفى سنة.. ولإسماعيل المتكلم.
كتاب التوبة والأسف والحذر في المؤتنف للامام الواعظ أبى عبد الله الجوهري أوله الحمد لله الذي اخرج الحب وانزل الرزق الخ وتاريخ تحريره سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
كتاب التوبيخ لأبي الشيخ ابن حبان (الحافظ أبى محمد عبد الله بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلثمائة).
كتاب التوجه للرب بدعوات الكرب لأرسطو على مذهب سقراط.
كتاب التوحيد واثبات الصفات لأبي بكر محمد ابن إسحاق بن خزيمة (النيسابوري المتوفى سنة 331 إحدى وثلاثين وثلثمائة) أوله الحمدلله العلي العظيم الخ وهو على اجزاء ولأبي منصور محمد بن محمد الماتريدي (المتوفى سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلثمائة) وللشيخ عبد الغفار بن نوح القوصي سماه الوحيد ولأبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة الأصبهاني (المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة) وللامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
كتاب التوسعة في كلام العرب ليعقوب بن إسحاق ابن السكيت المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين.
كتاب التوكل لابن أبي الدنيا وللمهدى الحسين ابن القاسم وهو من كتاب التناهى والتجدد.
كتاب التوهم في الأمراض والعلل لأبي قبيل الهندي.
كتاب التيجان لابن هشام " مر في التاء ".
الثاء كتاب ثابت بن قرة كتاب الثالوجيا [الثاأولوجيا] أي الربوبية لبرقلس الإفلاطوني وللإسكندر الافردوسي مقالة وقد ترجم هذا الكتاب أبو عثمان الدمشقي.
كتاب الثقات للحافظ محمد بن حبان البستي (المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة) جمع فيه وأحاط وهو عمدة المحدثين في هذا الفن.
كتاب الثمار للامام أبى منصور المظفر بن الحسين ابن هرثمة الفارسي.
كتاب الثواب في الحديث لأبي الشيخ أبى محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان (المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلثمائة).
الجيم كتاب جاماسب كتاب الجبال والأمكنة والمياه للشيخ أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري (المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة) مختصر مرتب على الحروف " سبق في كتاب الأمكنة ".
كتاب الجبر المحض لأرسطو أوضح فيه وأحاط.
كتاب الجبر والمقابلة لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين (281) ولأبي العباس أحمد بن محمد الطبيب السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين ولمحمد بن موسى الخوارزمي أوله الحمد لله على نعمه بما هو أهله الخ وهو أول من صنف فيه. قال أبو كامل شجاع ابن أسلم في كتاب الوصايا بالجبر والمقابلة الفت كتابا معروفا بكمال الجبر وتمامه والزيادة في أصوله وأقمت الحجة في كتابي
الثاني بالتقدمة والسبق في الجبر والمقابلة لمحمد بن موسى والرد على المحترق [المتخرق] المعروف بابى برده مما ينسب إلى عبد الحميد الذي ذكر انه جده وما بينت تقصيره وقلة معرفته فيما نسب إلى جده رأيت أن أؤلف كتابا في الوصايا بالجبر والمقابلة. ولأبي كامل المذكور كتاب الجبر والمقابلة مجلد أوله الحمد لله اعدل من حكم واحكم من علم الخ ذكر انه كان كثير النظر في كتب العلماء بالحساب فرأى كتاب محمد بن موسى الخوارزمي المعروف بالجبر والمقابلة أصحها أصلا وأصدقها قياسا وكان مما يجب علينا من التقدمة والاقرار له بالمعرفة والفضل إذ كان السابق إلى كتاب الجبر والمقابلة والمبتدي له والمخترع لما فيه من الأصول التي فتح الله لنا بها ما كان منغلقا وقرب بها ما كان متباعدا وسهل بها ما كان معسرا [متعسرا] ورأيت فيها مسائل ترك شرحها وايضاحها ففرعت منها مسائل كثيرة يخرج أكثرها إلى غير الضروب الستة التي ذكرها الخوارزمي في كتابه فدعاني إلى كشف ذلك وتبيينه فالفت كتابا في الجبر والمقابلة ورسمت فيه بعض ما ذكره محمد بن موسى في كتابه وبينت شرحه وأوضحت ما ترك الخوارزمي ايضاحه وشرحه الخ.
كتاب الجدري والحصبة مقالتان لأبي جعفر احمد ابن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب الجدل لأبي منصور محمد بن محمد الماتريدي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وهو متعلق بأصول الفقه ولأبي احمد الفارسي السمرقندي الشافعي.
كتاب الجدل للشريف شرحه سيف الدين الآمدي كتاب الجدل المسمى في لغة اليونان بطوبيقا ثمان مقالات لأرسطاطاليس. نقله إسحاق بن حنين إلى السرياني ونقل يحيى بن عدي ذلك النقل إلى العربي ونقل الدمشقي منه سبع مقالات ونقل إبراهيم بن عبد الله الثامنة وللفارابي تفسيره ومختصره وفسر الإسكندر لبعض مقالات الأولى والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة وفسره أبونيوس أيضا.
كتاب الجدل الملحق بالأوسط للشيخ الرئيس أبى على الحسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
الكتاب الجديد للإمام محمد بن إدريس الشافعي (المتوفى سنة 204 أربع ومائتين).
كتاب الجراح لبقراط.
كتاب جرمي الشمس والقمر وبعديهما [1] لإرسطرخس سبعة عشر شكلا حرره نصير الدين الطوسي.
كتاب جرمي النيرين وبعديهما [2] لإرسطرخس تسعة عشر شكلا فرغ من تأليفه دب؟ به؟ جنحه [3] واصل اسمه أرسطو أي الصالح وارخس أي الرئيس فركبوه وأسقطوا الواو والألف تخفيفا.
كتاب الجفر للإمام جعفر الصادق (ابن الإمام محمد الباقر المتوفى سنة 148 ثمان وأربعين ومائة).
كتاب الجلالة للشيخ محيي الدين أبى عبد الله محمد ابن علي ابن عربي الطائي الحاتمي الأندلسي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله بالله حمدا لاتعلمه الاسرار الخ تكلم فيه على لفظة الجلالة واسرارها وإشاراتها وكتب بخطه سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
الكتاب الجلي في الحساب الهندي لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب الجمان في مشتبهات القرآن لعبد الله بن محمد المعروف بالبندار.
كتاب الجمعة لأبي عبد الرحمن النسائي.
كتاب الجمع والتثنية لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين).
كتاب الجمع والفرق " سبق في حرف الجيم " لسراج الدين يونس بن عبد المجيد الأسدي (الهذلي الهرمنتي) المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
كتاب الجمهرة للخوارزمي.
كتاب الجمهرة لابن دريد " مر في الجيم ".
كتاب الجنان ورياض الأذهان للقاضي الرشيد أحمد بن علي المتوفى سنة..
كتاب الجنس وشرفه خمس مقالات لأرسطو.
كتاب الجنين للدخوار (الطبيب عبد الرحيم بن علي الدمشقي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة) المذكور في الأغاني.
كتاب جوامع الصناعات مقالة لأرسطو.
كتاب الجهاد للشيخ عز الدين ابن الأثير علي بن محمد الجزري (المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة) ولأبي سليمان حمد ابن محمد الخطابي (المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة) وللامام عبد الله ابن المبارك (الحنظلي المتوفى سنة 181 إحدى وثمانين ومائة) وهو أول مؤلف الف فيه كما في مصارع الأشواق [العشاق] (ولثابت ابن نذير القرطبي المالكي المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلثمائة).
كتاب الجيم في اللغة لأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني الكرماني المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين (206) وقيل لأبي عمرو شمر بن حمدويه الهروي المتوفى سنة " 225 " والمشهور في وجه تسميته انه بدأ من حرف الجيم لكن قال أبو الطيب اللغوي وقفت على نسخة منه فلم نجده مبدوءا من الجيم والله سبحانه وتعالى اعلم. روى أنه أودعه تفسير القرآن وغريب الحديث وكان ضنينابه لم ينسخ في حياته ففقد بعد موته [1].
كتاب الجيم لنصر بن شميل النحوي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
الحاء كتاب الحبل على الحبل لبقراط كتاب الحث على طلب الولد للشيخ تاج الدين على ابن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
كتاب حجة الوداع من تأليف الحافظ أبى محمد على
ابن احمد ابن حزم الفارسي (الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة).
كتاب الحج لمحمد بن الحسن املاه على أهل المدينة وهو مجلد.
كتاب الحدود لأرسطو ست عشرة مقالة وله في مناقضة الحدود أيضا مقالتان وله في تقويم الحدود مقالتان أيضا.
ولهلال (بن يحيى) ابن مسلم الرائي البصري الحنفي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين (245) ولإرسطيقوس اليوناني ويقال له كتاب الجبر نقله أبو الوفاء محمد بن محمد الحاسب واصلحه ثم شرحه وعلله بالبراهين الهندسية.
كتاب الحدود مختصر في أصول الفقه لمحمد بن علي الخلاطي (المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة) جمع فيه الحدود المتداولة في السنة الفقهاء في أصول الفقه [1] ولأبي عبيدة معمر ابن المثنى النحوي البصري (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين) وللغزالي وقد ملكته.
كتاب الحدود والرسوم لأبي يعقوب اسحق ابن سليمان الإسرائيلي الطبيب القيرواني المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
كتاب حرقيل كتاب الحركات ثمان مقالات لأرسطو وله كتاب حركة الحيوانات وتشريحها سبع مقالات وله أيضا حركات الحيوانات الكائنة على الأرض مقالة.
كتاب حرمة المساجد لأبي نعيم " أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوفى سنة 430 ".
كتاب الحروف الستة وهى السين والصاد والضاد والطاء والدال والذال لأبي محمد عبد الله بن محمد البطليوسي (المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة) جمع فيه الغرائب.
كتاب الحروف والعدد وخواصهما للشيخ عبد الرحمن المغربي المتوفى سنة.. وللشيخ احمد البوني.
كتاب الحساب لابن البناء المراكشي وهو مفيد لخص
فيه ضوابط أعماله ثم شرحه بكتاب سماه رفع الحجاب وهو مستغلق على المبتدى لما فيه من البراهين الوثيقة المباني وهو كتاب جليل القدر كان المشايخ في المغرب يعظمونه وهو جدير بذلك.
ساوق فيه المؤلف كتاب فقه الحساب [1] والكامل ولخص براهينهما وغيرها عن اصطلاح الحروف فيها إلى علل معنوية ظاهرة وهى سر الحروف وزبدتها وهى كلها مستغلقة. وكتاب الحساب لابن محلى الموصلي ولابن فلوس (شمس الدين إسماعيل بن إبراهيم) المادريني (المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة) ولسموءل [2] بن يحيى.
" توفى بمراغة سنة 570 ".
كتاب الحسناء في الحكمة الطبيعية لأبي الحسن دانشمند من أحفاد احمد الأبيوردي.
كتاب الحسن والقبح في الكلام لمحمد بن محمد الحسيني المشتهر بالحكيمي أوله الحمد لله الذي لا حاكم في الوجود سواه الخ لخصه القاضي أبو الوليد (محمد) ابن رشد الأندلسي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
كتاب الحس والمحسوس ثلاث مقالات لأرسطو قيل لا يعرف لهذا الكتاب نقل وانما الموجود شئ يسير منه.
أقول رأيته تماما. ولأبي عبد الملك ابن فرج. ولموفق الدين البغدادي في ثلاث مجلدات وفى كتاب بطلميوس مقالة.
كتاب الحشايش والنباتات لديسقوريدوس داوم أربعين سنة على معرفة منافعها حتى وقف على منافع البزور والحبوب والقشور واللبوب وصنف وأخبر به تلامذته.
كتاب الحض على الفلسفة ثلث مقالات لأرسطو.
كتاب حفظ الصحة للشريف أحمد بن عبد السلام الصقلي التونسي مختصر الفه لأبي فارس عبد العزيز بن أحمد وبوبه ثمانين بابا الخ.
كتاب الحفظ والنسيان لأبي موسى.. المديني (المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة) ولأبي طاهر محمد ابن علي بن محمد بن علي.
كتاب الحق للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن
عربي (المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة) أوله الحمدلله الواحد الذات من جميع الوجوه الخ.
كتاب الحق والحقيقة للشيخ أحمد بن محمد الغزالي.
كتاب الحكايات في الفروع لمحمد بن شجاع " ابن محمد بن بكر اللفتواني المتوفى سنة 533 " ولأبي جعفر الطحاوي.
كتاب الحكمة لأبي عبد الله أحمد بن حرب النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين.
كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما لأبي حفص " عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 " البرمكي.
كتاب الحلال والحرام لمحمد بن شجاع.
كتاب الحلم لابن أبي الدنيا.
كتاب الحلى والثياب لأبي الحسين أحمد بن سعد الكاتب الأصبهاني المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة.
كتاب الحلى والشيات [1] مختصر لأبي نصر محمد ابن إسماعيل بن عبد الوارث المذحجي وهو مشتمل على ستة أبواب في ألوان بني آدم والخيل والبغال والحمير والإبل والبقر وأوصافها.
كتاب الحمام لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين) ولأبي إسحاق إبراهيم ابن إسحاق الحربي المتوفى في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
كتاب الحمقاء والمغفلين لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي بن محمد الحنبلي المعروف بابن الجوزي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة) وللشهاب أحمد بن محمد الحجازي المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة رتبه على الحروف.
كتاب الحمى المحرقة لبقراط.
كتاب الحميات لجالينوس الطبيب. شرحه أبو جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة. وللإسرائيلي (ولأبي يعقوب إسحاق بن سليمان الطبيب الإسرائيلي القيرواني
المتوفى سنة 320 وهى خمس مقالات ولم يوجد في هذا الفن مثله) [1] اختصره موفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب الحناثا " الخبايا " لابن أبي العقار عبد الله بن محمد القاضي " قاضى أهواز " المتوفى سنة " 409 ".
كتاب حنين بن إسحاق كتاب الحوادث والبدع لأبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي المتوفى سنة " 520 ".
كتاب الحوائج والجوامح لأبي سعيد قطب الدين هبة الله بن الحسن الماوردي.
كتاب الحياة والموت لأرسطو مقالة كتاب الحيض لأبي الفضل.. الكرماني (ركن الدين) " عبد الرحمن بن محمد " الحنفي (المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة) ولأبي عبيد قاسم بن سلام النحوي المتوفى سنة..
وللامام.. الأزهري (المتوفى 370 سبعين وثلثمائة) وللقاضي عماد الدين المتوفى سنة.. وللامام أبى بكر محمد بن أبي سهل السرخسي (المتوفى 544 أربع وأربعين وخمسمائة) ولحسام الدين..
الشهيد المتوفى سنة.. ولأبي عبد الله الزعفراني وللقاضي أبى القاسم الحكيم وله أيضا شرحه ذكره صاحب القنية [2].
كتاب الحيطان للشيخ.. المرجى الثقفي الحنفي مات سنة.. شرحه قاضى القضاة أبو عبد الله.. الدامغاني. وللرشيد أيضا قال قد وجدت مسائل دعوى الحيطان والطرق ومسيل الماء من أصعب المسائل فرأيت كتاب المرجى وشرحه لكنه مفتقر إلى التهذيب والتنقيح فتممت ما هنالك. وللحسام الشهيد شرح فيه كتاب المرجى أوله الحمد لله على نعمه الظاهرة الخ ذكر فيه انه وجد مسائل دعوى الحيطان والطرق ومسيل المياه من أصعب المسائل مراما وكان يتلجلج في صدره ان يجمع ما تفرق في كتب أصحابنا من مسائلها حتى وجد جمعا فيها للشيخ المرجى الثقفي بشرح قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني لكن رآه مفتقرا إلى التهذيب والتنقيح وذكر التفاصيل في مقدمته لتبويبه تسهيلا للامر فيه ورتبه على ثلاثة أبواب الأول في استحقاق الحائط بالجذوع الثاني للاتصال في بناء الحائط الثالث في الجرادي والبوادي [3].
كتاب الحيل لأرسطو ولأبي عمر وإسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة.. ولابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري النحوي المتوفى سنة.. ولمحمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي اللغوي الكوفي المتوفى سنة.. ولأبي سليمان الجوزجاني ولمحمد بن الحسن قال أبو سليمان كذبوا على محمد ليس له كتاب الحيل وانما كتاب الحيل للوراق انتهى ذكره (الشيخ) تقى الدين.
كتاب الحيوان المفترس لحسن بن أحمد الهمداني اليمنى المتوفى سنة..
كتاب الحي والميت لابن درستويه عبد الله ابن جعفر النحوي (المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة).
الخاء كتاب الخافي لسامور الهندي.
كتاب الخالص في الكيمياء للشيخ جابر بن حيان الطرسوسي (وقيل الطوسي امام علم الكيمياء المتوفى سنة 260 ستين ومائتين) ذكر فيه اسرار الصنعة.
كتاب الخالي والعاطل للحاتمي " هو أبو علي محمد ابن الحسن بن المظفر الحاتمي اللغوي البغدادي المتوفى سنة 388 ".
كتاب ختم الأولياء للشيخ أبى عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين).
كتاب الخراج للامام أبى يوسف يعقوب بن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة ولأبي العباس احمد ابن محمد الكاتب المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين ولأبي الفرج قدامة بن جعفر ولنصر بن موسى الرازي الحنفي ولحسن ابن زياد.
كتاب الخرقي " وسيأتى في الميم في المختصرات " في فروع الحنبلية لأبي القاسم عمر بن حسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي الحنبلي الدمشقي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة والحنابلة يتبركون بقراءته في أيام الوباء شرحه موفق الدين عبد الله ابن
أحمد بن محمد ابن قدامة الحنبلي (المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة) وسماه المغنى. وشرحه أيضا الشيخ الإمام أبو يعلى محمد ابن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء الحنبلي.
كتاب الخصال للشيخ أبى بكر أحمد بن عمر ابن يوسف الخفاف الشافعي " صاحب الشروط ببغداد المتوفى سنة 261 ".
كتاب الخطائين لزين الدين المغربي المتوفى سنة..
ذكره في الموضوعات.
كتاب الخط وآدابه ووصف طروسه وأقلامه لكمال الدين عمر بن أحمد (بن هبة الله ابن أبي جرادة) العقيلي الحلبي المتوفى سنة " 666 ".
كتاب الخطوط ثلاث مقالات لأرسطو.
كتاب الخطوط المتوازية لأرشميدس.
كتاب الخلاص في اللغة.
كتاب الخلافيات لسليمان بن علي القراماني المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة ينتصر فيه للحنفية.
كتاب الخلع لبقراط.
كتاب الخلوة للشيخ محيي الدين ابن عربي أوله الحمد لله الذي الهم الصفوة من عباده اتخاذ الخلوات الخ.
كتاب الخمر وشربها والسكر منها لأرسطو وهو اثنتان وعشرون مسألة.
كتاب الخواص الكبير للشيخ جابر بن حيان الصوفي في علم الكاف وهو إحدى وسبعون مقالة أوله الحمد لله كما هو أهله ومستحقه الكريم الخ بحث فيه عن خواص الأشياء المتعلقة بالكاف.
كتاب خواص المثلثات القائمة الزوايا لأرشميدس مقالة.
كتاب الخير خمس مقالات لأرسطو.
كتاب الخيل لمحمد بن رضوان المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة ولابن اخى حرام محمد بن يعقوب الجيلي المتوفى سنة.. ولأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين ولأبي محلم محمد بن هشام الشيباني اللغوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
الدال كتاب الداء والدواء للشيخ شمس الدين محمد ابن أبي بكر ابن قيم الجوزية (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة) وهو سؤال وجواب.
كتاب الدر لأبي احمد عيسى بن حسين النسفي المتوفى سنة..
كتاب الدرهم والدينار لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة.
كتاب الدرياق كتاب الدعاء للشيخ أحمد بن إسحاق الأنباري النحوي (المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلثمائة) وللطرطوشي وهو الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الوليد الفهري. ولأبي عبد الله أحمد بن حرب (الزاهدي) النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين. ولأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وللامام المحاملي. وللامام الطبراني [1] من كتب الأحاديث.
كتاب الدعاوى والبينات لصاحب المحيط.
كتاب الدعوات للامام أبى العباس جعفر بن محمد المستغفري (الشافعي) المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة ولأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة وللطبراني (المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة).
(على طريقة التحديث والاسناد) وللامام.. البيهقي (الحافظ احمد ابن الحسين الخسروجردي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة وله كتابان في الدعوات صغير وكبير). ولصاعد. وللحسين
المحاملي. ولأبي داود (الحافظ) ذكره ابن حجر في التهذيب.
ولشمس الأئمة الحلواني.
كتاب الدعوات النبوية " مر في حرف الدال " لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
كتاب الدلائل لأبي نعيم الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) وللحميري (وللحميدي) " هو أبو بكر عبد الله ابن الزبير بن عيسى المكي الحميدي " المتوفى سنة " 219 " ولثابت السرقسطي.
كتاب الدم ونفثه لأرسطو.
كتاب الدواهي لمحمد بن حسن الصولي المتوفى سنة..
كتاب الدوائر المماسة لإبلونيوس النجار الإسكندراني ولإرشميدس المصري مقالة.
كتاب الدور لأرسطو كتب فيه المسائل الدورية التي يستعملها المتعلمون وله في الوصايا أربع مقالات. ولأبي منصور عبد القادر بن طاهر البغدادي الشافعي (المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة) وهو مختصر مشتمل على كثير من أبواب الفقه. ولأبي اسحق إبراهيم بن محمد الإسفرائني المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
كتاب الدول لعلي بن فضال المجاشعي (القيرواني).
النحوي المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة ولياقوت ابن عبد الله الحموي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
كتاب ديسقوريدوس الحكيم صور فيه الحشائش بالتصوير الرومي وكان مكتوبا بالقلم الإغريقي الذي هو اليوناني القديم وفى سنة 340 أربعين وثلثمائة بعث ارمانوس (قيصر صاحب القسطنطينية) إلى الملك الناصر صاحب الأندلس براهب يسمى نقولا لاستخراج ما جهل من أسماء عقاقير كتاب ديسقوريدوس إلى اللسان العربي وترجمه اصطفن ابن بسيل الترجمان.
الذال كتاب الذباب لأبي عبد الله محمد بن زياد ابن الأعرابي (المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة).
كتاب الذبح؟؟ لأبي عبد الرحمن محمد بن عبد الله الأموي المتوفى سنة..
كتاب ذرع الكعبة أي عدد ذراعها.
كتاب الذرية الطاهرة.. الدولابي (الحافظ محمد ابن احمد الأنصاري المتوفى سنة..) " مر في حرف الذال ".
كتاب الذكر لابن أبي الدنيا وللفريابي [1].
كتاب الذكر والنوم مقالة لأرسطو.
كتاب ذم الغيبة لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
الراء كتاب الراح والارتياح لعز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الكاتب الحراني (المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة).
كتاب رأى الهند في أجناس الحيات وسمومها.
كتاب الربيع لغرس النعمة أبى الحسن محمد ابن هلال بن المحسن الصابئي المتوفى سنة " 480 ".
كتاب الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي.
كتاب الرحلة لأبي العباس " أحمد بن محمد بن مفرج المعروف بابن الرومية المتوفى سنة 637 " النباتي بالنون والباء نسبة إلى علم النبات.
كتاب الرحمة في الطب والحكمة " مر في الراء ".
كتاب الرحمة في الكيميا لجابر بن حيان الفه لمحمد ابن منكميشين رحمة على الطلاب المخدوعين وتقربا إلى الله سبحانه
وتعالى به وشرح فيه أصول الصنعة وأساسها [1] التي لاغناء للطالبين عنها. ولخالد بن يزيد كتاب الرحمة أيضا مشتمل على أربعة فصول الأول في معرفة الحجر الثاني في الأوزان الثالث في التدبير الرابع في الخواص.
كتاب الرخامة لإبراهيم بن سنان الجرجاني (الحراني) الصابئي " المتوفى سنة 335 " عمله في السادس عشر من عمره وأقام عليه البرهان.
كتاب الرد على الشافعي فيما يخالف فيه القرآن للقاضي أبي سعيد حسن بن إسحاق المعرى " ابن نبيل النيسابوري " الحنفي (المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلثمائة).
كتاب الرد على من قال إنه لا يكون شئ الامن شئ لإسكندر الافردوسي وله الرد على من قال إن الابصار لا يكون الامن شعاعات تنبت من العين.
كتاب الردة لوثيمة بن موسى الفارسي المتوفى سنة " 237 " ذكر فيه القبائل التي ارتدت بعد وفاة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وما جرى بينهم وبين المسلمين. وللامام محمد بن عمر الواقدي (المتوفى سنة 207 سبع ومائتين) ولأبي الحسن علي بن محمد القرشي " المدايني المتوفى سنة 224 ".
كتاب الرضاع للخصاف.
كتاب الرطوبات لأرسطو مقالة كتاب الرعاية في التصوف للشيخ الزاهد حارث ابن أسد المحاسبي (المتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين) مر.
كتاب الرقاق للبخاري من كتب الأحاديث.
كتاب الرقة للشيخ موفق الدين عبد الله بن (احمد ابن) قدامة المقدسي (الحنبلي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة).
كتاب الرمل للزناتي وطريقه أصح الطرق في هذا الفن. ولإبراهيم بن شعبان بن نافع الصالحي أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب الخ وهو رسالة مفيدة جدا.
كتاب الرمي لأبي بكر محمد بن خلف المعروف بوكيع الشاعر المتوفى سنة " 306 ".
كتاب رواية الآباء عن الأبناء " مر ".
كتاب الروايتين للقاضي أبى يعلى محمد بن محمد ابن الفراء الحنبلي.
كتاب الروحانيات واعمالها في الأقاليم لأرسطو.
كتاب الروح ثلاث مقالات لأرسطو. وللشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي الطائي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة. ولابن قيم الجوزية المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة [1] أوله الحمد لله المتصف بصفات الكمال الخ وهو مشتمل على إحدى وعشرين مسألة والجواب عنها.
اختصره برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي وسماه سر الروح توفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
كتاب روشى الهندية في علاجات النساء.
كتاب الرؤية للامام.. البيهقي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة) ولأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) وهو في خمسة اجزاء.
كتاب الرياح لابن السراج محمد بن السرى النحوي (المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة).
كتاب الرياسة في السياسة لأبي احمد عبيد الله ابن عبد الله المتوفى سنة " 300 " ولأرسطو الفه للإسكندر اليوناني وترجمه مولانا نصوح المعروف بنوالى المتوفى سنة 1003 ثلاث والف للسلطان محمد خان ابن مراد خان حال كونه أميرا بمغنيسا وهو معلمه وسماه فرخ نامه وجعله على مقدمة وستة عشر بابا وتكملة المقدمة في ظهور الإسكندر الباب الأول في الايمان الثاني في الأمانة الثالث في الحياء الرابع في الرضاء الخامس في الصبر السادس في علو الهمة السابع في الشكر الثامن في السخاء التاسع في العدل العاشر في المكافاة الحادي عشر في العفو الثاني عشر في الحلم الثالث عشر في السياسة الرابع عشر في الصحبة الخامس عشر.
في آداب الوزراء السادس عشر في وجوب المشورة والتكملة في الإسكندر.
كتاب الرياض لأبي سهل.. الزجاجي النحوي المتوفى سنة.. وفى علم الكيمياء أوله الحمد لله شاكر النعمة [شاكرا لنعمه] لا إله إلا الله الخ ذكران صاحبه صنف كتاب الكمال والرياض الصغير.
كتاب الرياضة والأدب أربع مقالات لأرسطو.
ولأبي نعيم الأصفهاني " هو أحمد بن عبد الله بن أحمد المتوفى سنة 430 " وعليه رد لأبي منصور محمد بن حسان الفقيه القرشي الشافعي المتوفى سنة 367 سبع وستين وثلثمائة.
الزاي كتاب الزاد للشيخ الامام على الاسبيجابي.
كتاب الزاهر " مر في حرف الزاي " لأبي بكر محمد ابن قاسم الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة (اختصره أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة وانتقد عليه بعضا وزاد).
كتاب في علم الزايرجة للشيخ غرس الدين ابن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة..
كتاب زرادشت الفارسي.
كتاب الزكاة لأبي عبد الله الزعفراني.
كتاب الزمان مقالة لأرسطو.
كتاب الزوائد والفوائد في أنواع العلوم لأبي الحسن علي بن سعيد الرستغفني من كبار أصحاب الماتريدي.
كتاب الزهد للإمام أحمد بن محمد بن حنبل (المتوفى سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين) وللامام.. البيهقي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة كبير وصغير) وللامام عبد الله ابن المبارك (المتوفى سنة 180 ثمانين ومائة) وللامام محمد بن أحمد الشعبي.
المتوفى سنة.. ولهناد " ولهشام " بن السرى المتوفى سنة " 243 " وللآجري المتوفى سنة.. وللامام أبى عبد الله أحمد بن حرب
النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين ولوكيع ولأبي داود. وزوائده لولده عبد الله. وجمع عبد الله بن أحمد زوائد كتاب الزهد للإمام أحمد. قال ابن تيمية والذين جمعوا الأحاديث في الزهد والرقائق يذكرون ما روى في هذا الباب ومن أجل ما صنف في ذلك كتاب الزهد لعبد الله ابن المبارك وفيه أحاديث واهية وكذلك كتاب الزهد لهناد ولاسد ابن موسى وغيرهما وأجود ما صنف فيه كتاب الزهد للإمام أحمد لكنه مكتوب على الأسماء وزهد ابن المبارك على الأبواب وهذه الكتب يذكر فيها زهد الأنبياء والصحابة والتابعين.
ثم إن المتأخرين على صنفين منهم من ذكر زهد المتقدمين والمتأخرين كابى نعيم في الحلية وأبى الفرج في صفة (في صفوة) الصفوة ومنهم من اقتصر على ذكر المتأخرين من حين حدث اسم الصوفية كما فعله أبو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية والقشيري في رسالته ثم الحكايات التي يذكرها هؤلاء يجردها [يجردونها] مثل ابن حميس وأمثاله فيذكرون حكايات مرسلة بعضها صحيح وبعضها باطل قطعا مثل ذكرهم ان الحسن البصري كان يقص ودخل عليه علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه وانه صحب عليا وقد اتفق أهل المعرفة ان الحسن لم يلق عليا وانما اخذ عن أصحابه كالأحنف بن قيس.
كتاب الزهرة لمحمد بن داود " بن علي بن خلف الأصفهاني المتوفى سنة 296 ".
كتاب الزيادات في الكاف لصاحب كتاب الرياض الفه في التدبير.
كتاب الزينة لأبي الحسين أحمد بن يحيى (الملحد) المعروف بابن الراوندي (المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة) ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين).
السين كتاب السابق واللاحق للخطيب (البغدادي).
كتاب الساعات لأبي عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة).
كتاب ساعات آلات الماء التي ترمى بالبنادق مقالة لأرشميدس.
كتاب السالكين للامام حسن بن محمد الصغاني (المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة) ولأبي العباس الصغاني كذا في الخالصة.
كتاب السبب في حصر لغات العرب مر في السين.
كتاب السبعين في الصنعة للشيخ جابر بن حيان.
كتاب السبق والنضال لأبي موسى سليمان ابن محمد المعروف بالخامض النحوي (المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة).
كتاب ستر العورة لأبي عبد الله أحمد بن سليمان الزبيري الشافعي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة.
كتاب سجود القرآن لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الحربي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. وللشيخ أبى بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرى الزاهد النيسابوري (المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة).
كتاب السحاب لابن أبي الدنيا.
كتاب السجدات [1] املاء محمد بن الحسن في الرقة.
كتاب سحر النبط لابن الوحشية.
كتاب السرج لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين) ولأبي بكر بن دريد محمد بن حسن اللغوي (المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة).
كتاب سريطوريقا أي الخطابة لأرسطو والكلام عليه لإسكندر الافردوسى الفيلسوف قيل إن اسحق نقله إلى العربي ونقله إبراهيم بن عبد الله أيضا وفسره الفارابي.
كتاب السرسام والبرسام ومداواتهما ثلاث مقالات لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة.
كتاب السر لأبي معشر " لعله اسرار النجوم ".
كتاب السعادة في معرفة العبادة كتاب السعادة والاقبال مختصر في الطب أوله الحمدلله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ وهو مختصر مرتب على أربعة أقوال قيل هو (انه) مأخوذ من الشفاء.
كتاب السكر للهند.
كتاب السلاح لأبي الحسن النضر بن شميل النحوي المتوفى سنة 201 إحدى ومائتين " 204 " ولابن دريد محمد ابن الحسن اللغوي المتوفى سنة..
كتاب السلامة كتاب السماء والعالم أربع مقالات لأرسطو لخصه الإسكندر الافردوسى الفيلسوف.
كتاب السماع الطبيعي مجلدان لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب السماع الطبيعي لأرسطو فسره أبو علي وغيره وهو ثمان مقالات فيها تعاليم.
كتاب السماع واحكامه لأبي العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
كتاب سمع الكيان ثمان مقالات لأرسطو.
كتاب السموم الذي الفه ياربوقا النبطي الكسراني الفوقائي من أهل برساويا وفيه (نقل فيه) من كتاب الفه سوهابشاط من أهل عقرقوفا مما جمعه ونقله من النبطية إلى العربية أبو بكر أحمد بن علي المعروف بابن وحشية واملاه على أبى طالب أحمد بن علي وابن الزيات وفيه ذكر كتب في السم لكثير من الأمم السالفة.
كتاب السموم لشاناق الهندي خمس مقالات فسره من الهندي إلى الفارسي منكه الهندي وكان المتولي نقله بالفارسية رجل يعرف بابى حاتم البلخي فسره ليحيى بن خالد بن برمك ثم نقل للمأمون على يد (بن) العباس بن سعيد الجوهري مولاه وكان المتولي قراءته على المأمون.
كتاب السنة لابن أبي عاصم (الحافظ الكبير احمد ابن عمرو الشيباني المتوفى سنة 287 سبع وثمانين ومائتين) ولابن
شاهين (عمر بن أحمد البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) ولأبي عبد الله الحكم بن معبد المتوفى سنة.. وللدارمي المتوفى سنة " 255 " (ولأبي القاسم هبة الله بن الحسن الرازي) وللألكائي (المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة) ولأبي الحسين محمد بن حامد بن السرى.
كتاب سندهشات وتفسيره كتاب صورة النجيح من كتب الهنود القدماء في الطب.
كتاب السؤال والجواب لعز الملك محمد بن عبد الله المسبحي الحراني الكاتب (المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة).
كتاب السودان وفضلهم على البيضان لأبي بكر محمد بن خلف المعروف بابن المرزبان (المتوفى سنة 309 تسع وثلثمائة) ولا يستبعد منه لأنه الف تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب.
كتاب سوفسطيقا وهو الحكمة المموهة مقالة لأرسطو ولخصه إسكندر الافردوسى ونقله ابن ناعمة وأبو بشر إلى السرياني ونقله يحيى بن عدي إلى العربي.
كتاب السياسة في تدبير الرياسة وهو سبع مقالات لأرسطو الفه للإسكندر حين التمس منه ان يكتب شيئا يكون له دستورا يرجع إليه عند غيبته وقد عربوه.
كتاب سياسة المدن لأرسطو ذكر فيه مائة [1] واحدى وسبعين مدينة كبيرة. وله السياسة العملية مر ذكره.
كتاب السياقات للشيخ الامام الكاشغري.
كتاب سيبويه [2] في النحو لأبي بشر عمرو بن عثمان الملقب بسيبويه لأنه كان يحب شم التفاح ويكثر ذلك فلقبوه بسيبويه النحوي البصري الحارثي المتوفى سنة 180 ثمانين ومائة على الصحيح في مجلد أوله هذا باب علم ما الكلم من العربية
ثم هذا باب كذا إلى آخر الكتاب ليس فيه ترتيب ولا خطبة ولا خاتمة. روى أنه اخذ كتاب الجامع لعيسى بن عمر الثقفي وبسطه وحشى عليه من كلام الخليل وغيره فصار كتابا كبيرا كما تقدم في الجامع. وفى وفيات ابن خلكان كان كتاب سيبويه لشهرته وفضله علما عند النحويين فكان يقال بالبصرة قرأ فلان الكتاب فيعلم انه كتاب سيبويه وقرأ نصف الكتاب فلا يشك انه كتاب سيبويه انتهى. ولم يزل أهل العربية يفضلونه حتى قال المبرد لم يعمل كتاب في علم من العلوم مثله ويقال ان الكتب المصنفة في العلوم مضطرة إلى غيرها وكتاب سيبويه لا يحتاج إلى غيره وجميع حكاياته عن الخليل حيثما قال سألته أو اطلق اللفظ أراد الخليل لأنه أستاذه وهو كثير الأبواب جدا. وعليه شروح وتعليقات وردود نشأت من اعتناء الأئمة واشتغالهم به. فشرحه أبو سعيد حسن بن عبد الله المعروف بالسيرافي المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلثمائة شرحا أعجب المعاصرين له حتى حسده أبو علي حسن بن أحمد الفارسي لظهور مزاياه على تعليقته التي علقها عليه وتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلثمائة. وشرحه ولد السيرافي يوسف أيضا وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
وشرح أبو جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي شواهده وتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة. وشرح أبو العباس محمد ابن يزيد المعروف بالمبرد النحوي شواهده أيضا (وتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين) وله رد على سيبويه. وشرحه احمد ابن ابان اللغوي الأندلسي المتوفى سنة 382. وشرح نكته إبراهيم ابن سفيان الزيادي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
وشرحه علي بن سليمان المعروف بالأخفش؟؟ الأصغر المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلثمائة. وأبو الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة. وابن السراج (أبو بكر) محمد بن السرى (البغدادي) النحوي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة. وأبو عمرو عثمان بن عمر المالكي المعروف بابن الحاجب النحوي (المتوفى 646 ست وأربعين وستمائة). والعلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري شواهده توفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. وشرحه أبو الحسن علي بن محمد بن علي الحضرمي (الإشبيلي) المعروف بابن خروف النحوي وسماه تنقيح الألباب في شرح غوامض الكتاب وهو شرح (ممزوج) بالقول وتوفى سنة 609 تسع وستمائة. وشرح محمد بن علي الشلوبين الصغير أبياته (شرحا مفيدا) وتوفى في حدود سنة 660 ستين وستمائة. وعلق عليه أبو جعفر أحمد بن إبراهيم الغرناطي المتوفى
سنة 708 ثمان وسبعمائة تعليقة. وأبو علي عمر بن محمد الشلوبيني علق عليه أيضا وتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة. وشرحه أبو العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. وأبو العباس أحمد بن محمد العناني؟؟ (العنابي) المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. وأبو بكر بن يحيى الجذامي المالقي المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. وأبو الحسين عبيد الله بن أحمد (ابن أبي الربيع العثماني الإشبيلي) الأموي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة. وأبو الفضل البطليوسي قاسم بن علي (المشهور بالصفار) المتوفى بعد سنة 630 ثلاثين وستمائة يقال إنه أحسن شروحه رد فيه (كثيرا) على الشلوبيني بأقبح رد وشرح.. الصفار توفى سنة.. اخذه أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي ولخصه وسماه الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار.
وجرد احكام الكتاب في كتاب سماه التجريد. وشرح الأعلم..
شواهده وتوفى سنة.. وعلى شرح الأعلم نكت لابن هشام محمد ابن احمد اللخمي المتوفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة.
وشرح أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري أبياته وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وله لباب الكتاب. وفسر هارون ابن موسى القرطبي عيوبه [عيونه] [1] وتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة. وشرحه ابن الباذش علي بن أحمد النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. وابن الصائغ علي بن محمد الكناني (الإشبيلي) جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف باختصار حسن وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. وله رد لاعتراضات ابن الطراوة على سيبويه. وشرح محمد بن علي (بن الفخار) الجذامي (المالقي) مشكله وتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة. وشرحه أبو بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان [2] النحوي المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة ولم يتم وله شرح الشاهد. وشرح أبياته أبو عبد الله محمد بن عبد الله الإسكافي المتوفى سنة " 421 " وأبو بكر محمد بن علي المراغي المتوفى سنة..
ولأبي بكر محمد بن حسن الزبيدي المتوفى سنة 380 ثمانين وثلثمائة أبنية الكتاب. وشرحه أبو العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة في خمسين كراسة ولم يكمله. وشرح أبو إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي أبياته وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. وفسره أبو عثمان بكر بن محمد المازني المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين وكان يقول من أراد ان يصنف كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحي.
كتاب سيرك الهندي نقل من الهندي إلى الفارسي ثم فسره عبد الله بن علي من الفارسي إلى العربي ذكره في العيون كتاب السيف لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين " 223 ") ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين).
ولأبي القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي اللغوي (المعروف بابن القطاع الصقلي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة) في أسمائه وصفاته.
كتاب سيلان الدم لبقراط.
الشين كتاب شادان - كتاب الشافعي - الف في مذهبه كتابا كبيرا في نحو خمسة عشر مجلدا ومتوسطا صنفه بمصر.
كتاب الشأن للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي وهو كتاب أيام الشأن أوله الحمد لله العلى الشأن الخ تكلم فيه على معنى كل يوم هو في شان.
كتاب الشباب والهرم لأرسطو.
كتاب الشتاء والصيف لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين " 255 ").
كتاب الشجن والسكن في اخبار أهل الهوى للأمير مختار محمد بن عبد الله المسبحي الحراني (المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة).
كتاب الشذور لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (الحنبلي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة).
كتاب الشرب لأبي عمرو الزاشكاني (احمد ابن محمد بن عبد الرحمن المتوفى سنة 320 " الطبري الزاهد من أصحاب أبي على الدقاق.
كتاب شروط الأئمة الخمسة " مر في حرف الشين " أوله الحمد لله الذي اختار لنا الاسلام دينا الخ وهم البخاري
ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي للامام الحافظ أبى بكر محمد بن موسى بن حازم الحازمي (المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة).
كتاب الشروط لهلال (بن يحيى بن مسلم) البصري (المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين). ولمحمد بن الحسن (الشيباني).
كتاب الشريعة للامام أبى بكر محمد بن الحسين الآجري المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب ششزد الهندي - في الطب فيه علامات الأدواء ومعرفة علاجها وأدويتها وهو عشر مقالات. أمر يحيى ابن خالد بتفسيره.
كتاب الشطرنج لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين وليحيى بن محمد " ولمحمد بن يحيى " الصولي ولرجل من المتأخرين صنفه فارسيا وادعى فيه انه اعلم من في الأرض في زمانه في اللعب المذكور صور صوره وشكل اشكاله وذكر المصنفين فيه قبله.
كتاب الشعاع لمكحول بن الفضل النسفي (المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلثمائة).
كتاب الشعر لجابر بن حيان (الفيلسوف الطوسي المتوفى سنة 160 ستين ومائة).
كتاب شعراء الأندلس لأبي الوليد عبد الله ابن محمد ابن الفرضي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
كتاب الشعراء لأرسطو ثلاث مقالات وله أيضا في صناعة الشعر كتاب آخر مقالتان على مذهب فيثاغورس وللشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله المعروف بابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب الشفعة لموسى بن نصر صاحب محمد ابن الحسن.
كتاب الشكر لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد (عبيد الله) ابن أبي الدنيا.
كتاب الشمس والقمر للنضر بن شميل النحوي المتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين. ولأرسطوخس اليوناني.
كتاب شمعون كتاب الشواذ لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي (المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين) وفيه رسالة للجعبري الفها في ذي القعدة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة أولها الحمد لله الذي انزل القرآن عربيا غير ذي عوج الخ قال فهذه رسالة دافعة للوقعة الشنيعة وهى ان قوما من القراء ركبوا نكباء وخبطوا عشواء فحصروا الأحرف السبعة الواردة في الصحيح رواية [على الرواية] المخصوصة وسموا ما عداها شاذا تمسكا بسبعة أبى بكر ابن مجاهد وسرت شبهتهم إلى أئمة العربية فصنف أبو علي الفارسي كتاب الحجة في تعليلها بناء على ذلك وصنف ابن جنى كتاب المحتسب في تعليل الشواذ أي الخارجة عنها وصار الناس فوضى فبين في خمسة فصول.
كتاب الشواذ في القراءات لأبي بكر أحمد بن موسى المعروف بابن المجاهد المقرى المتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلثمائة شرحه أبو الفتح عثمان بن جنى وسماه المحتسب وتوفى سنة 392.
كتاب الشوارد لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين).
كتاب الشواهد للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي قال فهذا كتاب يتضمن ما تأتى به شواهد الحق والقلب من العلوم الإلهية والوصايا الربانية الخ.
كتاب الشورى لأبي عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين) " 345 ".
كتاب الشهادات لعيسى بن ابان.
كتاب الشيب والتعمير للامام أبى بكر عبد الله ابن محمد ابن أبي الدنيا.
كتاب الشيوع للصدر الشهيد " عمر بن عبد العزيز ابن مازة البخاري الحنفي المتوفى سنة 536 ".
الصاد كتاب الصافي من الخمسمائة لجابر بن حيان الصوفي مختصر أوله. الحمد لله المجازى بالاحسان المتفضل بالغفران الخ.
وهو ورقة وكذا غيره.
كتاب. الصبر والشكر [1] لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
كتاب الصبيح لأبي الفتح محمود بن الحسين المعروف.
بكشاجم المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة.
كتاب الصحابة للإسماعيلي " هو أبو بكر محمد ابن إسماعيل بن مهران الجرجاني الإسماعيلي الشافعي المتوفى سنة 295 " ولسعيد بن يعقوب " الطالقاني نزيل بغداد المتوفى سنة 244 ".
كتاب الصحة والسقم لأرسطو.
كتاب الصراط لإسحاق بن محمد النخعي المعروف بالأحمر وفى نقضه كتاب القسطاس للفياض بن علي بن محمد ابن الفياض.
كتاب الصرع لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب " ابن أبي الأشعث " المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب الصغائر والكبائر في جزء لأبي محمد مكي ابن أبي طالب القيسي (المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة).
كتاب الصفات لأبي الحسن النضر بن شميل النحوي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين (203 وهو على أبواب). الجزء الأول منه يحتوى على خلق الانسان وصفات النساء والثاني على الأخبية والبيوت وصفة الجبال والشعاب والثالث على الإبل فقط والرابع على الغنم. والطير والشمس والقمر والليل والنهار والآبار والحياض وصفة الخمر (النجم) والخامس على الزرع والكرم والعنب وأسماء البقول والأشجار والرياح والسحاب والأمطار انتهى. ولأبي على محمد ابن المستنير المعروف بقطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين) ولأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة. ولأبي سعيد عبد الملك ابن
قريب الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين) " ولأبي يعلى محمد بن الحسن الفراء البغدادي الحنبلي المتوفى 458 ".
كتاب الصفات والأدوات التي يبتدئ بها الاحداث لعبد الملك بن علي الهروي المؤذن (المؤدب) المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة.
كتاب الصفي في العصى لمحمد بن أحمد ابن أبي بكر المستبشري مختصر أوله الحمد لله عالم الخفيات.
كتاب صفة قبر النبي عليه الصلاة والسلام لأبي بكر الآجري (المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة).
كتاب الصلاة على شفيع العصاة مختصر لبعض الاروام أوله الحمد لله الذي لم يزل غفورا حليما الخ جمعه من الكتب المتداولة ورتبه على مقدمة في معنى الصلاة وفصلين الأول في الأحاديث الدالة على فضيلة الصلاة الثاني في المواضع التي وردت فيها الصلاة وهى أربعون نقلا من مفتاح الحصن للجزري والخاتمة في كيفية الصلاة عليه عليه الصلاة والسلام جمعها معتكفا في شهر رمضان سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
كتاب الصلاة لأبي ظاهر إسماعيل بن سودكين الملكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة رواية بشر ابن الوليد. وللقاضي إسماعيل بن إسحاق. ولمحمد بن نصر المروزي ولبرهان الأئمة وللجلابي ولأبي عبد الله الزعفراني. ولابن عبدل.
ولمعلى الرازي. وللشيخ جمال الدين ابن حمله. ولأبي نعيم الأصفهاني.
كتاب الصلاة لمحمد رواية بشر بن غياث.
كتاب الصلاح للامام.. الأقفهسي المتوفى سنة..
كتاب الصمت لابن أبي الدنيا.
كتاب الصناعة لأبي جعفر (أحمد بن محمد) النحاس (المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة).
كتاب الصور هل لها وجود أم لا - ثلاث مقالات لأرسطو وأول من تتبع اسرار الصور من الحكماء افراطين
(افراطين) فإنه صنف كتاب الصور السبعة واسرارها والصور الثمانية والأربعين المشتملة على الف واثنى عشر كوكبا من الكواكب الثابتة.
كتاب في صوم الأيام البيض لأبي سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
كتاب صوم المستحاضة المتحيرة مجلد ضخم للدارمي الشافعي وهو انه إذا لزمها صوم يومين تصومهما ستة أيام من ثمانية عشر يوما ثلاثة في أولها وثلاثة في آخرها وان لزمها ثلاثة أيام صامت ثمانية أيام وان لزمها أربعة صامت عشرة وهكذا إلى أربعة عشر يوما وحاصلها انها تضعف الواجب وتزيد يومين وقد انتخب النووي مقاصده في شرح المهذب.
كتاب الصيام للحسين بن الحسن المروزي المتوفى سنة.. ولعبد الوهاب الخفاف " هو أبو محمد عبد الوهاب بن عطاء الخفاف البصري المتوفى سنة 204 " ولأبي حفص البرمكي " هو عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الفقيه. المحدث المتوفى سنة 389 ".
كتاب الصيدلة للبيروني المذكور في الآثار الباقية.
الضاد كتاب الضاد والظاء لأبي الحسن علي بن يوسف القفطي (المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة) ولمحمد بن جعفر (القيرواني) القزاز (المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة).
كتاب الضحايا لأبي القاسم الجويني. الرازي " هو سليمان بن ناصر بن عمران الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 512 ".
ولمعلى بن منصور (ولأبي على الرازي الحنفي المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين). ولأبي عبد الله الزعفراني الرازي ولأبي على الدقاق " هو حسن بن علي بن محمد الشافعي المتوفى سنة 405 ".
كتاب الضمائر للمولى محمود بن محمد الشهير بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة.
كتاب الضياع من الفقهاء والمحدثين لمحمد ابن إسحاق الهروي (الشافعي) المتوفى سنة..
كتاب الضيفان " لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 203 " الطاء كتاب الطاء لأبي عبد الله محمد بن علي ابن حميدة الحلى المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
كتاب طبائع الحيوان لأرسطو عشر مقالات وله في طبائع العالم كتبه إلى الإسكندر (للإسكندر) وله في المسائل الطبيعية سبع عشرة مقالة.
كتاب الطبائع لأبي عثمان الجاحظ.
كتاب الطبائع من كلام المهدى من الشيعة وهو الحسين ابن القاسم (وهو مشتمل على كثير) مما سأل عنه رزين بن أحمد الهلالي وهو الثالث من كتاب المفخر.
كتاب الطب لأرسطو خمس مقالات. ولأبي نعيم من كتب الأحاديث. ولروفس مقالة.
كتاب طبخ العصير للصدر الشهيد حسام الدين " هو عمر بن عبد العزيز الحنفي المتوفى سنة 536 " مختصر.
كتاب الطبيخ لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي الطبيب صنفه على الشهور والأيام للمعتضد وتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. وليحيى بن أبي منصور الموصلي أيضا كتاب الطبيخ.
كتاب طبيعة الانسان لارشجانس.
كتاب الطعام والادام للأمير مختار عز الملك محمد ابن عبد الله المسبحي الحراني (المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة).
كتاب الطلسم للسكاكي.
كتاب طمطم الهندي كتاب الطلوع والغروب لاوطولوقس حرره نصير الدين الطوسي من اصلاح ثابت بن قرة وهو مقالتان وستة وثلاثون شكلا.
كتاب الطوالق في العزائم مما استخرجه آصف ابن برخيا.
كتاب الطوال وأسمائهم وصفاتهم للشيخ أبى القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي اللغوي (مرتب) على الحروف.
كتاب الطهارات لأبي القاسم الجويني.
كتاب الطهارة في علم الأخلاق [1] " مر في حرف التاء " لأبي على أحمد بن محمد بن يعقوب ابن مسكويه " المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة " أوله اللهم انا نتوجه إليك ونسعى نحوك الخ رتبه على ست مقالات الأولى في الحكمة الثانية في الخلق الثالثة في الفرق بين الخير والسعادة الرابعة في تهذيب الأخلاق الخامسة في تهذيب الانسان السادسة في شفاء الأمراض العارضة. والأخلاق الناصري ترجمته [2].
كتاب الطير لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) وللنضر بن شميل النحوي " ولأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 ".
كتاب طيماوس في علم السحر على طريقة اليونان لأرسطو.
الظاء كتاب الظفر في الجبر والمقابلة للطوسي (لنصير الدين محمد الطوسي).
كتاب الظل " لعله كتاب الرخامة كما مر فليراجع " لإبراهيم بن سنان بن ثابت الحراني عمله في السادس عشر من عمره.
كتاب ظاهرات الفلك لإقليدس وحرره نصير الدين الطوسي وهو ثلاثة وعشرون شكلا ويوجد في بعض النسخ خمسة وعشرون شكلا قال لم يقع لي من الكتاب غير نسخة في غاية السقم وشرح له للتبريزي سقيم أيضا فأكثرت النظر فيها وحررت ما تراأى لي من الكتاب على ما تصورته.
العين كتاب العاقبة في البعث للامام أبى محمد عبد الحق ابن عبد الرحمن الإشبيلي الأزدي المتوفى سنة " 582 ".
كتاب العالم والمتعلم لأبي حنيفة (امامنا الأعظم نعمان ابن ثابت رحمه الله) أوله الحمد لله حيا لا يموت الخ وهو كتاب مشتمل على العقائد والنصائح بطريق السؤال من المتعلم والجواب عن العالم بقال. رواه مقاتل عن الامام.
كتاب العبادات على مذهب الحنبلية لعون الدين يحيى ابن محمد (بن هبيرة الشيباني) وزير المكتفى (المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة).
كتاب العبادلة للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله بحمد الحمد فإنه اوفى الخ ذكر فيه ما نطقت به السنة العبادلة.
كتاب العجائب الطبيعية والغرائب الصناعية " مر في حرف العين " لأبي الريحان محمد بن أحمد البيروني (المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة) ذكره في آثاره (في الآثار) الباقية وقال لعلنا نتكلم على العزائم والنيرنجيات والطلسمات فيه بما يغرس به اليقين في قلوب العارفين ويزيل الشبهة عن أفئدة المرتابين.
كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه المتوفى سنة.. ذكره النويري [1].
كتاب العجائب لأبي عبد الرحمن محمد بن المنذر الحافظ الهروي المعروف بشكر المتوفى سنة..
كتاب العجائب والغرائب في النيرنجيات والطلسمات للمولى محمد بن قاضى منياس [2] اورد فيه مالا يوجد في الكتب.
ولمحمود بن حمزة الكرماني الحنفي " لعله عجائب القرآن كما مر ".
كتاب العجائب والغرائب لرجل مغربي كما قال مترجمه السروري وهو على عشر مقالات الأولى في العلويات وفيها نظائر الثانية في الأفلاك الثالثة في الزمان الرابعة في السفليات وفيها انظار (ونظائرها) الخامسة في العناصر السادسة في المعادن
السابعة في النبات الثامنة في الحيوانات وفيها تفصيل التشريح التاسعة في القوى العاشرة في الجن.
كتاب العدل أربع مقالات لأرسطو وله في صفاته كتاب آخر أربع مقالات أيضا.
كتاب العرس والعرائس للجاحظ.
كتاب العراقيين في الفروع لمحمد بن الحسن الصائغ الحلال الشافعي ذكره السبكي.
كتاب العرش وصفته لابن أبي شيبة محمد بن عثمان المتوفى سنة.. ولابن تيمية ذكر فيه ان الله تعالى يجلس على الكرسي وقد أخلي مكانا يقعد [1] معه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره أبو حيان في النهر في قوله سبحانه وتعالى وسع كرسيه السماوات وقال قرأت في كتاب العرش لأحمد ابن تيمية ما صورته بخطه. (وللحافظ الكبير محمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة).
كتاب العروض لخليل بن أحمد النحوي (المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة) وهو أول من وضع هذا الفن (وحصر به اشعار العرب) وعليه رد لابن المنجم علي بن عبد الله المتوفى سنة..
كتاب العروض للامام حسن بن محمد الصغاني (المتوفى سنة " 605 ") ولأبي اسحق إبراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة " 311 " ولأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش الأوسط البلخي (المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة) ولأبي الفتح عثمان بن جنى مختصر ولأبي عمر صالح ابن إسحاق النحوي المتوفى سنة 245 ولأبي عثمان بكر ابن محمد المازني النحوي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين ولأبي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريني النحوي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة " 549 " ولأبي الحسن علي بن زيد البيهقي مجلد. ولابن الدهان سعيد بن المبارك النحوي المتوفى سنة " 494 " [2].
كتاب العزاء والصبر للحافظ أبى بكر.. ابن أبي الدنيا القرشي (المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين).
كتاب العزلة لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة.
كتاب العزلة لأبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي (المعروف بجخجخ وكان من علماء القرن الرابع). ولابن عساكر.
كتاب العشب لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين).
كتاب العشرات لابن خالويه حسين بن عبد الله النحوي (المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة).
كتاب العشرين في الكيميا لأبي بكر (احمد) ابن وحشية وسماه أيضا كتاب الفوائد قال وانما سميته بهذا الاسم لانى ذكرت فيه جميع ما استفدته في أسفاري.
كتاب العشق لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. ومن كتب أرسطو ثلاث مقالات.
كتاب العظة والزهد لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 وهو مائة وعشرون كراسة.
كتاب العظمة للحافظ أبى الشيخ (عبد الله بن محمد ابن جعفر) ابن حبان (الأصبهاني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة.
وهو على طريقة المحدثين بالتحديث والاسناد ذكر فيه عظمة الله تعالى وعجائب الملكوت العلوية والاخبار النوادر) " أوله الحمد لله العظيم الوكيل الخ في مجلد " وللشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي (المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة).
كتاب العقارب مختصر فيه أربعون مسألة ولدها المزني ورواها عنه الأنماطي قال السبكي وأظن أن الحداد نسج فروعه على منوالها.
كتاب العقاقير مختصر لبعض الهنود القدماء.
كتاب العقل لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين ولداود بن المجير (ابن سليمان الطائي البصري) المتوفى سنة 206 ست ومائتين. قال الذهبي
روى عبد الغنى عن الدارقطني قال كتاب العقل وضعه ميسرة ابن عبد ربه ثم سرقه منه داود المذكور وركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة وسرقه عبد العزيز ابن أبي رجاء (فركبه بأسانيد اخر) ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي (فاتى بأسانيد اخر) انتهى.
كتاب العقل والعقلاء لابن عبد البر يوسف ابن عبد الله القرطبي (المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة).
كتاب العلائي للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب العلل في الحديث لأبي زرعة عبد الرحمن ابن عمرو الضبي وللترمذي وللدار قطني [1] كتاب العلل في الفقه لعيسى بن ابان تلميذ الإمام محمد ابن الحسن.
كتاب العلل لسفيان بن سحبان.
كتاب العلل المبوب على أبواب الفقه لأبي محمد عبد الرحمن ابن أبي حاتم محمد الرازي المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة.
كتاب العلل المتناهية " مر في حرف العين " في الحديث لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة).
كتاب العلل والاعراض لنجم الدين أحمد بن أسعد ابن العالمة الطبيب المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة (656) وهو من جوامع الإسكندرانيين أيضا ذكره في أول شرح الأسباب.
كتاب العلل والعلاجات لجالينوس على ثلاثة وستين بابا.
كتاب العلم لأبي خيثمة زهير بن حرب (بن شداد الحربي البغدادي المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين).
كتاب العلم والتعليم للامام أبى زيد احمد ابن سهل البلخي المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة.
كتاب علوم الوهب [1] للشيخ محيي الدين ابن عربي أوله الحمد لله مفرج الهموم الخ.
كتاب العماد في النجوم لأبي القاسم المغربي " هو الوزير أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين المغربي المتوفى سنة 418 ".
كتاب العماء [2] في علم السحر على طريقة العبرانيين والعرب لخلف بن يوسف الرسماساني. " الدستميساني بفتح الدال وضم التاء المثناة كورة بين واسط والبصرة ". [3] كتاب العمر وطوله وقصره لأرسطو مقالة.
كتاب العمل بالزرقالة لحامد بن خضر المعروف بابى محمود الخجندي.
كتاب العمل لأبي إسحاق " عبد الرحمن " الفوراني المتوفى سنة " 461 ".
كتاب العود والملاهي ليحيى ابن أبي منصور الموصلي.
كتاب العهد لبقراط ويعرف أيضا بكتاب الايمان وضعه للمتعلمين ولمن يعلمونه أيضا ليقتدوا به [4] وان لا يخالفوا ما شرطه عليهم فيه وان يتقى [5] في نقل هذه الصناعة عن الوراثة إلى الإذاعة.
كتاب العهد لجابر بن حيان مختصر أوله هذا كتاب العهد إليكم يا بنى الأكارم الخ.
كتاب العهود التي اخذها سليمان بن داود عليهما السلام على جميع الجن والشياطين.
كتاب العهود للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة " 974 ").
كتاب العين في الكاف لصاحب كتاب الرياض.
كتاب العين في اللغة اختلف الناس في مؤلفه فقيل للخليل بن أحمد النحوي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة قال السيوطي في المزهر وهو أول من صنف فيه [في جمع اللغة] وهذا الكتاب أول التأليف. قال الامام فخر الدين في المحصول أصل الكتب في اللغة كتاب العين وأطبق الجمهور على القدح فيه. ويفهم من كلام
السيرافي في طبقاته انه لم يكمله بل أكثر الناس أنكروا كونه من تصنيفه قال بعضهم وانما هو لليث بن نصر بن سيار الخراساني وقيل عمل الخليل قطعة من أوله إلى آخر حرف العين وكمله الليث ولهذا لا يشبه أوله آخره. وعن ابن المعتز كان الخليل منقطعا إلى الليث فلما صنفه وقع عنده موقعا عظيما فاقبل على حفظه وحفظ منه النصف ثم اتفق انه احترق ولم يكن عنده نسخة أخرى والخليل قد مات فاملى النصف من حفظه وجمع علماء عصره ليكملوه فكملوه على نمطه اورد ذلك ياقوت في معجم الأدباء. وعن أبي الطيب اللغوي ان الخليل رتب أبوابه وتوفى من قبل ان يحشوه. قال ثعلب وقد حشاه قوم من العلماء الا انه لم يؤخذ عنهم رواية فاختل لهذا. وعن ابن راهويه كان الخليل عمل منه باب العين وحده وأحب الليث ان ينفق سوق الخليل فصنف باقيه وسمى نفسه الخليل من حبه له فهو إذا قال فيه قال الخليل بن أحمد فهو الخليل وإذا قال قال الخليل مطلقا فهو يحكى عن نفسه فجميع ما فيه من الخلل منه لا من الخليل. واما قدح الناس فيه فقال ابن جنى في الخصائص اما كتاب العين ففيه من التخليط والخلل والفساد مالا يجوزان يحمل على أصغر اتباع الخليل فضلا عنه نفسه. واختصره أبو بكر محمد ابن الحسن (بن مدحج) الزبيدي (الأندلسي) اللغوي المتوفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة " سماه الاستدراك على كتاب العين " قال فيه انه لا يصح انه له ولا يثبت عنه وأكثر الظن فيه ان الخليل سبب [1] أصله ثم هلك قبل كماله فتعاطى اتمامه من لا يقوم في ذلك فكان ذلك سبب الخلل والدليل على ما ذكره ثعلب اختلاف النسخ واضطراب رواياته (روايات الكتاب) وعن أبي على القالي لما ورد كتاب العين من بلاد (بلد) خراسان في زمن أبى حاتم أنكره هو وأصحابه أشد الانكار لان الخليل لو (كان) الفه لحمله أصحابه عنه وكانوا أولي بذلك من رجل مجهول ولما مضت بعده مدة طويلة ظهر الكتاب في زمان أبى حاتم وذلك في حدود سنة 250 خمسين ومائتين فلم يلتفت أحد من العلماء إليه. ومن الدليل (على كونه لغير الخليل) ان جميع ما وقع فيه من معاني النحو انما هو على مذهب الكوفيين وبخلاف مذهب البصريين على خلاف ما ذكره سيبويه عن الخليل وسيبويه حامل علم الخليل وفيه خلط الرباعي والخماسي من اولهما إلى آخرهما فهذبنا جميع ذلك في المختصر وجعلنا لكل شئ منه بابا يحصره وكان الخليل أولي بذلك انتهى كلام الزبيدي في صدر كتابه الاستدراك على العين. قال السيوطي وقد طالعته فرأيت
وجه التخطئة غالبه من جهة التصريف والاشتقاق واما انه يخطأ في لفظه من حيث اللغة بان يقال هذه اللفظة كذب فمعاذ الله لم يقع ذلك وحينئذ لأقدح فيه فالانكار راجع إلى الترتيب وهذا أمر هين [1] وإن كان مقام الخليل يتنزه [ينزه] عن ارتكاب مثل ذلك فلا يمنع الوثوق به والاعتماد عليه. واما التصحيف فمن ذا الذي سلم من التصحيف وممن الف الاستدراك على العين أبو طالب المفضل بن سلمة الكوفي (المتوفى سنة 536) قال أبو الطيب رد أشياء من العين أكثرها غير مردود. وترتيبه ليس على الترتيب المعهود وقد نظم أبو الفرج سلمة بن عبد الله المعافري في ترتيبه أبياتا منها.
العين والحاء ثم الهاء والخاء * * والغين والقاف ثم الكاف اكفاء والجيم والشين ثم الضاد يتبعها * * صاد وسين وزاي بعدها طاء والدال والتاء ثم الظاء متصل * * بالظاء ذال وثاء بعدها راء واللام والنون ثم الفاء والباء * * والميم والواو والمهموز والياء قال أبو طالب المفضل ذكر صاحب العين انه بدأ بحرف العين لأنها اقصى الحروف مخرجا قال والذي ذكره سيبويه ان الهمزة اقصى الحروف مخرجا قال ولو قال بدأت بالعين لأنها أكثر في الكلام وأشد اختلاطا بالحروف لكان أولي. وقال السيوطي أيضا في طبقات النحاة بدأ بسياق مخارج الحروف ثم باحصاء أبنية الاشخاص وأمثلة احداث الأسماء فذكر ان عدد أبنية كلام العرب المستعمل والمهمل على مراتبها الأربع من البناء [من الثنائي] والثلاثي والرباعي والخماسي [2] من غير تكرير اثنا عشر الف الف وثلاثمائة الف وخمسة آلاف وأربعمائة واثنا عشر ألفا (ب) البنائي [الثنائي] سبعمائة وستة وخمسون والثلاثي تسعة عشر ألفا (ج) وستمائة وخمسون والرباعي أربعمائة الف واحدى وتسعون ألفا وأربعمائة والخماسي إحدى عشر الف الف وسبعمائة (د) وثلاثة وتسعون ألفا وستمائة ذكره حمزة الأصبهاني في الموازنة فيما نقله عنه المؤرخون وهذا صريح في أنه اكمله والله سبحانه وتعالى اعلم انتهى. أقول وعليه مدخل لأبي الحسن النضر بن شميل النحوي من أصحاب الخليل وتوفى سنة 204 أربع ومائتين. وصنف أحمد بن محمد الخارزنجي تكملة له وتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلثمائة.
وجمع أبو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب فائت العين. وصنف محمد بن عبد الله الإسكافي الخطيب كتاب في غلط
العين وفيه شئ كثير من اغلاط الأدباء. وصنف أبو غالب..
ابن التباني كتابا متعلقا به سماه فتح العين قال السيوطي وهو كتاب عظيم النفع. واختصره محمد بن حسن الزبيدي أوله الحمد لله حمدا يبلغ رضاه ويوجب الزلفى لديه الخ قال هذا كتاب أمر بجمعه وتأليفه الأمير الحاكم المستنصر بالله تعالى فاخذ عيونه وحذف حشوه وأسقط فضول الكلام المتكرر فيه وأصلح ما اختل فيه وأوقع كل شئ موقعه فقال إن الكتاب لا يصح له ولا يثبت عنه وقد كان جلة [1] البصريين الذين أخذوا عن أصحابه وحملوا علمه عن رواته ينكرون هذا ويرفضونه إذ لم يرد الا عن رجل واحد غير مشهور في أصحابه وأكثر الظن فيه ان الخليل سبب أصله ورام تثقيف كلام العرب ثم هلك قبل كماله فتعاطى اتمامه من لا يقوم في ذلك مقامه فهذا سبب الخل الواقع به.
كتاب العين من البدن لبقراط.
كتاب العين والدين في الوصايا لابن شريح احمد ابن عمر الشافعي المتوفى سنة.. ولمحمد بن الحسن الشيباني.
الغين كتاب الغادي والمغتدي مقالتان لأبي جعفر احمد " المعروف بابن أبى الأشعث " بن محمد الطبيب [2] فرغ من تأليفه بقلعة برفى؟؟ [3] (سرع) من أرمينية في صفر الخير سنة 348 ثمان وأربعين وثلثمائة وتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
كتاب الغذاء لبقراط أربع مقالات يستفاد منه علل وأسباب مواد الاخلاط أعني علل الأغذية وأسبابها وله كتاب الغدد.
كتاب الغرايبات للأريب البارع على (بن موسى) ابن سعيد المغربي الأندلسي (المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة).
كتاب غرائب الاتفاق كتاب الغرائب والغوامض في مجلد لأبي نصر سعد بن عبد الله الغزنوي المتوفى سنة.. ولابن رشيق.
كتاب الغرق والسرق للأمير المختار محمد بن عبد الله المسبحي الكاتب (المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة).
كتاب الغلمان لأبي الفرج علي بن حسين الأصفهابي
(المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة) ولأبي منصور عبد الملك ابن احمد الثعالبي المتوفى سنة " 429 كتاب الغناء وتحريمه للقاضي أبى الطيب احمد ابن عبد الله الطبري المكي الشافعي (المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة).
كتاب الغوامض والعواصم للشيخ محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
كتاب الغين - في الحروف.
الفاء كتاب الفاخر للمفضل بن سلمة الفه فيما دار واشتهر بين الناس وسار كالأمثال وشرحها (ثم شرحه).
كتاب الفال لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين (282).
كتاب فاه باللسان ورسمه بالبنان على ألواح البيان في عالم العيان للبوني.
كتاب الفتن والملاحم لنعيم بن حماد " المروزي المتوفى سنة 229 " ولأبي عمرو (عثمان بن سعيد بن عثمان) الداني المذكور في التيسير (المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة).
كتاب الفتوة في كراسة لإدريس بن عبد الله التركماني الحنفي.
كتاب الفتوة للشيخ أبى عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي (المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة) أوله الحمد لله الذي أبدى (أظهر) آثار فضله على خواص عباده الخ.
كتاب الفراسة لأرسطو ولفخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
كتاب الفرائض لصاحب الهداية.
كتاب الفرج " هو الفرج بعد الشدة مر في حرف الفاء " لابن أبي الدنيا.
كتاب فرخ [1] فارسي لأبي الحسن علي بن نصر البغدادي (المتوفى سنة " 378 ") الفه لقوام الدولة مشتملا على أقاويل الحكماء والملوك.
كتاب الفرس لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين).
كتاب الفرق بين الصالح وغير الصالح للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي ذكره في كتابه نصيحة الملوك.
كتاب الفرق لجالينوس الطبيب. شرحه أبو جعفر احمد ابن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة في مقالتين وفرغ منه في رجب سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الفرق لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري وهو مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ قال هذا كتاب (على ذكر) ما خالف فيه الانسان ذوات الأربع من السباع والبهائم والطير. ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي (المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين) ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) ولأبي اسحق إبراهيم ابن السرى الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. ولأبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن حميدة الحلى المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. وصنف القاضي شهاب الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن عبد الله ابن أبي الدم الحموي المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة كتابا في الفرق الاسلامية [1].
كتاب الفروسية لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة ولبعض المصريين أوله الحمد لله الرحيم الغفار الكريم القهار الخ.
كتاب الفصاحة لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة.. ولأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري (المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين).
كتاب الفصد والحجامة لبقراط.
كتاب الفضائل أي فضائل شهر رمضان. لأبي مختار بن محمود الزاهدي (المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة ذكر فيه انه جمع فضائل رمضان ليكون عونا في المجالس والمواعظ فوجد الوظائف المتعلقة بهذا الشهر عشرا الأولى فضائل علي رضي الله عنه الثانية فضائل التراويح الثالثة فضائل صلوات كل ليلة الرابعة فضائل الصوم الخامسة فضائل دعوات الصوم السادسة فضايل نية الصوم السابعة فضائل صلوات كل يوم الثامنة فضائل
خدمة المرأة التاسعة الخبر العام فيه العاشرة مسائل الصوم لكل يوم.
كتاب الفضائل وجامع الدعوات والاذكار للشيخ أبى عبد الله محمد بن الخفيف (الشيرازي الصوفي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة) مجلد أوله الحمد لله الذي رفع السماء وما سمكها [وسمكها] الخ (رتبه على اثنين وستين ومائتي باب ذكر فيها فضائل القرآن وأدعية الصلوات وسائر العبادات وأدعية الأنبياء والصحابة والزهاد والتابعين).
كتاب فعل وافعل لأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين). وليحيى ابن زياد الفراء النحوي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
وابن الصول (ولأبي العباس الأحول) محمد بن حسن.
كتاب فعلت وأفعلت لأبي على إسماعيل بن قاسم القالي (المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة) ولأبي اسحق إبراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة ولأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين) ولحسن بن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة وهو أجوده.
كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب أبى بكر احمد ابن علي البغدادي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
كتاب الفلاحة الرومية تأليف الحكيم قسطوس ابن اسكور اسكينه وترجمه سرجس بن هليا الرومي من الرومي إلى العربي يشتمل على اثنى عشر بابا. وعربه أيضا قسطا ابن لوقا البعلبكي واسطاث وأبو زكريا يحيى [1] بن عدي وكانت ترجمة سرجس أكمل وأصلح من غيرها. وترجم هذا الكتاب بالفارسية وسماه الفرس كتاب پورنامه [2] وترجمه بعض المترجمين من الفارسية إلى العربية فلم يأت به على ما يجب [3] من الترتيب والكمال.
كتاب الفلاحة لأرسطو عشر مقالات ولأبي بكر ابن وحشية ولبعض علماء الروم من القدماء أوله الحمد لله الرب لكل شئ الخ.
كتاب الفنون لعلي بن عقيل البغدادي المتوفى سنة..
جمع فيه أزيد من أربعمائة فن [4].
كتاب الفوائد للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومأتين ذكره الترمذي في كتاب المناقب من جامعه.
القاف كتاب القائف على مثال كليلة ودمنة لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
وهو في ستين كراسة ولم يتم وله كتاب منار القائف يتضمن تفسيره في عشر كراريس.
كتاب القبائل لأبي عبيدة معمر بن المثنى النحوي توفى سنة.. ولأبي عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب (المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة) وللشريف أبى على حسن ابن محمد بن أسعد " للشريف أبى على محمد بن أسعد " الجواني؟؟ [1] " الجواني والجوانية من قرى المدينة " النسابة المتوفى سنة " 588 " كتاب القبور " لعله أحوال القبور. مر " لابن أبي الدنيا.
الكتاب القديم للإمام محمد بن إدريس الشافعي (المتوفى سنة 204 أربع ومائتين) رواه الكرابيسي عنه.
كتاب القرا بكسر القاف لمحب الدين احمد ابن عبد الله الطبري ثم المكي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة كتاب القراءات السبع للامام الحافظ أبى بكر احمد ابن موسى بن العباس المعروف بابن مجاهد التميمي المقرى المتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة وهو أول المسبع المسبعين يعنى من اقتصر على قراءة السبعة فقط وروى فيه عن الداجوني وابن جرير وقام الناس في زمانه وبعده فألفوا فيه كابى بكر أحمد بن نصر السرائي [2] المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة ثم صاحب الشامل والغاية ومؤلف المنتهى وغير ذلك. قدم فيه النافع على غيره من السبعة.
شرحه أبو علي حسن بن أحمد الفارسي النحوي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلثمائة وسماه الحجة. ثم اختصرها أبو محمد مكي بن أبي طالب المقرى المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة. واختصر هذا الشرح أيضا أبو طاهر إسماعيل بن خلف الأندلسي المتوفى
سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة. وشرحه أيضا عثمان بن جنى تلميذ الفارسي وسماه المحتسب [1].
كتاب القراءات لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة جمع الأصول في أبواب عقدها أول الكتاب وصار القراء بعده يسلكون طريقته في التأليف. ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) ولأبي العباس أحمد بن يحيى الثعلب ولابن خالويه حسين بن عبد الله النحوي (المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة) ومن كتب القرآت كتاب القراءة للفضل ابن العباس الأنصاري ولأبي عبيد القاسم بن سلام ولأبي معاذ الفضل بن خالد النحوي ولمحمد بن يحيى القطيعي و (كتاب) القراءات السبع لابن مجاهد وهو أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس ابن مجاهد وكتاب السبع لأبي بكر محمد بن الحسن الموصلي المعروف بالنقاش. وأول ما صنف من الكتب المعتبرة كتاب القراءات لأبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين وجعلهم خمسة وعشرين قارئا مع السبعة ثم أحمد بن جبير بن محمد الكوفي نزيل أنطاكية المتوفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين جمع كتابا في القراءات الخمس من كل مصر واحد والقاضي إسماعيل بن إسحاق المالكي صاحب قالون المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين الف كتابا في القراءات جمع فيه قراآت عشرين إماما منهم السبعة ثم أبو جعفر محمد بن جرير الطبري جمع كتابا حافلا سماه الجامع فيه نيف وعشرون قراءة وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. وبعيده أبو بكر محمد بن أحمد ابن عمر الداجوني جمع كتابا في القراءات وادخل معهم أبا جعفر أحد العشرة وتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة ثم ابن مجاهد.
وصنف الأئمة المتقدمون في اعراب حروف القرآن وشاذه ومعانيه واسندوها حرفا حرفا إلى الصحابة والتابعين كعباس ابن الفضل وابن سعدان وأبى الربيع الزهراني ويحيى بن آدم ونصر ابن علي الجهضمي وأبى هشام الرفاعي وابن مجاهد وغيرهم.
كتاب القراءة خلف الإمام للامام أبى عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري (صاحب الصحيح) كتاب القرانات وهو كبير وصغير لكنكه الهندي
ولأبي معشر مجلد ذكر فيه ممازجاتها بالاتصالات وشرح كونها في الاستقامة والرجوع الخ.
كتاب القرانات لأبي الفتح جراش بن أحمد الهمداني.
كتاب قسمة الاعداد لارسطيقوس اليوناني.
كتاب قسمة الانسان على مزاج السنة لبقراط كتبه إلى اقطيغيولس؟؟ قيصر ملك الروم.
كتاب قسمة الشروط التي تشترط في القول ثلاث مقالات لأرسطو.
كتاب القسم لأرسطو ست وعشرون مقالة يذكر فيه أقسام الزمان والنفس والشهوة وأنواع الموجودات.
كتاب القصار وأسمائهم وصفاتهم. على الحروف مختصر للشيخ أبى القاسم علي بن جعفر بن علي اللغوي (السعدي المعروف بابن القطاع الصقلي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة).
كتاب القضاة والشهود لإبراهيم الحربي.
كتاب القضاء والقدر [1] لابن قيم الجوزية كتاب القضايا والتجارب للمسعودي ذكره في مروج الذهب.
كتاب القضيب لأبي الحسين أحمد بن يحيى ابن الراوندي (المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة) ولأبي زيد سعيد ابن أوس الخزرجي المتوفى سنة..
كتاب قطع الخطوط على نسبة لابلونيوس النجار الإسكندراني مقالتان وله كتاب قطع السطوح على نسبة مقالة.
كتاب القلب لبقراط.
كتاب القمر في الصنعة من جملة مائة واثنى عشر كتابا تأليف الشيخ أبى موسى جابر بن حيان الطوسي (المتوفى سنة 160 ستين ومائة ولابن وحشية) " لعله اسرار الشمس والقمر " (ذكره داود في تذكرته).
كتاب القناعة للحافظ أبى بكر ابن السنى (احمد ابن محمد الدينوري المتوفى سنة 364 أربع وستين وثلاثمائة ولابن أبى الدنيا) كتاب القوى الطبيعية لجالينوس ثلاث مقالات نقله حنين بن إسحاق.
كتاب القوافي لأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة.. ولأبي اسحق إبراهيم ابن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة ولأبي الحسن سعيد بن مسعدة البلخي المعروف بالأخفش الأوسط المتوفى سنة.. ولأبي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفى سنة.. ولأبي العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة ولأبي عثمان بكر ابن محمد المازني النحوي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين.
كتاب القوانين في أصول الدين لأبي العباس احمد ابن مسعود الخزرجي الأنصاري القرطبي المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة.
كتاب القوت للامام.. الأذرعي المتوفى سنة..
كتاب القوس والترس لأبي زيد سعيد بن أوس الحزرحى المتوفى سنة..
كتاب القول على الربوبية لأرسطو.
كتاب القولنج وأنواعه ومداواته مقالتان لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة ولابن سينا. اكمله فخر الدين ابن الساعاتي.
كتاب القياس للموفق البغدادي المذكور في الانصاف ثم أضاف إليه المدخل والمقولات والعبارة والبرهان فجاء أربع مجلدات كذا في العيون. ولأرسطو مقالتان.
كتاب قيام الليل للامام أبى عبد الله محمد بن نصر المروزي ذكره البقاعي في حاشية شرح الألفية.
كتاب القيان لابن الحاجب النعمان " عبد العزيز ".
الكاف كتاب الكتاب المتمم لعبد الله بن جعفر المعروف
بابن درستويه النحوي (المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة).
قيل إن الكتاب الثاني مخفف بمعنى الكتابة فحينئذ يكون المعنى كتاب الكتابة وفى رواية مشدد بمعنى المكتب وهو الأنسب بحسب المعنى كذا في ترجمة الموضوعات.
كتاب كرامات الأولياء للخلال " أبى محمد عبد الله ابن نجم بن محمد بن ساش المعروف بالخلال المصري المالكي المتوفى سنة 616 " ولابن الأعرابي " هو أبو عبد الله محمد ابن زياد الكوفي اللغوي المتوفى سنة 231 ".
كتاب الكرامات وبراهين الصالحين لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن شق الليل " أبى عبد الله الطليطلي المتوفى سنة 445 " ذكره صاحب الدر النظيم.
كتاب الكرة لحسن بن الصباح.
كتاب الكرة المتحركة لاوطولوقس أصلحه ثابت وحرره نصير الدين وهو مقالة واحدة واثنا عشر شكلا.
كتاب الكرة والأسطوانة لأرشميدس المصري أصلحه ثابت بن قرة وسقط عنه بعض المصادرات لقصور فهم ناقله إلى العربية عن ادراكه وعجزه. وشرح اوطوقيوس العسقلاني مشكلات هذا الكتاب الذي نقله إسحاق بن حنين إلى العربية فحرره نصير الدين على الترتيب فإنه في نسخة ثابت ثمانية وأربعون شكلا وفى نسخة اسحق ثلاثة وأربعون والحق في آخرها مقالة ارشميدس في تكسير الدائرة فإنها كانت مبنية على بعض المصادرات المذكورة.
كتاب الكرم لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة 248.
كتاب الكسب لأبي عبد الله أحمد بن حرب النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين ولمحمد (وللامام محمد بن الحسن الشيباني) شرحه الامام شمس الأئمة محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة وللحلواني شمس الأئمة (كتاب الكسب أيضا).
كتاب الكسر والجبر لبقراط وهو ثلاث مقالات يتضمن كل ما يحتاج إليه الطبيب من هذا الفن.
كتاب الكفارات لمحمد بن شجاع " وهو أبو عبد الله الثلجي الحنفي المتوفى سنة 267 ".
كتاب الكفالة لابن عبدل.
كتاب الكنى لابن عبد البر يوسف بن عبد الله القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة وللامام مسلم وللنسائي ولأبي احمد.. الحاكم النيسابوري اختصره الذهبي مع الزيادة وسماه المقتنى في سرد الكنى قال وقد جمع الحفاظ (كتبا) في الكنى ومن اجلها وأطولها كتاب النسائي ثم جاء أبو أحمد الحاكم فزاد وأفاد وعمل ذلك في أربعة عشر سفرا لكنه يتعب الكشف منه لعدم مراعاته ترتيب الكنى على (حروف) المعجم فرتبته واختصرته وزدته. وكتاب الكنى للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره الحاكم أبو أحمد ونقل عنه.
كتاب الكنايات والتعريض لبعض الأدباء ولعله للثعالبي وهو كتاب خفيف الحجم ذكر فيه انه الف كتابا بنيسابور سنة 400 أربعمائة فلما جرى ذكره في مجلس شاه خوارزم أبى العباس مأمون بن المأمون وخرج امره بانفاذ نسخه منه أنشأ نشأة أخرى وزاد في أبوابه وترتيبه وتأنق في تذهيبه وتهذيبه وجعله سبعة [1] أبواب وهو المسمى بالنهاية في الكناية.
كتاب الكنايات والطبيعيات لأرسطو.
كتاب كنكه الهندي كتاب الكون والفساد مقالتان لأرسطو لخصه القاضي الاجل أبو الوليد ابن رشد المالكي الأندلسي ولإسكندر الافردوسي مقالة.
كتاب الكيا في النجوم لكوشيار بن لبان الجيلي.
كتاب كيباس الروحاني اللام كتاب اللامات لابن الأنباري " هو أبو بكر محمد ابن القاسم ".
كتاب اللبن الحليب لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين) ولأبي زيد سعيد ابن اوى الخزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين).
كتاب اللجام لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب اللحوم لبقراط.
كتاب اللذة لأرسطو مقالتان لخص فيه قول افلاطن في كتابه في السياسة.
كتاب اللصوص لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ البصري (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين).
كتاب اللغات لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي.
(المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين).
كتاب اللواحق للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب اللوح والقلم كتاب اللهو واللعب " كتاب اللهو والملاهي ونزهة المفكر الساهي " لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب ليس لابن خالويه حسين بن أحمد النحوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة بنى فيه كلامه من أوله إلى آخره على أنه ليس في كلام العرب كذا وليس كذا ولهذا سمى به وهو مختصر أوله الحمد لله موجد الخلق ومبديه ومبقيه الخ.
كتاب الليل والنهار لأبي الحسين أحمد بن الفارس اللغوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة. ولثاوذوسيوس مقالتان وثلاثة وثلاثون شكلا حرره نصير الدين الطوسي.
الميم كتاب ما اتفق لفظه واختلف مسماه في الأماكن والبلدان المشتبهة في الخط لزين الدين محمد بن موسى الحارثي الهمداني (المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة).
كتاب ما اختلف البصريون والكوفيون فيه في النحو لابن كيسان محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين.
كتاب ما بعد الطبيعة مقالة لأرسطو ولبندقليس وكان في زمن داود عليه السلام.
كتاب مآخذ النظر لأبي سعيد عبد الله بن محمد المعروف بابن أبى عصرون الشافعي الموصلي (المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة).
كتاب المأخوذات في أصول الهندسة لأرشميدس ترجمه ثابت بن قرة وتفسيره للأستاذ أبى الحسن على ابن احمد النسوي وهو يشتمل على خمسة عشر شكلا حرره نصير الدين الطوسي وقد أضافها المحدثون إلى جملة المتوسطات وعمل أبو سهل القوهي [الكوهي] [1] مقالة سماها تزيين كتاب ارشميدس في المأخوذات.
كتاب ما ضعف من أحاديث الصحيحين والجواب عنها للعراقي المذكور في الألفية وفيه فوائد ومهمات.
وكتاب ماليخوليا لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة ولروفس وهو من أجل كتبه.
كتاب ما ورد في حياة الأنبياء بعد وفاتهم فيه الف مسألة جمعها أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
كتاب ما يجرى ومالا يجرى لأبي العباس احمد ابن يحيى الثعلب النحوي (المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين).
كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة ولأبي العباس أحمد بن يحيى الثعلب النحوي.
كتاب المباحث للشيخ الرئيس أبى على حسين ابن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب المبتدأ من كتب الأحاديث لأبي حذيفة اسحق
ابن بشر القرشي " هو بشر بن محمد بن عبد الله أبو حذيفة البخاري المتوفى سنة 206 ".
كتاب المبدأ والمعاد وهو على ثلاث مقالات.
كتاب المبتدى لأبي المحاسن " عبد الواحد " الروياني الشافعي (المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة).
الكتاب المبين في تاريخ الأندلس في ستين مجلدا لأبي مروان حيان بن خلف المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة.
كتاب المتقدمين المدلل في أصول الدين لهارون ابن عبد الولي المتوفى سنة 764 وهو مشتمل على منطق وطبيعي.
الكتاب المتوكلي لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة جمع فيه ما ورد في القرآن باللغة الحبشية والفارسية والهندية والتركية والزنجية والنبطية والسريانية والعبرانية والرومية ووجه تسميته به ما قاله في أوله من أن الخليفة المتوكل امره بتأليفه فلخصه من كتاب المسالك وسماه المتوكلي اقتداء بالشاشي في المستظهري.
كتاب المثلثات مقالة لارشيمدس. كتاب مجابى الدعوة لابن أبي الدنيا.
كتاب المجاز لأبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي.
كتاب المحاضر للامام فخر الدين حسن بن منصور الأوزجندي المعروف بقاضيخان المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة.
كتاب المحاورة؟؟ لهلال بن يحيى الرائي [1] الحنفي البصري المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
كتاب المحبة ثلاث مقالات لأرسطو.
كتاب المخارج.. لموسى بن نصر.
كتاب المخروطات في أحوال الخطوط المنحنية [2] سبع مقالات لابلنيوس النجار الحكيم الرياضي أصلحه الحسن واحمد ابنا موسى بن شاكر ولما أخرجت الكتب من الروم إلى المأمون اخرج منه الجزء الأول لاغير (فوجده) يشتمل على سبع
مقالات ولما ترجم دلت مقدمته على أنه ثماني مقالات وان الثامنة تشتمل على معاني المقالات السبع وزيادة واشترط فيها شروطا مفيدة فمن عصره إلى يومنا هذا يبحث أهل الفن عن هذه المقالة فلا يطلعون لها على خبر لأنها كانت في [من] ذخائر المأمون لعزتها عند ملوك يونان. وقال بنو موسى - بن - شاكر الموجود من هذا الكتاب سبع مقالات وبعض الثامنة وهو أربعة اشكال وترجم الأربع الأول منه أحمد بن موسى الحمصي والثلاث الأواخر ثابت بن قرة الحراني كذا في نوادر الاخبار. أصلحه الحسن واحمد ابنا موسى بن شاكر وهو أقدم من أقليدس بزمان طويل وهذا الكتاب وآخر من تصنيفه في هذا النوع كان السبب في تصنيف كتاب أقليدس بعد زمن على ما مر. ذكروا ان هذا الكتاب فسد لأسباب منها استصعاب نسخه وانه درس وانمحى ذكره وحصل متفرقا في أيدي الناس إلى أن ظهر رجل بعسقلان يعرف باوطيقوس المهندس فجمع ما قدر عليه فاصلح منه أربع مقالات.
كتاب المدعى والمدعى عليه لمحمد بن مقاتل الرازي " المتوفى سنة 242 " كتاب مدينة النحاس ذكر أبو حامد في عجائب المخلوقات انه مشهور شائع في العالم مروى فيه تحقيق على أنه بأندلس.
كتاب المذكر والمؤنث لابن خالويه حسين بن أحمد النحوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة - 250 وقيل 255 - ولأبي الفتح عثمان بن جنى المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة وليحيى بن زياد الفراء النحوي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين ولابن شقير أحمد بن حسن النحوي المتوفى سنة 317 سبع عشر وثلثمائة ولأبي جعفر احمد ابن عبيد الكوفي الديلمي المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين ولكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة مختصر سماه البلغة أوله الحمد لله المتفرد بجلال الأحدية ولأبي محمد القاسم بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 304 أربع وثلثمائة ولابنه أبى بكر محمد بن القاسم الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. قال ابن خلكان ما عمل أحد أتم منه. ولأبي بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد (أحد أصحاب ابن كيسان) ولابن مقسم محمد بن حسن ابن أبي بكر العطار المقرى النحوي
المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة ولأبي عبيد قاسم ابن سلام النحوي (المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين) ولأبي الحسن عبد الله بن محمد (بن سفيان الجزار [الخزار]) النحوي المتوفى 325 خمس وعشرين وثلثمائة ولأبي الجود قاسم ابن محمد العجلاني (وكان في عصر ابن جنى وطبقته.) كتاب المرآة لأرسطو ترجمه الحجاج بن مطر.
كتاب المراسيل للشيخ الامام أبى داود سليمان ابن أشعث السجستاني (المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين) وله كتاب المسائل التي سأل عنها الإمام أحمد وللامام الحافظ أبى محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن أبي حاتم (المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة) ذكر فيه من ارسل على الأبواب [1].
كتاب المرض والكفارات في الحديث لابن أبي الدنيا.
كتاب المزال والمفسد لأبي حاتم.
كتاب مسائل هيولانية أربع مقالات لأرسطو وله في مسائل شرب الخمر والسكر اثنتان وعشرون مسألة وله المسائل الطبيعية سبع عشرة مقالة.
كتاب المساحة لعلي بن الهيثم مقالة.
كتاب مساحة الاشكال البسيطة والكرية لبنى موسى محمد والحسن واحمد ثمانية عشر شكلا (نقله قسطا ابن لوقا البعلبكي) حرره نصير الدين.
كتاب مساحة الدائرة وتكسيرها لأرشميدس.
كتاب المسافات للشيخ.. الكاشغري المتوفى سنة..
كتاب المساكن لثاوذوسيوس وهو اثنا عشر شكلا نقل قسطا بن لوقا البعلبكي وحرر نصير الدين.
كتاب المساوى في الحديث " يأتي ".
كتاب المسبع في الدائرة لأرشميدس المصري المهندس.
الكتاب المستجاد للدار قطني.
الكتاب المستحسن لأبي عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة.
كتاب المستغيثين بخير الأنام لابن النعمان " أبى عبد الله محمد بن موسى بن النعمان التلمساني المرسي المتوفى سنة 683 ".
كتاب المشترك كتاب المشي والسير للشيخ أبى القاسم علي بن جعفر السعدي اللغوي (المعروف بابن القطاع المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة) وهو على الحروف.
كتاب المصاحف لابن اشته " محمد بن عبد الله اللوذري المتوفى سنة 360 " (ولابن أبى داود).
كتاب المصادر لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة " 215 ".
كتاب المصافحة لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
كتاب المصائد والمطارد لكشاجم (الرملي أبى الفتح محمود بن حسن المنشى المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة).
كتاب المضاربة لمحمد بن شجاع الثلجي فقيه العراقين المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين.
كتاب المضاف مقالة لأرسطو.
كتاب المطالع لايسقلاوس مما أصلحه الكندي من نقل قسطا بن لوقا البعلبكي. حرره نصير الدين يشتمل على ثلاث مقدمات وشكلين.
كتاب المعاد الروحاني وبطلانه فضلا عن الجسماني لبندقليس الحكيم كان في عصر داود عليه السلام.
كتاب المعادن لأرسطو ولجابر بن حيان أيضا في عللها وأسبابها مر ذكره في العين.
كتاب المعاريض ليحيى بن أبي منصور الموصلي.
كتاب المعاني " مر في معاني القرآن " لأبي إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة وهو مأخذ الكشاف ولأبي الحسن نضر بن شميل النحوي المتوفى
سنة 204 أربع ومائتين ولأبي فيدمؤرج بن عمر النحوي (المتوفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة) ولأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي (المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة) ولأبي هلال (حسن بن عبد الله) العسكري (المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة) مجلدات على أبواب في الاشعار والنوادر.
كتاب المعجزات لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد ابن خلف بن حمدان " المتوفى سنة 400 " مختصر أوله الحمد لله المحمود في ذاته المعبود بصفاته الخ ذكر فيه معجزات الأنبياء على سبيل الاختصار.
كتاب المعراج لأبي شكور محمد بن سيد بن شعيب المكسى السالمي الفه لما رأى أن ابن أدهم أعطاه هارون الرشيد ألف دينار فلم يقبله وجعل إبراهيم يده تحت بساطه فاخرج حفنة من الجواهر وكتب فيه عشرة فصول في معرفة المعراج وعشرين في حكمة المعراج ذكره صاحب فتاوى الصوفية.
كتاب المعراج للامام أبى القاسم عبد الكريم القشيري (المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة) أوله الحمد لله مؤيد الدين وناصره.
كتاب المعرفة في المسائل الاعتقادية للشيخ محيي الدين ابن عربي وهو مسائل كلامية.
كتاب المعرفة للبيهقي ولأبي نعيم ولابن منده.
كتاب معرفة ما يجب للشيوخ على الشبان للحافظ (أبى بكر محمد بن موسى) الحازمي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة.
كتاب المعطيات في الهندسة لإقليدس عربه اسحق واصلحه ثابت وحرره نصير وهى خمسة وتسعون شكلا.
كتاب المعمرين كتاب المغازي لمحمد بن مسلم الزهري (المتوفى سنة 124 أربع وعشرين ومائة) ولابن عبد البر يوسف بن عبد الله القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة ولعبد الرحمن ابن محمد الأنصاري الحنفي المتوفى سنة " 584 " ولأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة وليحيى بن سعيد " ابن فروخ التميمي القطان البصري " المتوفى سنة
194 أربع وتسعين ومائة (ولموسى بن عقبة المدني المتوفى سنة 141 إحدى وأربعين ومائة).
كتاب المفروضات لثابت بن قرة الحراني السابي وهى ستة وثلاثون شكلا وفى بعض النسخ أربعة وثلاثون شكلا حرره نصير الدين ولإرشميدس مقالة.
كتاب المفعول للامام حسن بن محمد الصغاني (المتوفى) سنة 650 خمسين وستمائة).
كتاب المقبول في حال الخيول تركي مختصر كتبه الشيخ محمد بن مصطفى الشهير بقاضي زاده للسلطان عثمان المقتول ورتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة وتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
كتاب المقدمات لأرسطو ثلاث وعشرون مقالة ومقدمات المسائل ثلاث مقالات.
كتاب المقصور والممدود لأبي العباس أحمد بن ولاد النحوي (المتوفى سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلثمائة) شرحه ابن خالويه حسين بن أحمد الهمداني المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة وهو مرتب على حروف المعجم وعليه رد لأبي نعيمة [لأبي نعيم] على ابن حمزة البصري المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة.
كتاب المقصور والممدود ليحيى بن زياد الفراء النحوي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين ولأبي بكر محمد ابن عثمان المعروف بالجعد (الشيباني أحد أصحاب ابن كيسان) ولأبي طالب مفضل بن سلمة اللغوي المتوفى سنة.. ولأبي سعيد عبد الملك ابن قريب الأصمعي المتوفى سنة 216 ست عشرة ومائتين ولأبي جعفر أحمد بن عبيد الكوفي الديلمي المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين ولأبي عبيد قاسم بن سلام النحوي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين ولأبي الحسن عبد الله بن محمد (الجزار) [الخزار] النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلثمائة ولابن خالويه حسين بن أحمد النحوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة ولابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلثمائة ولأبي اسحق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة ولأبي الطيب محمد بن أحمد الوشاء النحوي تلميذ ثعلب المتوفى سنة.. ولأبي الفتح
عثمان بن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة ولابن القوطية محمد بن عمر (القرطبي النحوي) المتوفى سنة 367 سبع وستين وثلثمائة ولأبي العباس محمد بن يزيد المبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين ولابن شقير احمد ابن حسن النحوي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة ولإبراهيم ابن يحيى اليزيدي المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين.
شرحه عفيف الدين ربيع بن محمد بن أحمد الكوفي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة ولأبي على إسماعيل بن قاسم القالي اللغوي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة [250 وقيل 225] ولقاسم بن محمد العجلاني (وكان في عصر ابن جنى) المتوفى سنة.. ولابن مقسم [1] محمد بن حسن المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة ولأبي بكر محمد ابن القاسم الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة ولأبيه قاسم بن محمد الأنباري المتوفى سنة 304 أربع وثلاثمائة ولأبي على حسن بن أحمد الفارسي النحوي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة شرحه ابن جنى المذكور ولأبي المظفر يحيى بن محمد (بن هبيرة الحنبلي) الوزير المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. ونظم ابن مالك محمد بن عبد الله النحوي قصيدة فيه ثم شرحها وتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
وحلية العقود لكمال الدين ابن الأنباري مر في الحاء. ولابن دريد أبى بكر محمد بن حسن الأزدي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة أوله لا تركنن إلى الهوى * * واحذر مفارقة الهواء وشرحه له.
كتاب المكنون والمكتوم لأبي عمر محمد ابن عبد الواحد غلام ثعلب المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الملاحم لأبي داود.
كتاب الملاحن [2] لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن دريد اللغوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة
مختصر أوله الحمد لله الأول في ديموميته الخ قال هذا كتاب الفناه ليفزع إليه المجبر المضطر على اليمين المكره عليها فيعارض ما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهر ليسلم من عذاب الظالم.
كتاب الملا طيس الأكبر لهرمس.
كتاب الملح في الطب للشيخ بدر الدين المظفر ابن (عبد السلام بن) عبد الرحمن البعلبكي الدمشقي المتوفى بعد سنة 650 خمسين وستمائة ذكر فيه أشياء حسنة وفوائد كثيرة من كتب جالينوس وغيرها.
كتاب الملح والنوادر لابن النجار محمد بن جعفر الكوفي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة [460].
كتاب الملك ست مقالات لأرسطو.
كتاب الملكوت لأبي جعفر محمد بن عبد الله الكسائي أوله الحمد لله الذي كان قبل تكوين الأكوان الخ قال جمعت فيه عجائب صنع ربنا فيما بلغنا وذكرت الحكم في ايجادها وضممت إلى ذلك اعتراضات الملحدين وجوابات المحققين عنها ليعلم الناظر في ذلك ان الحق فيما اعتقدناه.
كتاب الملكوت وعلم الجبروت الذي وضعه آدم عليه السلام وهو ثاني كتاب في الحرف.
كتاب الملوك لأبي الحسن سعيد بن مسعدة البلخي الأخفش الأوسط (المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة) [215].
كتاب منازل القمر لكنكه ذكر فيه انه اقتبسه من أبواب هرمس فذكر روحانيات الكواكب وعملها على غير طريقة الاشنوطاش وغيره من كتبه.
كتاب المناسبات لأبي العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
كتاب المناظر لإقليدس حرره نصير الدين الطوسي.
وهو أربعة وستون شكلا.
كتاب مناقضة الحدود لأرسطو.
كتاب المناقضة للامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين) [267] ذكر فيه تناقض الأحاديث وبين محامل صحيحة وقد يسمى هذا الكتاب بتأويل مختلف الحديث وقد سبق.
كتاب المنامات لابن أبي الدنيا.
كتاب المناهي للحكيم الترمذي المذكور في اثبات العلل.
كتاب من الف العزلة لضياء الدين عمر بن حسن البسطامي " المتوفى سنة 562 " ذكره صاحب الخالصة.
كتاب من احتكم من الخلفاء [1] إلى القضاة لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة.
كتاب من اسمه حسين لجمال الدين حسين بن علي السبكي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة.
كتاب من اسمه صالح لأبي موسى محمد بن أبي بكر المديني الأصبهاني (المتوفى سنة 518 إحدى وثمانين وخمسمائة).
كتاب من روى عن أبيه عن جده للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
كتاب من عاش من الصحابة مائة وعشرين للامام أبى زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن منده الأصبهاني (المتوفى سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة) رواه عنه أبو طاهر السلفي.
كتاب من ليس له الا راو واحد للامام مسلم ابن الحجاج القشيري.
كتاب المنطق لأبي احمد حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة ولأبي الحسين احمد ابن سعد الكاتب الأصبهاني المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب المنى لإفلاطون اختصره موفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
كتاب الموازنة لأبي الفرج حمزة بن حسين الأصبهاني المتوفى سنة..
كتاب الموازين صغير للملك المؤيد إسماعيل بن علي صاحب حماة المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
كتاب الموافقة بين أهل البيت والصحابة للحافظ أبى سعد. السمان.
كتاب المواقيت لأبي العباس ابن القاص احمد ابن احمد الطبري الشافعي (المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة) كتاب الموالى للقاضي أبى بكر محمد بن عمر الجعابي كتاب المواليد لكنكه الهندي كتاب الموت لابن أبي الدنيا.
كتاب في الموسيقى يشتمل على خمسة عشر فصلا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
كتاب الموسيقى الكبير مقالتان لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين وله الموسيقى لصغير ولثابت بن قرة الصابئي ولصفي الدين عبد المؤمن وهو المشهور بكتاب شرفية [1].
كتاب الموضوعات لأرسطو أربع وثلاثون مقالة واخرى في موضوعات يقوم بها الحدود مقالتان.
كتاب المولودين لسبعة أشهر لبقراط وآخر في ثمانية أشهر له أيضا.
كتاب المهدى لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة). ولشمس الدين.. ابن القيم (ابن قيم الجوزية) كتاب المياه لأبي زيد سعيد بن أوس الحزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين) كتاب الميسر والقداح لابن قتيبة عبد الله بن مسلم النحوي المتوفى سنة..
كتاب الميم للشيخ احمد البوني المتوفى سنة.. أوله وأنزلنا من السماء ماء فنزل ماء الحب الخ.
كتاب الميمون ذكره الخزرجي في تاريخ اليمن
النون كتاب النبات لأرسطو مقالتان فسره نيقولاوس وترجمه إسحاق بن حنين باصلاح ثابت بن قرة ولأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة.. ولأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي (المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين) ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة 215 ولأبي حنيفة الدينوري ورده أبو نعيم علي بن حمزة [1] البصري المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة واختصره موفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف وله كتاب النبات آخر أيضا ولأبي جعفر محمد بن حبيب النحوي البغدادي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
كتاب نبات الأسنان لبقراط.
كتاب النبض لأرسطو مقالة وللإسرائيلي وهو أبو يعقوب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي القيرواني المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة اختصره موفق الدين البغدادي (الفيلسوف) كتاب النجاة في ثلاث مجلدات للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله ابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب النجوم واسراره لأرسطو ولشاناق الهندي.
كتاب النحل والعسل لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة [250 وقيل 255] ولأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة.. ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمي.
كتاب النحو لعبد الرحمن بن حسين السلمي رتبه على الحروف المتوفى سنة.. ولأبي عمر (الجرمي) صالح بن إسحاق النحوي المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين.
كتاب النخب مجلدان لجابر بن حيان الصوفي.
كتاب الندماء والسمار " يأتي " لمحمد بن الحسين ابن جمهور العجمي المتوفى سنة " 210؟؟ ".
كتاب النساء الشواعر لحسن ابن الطراح " الحسن ابن محمد بن جعفر ابن الطراح المتوفى سنة.. ولأبي الفرج الشلحي [2] الكعبري (ولابن بنان محمد بن عبد العزيز الكاتب المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.)
كتاب نسبة الجذور لابلونيوس النجار الإسكندراني مقالتان أصلح الأولى ثابت والثانية منقولة إلى العربي غير مفهومة كذا في تاريخ الحكماء.
كتاب النصائح لأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم التجيبي القرطبي المالكي المتوفى سنة " 311 ".
كتاب النظم لأبي على الحسن بن يحيى بن نصر الجرجاني.
كتاب النغم للخليل بن أحمد المتوفى سنة 170.
كتاب نفث الدم لأرسطو.
كتاب النفخ لبقراط.
كتاب النفس لأرسطو وهو على ثلاث مقالات نقله حنين إلى السرياني تماما ونقل اسحق منه شيئا يسيرا ثم نقله ثانيا وأجاد فيه وشرح ثامسطيوس هذا الكتاب باسره وفسره لامقيدورس تفسيرا جيدا وكذا استيلقيوس فسره بالسرياني واثاوالين عمله أيضا وقد يوجد بالعربي وتلخيصه للإسكندر الافردوسى نحو مائة ورقة وجمع ابن البطريق ونقل اسحق ما حرر ثامسطيوس إلى العربي من نسخة رديئة ثم أصلحه بالمقابلة مع نسخة جيدة كذا في نوادر الاخبار.
ولأبي العباس أحمد بن محمد السرحسي الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. وللشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638. وصنف الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي كتابا في النفس والروح لخصه محمد العلائي ورتبه على أقسام وللشيخ صدقة ابن منجا السامري الدمشقي المذكور في شرح التوراة [1] المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة كتاب أيضا. ولارسطن الرومي [2].
كتاب النفقات لشمس الأئمة الحلواني.
كتاب النقرس لارشجانس.
كتاب النقط والشكل للخليل بن أحمد النحوي المتوفى سنة 170 سبعين ومائة ولأبي اسحق إبراهيم بن سفيان الزيادي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
كتاب النكاح للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة..
كتاب النملة والبعوضة لعلي بن عبيدة الريحاني أحد البلغاء من ندماء المأمون.
كتاب النمودار في الأعمار لكنكه الهندي.
كتاب النواكح " أصله كتاب النوائح " لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 211.
كتاب النور في مناقب أبى يزيد البسطامي.
كتاب نوفشل الهندي فيه مائة داء ومائة دواء.
كتاب النوم والرؤيا لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب النهى عن سب الأصحاب للحافظ ضياء الدين " محمد " المقدسي المتوفى سنة " 643 ".
كتاب النهى والكمال للمسعودي ذكره في مروج الذهب.
كتاب النيازك لأرسطو شرحه حنين بن إسحاق واصلحه كتاب النيروز والمهرجان لأبي الحسن على ابن عبد الله ابن المنجم المتوفى سنة.. " علي بن هارون ابن المنجم المتوفى سنة 352 ".
كتاب في نيل مصر ثلاث مقالات لأرسطو.
الواو كتاب الواجب في فروع الفقه لأبي الحسن منصور ابن إسماعيل المصري الشافعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة كتاب الواحد والجمع لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة.
كتاب الوتر لمحمد بن نصر المرزوي الشافعي (المتوفى
سنة 294 أربع وتسعين ومائتين) وللشيخ شمس الدين محمد ابن احمد (الذهبي) التركماني الشافعي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة وهو مجلد.
كتاب الوجد لأجل المجد لمحمد بن أحمد بن أبي بكر المستبشري أوله الحمد لذي المجد والبهاء الخ مختصر ورقة واحدة.
كتاب الوجوه لمقاتل بن سليمان ذكره الثعلبي في الكشف ولعل ذلك في القراءة.
كتاب الوجوه من المحاضرات.
كتاب الوحدان لمسلم وللامام أبى عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين وهو من ليس له الا حديث واحد من الصحابة.
كتاب الوحدة الآلهية لأبي العباس أحمد بن محمد الطبيب المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب الوحوش لأبي موسى سليمان بن محمد الخامض النحوي (المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة) ولأبي حاتم سهل ابن محمد السجستاني المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين [250 وقيل 255] ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي ولأبي سعيد حسن ابن حسين السكري المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
كتاب الوجل لابن أبي الدنيا ذكر فيه الأمثال التي وجدها عن بعض الأوائل فساقها بغير اسناده.
كتاب الوزراء لإسماعيل بن عباد الوزير المعروف بالصاحب (المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) ذيله الشيخ تاج الدين علي بن انجب ابن الساعي البغدادي في مجلد وتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة. ولأبي عبد الله محمد بن أحمد الفارسي (المتوفى سنة 360) ولمحمد بن عبدوس الجهشياري أبى عبد الله ولأبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس المعروف بالصولي المتوفى سنة " 335 " ولخليل بن المحسن.
كتاب الورع للمروزي " محمد بن نصر المتوفى سنة 294 ".
كتاب الوصايا بالجذور لأبي كامل شجاع بن أسلم أوله الحمد لله المتمم نعمته على خلقه الخ ذكر فيه انه الف كتابا معروفا بكمال الجبر وتمامه وأقام الحجة في كتابه الثاني بالتقدمة
والسبق للجبر والمقابلة لمحمد بن موسى الخوارزمي فرأى تأليف كتاب في الوصايا وابتدأ في أوله بما يسهل منها مما رسمته الفقهاء ولبعض [وببعض] ما في كتاب الحجاج بن يوسف المعروف بكتاب الوصايا وشرح ما يحتاج إليه وبين ما ينبغي بيانه بالجبر والمقابلة والدينار والدرهم بيانا صحيحا وهو كتاب لطيف في مجلد متوسط الحجم.
كتاب وصايا الحياة والممات مختصر لبعض العلماء أوله: الحمد لله الذي امرنا ان نقى أنفسنا وأهلينا نارا الخ جمع فيه وصايا الأنبياء والأولياء والحكماء. كتاب في وصايا فيثاغورس لأبي العباس احمد ابن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
كتاب الوصايا لأحمد بن محمد الكرابيسي الهندسي المتوفى سنة.. ولأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة .. ولأبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المتوفى سنة..
ولهلال بن يحيى الحنفي في الفروع اختصره القاضي أبو محمد الناصحي.
كتاب الوصل في اسرار أم القرآن تكلم فيه على تفسير الفاتحة.
كتاب الوفاء.. لأبي العباس.. المستغفري المتوفى سنة..
كتاب الوقف في كلا لأبي محمد مكي بن أبي طالب المقرى (المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة) وله الوقف التام.
كتاب الوقف لمولانا يوسف بن حسين الكرماستي مختصر أوله الحمد لله حامى العدل والاحسان الخ وهو مشتمل على اثنين وأربعين بابا ومسائل. وكتاب لحسن بن زياد.
كتاب الوقف والابتداء لأبي سعيد حسن ابن عبد الله السيرافي (المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلثمائة) ولأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي (المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة) ولأحمد بن يحيى الثعلب النحوي (المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين) ولمحمد بن حسن الرؤاسي كبيرا وصغيرا (وكان أستاذ الكسائي ينتهى إليه وهو أول من وضع كتابا من الكوفيين وتوفى سنة..) ولابن مقسم محمد بن الحسن وله عدد التام [عدد التمام] المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة [355] وللامام أبى بكر محمد بن القاسم ابن بشار الأنباري سماه الايضاح وتوفى
سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة وللامام.. السجاوندي ولأبي عمرو عثمان الداني المقرى سماه المكتفى (وتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة) وللزجاج.. النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة وللامام برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري (المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة) وسماه وصف الاهتداء ولأبي عبد الله محمد بن محمد بن عباد المقرى النحوي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة وللشيخ أبى محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي (المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا للدين القويم الخ ذكر فيه الوقوف الغريبة والمشهورة.
وللامام حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازه الحنفي [1] كتاب الوقوفات للكواكب في علم السحر على طريقة اليونان.
كتاب الوكالة لأبي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة " 366 " فيه أربعة آلاف مسائل.
الهاء كتاب الهاءات لأبي بكر محمد بن قاسم الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة كتاب الهاويطوس لهرمس.
كتاب الهبة للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره وراقه [2].
كتاب الهجاء لأبي الحسين أحمد بن سعد الكاتب الأصبهاني المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب الهدايا لإبراهيم الحربي.
كتاب الهدى لأبي عبد الله محمد ابن القيم.
كتاب هرقل الملك في الصنعة وهو مشتمل على أربعة عشر كتابا في كل منها رسائل قصيرة.
كتاب هروشش صاحب القصص وهو تاريخ ملوك الروم وقصص المبعوث إليهم من الأنبياء وكان باللسان اللطيني.
كتاب الهفوات لغرس النعمة محمد بن هلال ابن المحسن الصابي.
كتاب الهمزة وتخفيفها لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة 215 ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة 215 ولأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة 206.
كتاب الهندسة كبير لأبي القاسم إصبع بن محمد الغرناطي المهندس المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة ولأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. وفى الأعمال الهندسية كتاب لأبي الوفاء محمد بن محمد البوزجاني المهندس جعله على ثلاثة عشر بابا في عمل المسطرة والكونيا والبركار والاشكال.
كتاب الهيئة أوله الحمد لله الفاعل المختار الخ ذكر فيه انه الفه لالوغ بيك ورتبه على مقدمة وأربعين تفسرة.
كتاب الهيجاء [1] لأبي العباس أحمد بن يحيى الثعلب النحوي ولأبي مرزبان " ولأبي محمد " عبد الله بن جعفر ابن درستويه النحوي المتوفى سنة..
الياء كتاب الياء للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638.
كتاب اليتيم لأرسطو وهو كتاب الغالب والمغلوب والطالب والمطلوب الفه للإسكندر.
كتاب اليسر بعد العسر لخالد ابن أبي الفرج الأصبهاني المتوفى سنة.. " لأبي الحسن علي بن محمد الشابشتي المتوفى سنة 390 ".
كتاب اليقين لأبي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن أبي الدنيا ولزهير بن عباد الرواسي ذكره صاحب الدر النظيم.
كتاب اليوم والليل لأبي عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب.
كتاب اعلام الأخيار من فقهاء مذهب النعمان
المختار للمولى محمود بن سليمان الكفوي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة أوله الحمدلله الذي ارسل رسوله بالهدى ودين الحق الخ قال ومن نعم الله تعالى ان ساقني إلى جمع اخبار فقهاء الاعصار من ذوي الفتيا وقضاة الأمصار من لدن نبينا إلى مشايخنا في تلك الآونة ولقد كنا في أثناء بعض الليالي تسامرنا بأهالي البلاد التي يكون بها القاضي من ثمرات أفانين العلوم فكلما انساق عنان الكلام في بيداء بيان الفقهاء وشيوخ الاسلام وجدنا أكثرهم غافلين عن أصحابنا لا يفرقون التلميذ عن الأستاذ ولا يميزون ذوي التقليد عن أهل الاجتهاد فحثوني عن كتب كتايب اعلام الأخيار وطبقات ذوي الفتيا وقضاة الاعصار فجمعت مشايخنا المتقدمين والمتأخرين بأسانيدهم وعنعناتهم على حسب اعصارهم وطبقاتهم مع ارداف المسائل الغريبة المنقولة عنهم في مشاهير كتب الفتاوى وتذييل الحكايات العجيبة المسموعة في حقهم عن جماهير العلماء من مشايخ زماننا إلى امامنا الأعظم أبي حنيفة ثم إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ولقد دون المؤرخون كتبا في الطبقات ولم أر أحدا اعتنى ببيان الأسانيد والعنعنات مع ارداف المسائل وتذييل الحكايات.
الكتب الستة في الحديث قال ابن الصلاح الكتب الخمسة هي الصحيحان [1] وسنن أبي داود وسنن النسائي وجامع الترمذي انتهى فهي ما عدا كتاب ابن ماجة وأول من ضم ابن ماجة إليها ابن طاهر المقدسي فلم يقلد في ذلك فلما صح ضمه الشيخ عبد الغنى إليها في كتابه الكمال وتابعه الناس فاتفق الفقهاء والمحدثون الاعلام على قبولها فان شأن هذه ان يساق الحديث فيه للاحتجاج والمحتج من شأنه ان لا يورد لاثبات دعواه الا المقبول فالمبوب إذا قال باب كيت وكيت فكأنه قال انا ادعى ان الحكم في المسألة الفلانية كذا وكذا بدليل ما حدثنا فلان عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم كذا وكذا قال هذا هو الأصل لكن قد ينعكس الامر فينتقى صاحب المسند أيضا ويهمل صاحب السنن ذكره البقاعي في حاشية شرح الألفية وقال شمس الدين ابن الجزري في سنن ابن ماجة وهو سادس الكتب الستة عند أئمة الحديث. واما جعل صاحب جامع الأصول الموطأ من الكتب الستة دون سنن ابن ماجة فهو اصطلاح له. جمعها رزين بن معاوية العبدري (المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة) ورتبها على الأبواب أيضا ذكر فيها فقه مالك الذي في الموطأ وتراجم أبواب البخاري.
وابن الأثير الجزري في جامع الأصول.
علم الكحالة هو من فروع علم الطب وهو علم باحث عن حفظ صحة العين وإزالة مرضها وموضوعه عين الانسان وغرضه ونفعه ظاهران والكتب التي الفت فيه كثيرة منها تذكرة الكحالين وتركيب العين ورسالة الكحالين فارسي وشفاء العيون وكشف الرين في أحوال العين وصور العيون ونتيجة الفكر في أحوال البصر ونور العيون والمهذب وغير ذلك.
كحل العيون النجل [1] في حل مسألة الكحل " مر في الحاء أعني حل [حل] عيون الفحل " للشيخ محمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) رسالة مفصلة أولها نحمدك يا مسبب الأسباب.
كرت نامه فارسي منظوم نظمه ربيعي شاعر من شعراء عصر فخر الدين من ملوك كرت نظمه على وزن شهنامه.
كرشاسب نامه فارسي منظوم لشاعر مخلصه الأسدي الطوسي أستاذ الفردوسي الطوسي.
الكر على عبد البر في اعراب آية للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن النحو.
كزيده في التاريخ فارسي مجلد الحمد لله " احمد " بن أبي بكر ابن حمد بن نصر المستوفى القزويني المتوفى سنة " 750 " الفه لغياث الدين محمد الوزير وهو من الكتب المعتمد عليها في التاريخ وكلامه ونقله كالحجة فيما بينهم ذكر فيه انه اكتسب المعارف في خدمة الوزير رشيد الدين فضل الله وان أوقات الوزير مستغرقة بمجالسة العلماء ومباحث العلوم عموما وعمل التواريخ خصوصا وهو يستفيد من زوايا المجالس استفادة كثيرة فيكون ذلك سببا لمراجعة كتب التواريخ ومطالعتها فوجد الفن المذكور طويل الذيل كما قال الشاعر فقد وجدت مكان القول متسعا * * فان وجدت لسانا قائلا فقل وقد نظم تاريخا من أول العهد إلى زمانه سابقا؟ في نحو خمسين الف بيت ولما لم يبيض في أثناء تلك المجالسة شرع في أن يجمع تاريخا منثورا مجملا عجالة للوقت وهدية له فكتب فيه مجمل أمور الأنبياء والأولياء والملوك والوزراء من عهد آدم إلى وقت
التأليف سنة 730 ثلاثين وسبعمائة ورتبه على فاتحة وستة أبواب وخاتمة الفاتحة في أول الخلق والباب الأول في الأنبياء الباب الثاني في الملوك قبل الاسلام الباب الثالث في سير النبي عليه الصلاة والسلام والخلفاء الأموية والعباسية الباب الرابع في الملوك الاسلامية وفيه اثنا عشر فصلا في كل دولة الباب الخامس في أئمة السنة والعلماء والمشايخ الباب السادس في أحوال قزوين وفيه ثمانية فصول والخاتمة في انساب الأنبياء والملوك على طريق التشجير.
علم الكسر والبسط (وهو علم بوضع الحروف المقطعة بان يقطع حروف اسم من أسماء الله ويمزج تلك الحروف مع حروف مطلوبك ويوضع في سطر ثم يعمل على طرق يعرفها أهلها حتى يغير ترتيب الحروف الموجودة في السطر الأول في السطر الثاني ثم وثم إلى أن ينتظم عين السطر الأول فيؤخذ منه أسماء ملائكة ودعوات يشتغل بها حتى يتم مطلوبه. قاله صاحب مفتاح السعادة).
الكشاف عن حقائق التنزيل للامام العلامة أبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة فرغ من تأليفه ضحوة يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر في عام ثمان وعشرين وخمسمائة قال في خطبته [1] ان املا العلوم بما يغمر القرائح علم التفسير الذي لا يتم لتعاطيه وإجالة النظر فيه كل ذي علم كما ذكر الجاحظ في نظم القرآن فالفقيه وان برز على الاقران في علم الفتاوى والاحكام والمتكلم وان بز أهل الدنيا في صناعة الكلام وحافظ القصص والاخبار وإن كان من ابن القرية احفظ والواعظ وإن كان من الحسن البصري أوعظ والنحوي وإن كان انحى من سيبويه واللغوي وان علك اللغات بقوة لحييه لا يتصدى منهم أحد لسلوك تلك الطرائق ولا يغوص على شئ من تلك الحقائق الأرجل قد برع في علمين مختصين بالقرآن وهما علم المعاني وعلم البيان [2] وتعب في التنقير عنهما أزمنة بعد أن يكون آخذا من سائر العلوم بحظ جامعا بين أمرين تحقيق وحفظ كثير المطالعات طويل المراجعات فارسا في علم الاعراب مقدما في جملة الكتاب متصرفا ذا دربة بأساليب النظم والنثر قد علم كيف يرتب الكلام ويؤلف وكيف ينظم ويرصف ولقد رأيت اخواننا في الدين كلما رجعوا في
تفسير آية فأبرزت لهم بعض الحقائق من الحجب أفاضوا في الاستحسان والتعجب حتى اجتمعوا إلى مقترحين ان املى عليهم في الكشف من حقائق التنزيل فاستعفيت فأبوا الا المراجعة والاستشفاع بعظماء الدين وعلماء العدل والتوحيد فأمليت عليهم مسألة في الفواتح وطائفة من الكلام في حقائق سورة البقرة وكان مبسوطا كثير السؤال والجواب فلما صمم العزم على معاودة جوار الله فتوجهت تلقاء مكة المكرمة وحططت الرحل بها إذ انا بالشعبة السنية من الدوحة الحسنية الأمير الشريف أبى الحسن علي بن حمزة بن وهاس اعطش الناس كبدا وأوفاهم رغبة فأخذت في طريقة أخصر من الأولى مع ضمان التكثير من الفوائد ففرغ منه في مقدار مدة خلافة أبى بكر الصديق رضى الله تعالى عنه وكان يقدر تمامه في أكثر من ثلاثين سنة وما هي الا آية من آيات هذا البيت المحرم انتهى. قال ابن خلكان وكان الزمخشري معتزلي الاعتقاد وأول ما صنف كتاب الكشاف كتب استفتاح الخطبة الحمد لله الذي خلق القرآن فقيل له متى تركته على هذه الهيئة هجره الناس فغيره بقوله الحمد لله الذي جعل القرآن وجعل عندهم بمعنى خلق انتهى. وقال السيوطي في نواهد الابكار بعد ذكر قدماء المفسرين ثم جاءت فرقة أصحاب النظر في علوم البلاغة التي بها يدرك وجه الاعجاز وصاحب الكشاف هو سلطان هذه الطريقة فلذا طار كتابه في اقصى المشرق والمغرب ولما علم مصنفه انه بهذا الوصف قد تجلى قال تحدثا بنعمة ربه وشكرا. وهو الكتاب الذي قال المصنف فيه يمدحه:
ان التفاسير في الدنيا بلا عدد. وليس فيها لعمري مثل كشافي ان كنت تبغى الهدى فالزم قراءته. فالجهل كالداء والكشاف كالشافي وقد نبه في خطبته مشيرا إلى ما يجب في هذا الباب من الأوصاف ولقد صدق وبر ورسخ نظامه في القلوب وقر. وتعقبه البلقيني في الكشاف قائلا قصد الزمخشري بما ابان الإشارة إلى براعته في علم المعاني والبيان وكيف يترجح فنان جمعهما أوراق يسيرة قد وضعا بعد الصحابة والتابعين وما على الناس من اصطلاح اتى به عبد القاهر واقتفاه السكاكي ولا يقوم لهما في كثير من المقامات دليل وعلم التفسير انما يتلقى من الاخبار. أقول لم يتوارد البلقيني والزمخشري على محل واحد وليس الزمخشري لانحصار تلقى التفسير من الأحاديث والآثار بجاحد وانما مقصوده ان القدر الزائد على التفسير من استخراج محاسن النكت والفقر ولطائف المعاني التي تستعمل فيها الفكر وبيان ما في القرآن من الأساليب لا يتهيأ الا لمن برع في هذين العلمين لان لكل نوع أصول وقواعد ولا يدرك فن بقواعد فن آخر والفقيه والمتكلم بمعزل
عن اسرار البلاغة وكذا النحوي واللغوي وقد كان الصحابة يعرفون هذا المغزى بالسليقة فكانوا يعرفون بالطبع وجوه بلاغته كما كانوا يعرفون وجوه اعرابه ولم يحتاجوا إلى بيان النوعين في ذلك لأنه لم يكن يجهلهما أحد من أصحابه فلما ذهب أرباب السليقة وضع لكل من الاعراب والبلاغة قواعد يدرك بها ما أدركه الأولون بالطبع فكان حكم علم المعاني والبيان كحكم النحو. ولما كان كتاب الكشاف هو الكافل في هذا الفن اشتهر في الآفاق واعتنى الأئمة المحققون بالكتابة عليه فمن مميز لاعتزال حاد فيه عن صوب الصواب ومن مناقش له فيما اتى به من وجوه الاعراب ومن محش وضح ونقح واستشكل وأجاب ومن مخرج لأحاديثه عزا واسند وصحح وانتقد ومن مختصر لخص واوجز.
فممن كتب عليه الامام ناصر الدين أحمد بن محمد ابن المنير الإسكندري.
المالكي كتابه الانتصاف بين فيه ما تضمنه من الاعتزال وناقشه في أعاريب وأحسن فيها الجدال وتوفى (سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة) [1]. وتلاه الامام علم الدين عبد الكريم بن علي العراقي في كتاب الانصاف جعله حكما بين الكشاف والانتصاف وتوفى سنة 704 أربع وسبعمائة. ولخصهما الامام جمال الدين عبد الله ابن يوسف بن هشام في مختصر لطيف مع يسير زيادة وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة قال اختصرت فيه الانتصاف من الكشاف وحذفت منه ما وقعت الإطالة به من نقل كلام الزمخشري على وجهه من غير كلام عليه اعجابا به واستحسانا له وما قابل به الزمخشري في سبه أهل السنة بمثلها مقتصرا على العقيدة الصحيحة وما يتعلق بالآية منها من دليل وحمل على تأويل فلم ادع شيئا من معاني الكتاب المذكور فما وافق منه الصواب أبقيته بحاله وما خالف ذلك بينت وجه ضعفه واخلاله والله الموفق فابتدأ بقال محمود وقال احمد الخ كما في الانتصاف. وأكثر الإمام أبو حيان في بحره من مناقشته في الاعراب وتلاه تلميذه الشهاب أحمد بن يوسف الحلبي المشهور بالسمين والبرهان إبراهيم بن محمد السفاقسي في اعرابيهما. ولخص الشيخ تاج الدين " احمد " ابن مكتوم مناقشات شيخه أبى حيان في تأليف مفرد سماه الدر اللقيط من البحر المحيط وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. وممن كتب عليه حاشية العلامة قطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي في مجلدين لطيفين وتوفى سنة 710 عشر
وسبعمائة. والعلامة فخر الدين أحمد بن حسن الجاربردي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. والعلامة شرف الدين الحسن ابن محمد الطيبى وهى أجل حواشيه في ست مجلدات ضخمات قال رأيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قبيل الشروع انه ناولني قدحا من اللبن وأشار إلى فأصبت منه ثم ناولته؟؟ عليه الصلاة والسلام فأصاب منه. أقول سماها فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. والعلامة أكمل الدين محمد ابن محمود البابرتي. وهو شرح بقال رأيت منه مجلدا على الفاتحة وقطعة من البقرة ولا أدرى اكملها أم لا. أقول وصل فيها إلى تمام الزهراوين أوله الحمد لله علام الغيوب كشاف الكروب الخ وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. والعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني وهى ملخصة من حاشية الطيبى مع زيادة تعقيد في العبارة ولم يتمها. أقول وصل فيها إلى سورة الفتح وفرغ منها سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة (وتوفى أول سنة 792). والعلامة قطب الدين محمد بن محمد التحتاني الرازي توفى سنة 766. وعليه اعتراضات اوردها جمال الدين محمد بن محمد الاقسرايى. وعليه محاكمات لعبد الكريم بن عبد الجبار أولها الحمد لله الذي اخرج العباد من ظلمة العدم إلى نور الوجود الخ ذكر فيها ان شرح الكشاف للعلامة قطب الدين الرازي كتاب جليل الشأن لكن المولى جمال الدين محمد بن محمد الاقسرايى اعترض عليه اعتراضات فكتب الأجوبة وسميتها بالمحاكمات. وأجاب عن المحاكمات ابن سماونة ذكره عرب زاده في حاشية الشقايق. اما شرح الطيبى فلم يأل جهدا في ايراد مباديه المنتشرة من تبيين وجوه القراءات وتصحيح الأحاديث والروايات وتحقيق لغاته وتدقيق نكاته وبذل مجهوده في تقرير مسائله ومع ذلك ففيه شيئان أحدهما ليس من الأفعال الاختيارية وهوان هذا الكتاب كتاب متين وحصن حصين لا يكمل علمه بمجرد العبور [العثور] على العلوم الظاهرة بل له شرائط بعضها ما ذكره مؤلفه حيث قال قد رجع زمانا ورجع إليه ورد ورد عليه مع ذهن وقاد وذلك أمر لا يمكن تحصيله (الا) بالكد والجد وثانيهما انه كان مولعا بكثرة ايراد النكات البيانية فصار شرحه كبير الحجم في غير المقصود واختلاط الموجود بالمفقود. واما شرح الرازي فلانه غير تام وبتقديره هو خلاصة الطيبى لم يزد عليه سوى التنقيح في كل باب واعتراضات تنادى بان موردها ليس من رجال هذا الكتاب. واما شرح الفاضل الجيلوهي على أنه واف بمقاصده فان فيه ثلاثة أشياء أحدها انه لم يشرحه مرتبا كما يكون حال الشروح مع المتون وثانيها قد بذل جهده فيما يتعلق بالرواية وقوانينها
لكنه كثيرا ما يزلق في المضايق ويدحض في التعقلات ولا أدرى أهو لقصور استعداده الفطري أم لعدم تمرنه في المعقولات وثالثها انه بالغ في اختصار عبارته والاقتصار على إشارته فخرج من حيز الانتفاع إلى حد الألغاز والاخلال فلا يحصل بمطالعته سوى التخيل الفاسد مع تعب الكلال.
واما شرح المحقق النحرير أي السعد فماله من نظير لاشتماله على التحقيق والتدقيق ولطائف التوفيق والتلفيق لكنه فوت الفرصة واشتغل به في آخر عمره فأتاه بريد الاجل قبل الفراغ من العمل وقد تحققت منه ان هذا الكتاب على تعاقب الشهور والأعوام مهرة لم تركب ودرة لم تثقب الخ. وكتب العلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني حاشية ولا أدرى إلى أين وصل أقول وقف في أواسط سورة البقرة وتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وكتب المولى محيي الدين محمد ابن الخطيب حاشية على حاشية السيد وتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة أولها ان أحق ما يوشح به صدر الكلام الخ وأهداها إلى السلطان بايزيد. والمولى عبد الكريم أيضا [1] والمولى علاء الدين على الطوسي المتوفى بسمرقند سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. وعلق المولى برهان الدين حيدر بن محمد الهروي تلميذ السعد حاشية على حاشية سعد الدين أجاب فيها عن اعتراضات السيد وتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. والمولى علاء الدين؟؟ علي بن محمد المعروف بقوشجى علق على أوائل حاشية السعد وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة (وللمولى شيخ الاسلام بهراة يحيى الهروي المعروف بالحفيد حاشية على حاشية جده سعد الدين وأجاب أيضا عن اعتراضات السيد). وعلى حاشية السيد حاشية للمولى حسن چلبي ابن محمد شاه الفناري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. وشيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني وهى على أسلوب غير أساليب المذكورين وانما ذكر منها (من كلامهم) اليسير. أقول وهى ثلاث مجلدات سماها الكشاف على الكشاف كما سبق وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة. والشيخ ولى الدين أبو زرعة احمد ابن الحافظ الكبير عبد الرحيم العراقي
في مجلدين لخص فيها كلام ابن المنير والعلم العراقي [1] وأبى حيان وأجوبة (السمين) الحلبي والسفاقسي مع زيادة تخريج أحاديثه انتهى كلام السيوطي مع حذف والحاق ثم أقول وتوفى أبو زرعة سنة 820 عشرين وثمانمائة (826). وممن كتب أيضا غير ما ذكره السيوطي الامام العلامة عمر بن عبد الرحمن الفارسي القزويني (حاشية) في مجلد سماها الكشف [2] (وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) أولها الحمد لله الذي أنار الأعيان بنور الوجود الخ ذكر فيها انه أشار إلى تأليفها من امره مطاع فشرع وكتب فيها ما تلقفه من الأئمة الماضين أو استنبطه بميامن أنوارهم وهذا الأخير ميزها باقول. والعلامة عماد الدين يحيى بن قاسم العلوي المعروف بالفاضل اليمنى (كتب حاشية) في مجلدين سماها درر الأصداف من حواشي الكشاف [درر الأصداف في حل عقد الكشاف] فرغ من تأليفها في صفر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة (وله حاشية أخرى اسمها تحفة الاشراف في كشف غوامض الكشاف - الفها بعد فراغه من حاشيته المسماة بدرر الأصداف في حل عقد الكشاف أولها الحمد لله الذي انزل قرآنه العظيم الخ ذكر فيها انه لما وقف على حاشية الطيبى وجد مذكورا فيها ما ذكره صاحب الانتصاف والانصاف وغيرهما أراد ان يجمع بين حاشية الطيبى ودرر الأصداف وسماها تحفة الاشراف في كشف غوامض الكشاف) والشيخ علاء الدين علي بن محمد الشاهرودي الشهير بمصنفك فرغ منها سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. وخير الدين خضر بن عمر العطوفي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة. ويوسف بن حسن التبريزي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. وشرح خطبته الشيخ الامام مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة وسماه قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف ثم كتب ثانيا وسماه نغبة الرشاف من خطبة الكشاف وذكران الأول أصيب بكفة الاتلاف عند مغيرة الاعجاف وأعاد العمل سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
وعلق على أوائله شيخ الاسلام سيف الدين أحمد بن محمد الهروي المعروف بحفيد التفتازاني بلغ إلى أواسط سورة البقرة وتوفى سنة 906 ست وتسعمائة. والمولى أبو السعود بن محمد العمادي على سورة الفتح حين قرئ عليه في سفر الكفار سماه معاقد
الطراف في أول تفسير سورة الفتح من الكشاف وتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. والمولى صنع الله بن جعفر المفتى على أوائله وتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف. وممن علق على بعض مواضعه أيضا المولى كمال الدين إسماعيل القرماني المعروف بقرة كمال من علماء الدولة الفاتحية. والعلامة شمس الدين أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المفتى المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وهو من أحسن تأليفاته على ما ذكره عرب زاده في حاشية الشقائق أكثرها على السيد. والمولى مهدى الشيرازي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة. واما المختصرون فكثيرون منهم الشيخ محمد بن علي الأنصاري أزال عنه الاعتزال وتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. والعلامة قطب الدين محمد بن مسعود بن محمود بن أبي الفتح السيرافي الفالي الشقار " لعله قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي المذكور قبل هذا " لخصه وسماه تقريب التفسير أتمه في التاسع من شوال سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة ببلدة شيراز أوله الحمد لله الذي جعل كتابه الكريم مفتاحا للسرور الخ أزال اعتزاله وبعض أطنابه فهذب ونقح وضم إلى مواضع الانغلاق حلا وبيانا وهو كتاب صغير الحجم وجيز النظم مشتمل على محض الأهم من الكشاف مع زيادات شريفة. وعليه حاشية لطيفة مفيدة مسماة بتوضيح مشكلات التقريب لعلي بن عمر الأرزنجاني كتبها حين درسه وبلغ إلى الثلث الثاني أولها الحمد لله الذي حارت الأفكار في مبادى أنوار كتابه الخ. والمولى عبد الأول بن حسين الشهير بام ولد المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. والمولى محب الدين محمد بن أحمد المدعو بمولانا زاده الحنفي المتوفى سنة 859. وسيد المختصرات منه كتاب أنوار التنزيل للقاضي العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي لخصه وأجاد وأزال عنه الاعتزال وحرر واستدرك واشتهر اشتهار الشمس في وسط النهار فعكف عليه العاكفون كما سبق ذكره في الألف وكانت وفاته سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. وممن خرج أحاديثه الامام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. ولخص كتابه الحافظ الكبير شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي ابن حجر في كتاب سماه الكاف الشاف في تحرير أحاديث الكشاف في مجلد واستدرك عليه في مجلد آخر وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة قال ابن حجر استوعب ما فيه من الأحاديث المرفوعة فأكثر من تبيين طرقها وتسمية مخرجيها على نمط ما في أحاديث
الهداية لكنه فاته كثير من الأحاديث المرفوعة التي يذكرها الزمخشري بطريق الإشارة ولم يتعرض غالبا لشئ من الآثار الموقوفة. وصنف أبو علي عمر بن محمد بن خليل السكوني المغربي (المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة) كتاب التمييز على الكشاف تكلم فيه في الامام فخر الدين وغيره بمالا يعاب به عالم (كما) ذكره السبكي. وعلى الكشاف حاشية للامام أبى العباس أحمد بن عثمان الأزدي الشهير بابن البناء. ومن الحواشي حاشية الفاضل يوسف ابن الحسين الحلواني مات سنة 854 (وعلى الكشاف حاشية تامة في مجلدين للفاضل علاء الدين على المعروف ببهلوان ناقش فيها مع القطب الرازي). وشرح أبيات الكشاف لبعض الأفاضل مختصر أوله ان أولي ما يفتتح به الكتاب الخ ذكر فيه ان بعض اخوانه أشار إليه بعد ان شرح أبيات المفصل ان يشرح أبيات الكشاف فأجاب وهى زهاء الف بيت أكثرها منشور (منثور) المقاطع خافية معانيها على أكثر الأدباء حتى الفحول. (وشرح شواهد الكشاف في مجلدات لخضر بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة ذكره الشهاب. ومقتضب التمييز في اعتزال الزمخشري من الكتاب العزيز للشيخ الفاضل أبى على عمر بن محمد بن خليل السكوني صاحب المنهج المشرق أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
وفى شرح خطبة الكشاف مختصر لبعض الأفاضل. قال صاحب القاموس محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (فيما كتبه على الخطبة) قال بعض الطلبة وأثبته بعض المعتنين بالكشاف في تعليق له عليه انه كان في الأصل (كتب) خلق مكان انزل وبالآخرة (وأخيرا) غيره المصنف أو غيره حذرا من الشناعة الواضحة فقول (هذا قول) ساقط جدا وقد عرضته على أستاذي فأنكره غاية الانكار وأشار إلى أن هذا القول بمعزل عن الصواب لوجهين أحدهما ان الزمخشري لم يكن لتفوته اللطائف المذكورة في انزل وفى نزل في مفتتح كلامه ويقتبل كلمة خالية من ذلك والثاني انه لم يكن يأنف من انتمائه إلى الاعتزال وانما كان يفتخر بذلك وأيضا اتى عقيبه بما هو صريح في المعنى ولم يبل (ولم يبال) بأنه قبيح وقد رأيت النسخة التي بخط يده بمدينة السلام مختبأة في تربة الامام أبي حنيفة خالية عن اثر كشط واصلاح انتهى. قال شمس الدين الأصبهاني رحمه الله في تفسيره الجامع بين التفسير الكبير والكشاف تتبعت الكشاف فوجدت ان كل ما اخذه اخذه من الزجاج. قال الشيخ حيدر في حاشية الكشاف إلى قريب الحزب (الجزء) الثالث بعد قوله
الحمد لله الذي صور بكمال فضله وجوده وجود الانسان الخ وبعد فان كتاب الكشاف كتاب على القدر رفيع الشأن لم ير مثله في تصانيف الأولين ولم يرو شبيهه في تأليف الآخرين اتفقت على متانة تراكيبه الرشيقة كلمة المهرة المتقنين واجتمعت على رصانة أساليبه الأنيقة السنة الكملة المفلقين ما قصر في تنقيح قوانين التفسير وتهذيب براهينه وتمهيد قواعده وتشييد معاقده وكل كتاب بعده في التفسير ولو فرض انه لا يخلو عن النقير والقطمير إذا قيس به لا تكون له تلك الطلاوة ولا تجد فيه شيئا من تلك الحلاوة على أن مؤلفه يقتفى اثره ويسأل خبره وقلما غير تركيبا من تراكيبه إلا وقع في الخطأ والخطل وسقط في مزالق الخبط والزلل ومع ذلك كله إذا فتشت عن حقيقة الخبر فلا عين منه ولا اثر ولذلك قد تداولته أيدي النظار فاشتهر في الأقطار كالشمس في وسط النهار الا انه لا خطائه سلوك طريق الأدب واغفاله للاجمال في الطلب أدركته حرفة الأدب ولفرط تصلبه في باطل الاعتزال واخلاله باجلال أرباب الكمال اصابته عين الكمال فالتزم في كتابه أمورا أدهشت رونقه وماءه وأبطلت منظره ورواه فتكدرت مشارعه الصافية وتضيقت موارده الضافية وتنزلت رتبته العالية. منها انه كلما شرع في تفسير آية من الآى القرآنية مضمونها لا يساعد هواه ومدلولها لا يطاوع مشتهاه صرفها عن ظاهرها بتكلفات باردة وتعسفات جامدة وصرف الآية بلا نكتة من غير ضرورة عن الظاهر تحريف لكلام الله سبحانه وتعالى وليته يكتفى بقدر الضرورة بل يبالغ في الاطناب والتكثير لئلا يوهم بالعجز والتقصير فتراه مشحونا بالاعتزالات الظاهرة التي تتبادر إلى الافهام والخفية التي لا يتسارع إليها الأوهام بل لا يهتدى إلى حبائله الا وارد بعد وارد من الأذكياء الحذاق ولا يتنبه لمكائده الا واحد من فضلاء الآفاق وهذه آفة عظيمة ومصيبة جسيمة. ومنها انه يطعن في أولياء الله المرتضين من عباده ويغفل عن هذا الصنع لفرط عناده ونعم ما قال الرازي في تفسير قوله تعالى يحبهم ويحبونه [1] خاض صاحب الكشاف في هذا المقام في الطعن في أولياء الله تعالى وكتب منها [ههنا] مالا يليق بالعاقل ان يكتب مثله في كتب الفحش فهب انه اجترأ على الطعن في أولياء الله تعالى فكيف اجتراؤه [اجترأ] على كتبه ذلك الكلام الفاحش في تفسير كلام الله المجيد.. ومنها انه كشفه باظهار الفضائل والكمالات قائدا زمامه وساوس الأوهام والخيالات وان يعرف طبقات الآفاق انه مع تبحره في جميع العلوم على الاطلاق موصوف بلطائف
المحاورة ونفائس المحاضرة اورد فيها أبياتا كثيرة وأمثالا غزيرة بنيت على الهزل والفكاهة أساسهما وأوقدت على المزاح البارد نبراسهما وهذا أمر من الشرع والعقل بعيد سيما عند أهل العدل والتوحيد.
ومنها انه يذكر أهل السنة والجماعة وهم الفرقة الناجية بعبارات فاحشة فتارة يعبر عنهم بالمجبرة وتارة ينسبهم على سبيل التعريض إلى الكفر والالحاد وهذه وظيفة السفهاء الشطار لا طريقة العلماء الأبرار [1].
كشاف القلوب لعلاء الدين على الآمدي.
علم الكشف.
كشف الابهام لدفع الأوهام للعلامة ظهير الدين
محمد بن عمر النوحابادى البخاري الحنفي الفه بالمستنصرية ببغداد سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
كشف الآثار " الآثار الشريفة " في مناقب أبي حنيفة للامام عبد الله بن محمد الحارثي الكلاباذي السبذموني الحنفي (المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة).
كشف الأرواح فارسي " لجلال الدين محمد بن أحمد الدواني؟؟ المتوفى " 909 " نظم ونثر في قصة يوسف عليه السلام أوله بنامت نامه را سر بركشايم الخ.
كشف أستار جواهر الحكم المستخرجة الموروثة من جوامع الكلم من شروح الأربعين لصدر الدين " محمد " القونوي مر في الشين.
كشف الأستار فيما اختاره البزار في القراءة. لأمين الدين عبد الوهاب بن وهبان الدمشقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
كشف الأستار في التفسير للامام.. البزدوي " هو علي بن محمد " المتوفى سنة " 482 ".
كشف اسرار الباطنية للامام أبى بكر الباقلاني الشافعي المتوفى سنة - 403 -.
كشف اسرار الحروف ووصف معاني الظروف ذكر في الجفر.
كشف اسرار الحكماء وهتك نواميس القدماء ذكره في الجفر.
كشف الاسرار عما خفى عن فهم الأفكار مبنى على سبعة عشر سؤالا كليا وتحتها مسائل جزئية كثيرة.
للشيخ شهاب الدين أحمد بن العماد الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الموجد للأشياء بلا معين الخ قال هذا كتاب أذكر فيه أجوبة عن مسائل مشكلة وخفيات عن ادراك خواص قلوب مقفلة تتحير فيها أفكار العلماء.
كشف الاسرار عن حكم الطيور والأزهار للشيخ عز الدين ابن عبد السلام بن أحمد بن غانم الواعظ المتوفى سنة " 660 " أوله الحمد لله البعيد في قربه القريب في بعده
الخ استفاد من الحيوان والجماد والأزاهير وما نطق كل بلسان حاله موعظة لأهل الاعتبار.
كشف الاسرار عن غوامض الأفكار في المنطق للقاضي أفضل الدين محمد بن ناماور (بن عبد الملك) الخونجي الشافعي المتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة " 646 ". وعليه حواش مهمة لابن البديع البندهي. وشرحه الكاتبي القزويني صاحب الشمسية (المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة) أول الكشف بحمد الله تعالى استفتح الخ ويشتمل على فصول.
كشف الاسرار عن قراءة الأئمة الأخيار لأبي العباس أحمد بن إسماعيل الكوراني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وهو شرح على نظم الجزري وهو نظم في غاية الاشكال أوله بدأت بحمد الله نظمي أولا يشتمل على قراءة ابن محيصن والأعمش والحسن البصري وهو زيادة على العشر وأول الشرح الحمد لله الذي جعل حملة كتابه مع السفرة الكرام الخ فرغ منه في ربيع الأول سنة 890 تسعين وثمانمائة وأبياته أربعة وخمسون.
كشف الاسرار في التصوف رسالة تشتمل على فصول لأبي صادق ابن الحسن الطبري.
كشف الاسرار في التصوف لأبي الفتوح محمد ابن الفضل الشعراني المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
كشف الاسرار في أصول البزدوي مر في الألف.
كشف الاسرار في شرح منار الأنوار يأتي في الميم.
كشف الاسرار فيما تسلط به الدوادار يشبك على الأسئلة لكثير من الفقهاء للشهاب أحمد بن العماد الأقفهسي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
كشف الاسرار في معرفة السادة الأخيار لأحمد ابن الحسن البلقيني الشافعي المتوفى سنة.. مختصر أوله الحمد لله الهادي للصواب الخ ذكر فيه طرفا من فضل العلم وأهله.
كشف الاسرار للامام الحافظ أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
كشف الاسرار في.. للشيخ ابن العماد.
كشف الاسرار للأفهام في شرح قصيدة أبى الإصبع عبد العزيز بن تمام العراقي وهى نونية في علم الكاف للشيخ الامام أيد مر بن علي الجلدكي.
كشف الاسرار للامام رشيد الدين أبى الفضل احمد ابن أبي سعيد الميبدي ذكره الواعظ في تحفة الصلاة.
كشف اسرار المحتالين ونواميس الحيالين للامام الأوحد عبد الرحيم بن عمر الدمشقي الحراني وهو يشتمل على ثلاثين فصلا.
كشف اسرار المعاني ووصف أنوار المثاني كشف الاسرار وعدة الأبرار تفسير فارسي للشيخ العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني.
كشف الاسرار وهتك الأستار لصاحب السر الرباني في الصنعة وهو المؤلف الرومي الجديد أعني على بك الازنيقي " المتوفى سنة 1019 " وهو على مقدمة وأبواب وخاتمة أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ.
كشف الإشارات الحروفية العددية لمحمد ابن محمد بن حامد المعروف بوالده القاضي المؤذن بالجامع الأموي الفه للمعظم عيسى المادريني.
كشف الإشارات الحروفية لمحمد بن محمد الكومي.
كشف الإشارات الصوفية ونشر البشارات الاسمية كشف الاعتقاد في الرد على مذهب الالحاد للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن (بن أحمد المعروف بابن غانم) المقدسي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة رتبه على أحد عشر فصلا.
كشف الالتباس.. (في تغيير الدول وأحوال الناس) للشيخ أبى الفتح محمد بن داود بن محمد بن الاسيد المقدسي الشافعي المتوفى سنة 936 " في التاريخ ذكر فيه من أول الخليقة إلى سنة 901 إحدى وتسعمائة " 936 ".
كشف الألفاظ في فروع الحنفية.
كشف الامارة في حق السيارة للشيخ علي بن ميمون المغربي الحسنى وهى رسالة أولها الحمد لله المنعم علينا بالايمان والاسلام الخ ذكر فيها انه توجه من دمشق إلى جبل عجلون في محرم سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة فوجد هناك أمورا شنيعة ابتدعها من لأخلاق له من الفقراء فكتبها.
كشف البلاغة لداود بن عمر بن سلمان الفارسي المتوفى سنة..
الكشف والبيان في التفسير لأبي منصور عبد الملك ابن أحمد بن إبراهيم الثعالبي المتوفى سنة..
كشف التلبيس عن قلب أهل التدليس (كتاب) متعلق بفن الحديث لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
كشف التنزيل في تحقيق التأويل في التفسير للشيخ أبى بكر بن محمد الحدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة " 800 " كشف الجلباب في الحساب لأبي الحسن علي بن محمد الأندلسي القلصاوي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
الكشف الجليل عن سر التمويل كشف الحال في وصف الخال؟؟ لصلاح الدين الصفدي ذكره صاحب سحر العيون وقال اجتهد فيه حيث لم يقصر في تحصيل الجناس المصحف لكنه لبس ثوب الخلاعة.
كشف الحجاب من وجه الكتاب من شروح فصوص الحكم مر.
كشف الحجاب والران عن وجه أسئلة الجان للشعراني وهو المذكور في الميزان أوله المعوذتان قال فهذه مسألة غريبة سألني عنها مؤمنوا الجان وطلبوا منى الجواب ذكر فيه ان حامل الأسئلة دخل عليه في صورة كلب في فمه ورقة مكتوب فيها ثمانون مسألة في ليلة الثلاثاء سادس عشرى رجب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
كشف حجب المحجوب لأرباب القلوب من شروح الفصوص مر أيضا.
كشف الحقائق فارسي في شرح الزيج الإيلخاني سبق.
كشف الحقائق في التفسير للشيخ موفق الدين احمد ابن يوسف الكواشي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
كشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق رسالة مشتملة على بابين وخاتمة للشيخ شهاب الدين احمد ابن المجدي (المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة) وهى مقدمة اختصرها الشيخ محمد بن محمد المعروف بسبط المارديني الموقت الشافعي وسماها دقائق الحقائق في الدرج والدقائق أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال ليس في حساب الأعمال الفلكية أحسن من طريق حساب النسبة الستينية وهى المستعملة في عصرنا وتركوا طريقة الأقدمين لصعوبتها ولم اقف على مقدمة شافية في هذا الفن غير مقدمة شيخنا المذكور لكنه أطال فيها بالإشارة إلى طريق الأقدمين من المفتوح والغبار فحصل في عبارته صعوبة فاختصرتها بايضاح وحذف انتهى.
كشف الحقائق في المنطق لعلاء الدين علي بن محمد الباجي الشافعي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة.
كشف الحقائق في المنطق والإلهي والطبيعي والرياضي [1] مختصر لأثير الدين الأبهري " المتوفى سنة 663 ".
أوله الحمد لله مخترع قوانين الحق الخ.
كشف الدرر في شرح المحرر يأتي.
كشف الدسائس في ترميم [في هدم] الكنائس للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة ثم انتخب منه مختصرا أوله الحمد لله معز الاسلام بسلطانه الخ ذكر فيه انه كتبه في قصة هدم كنيسة اليهود بالقدس سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة [2] على يد الشيخ أبى العزم محمد أبى الحلاوي بفتاوى العلماء وحصل بذلك.. [3].
علم كشف الدك (قال في مفتاح السعادة وهو علم تعرف منه الحيل المتعلقة الصنائع الجزئية من التجارات وصنعة السمن واللازورد واللعل
والياقوت وتغرير الناس في ذلك ولما كان مبناه محرما أضربنا عن تفصيله وان أردت الوقوف عليه فارجع إلى كتاب المختار في كشف الأستار فإنه بالغ في كشف هذه الاسرار انتهى).
كشف الدك وايضاح الشك لأبي عامر احمد ابن عبد الملك الأندلسي المتوفى سنة.. كتاب مشهور في علم الحيل والشعبذة.
كشف الرموز للقصيدة الشاطبية مر.
كشف الريب على الجيب رسالة للسيوطي اوردها في حاويه تماما في مسألة جيب قميص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
كشف الريب في العمل بالجيب رسالة لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المزي المالكي الموقت بالجامع الأموي المتوفى سنة 750 [1] أولها الحمد لله رب العالمين الخ رتبها على مقدمة وسبعة وستين بابا.
كشف الرين في أحوال العين للشيخ الامام شمس الدين محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري الشهير بابن الاكفانى (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) أوله اما بعد حمدا لله والثناء عليه الخ " أوله الحمد لله الذي خلق كل شئ فقدره تقديرا الخ في مجلد " رتبه على ثلاث مقالات الأولى في كليات أحوال العين والثانية في ذكر أمراض العين الجزئية والثالثة في ذكر الأدوية البسيطة (ثم اختصره وسماه تجريد كشف الرين في أحوال العين أوله الحمد لله منور الابصار والبصائر الخ ذكر انه جرد المهم من كتابه كشف الرين ورتبه على مقدمة وثلاثة فصول ثم شرح ذلك التجريد الشيخ نور الدين على المناوي " علي بن محمد المناوي " شرحا ممزوجا أوله الحمد لله كاشف الظلمات الخ مر).
كشف ستر الغيرة عن سر الحيرة كشف الستور في شرح الدر المنثور مر.
كشف السر للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
كشف السر المصون والعلم المكنون في شرح خواص القرآن العظيم ومنافعه كتاب متداول بين الناس يعرف
مصنفه بالحكيم التميمي قال صاحب الدر النظيم ولم اقف لمؤلفه على ترجمة.
كشف الشوارد والموانع وضبط غرر الفرائد واللوامع وهو المختصر من فصول البدائع سبق.
كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة للسيوطي أيضا ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
كشف الضبابة في مسألة الاستنابة رسالة للسيوطي.
كشف الطامة عن الدعاء بالمغفرة العامة للسيوطي المذكور.
كشف الظلامة عن قدامة في البديع لموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة.. المذكور في الانصاف.
كشف العمى في فضل الحمى لجلال الدين السيوطي المتوفى 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الكشف عن احكام الهمزة في الوقف لهشام وحمزة للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه في الروم سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف رسالة للسيوطي أجاب فيها عن الحديث المشتهر (المشهور) ان النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا يمكث في قبره الف سنة بأنه باطل وقد افتى بمقتضى ذلك الحديث بعض بان القيامة تقع في المائة العاشرة وجاء به رجل في شهر ربيع الأول سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة فحاوله تحرير تلك الرسالة اوردها في حاويه تماما.
الكشف عن مساوى المتنبي لإسماعيل بن عباد الوزير المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
الكشف عن وجوه القراءات وعللها لأبي محمد مكي ابن أبي طالب المقرى المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة.
كشف الغطاء عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين
للشيخ الامام بدر الدين حسين بن (الصديق بن حسين بن عبد الرحمن ابن) الأهدل الشريف اليمنى الصوفي توفى سنة..
كشف الغطاء عن سر إجابة الدعاء للبسطامي.
كشف الغطا عن الصلاة الوسطى للحافظ..
الدمياطي " للحافظ عبد المؤمن الدمياطي المتوفى سنة 705 ".
كشف الغطاء لاخوان الصفاء ورقتين للشيخ شهاب الدين المقتول في التصوف [1].
كشف الغمة بتفسير الخلع لهذه الأمة للشيخ عز الدين محمد بن أحمد المكي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
كشف الغمة عن بصائر الأمة للشيخ المحقق عبد الله الشهير بمخدوم الملك " الهندي السلطانپورى المتوفى سنة 1006 ".
أوله يا ملهم الصواب ويا من يؤتى الحكمة وفصل الخطاب الخ.
كشف الغمة عن جميع الأمة في الحديث للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر انه جمعه من كتب الحفاظ المعتمدة كالستة ومعاجم الطبراني ومجاميع السيوطي مرتبا على أبواب كتب الفقه ولم يعز فيه الأحاديث إلى مخرجيها وانه لا يذكر فيه الا محل الاستدلال فقال كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم يفعل كذا أو يقول كذا أو يقر [2] أصحابه على كذا أو يسكت على كذا ولا يذكر القصة الا ان اشتملت.
على موعظة أو اعتبار أو أدب قال في آخره اجتهدت في تحريره وراعيت فيه أدلة مذاهب الأربعة وغيرهم فلا يوجد منها مذهب الا وأدلته في هذا الكتاب وكان الفراغ من تبييضه مستهل رجب سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة بمصر.
كشف الغمة عن الضمة للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته.
كشف الغم في تاريخ الأمم لعلي بن عيسى الاربيلي " الأردبيلي " (المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة).
كشف الغموض في سائر العروض مختصر في علم
المواقيت على مقدمة وسبعة وعشرين بابا أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ورفعها بغير عمد ولا علائق الخ.
كشف الغوامض في الفرائض لشمس الدين محمد ابن محمد سبط المارديني المتوفى سنة.. مختصر أوله الحمد لله المنفرد بالعز والبقاء الخ ورأيت في ظهر كتاب كشف الغوامض انه لمحيى الدين عبد الحميد بن عبد السيد ابن خطيب المستنصرية.
كشف الغوامض في الفروع لأبي جعفر.. الهندواني الفقيه ذكر فيه بعض ما اورده محمد في الجامع الصغير (وتوفى سنة 963 ثلث وستين وتسعمائة).
الكشف في.. " كشف الحقايق " لأثير الدين مفضل بن عمر المعروف بمولانا زاده الأبهري المتوفى سنة 663.
الكشف في نكت المعاني والاعراب وعلل القراءات المروية عن الأئمة السبعة مجلد للشيخ نور الدين أبى الحسن علي بن الحسين بن علي (الباقولي المعروف بالجامع) النحوي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة أوله الحمد لله حق حمده والصلاة على خير خلقه الخ.
كشف القناع عن اسرار الشكل القطاع وهو الشكل الأول من الثالثة من اكر مالاناوس للنصير الطوسي كتبه أولا فارسيا ثم عربه أوله الحمد لله مبدع الحقائق الخارجة عن الحصر الخ. رتبه على خمس مقالات كل منها يتضمن عدة اشكال أو (و) فصول.
كشف القناع عن وجوه السماع رسالة للشيخ محمود بن محمد الاسكدارى توفى سنة 1036 كشف القناع عن الوجد والسماع لأبي العباس أحمد بن عمر القرطبي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة أجاد فيه وأفاد.
كشف القناع في حل السماع للشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم ابن الفركاح الشافعي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة.
كشف القناع في إفادة لولا الامتناع للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
كشف القناع في رسم الأرباع للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد ابن العطار البكري أوله الحمد لله المعطى لمن أطاع الخ.
رتبه على مقدمة وقسمين " فرغ من تأليفه سنة 630 ".
كشف الكربة عند فقد الأحبة للحافظ أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي (المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة) في كراستين.
كشف الكربة في شرح دعاء الامام أبى حربة للشيخ عبد الرحمن بن علي الزبيدي توفى بعد سنة 925.
الكشف الكلى والعلم الآني في علم الحروف للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
كشف اللبس عن بقاء النفس أوله الحمد لله الذي الهمنا معرفة الحقائق الخ رتبه على عشرة فصول في كل منها قصيدة وسمى كلا منها باسم فهذا الاسم اسم القصيدة الأولى.
كشف اللبس عن المسائل الخمس للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
كشف اللبس في حديث رد الشمس للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
كشف اللثام عن وجه المشبهين بخير الأنام للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي أوله الحمد لله الذي لا يشبه بشئ.
كشف اللثام في شرح سيرة ابن هشام سبق.
كشف اللغات والاصطلاحات للشيخ عبد الرحيم ابن الشيح احمد الشهير بسور بهارى الفه لولده الشيخ شهاب لما قرأ ديوان قاسم أنوار في حدود سنة 1060 ستين والف أوله الحمد لله رب العالمين الخ جمع فيه من كتب اللغة الفارسية.
كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والكيد لأبي شامة إسماعيل بن عبد الرحمن " عبد الرحمن ابن إسماعيل) الدمشقي.
كشف المحجوب لأرباب القلوب في التصوف للشيخ أبى الحسن علي بن عثمان الغزنوي المتوفى سنة " 465 ".
كشف المروط عن محاسن الشروط للشيخ بدر الدين حسن بن زين الدين عمر بن حبيب الحلبي (المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة) أوله الحمد لله القاضي بالحق المقسم بالكتاب المسطور الخ قال أوردت فيه جملة من السجلات على اصطلاح أهل مصر والشام.
كشف المشارق في شرحه يأتي.
كشف مشكل الصحيحين لأبي الفرج..
ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة فرغ منه في ثامن رجب سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة وقد اختصره بعض العلماء وقال رأيته يذكر فيه شيئا من الأحاديث غير مشكل أو مشكلا ولا يأتي فيه بشئ شاف فأحببت ان أذكره على ترتيبه أذكر الحديث الأول عن الصحابي ثم اعطف عليه ما ورد عنه في مسنده بلفظه وعنه طلبا للاختصار وترتيبه انه يذكر المتفق عليه ثم ما انفرد البخاري ثم مسلم ثم قال وإذا قلت قال فهو أبو الفرج الخ فرغ منه في ربيع الآخر سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
كشف المشكل في النحو لعلي بن سليمان الملقب بحيدة اليمنى المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. وقد قال في مدح كتابه وأجاد:
صنفت للمتأدبين مصنفا * سميته بكتاب كشف المشكل سبق الأوائل مع تأخر عصره * كم آخر ازرى بفضل الأول قيدت فيه كل ما قد أرسلوا * ليس المقيد كالكلام المرسل كشف مشكلات القرآن للأصفهاني.
كشف المعاد في تفسير ابجاد كشف المعاني عن متشابه المثاني للقاضي بدر الدين " محمد بن جماعة ".
كشف المعاني في الكلام على قوله تعالى ولما بلغ أشده الآية رسالة للشيخ بدر الدين " محمد " الزركشي (المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة).
كشف المغطا في شرح الموطأ يأتي.
كشف المغطا في فضل الصلاة الوسطى لشرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي (المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة).
كشف المغيب في العمل بالربع المجيب رسالة لمرتفع ابن حسن بن مرتفع أولها الحمد لله الذي خلق العالم الخ رتبها على خمسين بابا.
كشف المكتوم في فروع الحنفية.
كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك وهو كتاب يحتوى ملك مصر وسلطانها مرتبا على أربعين بابا في مجلدين للشيخ خليل بن شاهين الظاهري المتوفى سنة.. ثم انتخب منه كتابا مرتبا على اثنى عشر بابا سماه زبدة كشف الممالك أوله الحمد لله رافع بعض خلقه على بعض درجات الخ.
كشف النقاب عن الألقاب لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
كشف النقاب عن غنية الاعراب سبق.
الكشف والبيان عن مقاصد الدور والايمان؟ من كتب الطبقات ولعله للحنابلة.
الكشف والبيان في تفسير القرآن لأبي إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي النيسابوري المتوفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة أوله بحمد الله يفتتح الكلام وبتوفيقه يستنجح المطلب والمرام الخ.
الكشف والبيان في معرفة حوادث الزمان ذكره البوني.
كشف وجوه الغر لمعاني الدر هو شرح التائية الفارضية وقد مر.
كعبة الاسرار الزاهرة وعرفات الأنوار الباهرة للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي وهو الصحيح مختصر في الأسماء والحروف.
كعبة الجمال وعرفات الكمال في الأسماء ذكره البوني أوله خير ما صدرت به الصحف الروحانية الخ.
كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار سبق.
كفاية الأريب عن مشاورة الطبيب للشيخ الامام سرى الدين أحمد بن محمد العلفي الحنفي أوله يامن حكم سيوف
العدم في نحور الموجودات وحكم الخ ذكر فيه انه من بيت العلم وأراد ان يصنف رسالة ضامنة لحفظ الصحة وتعديل المزاج وأهداها إلى المولى برويز فالفها ورتبها على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة.
الكفاية " كفاية الحفاظ " ألفية لابن الهائم شرحها زين الدين زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة (936) سماه نهاية الهداية في تحرير الكفاية.
كفاية الألمعي في آية يا ارض ابلعي للشيخ الامام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الجزري أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ ذكر فيه انه جرى في بعض المجالس بحث اعجاز القرآن وان السكاكي بلغ في الآية الغاية فكتب وجوها اخر وأهداها إلى السلطان رضا كيا ابن السيد على كيا الحسيني العلوي.
كفاية التعليم في احكام النجوم " كفاية التعليم في صناعة التنجيم " فارسي للامام ظهير الدين أبى المحامد محمد ابن مسعود ابن الزكي الغزنوي.
كفاية السائل (ملخص كتاب أنفع الوسائل لمحمد ابن محمد الزهري الحنفي).
كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب للشيخ الحافظ أبى عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي المتوفى سنة..
كفاية الطالبين كفاية الطبيب في الطب رتب مؤلفه الأدوية المفردة والمركبة على الحروف وهو لابن المنفاح " هو نجم الدين احمد ابن أسعد المعروف بابن العالمة الدمشقي المتوفى سنة 652 " كذا في ارشاد القاصد.
كفاية الغلام في اعراب الكلام للشيخ زين الدين ابن سعيد شعبان بن محمد بن داود الآثاري المصري المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة).
كفاية الفحول في علم الأصول في مجلد لأبي محمد عبد العزيز بن عثمان العقيلي الحنفي المعروف بالقاضي النسفي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
كفاية الفرائض لشهاب الدين احمد ابن الهائم (الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة).
كفاية الفقهاء " لعله شرح مختصر القدوري له " في فروع الحنفية لأبي القاسم إسماعيل بن الحسين البيهقي الحنفي المتوفى سنة..
الكفاية في أصول الفقه للقاضي أبى يعلى محمد بن محمد ابن الحسين بن الفراء الحنبلي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
الكفاية في التشريح لموفق (الدين) البغدادي المذكور في الانصاف.
الكفاية في تعبير الرؤيا مختصر على مائة واثنين وثلاثين بابا أوله الحمد لله كفاء مننه وافضاله الخ لأبي سهل عيسى ابن يحيى الفيلسوف الفه لمحمد بن مأمون خوارزمشاه.
الكفاية في التفسير لأبي عبد الله إسماعيل بن أحمد الضرير الحيري النيسابوري المتوفى بعد سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
الكفاية في شرح مختصر القدوري يأتي.
الكفاية في السير لأبي عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري المتوفى سنة 430.
الكفاية في الطب فارسي مجلد مشتمل على ست مقالات.
الكفاية في علم الاعراب جرى فيه مجرى شرح الأنموذج لضياء الدين المكي تلميذ جار الله (الزمخشري) وهو كتاب سهل العبارة جامع لأصول الاعراب أوله الحمد لله تظاهرت علينا آلاؤه وترادفت إلينا نعماؤه الخ وهو ينقسم إلى ثلاثة أقسام الأول في الأسماء الثاني في الافعال الثالث في الحروف وصاحب الأنموذج وضع أولا القسمة ثم الصنف ثم الفضل والمصنف وضع أولا القسمة ثم الباب ثم الفصل.
الكفاية في فروع الشافعية لأبي حامد محمد بن إبراهيم السهيلي الجاجرمي وهى في غاية الايجاز مع اشتمالها على أكثر المسائل وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة واختصره شهاب الدين ابن النقيب أحمد بن لولو (لؤلؤ) في مجلد وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. وصنف الشيخ جمال الدين عبد الرحيم ابن حسين الأسنوي كتابا سماه الهداية إلى اوهام الكفاية وتوفى سنة 772 خرج السيوطي أحاديثه وسماه العناية لكنه لم يتم ذكره
في فهرست مؤلفاته في فن الحديث. وللشيخ شمس الدين محمد ابن ظهير الحموي كتاب الكفاية في الفقه أيضا. وللامام محيى السنة حسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة كفاية في الفروع بالعجمية.
الكفاية في الفروق لأبي عبد الله " هو الحسين بن محمد ابن الحسن الحناطي المتوفى سنة 495 " الطبري الشافعي المتوفى سنة..
الكفاية في القافية لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد ابن وهبان الدمشقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
الكفاية في القراءة للامام.. البغوي وفى الست لسبط الخياط أبى محمد عبد الله بن علي البغدادي المتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة وفى العشر نظم " اسمه تحفة البررة في القراءات العشرة " للشيخ أبى محمد عبد الله بن عبد المؤمن ابن الوجيه الواسطي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة على وزن الشاطبية ورويها.
الكفاية في القياس لأبي القاسم عبد الواحد بن حسين الصيمري (المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلثمائة) ثم شرحه وسماه الارشاد في مجلد.
الكفاية في مختصر الهداية وشرح الهداية وفى معرفة أحاديث الهداية يأتيان.
الكفاية في مسائل الخلاف لأبي الحسن علي بن سعيد العبدري الحنفي (المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة).
الكفاية في معرفة أصول علم الرواية للحافظ الكبير أبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة).
الكفاية في الكلام لنور الدين أبى بكر احمد ابن محمود بن أبي بكر الصابوني البخاري الحنفي المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة ثم اختصره أول المختصر الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ نقل عنه التفتازاني في شرح العقائد في الكبيرة.
الكفاية في.. لجلال الدين السيد الكرلاني (الكرماني) المتوفى سنة..
الكفاية في الهداية يعنى في علم الكلام للشيخ نور الدين أبى المحامد أحمد بن محمود بن أبي بكر الصابوني ثم لخص منه ما هو العمدة وبدأ بقوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ
ذكر انه لما فرغ من تأليف كتاب الكفاية في الهداية التمس منه بعض الأصحاب ان يلخص منه ما هو العمدة في الباب ليكون أوجز فلخصه وأول الكفاية الحمد لله الواجب وجوده وبقاؤه الخ ذكر فيه انه سأله بعضهم تأليف مختصر فأجاب (قلت هذا الكتاب هو المذكور أولا).
الكفاية في الهيئة لمحمد بن مسعود المسعودي ثم ترجمه بالفارسية وسماه جهان دانش ورتبه على مقالتين الأولى في الأفلاك والثانية في الأرض.
كفاية القارى للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة في رواية أبى عمرو.
كفاية القنوع في العمل بالربع الشمالي المقطوع مختصر للشيخ محمد بن محمد المارديني اختصره من رسالته اظهار السر المودع ورتبه على مقدمة وخمسة عشر بابا أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
كفاية المبتدى في التصريف للمولى محمد بن پير على المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
كفاية المبتدى وتذكرة المنتهى وهى الكفاية الكبرى في القراءات العشر لأبي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة.
كفاية المتحفظ في اللغة للقاضي شهاب الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد ابن الخويي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة ونظمها ابن جابر محمد بن أحمد الأعمى " سماه عمدة المتلفظ كما مر في العين " وفرغ منه في سنة 770 سبعين وسبعمائة ونظمها عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد البعلي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ. ولأبي اسحق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد الاجدابى الطرابلسي الأديب أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو مختصر فيما يحتاج إليه من غريب الكلام بدأ من صفات الرجال المحمودة.
كفاية المحتاج إلى الدماء الواجبة على المعتمر والحاج لأبي بكر علي بن أبي البركات ابن أبي السعود ابن ظهيرة القرشي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله
الذي عظم حج بيت الله الحرام الخ قال سئلني بعض الاخوان في الله ان أجمع احكام الدماء الواجبة على حاج بيت الله فأجبته ورتبته على مقدمة وأربعة أقسام وخاتمة.
الكفاية المحررة في نظم القراءات العشرة لتقى الدين حسين بن علي الحصني جمع فيه الشاطبية والدرة وخالف الشاطبي في بعض المواضع ثم التمس منه الطلاب ان يجعله نثرا لسهولة الاخذ فنثره وسماه تحفة البررة وفرغ في ذي الحجة سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة.
كفاية المرتاض في علمي الأبوال والانباض منظومة أولها الحمد لله الحكيم الباري الخ.
كفاية المريد في الكلام لأبي العباس أحمد بن عبد الله الجزائري (المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة) قصيدة شرحها الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسيني (المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة) وسماه المنهج السديد في شرح كفاية المريد.
كفاية المسائل لأبي نصر ابن الصباغ عبد السيد ابن محمد الشافعي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة.
كفاية المصيخ وهو المسمع في البطيخ للشيخ برهان الدين إبراهيم (بن محمد بن محمود القيباتي) الناجي الشافعي (المتوفى سنة 900 تسعمائة) رسالة أولها الحمد لله معطى كل مخلوق هداه الخ.
كفاية المعتقد ونكاية المنتقد للامام عبد الله بن أسعد اليافعي (المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة).
كفاية المنتهى في شرح هداية المبتدى يأتي في الهاء.
كفاية المنصوري " لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد الشيرازي المتوفى سنة 948 " صنفه لأبي صالح منصور بن إسحاق وهو ابن اخى إسماعيل الساماني.
كفاية الموقت في المقنطرات أوله الحمد لله الذي الخ وهو على اثنى عشر بابا.
كفاية الناسك في المناسك للشيخ الامام يوسف ابن
إبراهيم الحنفي الوانوغي المغربي (وكان من رجال القرن التاسع) أوله الحمد لله الذي خلق الخلق ودعاهم إلى دار السلام الخ اختصر فيه كتاب الحج من شرح الهداية المسمى بغاية النهاية للشيخ الامام السروجي ونقل غالب ما فيه من الحكايات من شرح الأسماء الحسنى لعبد السلام وروض الرياحين والروض الفائق وهو يشتمل على مقدمة وعشرة أبواب المقدمة في بيان الحج وأركانه وواجباته وسننه الباب الأول في الاحرام والمواقيت الثاني في القران الثالث في التمتع الرابع في الافراد الخامس في العمرة السادس في الجنايات السابع في الاحصار الثامن في الفوات التاسع في الحج عن الغير العاشر في اللواحق وفرغ منه في رمضان سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة " مات سنة 838 ".
كفاية النبيه في شرح التنبيه مر.
الكفاية (في) نظم الغاية في فروع الشافعية.
كفاية الوقت لمعرفة الدائر وفضله والسمت مختصر لعبد العزيز الوفائي كتبه سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع لشهاب الدين أحمد بن حجر المكي الهيثمي الشافعي (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو على عباده الخ ذكر فيه انه دعى إلى مجلس في ربيع الأول سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة فوقع السؤال عن فروع تتعلق بالسماع فاغلظ في الجواب عنها وفى الرد على من زل فهمه أو قلمه فقيل له عن كتاب لبعض المصريين المالكيين انه بالغ في حل ذلك بتأليف كتاب سماه قرع الاسماع فبالغ أيضا في الرد عليه ثم الف هذا الكتاب.
الكفيل بمعاني التنزيل وهو تفسير العماد الكندي قاضى إسكندرية النحوي المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة وكان ممن استوطن غرناطة بالأندلس وهو تفسير ضخم في ثلاث وعشرين مجلدة كبيرة وطريقته فيه ان يتلو الآية أو الآيات فإذا فرغ منها قال قال الزمخشري ويسوق كلامه فإذا انتهى اتبعه بما عليه من مناقشة وما يحتاج إليه من توجيه وما يكون هناك من الزيادة الواقعة في غير الكشاف من التفاسير وأكثر نظره فيه في النحو فإنه كان متقدما في معرفته.
علم الكلام [1] (قال أبو الخير في الموضوعات هو علم يقتدر به على اثبات العقائد الدينية بايراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها وموضوعه ذات الله سبحانه وتعالى وصفاته عند المتقدمين وقيل موضوعه الموجود من حيث هو موجود وعند المتأخرين موضوعه المعلوم من حيث يتعلق به اثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا وأرادوا بالدينية المنسوبة إلى دين نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم انتهى ملخصا) الكتب المؤلفة فيه:
ا - ابكار الأفكار (اتحاف المريد بشرح جوهرة التوحيد)، أجل المواهب، أحسن الكلام، الأربعين، الإبانة، الاعتماد ب - بحر الكلام ت - التجريد ومتعلقاته، تبصرة الأدلة، تنزيل الأفكار، التسديد شرح التمهيد، تأسيس التقديس، التحفة السنية، تحصيل السداد. ر - رموز الكنوز للآمدي ز - زبدة الكلام ص - الصحائف ط - طوالع الأنوار ع - عقائد النسفي ومتعلقاتها، العيون، عمدة الطالب، عمدة النظار ف - الفوز بالسعادة، الفيصل ق - القلائد ك - الكشف شرح التجريد، الكفاية م - مفتاح الغرر، المحصل، المصون، المطالب العالية، المقاصد، المصباح، المواقف، المفصل شرح المحصل، مدارك العلوم، معتقدات السمرقندي، مشارق النور، مدارك السرور.
ن - نهاية المنقول، نهاية الاقدام ه‍ - الهداية، الهادي.
كلزارارم فارسي منظوم أوله أي بنام توهرچه هستى يافت الخ.
كلزار نامه في التصوف للشيخ إبراهيم بن الحسين التنوري السيواسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة بين فيه أطوار السلوك.
كلستان فارسي للشيخ سعدى بن عبد الله الشيرازي (المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة) أوله منت خداى را الخ وهو على ثمانية أبواب محتويا على أبيات فارسية واشعار عربية وأمثال غريبة ولطائف عجيبة الأول في سيرة الملوك الثاني في أخلاق الفقراء الثالث في فضيلة القناعة الرابع في فوائد الصمت الخامس في العشق السادس في الضعف والهرم السابع في تأثير التربية الثامن في آداب الصحبة وتاريخ تأليفه سنة 656 ست وخمسون وستمائة. وشرحه يعقوب ابن سيدي على شرحا عربيا (وتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة) والمولى مصطفى بن شعبان المعروف بسروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة شرحه شرحا كافيا بالعربية للسلطان مصطفى بن سليمان خان أوله الحمد لله الذي جعلني من علماء البيان والمعاني الخ وذكر ان بعض العلماء شرحه غافلا عن اللغة الفارسية بل أخطأ في مواضع كثيرة وضل في طرق يسيرة وكان مشتملا على حكايات غريبة وعظات عجيبة واشعار شريفة وأبيات لطيفة قال تم في آخر ربيع الأول سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة باماسية. وقيل إن شرح الكلستان المنسوب إلى سيدي على زاده ليس من تأليفه بل هو تأليف المنيري فاخذه وكتب اسمه في الديباجة وذكر هذا القائل انه رآه وقابل منه. وشرحه القاضي محمود بن منياس المتوفى سنة..
والمولى شمعى أيضا المتوفى سنة 1000 الف شرحه شرحا تركيا أوله سپاس بي پايان الخ. والمولى سودى المتوفى سنة 1000 الف وهو أحسن شروحه. وهوايى البرسوي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة والف. والمولى محمد التيرى المتخلص بعيشي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. والمولى ضعيفي القرطوي. وللمولى لامعي شرح على ديباجته وتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. وللمولى حسين الكفوي المتوفى سنة 1012 " 1010 " شرح كتبه بمكة المكرمة حال كونه قاضيا بها في شوال سنة 1005 وهو شرح مؤخر عن جميع الشروح لكنه بقى في المسودة فبيضه اخوه في الله مولانا حسين ابن كوزلجه رستم پاشا المعروف بالحسيني ورتب ديباجة
ذكر فيها ترجمة الشارح وسماه بستان افروز جنان. وترجمه المولى أسعد أفندي بالتركي. تاريخ تأليف كلستان [1]:
كلستان عين تصنيفات أو بود شده تاريخ هم عين كلستان كلشن آباد في التصوف للشيخ شمس الدين احمد ابن محمد السيواسي.
كلشن أنشأ تركي للشيخ محمود بن أدهم المتوفى سنة..
ثم اختصره ثم انتخب من مختصره بأوضح عبارات ورتبه على مقدمة ومقالتين.
كلشن أنوار تركي منظوم من خمسة يحيى بيك الشاعر ومنه في الزبدة خمسة أبيات.
كلشن تحقيقات وكاشف خفيات تركي مختصر على نخل وست شكوفه في مزايا اللسان (اللغة) التركية المستعملة في الديوان (الدواوين) العثمانية الفه بعض الظرفاء في عصر السلطان سليمان وذكره في خطبته.
كلشن توحيد فارسي منظوم لشاهدي المولوي " إبراهيم دده الرومي " خمس فيه مائة بيت من أبيات المثنوي بارتباط حسن وتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة " 957 ".
كلشن توحيد في الدوائر الخمس الدائرة بين أهل التصوف للشيخ داود المدورنى رسالة الفها لأمير من امراء قزل احمد لي وأجاب فيها عن سؤاله بالتركي والعربي.
كلشن راز منظوم فارسي أوله:
بنام انكه جانرا فكرت آموخت الخ.
فيه أسئلة وأجوبة على اصطلاح التصوف للشيخ نجم الدين محمود التبريزي الجبستري المولد والمدفن وهو موضع على ثمانية فراسخ من تبريز. شرحه مظفر الدين على الشيرازي والشيخ شمس الدين محمد بن يحيى بن علي اللاهجي الجيلاني النور بخشي المتوفى سنة " 892 " شرحا فارسيا ممزوجا سماه مفاتيح الاعجاز بيضه في ذي الحجة سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة.
مولانا إدريس بن حسام الدين البدليسي المتوفى سنة " 939 " . والشيخ بابا نعمة الله بن محمود النخجواني شرحا لطيفا ممزوجا.
وفى نظيرته أزهار كلشن.
كلشن نياز للمولى عبد العزيز المعروف بقرة چلبي زاده تركي منظوم في حسب حاله حين نفى إلى قبرس معزولا من قضاء قسطنطينية سنة 1043 ثلاث وأربعين والف.
كل وبلبل تركي منظوم لفضلي " على چلبي الإستانبولي " الشاعر المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة ومنه في الزبدة أربعة أبيات البيت الأخير منه يازدى تاريخي خامهء شنكل دفتر مونس كل وبلبل أوله: مد [قد] بسم الله اولدى ايله نكاه كلبن كلشن كلام الله كل ومل لعزيزي.
كل ونوروز تركي منظوم لمعيدي " محمد بن معيد زاده الرومي المتوفى سنة 994 " منه في الزبدة ثلاثة أبيات وفارسي لمنلا جامى ومن كليات خواجو الكرماني.
كل وهرمز فارسي منظوم للشيخ العطار أبى عبد الله محمد الميانجي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة " 627 ".
الكلم الطيب لابن تيمية " أبى العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 728 " شرحه العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة " وسماه العلم الهيب " وشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة أوله الله سبحانه المسؤول المرجو الخ.
الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والاذكار لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة مختصر أوله إليه يصعد الكلم الطيب الخ وهو كالحصن الحصين الفه في شعبان سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
كليات سعدى [1] مشتملة على ستة عشر كتابا وسبع رسائل جمعها علي بن أحمد بن أبي بكر سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة. (1) رسالة درتقرير ديباجه. (2) درمجالس پنجكانه. (3) در سؤال صاحب ديوان. (4) درعقل وعشق.
(5) در نصيحة الملوك. (6) درسه حكاية. [درسه رسالة] كتاب كلستان. بوستان. سعدى نامه [2]. قصائد عربي وقصائد فارسي. مراثي. ملمعات. ومثلثات [3]. ترجيعات.
طيبات. بدائع خواتيم. غزليات. صاحبيه. مقطعات. خبيثيات ومضحكات. رباعيات. مفردات.
الكليات في الطب وهى غير كليات القانون لابن رقيقة " هو سديد الدين محمود بن عمر بن محمد الطبيب المعروف بابن رقيقة المتوفى سنة 635 " المذكور في الغرض المطلوب وله عليها شرح وله أيضا عليها حاشية مفيدة.
الكليات في الفرائض لأبي الحسن علي بن محمد الأندلسي القلصاوي " القلصادى " المالكي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة ثم شرحها.
كليلة ودمنة [4] وهو كتاب في اصلاح الأخلاق وتهذيب النفوس وضعه بيدبا الفيلسوف الهندي لدابشلم ملك الهند ولما الفه وضع تاجا على رأسه وجعله وزيره وهو كتاب على السنة البهائم والطيور تنزيها للحكمة وفنونها ومحاسنها وعيونها وصيانة لغرضه الأقصى فيه من العوام وضنة به على الجهلاء الطغام (وقد صنف في هذا الباب جماعة من أولي الألباب صحفا وافية محتوية على حكايات غريبة واخبار عجيبة غير أن صاحب كليلة كان أول فاتج لهذا الباب وكل من صنف بعده من نوادر الحكايات مقتبس من ضياء انواره) وهى على أربعة عشر بابا (الأول
في وجوب الاجتناب عن سماع كلام الساعي والنمام الثاني في وخامة خاتمة الأشرار ومآل عاقبتهم الثالث من منافع الأصحاب والأحباب الرابع في عدم جواز الامن من كيد العدو الخامس في مضار الاهمال والغفلة السادس في آفة التعجيل السابع في الحزم والتدبير الثامن في عدم الاعتماد على أرباب الحقد التاسع في العفو والصفح العاشر في المجازاة والمكافأة الحادي عشر في ضرر طلب الزيادة وما يفوت بسببه الثاني عشر في الحلم والوقار الثالث عشر فيما يجب على الملوك من اجتناب استماع الخائن والغدار الرابع عشر في التسليم والتوكل). حكى عن كسرى انوشروان انه لما سمع كتاب كليلة ودمنة ارسل برزويه الحكيم إلى بلاد الهند لاستخراج الكتاب وأعطاه خمسين جرابا في كل جراب عشرة آلاف دينار فلما استخرج هذا الكتاب مع الشطرنج التام الذي هو عشرة في عشرة من بلاد الهند نقله من الهندية إلى الفارسية ثم ترجمه في الاسلام عبد الله بن المقفع الخطيب كاتب أبى جعفر المنصور [1] من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية وتوفى سنة " 142 ". وترجم عبد الله بن هلال الأهوازي في خلافة المهدى ليحيى بن خالد البرمكي من الفارسية إلى العربية (وذلك في سنة 165 خمس وستين ومائة) ونظمه سهل بن نوبخت الحكيم ليحيى المذكور فأعطاه ألف دينار. وكان الملك الناصر الأموي صاحب الأندلس بالمغرب حكيما سمع به فكاتبه وسير له هدايا وتحفا غريبة بضروب من الخواص الروحانية سير له كتاب كليلة ودمنة (وقد صنف [2] سهل بن هارون للمأمون كتابا ترجمه بكتاب نظمه وعصره عارض فيه كتاب كليلة ودمنة في أبوابه وأمثاله). ثم أمر أبو الحسن نصر بن أحمد الساماني لواحد من علماء عصره فنقله من العربية إلى الفارسية. ونظمه شاعره رودكى حسن [3] " محمد بن عبد الله أبو الحسن السمرقندي " بالفارسية. ثم أمر أبو المظفر بهرامشاه بن مسعود الغزنوي أبا المعالي نصر الله بن محمد بن عبد الحميد " المتوفى سنة 512 " فنقله ثانيا من نسخة ابن المقفع وهذه الترجمة هي المشهورة بكليلة
ودمنة في هذا الزمان لكنه أطنب وأسهب بايراد الألفاظ المغلقة.
ثم جدد هذه الترجمة ولخصها وهذبها المولى حسين بن علي الواعظ الكاشفي للأمير سهيلى من امراء السلطان حسين بيقرا وسماه أنوار السهيلي. ثم ترجم المولى علي بن صالح (الرومي الملقب بعبد الواسع عليسى) أنوار السهيلي من الفارسي إلى التركي بانشاء لطيف سماه همايون نامه [1] (وتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة) وترجمه افتخار الدين محمد البكري القزويني بلغة الترك وتوفى سنة..
وملخص همايون نامه كثلثه للمولى يحيى أفندي المفتى (ولخصه أيضا المولى عثمان زاده المتوفى سنة 1136 حال كونه قاضيا بمصر تلخيصا لطيفا).
الكليم رسالة في كراسة تتعلق بتسلية أهل المصائب للشيخ بدر الدين (نور الدين محمد) ابن السراج البلقيني (المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة).
كماة [كمامة] الزهر لابن الجوزي.
كمامة الزهر وفريدة الدهر كمال البلاغة لشمس المعالي قابوس بن وشمكير (المقتول سنة 403 ثلاث وأربعمائة).
كمال الفرحة في دفع السموم وحفظ الصحة مختصر للشيخ محمد بن محمد القوصوني الطبيب " المتوفى سنة 931 " أوله الحمد لله الملك الحكيم الخ.
الكمال في معرفة الرجال للشيخ الامام محب الدين ابن النجار [2] محمد بن محمود البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وللحافظ عبد الغنى [3] (بن عبد الواحد) المقدسي (الجماعيلي الحنبلي المتوفى سنة 600 ستمائة). وتهذيب الكمال للحافظ عبد الغنى في أسماء الرجال للحافظ جمال الدين يوسف بن الزكي المزي المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة وهو كتاب كبير لم يؤلف مثله ولا يظن أن
يستطاع؟؟ قيل إنه لم يكمله وأكمله علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة في ثلاثة عشر مجلدا. ثم لخصه واختصره الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة وأبو بكر ابن أبي المجد الحنبلي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وشمس الدين محمد بن علي الدمشقي الحافظ المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة وأضاف إليهم من في الموطأ وأبو العباس أحمد بن سعد العسكري المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة وعليه زوائد للسيوطي. واكمال التهذيب للسراج عمر بن علي ابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة. ومختصر التهذيب للحافظ الاندرشي صاحب العمدة في مختصر الأطراف. ومختصره أيضا للقاضي تقى الدين أبى بكر احمد ابن شهبة الدمشقي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة. وتهذيب تهذيب الكمال للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وهو كبير في ستة مجلدات أوله الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والكمال الخ ذكر فيه ان كتاب الكمال الذي الفه الحافظ عبد الغنى وهذبه الحافظ المزي من أجل المصنفات في معرفة جملة الآثار ولا سيما التهذيب بيد انه أطال فقصرت الهمم عن تحصيله لطوله فاقتصر بعض الناس على الكشف من الكاشف الذي اختصره منه الحافظ الذهبي وتراجمه انما هي كالعنوان تتشرف (تتشوق) النفوس إلى الاطلاع على ما وراءه ثم إن تهذيب التهذيب للذهبي طويل العبارة مع اهمال كثير من التوثيق والتخريج واختصره على طريقة مستقيمة واقتصر على ما يفيد الجرح والتعديل الموجودان خاصة وحذف ما طال به الكتاب من الأحاديث التي تخرجها (خرجها) من مروياته العالية فان ذلك بالمعاجم والمشيخات أشبه منه وإن كان لا يلحق المؤلف من ذلك عاب (عيب) وهو نحو ثلث الكتاب ثم إن الشيخ قصد استيعاب شيوخ صاحب الترجمة واستيعاب الرواة عنه ورتب ذلك على حروف المعجم في كل ترجمة لكنه شئ لا سبيل إلى استيعابه ولا؟؟ فيه سوى شئ واحد وهو إذا اشتهر ان الرجل لم يرو عنه الا واحد فإذا ظفر المفيد له براو آخر أفاد رفع جهالة عين ذلك برواية اثنين فتتبع مثل ذلك والتنقيب عليه مهم واما إذا جئنا إلى مثل سفيان الثوري ممن زاد عدد شيوخهم على الألف فاستيعابه تعذر (يتعذر) غاية التعذر فاقتصر من شيوخ الرجل ومن الرواة عنه على الأشهر والاحفظ فإن كانت الترجمة قصيرة لم يحذف (منها) شيئا وإن كانت متوسطة
اقتصر على ذكر الشيوخ والرواة الذين عليهم رقم وإن كانت طويلة اقتصر على من عليه رقم الشيخين وما زاد عليه زاد بقوله قلت. وقال ابن حجر في آخر تهذيب التهذيب فرغنا منه يوم عيد النحر سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وأقام في عمله ثمان سنين الا شهرا واحدا وكان الفراغ من اختصاره المسمى بالتقريب في تاسع جمادى الآخرة سنة 808 ثمان وثمانمائة. وللتهذيب مختصرات منها الكاشف الذهبي وذيله لأبي زرعة أحمد بن عبد الرحيم المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة ومختصر أبى بكر ابن أبي المجد الحنبلي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة ومختصر ابن حجر (العسقلاني المتوفى 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة) المسمى بتهذيب التهذيب ثم اختصره ثانيا وسماه تقريب التهذيب. وله فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورين في البخاري زيادة على تهذيب الكمال ومختصر أبى العباس أحمد بن سعد العسكري المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. واختصره شمس الدين محمد بن علي الدمشقي مع ضم رجال الموطأ وغيره إليه وسماه التذكرة في رجال العشرة وللسيوطي زوائد الرجال على تهذيب الكمال. ثم قال ابن حجر وقد كتبت من هذا الكتاب غير نسخة ثم انني في زمن الاشتغال ألحقت فيه أشياء كثيرة تظهر في هوامش هذه النسخة وهى نسخة الأصل فمن له نسخة فليلحقها بها فانى ألحقت فيها تراجم كثيرة جدا في سنة ست وسبع وأربعين معظمها من جرى ذكره في التعاليق وألحقت أيضا من ذكره صاحب الكمال وحذفه المصنف لكونه لم يقف على رواية مع احتمال وجودها فأوردت (فزدت) تراجمهم وألحقت من تراجم الترمذي ومن السنن الكبرى للنسائي من اغفلهم المصنف وأرجوان اجرد جميع ما زاد على التهذيب انتهى.
الكمي للجلال كتاب مختصر في الطب لجلال الدين خضر بن علي المعروف بحاجي پاشا القاضي باياتلوغ؟؟ أوله الحمدلله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ.
كناشة [1] إبراهيم ابن بكس؟؟ الطبيب العراقي.
كنايات الأدباء وإشارات البلغاء للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين
وأربعمائة جمع فيه محاسن النظم والنثر مجلد أوله الحمد لله الذي تفرد بصفات الكمال الخ.
كنج اسرار في علم الباه فارسي مترجم من الايضاح وجوامع اللذات في دولة السلطان محمد المعتز بن طاهر وتاريخ التحرير سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
كنج لا يخفى رسالة فارسية لنعمة الله الولي بن عطاء الله پير وهى التي كتب فيها ما أجاب به شيخه شمس الدين معز حسين البلخي عن سؤالاته بالفارسية.
كنجينهء راز تركي منظوم من خمسة يحيى منها في الزبدة تسعة أبيات.
كنز الأبرار كنز الاخبار لمحمد بن بشرويه البلخي المتوفى سنة..
وللشريف إدريس بن علي بن عبد الله " المتوفى " سنة 714 " ذكره الخزرجي في تاريخ اليمن.
كنز الاخبار ولاقح الأفكار في التاريخ تركي لمصطفى المتخلص بعالي كتبه في ست سنين ثم جرد منه كتابا سماه فصول الحل والعقد نبه فيه بذكر انقراض الدول وسببه لما رأى الخلل في النظام في عصر السلطان محمد بن مراد في حدود سنة 1000 الف.
كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص للشيخ الفاضل عز الدين علي بن أيد مر الجلدكي من رجال القرن الثامن " المتوفى سنة 862 " صنفه بدمشق أوله الحمد لله الذي نور قلوب أوليائه بذكره المصون الخ ذكرانه بوب اثنى عشر بابا وستر ما يجب ستره بالقلم الهندي وقسم قسمين قسم في الحيوان وقسم في الجماد وأورد في أوله ما يدل على أن الخواص ثابتة وكتب الخواص ومقدمة من الطبيعيات والباقي أكثرها من الطب والحروف.
كنز الآداب كنز الأسامي كنز الأسرار وذخائر الأبرار في علم الحروف والأوفاق لهرمس الهرامسة وهو خامس كتابه في علم الحرف
وهو كتاب جليل من أصول هذا الفن وهو الذي استخرج منه الشيخ أبو عبد الله يعيش بن إبراهيم الأموي كتاب الاستنطاقات.
وشرحه تنكلوشا البابلي شرحا غريبا وكذلك ثابت بن قرة الحراني وحنين بن إسحاق القباوي وهو كتاب جليل أصل في علم الاوفاق والحروف.
كنز الاسرار ولواقح الأفكار لأبي عبد الله محمد ابن سعيد بن عمر بن سعيد الصنهاجي القاضي بازمور المعروف بابن مشابذ " أوله الحمد لله الوهاب الفتاح الخ " وهو على أربعة أركان الأول في العالم العلوي وفيه عشرة فصول الثاني في السفلى وهو على أربع مقدمات وأربعة أركان وفيه فصول أيضا الثالث في العمر وفى الأحكام التكليفية الرابع في الحشر والنشر وفيه فصول أيضا.
كنز الاسما في علم المعما لقطب الدين محمد بن علاء الدين على المكي رسالة أولها أول ما ينطق به اللسان آخر دعوى ساكني الجنان الخ وتوفى سنة " 988 " وصنف عبد المعين بن أحمد الشهير بابن البكا البلخي كتابا صغيرا سماه الطراز الأسمى على كنز المعما فصار كالشرح له أتمه في سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
كنز الاشتها فارسي منظوم لجمال الدين أبى اسحق المعروف بالحلاج " أحمد بن عبد الله المعروف ببسحق الحلاج الشيرازي المتوفى سنة 827 " أوله سپاس بي قياس الخ. ذكر فيه انه لم يجد شيئا الا وقد قالوا ونظموا وصنفوا فيه فنظم في أوصاف الأطعمة.
كنز الاطبا الكنز الأكبر " في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 865 " كنز الألحان في علم الأدوار " تأليف عبد القادر ابن غيبي المراغي المتوفى سنة 838 ".
كنز الألواح في علم الأفراح كنز الألواح الروحانية وسر الأفراح النورانية كنز الامام في السير والاحكام لمحب الدين محمد بن محمود ابن النجار البغدادي الحافظ المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
كنز الأنوار ورمز الاسرار الكنز الباهر في شرح حروف الملك الظاهر في الأسماء ذكره البوني.
الكنز الباهر والسر الفاخر ذكره في الجفر ولعله المذكور قبله.
كنز البدائع تركي منظوم لكواهى " محمد بن عبد الله المتوفى سنة 929 " شاعر من شعراء الروم جمع فيه الأمثال المستعملة في اللسان التركي.
كنز البلاغة في الانشاء فارسي مختصر لأحمد بن علي ابن احمد المتوفى سنة..
كنز البلاغة مجلد لعماد الدين إسماعيل ابن الأثير الحلبي ومختصره لولده.
كنز الجواهر لابن الحاج محمد بن محمد المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وهو كتاب كبير فيه أشياء من التواريخ والمحاضرات والحكايات كالمستطرف لاعلى الترتيب.
كنز الحجج في الأصول مجلد للامام أبى الحسن على ابن زيد البيهقي.
كنز الحقائق.. لبهلوان محمود الخوارزمي " المتخلص بقتالي المتوفى سنة 722 ". كنز الحكمة في الصنعة الإلهية لابن وحشية.
الكنز الخفى في بيان مقامات الصوفي لحسام الدين " علي بن الحسين " البدليسي المتوفى سنة " 900 " رسالة أولها ان أجلي ما يتجلى به الأعيان الخ وهو مطوى على مقدمة وثمانية أنماط وخاتمة.
الكنز الداني في زبدة التصوف نظما ونثرا للشيخ الإمام علي بن أحمد المعروف بالكيزواني.
كنز الدرر في حروف أوائل السور لتاج الدين ابن الدريهم علي بن محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
كنز الدقائق في فروع الحنفية للشيخ الامام أبى البركات عبد الله بن أحمد المعروف بحافظ الدين النسفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة أوله الحمد لله الذي أعز العلم في الاعصار وأعلى حزبه (في الأمصار) الخ لخص فيه الوافي بذكر ما عم وقوعه حاويا لمسائل الفتاوى والواقعات وجعل الحاء علامة لأبي حنيفة والسين لأبي يوسف والميم لمحمد والزاي لزفر والفاء للشافعي والكاف لمالك والواو لرواية أصحابنا وزيادة الطاء للاطلاقات. واعتنى عليه (به) الفقهاء فشرحه الامام فخر الدين أبو محمد عثمان بن علي الزيلعي وسماه تبيين الحقائق لما فيه ما اكتنز من الدقائق وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي شرح قلوب العارفين بنور هدايته الخ. واختصر هذا الشرح المولى أحمد بن محمود وهو ايجاز بلا اخلال. ومحيى الدين احمد الخوارزمي سماه باسمه أيضا. والقاضي بدر الدين محمود ابن احمد العيني شرحا مختصرا وتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة سماه رمز الحقائق أوله ان أجل ما يستهل به اللسان بالبيان الخ ذكر فيه انه امتحن بحاسد ثم زال فشرحه شكر الله تعالى. والعلامة زين العابدين ابن نجيم المصري وسماه البحر الرائق في شرح كنز الدقائق وصل فيه إلى آخر كتاب الدعوى كذا ذكره في بعض تصانيفه لكن في النسخ المتداولة ما يدل على أنه بلغ إلى باب الإجارة الفاسدة وتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي دبر الأنام بتدبيره القوى الخ [1]. ومعين الدين الهروي المعروف بمسكين (بمنلا مسكين) المتوفى سنة " 954 ". والقاضي عبد البر بن محمد المعروف بابن الشحنة؟؟ الحلبي (المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة). والخطاب بن أبي القاسم القره حصارى المتوفى في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. وشرحه قرق امره شرحا نافعا وتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة وشمس الدين محمد ابن علي القوجحصارى المتوفى سنة.. والقاضي زين الدين عبد الرحيم ابن محمود ابن العيني المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. وعلى ابن محمد الشهير بابن الغانم المقدسي المتوفى سنة 1004 أربع والف اورد فيه مؤاخذات على ابن نجيم ولم يتم. وشرح المولى مصطفى بن بالى
المعروف ببالي زاده حال كونه مدرسا بإحدى الثمان شرحا وسماه الفرائد في حل المسائل والقواعد المشهور بمراد خانية وأتمه في عرفة سنة 1036 ست وثلاثين والف. أوله سبحان من خص عباده بجلائل النعم الخ. ونظم الكنز ابن الفصيح احمد ابن علي الهمداني وسماه بمستحسن الطرائق وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. وشرح الشيخ على " بن غانم " المقدسي هذا النظم وسماه أوضح رمز على نظم؟؟ الكنز وتوفى سنة " 1004 ".
وشرحه الشيخ قوام الدين أبو الفتوح مسعود بن إبراهيم الكرماني المتوفى بمصر سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
وشرح عبد الرحمن بن عيسى العمرى المفتى بمكة المكرمة منه كتاب الحج في جزء مستقل سماه فتح مسالك الرمز في شرح مناسك الكنز مجردا من الخلاف. وشرح الكنز ابن السلطان (قطب الدين أبو عبد الله محمد بن عمر الصالحي) الحنفي الدمشقي مفتى الشام (المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة) وعليه تعليقات لتلميذه الشيخ محمد البهنسى المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. ومن شروحه المعدن. ومن شروحه الايضاح للشيخ يحيى القوجحصارى وهو شرح بقوله أوله الحمد لله الذي رزقنا دينا قويما الخ. ومختصر شرح الزيلعي للشيخ الامام جمال الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي سماه كشف الدقائق.
وشرحه عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي سماه كشف الدقائق. وشرحه رشيد الدين. وشرحه عز الدين يوسف بن محمود الرازي الطهراني بالقول في مجلدين وفرغ من تأليفه في السابع عشر من شوال سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة بالقاهرة وهو مختصر الزيلعي أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ. ومن شروح الكنز شرح العلامة بدر الدين محمد بن عبد الرحمن العيسى الديري الحنفي وسماه المطلب الفائق أوله الحمد لله الذي لعناية الخ وهو شرح كبير ممزوج تمامه في سبع مجلدات. ومن شروحه شرح الرضى أبى حامد محمد بن أحمد بن الضياء المكي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة وهو أخو صاحب البحر العميق. ومن شروحه المستخلص لإبراهيم بن محمد القارى الحنفي وهو شرح ممزوج فرغ منه في رجب سنة 907 سبع وتسعمائة. ومن شروح الكنز النهر الفائق بشرح كنز الدقائق لمولانا سراج الدين عمر ابن نجيم " المتوفى سنة 1005 " أوله أحمدك يامن أظهر ما شاء لمن شاء من كنوز هدايته الخ ذكر فيه ان الكنز جمع غرر هذا الفن وقواعده فشرحه وأودع فيه حقائق لباب آراء المتقدمين وفوائد
أفكار المتأخرين قال لا سيما شيخنا الخ زين الدين ختام المتأخرين وهو شرح ممزوج من كتاب الطهارة والديباجة متروكة ولما وصل إلى فصل الحبس من كتاب القضاء حبس عن اتمامه.
كنز الراغبين العفاة [1، 2] في الرمز إلى المولد المحمدي والوفاة للشيخ برهان الدين أبى اسحق إبراهيم ابن محمد الشافعي الدمشقي المتوفى سنة " 900 " وهو كتاب مفيد مختصر أوله الحمد لله العظيم الخ.
كنز الرموز فارسي منظوم لأمير حسين بن حسن الحسيني " للأمير حسن بن عالم الحسيني " المتوفى سنة " 718 " أوله باز طبعم راهواى ديكرست الخ مختصر في التصوف والأخلاق.
كنز الرؤيا المأموني " أبى طالب عبد السلام ابن حسن المتوفى سنة 383 " في التعبير.
كنز السعادة العرفانية في رمز السيادة الروحانية كنز السعادة في شرف السيادة كنز الطبيب وبغية اللبيب لكمال الدين محمود ابن الحسن الموصلي الفه في أمراض مخصوصة وأهداه إلى ممهد الدين عمر ابن السلطان شمس الدين يوسف بن علي ابن رسول ورتبه على سبعة عشر بابا أوله الحمد لله الذي خلق الداء والدواء بحكمته الخ.
كنز العارفين كنز العباد في شرح الأوراد يعنى أوراد الشيخ الأجل محيى السنة شهاب الدين السهروردي والشرح لبعض المشايخ في مجلد منقول في كتب الفتاوى والواقعات. وهو شرح فارسي بقوله لعلي بن أحمد الغوري الساكن بخطة؟؟ كره.
كنز العجائب كنز العدة للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
كنز العرفان في فقه القرآن مجلد على مقدمة وكتب
على ترتيب الفقه ذكر فيه ما ورد في القرآن من الاحكام الفقهية (على مذهب الشيعية كما أظهر مصنفه مذهبه في مسح القدمين) أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
كنز العلوم والدر المنظوم في حقائق علم الشريعة ودقائق علم الطبيعة للشيخ محمد بن محمد بن أحمد ابن تومرت الأندلسي " المتوفى سنة 524 " مجلد أوله الحمد لله الأول بلا بداية في أزليته الخ رتبه على خمسة أبواب الأول في علم الشريعة والحقيقة الثاني في أصل علم الطبايع الثالث في معرفة العقل والنفس والروح الرابع في فضل الآدمي الخامس في العلوم الغامضة.
كنز العمال في سنن الأقوال والافعال وهو مرتب جمع الجوامع للسيوطي وقد مر في الجيم فرغ مؤلفه " علي بن حسام الدين الشهير بالهندي " من تأليفه في جمادى الأولى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
كنز العوارف كنز العين كنز الفتاوى للشيخ الإمام أحمد بن محمد صاحب مجمع الفتاوى الحنفي المتوفى سنة..
كنز القاصدين إلى اسرار السعادة ورمز الواصلين إلى أنوار السيادة كنز الكنوز في حل ما أشكل من جميع الرموز كنز اللباب في علم الأسطرلاب فارسي على ثلاثين بابا لحيدر بن محمد بن أبي بكر المنجم.
كنز اللطائف فارسي في علم الانشاء والرسائل لحسن ابن عبد المؤمن الخويي فيه تسعة وأربعون مكتوبا.
كنز اللغة فارسي صنفه محمد بن عبد الخالق بن معروف موشحا باسم السلطان محمد كيا بن ناصر كيا من سلاطين كيلان من الشرفاء وعصره القرن التاسع أوله جواهر كنز لغات حمد وسپاس الخ ترجم فيه أكثر أمهات اللغة العربية بالفارسية باعتبار الأول والآخر وفرق الافعال والمصادر في كل باب وهو في مجلد وتاريخ تمامه..
الكنز المدفون والفلك المشحون مجموعة جمعها يونس المالكي المتوفى سنة..
كنز المذكرين في الموعظة لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ذكره في المنتخب.
كنز المسائل في فروع الحنفية.
كنز المطالب في الأسماء والخواص للشيخ أبى عبد الله الأندلسي.
الكنز المطلسم في استخراج الاسم الأعظم مختصر.
الكنز المطلوب في الدوائر والضروب لجمال الدين عمر بن خضر الكردي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة.
الكنز المظهر في استخراج المضمر لمحمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى في حدود سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة).
الكنز في فك الرموز في الاكسير رسالة أولها الحمد لله على جزيل نعمائه الخ.
الكنز في الفوز وهو مقالة في التوحيد للشيخ صدقة بن منجا السامري المتطبب الدمشقي (المذكور في شراح التوراة المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة).
الكنز في القراءات العشر لأبي محمد عبد الله ابن عبد المؤمن ابن الوجيه الواسطي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة جمع فيه بين الارشاد للقلانسي والتيسير للداني وزاده فوائد.
الكنز في وقف حمزة وهشام على الهمزة للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
كنز المعاني في التفسير ذكره صاحب ترغيب الصلاة.
كنز المعاني في شرح حرز الأماني مر.
كنز الملوك في كيفية السلوك مختصر لشمس الدين أبى المظفر يوسف سبط ابن الجوزي على خمسة أبواب الأول في التفويض الثاني في التأسي الثالث في الصبر الرابع في الرضا
الخامس في الزهد أوله الحمد لله الذي ضرب دون اسرار الاقدار حجابا مستورا الخ (وتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة).
كنز من حاجى وعمى في الأحاجي والمعمى لمحمد بن إبراهيم الحنبلي الحلبي المتوفى سنة..
كنز الموحدين في سيرة صلاح الدين لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
كنز اليواقيت كنز الجواري في الحسان من الجواري لشهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
الكنعانية في الحساب تركي لنصوح بن عبد الله كتبه للسلطان سليم بن بايزيد خان سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
كنوز الجواهر كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق مختصر أوله الحمد لله الذي كسا أهل الحديث رداء الشرف الخ لعبد الرؤف المناوي (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) وهو كتاب فيه عشرة آلاف حديث في عشر كراريس في كل كراسة الف حديث وفى كل ورقة مائة حديث وفى كل صحيفة خمسون حديثا وفى كل سطر حديثان بالرمز إلى مخرجه.
كنوز الحكم كنوز الذهب في تاريخ حلب لأبي ذر احمد ابن البرهان إبراهيم سبط ابن العجمي الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة ذيل به الدر المنتخب في تراجم أعيان حلب وذكر الحوادث ضمنا وذيله در الحبب سبق ذكره.
كنوز الفقه في فروع الحنفية للشيخ أبى العباس أحمد بن أبي بكر المرعشي الحنفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
كنوز المعزمين [1] للشيخ الرئيس ابن سينا وهو مختصر ذكر فيه ان قوما من أصدقائه سألوا منه تأليفا في النيرنجات والطلسمات والرقية فألف ورتب على سبعة فصول.
كنه الاخبار لمصطفى بن أحمد بن عبد المولى المعروف بعالي (المتوفى سنة 1008 ثمان والف) وهو تاريخ تركي على أربعة أركان بيضه في سنة 1006 ست والف أوله رب اشرح لي صدري حتى اشرح غوامض كنه الاخبار على قدري الخ الركن الأول في أول الخلق واخبار الأمم والأقاليم الركن الثاني في أمة العرب وسير النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين والأموية والعباسية ومن له تصنيف في العلوم من العلماء والمشايخ والأطباء والحكماء الركن الثالث في الترك والتاتار الركن الرابع في (الدولة) العثمانية واخبار ممالك الروم. لكن فيه غث وسمين ورطب ويابس.
كنه المراد في علم الوفق والاعداد لشرف الدين على اليزدي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة.
كنه المراد وخلاصته في وفق الاعداد فارسي مجلد من الكتب المبسوطة فيه أوله حمدي بر وفق اعداد نا متناهي الخ.
ليعقوب بن محمد بن علي الطاوسي ورتبه على ثلاثة ألواح ومقدمة وخاتمة.
الكواشف البرهانية في شرح المواقف السلطانية يأتي.
الكواكب الباهرة المنتخبة من النجوم الزاهرة تاريخ مصر.
الكواكب الدراري في التاريخ للشيخ الحافظ عماد الدين إسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي (المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة) انتخبه من تاريخه الكبير.
الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري سبق الكواكب الدرية في البنكامات الدورية للعلامة تقى الدين محمد بن المعروف الراصد " محمد المعروف بالراصد " وهو مختصر أوله يامن أبدع الحركة والسكون الخ رتبه على مقدمة ومقالتين وتتمة.
الكواكب الدرية في السيرة النورية يعنى (سيرة) نور الدين الشهيد " لبدر الدين محمد بن تقى الدين احمد المعروف بابن قاضى شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 " مختصر على سبعة أبواب أوله الحمد لله مالك الممالك الخ الأول في ذكر
مولده وصفاته الثاني في عدله الثالث في شجاعته الرابع فيما فعله في البلاد من المصالح الخامس في زهده وورعه السادس فيما مدح به من الاشعار السابع في غزواته.
الكواكب الدرية في مدح خير البرية تخميس قصيدة البردة مر في القاف.
الكواكب الدرية في مناقب الصوفية لمحمد عبد الرؤف [1] المناوي الحدادي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف وجمع من اطلع على جماعة من القوم بعد انتشار هذا الكتاب في كتاب سماه الارغام مر ذكره.
الكواكب الدرية في مولد خير البرية لأبي بكر ابن محمد الحيشي " الحبشي " البسطامي أوله الحمد لله الذي صور الآدمي الخ.
الكواكب السبعة في شرح مختصر ابن الحاجب يأتي.
الكواكب الضوئية في شرح الأحاديث النبوية للشيخ محيي الدين أبى محمد عبد القادر ابن السيد محمد الشهير بقضيب البان الفه سنة 1019 تسع عشرة والف أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب المبين الخ انتخب أربعين حديثا تحتوى على المنافع المعاشية والمعادية وجعل على كل حديث بيتين من النظم يتضمنان معنى الحديث ثم شرحه وأهداه إلى السلطان احمد خان (العثماني).
الكواكب النيرات في وصول ثواب الطاعات إلى الأموات لسعد الدين سعد بن محمد الديري المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
الكواكب الدرية في العلوم الروحانية الكوثر الجاري إلى رياض البخاري مر في الجيم وهو من شروح البخاري.
الكور على الدور لابن حماد.. الأندلسي المتوفى سنة..
الكوسجية من شروح الوقاية المسمى بالاستيفاء " الصحيح الاستغناء كما يأتي " لحسام الدين الكوسج صاحب معين الحكام ذكره ابن الحنائي.
كوكب الدرة في العلوم الروحانية (؟) الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي [1] لأبي العباس أحمد بن معد الأقليشي المتوفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة أوله الحمدلله الذي له الحمد في الأولى والآخرة الخ ذكر فيه انه لما وضع كتاب النجم من كلام سيد العرب والعجم وضمنه من الأحاديث والآداب ما ليس في كتاب الشهاب رأى الارداف بكتاب يضاهيه في اغراضه فأخرجه من عشرة كتب مشهورة من كتب الأحاديث وختمه بكلمات مبرورة ورتبه على الحروف.
الكوكب الدري في النحو للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله على ما افهم من البيان الخ وهو كتاب ممزوج من الفنين الفقه والنحو بين فيه كيفية تخريج الفقه على المسائل النحوية وجميع مطلقاته من كتاب شيخه [2] الارتشاف وشرح التسهيل ومن الشرح الكبير للرافعي ومن الروضة ورتبه على أربعة أبواب الأول في الأسماء الثاني في الافعال الثالث في الحروف الرابع في تراكيب متفرقة.
الكوكب الساري في شرح الجامع الصحيح للبخاري مر في الجيم.
الكوكب الساطع في نظم جمع الجوامع مر في الجيم.
الكوكب المشرق في المنطق لمحمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
كوكب الملك وموكب الترك الكوكب المنير في أصول التعبير لخليل بن شاهين الظاهري المتوفى سنة.. وهو مختصر.
الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي مر في الجيم.
الكوكب الوقاد في الاعتقاد منظومة للشيخ علم الدين
علي بن عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة شرحه السيوطي.
الكوكب الوقاد من كتاب الاعتقاد للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة انتقاه من كتاب الاعتقاد للحافظ البيهقي.
الكوكب الوهاج في أحاديث المعراج للشيخ أبى بكر بن محمد الحيشي " الحبشي الأصل " البسطامي " البسطامي الطريقة " أوله الحمد لله الذي هدى من عباده من علمه من أهل الهدى الخ وهو مختصر.
علم الكون والفساد (وهو علم باحث عن كيفية الأمطار والثلوج والرعد والبرق وأمثالها ووجودها في بعض البلاد دون بعض وفى بعض الأزمان دون آخر وسبب نفع بعضها وضرر الآخر إلى غير ذلك من الأحوال).
كوهر راز " جوهر راز " تركي رسالة ليحيى ابن نصوح المعروف بنوعي كتب فيها أحوال العشق نظما ونثرا (وتوفى سنة 1007 سبع والف).
كوى وچوكان منظوم لمحمود بن عثمان اللامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. بوكتابى حساني دوشنده [دوشمده) كوروب اشارتيله ديدم ديمشدر [1]. والله أعلم.
وفارسي [2] لمولانا محمود العارفي الهروي من شعراء شاهرخ السلطان المذكور في ديوانه استجوده خواند أمير في حبيب السير واستحسنه. وشرحه العارفي بالتركي نظما ونثرا. أول كوى وچوكان للعارفي زان پيش كمه حسب حال كويم از صانع ذو الجلال كويم الخ علم الكهانة المراد منه مناسبة الأرواح البشرية مع الأرواح المجردة أي الجن والشياطين والاستعلام بهم عن الأحوال الجزئية الحادثة في عالم الكون والفساد المخصوصة بالمستقبل وأكثر ما يكون في العرب وقد اشتهر فيهم كاهنان أحدهما شق والآخر سطيح
وقصتهما مشهورة في السير سيما في كتاب اعلام النبوة للماوردي لكنهم كانوا محرومين بعد بعثة نبينا عليه الصلاة والسلام عن الاطلاع على المغيبات ومحجوبين عنها بغلبة نور النبوة حتى ورد في بعض الروايات انه لا كهانة بعد النبوة فلا يجوز الآن تصديق الكهنة والاصغاء إليهم بل هو من امارات الكفر لقوله عليه الصلاة والسلام من اتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل على محمد لكن المفهوم من كتاب السر المكتوم للفخر الرازي ان الكهانة على قسمين قسم يكون من خواص بعض النفوس فهو ليس بمكتسب وقسم يكون بالعزائم ودعوة الكواكب والاشتغال بهما فبعض طرقه مذكور فيه وان السلوك في هذا الطريق محرم في شريعتنا فعلى ذلك وجب الاحتراز عن تحصيله واكتسابه والقسم الأول داخل في علم العرافة فتنبه عليه في محله ولا تغفل.
الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم " الكهف والرقيم الكاشف عن اسرار بسم الله الرحمن الرحيم " لعبد الكريم " بن إبراهيم " الجيلي (ابن سبط الشيخ عبد القادر الكيلاني الحنبلي) المتوفى " بعد سنة 805 " أوله الحمد لله الكامن في كنه ذاته الخ ذكر فيه ان الشيخ شرف الدين إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي شيخه وانه اجتمع بمسجده سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة مع بعض اخوانه وقال ألفته إجابة لسؤال أخ عارف رباني ذي الفهم الثاقب عماد الدين يحيى ابن أبي القاسم التونسي المغربي سبط الحسين بن علي.
الكيسانيات مسائل رواها سليمان بن سعيد الكيساني عن محمد بن الحسن.
كيفية الاتفاق في تركيب الاوفاق ذكره في الموضوعات وذكره البوني أيضا.
كيفية [كعبة] الاسرار وعرفان [وعرفات] الأنوار علم كيفية انزال القرآن (قال صاحب مفتاح السعادة وفى معرفة كيفية انزاله ثلاثة أقوال. الأول وهو الأصح الأشهر انه نزل إلى سماء الدنيا ليلة القدر جملة واحدة ثم نزل بعد ذلك منجما في ثلاث أو خمس وعشرين أو عشرين - سنة - على حسب الاختلاف في مدة اقامته بمكة
بعد البعثة. الثاني انه نزل سماء الدنيا في عشرين ليلة القدر أو ثلاث وعشرين أو خمس وعشرين في كل ليلة ما يقدر الله انزاله في كل السنة ثم نزل بعد ذلك منجما في جميع السنة وهذا القول نقله مقاتل وقال به الحليمي والماوردي وذكره فخر الدين الرازي بقوله ويحتمل ثم توقف هل هذا أولي أو الأول. الثالث انه ابتدئ انزاله ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك منجما في أوقات مختلفة من سائر الأوقات. واعلم أن العلماء اختلفوا في معنى الانزال فمنهم من قال هو اظهار القراءة ومنهم من قال الهم الله تعالى كلامه جبرئيل وعلمه قراءته ثم جبريل أداه في الأرض ومنهم من قال يتلقفه الملك من الله تلقفا روحانيا أو يحفظه من اللوح المحفوظ فينزل به إلى الرسول ويلقيه عليه ومنهم من قال إن الذين يقولون القرآن معنى قائم بذاته تعالى يقولون انزاله ايجاد الكلمات والحروف الدالة على ذلك المعنى واثباته في اللوح واما الذين يقولون إنه اللفظ فانزاله عندهم مجرد اثباته في اللوح ثم في المنزل على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ثلاثة أقوال أحدها انه اللفظ والمعنى وثانيها ان جبريل نزل بالمعاني خاصة وانه صلى الله تعالى عليه وسلم علمها وعبر عنها بلغة العرب وتمسك صاحب هذا القول بظاهر قوله تعالى نزل به الروح الأمين على قلبك وثالثها ان جبريل القى عليه المعنى وانه عبر بهذه الألفاظ بلغة العرب وان أهل السماء يقرأونه بالعربية ثم نزل به كذلك انتهى. وفيه أقوال غير ذلك ان أردتها وجدتها في التفاسير وحواشي البيضاوي والاتقان للسيوطي).
كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
كيفية السباحة في بحري [1] البلاغة والفصاحة لأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الأنصاري الخزرجي النحوي المتوفى سنة.. كان من المغاربة وأكثر تأليفه لم يخرج لدقة خطه كذا في طبقات النحاة للسيوطي.
علم الكيمياء وهو علم يعرف به طرق سلب الخواص من الجواهر المعدنية وجلب خاصة (خاصية) جديدة إليها. قال الصفدي في شرح لامية العجم وهذه اللفظة معربة من اللفظ العبراني واصله كيم به معناه انه من الله وذكر الاختلاف في شأنه وحاصل ما ذكره
ان الناس فيه على طرفين. فقال كثير منهم بامتناعه منهم الشيخ الرئيس ابن سينا ابطله بمقدمات من كتاب الشفاء والشيخ تقى الدين احمد ابن تيمية صنف رسالة في انكاره وصنف يعقوب الكندي أيضا رسالة في ابطاله جعلها مقالتين وكذلك غيرهم لكنهم لم يوردوا شيئا يفيد الظن لامتناعه؟؟ فضلا عن اليقين. وذهب آخرون إلى امكانه منهم الامام فخر الدين الرازي فإنه في المباحث المشرقية عقد فصلا في بيان امكانه والشيخ نجم الدين ابن أبي الدر البغدادي رد على الشيخ ابن تيمية وزيف ما قاله في رسالة. ورد أبو بكر محمد ابن زكريا الرازي على يعقوب الكندي ردا غير طائل. ومؤيد الدين أبو إسماعيل الحسين بن علي المعروف بالطغرائي صنف فيه كتبا منها حقائق الاستشهادات وبين فيه اثباته والرد على ابن سينا. ثم ذكر الصفدي نبذة من أقوال المثبتين؟؟؟ والمنكرين وقال قال الشيخ الرئيس نسلم امكان صبغ النحاس بصبغ الفضة والفضة بصبغ الذهب وان يزال عن الرصاص أكثر ما فيه من النقص فاما أن يكون المصبوغ يسلب أو يكسى فلم يظهر لي امكانه بعد إذ هذه الأمور المحسوسة تشبه ان لا تكون هي الفصول التي تصير بها هذه الأجساد أنواعا بل هي اعراض ولوازم وفصولها مجهولة وإذا كان الشئ مجهولا كيف يمكن ان يقصد قصد ايجاده أو افنائه. وذكر الامام حججا اخر للفلاسفة على امتناعه وأبطل بعد ذلك ما قرر له الشيخ وغيره وقرر امكانه واستدل في الملخص أيضا على امكانه فقال الامكان العقلي ثابت لان الأجسام مشتركة (في) الجسمية فوجب ان يصح على كل واحد منها ما يصح على الكل على ما يثبت واما الوقوع فلان انفصال الذهب عن غيره باللون والرزانه وكل واحد منهما يمكن اكتسابه ولا منافاة بينهما نعم الطريق إليه عسير. وحكى أبو بكر ابن الصائغ المعروف بابن باجة الأندلسي في بعض تعاليقه عن الشيخ أبى نصر الفارابي أنه قال قد بين أرسطو في كتابه في المعادن ان صناعة الكيمياء داخلة تحت الامكان الا انها في (من) الممكن الذي يعسر وجوده بالفعل اللهم الا ان تتفق قرائن يسهل بها الوجود وذلك أنه فحص عنها أولا على طريق الجدل فأثبتها بقياس وابطلها بقياس على عادته فيما يكثر عناده من الأوضاع ثم أثبتها أخيرا بقياس الفه من مقدمتين بينهما في أول الكتاب وهما ان الفلزات [1] واحدة بالنوع والاختلاف الذي بينها ليس
في ماهياتها وانما هو في اعراضها فبعضه في اعراضها الذاتية وبعضه في اعراضها العرضية والثانية ان كل شيئين تحت نوع واحد اختلفا بعرض فإنه يمكن انتقال كل واحد منهما إلى الآخر فإن كان العرض ذاتيا عسر الانتقال وإن كان مفارقا سهل الانتقال والعسر في هذه الصناعة انما هو لاختلاف أكثر هذه الجواهر في اعراضها الذاتية ويشبه أن يكون الاختلاف الذي بين الذهب والفضة يسيرا جدا انتهى كلامه. وقال الامام شمس الدين محمد ابن إبراهيم بن ساعد الأنصاري إذا أراد المدبر ان يصنع ذهبا نظير ما صنعته الطبيعة من الزئبق والكبريت الطاهرين فيحتاج إلى أربعة أشياء كمية كل واحد من ذينك الجزئين (الجزئيين) وكيفيته ومقدار الحرارة الفاعلة للطبخ وزمانه وكل واحد منها عسر التحصيل واما ان أراد ذلك بان يدبر دواء وهو المعبر عنه بالإكسير مثلا [1] ويلقيه على الفضة ليمتزج بها ويستقر خالدا فيها ويكسوها لون الذهب ورزانته فاستخراج ذلك بالتجربة يحتاج إلى استقراء حال جميع المعدنيات وخواصها وان استخرجه بالقياس فمقدماته مجهولة ولاخفاء في عسر ذلك ومشقته انتهى. وقال الصفدي زعم الطبيعيون في علة كون الذهب في المعدن ان الزئبق لما كمل طبخه جذبه إليه كبريت المعدن فأجنه في جوفه لئلا يسيل سيلان الرطوبات فلما اختلطا واتحدا وذابت الحرارة في طبخهما ونضجهما انعقد عند ذلك منهما ضروب المعادن فإن كان الزئبق صافيا والكبريت نقيا واختلطت أجزاؤهما على النسبة وكانت حرارة المعدن معتدلة لم يعرض لها عارض من البرد واليبس ولا من الملوحات والمرارات والحموضات انعقد من ذلك على طول الزمان الذهب الأبريز وهذا المعدن لا يتكون الا في البراري الرملة والأحجار الرخوة ومراعاة الانسان النار في عمل الذهب بيده على مثل هذا النظام مما يشق معرفة الطريق إليه والوصول إلى غايته.
ويا دارها بالخيف ان مزارها * * قريب ولكن دون ذلك أهوال وذكر يعقوب الكندي في رسالته تعذر فعل الناس لما انفردت الطبيعة بفعله وخدع أهل هذه الصناعة وجهلهم وأبطل دعوى الذين يدعون صبغة الذهب والفضة. قال المنكرون لو كان
الذهب الصناعي مثلا للذهب الطبيعي لكان ما بالصناعة مثلا لما بالطبيعة ولو جاز ذلك لجاز أن يكون ما بالطبيعة مثلا لما بالصناعة فكنا نجد سيفا أو سريرا أو خاتما بالطبيعة وذلك باطل وقالوا أيضا الجوهر الصابغ اما أن يكون اصبر على النار من المصبوغ أو يكون المصبوغ اصبر أو متساويين فإن كان الصابغ اصبر وجب ان يفنى المصبوغ قبل الصابغ وإن كان المصبوغ اصبر وجب ان يفنى الصابغ ويبقى المصبوغ على حاله الأول عريا عن الصبغ وان تساويا في الصبر على النار فهما من جنس واحد لاستوائهما في المصابرة عليها فلا يكون أحدهما صابغا ولا مصبوغا. وهذه الحجة الثانية من أقوى حجج المنكرين. والجواب من المثبتين عن الأولى انا نجد النار تحصل بالقدح واصطكاك الاجرام والريح تحصل بالمراوح وأكواز الفقاع والنوشاذر قد تتخذ من الشعير وكذلك كثير من الزاجات ثم بتقدير ان لا يوجد بالطبيعة ما يوجد بالصناعة لا يلزمنا الجزم بنفي ذلك ولا يلزمنا من امكان حصول الامر الطبيعي بالصناعة امكان العكس بل الامر موقوف على الدليل. وعن الثانية انه لا يلزم من استواء الصابغ والمصبوغ على النار استواؤهما في الماهية لما عرفت ان المختلفين يشتركان في بعض الصفات. وفى هذا الجواب نظر. وحكى لي بعض من أنفق عمره في الطلب ان الطغرائي القى المثقال من الاكسير أولا على ستين ألف مثقال من معدن آخر فصار ذهبا ثم إنه القى آخرا المثقال على ثلثمائة الف وان مريانس الراهب معلم خالد بن يزيد القى المثقال على الف الف ومائتي ألف مثقال وقالت مارية القبطية والله لولا الله لقلت ان المثقال يملا ما بين الخافقين والجواب الفصل ما قاله الغزي:
كجوهر الكيمياء ليس نرى * * من ناله والأنام في طلبه وصاحب الشذور من جملة أئمة هذا الفن صرح بان نهاية الصبغ القاء الواحد على الألف في قوله:
فعاد بلطف الحل والعقد جوهرا يطاوع في النيران واحده الألف وزعم بعضهم ان المقامات للحريري وكليلة ودمنة رموز في الكيمياء ويزعمون ان الصناعة مر موزة في صورة البرابى.
وقد كتب بعض من جرب وتعب فاقلقه على مصنفات جابر تلميذ جعفر الصادق:
هذا الذي بمقاله * * غر الأوائل والأواخر ما أنت الا كاسر * * كذب الذي سماك جابر
وكان قد شغل نفسه بطلب الكيمياء فأفنى بذلك عمره.
وذكر الصفدي ان الشيخ تقى الدين ابن دقيق العيد وامام الحرمين كان كل منهما مغرى به. واعلم أن المعتنين به بعضهم يدبر بجمع الكبريت والزئبق في حر النار ليحصل امتزاجات كثيرة في مدة يسيرة ما لا يحصل في المعدن زمانا طويلا فهذا أصعب الطرق لأنه يحتاج إلى عمل شاق. وبعضهم يؤلفون المعادن على نسبة اوزان الفلزات وحجمها وبعضهم يجهلون القياس فيحصل لهم الاشتباه والالتباس فيستمدون بالنباتات والجمادات والحيوانات كالشعر والبيض والمرارة وهم لا يهتدون إلى النتيجة. ثم إن الحكماء أشاروا إلى طريقة صنعة الاكسير وكيفيته على طريق الأحاجي والألغاز والتعمية لان في كتمه مصلحة عامة فلا سبيل إلى الاهتداء بكتبهم والله يهدى من يشاء قال أبو الإصبع عبد العزيز بن تمام العراقي يشير إلى مكانة الواصل لهذه الحكمة:
فقد ظفرت بما لم يؤته ملك * * لا المنذران ولا كسرى بن ساسان ولا ابن هند ولا النعمان صاحبه * * ولا ابن ذي يزن في رأس غمدان قال الجلدكي في شرح المكتسب بعد ان بين انتسابه إلى الشيخ جابر وتحصيله في خدمته وبالله تعالى أقسم انه أراد بعد ذلك ان ينقلني عن هذا العلم مرارا عديدة يورد على الشكوك يريد لي بذلك الاضلال بعد الهداية ويأبى الله الا ما أراد فلما فهمت مراده وعلمت ان الحسد قد داخله منى حصرته في ميدان البحث ومددت إليه سنان اللسان وعجز عن القيام بسيف الدليل ونادى عليه برهان الحق بالافحام فجنح للسلم وقال إلى واعتنقني وقال انما أردت ان أختبرك واعلم حقيقة مكان الادراك منك ولتكن من أهل هذا العلم على حذر ممن يأخذه عنك واعلم أنه من المفترض علينا كتمان هذا العلم وتحريم اذاعته لغير المستحق من بنى نوعنا وان لا نكتمه عن أهله لان وضع الأشياء في محالها من الأمور الواجبة ولان في اذاعته خراب العالم وفى كتمانه عن أهله تضييعا لهم وقد رأينا ان الحكمة صارت في زماننا مهدمة البنيان لا سيما وطلبة هذا الزمان من اجهل الحيوان قد اجتمعوا على المحال فإنهم ما بين سوقة وباعة والبطالين وأصحاب دهاء ومشعبذين لا يدرون ما يقولون فاخذوا يتذاكرون الفقر ويذكرون ان في الكيمياء غناء الدهر ويأتون على ذلك بزخارف الحكايات ومع ذلك لا يجتمع أحد منهم مع الآخر على رأى واحد ولا يدرون كيف الطلب مع أن حجر القوم لا يعدو هذه المولدات الثلاث لكن جهالاتهم أوقعتهم في الضلال
البعيد ورأينا انه وجب علينا النصيحة على من طلب الحكمة الإلهية وهذه الصناعة الشريفة الفلسفية فوضعنا لهم كتابنا الموسوم ببغية الخبير في قانون طلب الاكسير ثم وضعنا الشمس المنير في تحقيق الاكسير. وفى رسالة البخاري دلائل نقلية وعقلية تبلغ ست وثلاثين. وفيه أيضا رسالة ابن سينا المسماة بمرآة العجائب.
أول من تكلم في علم الكيمياء ووضع فيها الكتب وبين صنعة الاكسير والميزان ونظر في كتب الفلاسفة من أهل الاسلام خالد ابن يزيد بن معاوية ابن أبي سفيان. وأول من اشتهر هذا العلم عنه جابر بن حيان الصوفي من تلامذة خالد كما قيل:
حكمة أورثناها؟؟ جابر * * عن امام صادق القول وفى لوصي طاب في تربته * * فهو كالمسك تراب النجف وذلك لأنه وفى لعلى واعترف له بالخلافة وترك الامارة واعلم أنه فرقها في كتب كثيرة لكنه أوصل الحق إلى أهله ووضع كل شئ في محله وأوصله من جعله الله سبحانه وتعالى سببا له في الايصال ولكن اشغلهم بأنواع التدهيش والمحال لحكمة ارتضاها عقله ورأيه بحسب الزمان ومع ذلك فلا يخلو كتاب من كتبه عن فوائد عديدة واما من جاء بعد جابر من حكماء الاسلام مثل مسلمة بن أحمد المجريطي وأبى بكر الرازي وأبى الإصبع ابن تمام العراقي والطغرائي والصادق محمد بن أميل التميمي والامام أبى الحسن على صاحب الشذور فكل منهم قد اجتهد غاية الاجتهاد في التعليم والجلدكي متأخر عنهم. ثم اعلم أن جماعة من الفلاسفة كالحكيم هرمس واسطانيس وفيثاغورس لما أرادوا استخراج هذه الصناعة الإلهية جعلوا أنفسهم في مقام الطبيعة فعرفوا بالقوة المنطقية والعلوم التجاربية ما دخل على كل جسم من هذه الأجسام من الحر والبرد والرطوبة واليبوسة وما خالطه أيضا من الأجسام الاخر فعملوا الحيلة في تنقيص الزائد وتزييد الناقص من الكيفيات الفاعلة والمفعولة والمنفعلة لعلة تلك الأجسام على ما يراد منها بالأكاسير الترابية والحيوانية والنباتية المختلفة في الزمان والمكان وأقاموا التكليس مقام حرق المعادن والتهابها والتسقية مقام التبريد والتجميد والتساوي مقام التجفيف والتشميع والتخنيق مقام الترطيب والتليين والتقطير مقام التجوهر والتفصيل مقام التصفية والتخليص والسحق والتحليل مقام الالتيام والتمزيج والعقد مقام الاتحاد والتمكين واتخذوا جواهر الأصول شيئا واحدا فاعلا غير منفعل محتو على تأثيرات مختلفة شديدة القوة نافذة الفعل والتأثير فيما يلاقى من الأجسام بحصول
معرفة؟؟ ذلك بالالهامات السماوية والقياسية العقلية والحسية وكذلك فعل أيضا اسقليقندريوس واندر وماخس و.. [1] وغيرهم في تراكيب الترياق والمعاجين والحبوب والاكحال والمراهم فإنهم قاسوا قوى الأدوية بالنسبة إلى مزاج أبدان البشر والأمراض العارضة فيها وركبوا من الحار والبارد والرطب واليابس دواء واحدا ينتقع به في المداواة بعد مراعاة الأسباب.. [2] كما فعل ذيمقراط أيضا في استخراج صنعة اكسير الخمر فإنه نظر أولا في أن الماء لا يغادر الخمر في شئ من القوام والاعتدال لأنه ماء العنب ووجد من خواص الخمر خمسا هن اللون والطعم والرائحة والتفريح والاسكار فاخذ إذ شرع من أول تركيبه الأدوية (للأدوية) العقاقير الصابغة للماء بلون الخمر ثم المشاكلة في الطعم ثم المعطرة للرائحة ثم المفرحة ثم المسكرة فسحق منها اليابسات وسقاها بالمائعات حتى اتحدت فصارت دواء واحدا يابسا إذا أضيف منه القليل (إلى الكثير) صبغ (صبغه) اه‍ من رسالة أرسطو. قال الجلدكي في نهاية الطلب ان من عادة كل حكيم ان يفرق العلم كله في كتبه كلها ويجعل له من بعض كتبه خواص يشير إليها بالتقدمة على بقية الكتب لما اختصوا به من زيادة العلم كما خص جابر من جميع كتبه كتابه المسمى بالخمسمائة وكما خص مؤيد الدين من كتبه كتابه المسمى بالمصابيح والمفاتيح وكما خص المجريطي كتابه الرتبة وكما خص ابن أميل كتابه المصباح. ثم قال الجلدكي ومن شروط العالم ان لا يكتم ما علمه الله تعالى من المصالح التي يعود نفعها على الخاص والعام الا هذه الموهبة فان الشرط فيها ان لا يظهرها بصريح اللفظ ابدا ولا يعلم بها الملوك لا سيما الذين لا يفهمون.
ومن العجب ان المظهر لهذه الموهبة مرصد لحلول البلاء به من عدة وجوه إحداها انه ان أظهرها لمن ينم عليه فقد حل به البلاء لان ما عنده مطلوب الناس جميعا فهو مرصد لحلول البلاء لانهم يرون انتزاع مطلوبهم من عنده وربما حملهم الحسد على اتلافه وان أظهره لملك يخاف عليه منه فان الملوك أحوج الناس إلى المال لان به قوام دولتهم فربما يخيل منه انه يخرج عنه دولته بقدرته على المال لا سيما ومال الدنيا كله حقير عند الواصل لهذه الموهبة. قال صاحب كنز الحكمة فاما الواصل إلى حقيقته فلا ينبغي له ان يعترف به لأنه يضره وليس له منفعة البتة في اظهاره وانما يصل إليه كل عالم بطريق يستخرجها
لنفسه اما قريبة واما بعيدة والارشاد انما يكون نحو الطريق العام واما الطريق الخاص فلا يجوز ان يجتمع عليه اثنان اللهم الا ان يوفق انسان بسعادة عظيمة وعناية الهية لأستاذ يلقنه (إياها) تلقينا وهيهات من ذلك الامن جهة واحدة لا غير وهو ان يجتمع فيلسوفان أحدهما واصل والآخر طالب ولا يسعه ان يكتمه إياه وهذا أعز من الكبريت الأحمر ومن الأبلق العقوق انتهى. ونحن اقتفينا اثر الحكماء في كل ما وضعناه من كتبنا انتهى.
قال في شرح المكتسب الا ان كتابنا هذا أميز من كل كتبنا ما خلا الشمس المنير وغاية السرور فان لكل واحد منهما مزية في العلم والعمل فمن ظفر بهذه الكتب الثلاثة فقط من كتبنا فلعله لا يفوته شئ من تحقيق هذا العلم. والكتب المؤلفة في هذا العلم كثيرة منها (حقائق الاستشهادات وشرح المكتسب وبغية الخبير في قانون طلب الاكسير والشمس المنير في تحقيق الاكسير ورسالة للبخاري ومرآة العجائب لابن سينا) والبرهان والتقريب في اسرار التركيب وغاية السرور شرح الشذور وكنز الاختصاص والمصباح في علم المفتاح خلاصة كتب الجلدكي قال فيه قد أشار خالد فيما يزيد على ثلاثة آلاف كتاب وجعلنا الحاصل في خمسة وحاصل الخمسة فيه والمكتسب وشرحه نهاية الطلب ونتائج الفكر ومفاتيح الحكمة ومصابيح الرحمة [مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة] وفردوس الحكمة لخالد وله في المنثور كتب أخرى.
كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السيادة الروحانية " تأليف الشيخ عبد الرحمن البسطامي المتوفى سنة 858 " ذكره في الجفر.
كيمياء السعادة فارسي في الموعظة والأخلاق للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة رتبه على أربعة عنوانات وأربعة أركان للعوام الملتمسين (طريق المعرفة) كما قال في خطبته العنوان الأول في معرفة النفس العنوان الثاني في معرفة الرب العنوان الثالث في معرفة الدنيا العنوان الرابع في معرفة العقبى. وقد ترجمه غير واحد بالتركي كالمولى محمد بن مصطفى المعروف بالوانى المتوفى سنة 1000 الف ونجاتي الشاعر المتوفى سنة 940 وسحابي الشاعر وهو حسام الدين بن حسين المدعو بالسحابي الدركزيني فرغ منه في العشر الأوسط من شعبان سنة.. بقسطنطينية وسماه تدبير
اكسير وتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة " 971 " الفه للسلطان سليمان وترجمه كامى للسلطان سليم ولم يكمله.
كيمياء السعادة لأهل الإرادة رسالة للشيخ محيي الدين ابن عربي وهو جواب سؤال سأله بعض الاخوان عن معاني لا إله إلا الله فأجاب.
كيمياء الغناء في شرح أسماء الله الحسنى مر.
كيمياء القلوب فارسي منظوم في الموعظة لمحمود ابن بيره كرد ابن أمير الشيرواني أتمه في غرة ربيع الآخر سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
باب اللام اللآلي البهية في تدبير الصحة البدنية للسيد محمد العمادي الحلبي مختصر أوله حمدا لك يامن حفظ صحة قلوبنا الخ رتبه على مقدمة وبابين وخاتمة.
اللآلي الجلية في شرح الشاطبية مر. اللآلي السنية لأبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر الخطيب القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
اللآلي الفريدة في شرح القصيدة يعنى الشاطبية مر في الحاء.
اللآلي في خطب المواعظ لأبي الفرج ابن الجوزي أوله الحمد لله على الانعام السرمد كتب فيه ما كان ارتجله قبل المواعظ من الخطب ورتب على الحروف.
اللآلي اللامعة في تراجم الأئمة الأربعة للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهو تلخيص موضوعات ابن الجوزي أوله الحمد لله محق الحق ومبطل الباطل الخ قال فان من مهمات الدين التنبيه على ما وضع من الحديث واختلق على سيد المرسلين وقد جمع أبو الفرج كتابا
فأكثر فيه من اخراج الضعيف الذي لم ينحط إلى رتبة الوضع بل؟؟ ومن الحسن والصحيح كما نبه عليه الحفاظ وطالما اختلج في صميري انتقاؤه واختصاره فاورد الحديث من الكتاب الذي اورده هو منه كتاريخ الخطيب والحاكم وكامل بن عدي والضعفاء للعقيلي ولابن حبان والأزدي وافراد الدارقطني والحلية لأبي نعيم وغيرهم بأسانيدهم حاذفا اسناد أبى الفرج إليهم ثم اعقبه بكلامه ثم إن كان متعقبا نبهت عليه وأقول في أول ما أزيده قلت وفى آخره والله تعالى اعلم ورمزت لما اورده الحافظ أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم الجوزقاني بصورة ج اعلاما بتوافق المصنفين على الحكم بوضع الحديث. ثم إنه شرع فيه في سنة 870 سبعين وثمانمائة وفرغ منه في سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة وكانت التعقبات فيه قليلة جدا على وجه الاختصار ونسخة منه راحت إلى بلاد التكرور ثم إنه بدا له في سنة 905 خمس وتسعمائة استيفاء التعقيبات على وجه مبسوط والحاق موضوعات كثيرة فاتت أبا الفرج ففعل فخرج الكتاب على هيئته التي كان عليها أولا فيطلق على الأول الصغرى وهذه الكبرى.
اللآلي المقبلة اللآلي المكللة في تفضيل الغلاة على المفضلة لجلال الدين السيوطي أيضا.
اللآلي المنثورة لإلى الناظم في مدح الرسول الحاتم للشيخ الامام عبد المحمود بن إبراهيم بن محمد الحنبلي الجيلي ثم البغدادي أوله الحمد لله الذي مدح رسوله في الكتاب الخ قال وقد نظمت تسعة وعشرين قصيدة على حروف المعجم كل قصيدة أحد وثلاثون بيتا يبتدأ بحرف وبه يختم بحسب الامكان.
اللآلي والدرر المعروف بأحسن ما سمعت للثعالبي وهو مختصر على عشرة أبواب أوله اما بعد حمد الله على آلائه الخ.
اللاحق بالجامع للمروالروذى مر في الجيم.
اللامات لأبي القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة.
اللامع الصبيح في شرح الجامع الصحيح مر في الجيم
اللامع العزيزي في شرح ديوان المتنبي مر في الدال.
اللامع في أصول الفقه لابن (لأبي) عبد الله حسن ابن جابر الأذربي المتوفى سنة..
اللامع في النحو لابن الخشاب (أبى محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد البغدادي النحوي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة).
اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب وزيادات امتلا بها الوطاب في اللغة للشيخ الامام مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروز أيادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة قدر تمامه في مائة مجلد كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري في المقدار أكمل منه خمس مجلدات ثم شرع في مختصر من ذلك وأتمه في مجلدين وسماه القاموس المحيط كما مر. قال التقى الكرماني امره والدي باختصاره فاختصره ذكره السخاوي.
لامية ابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهى لامية الافعال أولها الحمد لله لا أبغي به بدلا * حمدا يبلغ من رضوانه الأملا الخ وشرحها ولده بدر الدين محمد وأول الشرح الحمد لله على فوائد (؟) [1] الخ وهو شرح مختصر وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. وشرحها الإمام أبو عبد الله محمد بن عمر الحضرمي " المتوفى سنة 930 " وسماه فتح الاقفال وضرب الأمثال أوله الحمد لله المتصرف قبل علة التصريف الخ وشرحها الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن عباس التلمساني وسماه تحقيق المقال وتسهيل المنال في شرح لامية الافعال أوله الحمد لله الذي تفرد في صفاته وافعاله الخ " فرغ منها سنة 851 ".
لامية الروم لمحمد بن محمد بن محمد المعروف بابن الحكيم الحلبي.
لامية الشرف وسراج الغرف قصيدة في تسعة وستين بيتا للشيخ عمر بن عبد الوهاب القادري العرضي مفتى حلب الشافعي المكي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف أولها
الحمدلله رب العالمين على * * ماتم من نعم جلت من الأزل الخ كلها في الموعظة والنصيحة ثم شرحها في مجلد كبير سماه نهج السعادة ومواقف " وموقف " الإفادة وأتمها سنة 1017 سبع عشرة والف وقال في تاريخها أشرقت [1] جمع فيه شيئا كثيرا من كلمات الصوفية فصار كالفتوحات المكية افتتح شرح كل بيت بآية من كتاب الله تعالى وذكر في أوله السلطان احمد العثماني ومجموع أبيات القصيدة خمس وستون.
لامية العجم [2] لمؤيد الدين أبى إسماعيل الحسين بن علي فخر الكتاب العميد الطغرائي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة نظمها ببغداد سنة 505 خمس وخمسمائة في وصف حاله وشكاية عن زمانه أولها:
أصالة الرأي صانتني عن الخطل * * وحلية الفضل زانتني لدى العطل واعتنى عليها (بها) الأدباء فشرحها صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة) أوله الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب الخ وسماه الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم ذكر فيه شيئا كثيرا على طريق الاستطراد فصار مشحونا بغرائب الجد والهزل وأحسن المجاميع. وعلى ذلك الشرح حاشية للشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن العباسي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة. ومختصر الشرح للشيخ كمال الدين محمد بن موسى الدميري. المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة ذكر فيه ان الصفدي لا يغادر [لم يغادر] صغيرة ولا كبيرة من فوائده الا أظهرها غير أنه ينتقل [انتقل] فيه من علم إلى علم ومن غريبة إلى غريبة ومن نكتة إلى نكتة كأنه تمسك بقول القائل:
لا يصلح النفس إذ كانت مدبرة * * الا التنقل من حال إلى حال فهو غريب في بابه عزيز عند طلابه فلخصه وأوله الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب الخ. وشرحها أيضا أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. والأديب بدر الدين محمد ابن أبي
بكر (بن عمر) بن محمد بن سليمان المالكي الدماميني [1] المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة [837] وله مختصر في رده سماه نزول الغيث أوله اما بعد حمد الله الذي لا يتوجه عليه الاعتراض الخ ذكر فيه ان بعض الطلبة في الإسكندرية مدحه ثم لما ارتحل إلى مصر سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة وقف عليه فزيفه ووجد الصلاح قد ارتكب فسادا ورأى فيه سقطات كثيرة فأراد تبكيت ذلك المادح فكتب ما تيسر له من الاعتراضات بقال أقول. وشرحها ابن جماعة النحوي وسماه ايضاح المبهم من لامية العجم أوله نحمد الله الذي عرف الحقائق بمحكم الموضوعات الخ ذكر فيه ان شارحيها لم يشفوا العليل فمن مقصر مخل ومن مطول ممل فأشار من تتعين طاعته بشرحها فأجاب وأهداه إلى السلطان أبى العباس احمد ابن الملك الأشرف محمد الحسنى. وشرحها علي بن قاسم الطبري المتوفى " في حدود سنة 683 " وسماه حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم. وشرحها الشيخ الدين جمال الدين محمد ابن عمر بن مبارك الحضرمي " المتوفى سنة 930 مسموما بالهند " وسماه نشر العلم في شرح لامية العجم أوله الحمد لله الكريم المنان الخ ذكر فيه انه جرد أكثره من شرح الصفدي واختار محاسن شعره واقتصر منه على ما يتعلق بشرح القصيدة وذكر فيه ان الصفدي شرحها فاوعى فيه وأوعب وأطنب وأسهب واعجب واغرب وأطلق أعنة الأقلام وجراذيال فصول الكلام وأسهل وأوعر وأنجد وأغور واستطرد من فنون إلى فنون واسترسل في شجون الجد والمجون حتى صار ذلك التطويل سببا للعجز عن التحصيل هذا مع ما خرج فيه عن الحد وطغى الماء في المد من مستهجنات هزله التي لا تليق بقلمه وفضله بما لا يحل ذكره وايداعه بل تخل بالعدالة روايته وسماعه. ومن شروح اللامية شرح حسين الكفوي الذي جمعه من الشروح كشرح الصفدي وشرح القاضي جلال (الدين) المدني [2] وذكر اعتراض الدماميني باسمه. ومن شروحها شرح جلال بن خضر الحنفي الفه بقسطنطينية في محرم سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة أوله حمدا لمن هدانا بأوضح تبيان الخ " سماه نبذ العجم عن لامية العجم " وهو شرح مفيد متوسط أكبر من شرح ابن جماعة بقليل. وخمسها عماد الدين أبو جعفر محمد بن علي الربعي البغدادي المتوفى سنة.. وشهاب الدين احمد
ابن عبد الله الأندلسي؟ الوادياشي وأجاد وتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
لامية العرب وهى قصيدة الشنفري [1] بن الأوس ابن الحجر بن الهنو [2] بن الأزد بن الغوث بن نبت؟؟ بن مالك ابن زيد [3] بن كهلان بن سبأ. أولها أقيموا بنى أمي صدور مطيكم * * فانى إلى أهل سواكم لأميل شرحها أبو العباس أحمد بن يحيى الشهير بثعلب. ومؤيد ابن عبد اللطيف النخجواني. وشرحها العلامة جار الله الزمخشري وسماه أعجب العجب أوله سبحانك اللهم وبحمدك معرب الافهام الخ.
لامية الروم [4] لمحمد بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن الحكيم الحلبي أولها حتى مه [حتام] انظم من دمعي ومن غزلي أدلة وحبيب القلب معتزلي اللامية في العروض لابن الحاجب وللساوى وقد مرتا في العين.
اللامية في القراءات نظم أبى حيان (محمد بن يوسف ابن علي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) عارض بها الشاطبية وحذف رموزها فأبرز الأسماء في النظم.
اللامية في الكلام وهى المعروفة بقصيدة يقول العبد الخ مرت في القاف. وللشيخ الامام (السيد أبى العباس) احمد ابن عبد الله الجزائري أولها من البسيط.
الحمد لله وهو الواحد الأزلي (سبحانه جل عن شبه وعن مثل) [5] الخ. شرحها (العلامة الامام السيد أبو عبد الله محمد بن يوسف) السنوسي (الحسنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة) أوله الحمد لله العلى في جلاله (الواسع في سلطانه ونواله الخ قال قد دعاني إلى شرح هذا النظم المبارك بعث مؤلفه بنسخة منه بخطه إلى بمكتوب يستدعى فيه ان اصنع عليه شرحا فأجبته إلى ذلك طالبا لرضائه
ودعائه الصالح الخ. وشرحها الشيخ قاسم الخاقاني شرحا موجزا اخذه من شرح السنوسي).
اللامية في نظيرة لامية الطغرائي للشيخ غرس الدين خليل بن محمد الأقفهسي (المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة) على وزنها أيضا أولها دع التشاغل بالغزلان والغزل * * يكفيك ما ضاع من أيامك الأول اللامية للشيخ مؤيد (الدين) بن محمود بن صاعد بن محمد الصوفي أنشأها مخاطبا لنفسه سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة أولها لا الخيل تنفع اهليها ولا المال * * ولا يضر ذوي التحقيق اقلال شرحها بالفارسية.
لباب الأحاديث لباب الاحياء مختصره مر في الألف.
لباب الأدب " لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد ابن عبيد الله المعروف بابن الأنباري المتوفى سنة 577 ".
لباب الأربعين في الكلام مر.
لباب الإشارات سبق ذكره.
لباب الأصول.
اللباب إلى معرفة الأنساب مختصر لأبي الحسن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأشعري المتوفى سنة.. ذكر فيه (جملة) مصنفات في هذا الفن ثم قال وقد استخرجت من هذه كتابا مختصرا سميته التعريف بالانساب توسطت فيه بين الاكثار والاقلال ثم عملت اللباب أذكر فيه أمهات القبائل وبطونها وجعلته مدخلا إلى علم النسب انتهى.
لباب الألباب لسيف الدين الآمدي المذكور في الابكار.
لباب التأويل في معاني التنزيل في ثلاث مجلدات للشيخ علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم البغدادي الصوفي المعروف بالخازن " المتوفى سنة 741 " فرغ من تأليفه يوم الأربعاء العاشر من رمضان سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي خلق الأشياء فقدرها تقديرا الخ ذكر فيه
ان معالم التنزيل للبغوي موصوف بالأوصاف المحمودة لكنها طويلة فانتخب مع ضم فوائد لخصها من كتب التفاسير بحذف الأسانيد وجعل علامة للصحيحين وذكر أسامي غيرهما وعوض عنها بشرح غريب الحديث وما يتعلق به.
لباب التأويل وعجائب التأويل [1] في مجلدين لمحمود ابن حمزة (بن نصر المقرى) الكرماني الشافعي (المعروف بتاج القراء) كان حيا في حدود سنة 500 خمسمائة.
لباب التصريف لعبد الجليل بن فيروز الغزنوي المتوفى سنة..
لباب التفاسير للشيخ الامام برهان الدين تاج القراء (المذكور آنفا) أوله الحمد لله منزل القرآن غير محدث ولا مخلوق الخ ذكر في كتابه البرهان في متشابه القرآن [2] انه بين ما ذكره فيه بشرائطه في هذا التفسير مشتملا على أكثر ما فيه وذكره أيضا في كتابه الغرائب والعجائب.
لباب التنبيه مر.
لباب التهذيب للبغوي مر.
لباب الحكمة لمحيى الدين.. الشيرازي المتوفى سنة..
لباب الصدر للشيخ " محمد " المناوي المتوفى سنة " 746 " لخصه ابن حجر وسماه هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة.
لباب الغريبين مر.
لباب الفرائض لأبي حازم عبد الحميد بن عبد العزيز المتوفى سنة..
لباب الفقه لإمام الحرمين عبد الملك الجويني ولأبي الحسن أحمد بن محمد المحاملي الشافعي (المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة) كبيرا وصغيرا (وهو كبير وصغير) اختصره الامام ولى الدين أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي (المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة) وسماه تنقيح اللباب.
وشرح تنقيح اللباب للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن
موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853. (قال السخاوي وصل فيه إلى الحج) والجلال محمد بن عبد الرحمن البكري شرحه أيضا مات سنة 891. ثم اختصر الشيخ الامام القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) هذا التنقيح وسماه تحرير تنقيح اللباب أوله الحمد لله المتفضل الوهاب المرشد لتحرير تنقيح اللباب الخ ضم إليه الفوائد وبدل غير المعتمد بالمعتمد وحذف منه الخلاف وما عنه غنى ثم شرحه وسماه تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب أوله الحمدلله الذي فقه في دينه من اصطفاه. وعليه حاشية لابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) سماه شرح اللباب.
لباب القوت من خزائن الملكوت [1] للشيخ الامام نور الدين محمود بن الخطيب القاشاني الحموي.
اللباب في أصول الفقه لمحمد بن أحمد السمرقندي الحنفي المتوفى سنة.. ولأبي الحسن علي بن عبد الله البستي (السبتي) " الأندلسي المالكي المتوفى سنة 567 " أوله الحمد لله الذي أبدع الخلائق بلا آله وعلة الخ.
اللباب في تسلية المصاب للعلامة علاء الدين على ابن أيوب القدسي الشافعي في أوراق وله فوائد المصاب بلغ فيه إلى سبعة وعشرين (ورقة).
اللباب في تهذيب الأنساب مر في الألف ومختصره لب اللباب مر أيضا.
اللباب في الجمع بين السنة والكتاب لعلى ابن زكريا المبحى؟؟ (المسبحي) المتوفى سنة " 686 " أوله الحمد لله على آلائه الخ رتبه عليه ترتيب الفقه.
اللباب في (علم) الحساب لمحمد بن إبراهيم ابن الكناني السنجاري (المعروف بابن الاكفانى) المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. وللفاضل يحيى بن أحمد الكاشي.
اللباب في الرد على ابن الخشاب في رده على المقامان؟؟
يأتي في الميم.
اللباب في شرح مختصر القدوري يأتي.
اللباب في علل البناء والاعراب في النحو لأبي البقاء عبد الله بن حسين العكبري النحوي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
اللباب في علم الاعراب قصيدة للشيخ زين الدين عمر ابن مظفر ابن الوردي وشرحها له توفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
اللباب في علم التراب مختصر للشيخ أبى عبد الله الزناتي.
اللباب في علوم الكتاب في ست مجلدات لسراج الدين ابن عادل أبى حفص عمر بن علي بن عادل الحنبلي الدمشقي المتوفى سنة.. وهو تفسير مشهور.
اللباب في فضائل الأصحاب اللباب في الفقه للشيخ نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة وهو مختصر أوله الحمد لله ذي العظمة والجلال الخ اقتصر فيه على ما عليه معظم الأصحاب من الوجوه والأقاويل.
اللباب في قصص الأنبياء لأبي الفرج ابن الجوزي ذكره في المنتخب.
اللباب في مختصر أربعين الرازي سبق.
اللباب في معرفة العلم والآداب أي آداب الأخلاق للشيخ العلامة أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي (المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة) أوله الحمد لله على كل حال الخ.
اللباب في النحو [1] للعلامة الامام تاج الدين محمد بن محمد ابن أحمد بن السيف [2] المعروف بالفاضل الأسفرايني المتوفى سنة " 684 " رتبه على مقدمة وأربعة أقسام الأول في الاعراب الثاني في المعرب الثالث في العوامل الرابع في
المقتضى للأعراب أوله الحمد لله على ما تناسقت من كعوب [كعوب] أياديه الخ. قال جمال الدين في شرحه هو مشتمل على ملخص أبحاث المتقدمين في ألفاظ بليغة عذبة جارية محتويا على لطائف عميقة لا توجد في جل كلام الأولين بالغ درجات الكمال لكنه أصعب الكتب المؤلفة في هذا الفن وأوعرها لاشتماله على مباحث غريبة ومسائل عميقة. وعليه شروح منها العباب للسيد جمال الدين عبد الله بن محمد الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى سنة 776 فرغ من تأليفه في جمادى الأولى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي له الكلمة العليا [1] وليحيى بن القاسم المعروف بالفاضل اليمنى المتوفى بعد سنة 750 خمسين وسبعمائة. ولقطب الدين محمد بن مسعود بن محمود السيرافي الفالي المتوفى سنة.. في مجلد أوله الحمد لله الذي هدانا إلى معرفة اعجاز القرآن الخ. وللشيخ علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة 871 وكان فراغه سنة 828 وهو شرح كبير [2] ذكر فيه من قواعد النحو ومسائل العربية شيئا كثيرا والنسخة المكتوبة بخطه في مجلدين أوله ان أحق ما يضمر قبل الذكر في فض الافتتاح بالختام الخ وقال في آخره اتفق نقله إلى البياض بقونية بوادي مرام في اليوم الثامن والعشرين من رمضان سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة وقد كان اتمام تسويده بهراة سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. ولمحمد بن عثمان الزوزني المتوفى سنة.. أتمه في ربيع الأول سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة بشيراز يذكر فيه انه استفاد كثيرا من الأسفرايني أوله الحمد لله رب العالمين وللشيخ جمال الدين محمد بن محمد ابن محمد التبريزي الاقسرايى المتوفى سنة.. سماه كشف الاعراب أوله الحمد لله الذي انزل كتابا أشرقت به القلوب الخ فرغ من تأليفه بشيراز في شهور سنة 740 أربعين وسبعمائة وهو ابن ست وعشرين سنة..
اللباب المعنوي في انتخاب المثنوي يأتي.
لباب المناسك مختصر جامع للشيخ رحمة الله السندي نزيل مكة المكرمة أوله الحمد لله أكمل الحمد الخ شرحه على ابن سلطان محمد القارى نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف وسماه المسلك المتقسط في المنسك المتوسط وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي أوضح المحجة بأوضح الحجة الخ.
اللباب من شروح الهداية.
لباب النقول فيما وقع في القرآن من المعرب والمنقول لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وذكر في اتقانه انه في أسباب النزول ومدحه بكونه كتابا حافلا لم يؤلف مثله أوله الحمد لله الذي جعل لكل شئ سببا الخ. قال السخاوي هو مما اختلسه من تصانيف شيخنا ابن حجر.
لب الأصول في مختصر التحرير لابن الهمام مر في التاء.
لب الأصول في معرفة طريقة الوصول رسالة تركية للشيخ محمد الشهير بممى جان " المتوفى سنة 1008 " في التصوف كتبها للسلطان مراد الثالث.
لب الألباب في علم الاعراب للإسفراييني وهو تاج الدين محمد بن محمد بن أحمد بن سيف الدين [أحمد بن السيف] [1] الأسفرايني الشهير بالفاضل مؤلف الضوء وهو غير لب البيضاوي مختصر أوله الحمد لله الموجد من العدم الخ. الفه للوزير شمس الدين صاحب الديوان. قال فيه هو كتاب وجيز الألفاظ والمباني أنيق الفحاوي والمعاني حاويا لتفاريع النحو ومواده ضابطا لدواجنه ونوادره مسمى بلب الألباب في علم الاعراب كذا في ديباجته. وقال شارحه النقرة كار فان لب الألباب. لا يخفى على ذوي الألباب انه كثير الفوائد جم العوائد صغير الحجم وجيز النظم مشتمل على دقائق الاسرار العربية منطو على المباحث التي هي مفاتيح العلوم الأدبية ولم يشرحه أحد من فضلاء الدهر وعلماء العصر الخ أوله الحمد لله قاشع غمام الغموم وقاصع همام الهموم الخ. الفه للوزير فخر الدين أبى طالب العلوي. وهو أول شرح على ما فهم من عبارة الشارح. وعلق السيد أحمد بن عبد الله القريمي
حاشية على شرح نقره كار [1]. ومن شروحه خلاصة الأفكار في بيان زبدة الاسرار من شرح المشكل من لب الألباب أوله الحمد لله الذي رفع قدر العلماء لاستثمار الاحكام من محكم تنزيله الخ. وشرحه قوبل بابا ثلوغ سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. ومن شروحه شرح الحبر المفخم شمس الدين عبد المنعم بن محمد البرقوميني " الأبرقوهي " وأول هذا الشرح الحمد لله الذي جعل العربية مرتفعة السنام الخ [2]. وشرحه الشيخ امين الدين أبو الروح عيسى بن إسماعيل الاقصرائي الحنفي (المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة).
لب الألباب في علم الاعراب وهو مختصر الكافية للبيضاوي مر ذكره وهو منطو على فوائد جليلة جلية ومتكفل لغرائب النحو لوجازة ألفاظ عبقرية وقد ذكر فيه ما هو الواجب مما تركه ابن الحاجب. وقد شرحه مولانا محمد بن پير على المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وهو المعروف بامتحان الأذكياء. وشرحه بايزيد بن عبد الغفار القونوي من علماء دولة السلطان محمد بن مراد بن سليم خان شرحا ممزوجا كثير الفوائد وسماه مدرج الفوائد لما الحق به من الزوائد وفيه ردود واعتراضات على الشارح البركلي. ومن شروح اللب خلاصة الكتب أوله الحمد لله الذي فتح على جمع اعربوا بالكلمة في كلامهم أبواب الجنة الخ لمحمد بن علي الكونباتي (الكونباني) المجاور بمكة المكرمة في أواخر رمضان سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة. [3]
لب الألباب في علم الحساب فارسي لأبي العسائر عبد الله بن عمر الأسدي الساوي رتبه على ستة أنواع الفه الصدر (لصدر الدين) عبد الملك بن علي بن حماد.
لب الألباب في تحرير الأنساب مر لب التواريخ فارسي مختصر لأمير يحيى بن عبد اللطيف القزويني [1] الشيعي المتوفى سنة 690 ستين وتسعمائة صنفه في دولة إسماعيل بن حيدر الصفوي وجعله على أربعة أقسام الأول في سير النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة الاثني عشر وفيه فصلان الثاني في الملوك قبل الاسلام وفيه أربعة فصول الثالث في الملوك بعد الاسلام وفيه ثلاث مقالات وستة أبواب الرابع في الملوك الصفوية وفرغ عنه في سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
لب اللبيب فارسي مختصر في التصوف لصاحب الرسالة الذوقية.
لبس اليلب في الجواب عن ايراد (أهل) حلب رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي قال لما وصل كتاب الاعلام إلى حلب وقف عليه واقف فرأى فيه قولي ان جبريل هو السفير بين الله سبحانه وتعالى وبين أنبيائه لا يعرف ذلك لغيره فكتب على الهامش بل قد عرف ذلك لغيره من الملائكة فأجاب (فأجبت) الخ.
لجة العجم من لغة الفرس ذكره صاحب وسيلة المقاصد.
لجة الفوائد للفاضل دده أفندي " هو كمال الدين إبراهيم ابن يحيى بن بخشي بن إبراهيم المدرس بالآستانه المتوفى سنة 973 ".
لحظة الطرف في معرفة الوقف للشيخ برهان الدين
إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المقرى المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
لحن الخاصة لأبي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة اللحن الخفى لهاشم بن أحمد الحلبي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
لحن العامة لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنه 290 تسعين ومائتين ولابن هاني محمد بن علي السبتي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة ولأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الإشبيلي المتوفى سنة.. ولابن هشام محمد بن أحمد اللخمي المتوفى قبل سنة 600 ستمائة.
لذات السمع في القراءات السبع لأبي جعفر احمد ابن الحسن المالقي النحوي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
لذة الأحلام في تاريخ أمم الاعجام في نحو مجلدين لعلي بن موسى بن سعيد المغربي الأندلسي المتوفى سنة " 685 " لذة السمع في استغراق المفرد والجمع لطاشكبرى زاده أوله حمدا لمن استغرق مفردات العالم وجموعه بموائد آلائه الخ.
لذة السمع في وصف الدمع لصلاح الدين خليل ابن ايبك الصفدي المتوفى سنة 764 أوله الحمد لله الذي جعلني ممن سما بالعلم الخ قال قد أطنب الشعراء في وصف الدمع وبالغوا في وصفه فالفته ورتبه على مقدمتين ونتيجة الأولى فيما يتعلق بالدمع والثانية في سببه والنتيجة تشتمل على سبعة وثلاثين بابا.
لذة العيش بجمع طرق حديث الأئمة من قريش للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
لزوم مالا يلزم منظومة لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهى مبنية على حروف المعجم مائة وعشرون كراسة. وله راحة اللزوم تتضمن شرحها مائة كراسة.
لسان التنزيل من التفاسير.
لسان الحكام في معرفة الاحكام لأبي الوليد إبراهيم ابن محمد [1] المعروف بابن الشحنة الحلبي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الرب العادل في حكمه الخ الفه في قضائه بحلب ورتبه على ثلاثين فصلا كلها في المعاملات والأقضية وأراد نظمه فلم يوفق له ولم يتم الأصل بل وقف في الفصل الحادي والعشرين في الكراهية ثم إن بعض العلماء كتب تكملة إلى تمام الثلاثين وهو برهان الدين إبراهيم الخالعي العدوي كتب من الفصل الثاني والعشرين إلى الثلاثين أوله الحمد لله المتصف بالكمال الخ. وسماها غاية المرام في تتمة لسان الحكام " فرغ منها سنة 1015 ".
لسان الحكمة في اللغة ممزوجة بالعربي والفارسي لپير محمد ابن علي الفناري المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
لسان الشعراء فارسي. لسان العرب في اللغة للشيخ جمال الدين أبى الفضل محمد بن مكرم الأنصاري الإفريقي المصري المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة وهو في ست مجلدات ضخمات جمع فيه بين التهذيب والمحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية ورتبه ترتيب الصحاح قيل فيه زيادات كثيرة على القاموس أوله الحمد لله رب العالمين تبركا بفاتحة الكتاب العزيز الخ قال ورأيت علماء اللغة بين رجلين أما من أحسن جمعه فإنه لم يحسن وضعه واما من أجاد وضعه ولم يجد جمعه فلم يفد حسن الجمع مع إساءة الوضع ولم أجد في كتب اللغة أجمل من تهذيب اللغة لأبي منصور ولا أكمل من المحكم وهما من أمهات كتب اللغة على التحقيق.
غير أن كلا منهما مطلب عسر المهلك ومنهل وعر المسلك وكان واضعه شرع للناس موردا عذبا ومنعهم منه قد أخر وقدم وقصد ان يعرب فأعجم فأهمل الناس امرهما وانصرفوا عنهما وليس لذلك سبب الا سوء الترتيب وتخليط التفصيل والتبويب ورأيت الجوهري قد أحسن ترتيب مختصره فخف على الناس امره فتداولوه غير أنه في جو اللغة كالذرة وفى بحرها كالقطرة وهو مع ذلك قد صحف وحرف فأتيح له الشيخ ابن برى فتتبع ما فيه فاستخرت الله تعالى في جمع هذا الكتاب على ترتيب
الصحاح مضيفا إلى ما فيه من آيات القرآن والاخبار والامثال والآثار والاشعار حل عقده [1] ورأيت ابن الأثير قد جاء في ذلك بالنهاية غير أنه لم يضع الكلمات في محلها ولا راعى في ذلك زوائد حروفها من أصلها فوضعت كلا منها في مكانه وجمعت فيه ما تفرق في كتبهم وانا مع ذلك لا ادعى فيه شافهت أو سمعت أو فعلت أو صنعت أو رحلت أو نقلت فكل هذه الدعاوى لم يترك فيها الأزهري وابن سيدة لقائل مقالا ولعمري انهما قد جمعا فأوعيا وليس لي في هذا الكتاب فضيلة سوى انني جمعت فيه ما تفرق. قال محمد ابن أبي شريف وقد وقفت على لسان العرب بخزانة الأشرف برسباى بمدرسته الأشرفية بالقاهرة بخط مؤلفه وعليه خطوط جمع من العلماء بمدحه والثناء عليه منهم أبو حيان والشهاب محمود. وقد كتب الشيخ الرئيس ابن سينا كتابا في اللغة وهو المسمى بلسان العرب في عشر مجلدات لكنه بقى في المسودة أولم يظهر وقد غلط من نسب الأول إليه.
لسان الطير لمير عليشير نوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
لسان الميزان يعنى ميزان الاعتدال يأتي.
لصوص العرب لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري (المتوفى سنة 210 عشرة ومائتين).
لطافت نامه فارسي منظوم لسيد احمد ميرزا.
اللطائف الأبجدية في الاسرار الأحمدية في الأسماء ذكره البوني.
لطائف الأحباب ووظائف الألباب لأبي عمر ابن عتاب [2] ذكره صاحب موافقة الأصول في التوسل بالرسول " لعله موافقة العقول في التوسل بالرسول ".
لطائف اخبار الأول فيمن تصرف في مصر من الدول لمحمد بن عبد المعطي المنوفي الإسحاقي " المتوفى سنة 106 " مجلد أوله الحمد لله الملك العزيز في ملكه الخ وذكر في خطبته اسم السلطان مصطفى ورتبه على مقدمة وعشرة أبواب
وخاتمة وذكر في الباب التاسع والعاشر الدولة العثمانية وفرغ من تأليفه في ذي الحجة سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
لطائف الاسما في إشارات المسمى لطائف الإشارات في اسرار الحروف العلويات للشيخ تقى الدين أبى العباس أحمد بن علي البوني القرشي المتوفى سنة " 622 " أوله الحمد لله الذي أدار بيد الاسرار.
لطائف الإشارات في التفسير للامام أبى القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة وهو تفسر كبير صنفه قبل العشر وأربعمائة.
لطائف الإشارات [1] في الفروع للشيخ بدر الدين محمود ابن إسرائيل المعروف بابن قاضى سماونه المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي كمل الانسان بحسب ما تقتضيه حكمته الخ وله عليه شرح مسمى بالتسهيل [2] وهو كتاب يغنى عن أكثر ما في المطولات جمع في الأصول والفروع بأوجز العبارات بضمن قواعد تدل على الخلافيات وهى ان الجملة الاسمية لقول أبي حنيفة والمضارعية المستتر فاعلها لقول أبى يوسف والماضيية (والماضوية) المستتر فاعلها لقول محمد والمضارعية التي بضمير المتكلم مع الغير للشافعي والجملة الفعلية لمالك وترتيبه كترتيب مجمع البحرين الا نادرا وأورد فيه جميع مسائل المجمع والمختار والكنز والوقاية وفى أثناء كل فصل اورد مسائل تجانس ذلك الفصل لم تذكر في الكتب المذكورة وجعل الحاء لأبي حنيفة والسين لأبي يوسف والميم لمحمد والزاي لزفر والعين للشافعي والكاف لمالك والألف لأحمد.
وقد عده المولى محمد البركلي من الكتب المتداولة الغير المعتبرة وقد الفه حال كونه محبوسا ببلدة ازنيق.
لطائف الإشارات في المحاضرات والمحاورات وهو مختصر لمحمود بن محمد أوله حمدا أولا وآخرا للأول والآخر الخ ذكرانه اخذه من كتب الموالى لكنه منتخب جالب السرور للقره باغى كما سبق.
لطائف الإشارات الفنون القراءات مجلد كبير للشيخ
الامام أبى العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل كتابه العزيز بالسبعة الأحرف (بسبعة أحرف) تسهيلا علينا وتيسيرا الخ وهو كتاب عظيم النفع لا يغادر صغيرة ولا كبيرة في فنون القراءات الا أحصاها.
لطائف الإشارة في ادارك أماكن السبعة السيارة مختصر في سى فصل [1].
لطائف الاعلام في إشارات أهل الافهام [2] كتاب في اصطلاحات الصوفية وشرحها مرتب على الحروف بترتيب لطيف أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ.
لطائف الاعلام في إشارات أهل الافهام [3] للشيخ عبد الرزاق الكاشاني المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
لطائف الأفكار وكاشف الاسرار مختصر على خمسة أبواب الأولى في احكام السياسات الثاني في التاريخ الثالث في الأدبيات الرابع في الأخلاق الخامس في عجائب المخلوقات أوله احمد لله حمدا بعدد ما أظهر من معدن الانسان يواقيت ودررا الخ لحسين بن حسن من القضاة في عصر السلطان سليمان خان الفه لإبراهيم پاشا الوزير سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
لطائف الأنوار " في الطب " للقلعي " هو أبو جعفر عمر ابن علي ابن البذوخ المغربي القلعي الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 575 ".
لطائف الآيات ونقوش البينات للشيخ شمس الدين " السيواسي احمد ".
لطائف التقرير في الموعظة.
لطائف الحكم للشيخ الامام.. النيسابوري المتوفى سنة..
اللطائف الخفية في الاسرار العيسوية
اللطائف الربانية " في ذيل المنح الروحانية لمحمد أبى السرور الكبرى المتوفى سنة 1028 " اللطائف السنية في التواريخ الاسلامية لفخر الدين عثمان بن إسماعيل (بن علي) المعروف بالعدولي الحمصي قيل هو مختصر من كتاب التاريخ الكبير له اختصره عماد الدين إسماعيل ابن علي بن شاهنشاه ابن أيوب صاحب حماة مجلد صغير أوله الحمد لله مصور (مصرف) الدهور ومقدر الأمور الخ ذكر فيه انه اختصره من تاريخ الذهبي وابن عساكر وابن كثير وغيرهم إلى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة وهى كروضة ابن الشحنة.
لطائف الظرفاء لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
اللطائف العشرة للشيخ أحمد بن علي البوني.
اللطائف العلوية في الاسرار العيسوية ذكره البوني.
اللطائف الغياثية فارسي مرتب على أربعة أقسام الأول في أصول الدين الثاني في الفقه الثالث في الأخلاق الرابع في الدعاء.
لطائف فارسي منظوم ذكر فيه انه اورد في أوله فصولا من الأمور الدينية ثم اورد فصولا في أصول الشعر والعروض وذكر ان غرضه ارشاد ولده وفى خاتمته:
انامش چون بلطف اكرام كردند * * لطائف في الأصوليين نام كردند اللطائف الفريدة في المعارف المفيدة اللطائف في جمع همز المصاحف لابن مقسم محمد ابن الحسن النحوي المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلثمائة.
لطائف الكتاب لأبي النصر محمد بن عبد الجبار الغتبي المتوفى سنة " 431 ".
لطائف الكلام في احكام الأعوام فارسي مختصر
لمحمد الحسيني المدعو بسيد المنجم ذكر فيه مدلولات البروج والكواكب وكان حيا في سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
لطائف لامعى تركي وهو المسمى بمجمع اللطائف متعلق بالهزل والمجون.
لطائف المعارف لأبي بكر أحد بن علي الحلواني المتوفى سنة " 507 " ولزين الدين ابن رجب (وللشيخ زين الدين أبى الفرج ابن رجب عبد الرحمن بن أحمد الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة وهو في المواعظ) أوله الحمد لله الملك القهار العزيز الجبار الخ سماه لطائف المعارف فيما لمواسم العالم (العام) من الوظائف جعل الوظائف المتعلقة بالشهور مجالس مرتبة على ترتيب شهور السنة الهلالية فابتدأ بالمحرم وختم بذى الحجة وذكر في كل شهر ما فيه من الوظائف وختم بمجلس في التوبة. ولأبي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة أوله اما بعد حمد الله استفتاحا به الخ رتبه على عشرة أبواب الأول في ذكر الأوائل الثاني في ألقاب الشعراء الذين لقبوا من اشعارهم الثالث في سائر الألقاب الاسلامية الرابع في الكتاب المتقدمين الخامس في الاعرقين من كل طبقة السادس في الغايات من طبقات الناس السابع في ظرائف الاتفاقات الثامن في فنون شتى من المعارف التاسع في ملح النوادر العاشر في أنموذج من خصائص البلدان.
لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني لعلي بن انجب ابن عبد الله بن الخازن المعروف بابن الساعي البغدادي " هو تاج الدين أبو طالب علي بن الحسين بن عثمان بن عبد الله خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي " المتوفى في رمضان لسنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
لطائف المنن في مناقب الشيخ أبى العباس وشيخه أبى الحسن في مجلد للشيخ تاج الدين ابن عطاء الله أحمد بن محمد الشاذلي الإسكندري المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة ذكر فيه جملا من فضائل الشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن علي الأنصاري المرسي وشيخه أبى الحسن الشاذلي التي نقل عنه أو سمع منه ورتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة المقدمة في تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم على جميع بني آدم وذكر أقسام الولاية الباب الأول في التعريف بشيخه الثاني في شهادته له الثالث في مجرباته الرابع في علمه الخامس في الآيات التي تكلم
في معناها السادس فيما فسره من الأحاديث السابع في تفسير ما أشكل من كلام أهل الحقائق الثامن في كلامه في الحقائق التاسع فيما قاله من الشعر العاشر في ذكره ودعائه والخاتمة في اتصال نسبة المؤلف إليه.
لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله سبحانه وتعالى على الاطلاق للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) وهو على مقدمة وستة عشر بابا وخاتمة الفه في مناقب نفسه وأورد فيه من أخلاق أشياخه الثلاثة الشيخ إبراهيم المتبولي وتلميذه الشيخ على الخواص والشيخ احمد الافضلي وفصل الأخلاق والنعم تفصيلا بقوله ومما أنعم الله تعالى على أو من الله سبحانه وتعالى به على كذا وقدم فهرس الأبواب أوله احمد الله رب العالمين الخ الفه في أثناء سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
لطائف المنهاج في الطب للشيخ (الحكيم) داود (بن عمر) المتوفى بمكة سنة الف (1006 ست والف) الفه بمكة المكرمة ذكره في أول تذكرته.
لطائف نامه تركي للشيخ أحمد بن محمود القرماني المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
اللطائف الوفقية النورانية والمعارف العددية الروحانية لطف التدبير في سياسيات الملوك لمحمد بن عبد الله الإسكافي الخطيب المتوفى سنة " 421 " لطف المسائل وتحف السائل في نظم مسائل حنين " لسديد الدين محمود بن عمر المعروف بابن الرقيقة المتوفى سنة 635 ".
اللطيف في فروع الشافعية لأبي الحسن علي بن أحمد ابن خيزان الصغير البغدادي المتوفى سنة.. في مجلد كبير كثير الكتب 64 والأبواب 1209 (فيه أربعة وستون كتابا والف ومائتان وعشرون بابا) وترتيبه ليس على الترتيب المعهود حتى وقع الحيض في آخره [1].
لطيف المعاني - في مختصر تلخيص المفتاح مر.
اللطيفة المرضية - للشيخ داود.. الباقلي.
علم اللغة [1] وهو علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيئاتها الجزئية التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي وعما حصل من تركيب كل جوهر جوهر وهيئاتها الجزئية على وجه جزئي وعن معانيها الموضوع لها بالوضع الشخصي وموضوعه جواهر المفردات وهيآتها من حيث الوضع والدلالة على المعاني الجزئية وغايته الاحتراز عن الخطأ في فهم المعاني الوضعية والوقوف على ما يفهم من كلمات العرب ومنفعته الإحاطة بهذه المعلومات وطلاقة العبارة وجزالتها والتمكن من التفنن في الكلام وايضاح المعاني بالبينات الفصيحة والأقوال البليغة. فان قيل علم اللغة عبارة عن تعريفات لفظية والتعريف من المطالب التصورية وحقيقة كل علم مسائله وهى قضايا كلية أو التصديقات بها وأيا ما كان فهي من المطالب التصديقية فلا تكون اللغة علما. احيب [2] بان التعريف اللفظي لا يقصد به تحصيل صورة غير حاصلة كما في سائر التعاريف من الحدود والرسوم الحقيقية أو الاسمية بل المقصود من التعريف اللفظي تعيين صورة من بين الصور الحاصلة ليلتفت إليه ويعلم انه موضوع له اللفظ فمآله إلى التصديق بان هذا اللفظ موضوع بإزاء ذك المعنى فهو من المطالب التصديقية لكن بقى انه حينئذ يكون علم اللغة عبارة عن قضايا شخصية حكم فيها على الألفاظ المعينة المشخصة بأنها وضعت بإزاء المعنى الفلاني والمسألة لابد وأن تكون قضية كلية. واعلم أن مقصد علم اللغة مبنى على أسلوبين لان منهم من يذهب من جانب اللفظ إلى المعنى بان يسمع لفظا ويطلب معناه ومنهم من يذهب من جانب المعنى إلى اللفظ فبكل من الطريقين قد وضعوا كتبا ليصل كل إلى مبتغاه إذ لا ينفعه ما وضع في الباب الآخر فمن وضع بالاعتبار الأول فطريقه ترتيب حروف التهجي اما باعتبار أواخرها أبوابا وباعتبار أوائلها فصولا تسهيلا للظفر بالمقصود كما اختاره الجوهري في الصحاح ومجد الدين في القاموس واما بالعكس أي باعتبار أوائلها أبوابا وباعتبار غير أوائلها (أواخرها) فصولا كما اختاره ابن فارس في المجمل والمطرزي في المغرب ومن وضع بالاعتبار الثاني
فالطريق إليه ان يجمع الأجناس بحسب المعاني ويجعل لكل جنس بابا كما اختاره الزمخشري في قسم الأسماء من مقدمة الأدب. ثم إن اختلاف الهمم قد أوجب احداث طرق شتى فمن واحد أدي رأيه إلى أن يفرد لغات القرآن ومن آخر إلى أن يفرد غريب الحديث وآخر إلى أن يفرد لغات الفقه كالمطرزي في المغرب وان يفرد اللغات الواقعة في اشعار العرب وقصائدهم وما يجرى مجراها كنظام الغريب والمقصود هو الارشاد عند مساس أنواع الحاجات [1].
الكتب المؤلفة في اللغة:
1 أبنية الأسماء. أبواب الأدب. أبنية الأسماء والافعال.
أسماء وافعال زمخشري. أسماء الأشياء. أسماء اللغات. أفعال السنة العرب. اخترى.
ب البلغة. بحر الغرائب.
ت تاج المصادر. تراجم الأعاجم. تكملة الصحاح.
ترجمان القرآن. تحفة الملوك. التقدمة. تهذيب الأزهري.
ج جامع اللغات. الجمهرة.
خ خلق الانسان.
د دانستن. ديوان اللغة.
ز زبدة المصادر.
س السامي في الأسامي. سر الأدب في مجارى كلام العرب. سلك الجواهر.
ش شهرة المتلفظ.
ص صحاح العجم. صحاح الجوهري. صحائف الأسماء.
ط طلبة الطلبة.
ع عمدة المتلفظ. عقود الجواهر.
غ غرائب اللغة.
ف الفصيح. فقه اللغة.
ق القاموس. قانون الأدب.
ك كفاية المتحفظ. كتاب العين. كنز اللغة.
ل لغات القرآن. لغات المثنوي. (لغات الوصاف).
لوامع الأنوار.
م مثلثات قطرب. (مثلثات ابن مالك). مجمل اللغة. (مجمع
البحار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار). المحكم. مختار الصحاح.
مرقاة الأدب. مشارق الأنوار ومختصره. المصادر. مطالع الأنوار.
معيار الجمالي [جمالي]. المغرب. مفتاح الأدب. مقدمة الأدب. منشأ اللغة. منهاج ذوي الحسب.
ن نزهة الأعين. نصاب الصبيان. نصيب الاخوان.
نصيب الفتيان. نهاية ابن الأثير في حل غريب الحديث.
والوجيز.
لغت سروري عجم [1].. فارسية مرتبة على الحروف أوله ابتداى كلام هر دانشمند سخنور الخ وهو محمد قاسم بن حاجى محمد كاشاني المدعو [المتخلص] بسروري كفت در تتبع اشعار بلاغت آثار أكابر بسيار كوشيده بوده ودر ضمن آن لابد كتب لغات عرب وفرس وآنچه درميان بود ديده اما چون در تتبع اشعار بلغات فرس بيشتر احتياج واقع ميشد همت بر تفحص لغات فرس مصروف ساخت در سنهء 1008 ثمان والف شانزده نسخه كمه تفصيل أسامي ايشان اينست 1 شرفنامهء احمد منيري تأليف إبراهيم قوام فاروقى 2 معيار جمالي شمس فخري 3 تحفة الأحباب حافظ أو بهى 4 رسالهء حسين وفائى 5 رسالهء أبو منصور علي بن أحمد الأسدي الطوسي 6 رسالهء ميرزا إبراهيم بن ميرزا شاه حسين أصفهاني 7 رسالهء محمد هندو شاه 8 مؤيد الفضلاء تأليف محمد لاد 9 شرح سامي في الأسامي ميداني 10 رسالهء أبو حفص سغدى 11 أدات الفضلاء قاضيخان بدر محمد دهلوى 12 جامع اللغات منظوم نيازئ حجازي [2] وچهار رسالة كمه اسم مصنف معلوم نبود بدست آمد وهشت حرف هست كمه در فارسي نمى باشد بعضي از مؤلفان خواسته اندكه أين حروف نيز در كتاب ايشان باشد لغات فرس را بعربي مخلوط ساخته اند أين شانزده نسخه را بالتمام
جمع كرده لغات مشهوره وسهل كمه درنوشتن آنها نفعي نباشد حذف كندوبر أكثر لغات مستشهدات از اشعار أكابر ديده بنويسد تاباعث اعتماد باشد الخ. ثم ذكر اسم شاه عباس.
علم اللغز سبق " في الألف في الألغاز والكتب المؤلفة فيه كثيرة منها الأجوبة الزكية.
لفتة الكبد إلى نصيحة الولد لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي مختصر أوله الحمد لله الذي أنشأ الأب الأكبر من تراب الخ ذكر انه الفه لولده أبى القاسم لما رأى منه نوع توان عن الجد في طلب العلم فكتبها يحث بها على طلب العلم.
لفظة العجلان وبلة الظمآن مقدمة مشتملة على مسائل مهمة وقواعد جامعة للشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي (المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة) أولها الحمد لله فاتحة كل كتاب الخ شرحها الشيخ زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) شرحا ممزوجا سماه فتح الرحمن أوله الحمد لله فاتح أبواب العلوم الخ.
اللفظ الجوهري في رد خباط " خبط " الجوجري في مسألة الرؤية للنساء لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة والف فيه اسبال الكسا ولخصه وسماه دفع الاسبى.
لفظ درر السحابة في حفظ درر الصحابة جزآن لزين الدين سريحا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
اللفظ الرائق في مولد خير الخلائق كراسة مختصرة للحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي (المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة).
اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط لأبي الحسن علي بن عبد الله " هارون " المعروف بابن المنجم المتوفى سنة " 352 " وهو في معارضة كتاب الفرق والمعيار كما مر في الفاء.
اللفظ المكرم بخصائص النبي صلى الله عليه وسلم للقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى
سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة وقد صنف الناس فيها كثيرا كالبلقين وامام الكاملية والسيوطي.
اللفظ المكرم في خصائص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لشهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد السلام الشافعي (المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة).
لقط الجمان للشيخ الامام عبد الرحمن ابن الجوزي.
اللقط في حكايات الصالحين لأبي الفرج ابن الجوزي.
لقط المرجان في اخبار الجان لجلال الدين السيوطي رسالة ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
لقط المرجان من مسند أبي حنيفة النعمان للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
لقط المنافع في الطب مجلد ومختاره للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الجوزي جعله على سبعين بابا ثم اختصره وسماه مختار المنافع أوله الحمد لله فاتح الأبواب.
لم الأطراف وضم الاتراف لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة على حروف المعجم في أول الحديث.
اللمح العارضة فيما (وقع) بين الرافعي والنووي من المعارضة لأبي بكر " لأبي بكر بن " إسماعيل ابن عبد العزيز السكلوني الشافعي المتوفى سنة..
لمح الملح أوله الحمد لله الذي خلق من ماء الحيوان انسانا الخ لأبي المعالي سعد بن علي الخطيري المتوفى سنة.. جمع فيه من النظم والنثر ما يدل على كثرة اطلاعه ورتبه عليه الحروف باعتبار حروف السجع والقوافي.
اللمحات للسهروردي هو أبو الفتح شهاب الدين يحيى بن حبش بن أميرك المتوفى مقتولا بحلب سنة 587 لمحات الأنوار ونفحات الأزهار في فضائل القرآن العظيم لأبي القاسم محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم الغافقي ذكره صاحب الدر النظيم.
لمحة البدر للدماميني مقامة مختصرة أولها اما بعد حمد الله الذي محا السيئة بالحسنة الخ.
لمحة الحروف للشيخ الامام.. ابن سبعين " هو قطب الدين عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر " الإشبيلي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة.
اللمحة في الطب لشيخ الأطباء بمصر العفيف أبى سعد ابن أبي السرور الساوي العفيف الإسرائيلي وهو في الأمراض الجزئية العنيفة متن اختصره من الإيلاقي وغيره. شرحه مظفر الدين محمود العينتابي المعروف بابن الامشاطي وسماه تأسيس الصحة أوله الحمد لله الذي شرح في أدنى من لمحة مشكلات الأدواء والأسقام الخ ذكر فيه انه مما اشتهر ولم يوجد في المختصرات مثله الخ مزج المتن بالشرح.
اللمحة في علم الحروف لتقى الدين عبد الله بن علي ابن الحسن ذكره الكاشفي.
اللمحة مختصر في النحو على سبعة أبواب أولها الكلمة قول الخ للشيخ أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وشرحه لجمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة ومختصرها منظوم لزين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. واختصرها أيضا محمد بن عبد الرحيم المعروف بالبقراط وشرحها الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد ابن عبد الدائم البرماوي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة.
أوله الحمد لله حمد من أناب إلى ربه الخ.
لمع الأدلة للامام عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة أوله الحمد لله القادر العليم الفاطر الحكيم الخ وهو مختصر على فصول واملى الامام فخر الدين الرازي عليه كتابا سماه المعالم وعليه املاء مختصر لشرف الدين.. ابن التلمساني المتوفى سنة..
اللمع الألمعية لأعيان الشافعية من الطبقات للخيضري اللمع الجدلية في كيفية التحدث في علم العربية
لأبي عمر وعثمان بن محمد المالقي المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاذ يأتي [1].
لمع الصناعة أي البديع لمحمد ابن احمد الإردستاني المتوفى سنة " 424 ".
اللمع في أسماء من وضع لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة متعلق بفن الحديث.
اللمع في أصول الفقه للشيخ أبى اسحق إبراهيم ابن محمد الشيرازي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة وشرحه له أيضا. وشرحه ضياء الدين أبو عمر وعثمان بن عيسى الهذياني الكردي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة في مجلدين وشرحه أبو محمد عبد الله بن أحمد البغدادي " المتوفى سنة 533 " ولم يكمله.
اللمع في التصوف لأبي نصر عبد الله بن علي السراج " الطوسي " المتوفى سنة " 378 ".
اللمع في الحساب للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد ابن علي الهائم المقدسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال فهذه لمع يسيرة من علم الحساب يضطر إلى معرفتها من يريد الشروع في الفرائض نافعة إن شاء الله تعالى وشرحه محمد بن أحمد بن محمد سبط المارديني أوله الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ.
اللمع في الحوادث والبدع لإدريس بن بيدكين التركماني الحنفي (ذكره ابن الشحنة في هامشه هكذا).
اللمع في الكلام [2] لإمام الحرمين أبى المعاني الجويني أوله الحمد لله الحكيم الفاطر العليم الخ.
اللمع في النحو لأبي الفتح عثمان بن جنى الموصلي النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة جمعه من كلام شيخه أبى على الفارسي واعتنى به جماعة فشرحه أبو البركات عمر ابن إبراهيم العلوي المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة ومحمود ابن حمزة الكرماني وكان حيا في حدود سنة 500 خمسمائة وله
مختصره وشرحه قاسم بن قاسم الواسطي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة وابن الخشاب عبد الله بن أحمد النحوي ولم يتم وتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وأبو زكريا يحيى ابن علي ابن الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة وأبو القاسم ناصر بن أحمد الشيرازي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة. وشرح أبياته أبو نصر حسن بن أسد الفارقي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة. وشرحه أبو البقاء عبد الله ابن حسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وأبو محمد سعيد بن مبارك ابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة شرحه شرحا كبيرا في مجلدين وسماه الغرة ولا مثل له مع كثرة شروحه. وشرحه أبو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني الموصلي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة وأحمد ابن عبد الله المهابادي الضرير المتوفى سنة.. وأبو بكر بن " وأبو بكر محمد بن " يحيى الجذامي المالقي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة " 657 " وحسن بن أحمد الفارقي المتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة وأبو الحسن على ابن حسن المعروف بشميم الحلى النحوي المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة وأبو السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري البغدادي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة وأبو عبد الله محمد ابن علي بن حميدة الحلى المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. وشرح اللمع ابن البرهان الموصلي وشمس الدين أحمد بن الحسين ابن الخباز الأربلي النحوي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
اللمعات في الحكمة لنجم الدين ابن اللبودي المذكور في الإشارات.
لمعات [1] للشيخ فخر الدين إبراهيم بن شهريار العراقي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي نور وجه حبيبه بتجليات الجمال فتلا لامنه نورا الخ شرحه المولى الجامي نور الدين عبد الرحمن بن أحمد المتوفى سنة 898 سماه أشعة اللمعات. أوله
لولا لمعات برق نور القدم من نحو حمى الجود وحى الكرم [1] الخ اما بعد نموده مى آيد كمه در آن وقت كمه شيخ كامل فخر الدين العراقي بصحبت أسوة المحققين صدر الدين محمد القونوي رسيده است وازوى حقائق فصوص الحكم شنيده مختصري فرآهم آورده وآنرا بسبب اشتمال برلمعهء چند از بوارق آن حقائق لمعات نام كرده آثار علم وعرفان از ان پيدا اما بواسطهء آنكه زبان زدهء مصراع بدنام كنندهء نكو نامى چند [2] شده است أهل تقليد رقم رد بران كشيده اند وأين فقير نيز چون آن رد وانكار رامى ديد ونسخ متن مختلف بود الخ.
قال في آخر شرحه: (رباعي) توحيد حق أي خلاصهء مخترعات * * باشد بسخن يافتن از ممتنعات رونفى [3] وجود كن كمه در خود يأبى * * سرى كمه نيابى زفصوص ولمعات [4] وله قطعة في التاريخ:
بآثام هستيست جامى أسير * * محا الله [5] آثار آثامه بتسويد أين شرح توفيق يافت * * مقرا بزلات أقلامه وإذ قال أتممته قد بدا * * بما قال تاريخ اتمامه وشرحه صاين الدين (على الأصبهاني المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة) وسماه الضوء وشرحه الشيخ يار على الشيرازي بالفارسية بالقول وسماه اللمحات أوله سزاى ثناى بي حد ولايق سپاس بي قياس الخ.
لمعة الأدلة في أصول النحو الكمال الدين عبد الرحمن ابن محمد ابن الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة رتبه على ثلاثين فصلا.
لمعة الاشراق في الاشتقاق لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وله اللمعة في نكت القطعة.
لمعة الأنوار وبركة الأعمار لأبي الحسن على ابن
احمد الحر إلى المغربي الأندلسي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
لمعة البدر في نظم الجامع الصغير في الفروع مر.
لمعة الزمان في القراءة.
اللمعة في أجوبة الأسئلة السبعة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة اوردها في حاويه تماما.
اللمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
اللمعة في حل السبعة " في حل الكواكب السبعة ".
للشيخ شهاب الدين احمد ابن غلام الله الكوفي الريشي المؤقت بجامع الملك المؤيد مختصر أوله الحمد لله الذي جعل العلم شمسا الخ ذكر فيه انه الف أولا كتابا سماه نزهة الناظر في تلخيص زيج ابن الشاطر ثم اختصره على وجه بديع حاو لما فيه في الأعمال في رسالة خاصرا لرسالته في اثنى عشر فصلا ولجداوله في ستين جد ولا.
اللمعة في صنعة الشعر مختصر لأبي البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله رب الأرباب الخ.
اللمعة في خصائص يوم الجمعة رسالة لجلال الدين السيوطي أولها الحمد لله الذي خص هذه الأمة الخ قال ذكر ابن القيم في كتاب الهدى ليوم الجمعة خصوصيات بضعا وعشرين وفاته اضعاف ما ذكره فرأيت استيعابها.
اللمعة في الرد على أهل الزيغ والبدعة في مسائل أصول الاعتقاد وما يخالف فيه أهل السنة أهل الاعتزال والالحاد لأبي معمر سالم بن عبد الله الهروي المتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
اللمعة الكافية في الأدوية الشافية في الطب مجلد أوله الحمد لله الذي هدانا إلى طريق الحق الخ للسلطان العباس ابن داود بن يوسف بن عمر بن رسول من ملوك اليمن ذكر فيه انه ضمنه ذكر الأدوية التي نص عليها علماء الطب وقسمها اقساما وذكر الأمراض والمعالجات.
اللمعة لأبي عبد الله محمد بن قاسم التميمي الفاسي المتوفى سنة..
اللمعة النورانية في تخميس الأبيات السهيلية (للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة مطلعها يا من يرى ما في الضمير ويسمع الخ.) اللمعة النورانية في الأوراد الربانية للشيخ شرف الدين أحمد بن علي يوسف البوني القرشي المتوفى سنة " 622 " أوله احمد الله على حسن توفيقه الخ ذكر فيه دعوات الساعات فبدأ بيوم الاحد وذكر دعاء كل ساعة ثم ذكر يوم الاثنين ثم وثم وهكذا وشرحها شرحا مختصرا كربعها فقط أوله الحمد لله الدائم المنعم الخ ذكر فيه انه أظهر فيه سر اللمعة المشهورة ورمز إلى بعض من الاسرار فقسمها ستة عشر حرفا وهو كالمقدمة على اللمعة المشهورة وضعها في السيمياء ومرة سماه كنز اللطائف الروحانية في اسرار اللمعة النورانية أوله الحمد لواهب العلم الروحاني ولعله شرح آخر للبسطامي أيضا وشرحها الشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي وسماه رشح أذواق الحكمة الربانية في شرح أوقات اللمعة النورانية أوله الحمد لله اللطيف بعبده الخ ذكر انه قرأ اللمعة بمصر على الشيخ عز الدين محمد ابن جماعة سنة 807 سبع وثمانمائة وفرغ من تمامه سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
اللواء العزيز باسم الملك العزيز في الحديث لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
اللواء المرفوع في حل مباحث الموضوع لطاشكبري زاده أوله سبحان من انزل من سماء العلم الخ.
اللواء المعلم في مواطن الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم للقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
لواعج الأشواق في دواعج الأحداق للشيخ عبد الرحمن البسطامي ذكر فيه لطائف وحكايات.
لواقح الاسرار ولوائح الأنوار للشيخ شمس الدين إسماعيل بن سود كين بن عبد الله النوري الحنفي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة على سبعة اجزاء الأول في النسب
الإلهية الثاني في الحقائق ومراتب العارفين الثالث في حياة الأرواح وتعلقات قواها الرابع في التنزلات الواردة على الأنبياء والأولياء الخامس في تعدى الأعمال السادس في النفس والرؤية والشهود السابع في العلم والإحاطة والأسماء وغير ذلك تلقاها عن شيخه محيي الدين ابن عربي.
لواقح الأنوار في طبقات السادة الأخيار في مجلد للشيخ أبى المواهب عبد الوهاب بن أحمد الشعراني الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة قال لخصت طبقات جماعة من الأولياء الذين يقتدى بهم في طريق الله تعالى إلى آخر القرن التاسع وبعض العاشر انتهى أوله الحمد لله الذي خلع على أوليائه خلع انعامه الخ فرغ منه الخامس عشر من شهر رجب سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة وذكر فيه من الصحابة أربعة وعشرين نفسا ومن التابعين خمسة وتسعين ومن النساء سبع عشرة ومن المشايخ مائتين ومن مشايخ عصره ستا وثمانين فجملة ما ذكره أربعمائة واثنان وعشرون نفسا أراد به تعريف طريق القوم لاغير ثم ذيله بكتاب مختصر ذكر فيه جماعة من مشايخ مصرفي عصره وقال في آخره والباقي ذكرناهم في كتاب المفاخر والماثر في علماء القرن العاشر وقال كان آخر لواقح الأنوار مع ذيله إلى عصرنا هذا وهو سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة وقال ولم أذكر من الصحابة والتابعين والعلماء الامن له كلام في الطريق كما انى لم أذكر من الصوفية والعلماء الذين أدركتهم الامن كان لي به صحبة أو قرأت عليه أو اخذ على العهد. وقال إن الزمان لا يخلو في كل عصر عن وجود مأة الف ولى وأربعة وعشرين الف ولى كما نقل ذلك عن الخضر عليه السلام.
لواقح الأنوار القدسية المنتخب من الفتوحات.
المكية؟؟ مر في الفاء ومختصره الكبريت الأحمر مر أيضا كلاهما للشيخ عبد الوهاب المذكور.
اللوامح لأبي الفضل الرازي " هو عبد الرحمن ابن احمد المقرى المتوفى سنة 454 ".
لوامع الاسرار في شرح مطالع الأنوار يأتي.
لوامع الاشراقي في مكارم الأخلاق في الحكمة العملية والمنزلية والمدنية لجلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة مختصر أوله افتتاح كلام بنام واجب الاعظام الخ.
لوامع الأفكار للشيخ أيد مر بن علي الجلدكي من رجال القرن الثامن صنفه بدمشق.
لوامع الأمور لأبي إسحاق.. السقطي " هو إبراهيم ابن حبيب البصري من أصحاب ابن جرير الطبري المتوفى في حدود سنة.. ".
لوامع الأنوار في نظم غريب الموطأ ومسلم لمحمد بن محمد الموصلي الشافعي أوله الحمد لله على نعمائه حمدا الخ فرغ منه في نصف ذي القعدة سنة 770 سبعين وسبعمائة.
لوامع أنوار القلوب في جميع اسرار المحبوب للقاضي عزيزي بن عبد الملك المعروف بشيدلة الفقيه الشافعي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة الفه في معنى المحبة عند الأصوليين وحدودها على السنة المحققين.
لوامع أنوار القلوب وجوامع اسرار الغيوب في علم الحرف لعبد الرحمن بن محمد البسطامي الحنفي المتوفى سنة..
رسالة استخرجها من مائة كتاب وقال في كتابه الدرة اللامعة هو بين أيدينا كالكتاب المشهود واللواء المعقود الذي سره عرش الأدعية ودره فرش الأدوية فان من تصرف بأسمائه كان من أوليائه انتهى وقال في شمس الآفاق لما كمل لوامع الأنوار استخرت الله تعالى في تكملته بفوائد مفيدة من شمس المعارف وغيره وسماه شمس الآفاق.
لوامع الأنوار للشيخ شهاب الدين أبى العباس احمد ابن محمد بن أبي بكر الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وقد مر في كتاب الأنوار في الكاف.
لوامع الأنوار وبوارق الاسرار في الطلسمات ذكره البوني.
لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعني ارضى ولا سمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن للشيخ قطب الدين عبد الكريم بن إبراهيم الكيلاني وهو على ثمانية أبواب اورد فيه مباحث الحضرات على لسان أهل الإشارات قال وهو الجزء التاسع من كتاب الناموس الأعظم أوله الحمد لله مظهر أسمائه الخ.
لوامع البروق في سلطنة الملك الظاهر برقوق ذكره البوني.
لوامع البرهان وقواطع البيان في معاني القرآن تفسير مختصر أوله الحمد لله الذي جعل الحمد مفتتح قرآنه الخ لأبي الفضائل محمد بن حسين المعين بفتح الميم.
لوامع البيان لوامع البينات في شرح أسماء الله والصفات لفخر الدين الرازي.
لوامع التعريف في مطالع التصريف ذكره البوني لأبي عبد الله يعيش بن إبراهيم الأموي.
لوامع تنوير المقام في جوامع تعبير المنام لأبي الطيب محمد بن محمد المدني المتوفى سنة " 962 ".
لوامع التوحيد لوامع الدلائل في زوايا المسللل لأبي الحسن (علي بن محمد الكيا الهراسي الشافعي (المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة).
اللوامع في أحاديث المختصر والجامع لأبي المظفر يوسف قزاوغلي " يوسف بن فرغلى " سبط ابن الجوزي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
اللوامع المشرقة في ذم الوحدة المطلقة للسيوطي ذكره في فن الكلام.
اللوامع المضية من الأربعين البدرية من مرويات بدر الدين أبى الفضل محمد ابن قاضى شهبة تخريج أحمد بن خليل ابن اللبودي أوله اما بعد حمدا لله الذي فعل (جعل) العلماء الخ وهو أربعون حديثا من طريق أربعين إماما من أصحاب الشافعي.
اللوامع لأبي سعيد عبد الملك بن عثمان (الخركوشي) الواعظ المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق في الفتاوى لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
لوائح الأنوار الربانية " لوائح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الاسرار تأليف سراج الدين عمر ابن إسحاق بن أحمد الغزنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ".
اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بنى أيوب لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
لوايح فارسي لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة منظوم ومنثور أوله لا احصى ثناء عليك كيف وكل ثناء يعود إليك الخ شرحه السيد..
الكاسه كرانى بالفارسية أيضا قبل. هو شرح جيد.
لوح العارفين وروح الصادقين للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
لوعة الشاكي ودمعة الباكي للشيخ زين الدين منصور ابن عبد الرحمن الشافعي المتوفى سنة " 967 " وهى مقامة حسنة.
" لعله لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي ولربما له أيضا ".
لؤلؤة التفكر للامام أبى الصفا ما مر [1] بن علي.
اللؤلؤة في الحديث محذوفة السند لعبد الرحمن ابن عبد المحسن الواسطي الشافعي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة ميمية في علم اللغة لأبي الحسن شيث بن إبراهيم القناوي القفطي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة " 599 ".
اللؤلؤة في المواعظ لأبي الفرج ابن الجوزي.
اللؤلؤ المكنون في جمع الأوجه من سورة الكوثر إلى قوله سبحانه وتعالى وأولئك هم المفلحون للشيخ سيف الدين بن عطاء الله البصير مختصر أوله الحمد لله الذي جعل القرآن العظيم وقاية لحفظته من النار الخ ذكر فيه ان شيخه شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عبد الحق السنباطي لما ختم الطيبة عليه بالقراءة وحصل له فوائد أشار إلى جمعه فجمعه.
اللؤلؤ المنثور في العمل بربع الدستور للشيخ محمد ابن محمد ابن بنت المارديني مختصر على خمسة وثلاثين بابا أوله الحمد لله الكريم الغفار الخ.
اللؤلؤ النظيم في روم التعلم والتعليم للقاضي زكريا
(الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) ذكر فيه أصناف العلوم وحدودها مختصر أوله الحمد لله الذي شرف من وفقه بالعلم والعمل الخ.
اللؤلؤ والمرجان لذوي الجد والمجان اللؤلئيات في المواعظ لأبي مطيع مكحول بن الفضل [1] النسفي " المتوفى سنة 218 ثمان عشرة ومائتين " أوله الحمد لله الذي خلق فسوى الخ الفه لنفسه ثم نصيحة لغيره فاختار من ذلك أخصرها من كل مائة واحدة مما جرب فيها نفعه واستظرفها قلبه واستغربها عقله وجعلها على مائة وخمسة وثلاثين بابا.
لومة اللائم رسالة في الذكر للشيخ نجم الدين الكبرى.
لهجة.. لعلي بن حسن المعروف بكراع النمل المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة.
الليث العابس في صدمات المجالس " تأليف الشيخ إسماعيل بن معلى فرغ من تأليفه سنة 871 " في شرح مشكلات الأبيات واعرابها الفه بعض العلماء تقربا إلى بعض الأكابر مرتبا على الحروف في مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
ليلى ومجنون لحكيم شفايى من المتأخرين له خمسة في عصر شاه عباس أوله الهى از سر عاشق نوازى * * دلى ده كاردان عشقبازى وأرخه بقوله كمه هم أين نسخهء مهرست تاريخ ليلى ومجنون قد نظم الشعراء في قصتهما بالألسنة الثلاث اما بالتركي فلمحمد بن سليمان المتخلص بفضولي البغدادي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة منه في الزبدة أحد وعشرون بيتا. ولشاهدي الادرنوى مداح السلطان جم أتمه سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة منه في الزبدة ستة أبيات. وحمد الله بن آق شمس الدين المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة وخليفة وجليلي البرسوي وخيالي " هو عبد الوهاب بن شيخ الاسلام عبد الكريم الرومي المتوفى في حدود سنة 929 " وعيسى المتخلص بنجاتي المتوفى
سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة وصالح بن جلال المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة ومير عليشير نوايى من خمسته وتوفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة منه في الزبدة سنة عشر بيتا ومن خمسة سنان بن سليمان من امراء السلطان بايزيد خان. واما بالفارسية فللهاتفي أوله أين نامه كمه خامه كرد بنياد * * توقيع قبول روزيش باد وهذا البيت للجامي استفتحه تبركا باستدعاء الناظم وهو ابن أخته عبد الله مات سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة. ومير خسرو من خمسته أوله أي داده بدل خزانهء راز وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وهلالي استرابادى وضميري " هو كمال الدين حسين الأصفهاني الشاعر المتوفى سنة 973 " والسادس من هفت اورنك لمولانا نور الدين عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة وزنه قريب من مزاحفات [1] المسدس الخ. ومن خمسة النظامي أوله أي نام تو بهترين سر آغاز باب الميم ما آت القرآن على ترتيب السور للشيخ أبى الفرج أحمد بن علي المقرى الهمداني (كان في حدود الأربعمائة) " 398 " وللشيخ أبى البقاء المعمر (عمر) بن محمد بن عبد الكريم المقرى الفاروقي أوله الحمد لله المنعم على خلقه الخ.
الماء المعين في الحديث الأربعين لإبراهيم بن عبد الله ابن عبد اللطيف الخجندي.
ما اتفق لفظه واختلف معناه في.. لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين ولأبي العميثل عبد الله بن خليد المتوفى سنة 240 أربعين ومائتين ولأبي العباس محمد بن يزيد المبرد النحوي المتوفى سنة 285 ولإبراهيم ابن يحيى اليزيدي المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين ابتدأ فيه وهو ابن سبع عشرة سنة ولم يزل يعمل فيه إلى أن أتت عليه ستون سنة وبه يفتخر اليزيديون ولمحمد بن حسن الصولي
المتوفى سنة. ولأبي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري البغدادي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ما اتفق لفظه وافترق مسماه في الأماكن والبلدان المشتبه في الخط لأبي بكر محمد بن موسى الحارثي الهمداني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة [1] المآب في شرح الآداب يعنى آداب البحث للسمرقندي مر.
مأثر الإنافة بمعالم الخلافة " أوله الحمد لله الذي جعل الخلافة الداودية بامامها الأعظم ثابتة القواعد الخ مرتب على سبعة أبواب وخاتمة صنفه باسم المعتضد العباسي بمصر سنة 845 ولم يذكر المصنف اسمه وهو في مجلد موجود بدار الكتب بروسه ".
مآثر العرب لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 210 عشر ومائتين ولصدر الدين محمد بن الحسن النظامي المتوفى سنة..
مآثر الملوك فارسي لغياث الدين بن همام الدين المدعو بخواند أمير صاحب حبيب السير المتوفى بعد سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
المآثر والمفاخر في علماء القرن العاشر للشيخ (شهاب الدين) عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة).
مأخذ الشرائع في أصول الفقه لأبي منصور محمد بن محمد الماتريدي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة.
المأثور من ملح الخدور لأبي القاسم حسين بن علي الوزير المغربي المتوفى سنة " 418 ".
المأخذ في الخلاف بين الحنفية للامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة ثم صنف كتابا آخر لتقويته سماه حصن المأخذ.
المأخذ المتبع لجلال الدين حسين بن اياس النحوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
مأخذ النظر لأبي ابن عصرون عبد الله بن محمد الموصلي الشافعي قاضى دمشق المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
مأخذ العلم لأبي الحسين أحمد بن فارس اللغوي.
مأخوذات ارشميدس مقالة ترجمة ثابت بن قرة خمسة عشر شكلا وقد أضافها المحدثون إلى جملة المتوسطات التي يلزم قراءتها فيما بين أقليدس والمجسطي.
المأخوذ به الملقب بالمأمونية من تصانيف الحسن ابن زياد ذكره في الفتاوى الصغرى للحاضري.
مأل الفتاوى وهو الملتقط للامام ناصر الدين..
السمرقندي الحنفي أتمه في شعبان سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة كما قال محمود بن الحسين الاسروشني في آخر تجنيسه.
مادة البقاء للتميمي " هو أبو عبد الله محمد بن أحمد المتوفى بعد سنة 370 " ذكره ابن القيم الجوزية في الطب النبوي.
مادة الحياة وحفظ النفس من الآفات للإمام محمد ابن أبي بكر الفارسي رسالة مختصرة أولها الحمد لله الواحد لامن عدد الخ الفها ليوسف بن عمر بن خليل وهى مشتملة على سبعة عشر بابا كلها في أنواع المسمومات والمسموم.
ما رآه السادة في الاتكاء على الوسادة لعله لجلال الدين السيوطي.
ما رواه الأساطين في عدم الدخول على السلاطين [1] رسالة لجلال الدين السيوطي في جزء.
ما رواه الواعون في اخبار الطاعون لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله مقدر الأرزاق والآجال الخ. اختصر فيه كتاب بذل الماعون لابن حجر وأورد فيه مقامة ابن الوردي والصفدي والمقامة الدرية لنفسه ثم اختصره بعض العلماء وسماه المحصل أوله الحمد لله المبدئ والمعيد الخ ولشمس الدين محمد بن محمد بن محمد المنبجي الحنبلي أوله الحمد لله الشاهد لوحدانيته آثار صنعه الخ الفه لما رأى في طاعون سنة 764 أربع وستين وسبعمائة حدوث بدعة وهى أدعية مروية عن النبي عليه الصلاة والسلام في الرؤيا [2].
ما لا بد منه في المذهب لحسين بن علي الواعظ الكاشفي (المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة).
مالا يستغنى عنه الانسان من ملح اللسان في النحو للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي جعل النحو صلاح الألسنة الخ فرغ منه في جمادى الأولى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
ما لا يسع الطبيب جهله ليوسف بن إسماعيل الخويي الشافعي المعروف بابن الكبير اختصر فيه مفردات ابن البيطار المسمى بالجامع وشرح منفعة الدواء عندما اشتهر (بما اشتهر) من أسمائه وزاد أسامي أدوية لم يذكرها فهو كالمختصر من جهة وكالشرح من جهة وككتاب مفرد من جهة وجعله كتابين أحدهما يشتمل على مفردات الأدوية والأغذية والآخر في المركب وقدم على كل كتاب مقدمة تتعلق بقوانين واحكام يجب معرفتها قبل الخوض فيها وفرغ من جمعه في جمادى الأخرى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. وترجمه بالتركية كاتب من كتاب الديوان اسمه حسن بن عبد الرحمن في عصر السلطان مراد خان الثالث وذكره في خطبته واستمد فيما استشكل من المولى سعد الدين المعلم وسنان أفندي الطبيب أوله حمد بي حد وثناى لا يعد الخ.
وهو كتاب جليل المقدار وجلالته بجلالة أصله الجامع لابن البيطار وخصوصا بما زاد عليه. وقد جمع بعضهم منه منافع مفرداث مشهورة تنفع لما يعرض للانسان في الأعضاء ورتبه ترتيب الأعضاء من رأسه إلى أطرافه وإن كان ما يتعلق بأعضائه مما لا يختص بعضو ذكره بعده في أبواب عدتها عشرون وعدة أبواب الأعضاء عشرون وأورد (أفرد) منافع للصبيان في الباب التاسع عشر من العشرين الأخيرة.
ما لا يسع المحدث جهله لخصه أبو حفص عمر ابن عبد المجيد بن عمر القرشي الميانشى وكتبه من مكة (في مكة) في شعبان سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي وفقنا للتوحيد الخ.
ما لا يسع المكلف جهله من العبادات لابن لآل أحمد بن علي الهمداني الشافعي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة وفيها أيضا لابن سراقة " هو محيي الدين محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري المتوفى سنة 662 " وفى علم الصلاة لأبي عبد الله حسين بن جعفر المراغي المتوفى " بعد سنة 389 ".
مانح الغناء ومزيل العناء عن كتاب البناء مر في الباء وهو شرح الباء.
المأنس في هجاء بنى مكانس لأبي العباس احمد ابن محمد الدنيسري ابن العطار الشاعر المتوفى سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة.
مأوى الغريب ومرعى الأديب لأحمد بن محمد الميداني (المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة).
ما ورد من تغليظ الامر على شربة الخمر لقاسم ابن محمد القرطبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
الماء الورقي والأرض النجمية في الاكسير للحكيم الفاضل أبى عبد الله محمد بن أميل التميمي " المتوفى سنة 170 " وهى قصيدة مخمسة وتسمى رسالة الشمس إلى الهلال لما انه ابتدأها بهذه اللفظة شرحها أيد مربن على الجلدكي وسماه لوامع الأفكار المضية في شرح مخمس الماء الورقي والأرض النجمية بدمشق في ربيع الأول سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة وأول الشرح الحمد لله المبدع بلطيف حكمته الخ.
الماهد للسائل الزاهد لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الذي وفق للتفقه الخ وهو تعليق مختصر على المقدمة المرسومة بالستين مسألة من احكام الدين للامام الزاهد شهاب الدين احمد.
مايهء سعادت [1] كالحديقة في قصة الإمام الحسين رضى الله تعالى عنه لصنعي الشاعر " اسمه محمد من بلدة كليبولى توفى سنة 941 ".
مائة في الطب لأبي سهل عيسى بن يحيى المسيحي وهو مائة كتاب الأول في المدخل إلى الطب والمقدمة ذكره العباس في كامل الصناعة وقال فإنه وضع كتابا لم يذكر فيه من الأمور الطبيعية وغير الطبيعية الا قليلا مع سوء ترتيبه لقلة معرفته بتصنيف الكتب حتى أنه ذكر القوانين التي يعتمد عليها في تركيب الأدوية في الباب التاسع واتبعه بذكر شئ من الأمور الطبيعية ثم ذكر أمر العلل والأمراض وغير ذلك من تقديمه ما ينبغي ان يؤخر وتأخيره ما ينبغي ان يقدم.
مائة ليلة للشيخ فهراس (فهداس) الفيلسوف وهى مائة حكاية.
المائة المنتقاة من صحيح مسلم انتقاها الحافظ صلاح الدين العلائي (الدمشقي أبو سعيد خليل بن كيكلدى المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة) وله المائة المنتقاة من الترمذي والمائة المنتقاة من مشيخة الفخر.
ما يفتقر إليه ويحتاج المعتمر والحاج للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة) ورقتان ذكر فيهما أركان الحج.
ما يلحن فيه العامة لجماعة منهم أبو عثمان بكر ابن محمد المازني المتوفى سنة 248 وأبو العباس أحمد بن يحيى بن ثعلب المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين وأبو حاتم سهل ابن محمد السجستاني المتوفى سنة 250 وأبو منصور موهوب ابن احمد ابن الجواليقي المتوفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة وأبو عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 210 عشر ومائتين وأبو الهيذام كلاب بن حمزة العقيلي المتوفى سنة..
ويحيى بن زياد الفراء المتوفى سنة 207 سبع ومائتين وأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي المتوفى تقريبا سنة 380 ثمانين وثلثمائة وهو مخصوص بعوام الأندلس وللشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي مختصر على فصول أوله الحمد لله الذي علم وقوم وبين وفهم الخ ذكر فيه وانتخب من كتب هذا الباب ما تعم به البلوى دون ما يشذ استعماله ويندر.
المباحث الزكية في المسألة الدوركية رسالة لجلال الدين السيوطي ذكرها في حاويه تماما قال فقد ورد على سؤال من بلاد دوركى متعلق بالوقف على أولاد الأولاد.
المباحث السباعية مجموعة في سبعة من المباحث العلمية التفسير والقراءة [1] والحديث والكلام وأصول الفقه والفقه والمعاني والبيان لأبي محمد علي بن أصيل بن مسعود بن محمود بن محمد الحنفي البرماني (البرمائي) المفتى بشيراز.
المباحث العمادية في المطالب المعادية للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
المباحث المشرقية في العلم الإلهي والطبيعي كتاب كبير مثل شرح المقاصد حجما للامام فخر الدين محمد بن عمر
الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة جمع فيه آراء الحكماء السالفين ونتائج أقوالهم وأجاب عنهم أوله سبحان المنفرد بقومية الهوية والوجود الخ رتبه على ثلاثة كتب وخاتمة الأول في الأمور العامة وأقسام الموجودات قسمة أولية والثاني مشتمل على احكام أقسام الممكنات في مقدمة وجملتين والثالث في واجب الوجود وصفاته والنبوة والعقول العشرة والنفوس ووعد في آخره بتأليف كتاب آخر في علمي الأخلاق والسياسات ليكون جامعا لأقسام الحكميات. فابتدأ في ترتيب هذا الكتاب بأعم الأمور نازلا منه إلى الأخص فالأخص. وذكر في خطبته انه أهدى إلى خزانة كتب الصاحب قوام الدين ملك الوزراء [1] أبى المعاني سهيل بن عبد العزيز المستوفى. وفى بعضها ما ظاهره يخالف ظاهر الشرعية الحقة وعند التحقيق لا مخالفة الا في اللفظ [2] المباحث المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة للشيخ تقى الدين السبكي لخصه من تأليفه النقول المشرقة أوله احمد الله تعالى حمدا لا يحصى الخ.
مبادى التعبير مبادى السالكين إلى " في " مقامات العارفين للشيخ سيدي علي بن ميمون المغربي المتوفى سنة.. مختصر أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
علم مبادى الشعر (وهو علم باحث عن مقدمات تخييلية يحصل منها الترغيب الترهيب وتختلف تلك المقدمات بحسب قوم قوم وموضوع الشعر من حيث مقدماته المناسبة من تتبع الأمور التخيلية ومباد؟؟
تحصل من تتبع اشعار الناس بحسب قوم قوم والغرض تحصيل ملكة ايراد الكلام الشعرى على مواد متناسبة وغلبة؟؟
الاحتراز عن الخطأ فيها).
المبادى في التصريف لعز الدين عبد الوهاب بن أبي الزنجاني وعليه شرح له سماه الهادي ذكر في آخره انه فارغ؟؟
منه ببغداد في 20 ذي القعدة سنة 654 أربع وخمسين وستمائة وقد أكثر الچارپردى من النقل عنه في شرح الشافية.
مبادى اللغة لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
المبادى والغايات في اسرار الحروف المكنونات والأسماء والدعوات للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة وهو كتاب بسيط يقال له كتاب الفتح الفاسي (العاسي) فيما تتضمنه حروف المعجم من العجائب والآيات تكلم فيه على الحروف المجهولة التي في أوائل سور القرآن وهى بضع وسبعون حرفا بالتكرار وأربعة عشر حرفا بغير تكرار في تسع وعشرين سورة.
المبادى والغايات في قتل المسلم بالذمي للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار يأتي.
مباسم الملاح ومناسم الصباح في مواسم النكاح للسيوطي مسودة كبيرة مشتملة على سبعة فنون الأول في الحديث والآثار الثاني في اللغة الثالث في النوادر والاخبار الرابع في السجع والاشعار الخامس في التشريح السادس في الطب السابع في الباه فبلغت نحو خمسين كراسة فاستطالها ثم لخص منها مختصرا في نحو عشر كراريس وسماه الوشاح.
المباني في حروف المعاني " مكرر مر في رصف المباني.. " لأحمد بن عبد النور المالقي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
المباني في المعاني لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الصائغ الزمردي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
مباهج الفكر ومناهج العبر لمحمد بن عبد الله الأنصاري المتوفى سنة..
المبدأ في.. " مكرر مر في كتاب المبتدأ " لأبي المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
المبتدأ في.. لإسحاق بن بشير " إسحاق بن بشر ابن برزخ القرشي المتوفى ببخارا سنة 206 ".
المبتغى في فروع الحنفية مجلد للشيخ عيسى بن محمد
ابن اينانج القرشهرى الحنفي أتمه سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وهو في العبادات والسير والكسب والكراهة والايمان والصيد والإجارة والبيع والنكاح والطلاق أوله الحمد لله الذي خلقنا فهدانا للرشاد الخ ختم كل باب بأحاديث من الصحيحين وغيرهما بالرموز.
المبدأ والمأل لياقوت بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
المبدأ والمعاد للشيخ عزيز النسفي فارسي وله مختصره المسمى بزبدة الحقائق.
المبدع في التصريف لأبي حيان محمد بن يوسف المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
مبسوط [1] أبى الليث نصر بن محمد الفقيه السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة ذكره العمادي في الفصل الثامن.
مبسوط الامام السيد أبى شجاع (وكانت وفاته قبل الخمسمائة تقريبا).
مبسوط الامام السيد ناصر الدين السمرقندي " هو أبو القاسم محمد بن يوسف المديني الحسيني الحنفي المتوفى سنة 556 ".
مبسوط الحلواني وهو شمس الأئمة عبد العزيز ابن احمد الحلواني البخاري الحنفي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة.
مبسوط خواهر زاده وهو الامام شيخ الاسلام محمد بن حسين البخاري الحنفي المعروف ببكر خواهر زاده في خمسة عشر مجلدا وتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة وقيل له مبسوطان.
مبسوط السرخسي [2] نحو خمسة عشر مجلدا وهو شمس الأئمة محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة املاه من خاطره من غير مطالعة كتاب وهو في السجن باوز جند بسبب كلمة كان فيها من الناصحين وذكر فيه حسب حاله في آخر كل كتب [كتاب] من الكتاب.
مبسوط صدر الاسلام أبى اليسر (محمد بن محمد) البزدوي المتوفى سنة 493 مبسوط علاء الدين اسبيجابى مبسوط فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة في أحد عشر مجلدا.
المبسوط في الحديث للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره الخليلي في الارشاد وان مهيب (وهب) بن سليم رواه عنه في كتاب العلل وذكره أبو القاسم ابن منده أيضا وانه يرويه عن محمد ابن عبد الله بن حمدون عن أبي محمد عبد الله ابن الشرقي عنه.
المبسوط في شرح الكافي سبق.
المبسوط في الفروع تأليف الشيخ السعيد أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة (قال السبكي كان فقيه الشيعة وكان ينتمى إلى مذهب الشافعي).
المبسوط في فروع الحنفية كثير منها [1] للامام أبى يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي الحنفي (المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة) وهو المسمى بالأصل وللامام محمد بن الحسن الشيباني (المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة) الفه مفردا فأولا الف مسائل الصلاة وسماه كتاب الصلاة ومسائل البيوع وسماه كتاب البيوع وهكذا الايمان والاكراه ثم جمعت فصارت مبسوطا وهو المراد حيث ما وقع في الكتب قال محمد في كتاب فلان (المبسوط) كذا.
واعلم أن نسخ المبسوط المروية عن محمد متعددة وأظهرها مبسوط أبى سليمان الجوزجاني. وشرح المبسوط جماعة من المتأخرين مثل شيخ الاسلام أبى بكر المعروف بخواهر زاده ويسمى مبسوط البكري وشمس الأئمة الحلواني واوردوا انها (وضعوها) مختلطة بكلامه من غير تمييز لكلام محمد كما نقله شراح الجامع الصغير مثل فخر الاسلام البزدوي وقاضيخان وحيث وقع في الخلاصة نسخة شيخ الاسلام وغيره فالمراد مبسوطاتهم. وروى أن الشافعي استحسنه وحفظه واسلم حكيم من كفار أهل الكتاب بسبب مطالعته حيث قال هذا كتاب محمد كم الأصغر فكيف كتاب محمدكم الأكبر.
المبسوط في فروع الشافعية لأبي عاصم محمد ابن احمد العبادي الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة
في نحو ثلاثين مجلدا ولأبي حفص حرملة بن يحيى الشافعي المتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين وللامام أبى بكر احمد ابن الحسين البيهقي وهو من أعظم كتبه قدرا وابسطها علما يكون في عشرين مجلدا توفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة عن أربع وسبعين سنة.
المبسوط في الفقه المالكي في تسعة أسفار لمحمد ابن محمد (المعروف بابن عرفة الورغمي) التنوسي (التونسي) المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
المبسوط في القراءات السبع والمضبوط فارسي للشريف محمد بن محمود بن محمد بن أحمد السمرقندي سبط الامام ناصر الدين جعله على ثلاثة كتب الأول في أصول القراءات الثاني في تشجيرها المسمى كتاب التسخير على طريق التشجير الثالث في أصول القراءات مجدولا.
المبسوط في اللغة لأبي على حسن بن قاسم الرازي المتوفى سنة.. (وكان ممن لازم الصاحب ابن عباد الوزير).
مبسوط ناصر الدين السيد الإمام قاسم بن حسين (ابن عبد الله) السمرقندي المتوفى سنة..
المبكيات لشيخ الاسلام الامام يحيى بن علي الزندويستي البخاري الحنفي المتوفى سنة..
المبهت في الأجوبة عن اشكالات التنبيه مر في التاء.
مبهج الاسرار في معرفة اختلاف العدد والأخماس والأعشار لصاحب الهادي.
مبهج الاسرار لأبي العلاء.
المبهج في القراءات الثمان وقراءة الأعمش وابن محيصن واختيار خلف واليزيدي للشيخ أبى محمد عبد الله بن علي بن أحمد المعروف بسبط الخياط البغدادي المتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة.
المبهج لأبي إسماعيل عبد الملك بن منصور الثعالبي (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) الفه للأمير شمس المعالي قابوس
أوله باسم الله استفتاحا واستنجاحا الخ ذكر فيه انه أهداه إلى شمس المعالي حين ورده ثم زاد فيه ونقص وبدل فانشأه نشأة أخرى ورتبه على سبعين بابا.
المبهرة (في القراءات العشرة) " المبهر " للشيخ أبى المكارم احمد ابن دلة (المتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة وله نظم أيضا في القراءات العشرة المسمى بالمجهرة " بالجمهرة " هو من بحر الرجز).
علم مبهمات القرآن (قال أبو الخير واعلم أن علم المبهمات مرجعه النقل المحض لا مجال للرأي فيه قال وللابهام في القرآن أسباب ثم سرد أسبابه انتهى).
مبهمات القران للسهيلي ولابن عساكر وللقاضي بدر الدين ابن جماعة. وللسيوطي فيه تأليف جمع فيه فوائد الكتب المذكورة مع زوائد اخر ذكره في الاتقان.
المبهمات للشيخ ولى الدين أحمد بن عبد الرحيم العراقي (المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة) أوله الحمد لله على ما أفضل الخ بين فيه الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث والأسانيد.
وقد صنف في المبهمات جماعة قبله كابى محمد عبد الغني بن سعيد المصري وأبى بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي وأبى القاسم ابن بشكوال وهو أنفس كتاب صنف فيه وأبى عبد الله ابن طاهر المقدسي جمع فيه نفائس الا انه توسع فيه وكتاب ابن بشكوال غير مرتب ورتب الخطيب على حروف المعجم معتبرا اسم المبهم وفى تحصيل الفائدة منه عسر فان العارف بالمبهم غير محتاج إلى كشفه والجاهل لا يدرى موضعه. واختصره الامام النووي بحذف الأسانيد ورتبه على حروف المعجم معتبرا اسم الصحابي الراوي لذلك الحديث وزاد فيه أحاديث يسيرة وهذا أقرب متناولا ومع هذا قد يصعب الكشف منه لعدم استحضار اسم صحابي ذاك الحديث مع كونه فاته كثير من المبهمات. ثم إن أبا زرعة رتب كتابه على أبواب الفقه ليسهل الكشف منه على من أراد ذلك فاورد (فيه) جميع ما ذكره ابن بشكوال والخطيب والنووي مع زيادة عليهم. وللشيخ أبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي الشافعي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة وذكر فيه اعرابه
وله مبهمات مسلم أيضا. وفيه كتاب للشيخ الامام الحافظ قطب الدين القسطلاني وهو مختصر أوله الحمد لله الذي جعل العلم لأهله نسبا الخ ذكر فيه انه تدبر ما وضعه الحافظ ابن بشكوال في نوع الغامض والمبهمات بأسانيده فجاء بديعا في نوعه لكنه أطال بالاسناد وترك كثيرا من بابه و (ذكر) انه وقف على تعليق للحافظ أبى الفضل محمد بن طاهر المقدسي في هذا الباب فلم يستوعب ولكنه زاد على ابن بشكوال بان ذكر من مبهم الاسناد نزرا يسيرا فرأى أن يجمع بينهما مرتبة على الحروف وربما زاد عليهما وسماه الافصاح عن المعجم من ايضاح الغامض والمبهم.
المبين في تاريخ أندلس " مر في الكتاب المبين.. " لأبي حيان وهو يدخل في ستين مجلدا.
المتجر الربيح والمنتقى الرجيح في شرح الجامع الصحيح سبق ذكره.
متحيز الألفاظ.. المتجانس (للتجانس) لحسين ابن يحيى البخاري. الزندويستي متشابه أسامي الرواة لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
علم متشابه القرآن أول من صنف فيه الكسائي كما قال السيوطي في الاتقان.
ونظمه السخاوي. ومن الكتب المصنفة فيه البرهان ودرة التنزيل وكشف المعاني وقطف الأزهار وغير ذلك [1].
متشابه القرآن " مر في رد المتشابه إلى المحكم " للشيخ الامام شمس الدين محمد (بن عبد المؤمن المصري الشافعي) الشهير بابن اللبان (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) مختصر أوله اما بعد حمدا لله الواحد بذاته الخ أجاب فيه عما تظاهر به بعض المبتدعة بظواهر القرآن والحديث ولرشيد الدين أبى جعفر محمد بن علي المازندراني " على الطبرسي الشيعي " المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
متعة النفوس ذكره إبراهيم بن وصيف شاه.
المتفرقات
المتفق [1] في فروع الحنفية لأبي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي الحنفي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة ومن شروحه المحقق.
المتفق وضعا والمختلف صقعا للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
المتفق والمفترق لأبي النجار محمد بن محمود البغدادي توفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
علم متن الحديث المتن ما اكتنف [2] الصلب من الحيوان فمتن كل شئ ما يتقوم به ذلك الشئ فمتن الحديث ألفاظه التي يتقوم بها المعنى.
علم المتواتر والمشهور من القرآن المتوسطات [3] وهى الكتب التي من شانها ان تتوسط في الترتيب التعليمي بين كتاب الأصول لإقليدس وبين كتاب المجسطي لبطلميوس ككتب الاكر ونحوها على ما بينه نصير الدين في تحرير كتاب الاكر لمانالاوس وأضاف إليها بعض المحدثين [4] كتاب المأخوذات لأرشميدس.
المتوكلي [5] فيما في القرآن من اللغات العجمية للسيوطي.
مر ذكره في الكتاب سهوا.
متون الاخبار والآثار بحذف الأسانيد والتكرار وهو مختصر شعب الايمان المسمى بالجامع المصنف مر في الجيم.
المثابة في آثار الصحابة لجلال الدين السيوطي ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
مثالب.. " مثالب باهلة " لأبي عبيدة معمر ابن المثنى اللغوي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين.
مثقال النظم في العروض لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449.
المثل الأفلاطونية وهى التي قالها في كتابه المسمى عوغياس [1] سرياني وفيها كتاب لبرقلس الإفلاطوني.
المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر لضياء الدين نصر الله بن محمد صاين الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن الأثير الجزري (المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة) جمع فيه واستوعب ولم يترك شيئا يتعلق بفن الكتابة الا ذكره. قال: علم البيان لتأليف النظم والنثر بمنزلة أصول الفقه لاستنباط أدلة الاحكام وقد الف الناس فيه كتبا ولم أجد ما ينتفع به الا كتاب الموازنة وسر الفصاحة على أن كلا منهما قد أهمل من هذا العلم أبوابا وهداني الله تعالى لابتداع أشياء لم تكن من قبلي مبتدعة وقد بنيته على مقدمة ومقالتين والمقدمة مشتملة على أصول علم البيان والمقالتان على فروعه فالأولى في الصناعة اللفظية والثانية في المعنوية. شرحه أبو منصور موهوب بن أبي طاهر الجوالقي المتوفى سنة " 539 ".؟ وصنف بعضهم كتابا سماه الروض الزاهر في محاسن المثل السائر. وصنف عز الدين " هو عبد الحميد بن هبة الله ابن محمد المدايني المعتزلي الشيعي المتوفى سنة 655 " ابن أبي الحديد كتابا سماه الفلك الدائر على المثل السائر " أوله الحمد لله الذي فاوت بين عقول البشر الخ ". وصنف أبو القاسم محمود بن الحسين الركن السنجاري [2] المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة كتابا يرد فيه وسماه نشر المثل السائر وطى الفلك الدائر. وصنف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي كتابا سماه نصرة الثائر على المثل السائر. وصنف عبد العزيز بن عيسى كتابا سماه قطع الدابر عن الفلك الدائر.
المثلث في علم الرمل لابن محفوف.
المثلث في اللغة أول من وضع فيها أبو علي محمد ابن المستنير المعروف بقطرب النحوي (المتوفى سنة 206 ست ومائتين) وهى اثنان وثلاثون بيتا أولها يا مولعا بالغضب الخ
شرحه سديد الدين أبو القاسم عبد الوهاب بن الحسين الوراق بمدينة البهنسية [بهنسى] (وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة) والشيخ إبراهيم اللخمي وابن زهير والقزاز (أبو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني النحوي المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة) وابن عديس " هو أبو حفص عمر بن محمد بن عديس البلنسي القضاعي المتوفى سنة 507 في عشرة اجزاء ".
المثلث لجمال الدين محمد بن عبد الله بن ملك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. ولأبي محمد عبد الله بن محمد البطليوسي النحوي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة.
ولعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وتسعمائة. ولأبي حفص عمر بن محمد القضاعي المتوفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة في عشرة اجزاء وللشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة وهو كبير في خمس مجلدات وصغير في خمسة اجزاء أوله أشرف ما نطق به المصدع المحدث الخ رتبه على الحروف مثنا ومثلث للمنشى الشاعر.
مثنويات تركي ابكار الأفكار تركي [1].
مثنوى [2] فارسي منظوم في مزاحفات الرمل المسدس على ست مجلدات لمنلا جلال الدين محمد بن محمد البلخي ثم القونوي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وهو كتاب مشهور مستغن عن التعريف اعتنى عليه طائفة المولوية وغيرهم. وشرحه المولى مصطفى بن شعبان المعروف بسروري فارسيا وتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. والمولى الشمعي (في ست مجلدات بالتركي وتوفى بعد الألف). والسودى أيضا بالتركي وتوفى في حدود سنة 1000 الف. والشيخ إسماعيل الأنقروي المولوي (المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف) في ست مجلدات سماه فاتح الأبيات. وكمال الدين حسين بن حسن الخوارزمي بالفارسية وتوفى في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة وسماه كنوز الحقائق في رموز الدقائق أوله حمد بي حد وغايت وثناى بي عد ونهايت الخ. وعبد الله
ابن محمد رئيس الكتاب العثمانية " المتوفى سنة 1072 " شرحه شرحا مبسوطا وبلغ إلى آخر المجلد الأول. وانتخب المولى يوسف المولوي المعروف بسينه چاك المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة ثلثمائة وستين بيتا من المجلدات الست وسماه جزيرة المثنوي ثم شرحها درويش علمي بالتركية وصار مأمورا من قبل بعض الأكابر [1].
وانتخب منها الشيخ حسين بن علي الكاشف الواعظ البيهقي المتوفى سنة " 910 " منتخبا وسماه اللباب [2] المعنوي في انتخاب المثنوي وفى نسخة أخرى سماه جواهر الاسرار وزواهر الأنوار فارسيا اورد في أوله عشر مقالات في أحوال السلوك والمشايخ وفى أحوال الطريقة المولوية واصطلاحاتها وأحوال مشايخهم واصطلاح التصوف. وشرح ظريفي حسن چلبي بعضا من أبيات المجلد الأول بالفارسي وسماه كاشف الاسرار. وشرح الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك بعض أبياته بالفارسية وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
وشرح الشيخ عبد المجيد الشهير بشيخي السيواسي (المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف) شرحا ممزوجا بالتركية بإشارة من السلطان احمد خان وبقى في حكاية نخجير وشير في أواسط المجلد الأول. وشرح مشكلات المثنوي بالتركية وسماه أزهار مثنوى وأنوار معنوي علائي بن محبي الواعظ الشيرازي الشريف ذكر فيه انه شرح الديباجة أولا ثم شرح ما في كل مجلد من الألفاظ العربية على الحروف ثم شرح الألفاظ الفارسية على الحروف أيضا. ولإسماعيل دده المذكور جامع الآيات في شرح ما وقع فيه من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والأبيات العربية وبعض الألفاظ المشكلة بالتركي الفه حين زار مرقد مولانا وأشار إليه ولده عارف چلبي. والمشهوران المثنوي ست مجلدات وقد ظهر المجلد السابع باظهار الشيخ إسماعيل المولوي الشارح وشرحه أيضا وأجاب عن اعتراضات المنكرين فيه بأجوبة بليغة مشبعة [3] وذكر فيه انه لما بلغ إلى تحرير شرح المجلد الخامس سنة 1035 خمس وثلاثين والف ظهر نسخة من نسخ المثنوي مؤرخ كتابتها بسنة 814 أربع عشرة وثمانمائة فاشتراها وطالعها بتمامها فوجد أنه من أنفاس المولوي صاحب المثنوي ولم يشك انه من كلامه فأنكره أهل طريقة [طريقته] أشد الانكار واعترضوا عليه بأربعة أوجه فشرحها وأجاب عن اعتراضاتهم بأجوبة طويلة
الذيل حاصلها انهم أنكروا لعجزهم عن الفرق بين كلامه وكلام غيره وحسدهم. وأول هذا الشرح الحمد لله الذي جعل المثنوي المعنوي مثل السماوات السبع الخ وأول هذا المجلد بعد الديباجة:
أي ضياء الحق حسام الدين سعيد * * دولتت پاينده فقرت بر مزيد ومنتخب المثنوي المسمى بنصاب المولوي لإسماعيل بن أحمد الأنقروي الفه سنة 1041 إحدى وأربعين والف ليحيى أفندي ورتبه على ثلاثة أقسام ومائة درجة كطريقته القسم الأول في آداب الطريقة والثاني في آداب الشريعة والثالث في المعرفة والحقيقة وعدد أبياته على ما في مناقب الأفلاكي 26660 ستة وعشرون ألفا وستمائة وستون.
مثير شوق الأنام إلى حج بيت الله الحرام لمحمد ابن علان بن عبد الملك بن علي بن علي بن مباركشاه الصديقي العلوي المكي " هو محمد علي بن محمد علان بن إبراهيم بن محمد ابن علان بن عبد الملك بن علي بن مباركشاه البكري الصديقي المكي الشافعي ولد بمكة سنة 996 وتوفى بها سنة 1057 ".
وهو على ثمانية أبواب الأول في فضائل البيت الثاني في ثواب الحج والعمرة الثالث في فصل الوقوف الرابع في المبيت بمزدلفة [1] وبمنى الخامس في فضيلة الطواف والسعي وفضائل الركن والمقام السادس في وعيد من أساء الأدب فيه السابع في منافع زمزم الثامن في فضيلة زيارة سيد الأنبياء عليه الصلاة والسلام.
أوله الحمدلله الذي هيأ لأصحاب السعادة أسباب التوفيق الخ.
مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام للشيخ شهاب الدين أبى محمود أحمد بن محمد المقدسي الشافعي فرغ منه في شعبان سنة سبع 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة مشى فيه على المنهج الأقوم وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي زاد مسجدنا الأقصى شرفا الخ جعله على قسمين الأول في فضائل الشام وبيان حدوده وفيه أبواب وفصول والثاني في فضائل المسجد الأقصى ويشتمل أيضا على أبواب وفصول.
مثير الغرام الساكن إلى أشرف الأماكن لابن الجوزي ذكره الحصني في كتاب الرد على ابن تيمية.
مثير الغرام في زيارة الخليل عليه السلام لإسحاق ابن إبراهيم الدميري " التدمري " الشافعي الخطيب والامام بذلك المقام المتوفى سنة " 833 " مختصر على سبعة وعشرين فصلا.
مثير الغرام لساكني الشام لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة).
مجاز القرآن لابن عبد السلام (عبد العزيز سلطان العلماء المصري الشافعي) الدمشقي (المتوفى سنة 660 ستين وستمائة) اختصره جلال الدين السيوطي وسماه مجاز الفرسان إلى مجاز القرآن كتب منه يسيرا.
المجاز للشريف الرضى " مجازات الآثار النبوية للشريف الرضى محمد مؤلف حقائق التنزيل المتوفى سنة 406 ".
المجالس [1] في فروع الحنفية لأبي جعفر محمد بن عمر الاسروشنى القاضي توفى سنة..
مجالس الأبرار ومسالك الأخيار وهو على مائة مجلس في شرح مائة حديث من أحاديث المصابيح للشيخ احمد الرومي [2] أوله الحمد لله الذي رفع أقدار العلماء بمقدار معرفة كتابه الخ.
مجالس الشيخ أحمد بن محمد الغزالي المتوفى في حدود سنة 520 عشرين وخمسمائة ذكر ابن السبكي انه دخل بغداد وعقد مجلس الوعظ وازدحم عليه الناس ودون مجالسه صاعد ابن فارس اللبان ببغداد فبلغت ثلاثة وثمانين [3] مجلسا في مجلدين.
مجالس العبر مجالس العشاق لكمال الدين السلطان حسين ابن السلطان منصور " أمير منصور " بن بايفرا بن عمر شيخ بن تيمور (المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة) وهى سبع وسبعون مجلسا جمع فيها العشاق نظما ونثرا بالفارسية من العلماء والمشايخ وغالبهم مشايخ المتصوفة.
مجالس الفراق
المجالس في الحديث للمخلدي وللبلقيني.
المجالس في.. لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن العريف (الصنهاجي الأندلسي الصوفي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة).
المجالس في.. لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين.
مجالس قصة يوسف عليه السلام " اسمه (زهر الكمام..) مر " لعمر ابن إبراهيم الأنصاري الأوسي المغزلي المالكي أوله الحمد لله كثير الخ قال وقد رتبتها مجالس ونسقت كل مجالس منها بخطبة واشعار وحكايات واخبار.
المجالس الملكية.. للفراوي.
مجالس النفائس تركي لمير عليشير النوايي الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة جمع فيه طائفة من الشعراء واعيان عصره ورتبه على ثمانية مجالس وأتمه سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. وترجمه شاه محمد بن مبارك القزويني الحكيم بالتركي والحق به من جاء [1] بعده من الشعراء وتوفى سنة..
مجالسات ثعلب لابن مقسم محمد بن الحسن النحوي المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
مجالسات العلماء لأبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي (المعروف بخجخج وتوفى بعد العشرين وثلثمائة).
المجالسة لأحمد بن مروان الدينوري المالكي المتوفى سنة 310 عشرة وثلثمائة ضمنه من كتب الأحاديث والاخبار ومحاسن النوادر والآثار ومنتقى الحكم والاشعار وانتخب منه بعضهم وسماه نخبة المؤانسة من كتاب المجالسة.
مجاني العصر لأبي حيان (محمد بن يوسف امام النحاة) الأندلسي (المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وهو في التاريخ) ذكره في الدرر الكامنة.
مجاورة ابطال الغرائب في محاورة ابطال صلاتي النصف
والرغائب لزين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. المجتبى في القراءة لأبي القاسم عبد الجبار بن أحمد ابن عمر بن الحسين الطرسوسي توفى سنة 420 أربعين وأربعمائة.
مجتبى الأدباء للشهاب أحمد بن يحيى الشهير بابن أبى حجلة المصري (المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة) ذكره في مغناطيس الدر النفيس وقال هو كتاب أدب في معنى ذخيرة ابن بسام المشتملة على فرسان الشار والنظام مشتمل على غزل ونسيب وذكرى حبيب ومدح وتأنبب وفوائد ونوادر فهو عند المصريين بالنسبة إلى الذخيرة كالروضة في الجزيرة.
المجتبى في أصول الفقه للامام العلامة نجم الدين [1] أبى الرجا مختار بن محمود الزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
المجتبى في أنواع من العلوم كالقراءة والسير ونحوه مختصر للشيخ الامام أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أوله الحمد لله على جميع الآلاء.
المجتبى في شرح مختصر القدوري.
المجتبى في مختصر السنن الكبرى للنسائي مر مع شرحه زهر الربى والمجتبى كتاب آخر في الحديث أيضا لابن البارزي ولعله هو الذي اختصره من جامع الأصول (أوله الحمد لله ربنا العلى الاعلى الخ ثم قال اما بعد هذا كتاب المجتبى وأحاديث المصطفى وهو نخبة المنقول وخلاصة جامع الأصول وهو مرتب على ستة أقسام وخاتمة).
المجد العظمى؟ في.. لأبي المظفر يوسف قز اوغلى " يوسف بن فرغلى " المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
المجربات في الطب لابن الحزار أحمد بن إبراهيم الإفريقي المتوفى سنة 400 أربعمائة ولأبي العلاء بن زهر (محمد بن عبد الملك) الأندلسي جمع فيه الخواص ورتبه على الحروف.
المجرد في الأصول للقاضي أبى يعلى محمد بن محمد ابن الفراء الحنبلي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
" 527 ".
المجرد في رجال الكتب الستة لأبي عبد الله محمد ابن احمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
المجرد في غريب الحديث للشيخ أبى محمد عبد اللطيف ابن يوسف (بن محمد الملقب بالمطحن الموصلي) البغدادي (المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة) أوله الحمد لله ذي الأيد [1] الخ ذكر فيه انه لخص فيه كتابه الكبير في غريب الحديث على الحروف.
. المجرد في فروع الحنفية للامام أبى القاسم إسماعيل ابن الحسين بن عبد الله البيهقي المتوفى سنة.. اختصر فيه المبسوط والجامعين والزيادات ثم شرحه وسماه الشامل وللامام زفر ابن هذيل كذا في البدائع في كتاب الخنثى.
المجرد في فروع الشافعية لأبي الفتح سليم بن أيوب الرازي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة في أربع مجلدات جرده من تعليقة شيخه أبى حامد عاريا عن الأدلة ولأبي الفضل بن عبدان.
المجرد في فضائل الإمام أحمد بن حبل " لأبي الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفراء الحنبلي المتوفى سنة 527 ".
المجرد في اللغة لأبي الحسن علي بن الحسن العباسي توفى سنة..
المجرد في مختصر غريب الحديث لابن اللباد موفق الدين عبد اللطيف البغدادي المذكور في الانصاف " الصحيح هو المحرر في النظر يأتي في بابه ".
المجرد في النظر.. لأبي على حسن بن قاسم الطبري (المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة) وهو أول كتاب صنف في الخلاف.
مجرى السوابق لتقى الدين أبى بكر ابن حجة الحموي (المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة) أنشأه في الخيل والسبق.
المجسطي [1] بكسر الميم والجيم وتخفيف الياء كلمة يونانية معناها التريب. اصلى ماجستوس در. لفظ يونانيدر. بناء أكبر معناسنه مذكردر. مؤني ماجستى در (أصله ماجستوس هو لفظ يوناني ومذكر معناه البناء الأكبر مؤنثه ماجستى) وهو أشرف ما صنف في الهيئة بل هو الام ومنه يستخرج سائر الكتب المؤلفة في هذا الفن وهو كتاب لبطلميوس الفلوزى الحكيم يذكر فيه القواعد التي يتوسل بها في اثبات الأوضاع الفلكية والأرضية بادلتها التفصيلية. وعربه حنين بن إسحاق وجرده [وحرره] حجاج بن يوسف وثابت بن قرة في عهد المأمون [2] لخصه الأبهري وعربه أيضا والحكيم المحقق نصير الدين محمد بن حسن الطوسي (المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة).
وكان المأمون مغرما بتعريبه وتحريره واصلاحه. قيل لولا تعريب ثابت بن قرة لما انتفع أحد بالكتب الحكمية لعدم المعرفة باللسان اليوناني وكل كتاب لم يعربوه بقى على حاله ولا ينتفع به.
ونقله النيريزي؟؟ وله شرح المجسطي ذكره في الموضوعات وأصلح ثابت بالنقل القديم الغير المرضى وشرحه الفضل بن حاتم التبريزي " النيريزي " المتوفى سنة.. " في حدود 290 " واختصره؟؟ محمد بن جابر التباني [البتاني] المتوفى سنة " 317 " وهذا الكتاب على ثلاث عشرة مقالة. وأول من عنى بتغييره وتعريبه يحيى بن خالد وفسره له جماعة فلم يتقنوه فأجتهد أبو حسان وسلمان [فندب لتفسيره أبا حسان وسلما] صاحب بيت الحكمة فاتقنا تصحيحه. وقد قيل إن الحجاج بن مطر نقله أيضا واسحق ابن حنين واصلحه ثابت اصلاحا دون الأول ونقله إبراهيم بن الصلت واصلحه حنين [3]. وفسر المقالة الأولى انطرقيوس وعمر ابن الفرحان وإبراهيم المذكور كذا في نوادر الاخبار. واختصره أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني المتوفى سنة " 440 " وشرحه الفاضل
نظام الدين حسن بن محمد النيسابوري أوله السعد قرين من صدر كلامه بالحمد لواهب السعادة الخ وسماه تفسير التحرير. وعليه حاشية للعلامة قاضى زاده الرومي قال والمجسطي ثلاث نسخ مشهورة إحداها من نقل الحجاج والثانية من نقل اسحق وقد صححها ثابت والثالثة منسوبة إلى ثابت وحده ويتوسم الفصول في نسخة الحجاج بالأنواع وفى نسخة ثابت بالأبواب وقد تختلف النسخ في اعدادها واعداد الاشكال في بعض المقالات. ونسخة ثابت على ثلاث عشرة مقالة في مجلد كبير تحرير المجسطي عشر مقالات لمحيى الدين يحيى بن محمد بن أبي الشكر المغربي الأندلسي قال وهو أجل الكتب فيه لاشتماله على مباحث شريفة ودقائق لطيفة قد تفرد هو بتحقيقها الا ان في تركيب ألفاظه وترتيب معانيه مع التطويل المفرط نوع انغلاق؟؟ يصعب؟؟ على الناظرين فيه تلخيص مطالبه ومقاصده فأشار إليه الفاضل جمال الدين أبو الفرج غريغوريوس ابن تاج الدين هارون بن توما الملطي بخلاصة معانيه وايضاح مطالبه مضافا إليه بيان المقدمات المهملة المحتاج إليها في المطالب الكلية. وأول تحرير النصير الطوسي احمد الله مبدأ كل مبدأ وغاية كل غاية الخ الفه لحسام الدين حسن بن محمد السيواسي وقال الكتاب مشتمل على يج مقالة وقما فصلا وقصت شكلا [1] على ما في نسخة اسحق واصلاح ثابت. وشرح تحرير المجسطي للفاضل المحقق شمس الدين السمرقندي وهو شرح مشتمل على حل مشكلاته في مجلد. وشرح المجسطي لبعض المتأخرين أوله الحمد لله الأول بلا ابتداء الخ ذكر فيه ان كتاب المجسطي مستوعب الا انه يصعب على الناظر فيه لمعان شتى منها انه جامع للعلم والعمل كالأعمال الحسابية ومنها انه استعمل في كثير من براهينه الشكل القطاع وهو شكل صعب ينشعب شعبا كثيرة ويضطرب فيه تأليف النسبة فيعسر ضبطه ومنها انه أحال في براهينه على كتاب ثاوذوسيوس ومنالاوس وهما صعبان عويصان ليس يتهيأ للطالب الوقوف عليها. ورأيت بخط تقى الدين ابن معروف ما نصه الموجود في النسخ اليونانية كلها قلاودى بقاف مكسورة ودال مهملة مكسورة وهو النسب إلى مسميه
كما هو عادتهم واما فلوزى بفاء مكسورة ولام مضمومة وزاي مكسورة وبعدها ياء النسبة فاسم المدينة المنسوب إليها ولادته وهى دمياط منصوص على ذلك في الجغرافيا ثم إنه رحل إلى إسكندرية وتعلم العلوم بها ورصد فيها وربما نسب إليها فقيل لاشندرينى يعنى الإسكندراني. واما المجسطي فمعناه الأعظم في لغتهم هكذا قرأته في كتاب امروز كالبينو. وقال أبو الريحان في القانون المسعودي المجسطي سينطاسيس والحال ان معنى سينطاسيس الفكر في ترتيب المقدمات هذا نهاية ما وقفت عليه في ذلك انتهى.
وملخص المجسطي للشيخ المحقق يحيى بن محمد بن أبي الشكر المغربي الأندلسي الفه للجاثليق المعظم أبى الفرج غريغوريوس ابن هارون الملطي خالف بإشارته وخالف في اشكاله بزيادات قال وهى عشر مقالات أوله الحمد لله المبدع لابداع الموجودات الخ.
وعلى المقالة الأولى من المجسطي حاشية لأبي الحسن على ابن رضوان الطبيب [1].
مجلس البطاقة في تخريج الأحاديث للحافظ أبى القاسم حمزة بن محمد الكناني المصري ذكره البقاعي في مشيخته.
مجلي الحزن عن الحزون في مناقب السيد على ابن ميمون للشيخ علوان علي بن عطية؟؟ الحموي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة.
مجمع الابكار فارسي منظوم لعرفي الشيرازي.
مجمع آثار الملوك للقاضي ركن الدين الحروسي.
مجمع الاحكام مختصر في الفروع لمصطفى بن إدريس البرسوي جمعه بمغنيسا أو ان تدريسه وبيضه بمكة في رجب سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الهادي إلى صراط مبين الخ ورتبه على ترتيب كتب الفقه.
مجمع الاخبار في مناقب الأخيار لمحمد بن حسن ابن عبد الله بن محمد بن القاسم الحسيني الشافعي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة في مجلدات رتبه على تراجم الرجال الزاهدين ابتدأ تراجم كتابه بالصديق الأكبر رضي الله عنه والمشهور انه يقال له مجمع الأحباب " مجمع الأحباب وتذكرة أولي الألباب في مجلدين وسيأتى " وفرغ منه سنة 750 خمسين وسبعمائة
" 722 " أوله الحمد لله مدد عفوه الخ. ذكر فيه حلية أبي نعيم الأصبهاني ومدحها ثم استطال بالأسانيد والتكرار واستقل اختصار ابن الجوزي فقال أحببت؟؟ ان أجمع كتابا يكون لمحاسنه حاويا ولما وراء ذلك طاويا مع زيادة تراجم أئمة الخ واقتفى في ترتيبه اثر ترتيب الحلية.
مجمع الآداب في معجم الأسماء والألقاب لكمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد المعروف بابن الفوطي البغدادي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وتسعمائة ذكرانه في خمسين مجلدا.
مجمع الأقوال في الحكم والامثال فارسي مرتب على قسمين الأول في المؤلفات وفيه سبعون بابا الثاني في المتفرقات وفيه خمسة أبواب لأحمد بن أحمد بن أحمد الدمانيسي السيواسي مولدا جمعه لبعض أصحاب الدولة من كتب الأمثال والمحاضرات أوله اللهم أنت المدعو وفضلك المرجو الخ.
مجمع الأقوال في معاني الأمثال لمحمد بن عبد الرحمن ابن أبي البقاء بن عبد الله بن الحسين البكري وهو في ست مجلدات قيل إنه جمعه من أربعين كتابا.
مجمع الألطاف في الجمع بين لطائف البسيط والكشاف لأبي الفضائل أحمد بن عبد اللطيف التبريزي المتوفى سنة.. أوله الحمدلله العلي العظيم الجواد الكريم الخ وهو في خمس مجلدات.
مجمع الأمثال كذا سماه مؤلفه وهو ستة آلاف مثل ونيف لأبي الفضل أحمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة أوله ان أحسن ما يوشح به صدر الكلام حمد الله ذي الجلال والاكرام الخ قال الأمثال في القرآن كثيرة واما الكلام النبوي فقد صنف العسكري فيه فيه كتابا برأسه وانا اقتصر ههنا على حديث صحيح وقع لنا غالبا [عاليا] ثم ذكران الشيخ العميد الاجل السيد ضياء الدولة صفى الملوك أبا على محمد بن ارسلان حمله على جمعه مشتملا على غثها وسمينها محتويا على جاهليها واسلاميها فطالع كتاب أبى أبى عبيدة وأبى عبيد والأصمعي وأبى زيد وأبى عمرو وأبى فيد وما جمعه المفضل بن محمد وابن سلمة إلى أكثر من خمسين كتابا ونقل ما في كتاب حمزة بن حسين [الحسن] الا ما ذكره من خرزات الرقي
وخرافات الاعراب والامثال المزدوجة لاندماجها في تضاعيف الأبواب ورتبه على حروف المعجم في أوائلها وذكر في كل مثل من اللغة والاعراب ما يفتح الغلق ومن القصص والأنساب ما يوضح الغرض مما جمعه عبيد بن شرية وعطاء بن مصعب والشر في بن القطامي وغيرهم فإذا قال قال المفضل فهو ابن سلمة وإذا ذكر الآخر ذكر اسم أبيه وافتتح كل باب بما في كتاب أبى عبيدة أو غيره ثم اعقبه بما على افعل من ذلك الباب ثم بأمثال المولدين ولم يعتد حرفي التعريف ولا الف الوصل والقطع والامر والاستفهام والمتكلم حاجزا وجعل التاسع والعشرين في أسماء أيام العرب والثلاثين في نبذ من كلام النبي صلى الله تعالى تعالى عليه وسلم والخلفاء الراشدين وهو كتاب حسن. وقف الزنخشري عليه فحسده فزاد في لفظة الميداني [ميداني] نونا قبل الميم فصار نميدانى ومعناه بالفارسية الذي لا يعرف شيئا [أنت ما تعرف شيئا] فعمد إلى بعض كتب الزمخشري فجعل الميم نونا فصار زنخشرى ومعناه بايع زوجته كذا قال السيوطي في طبقات النحاة. قال المولى ابن الحنائي كأنه ظن أنه شرى تورية من الشراء ولا يخفى ان الخاء المعجمة حينئذ يبقى في البين بلا معنى ولاوجه والظاهر أن التنكيت من زن خشرى وخشرى في استعمال العجم بمعنى المرأة الغير جيدة لان خشر يستعملونه بمعنى الطائفة المجتمعة من الأوباش فالمرأة المنسوبة إليهم غير صالحة.
ويحكى ان الزمخشري بعدما الف المستقصى في الأمثال وقع له مجمع الأمثال للميداني فأطال نظره فيه وأعجبه جدا ويقال انه ندم على تأليفه المستقصى لكونه دون مجمع الأمثال في حسن التأليف والوضع وبسط العبارة وكثرة الفوائد انتهى من خطه.
واختصره شهاب الدين محمد بن أحمد القضاعي الخويي من تلاميذ الميداني (وأوله الحمد لله رافع السماوات العلى الخ. ونظمه بعض فضلاء الدولة العثمانية ووافق فراغه في عام تسع وسبعين والف والجنود العثمانية محاصرون قلعة قندية من جزيرة اقريطش وأول النظم.
نحمد من علمنا الامثالا * * بسوقها في قوله تعالى ظاهرة طاهرة من نبوة * * زاهرة كجنة من ربوه) مجمع الأنساب " تأليف محمد بن علي بن محمد بن حسين ابن أبي بكر الشبانكارى فرغ منها سنة 733. من جهانكشا ".
مجمع الأنوار في جميع الاسرار للحاج [لحاجي] پاشا بن
خواجة علي بن مراد بن خواجة علي بن حسام الدين القونوي وهو تفسير كبير في مجلدات أوله الحمد لله الذي هدانا بالقرآن الخ.
مجمع البحار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار للشيخ محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة " 984 " وله عليه ذيل وتكملة جرى فيه على طريق نهاية ابن الأثير.
مجمع البحرين فارسي في الفروع لأبي النصر شمس الدين محمد بن إسحاق.
مجمع البحرين فارسي منظوم لكاتبي الشاعر " هو محمد ابن عبد الله النيسابوري المتوفى باستراباد سنة 839 " تتبع فيه أهلي الشيرازي بسحر حلال.
مجمع البحرين في التفسير لأبي الحسن علي بن محمد المتوفى سنة " 445 ".
مجمع البحرين في تناقض الخبرين في فقه الشافعي لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنائى القرشي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة.
مجمع البحرين في علم الحقيقة والشريعة لشمس الدين محمد بن نصر السنجري.
مجمع البحرين في اللغة في اثنى عشر مجلدا للامام حسن ابن محمد الصغاني المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ ذكر فيه انه جمع بين كتاب تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري وبين كتاب التكملة والذيل والصلة من تأليفه فرد ما ذكره أولا على ما سوده وعلامته ص وأردف ما ذكره بالتكملة وعلامته ت ثم أردفهما بحاشية التكملة وعلامتها ح وسماه كتاب مجمع البحرين.
مجمع البحرين ومطلع البدرين في شرح التفسير الجامع المسمى تحرير الرواية وتقرير الدراية لجلال الدين السيوطي قال في خطبة اتقانه انه جعله مقدمة لهذا التفسير الكبير الذي شرع فيه ولم يذكر انه هل أتمه أم لا وفيه أنه يكون تفسيرا جامعا لجميع ما يحتاج إليه من التفاسير بحيث لا يحتاج إلى غيره أصلا.
مجمع البحرين وملتقى النهرين في فروع الحنفية للامام
مظفر الدين أحمد بن علي بن ثعلب المعروف بابن الساعاتي البغدادي الحنفي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة أوله الحمد لله جاعل العلماء انجما للاهتداء الخ جمع فيه مسائل القدوري والمنظومة مع زيادات ورتبه فاحسن ترتيبه وابدع في اختصاره ويذكر في آخر كل كتاب منه ما شذ عنه من المسائل المتعلقة بذلك الكتاب وكان بخطه من الكتب الموقوفة بجامع السلطان محمد الفاتح وقد ضرب في بعض مواضعه وكشط وفرغ من تأليفه في ثامن رجب سنة 690 تسعين وستمائة وهو كتاب حفظه سهل لنهاية ايجازه وحله صعب لغاية اعجازه بحر مسائله جم فضائله ولنظام ابن النقيب البوقاني؟؟ (التوقاتي) في مدحه:
مجمع البحرين بحر زاخر * * دره زان اللآلي أي زين لسواد العين مجان إذا * * شريت نسخته عينا بعين أين في مذهب نعمان وفي * * غيره مثل له في الكتب أين ضاءت الآفاق من انواره * * قد تبدى ملتقى للنيرين؟؟
فسقى صوب الرضا منشئه. ما سقى زهر الرواب [الروابي] صوب عين وحلا في كل سمع لفظه * * ما حلا وصل الغواني بعد بين دل فيه على قول الإمام الأعظم إذا خالفه صاحباه بالجملة الاسمية وعلى قول الإمام أبى يوسف إذا خالفه صاحباه بالجملة الفعلية المضارعية وعلى قول الإمام محمد إذا خالفه صاحباه بالجملة الفعلية؟؟ الماضوية وعلى خلاف زفر بالماضوية والحق بها نون الجماعة وبالجملة الفعلية والحق بها واو الجمع ودل بالحروف الستة على الأوضاع الستة ثم شرحه في مجلدين كبيرين أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ الفه لأبي القاسم عبد الله بن يوسف المستنصر بالله وشرحه شمس الدين محمد بن يوسف القونوي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة في عشرة اجزاء ثم لخصه في ستة وشرحه أحمد بن الأضرب الحلبي وسماه المغنى وأحمد بن محمد ابن شعبان الطرابلسي المغربي وسماه تشنيف المسمع في شرح المجمع وهو في مجلدين أوله الحمد لله الذي جعل بين البحرين برزخا لا يبغيان الخ وكان من علماء عصر السلطان سليمان بن سليم خان كما ذكره في خطبته انه فرغ من تأليفه في ذي القعدة سنة 967 سبع وستين وتسعمائة وهو قاض بدمياط " ذكر في ذيل الشقائق انه توفى سنة 1020 فليتأمل " وشرحه بدر الدين محمود بن أحمد العيني لقاضي مصر المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وسماه المستجمع وهو شرح بالقول حافل رأيته في مجلد ضخم أوله ان المصنف من يزين ذكره تباشير
القراطيس الخ ذكر فيه شرح المصنف واستطاله فلخصه مقتصرا على ما لا بد منه من الحل والايضاح وزاد الإشارة إلى أقوال الشافعي ومالك وأحمد بن حنبل ولوح إلى الأصح من أقوالهم وذكر في آخره انه صنفه وعمره أربع وعشرون سنة وفرغ في رمضان سنة 785. وشرحه شهاب الدين أبو العباس احمد ابن إبراهيم العينتابي [1] القاضي بدمشق في ست مجلدات سماه المنبع وفى شرح المجمع وتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
وأحمد بن محمد العمرى الحنفي سماه تشنيف المسمع على المجمع وهو مقدم على الأول فرغ عنه في ذي القعدة سنة 967 بدمياط وهو قاض بها. وسليمان بن علي القراماني المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة. وأبو البقاء محمد بن أحمد بن الضياء المكي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة في خمس مجلدات " وسماه المشرع في شرح المجمع ". وعبد اللطيف بن عبد العزيز ابن ملك وهو معتبر متداول أوله يا من لا يحوط كماله كماله الخ. واختصر الأصل الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عبد الله الطرابلسي (الأصل الدمشقي) ثم المصري الحنفي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة وزاد زيادات حسنة. ونظمه إبراهيم بن محمد الغزي القاضي المتوفى سنة.. وشرحه المولى محمد بن قاضى اياثلوغ [2] المتوفى سنة.. شرحا مفيدا مشتملا على فوائد جليلة وفيه [3] مؤاخذات كثيرة على شراح الهداية ويذكر في آخر كل كتاب منه ما يشذ عنه من المسائل المتعلقة بذلك الكتاب وكان بخطه من الكتب الموقوفة في جامع الفاتح وقد ضرب في بعض مواضعه وكشط.
وشرح فرائضه قاسم بن قطلوبغا وذكر فيه ان ابن فرشته أهمل في بعض المواضع فكمل ما اهمله وهو شرح مختصر ممزوج. ومن شروحه قرة العين بمجمع البحرين لأبي المواهب احمد ابن أبي الروح عيسى ابن خلف من ذرية [4] الشيخ مرزوق الرشيدي الامام بجامع السلطان بايزيد بقسطنطينية أوله الحمد لله الملك العلام الخ فرغ من تأليفه في ذي الحجة سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. وعلى شرح ابن ملك حاشية ليست بتامة [5] لقاسم ابن قطلوبغا الحنفي أولها الحمد لله رب العالمين الخ علقها عند قراءة البعض عليه. وعلى شرح المصنف حاشية لجمال الدين محمد بن محمد الاقسرايى الشافعي " الحنفي " كتبها اعتراضا من طرف الشافعية.
مجمع البيان في تفسير القرآن للشيخ أبى على " فضل بن الحسين " الطبرسي " المشهدي الشيعي صاحب الآداب الدينية أوله الحمدلله الذي ارتفعت عن مطارح الفكر جلالته الخ " [1].
مجمع البيان في الفروع.
مجمع التواريخ تركي لبعض الكتاب " من بدأ الخلق إلى بناء الكعبة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أوله حمد وثنا أولي مبدعة كمه.. ".
مجمع الحوادث والنوازل مجمع الخلافيات على ترتيب الوقاية لبعض الاروام الفه في عصر السلطان بايزيدخان بن محمد خان أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ أظهر فيه ما اضمر في مجمع البحرين والكنز والمختار من اختلافات الأئمة الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية بأسمائهم.
مجمع الخواص في تذكرة شعراء العجم مر.
مجمع الزوائد ذيله السيوطي وسماه بغية الرائد لكنه لم يتمه ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
مجمع الضمانات لأبي محمد غانم بن محمد البغدادي أوله الحمد لله الذي من علينا بالفضل والعرفان وهو مشتمل على ثمانية وثلاثين بابا.
مجمع العشاق على توضيح تنبيه الشيخ أبى اسحق سبق. مجمع العقائد لإبراهيم بن مصطفى البرغموي المعروف بلوح خوان المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف ثم شرحه وسماه نظم الفرائد.
مجمع العلاج.. شرحه بعضهم وسماه الايضاح.
مجمع العلوم لنجم الدين عمر بن محمد النسفي.
مجمع الغرائب في غريب الحديث لعبد الغافر ابن إسماعيل الفارسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة.
مجمع الغرائب ومنبع العجائب لمحمد بن محمد الكاشغري المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة.
مجمع الفتاوى لأحمد بن محمد بن أبي بكر الحنفي المتوفى سنة.. ثم اختصره وسماه خزانة الفتاوى جمع فيه من المجمع غرائب المسائل خاليا من التطويل أوله احمد الله حمدا بعددنا الخ ذكر في مختصره انه لما فرغ من تسويد مجمع الفتاوى الذي جمع فيه من كتب العلماء العظام أولها الفتاوى الكبرى والصغرى للصدر وفتاوى أبى بكر محمد بن الفضل البخاري وفتاوى الشيخ محمد بن الوليد السمرقندي وفتاوى أبى الحسن الرستغفني وفتاوى عطاء بن حمزة والناطفي وغريب الرواة والمنتقى والشرح المنتسب بالجصاص وملتقط أبى القاسم وتحفة الفقهاء والعلائي وبديع الدين وجامع ظهير الدين ولولى [1] بن يوسف الحنفي.. جمع فيه فتاوى المولى أبى السعود وابن كمال وچوى زاده والمولى سعدى وعلى الجمالي ورتب ترتيب الفقه.
مجمع الفرائد ومنبع الفوائد في تسعة عشر مجلدا لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن الزمردي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة وللشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المؤرخ كمل منه نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة وتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وللشيخ جمال الدين محمد بن محمد ابن نباتة الفارقي المصري (المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة) ذكره في سجع المطوق.
مجمع الفرائد والدليل فيما تصح به مسألة التحليل لمصطفى بن يوسف الساعتي المتوفى سنة.. رسالة بسط فيها الكلام في ايضاحها وكيفيتها بعد ان اطلع على أوضح الدليل لابن الشحنة أولها الحمد لله مشرق شمس الشرف في سماء الاحكام الخ وهى في مباحث تحليل المرأة على زوجها بعد الثلاث.
مجمع القواعد تركي في الحساب لحاجي آتمجه.
مجمع اللطائف تركي لمحمود بن عثمان اللامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
مجمع اللطائف في شرح الصحائف في الفرائض.
مجمع اللطائف ومنبع الظرائف
المجمع المؤسس للمعجم المفهرس [1] لشهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي قدر الآجال الخ جمع فيه أسامي شيوخه مرتبا على قسمين الأولى فيمن حمل عنه على طريق الرواية والثاني من [فيمن] اخذ عنه شيئا على طريق الدارية. علقه بالقاهرة في جمادى الآخرة سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة وكمله في شعبان سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة.
مجمع المجربات في الطب.
المجمع المفنن [2] بالمعجم المعنون في التاريخ للشيخ عبد الباسط (بن خليل بن شاهين الملطي القاهري) الحنفي (المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة).
مجمع النوادر فارسي لنظام الدين أبى الحسن أحمد بن عمر ابن علي [3] العروضي السمرقندي المتوفى " في حدود 560 ".
مجمع النوافل فارسي.
مجمع الوسائل مجمع الأصول في احكام النجوم لأبي الحسن كوشيار ابن لبان الجيلي جعله مشتملا على أربع مقالات الأولى في المدخل الثانية في الحكم على أمور العالم الثالثة في الحكم على المواليد الرابعة في الاختيارات.
مجمل الأقوال في الحكم والامثال " لعله مجمع الأقوال في الحكم والامثال وقد مر " فارسي على قسمين وكل منهما على عدة أبواب أوله اللهم أنت المدعو وفضلك المرجو وباحسانك الملاذ الخ لأحمد بن أحمد بن أحمد الدمانيسي والدا السيواسي مولدا.
مجمل الحكمة فارسي في الحكمة في الرياضيات والمنطقيات والطبيعيات والإلهيات وأكثره رموز انتخبه رجل من الخراسانيين بحذف الحشو وايضاح الرمز من رسائل اخوان الصفا. ونقله بعضهم من الفارسي إلى الدري.
مجمع اللغة لأبي الحسين أحمد بن فارسي القزويني
اللغوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة اعتبر الأبواب في أوله والفصول في غيره كالمغرب والتزم فيه الصحيح والواضح من كلام العرب دون الوحشي المستنكر وآثر فيه الايجاز وعليه كتاب للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي صاحب القاموس المتوفى سنة 817 اورد فيه الف سؤال واخذه عليه مع ثنائه وحبه. ذكر البرهان الحلبي ان صاحب القاموس تتبع اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع مع تعظيمه له وثنائه عليه.
المجمل في النجوم لكوشيار [1].
مجموع ابن شرع من المبسوطات في احكام النجوم.
المجموع في علم الفرائض للشيخ أبى عبد الله شمس الدين محمد بن شرف الكلائي الفرضي الشافعي المتوفى في رجب سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة قال فيه [2] هذه كراريس اجتمع فيها الفارقية وشرحها والقواعد الصغرى وهى عشر والمسائل الرياضية في الفرائض وهى مائة مسألة والمسائل الرياضية في الحساب وهى خمس وعشرون مسألة والمسائل الرياضية في الوصايا وهى مائة مسألة وثزهة النفوس في انكسار السهام على الرؤس وهى خمسون مسألة وتحفة أولي النفوس الزكية في المسائل المكية وهى ستون مسألة وهذا المجموع ينتفع به المبتدى والمتوسط والمنتهى. قد أكب الناس على الاشتغال به وهو غير مرتب وفيه المسائل المكررة. ثم رتبه الشيخ الامام بدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة بضم المتشابهات بعضها إلى بعض وذكر ما اهمله وربما ميز بقلت وانتهى أوله الحمد لله وكفى الخ. ثم شرحه الشيخ الامام عبد الله ابن بهاء الدين محمد بن عبد الله الشنشوري الشافعي المتوفى سنة (999 تسع وتسعين وتسعمائة) شرحا حسنا جامعا في مجلد وسماه فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب أوله الحمدلله الباقي بعد فناء خلقه الخ فرغ من تبييضه في 16 صفر سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة. نظمه نور الدين علي بن محمد الأشموني المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. ومن شروح المجموع شرح الشيخ
أبى العباس احمد السامر ساحى؟ أوله الحمد لله على احسانه الوافر الخ قال فان الشيخ أبا عبد الله محمد بن شرف الكلائي الف كتابه المسمى الفارقية وكان محتاجا إلى كشف غوامضه فشرحته وسميته الجامع. وشرحه أبو الجود داود بن سليمان المالكي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة.
المجموع في فروع الشافعية لأبي على حسين ابن شعيب المعروف بابن السنجي المتوفى سنة (430 ثلاثين وأربعمائة).
وقد نقل أبو حامد الغزالي؟؟ عنه في الوسيط. وللامام (أحمد بن محمد ابن احمد الضبي) المحاملي الشافعي أيضا (توفى سنة 415 خمش عشرة وأربعمائة) وهو مشتمل على نصوص كثيرة للشافعي.
وشرح الأول الشيخ علي بن محمد الأشموني وسماه الينبوع أوله الحمد لله المتوحد بالبقاء والدوام الخ.
المجموع اللفيف للشريف امين الدولة محمد بن محمد ابن هبة الله الحسيني الأفطسي النسابة جمع فيه النوادر والفوائد من كل فن لا على الترتيب.
مجموع المحبي [1] للشيخ " شهاب الدين أحمد بن أحمد ابن سلامة البصري الشافعي " القليوبي المتوفى سنة " 1069 " وهو مجلد يشتمل على فروع غريبة على مذهب الشافعي.
المجموع المغيث في علمي القرآن والحديث لأبي موسى محمد بن أبي بكر المديني الأصبهاني المتوفى (سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة).
مجموع النوازل والحوادث والواقعات وهو كتاب لطيف في فروع الحنفية للشيخ الإمام أحمد بن موسى بن عيسى ابن مأمون الكشي المتوفى " في حدود 550 " وظن ابن نجيم انه لعلى الكشي وليس كذلك كما نبه عليه تقى الدين أوله الحمد لله الذي شرفنا بسيد الأصفياء الخ ذكرانه جمع من فتاوى منها فتاوى أبى الليث السمرقندي وفتاوى أبى بكر بن فضل وفتاوى أبى حفص الكبير وغير ذلك وانتظمت هذه الفصول عن خمس عشر من الأصول.
مجموعات الفتاوى على مذهب الحنفي للامام..
السمرقندي.
مجموعة ابن المؤيد وهو المولى عبد الرحمن بن علي
الآماسى المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة معتبرة وجمع عبد الغني أفندي مجموعة أيضا وهى متداولة أصغر حجما من الأولى.
مجموعة الانس في لغات الفرس مجموعة الحساب على مقدمة وأربعة أبواب أولها ربنا اجعل مساعينا ملائمة لدواعينا الخ لنصر الله الملقب بواقف الخلخالي.
مجموعة الروايات مجموعة الفتاوى للمولى عبد الرحمن بن علي الشهير بابن المؤيد المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة [1].
مجموعة الواقعات في فروع الحنفية.
المجيد في اعراب القرآن المجيد وهو اعراب القرآن للشيخ أبى اسحق إبراهيم بن محمد السفاقسي المالكي المتوفى سنة 742 في مجلدات أوله الحمد لله الذي شرفنا بحفظ كتابه الخ ذكر فيه البحر لأبي حيان وذكر انه سلك سبيل المفسرين في الجمع بين التفسير والاعراب فتفرق [2] فيه هذا المقصود وصعب جمعه الا بعد بذل الجهد فجمعه ولخصه وقال لما كان كتاب أبى البقاء كتابا قد عكف الناس عليه جمعت ما بقى فيه من اعرابه مما لم يضمنه الشيخ في كتابه وجعل علامة ما زاد على كتاب الشيخ م وما يتفق له ان أمكن فعلامته قلت وما فيه من اعتراض فهو للشيخ وقد تكون القراءة الشاذة عن اشخاص متعددة فاكتفى بذكر واحد منهم وما كان عن بعض القراء السبعة مشهورا أو شاذا عزى [3] (عزاه) إليه.
المجير " لعله المخبر. يأتي " في التاريخ لأبي جعفر محمد بن حبيب الهاشمي الاخباري.
المجير الكبير لأبي سعد (عبد الكريم بن محمد) السمعاني (الشافعي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة).
المحاجات ومتمم مهام أرباب الحاجات في الأحاجي [4] والأغلوطات للعلامة جار الله أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. وشرحه علم الدين على
ابن عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة فصار من أجل الكتب في هذا الفن والتزم ان يعقب كل احجيتين للزمخشري بلغزين من نظم.
محاسبة النفس من اجزاء الأحاديث " تأليف رضى الدين على الطاوسي الشيعي مؤلف اللهوف المتوفى سنة 664 ".
محاسبة النفس لابن أبي الدنيا أبى بكر عبد الله ابن محمد بن عبيد.
محاسن الأدب مختصر على ثمانية أبواب لأبي يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرايني الشافعي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة الأول في اصطناع المعروف والسخاء الثاني في آداب النفس الثالث في الحلم والغضب الرابع في الصدق والكذب الخامس في الصبر والجزع السادس في كتمان السر السابع في المروءة الثامن في آداب المشورة [1].
محاسن الاصطلاح في تضمين ابن الصلاح لعمر بن رسلان سراج الدين البلقيني الشافعي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة. نظمه عز الدين طاهر بن حسن المعروف بابن الحبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
محاسن آل طاهر لأبي القاسم عبد الله بن أحمد البلخي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
محاسن تواريخ الخلائق " العقد الفائق ومحاسن تاريخ الخلائق مر في العين " لمحب الدين محمد بن محمود ابن النجار البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
محاسن الشريعة في فروع الشافعية للامام أبى بكر محمد بن علي المعروف بالقفال الشاشي المتوفى (سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة) مشتملة على مسائل غريبة لكنها قليلة الوجود منها نسخة موقوفة بالمدرسة الفاضلية من القاهر (من القاهرة) في ثلاث مجلدات أولها الحمد لله الغنى الحميد ذي العرش المجيد ذكر فيها انه الفها جوابا لمن سأل عن علل الشريعة.
محاسن العربية لأبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة.
محاسن الغرر جمع فيه محاسن ما في غرر الخصائص
لمحمد الكتبي والحق بآخره خاتمة ليست من الغرر المزبورة وهو كتاب حسن الوضع أوله الحمدلله الذي خلق الانسان والبشر وجعلهم مختلفين في الأخلاق [1].
محاسن المجالس لأبي العباس ابن عريف (احمد ابن محمد الصنهاجي الأندلسي المعروف بابن العريف المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة).
المحاسن والأضداد لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين).
محاسن الوسائل في علم الأوائل للقاضي بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
علم المحاضرات (قال أبو الخير في مفتاح السعادة وهو علم يحصل منه ملكة ايراد كلام للغير مناسب للمقام من جهة معانيه الوضعية أو من جهة تركيبه الخاص والغرض منه تحصيل تلك الملكة وفائدته الاحتراز عن الخطأ في تطبيق كلام منقول عن الغير على ما يقتضيه مقام التخاطب من جهة معانيها الأصلية ومن جهة خصوص ذات التراكيب نفسه انتهى ومن الكتب المصنفة فيه ربيع الأبرار وأبو قماش والتذكرة الحمدونية وريحانة الأدب والعقد الفريد) و.. مما يطول تعدادها محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء لأبي القاسم حسين بن محمد المعروف بالراغب الأصبهاني وهو عمدة هذا الفن بين الفضلاء أوله الحمد لله الذي تقصر الأقطار ان تحويه الخ ورتبه على خمسة وعشرين حدا وذكر فصولا وابوابا. ولمحمود بن محمد من الاروام [2] مختصر مرتب على ثلاث وعشرين مقالة أوله الحمد أولا وآخرا للأول والآخر الخ.
المحاضرات لأبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي الحنفي المتوفى سنة..
المحاضرات والمحاورات للسيوطي ذكره في فهرسه من الأدب والنوادر أوله الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ
محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار [1] للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله الذي اطلع شموس الفوائد في محاضرة الأبرار الخ اخذه من نحو ثمان وثلاثين كتابا فيه ضروب من الآداب والمواعظ والامثال والحكايات النادرة والاخبار السائرة وسير الأولين من الأنبياء واخبار ملوك العرب والعجم ومكارم الأخلاق وعجائب الأفلاك والآفاق وما رواه من الأحاديث النبوية في ابتداء هذا الامر وانشاء العالم وترتيبه وما أودع الله فيه من عجائب الصنع وبديع الحكمة وسرد فيه نبذا من الأنساب وفنونا من مكارم ذوي الأحساب وحكايات مضحكة مسلية لم تكن للدين مفسدة مما تستريح النفوس إليها عند ايرادها مما لا اجر فيها ولا وزر قال ونزهت كتابي هذا عن كل هجاء ومثلبة وضمنته كل ثناء ومنقبة وإذا كانت الحكاية المضحكة في رجل معتبر مشهور من أهل الدين أو العلم لهفوة صدرت منه ضحك لها الحاضرون أو فعلة بدت منه من غير قصد منه إليها ونقلت فاذكرها لما فيها من الراحة للنفس ولا اسمى الشخص الذي ظهر عليه ذلك (منه ذلك) حتى تتوفر حرمته وكذلك سكت أيضا في كتابي هذا عما شجر بين الصحابة رضى الله تعالى عنهم لما يتطرق للنفوس الضعيفة وأهل الأهواء من الترجيح حتى لا أذكر الغيبة ولا أفوه بما فيه ريبة.
محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر مختصر للشيخ على دده وهو على قسمين الأول في فصول الأوائل مرتبة على سبعة وثلاثين فصلا والثاني في فصول الأواخر وفيه أربعة فصول أوله نحمده بلسان الحمد وكل حامد الخ فرغ منه في شهر رجب سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة.
المحاكمات بين الامام والنصير في شرح الإشارات سبق في الألف.
المحاكمة بين الدواني ومير صدر للمولى محمد المعروف
بحاجي حسن زاده المتوفى سنة.. وبين الغزالي والحكماء للمولى على الطوسي المسمى بالبداية كما مر.
محاكمة اللغتين أي الفارسي والتركي لمير عليشير الوزير المعروف بالنوايي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة رجح فيه التركية على الفارسية من حيث إن بعض الألفاظ من الألفاظ التركية لا يعبر أهل الفرس عنه الا بالتركية كلفظ آغا.
المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط رسالة لتقى الدين السبكي.
محائز " مجاني.. مر " الحصر في تاريخ أهل العصر للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة ولم يكمله.
المحب والمحبوب والمشموم والمشروب لأبي الحسن احمد الرفا السرى " السرى بن أحمد الرفاء " الموصلي الشاعر المتوفى سنة " 366 " أودعه من اشعار المحدثين محاسن ما وقع لهم في الغزل والخمريات والزهريات.
محبت نامه لحقيقي.
محبوب الحمائل في كشف المسائل للمولى علاء الدين علي بن محمد القوشي [1] المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة جمع فيه عشرين متنا كل متن من علم وكان بعض غلمانه يحمله ولا يفارقه ابدا وكان ينظر فيه كل وقت يقال إنه جمع فيه جملة من العلوم كما في الشقائق.
محبوب الصديقين للشيخ جمال الدين احمد " محمد " الإردستاني " المتوفى سنة 879 " نظم ونثر وهو قسم من كتاب كشف الكنوز.
محبوب العارفين [2] في لغة الفرس ذكره صاحب وسيلة المقاصد ويفهم منه انه لغيره.
محبوب القلوب لمير عليشير النوايي الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة رتبه على ثلاثة أقسام الأول في كيفية أحوال الناس وافعالهم وفيه أربعون فصلا الثاني في الأخلاق
الحميدة والذميمة وفيه عشرة أبواب الثالث في فوائد متفرقة وأمثال وحكم ونحوها.
محبوب المحبين ومطلوب الواصلين " تأليف سعد الدين محمد بن مؤيد الحموي الصوفي المتوفى سنة 650 " رسالة في الآداب والأخلاق أولها الحمدلله الذي خلقنا فاكمل خلقنا الخ.
المحتاج إليه في المنطق مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
المحتسب في اعراب الشواذ لأبي الفتح عثمان ابن جنى النحوي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة.
المحتسب في شرح كتاب الشواذ لابن مجاهد مر.
المحتسب في النحو لابن بابشاذ طاهر بن أحمد النحوي المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة بناه على بيان عشرة أشياء الاسم والفعل والحرف والرفع والنصب والجر والجزم والعامل والتابع والخط وله عليه شرح. واختصره ابن عصفور علي بن مؤمن النحوي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة المحتوى في القراءات الشواذ لأبي عمرو الداني المذكور في التيسير.
المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي أبى محمد حسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي المتوفى سنة 360 ستين وثلاثمائة. قال ابن حجر هو أول كتاب صنف في علوم الحديث في غالب الظن.
المحدث الكامل في علم تسطيح الكرة للفرغاني.
المحرر في الخلاف لأبي على حسين " الحسن " بن قاسم الطبري المتوفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة " 305 " وهو أول كتاب صنف فيه كذا قيل.
المحرر في العمل بالربع المستر مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ وهو على ثلاثين بابا.
المحرر في فروع الحنبلية لابن تيمية.
المحرر في فروع الشافعية للامام أبى القاسم عبد الكريم ابن محمد الرافعي القزويني المتوفى في حدود سنة 623 ثلاث
وعشرين وستمائة وهو كتاب معتبر مشهور بينهم. وشرحه القاضي شهاب الدين أحمد بن يوسف السندي الحصنكيفي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة في أربع مجلدات سماه كشف الدرر في شرح المحرر التزم فيه ذكر خلاف الأئمة الثلاثة مع تنقيح مذهبه وبيان خلاف الترجيح بين الرافعي والنووي وما عليه الفتوى وفرغ منه في سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة. وشرحه أيضا شرف الدين على الشيرازي المتوفى سنة " 907 " واختصره تاج الدين [1] محمود بن محمد الاصفهيدى الكرماني وسماه الايجاز وهو كتاب كثير الفوائد مشتمل على ما حواه المحرر مع زيادات لطيفة ونكات شريفة وله شروح وتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. واختصره علاء الدين علي بن محمد الناجي " الباجي " المتوفى في حدود سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة.
واختصره الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي وسماه المنهاج وتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. ومن شروحه شرح نور الدين.. الزيادي المصري " هو علي بن يحيى الشافعي المتوفى سنة 1024 " من المتأخرين وكان قد ارسل نسخته بخطه إلى عمادية وشرح الشيخ أبو بكر.. الشهرزوري " المتوفى سنة 1014 " المسمى بالوضوح.
المحرر للملك المظفر لأبي العباس أحمد بن عبد الله محب الدين الطبري المكي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة ثم اختصره وسماه العمدة جمع فيه احكام الصحيحين أوله:
الحمدلله الذي برأ النسمة الخ. اختصره محمد بن إبراهيم الرعيني الدمشقي الأديب اختصارا حسنا.
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز للامام أبى محمد عبد الحق بن أبي بكر بن غالب بن عطية الغرناطي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة وقد اثنى عليه أبو حيان وقال هو أجل من صنف في علم التفسير وأفضل من تعرض للتنقيح فيه والتحرير وقيل كتاب ابن عطية أقل واجمع وأخلص وكتاب الزمخشري الخص وأغوص.
محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب لإبراهيم ابن تمرخان بن حمزة البسنوي نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة " 1026 " كان بيراميا طاف البلاد وأقام بالحرمين ثم قطن
بمصر مدة وله عدة رسائل في التصوف وله أحوال عجيبة ذكره ابن الحنبلي في در الحبب.
محرك همم القاصرين بذكر الأئمة المجتهدين المتعبدين للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء والمتكلمين للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي أوله الحمد لله المتعالى بجلال أحديته عن مشابهة [1] الاعراض والجواهر الخ اما بعد فقد التمس منى جمع من الأفاضل ان أصنف لهم مختصرا في علم الكلام مشتملا على احكام الأصول والقواعد دون التفاريع والزوائد مرتبا الخ ورتبه على أربعة أركان الأول في المقدمات الثاني في تقسيم [2] المعلومات الثالث في الإلهيات الرابع في السمعيات. وعليه تعليقة لعز الدين عبد الحميد.. واختصره علاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
وشرحه العلامة المحقق علي بن عمر الكاتبي القزويني (المنطقي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة) بقال أقول وسماه المفصل أوله الحمد لله الذي أفاض بجوده العام الخ الفه لمحيى الدين الصدر الشهيد ابن عبد الحميد القزويني. ولخصه المحقق نصير الدين الطوسي وسماه تلخيص المحصل أوله الحمدلله الذي يدل افتقار كل موجود في الوجود إليه الخ قال وفى هذا الزمان لم يبق في الكتب التي يتداولونها من علم الأصول سوى المحصل الذي اسمه غير مطابق لمعناه وفيه من الغث والسمين مالا يحصى فرأيت أن اكشف القناع وأبين الخلل وأدل على غثه وسمينه وأبين ما يجب ان يبحث عنه في شكه ويقينه وإن كان قد اجتهد قوم من الأفاضل في ايضاحه وشرحه ولم يجر أكثرهم على قاعدة الانصاف واسمى الكتاب بتلخيص المحصل واتحف به عالي مجلس الصاحب الأعظم علاء الدين صاحب ديوان عطا ملك بن بهاء الدين محمد الخ وذكر عبارة المحصل بقال ثم زيف باقول وفرغ من تحريره في صفر سنة 669 تسع وستين وستمائة. وشرح تلخيصه أبو حامد أحمد بن علي ابن الشبلي. وشرحه أيضا عصام الدين إبراهيم بن عربشاه الأسفرائيني المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
المحصل في البيان لصدر الأفاضل قاسم بن الحسين الخوارزمي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة " 617 ".
المحصل لأبي الحسين ابن فارس " أحمد بن فارس " اللغوي المتوفى سنة 395 محصل الكلام في أصول الدين وهو متن كتبه المولى يحيى بن نصوح المعروف بنوعي (المتوفى سنة 1007 سبع والف).
المحصول في أصول الفقه مبسوط لفخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة. وشرحه شمس الدين محمد بن محمود الأصبهاني المتوفى سنة 678 ثمان وسبعين وستمائة " 688 " وهو حافل ومات ولم يكمله ذكره السبكي وأبو العباس أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. وعلق عليه أحمد بن عثمان بن صبيح الجوزجاني المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة تعليقة وكذا عز الدين عبد الحميد بن هبة الله المدايني المعتزلي المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة. واختصره سراج الدين أبو الثناء محمود ابن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وسماه التحصيل وهو مشهور متداول أوله نحمدك اللهم والحمد من نعم أوليتها الخ ذكر فيه ان الهمم قد قصرت عن المطالب العالية إلى أن استكثروا اليسير حتى أن المحصول مع نظافة؟؟ نظمه ولطافة حجمه يستكثره أكثرهم فالتمس بعضهم منه اختصاره مع زيادات من قبله فأجاب الخ ثم شرحه شمس الدين محمد بن محمد الجزري في ثلاثة مجلدات وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. ومختصر آخر منه مسمى بالحاصل وهو للقاضي تاج الدين محمد بن حسين الأرموي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة كما ذكره الأسنوي والسيوطي أوله الخير دأبك اللهم والشر قضاؤك [1] الخ قال وقد صنف في الأصول كتب متعددة مستكثرة غير أن الدعاوى والدلائل متبددة منتشرة خلا كتاب المحصول الذي صنفه شيخنا الإمام الرازي غير أن الطباع تتحاماه لكبر الحجم ولما اتصلت بخدمة الحبر سلطان العلماء أبى حفص عمر ابن الصدر الشهيد الوزان أشار إلى أن اختصر كتاب المحصول اختصارا من جهة اللفظ دون المعنى فأجبت ولم احذف من مسائل الكتاب الا ما تكررت مباحثها وقلت الحاجة إليها حتى لا يكاد يبلغ عشرا وسميته الحاصل من المحصول وأتمه في ذي الحجة سنة 614 أربع عشرة
وستمائة وهو مأخذ المنهاج للبيضاوي كمال قال الأسنوي في أول شرح المنهاج اخذ المصنف كتابه من الحاصل للارموى وهو اخذ من المحصول للرازي واستمداد المحصول من كتابين لا يكاد يخرج عنهما غالبا وهما المستقصى للغزالي والمعتمد لأبي الحسين البصري حتى رأيته ينقل منهما الصفحة أو قريبا منها بلفظها انتهى. واختصره أيضا تاج الدين عبد الرحيم بن محمد الموصلي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة " 671 " ومحيى الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة والباجى " هو علاء الدين علي بن محمد بن خطاب المغربي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 714 " وامين الدين مظفر بن محمد التبريزي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. وكتب شمس الدين محمد بن يوسف الجزري أجوبة من المسائل عليه وتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. ومنتخب المحصول لفخر الدين الرازي أيضا أوله الحمد لله على نعمائه الخ قال هذا مختصر انتخبته من كتابي المحصول ورتبته على مقدمة وفصول).
المحصول في.. لأثير الدين مفضل بن عمر الأبهري المتوفى سنة " 663 ".
محظورات الاحرام لنجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
المحقق في شرح المتفق مر.
المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول للشيخ العلامة عبد الرحمن بن إسماعيل الشهير بابى شامة المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
محك النظر للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
علم المحكم والمتشابه من فروع التفسير.
المحكم والمحيط الأعظم في اللغة لأبي الحسن على ابن إسماعيل [1] المعروف بابن سيدة اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة وهو كتاب كبير مشتمل على أنواع اللغة أوله بذكر الله تعالى نفتتح الخ وذكر خطبة طويلة
ومن غرائب ما تضمنه تمييز أسماء الجموع من الجموع والتنبيه؟
على الجمع المركب والفرق بين التخفيف البدلي والتخفيف القياسي وما انفرد به الفرق بين القلب والبدل ومنه التنبيه على شاذ النسب والجمع والتصغير والمصادر والافعال والإمالة والأبنية والتصاريف والادغام وغير ذلك قال وليست الإحاطة بعلم كتابنا هذا الا لمن مهر بصناعة الاعراب والعروض والقوافي الخ ورتبه على نسق حروف أوائل كلمات هذه الأبيات:
علقت حبيبا هنت خيفة غدره * * قليل كرى جفن شكا ضر صده سبا زهوه طفلا ديانة تائب * * ظلامته ذنب توى ربع لحده نواظره فتاكة بعميده * * ملاحته اجرت ينابيع وجده ونظم ناصر الدين محمد بن قرناص أيضا في ترتيب حروفه هذه الأبيات.
عليك حروفا هن خير غوامض * * قيود كتاب جل شأنا ضوابطه صراط سوى زل طالب دحضه * * تزيد ظهورا إذ تناءت روابطه لذلكم نلتذ فوزا بمحكم * * مصنفه أيضا يفوز وضابطه وقد هذبه صفى الدين محمود بن محمد الأرموي العراقي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
المحكم في النقط لأبي عمرو عثمان بن سعيد الداني المقرى (المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة المذكور في التيسير).
المحلى في استيعاب وجوه كلا لأبي الحسن على ابن يوسف القفطي (المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة).
المحلى في الخلاف العالي؟؟ في فروع الشافعية " هو ليس من مذهب الشافعي فليراجع " في ثلاثين مجلدا لأبي محمد ابن حزم على الظاهري (المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة) وعلى حاشيتان للشيخ بدر الدين محمد ابن محمد المعروف بابن رضى الدين الغزي (المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة). واختصره الحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة ومحيى الدين محمد ابن علي المعروف بابن عربي (المالكي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة " 638 ") اختصره أيضا وسماه كتاب المعلى في مختصر المحلى وهو من أحسن المختصرات مع الإحاطة على مذاهب السلف.
واختصره أبو حيان محمد بن محمد بن يوسف الأندلسي أيضا وسماه الأنور الاعلى في اختصار المحلى وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
محمد " المحمدي " في الحديث - لشمس الدين محمد ابن احمد المقدسي ابن قدامة الحنبلي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة اختصره من الالمام.
محمديه تركي منظوم للشيخ محمد ابن كاتب [الكاتب] [1] نظمه من كتابه المسمى بمغارب الزمان وهو مشهور لا يحتاج إلى التعريف قال في آخره: [2] هدى الاحد من دلالة الأحمدية. بدا الاحمد [احمد] [3] من جلالة الأحدية. [4] لما خدمت بالرسالة ختم الرسالة. سميتها بالرسالة المحمدية.
وجملة أبياتها 9119 تسعة آلاف بيت ومائة وتسعة عشر بيتا.
محمديه تفسير كبير فارسي للشيخ علاء الدين على ابن محمد المعروف بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
الفه للسلطان محمد خان ولذلك سمى به اختار فيه اطنابا عظيما وبقى على نقصان (قلت وقد رأيت آخره).
محمديه لغة منظومة في جزء مفسرة بالفارسية لبهاء الدين ابن عبد الرحمن المغلقره وى نظمها لمحمد بن حاجى بخشي الكتاهيه وى وأتمها في محرم سنة 800 ثمانمائة.
محمديه للشيخ حمد الله بن آق شمس الدين محمد المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة منظوم تركي أيضا.
محموديه تركي منظوم أيضا في نظيرة المحمدية للشيخ بدر الدين القاضي محمود بن الشيخ محمد بن تكرى ويرمش خليفة القرصى [1] المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة الا انه نظم نازل الدرجة وهى على خمسين بابا وقد يقال اسمها الوسيلة وقد كتبتها هناك فلينقل وأهداها إلى السلطان بايزيد خان.
المحيط بلغات القراءات لأبي جعفر أحمد بن علي المعروف بجعفرك المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
المحيط البرهاني في الفقه النعماني للشيخ الامام العلامة برهان الدين محمود بن تاج الدين أحمد بن الصدر الشهيد برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازه البخاري الحنفي (المتوفى سنة 616) وهو ابن اخى الصدر الشهيد حسام الدين في مجلدات ثم اختصره وسماه الذخيرة وكثيرا ما يغلط فيه الطلبة فيظنون ان صاحب المحيط البرهاني الكبير أيضا رضى الدين محمد بن محمد السرخسي وليس كذلك أوله الحمد لله خالق الأشباح بقدرته وفالق الاصباح برحمته الخ. قال ابن الحنائي تتبعت ترجمته في كتب الطبقات فلم أظفر وأصحابنا يفرقون [2] بين المحيطين في التلقيب فيقولون للكبير المحيط البرهاني وللصغير المحيط السرخسي قال وقد وقع في رأيي [3] ان أتشبه بهم بتأليف أصل جليل يجمع جل الحوادث الحكمية والنوازل الشرعية ليكون عونا لي في حال حياتي فجمعت مسائل المبسوط والجامعين والسير والزيادات وألحقت بها مسائل النوادر والفتاوى والواقعات وضممت إليها من الفوائد التي استفدتها من والدي ومن مشايخ زماني واتبت أكثر المسائل بدلائل يعول عليها. ولكن وهم
الاتقاني حيث قال في المأذون من غاية البيان قال برهان الدين الصدر الكبير صاحب المحيط عبد العزيز بن عمر بن أبي سهل المعروف بمازه في طريقة الخلاف الخ انتهى فظن أن المحيط له وانما وقع في الغلط لاشتراكهما في اللقب. ومن الدليل الظاهر على أن المحيط والذخيرة لبرهان الدين الصغير ان فيهما نقولا لتلميذه [1] من الصدر الشهيد فكيف يكون (يكونان) لوالده.
المحيط الرضوي أربع مجلدات له أيضا.
المحيط الرضوي مجلدان فيه أيضا لرضى الدين ابن العلا الصدر الحميد تاج الدين محمد بن محمد بن محمد السرخسي الحنفي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة " 544 " ومحيطه ثلاث محيطات الأول عشر مجلدات والثاني أربع مجلدات والثالث مجلدان [2] وهذه الثلاثة موجودة بمصر والشام والروم. وقال ابن الحنائي في حاشيته على الدرر على قوله في أوائل الكتاب واختاره في المحيط ما نصه أراد محيط الامام رضى الدين محمد بن محمد السرخسي وهو ثلاث نسخ الأولى كبرى وهى المشهورة والمرادة بالمحيط حيث اطلق غالبا والثانية وسطى والثالثة صغرى.
محيط زندويستى محيط السرخسي " هو شمس الأئمة محمد بن أحمد ابن أبي سهل السرخسي الحنفي المتوفى سنة 438 " عشر مجلدات ويقال له الرضوي صنفه أولا ثم لخصه قال جمعت فيه عامة مسائل الفقه مع مبانيها ومعانيها بدأ كل باب بمسائل المبسوط لما انها أصول مبنية وأردفها بمسائل النوادر لما انها من أصول المسائل منزوعة ثم اعقبها بمسائل الجامع لما انها من زبدة الفقه مجموعة ثم ختمها بمسائل الزيادات لما انها على فروع الجامع مزيدة وسماه محيطا لشموله على مسائل الكتب وفوائدها وحقائقها أوله الحمد لله ذي المجد والجلال الخ.
المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط في فروع الشافعية لعماد الدين أبى حامد محمد بن يونس الأربلي الشافعي المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة.
المحيط في شرح الوسيط يأتي.
المحيط في الطب فارسي لأبي سعيد بن أبي مسلم ابن أبي الخير المشتهر بغياث الطبيب ذكره في أول شامله.
المحيط في اللغة في سبع مجلدات لإسماعيل بن عباد الصاحب الوزير المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة كثير اللفظ وقليل الشواهد.
المحيط في اللغة لعبد الملك بن علي المؤذن الهروي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة.
محيط القاضي محيط اللغة للمولى أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة ترجم فيه اللغات بالفارسية ورتبه على الحروف كالجوهري بالإشارة إلى الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي بالمداد الأحمر رقما.
المحيط للشيخ أبى محمد عبد الله بن يوسف الجويني (المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة) ولم يتقيد فيه بمذهب معين كذا قال الشعراني. ولأبي بكر أحمد بن حسين البيهقي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة) رسالة نفذ لها إلى؟ (رسالة انتقد فيها) مستدركا فيها عليه فيما يتعلق بعلم الحديث. [1] علم مخارج اللسان علم مخارج الحروف من فروع القراءة والتصريف.
مخاطبة الأرواح بعد مفارقة الأشباح رسالة للشيخ الرئيس ابن سينا أولها الحمد لله على جزيل نواله الخ كتبها جوابا لسؤال الصدر الكبير ناصر الدين [2] محمد.
المخبر " في التاريخ " لمحمد بن حبيب المتوفى سنة " 245 ".
مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة قال ألفته متيمنا بالصلاة على النبي المختار.
مختار المعيار لأهل مختار الاختيار؟؟
مختار الأخيار [3] برسم مولانا الأمير محمد الدفتر دار
رسالة كتبها محمد بن عبد الحق الغزالي لاوقجى زاده دفتردار مصر في فضل العلم والعالم في عصر السلطان احمد ورتبها على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة.
مختار الاشعار والآثار لأبي الريحان محمد بن أحمد الخوارزمي المتوفى قبل سنة 450 خمسين وأربعمائة " 430 ".
مختار تاريخ المغرب لابن أبي طي يحيى بن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
مختار التبيان مر.
مختار الحكم ومحاسن الكلم لأبي الوفا مبشر ابن فاتك الأمير.
مختار الصحاح مر في الصاد.
مختار الفتاوى للامام برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
المختار في ذكر الخطط والآثار يعنى خطط مصر للقاضي أبى عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة.
المختار في الطب " المختار في الطب الجمالي الفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد " للشيخ الامام مهذب الدين أبى الحسن علي بن أحمد بن هبل التبريزي " البغدادي " ثم الموصلي " المتوفى سنة 610 عشرة وستمائة) " أوله الحمد لله الواحد القهار الملك الجبار ومدير الفلك الدوار الخ في مجلد ".
المختار في فروع الحنفية لأبي الفضل مجد الدين عبد الله ابن محمود (بن مودود) الموصلي الحنفي (المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة) أوله الحمد لله على جزيل نعمائه الخ ثم شرحه وسماه الاختيار أوله الحمد لله الذي شرع لنا دينا قويما الخ ذكر فيه انه جمع في شبابه مختصرا سماه المختار للفتوى واختار فيه قول الإمام أبي حنيفة فتداولته الأيدي فطلبوا منه شرحا فشرحه شرحا أشار فيه إلى علل المسائل ومعانيها وذكر فروعا يحتاج إليها ويعتمد في النقل عليها. واختصره أبو العباس أحمد بن علي الدمشقي وسماه التحرير ثم شرحه (ولم يكمله) وتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. وشرحه الجمال أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الموصلي
الحنفي وسماه توجيه المختار ذكر في خطبته انه قرأه على مؤلفه مرات آخرها في جمادى الأولى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة يذكر فيه خلاف الظاهرية والامامية وغيرهما من الفرق. وشرحه ابن أبي القاسم القره حصارى الرومي وكان حيا في سنة 720 " 730 " ومحمد ابن الياس سماه الايثار [1] لحل المختار وكذا محمد بن إبراهيم بن أحمد المدعو بالامام سماه فيض الغفار وللزيلعي شرح عليه أيضا. ونظمه تاج الدين أبو عبد الله عبد الله بن علي البخاري المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. وشرحه ابن أمير الحاج محمد بن محمد بن محمد الحلبي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) ذكره في شرحه للمنية. وشرحه شيخ الاسلام شمس الدين الشبرسي الحنفي " محمد بن الحسن بن علي الشاذلي المتوفى سنة 847 " كما في طبقات الشعراني. وشرح فرائضه زين الدين أبو محمد عبد الرحمن ابن أبي بكر العيني الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
وخرج الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي أحاديث الاختيار وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وله شرح المختار أيضا.
المختار في القراءة للشيخ نجم الدين عبد الله بن (عبد المؤمن ابن الوجيه بن) مؤمن الواسطي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة وفى القراءات الثمان للشيخ أبى بكر أحمد بن عبد الله ابن إدريس.
المختار في كشف الاسرار وهتك الأستار في علم الحيل. للشيخ الامام عبد الرحمن ابن أبي بكر الجوبرى الدمشقي المتوفى سنة.. مختصر يشتمل على ثلاثين فصلا كل منه يشتمل على أبواب وعدة الفصول والأبواب ستة وستون ومائتان أوله الحمد لله الملك الأعظم الخ وهو كتاب غريب ليس له نظير في بابه اخذه مؤلفه على ما قاله في أوله من ينبوع الحكمة والاسفار الخمسة وكتب الأوائل والأواخر من نحو الف وثلثمائة كتاب فهتك أستار الكاذبين وكشف عورات المدعين من كل قوم الخ.
المختار في المعاني والبيان ليوسف بن حسين الكرماستي (المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة) وهو مختصر (لخص فيه التلخيص بحذف الشواهد والامثال) جعله على مقدمة وقسمين وخاتمة أوله الحمد لله الذي بعث لصلاح عباده في النشأتين نذير الخ.
المختار في مناقب الأبرار لابن الأثير المبارك بن محمد ابن عبد الكريم الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
المختار في النظم والنثر لأفاضل أهل العصر لابن (أبى) بشرون الصقلي المتوفى سنة..
المختار في نوادر الاخبار مجلدا لمحمد بن أحمد المقرى الأنباري وهو على أحد عشر فصلا أوله الحمدلله المنعم الكريم ذي الفضل العظيم الخ.
مختار القلوب لأبي الحسن فخر الدين علي بن بكمش التركي المتوفى سنة 626 المختار من كتب الاختيارات الفلكية لأبي نصر يحيى بن جرير الطبيب التكريتي وهو كتاب كبير الفه لسديد الدولة أبى الغنائم عبد الكريم ورتبه على فصول كثيرة.
المختارات من كتب الاختيارات الفلكية مجلد للشيخ أبى منصور سليمان بن الحسين بن بردويه الإبريسمي الموصلي الحاسب أوله اما بعد فمن نعم استزيد نعمه بالشكر الخ جعله أربع جمل ورتب كل جملة أبوابا وفصل كل باب فصولا وذكر في آخره أصحاب الأقاويل.
مختارات ابن هبل في الطب على ترتيب الأعضاء.
المختارات للفتوى في الفقه لعلاء الدين علي بن أحمد الجمالي المفتى في عهد السلطان سليم خان (المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة) جمع فيه ما اختاره من مسائل الهداية وغيرها أوله الحمد لله الذي جعل العلم علما لهداية العالمين الخ وهو مختصر مشتمل على المهمات ويتضمن كتاب النقاية ببسط مطوياته ويقاله الاختيارات وله مختارات الهداية أيضا أوله اللهم بحمدك البداية وبهدايتك النهاية الخ اختار فيه من الهداية ما صرح بأنه الأصح أو عليه الفتوى أو به يفتى وجمع أيضا المولى عمر القونوي المفتى ببودين حال كونه مفتيا بها المختارات أيضا وتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة.
مختارات مجموع النوازل لصاحب الهداية كما سبق.
المختارة في الحديث للحافظ ضياء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة التزم فيه الصحة فصحح فيه أحاديث لم يسبق إلى تصحيحها.
قال ابن كثير وهذا الكتاب لم يتم وكان بعض الحفاظ من مشايخنا يرجحه على مستدرك الحاكم كذا في الشذا الفياح.
المخترع في القوافي لأبي القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلثمائة.
مختصر الابزرى في الطب تأليف علي بن محمد ابن عبد الله الطبيب الجامع علمي البدن والدين المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة أوله الحمد لله الذي الهم الانسان علم الطب الخ رتبه على قسمين الأول في كلياته والثاني في جزئياته وقال هذا مختصر لابد من استحضاره الخ.
مختصر ابن الحاجب [1] وهو مختصر منتهى السؤال والأمل في علم الأصول والجدل يأتي قريبا. وله مختصر في فروع المالكية شرحه محمد بن حسن المالقي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
مختصر أبى شجاع " هو أحمد بن الحسين بن أحمد الأصفهاني الشافعي المتوفى سنة 500 " في الفروع شرحه الشهاب (شهاب الدين) أبو الخير أحمد بن محمد بن عبد السلام الشافعي (المعروف بالمنوفي) المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة شرحا كبيرا وسماه الاقناع ثم اختصر منه شرحا آخر ممزوجا بفقه منقح وسماه تشنيف الاسماع بحل ألفاظ مختصر أبى شجاع وشرحه أيضا تقى الدين أبو بكر ابن محمد الحصني الدمشقي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة.
المختصر البرهاني تركي للشيخ برهان الدين محمد ابن محمد الزيني الحسيني من أولاد الشيخ محمد بن علي الترمذي صاحب نوادر الأصول أوله الحمد لله الذي أنعم علينا بنعم الايمان والاسلام الخ وهو على مقدمة وخمسة كتب المقدمة في الايمان والعلم والكتاب الأول في الطهارة والثاني في الصلاة والثالث في الزكاة والرابع في الصوم والخامس في الحج.
المختصر بمحدثي (في محدثي) العصر لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
مختصر البويطي
مختصر التبريزي في فروع الشافعية لأمين الدين مظفر بن أحمد التبريزي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة لخصه من الوجيز. وشرحه الشيخ مجد الدين أبو بكر ابن إسماعيل السنكلومي الشافعي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة.
وشرحه نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي (الحنبلي) المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وتقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة سماه الرقم الابريزى في شرح مختصر التبريزي وصدر الدين.. السفطي من شيوخ ابن حجر المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة بمكة. وممن شرحه السراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة والجلال محمد بن عبد الرحمن البكري الشافعي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
مختصر الجويني في فروع الشافعية لأبي محمد عبد الله ابن يوسف الجويني الشافعي المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة وشرحه أبو الفتح البستي " أبو الفتح علي بن محمد البستي " المتوفى سنة " 401 " وأبو خلف عوض بن أحمد الشرواني سماه المعتبر في تعليل المختصر اورد فيه اعتراضات وكلاما عليه وتوفى بعد سنة 500 خمسمائة.
مختصر الحوفي في الفرائض لأبي عبد الله محمد بن محمد ابن عرفة الورغمي التونسي (المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة) " شرحها أبو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي المتوفى سنة 895 أوله الحمد لله الذي من علينا بالعلوم التي أنتجتها الانظار السليمة الخ في مجلد " مختصر الحرقي في فروع الحنبلية (للشيخ أبى القاسم عمر بن الحسين الحنبلي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة) شرحه موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد ابن قدامة (المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة) وسماه المغنى.
مختصر الدول في التاريخ في مجلد لأبي الفرج غريغوريوس بن اهرون المتطبب الملطي النصراني رتبه عليه عشر دول.
الأولى الأنبياء. الثانية قضاة بني إسرائيل. الثالثة ملوك بني إسرائيل . الرابعة ملوك الكلدانيين المجوس. الخامسة ملوك المجوس. السادسة ملوك اليونان. السابعة ملوك الإفرنج. الثامنة ملوك اليونان المتنصرين. التاسعة ملوك العرب المسلمين. العاشرة ملوك المغول.
مختصر الراشف من زلال الكاشف من التفاسير للشيخ الامام بدر الدين محمد بن أيوب بن عبد القاهر المقرى الحلبي المعروف بالتاذقي. (المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة اختصره من الكشاف مع المحاكمات من فوائد أبى العباس احمد المهدوي ومن كتاب أبى الليث السمرقندي ومن الكشف والبيان للثعلبي أوله الحمد لله المتكلم بالقرآن المبين الخ.) مختصر الصلاحي في الحساب وشرحه المشهور بالعمادية أوله احمد الله على نعمائه الخ الفه لعماد الدين الوزير (كذا في الموضوعات.) مختصر الطحاوي في فروع الحنفية للامام أبى جعفر أحمد بن محمد الطحاوي الحنفي الفه كبيرا وصغيرا ورتبه كترتيب مختصر المزني وتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة أوله بحمد الله ابتدئ وإياه استهدى الخ قال جمعت في كتابي هذا أصناف الفقه التي لا يسع الانسان جهلها وبينت الجوابات عنها من قول أبي حنيفة وأبى يوسف ومحمد. وقد أولع الناس في شرحه فشرحه شيخ الاسلام بهاء الدين " علاء الدين " علي بن محمد (السمرقندي) الاسبيجابي (المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة) قال الاسبيجابي في آخر شرحه وكان الإمام أبو الحسن علي بن أبي بكر ينشر هذه المسائل الا انه لم يجعلها في تصنيف ولم يجمعها في مؤلف وبعده الشيخ الحافظ أبو نصر أحمد بن منصور الطبري السمرقندي جمعها على غاية من التطويل فهذبت هذا منه متوسطا وكنت فيما سلف هذبته على غاية من الايجاز في العبادات خصوصا في البيوع فوقع السهو منى فرأيت أن أزيد فضممت إلى العبادات مسائل الفتاوى والعيون وحذفت منها مالا يشاكلها وجعلتها على أنواع ورتبتها على مصنف الطحاوي فذكرت لفظة روايته أولا والجمع ثانيا انتهى. وأبو نصر أحمد بن محمد المعروف بالأقطع المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة. وأبو نصر احمد ابن منصور المطهري الاسبيجابي (المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة) ويقال ان شارح المختصر هو الامام الكبير محمد بن أحمد الخجندي الاسبيجابي ذكره نفيس الدين وقال أجاد فيه وكرر في أوله اختيار المفتى وما ينبغي ان يقدم عليه من أقوال علمائنا قال وهو من مسموعاتي. وأبو نصر أحمد بن محمد بن مسعود الوبري الحنفي المتوفى سنة.. وهو شرح ممزوج متوسط في مجلدين. والامام أبو بكر أحمد بن علي المعروف بالجصاص الحنفي المتوفى سنة
370 سبعين وثلثمائة. وأبو عبد الله حسين ابن علي الصيمري المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة في عدة مجلدات. وأبو بكر أحمد بن علي الوراق الرازي الحنفي المتوفى سنة.. وهو شرح بسيط في أربع مجلدات ودأبه انه يذكر مسائل المتن أولا ثم يشرح بان يقول قال احمد أوله الحمد رب العالمين الخ قال سألني بعض اخواني عمل شرح لمختصر الطحاوي فأجبت قربة لله تعالى إذ كان هذا الكتاب يشتمل على عامة مسائل الخلاف وكثير من الفروع. وشرحه أيضا محمد ابن احمد الخجندي؟؟ الاسبيجابي كذا في هوامش الجواهر المضية. وشرحه الامام شمس الأئمة محمد ابن أحمد بن أبي سهل السرخسي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة في خمسة اجزاء.
مختصر شرح تلخيص المفتاح مر في التاء.
مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية وهو خليل ابن إسحاق الجندي المالكي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
شرحه كمال الدين محمد المعروف بابن الناسخ الطرابلسي وسماه الدرر في توضيح المختصر وتوفى سنة " 914 " وبهرام بن عبد الله المالكي الدميري المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة ومحمد بن أحمد البساطي (المالكي) سماه شفاء العليل في شرح مختصر الشيخ خليل وتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة ولم يكمله وبقى منه اليسير جدا فكمله أبو القاسم النويري [1]. وشرح ديباجته الشيخ الامام ناصر الدين اللقاني المالكي. وشرحه الشيخ بدر الدين القرافي المالكي. وعلى مختصر الشيخ حاشية للمكناسي (والعلامة شمس الدين محمد بن إبراهيم التتائى المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة وسماه فتح الجليل في شرح مختصر الخليل والعلامة أبو عبد الله محمد بن يوسف الغرناطي الشهير بالواق المتوفى سنة.. شرحا كبيرا ثم اختصره والحافظ أبو المفضل محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق التلمساني المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة " 781 " وسماه المنزع الجليل وشرحه أيضا العارف بالله محمد بن محمد الخطاب الرعيني المالكي " سماه مواهب الجليل في شرح مختصر الخليل ثلاث مجلدات " المتوفى سنة " 954 " والعلامة المحقق سالم بن محمد السنهوري المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف والشيخ عبد الباقي الزرقاني المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف وشرحه أيضا شيخ المالكية أبو عبد الله محمد ابن عبداه الخرشي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف وقد رأيته في أربع مجلدات كبار وشيخ الاسلام العلامة أبو الرشاد على ابن
محمد الأجهوري المتوفى سنة 1066 ست وستين والف " سماه مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر خليل مجلدات " شروحا ثلاثة كبير في عشرة اجزاء ووسط في خمس مجلدات وصغير في مجلدين.) المختصر في اخبار البشر في مجلدين للملك المؤيد إسماعيل بن علي الأيوبي المعروف بصاحب حماة المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أوله. الحمد لله الذي حكم على الأعمار بالآجال الخ اورد فيه شيئا من التواريخ القديمة والاسلامية ليكون تذكرة مغنية عن مراجعة الكتب المطولة واختصر من الكامل وغيره من نحو عشرين مجلدا ورتب التواريخ القديمة على مقدمة وخمسة فصول والتواريخ الاسلامية على السنين حسب تأليف الكامل فالمقدمة تتضمن ثلاثة أمور الأول في كثرة الاختلاف بين المؤرخين الثاني في معرفة نسخ التوراة الثالث في معرفة جدول اقترحه يتضمن ما بين التواريخ من المدد والفصل الأول في ذكر الأنبياء وحكام بني إسرائيل والثاني في ذكر ملوك الفرس والثالث في ذكر الفراعنة وغيرهم والرابع في ملوك العرب والخامس في ذكر أمم العالم وانتهى فيه إلى سنة 709 تسع وتسعمائة (721). واختصره الشيخ الامام زين الدين عمر ابن المظفر المعروف بابن الوردي الشافعي توفى سنة 750 قال رأيت المختصر في اخبار البشر من الكتب التي لا يقع مثلها ولا يسع الانسان جهلها فإنه اختاره من التواريخ التي لا تجتمع الا للملوك فاختصرته في نحو ثلثيه اختصارا زاده حسنا وألحقته اعيانا وحذفت منه ما حذفه أسلم وقلت في أول ما زدته قلت وفى آخره والله سبحانه وتعالى اعلم انتهى وسماه تتمة المختصر. وذيله من حيث وقف المصنف إلى آخر سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة (729). واختصره أيضا القاضي أبو الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي الحنفي (المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة) وذيله إلى زمانه.
المختصر في اخبار مصر للشيخ تقى الدين.. الكرماني المتوفى سنة..
المختصر في أصول الفقه على المذاهب الأربعة لمحمد حكيمي الحسيني الكيلاني جمع فيه بين التقويم والميزان وضم فوائد من المنحول والجامع وأهداه إلى حسن آغا أوله الحمد لله الذي مهد قواعد الدين بكتابه المحكم.
المختصر في علم الحديث للشيخ عبد القادر بن أبي الوفاء
القرشي المتوفى سنة.. وللشيخ الامام بدر الدين.. ابن جماعة القاضي المتوفى سنة.. " لعله المنهل الروي في علوم الحديث النبوي يأتي " أوله الحمد لله الذي أوضح لمعالم [1] السنة سبيلا الخ جمع فيه خلاصة محصول علوم الحديث لابن الصلاح وزاد عليه ورتبه على مقدمة وأربعة أطراف المقدمة في الحد والطرف الأول في المتن والثاني في السند [2] والثالث في كيفة التحمل والرابع في أسماء الرجال وفرغ منه في شعبان سنة 687 سبع وثمانين وستمائة بدمشق.
المختصر في فروع الحنفية لنجم الدين (أبى شجاع) بكبرس التركي (المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. قال التميمي في طبقاته هو في نحو القدروى واسمه الحاوي) شرحه أسعد بن محمد الكرابيسي النيسابوري وسماه الموجز وتوفى سنة..
ولأبي موسى الضرير الرازي.
المختصر في فروع الشافعية لأبي حفص حرملة ابن يحيى المتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. ولأبي الفتح سليم بن أيوب الرازي (الغريق في بحر القلزم سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة) شرحه الشيخ نصر بن إبراهيم المقدسي وسماه الإشارة (وتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة.) المختصر في القوافي لسعيد بن مبارك ابن الدهان النحوي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
المختصر في الكلام للقاضي مجد الدين إسماعيل ابن يحيى الرازي البالي؟؟ " الفالي [3] وقال؟؟ بليدة من عمل شيراز " المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة " 756 " ولشمس الدين محمد ابن..
الأصبهاني المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة ثم شرحه.
المختصر في النحو لأبي موسى سليمان بن محمد الخامض النحوي (المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة) ولابن النجار محمد ابن جعفر الكوفي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة ولأبي عمر صالح بن إسحاق النحوي (الجرمي البصري المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين) ولأبي اسحق إبراهيم بن محمد الزجاج (المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة) ولابن شقير [4] أحمد بن الحسن المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة ولأبي محمد حسن بن إسحاق اليمنى (المعروف بابن أبى عباد) المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة.
تقريبا الفه في الحرم المكي تجاه الكعبة وكان كلما أتم بابا منه طاف (أسبوعا) ودعا لقارئه وهو يدل على فضله. ولأبي على حسن بن عبد الله (المعروف بكذة) الأصبهاني المتوفى سنة.. ولابن السراج طالب ابن " أحمد بن " محمد النحوي (المتوفى سنة " 406 ") ولحسن بن أبي عبادة المتوفى سنة.. ونظمه سراج الدين عبد اللطيف ابن أبي بكر (الشرحي الحنفي) المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة ولمحمد بن عباس اليزيدي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلثمائة.
مختصر القدوري في فروع الحنفية للامام أبى الحسين أحمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والصلاة على رسوله محمد وآله أجمعين الخ وهو الذي يطلق عليه لفظ الكتاب في المذهب وهو متن متين معتبر متداول بين الأئمة الأعيان وشهرته تغنى عن البيان. قال صاحب مصباح أنوار الأدعية ان الحنفية يتبركون بقراءته في أيام الوباء وهو كتاب مبارك من حفظه يكون أمينا من الفقر حتى قيل إن من قرأه على أستاذ صالح ودعا له عند ختم الكتاب بالبركة فإنه يكون مالكا لدراهم على عدد مسائله. وفى بعض شروح المجمع انه مشتمل على اثنى عشر الف مسألة انتهى. وشروحه كثيرة جدا منها شرح الإمام أحمد ابن محمد المعروف بابى نصر الاقطع في مجلدين المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة قال الاقطع رأيت أن اشرحه شرحا لاحه (لا أحيد) عن حد الاختصار وانكم رأيتم ما كنت ابتدأت به من شروحه للشريف [1] ضياء الشرف أبى الحسين عبيد الله بن المطهر بن حسين ابن داود الناصر لدين الله سبحانه وتعالى فوجدتموه في غاية الاختصار وسألتم ان ابسط القول فيه بعض البسط واذكر في كل مسألة من مسائل الكتاب ما يعتمد عليه وبه يستخرج الجواب عن أخواتها من المسائل. وشرحه الامام نجم الدين مختار ابن محمود الزاهدي الحنفي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة وهو شرح نفيس في (ثلاث) مجلدات. وشرحه الإمام أبو بكر ابن علي المعروف بالحدادي العبادي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة في ثلاث مجلدات سماه السراج [2] الوهاج الموضح لكل طالب محتاج وعده المولى المعروف ببركلي من جملة الكتب المتداولة الضعيفة غير المعتبرة ثم اختصر هذا الشرح وسماه الجوهرة؟؟ النيرة.
وجرد السراج الوهاج الشيخ الفقيه أحمد بن محمد بن اقبال وسماه البحر الزاخر. وشرحه محمد بن إبراهيم الرازي المسمى
بالنوري في شرح مختصر القدوري (المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة) وشرحه أبو المعالي عبد الرب بن منصور الغزنوي في مجلدين وهو المسمى بملتمس الاخوان وتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة وإبراهيم بن عبد الرزاق بن خلف الرسعني المعروف بابن المحدث وهو ليس بتام وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. وشرحه شمس الأئمة إسماعيل بن الحسين البيهقي وهو المسمى بالكفاية وتوفى سنة.. ومحمد بن رسول الموقاني وهو المسمى بالبيان وتوفى سنة " 664 " ومحمود بن أحمد القونوي في أربع مجلدات (وتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة سماه التقريد) وجلال الدين " جمال الدين " أبو سعد مطهر " المطهر " بن الحسن " الحسين " اليزدي في مجلدين وهو المسمى باللباب وتوفى سنة " 591 " وشيخ الاسلام محمد بن أحمد الاسبيجابي أبو المعالي بهاء الدين سماه بزاد الفقهاء وبدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي (الدمشقي الطرابلسي) وهو المسمى بالينابيع في معرفة الأصول والتفاريع " هو لرشيد الدين أبى عبد الله محمود بن رمضان الرومي المدرس بمدرسة الحلاوية بحلب؟؟ فرغ منها سنة 616 ذكره ابن قطلوبغا في طبقات الحنفية " وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. وأبو اسحق إبراهيم بن عبد الكريم الموصلي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة وهو ليس بتام. ومحمد شاه بن محمد المعروف بابن الحاج حسن المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. وشرحه حسام الدين علي بن أحمد المكي الرازي وسماه خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل وتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة وهو شرح مفيد مختصر نافع. وعليه ثلاثة تعاليق لابن صبيح أحمد بن عثمان التركماني الأولى في حل مشكلاته والثانية فيما اهمله من المسائل والثالث في أحاديثه والكلام عليها (وتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة). وخرج الشيخ عبد القادر ابن أبي الوفاء القرشي أحاديثه وسماه الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل فرغ من تبييضه سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. وتوفى سنة 775. وفى حل مشكلات القدروى كتاب لأحمد بن مظفر الرازي شمس الأئمة الكردري المتوفى سنة " 642 ". ومن شروحه المجتبى.
واختصره عبد الرحيم بن محمد تاج الدين الموصلي الشافعي وكان آية في القدرة على الاختصار وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
ونظمه جماعة منهم أبو المظفر محمد بن أسعد المعروف بابن الحكيم المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وأبو بكر بن علي سراج الدين العاملي الحنفي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. ومن شروحه جامع المضمرات والمشكلات مجلد ليوسف بن عمر ابن
يوسف الصوفي الكادورى المعروف بنبيرهء شيخ عمر بزار المتوفى سنة أوله " 832 " الحمد لله الذي جعل علم الهدى اهدى علم الاسلام الخ أشار فيه بالميم إلى المنقول من الينابيع والمنافع وبالألف إلى الأنفع وبالهاء إلى الهداية وبالباء إلى المغرب وسمى غيرها بأسمائها وقدم فيه بيان العلامات المعلمة على الافتاء وفصلا في فضل الفقه وذكر الفقهاء وفى بيان السنة والجماعة وفيمن يحل له الفتوى ومن لا يحل وفى آداب المفتى والمستفتي وهل يحمل للمجتهد تقليد غيره في الشرعيات أولا. وشرحه حافظ الدين محمد بن محمد الكردري المعروف بابن البزازي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة (828) كذا في بعض حواشي التلويح. وجمع حسام الدين الرازي صاحب الخلاصة ما شذ من نظم مختصر القدوري من المسائل المنثورة في المختصرات كالجامع الصغير ومختصر الطحاوي والارشاد وموجز الفرغاني في مجلد سماه تكملة القدوري ورتبه على ترتيب كتابه وأبوابه من غير تكرار مسألة الا ما صعب ذكره بدون إعادة ذكره قال ومن فهمه بعدما علمه كان كمن قرأ المختصرات الخمس الخ انتهى أوله الحمد لله الذي خلقنا. ثم شرح هذه التكملة كالقدوري وأول الشرح اما بعد حمد الله على نعمائه الخ.
قال لما كتبت كتاب التكملة عرضته على بعض المتفقهة فاستحسنه وارتضاه فالتمس منى ان أضم إلى المسائل شيئا من الدلائل المستخرجة من كلام المشايخ الكبار على سبيل الايجاز والاختصار فأجبته. قال القدوري هذا كتاب يجمع [1] من فروع الفقه ما لم يجمعه غيره. وقد كان أبو علي الشاشي يقول من حفظ هذا الكتاب فهو احفظ أصحابنا ومن فهمه فهو أفهم أصحابنا وهو كتاب مختلف الترتيب لأنه ابتدأه على أن يكون كتابا صغيرا ثم زاد فيه بعد مضى العبادات [2] فلما تجاوز الرهن بسط بسطا مستوفيا وقد عمدت على املاء كتاب جامع في شرحه اعتمد فيه بيان الفروع والروايات وأورد فيه من مسائل الخلاف ما يستقل (ما يحصل) به مزيد بسط لانى استوفيت ذلك في كتاب التجريد والحق بفروعه ما يليق بها ليعتدل أول الكتاب وآخره في الاستيفاء ثم الحق به ما أغفله من الكتب واستوفى في شرح جميعه وأقدم على ذلك مسألة في تقديم قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى في الجملة على سائر فقهاء الأمصار الخ. (وشرح التكملة للشيخ رشيد الدين محمد النيسابوري " محمد بن عمر بن عبد الله الصانع السنجي الحنفي " المتوفى سنة..) ومن شروحه شرح الامام شهاب الدين احمد السمرقندي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي جعل الفقه
في الدين حبلا متينا بين عباده الخ. ومن شروحه شرح ركن الأئمة.. [1] الصباغي ذكره في القنية وشرحه الإمام أبو العباس محمد ابن احمد المحبوبي المتوفى سنة.. وشرح غريب أحاديث شرح الاقطع قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وستين وثمانمائة وله الترجيح والتصحيح على القدوري. ومن شروحه شرح عبد الرحيم الآمدي سماه المهم الضروري. وشرح القدوري أبو العباس أحمد بن الحسن بن أبي عوف الامام الفقيه المعروف بالقاضي (من علماء اليمن) ذكره على القارى في طبقاته وقال هو الشرح المعروف عند الحنفية بالقاضي. وشرح مشكلات القدوري الشيخ الإمام أبو الليث نصر بن محمد بن إبراهيم السمرقندي وهو شرح مختصر كذا قيل وفيه نظر " لعله شرح أبى بكر علاء الدين محمد بن أحمد السمرقندي المتوفى سنة 552. " والينابيع في معرفة الأصول والتفاريع في شرح القدوري مجلد للشيخ أبى عبد الله محمد ابن رمضان (الرومي) أوله الحمد لله الذي أوضح السبيل للسالكين الخ وهو شرح للمبتدئ بالقول. ومن شروحه شرح ناصر بن الحسين بن مهما العلوي البستي. ومن الشروح شرح نصر بن محمد الختلي [2] الفقيه. ومن شروحه حدق العيون (في مجلدين أبدع فيه مؤلفه وكان في حدود ستمائة وهو شرح) مختصر ممزوج كالخلاصة أوله الحمد لله على عواطف كرمه الخ لعبد الله بن حسين بن حسن ابن حامد الفه للسلطان محمد أبى الفتح. ولخصه الامام ظهير الدين محمد بن عمر النوحابادى [3] البخاري الحنفي بمستنصرية بغداد (امام المستنصرية ببغداد) المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
واختصره الشيخ الإمام أبو نصر عبد الرحيم بن محمد ابن يونس الموصلي المتوفى سنة 670 وسبعين وستمائة " 671 " بإشارة عطا ملك الجويني وسماه جوامع الكلم الشريفة على مذهب الامام أبي حنيفة أوله الحمد لله الأزلي الخ. ومن شروحه شرح ابن وهبان ذكره ابن الشحنة في شرح المنظومة.
مختصر الكرخي في فروع الحنفية أيضا للامام أبى الحسين عبد الله بن الحسين (بن دلال بن دلهم) الكرخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة وشرحه الإمام أبو الحسين احمد ابن محمد القدوري المذكور المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة
أوله الحمد لله ولى الحمد ومستحقه الخ والامام أبو بكر أحمد بن علي [1] المعروف بالجصاص الحنفي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة [2] مختصر المزني في فروع الشافعية وهو أحد الكتب الخمس المشهورة بين الشافعية التي يتداولونها أكثر تداول وهى سائرة في كل الأمصار كما ذكره النووي في التهذيب. للشيخ الامام إسماعيل ابن يحيى المزني الشافعي المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين وهو أول من صنف في مذهب الشافعي قال ابن سريج تخرج مختصر المزني من الدنيا عذراء وعلى منواله رتبوا ولكلامه فسروا وشرحوا والشافعية عاكفون عليه ودارسون له ومطالعون به دهرا ثم كانوا بين شارح مطول ومختصر معلل والجمع منهم معترف انه لم يدرك من حقائقه غير اليسير كابن سريج. [3] ومن شروحه شرح أبى الطيب طاهر بن عبد الله الطبري (المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة) وشرح أبى الفتوح علي بن عيسى الشافعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة " هو أبو الفتوح يحيى بن إسماعيل ابن محمد بن ملاهس اليمنى الشافعي المتوفى سنة 421 " وشرح أبى اسحق إبراهيم بن أحمد المروزي في نحو ثمانية اجزاء وتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة وشرح أبى حامد أحمد بن (بشر بن) عامر المروزي وهو كبير (وتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلثمائة) وشرح أبى سراقة محمد بن يحيى الشافعي (المتوفى سنة 410 عشرة وأربعمائة) وأبى عبد الله مسعود بن أحمد المسعودي المتوفى سنة.. وأبى عبد الله محمد ابن مسعود المتوفى سنة.. " هما أبو عبد الله محمد بن عبد الله المسعودي الآتي ذكره " وشرح أبى على حسين " الحسن " ابن قاسم الطبري المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة المسمى [4] بالافصاح. وشرح الامام أبى بكر محمد بن أحمد الشاشي المسمى بالشافي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة وشمس الدين محمد بن أحمد وهو ليس بتام توفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة ومحمد بن عبد الله المروزي (المسعودي) المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة وأبى على حسين بن شعيب السنجي المتوفى سنة 430 وابن عدلان محمد بن أحمد الكتاني المتوفى سنة " 749 " " 746 " ويحيى بن محمد الحدادي المناوي المتوفى سنة 871
وفى تفسير ألفاظه كتاب لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري اللغوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة. وعلق عليه ابن أبي هريرة حسن ابن حسين تعليقة كبيرة وتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة نقل عنها أبو علي الطبري وعلق عليه أيضا أبو بكر.. الصيدلاني المتوفى سنة.. ولابن أبي هريرة المذكور آنفا تعليقة أخرى في مجلد وكلاهما قليل الوجود. وعليه زيادات لأبي بكر عبد الله بن محمد النيسابوري المتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلثمائة.
واختصره الشيخ أبو محمد وهو الذي يعبر عنه بالمعتصر وتوفى سنة.. ولخص هذا المختصر الإمام أبو حامد محمد ابن محمد الغزالي وسماه عنقود المختصر ونقاوة المعتصر. والمعتصر " والمقتصر " من المختصر كتاب آخر أيضا لأبي الحسن شيث " وقيل شبيب " ابن إبراهيم العبادي " هو مالكي المذهب له المقتصر من المختصر أعني مختصر الروضة فليراجع " المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. ونظمه أبو الرجاء محمد بن أحمد الأسواني المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة ومن شروحه شرح الشيخ القاضي زكريا بن محمد الأنصاري (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) وصنف ابن القاص أحمد بن أبي احمد الطبري (المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة) كتابا في التوسط بينه وبين فيه ما اعترض به على الشافعي في مجلد يرجح الاعتراض تارة ويدفعه أخرى. ومن شروحه شرح أبى الحسن " علي بن حسين " الحورى وسماه المرشد ذكره السبكي في ترجمة أحمد بن يحيى وشرح عبد الجبار " بن عبد الغنى بن علي بن أبي الفضل الأنصاري " البصري " المتوفى سنة 624 " ذكره أيضا.
مختلف الحديث سبق في اختلاف الحديث.
مختلف الرواية في الخلافيات للشيخ الامام أبى الليث نصر بن محمد السمرقندي مجلد أوله الحمد لله المتفرد بذاته الخ وتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة ومن شروح المنظومة أيضا كذا في الفصولين برمزمخ.
مختلف الرواية مجلد للشيخ الامام علاء الدين محمد ابن عبد الحميد المعروف بالعلاء العالم (السمرقندي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة) قال قصدت فيه ان اكتب مسائل مختلف الرواية وارسم لخلاف كل واحد من الأئمة بابا على الترتيب الذي رتبه بعض استاذنا (أشياخنا) الا انهم أوردوا الكتب كلها في كل باب وانا اورد كلها في كل كتاب واذكر في كل مسألة نكتة شافية وحجة كاملة أوله الحمد لله المتعزز [1] بذاته الخ.
المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال [1] صنف فيه الحافظ أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة كتابا حافلا واخذ منه الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي ومن مشتبه النسبة وزاد عليهما وجعله كتابا سماه المؤتلف تكملة المختلف وتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
وجاء الأمير الحافظ أبو نصر علي بن هبة الله ابن ما كولا (أبو نصر علي بن) هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ما كولا) فزاد عليه وجعله كتابا حافلا سماه الاكمال أجاد (فيه وتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة) واستدرك عليهم ما فاتهم في كتاب آخر " سماه تهذيب مستمر الأوهام على ذوي التمني والأحلام " ثم جاء الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الغنى المعروف بابن نقطة الحنبلي وذيل على الاكمال في مجلد وجمع كتابا آخر سماه التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد ومات سنة 629 ومن هذا النوع الكمال وتهذيبه والمشتبه للذهبي وتبصرة المنتبه لابن حجر. والذيل على كتاب ابن نقطة لأبي حامد ابن الصابوني (وهو الحافظ محمد بن علي الدمشقي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة) ولمنصور بن سليم المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة والذيل عليهما لعلاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وهو ذيل كبير لكن أكثره أسماء الشعراء وأنساب العرب.
المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء لأبي القاسم الحسن بن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى سبعين وثلاثمائة.
المختلف والمؤتلف في أسماء القبائل لأبي جعفر محمد ابن حبيب البغدادي النحوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
المختلف والمؤتلف في الأنساب لأبي الفضل محمد ابن طاهر بن علي المقدسي وهو مختصر على الحروف أيضا.
المختلف والمؤتلف في مشتبه أسماء الرجال للحافظ عبد الغنى بن سعيد الأزدي المقدسي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة وله مشتبه النسبة أيضا ولأبي احمد حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 382 ولأبي المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة ولأبي البركات علاء الدين على ابن عثمان المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة في انساب العرب ولأبي القاسم يحيى بن علي الخضرمي ابن الطحان المصري المؤرخ المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة.
المختلفات في فروع الحنفية لأبي الليث السمرقندي كذا في فهرس جامع الفصولين وللقاضي أبى عاصم العامري المختلفات القديمة للمشايخ برمزفق.
مخدرات القصور في تاريخ أهل العصور محذرة [1] الاخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران (ح) للشيخ أبى بكر عبد الله بن علي ابن محمد الموصلي الشيباني أوله الحمد لله الكريم الحليم العلي العظيم الخ.
المخرج في.. لأبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
مخزن الاسرار فارسي منظوم في مزاحفات البحر السريع للشيخ نظامي وهو الشيخ جمال الدين (أبو محمد) يوسف ابن مؤيد الكنجي (الكنجوي) المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة وهو مشتمل على عشرين مقالة أوله:
بسم الله الرحمن الرحيم هست كليد در كنج حكيم الخ من خمسته نظمه لبهرام شاه المنجكى والى ارزنجان وأتمه في 24 ربيع الأول سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. ويرا پنج هزار دينار سرخ وپنج استر راهوار بجائزه فرستاده هكذا ذكر في تاريخ جهان آرا. وفى جوابه وبحره مثنوى لخسرو الدهلوي (المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة) ولخواجو الكرماني (المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة) وشرحه الشمعى بالتركي لغضنفر آغا وشرحه بدر البلخي بالفارسي مخزن الاسرار في النارنجيات.
مخزن الانشاء فارسي لمعين الدين حسين بن علي الواعظ الكاشفي (المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة) رتبه على عنوان وثلاث صحائف وخاتمة أوله حمد خداوند الخ العنوان في أدب الكاتب الصحيفة الأولى في الخطابيات الثانية في الجوابيات الثالثة في أحوال الضروري والخاتمة في الأدعية والاثنية الفه للسلطان حسين ابن بايقرا التيمورى ومير عليشير الوزير.
مخزن البلاغة في التاريخ لأبي الفضل عبيد الله أبى النصر أحمد بن علي ابن الميكال ذكره صاحب روضة الصفاء.
مخزن الفقه في فروع الحنفية للشيخ مصلح الدين موسى ابن موسى الآماسى (المعروف بخازن الكتب المتوفى سنة " 938 ") جمع عشرة من المتون وأشار باسم الكتاب إلى مآخذه فالميم للمجمع والخاء للمختار والزاي للكنز والنون للنقاية والألف واللام للدر (للدرر) ولطائف الإشارات والفاء للكافي والقاف للوقاية والهاء للهداية وعدد مسائله تسعة آلاف ومائتان وثمان وستون مسألة وقال في ديباجته ان المفتى في الروم أشار إلى جمعه من قبل السلطان بايزيد خان ثم كتب لعباداته شرحا بلغ ثلاثين كراسة بخطه الدقيق واختار في ترتيبه طريقا حسنا.
مخزن في.. بلغة الترك لمير صدر الدين.
مخزن المعاني قصيدة لأهلي الشيرازي اسمه تاريخه أوله منت ايزدرا كمه صنع أو كل از خار آورد [1] خاك ما از قطرهء آبى بديدار آورد الخ.
مخزن اللغة مجلد لبعض العلماء الفه لولده محمد اخذه من كتاب العين وديوان الأدب وديباج الأسماء والبلغة ورتبه على حروف المعجم للصبيان وترجم بالفارسية أوله الحمد لله الذي أكرمنا بسنة نبيه وكتابه الخ.
مخزن الواعظين مختصر على أبواب جمعها من كتب الأحاديث أوله الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ.
المخزون في تسلية المحزون ذكره السخاوي في ارتياح الأكباد.
المخصص في اللغة لابن سيدة أبى الحسن علي بن إسماعيل اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة الفه قبل المحكم ذكر في أوله على ترتيبه.
مخلص الفرائض مختصر لحاجي حسن بن عثمان ابن حسام الدين الاقسرايى المتوفى سنة.. أوله الحمد لله وارث الأرض ومن عليها الخ.
المخلصيات من اجزاء الحديث من حديث أبي طاهر محمد بن عبد الرحمن لابن العباس بن مخلص الذهبي.
المخمسات الأدبية للسراج القاضي لغة منظومة فارسية بالعربية [1] في أربعة وعشرين بحرا من بحور العجم.
مدار الفحول في شرح منار الأصول يأتي.
مدارج الاخلاص [1] للامام عبد الكريم بن هوازن القشيري توفى سنة 465.
مدارج الانس [2] للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي توفى سنة 505.
مدارج السالكين [3] لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي توفى سنة 597.
مدارج السالكين إلى رسوم طريق العارفين [4] للشيخ عبد الوهاب الشعراني أوله الحمد لله رب العالمين الخ رتب على خمسة أبواب الأول في ذكر سنده الثاني في آداب المريد الثالث في آداب المريد مع شيخه الرابع في آدابه مع اخوانه الخامس في مقالات الشيوخ.
مدارج السالكين في شرح منازل السائرين [5] يأتي.
المدارج والمعارج للشيخ الامام أبى المكارم ركن الدين علاء الدولة السمناني.
مدارج العارج في الوارد الطارد بشبهة المارد للشيخ علاء الدولة أحمد بن محمد بن أحمد السمناني. (المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة) كتب فيه واردات ترد عليه في مدارج المعارج.
مدارج الكمال إلى معارج الوصال لافضل الدين محمد الكاشي أوله لا اله الا هو أول كل شئ فلا أول له الخ ذكر فيه انه سأله جماعة من الاخوان وصية جامعة لخيري الدارين فكتبه ورتبه على ثمانية أبواب " مات سنة 667 ".
مدارك التنزيل وحقائق التأويل في التفسير للامام حافظ الدين عبد الله بن أحمد النسفي المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة
وقيل عشر وسبعمائة) أوله الحمد لله المنزه بذاته عن إشارة الأوهام الخ وهو كتاب وسط في التأويلات جامع لوجوه الاعراب والقراءات متضمنا لدقائق علم البديع والإشارات حاليا بأقاويل أهل السنة والجماعة خاليا عن أباطيل أهل البدع والضلالة ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل. اختصره الشيخ زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر ابن العيني وزاد فيه وتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. ورأيت في ترجمة برهان الدين محمد ابن محمد النسفي المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة انه اختصر المدارك ولعله مدارك العقول على ما يقتضيه التاريخ.
مدارك العقول لأبي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي المعروف بامام الحرمين ولم يتمه وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
مدارك المرام في مسالك الصيام للقسطلاني.
مداواة النفوس للشيخ الامام أبى محمد على ابن أحمد بن سعيد ابن حزم الأندلسي (الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.) مدبجة رهان [1] الأذهان في مدى ذكر الملك الناصر على ممر الأزمان لأبي الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني " المتوفى سنة 603 " وهى المدبجة القدسية الذي أنشأها في عرة سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة للناصر صلاح الدين يوسف وهى أول ديوان المبشرات والقدسيات له.
المدبرات العالية في النجوم لصاحب الكنز المطلسم.
المدخر للمفتخر لأبي الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة 600 ستمائة جمع فيه أنواع البديع من معارضته للأفاضل.
المدخل إلى تقويم اللسان وتعليم البيان لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن هشام اللخمي اللغوي المتوفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة.
المدخل إلى علم احكام النجوم وهو على ستين بابا كل باب منفرد في معناه أوله الحمدلله الذي زين السماء بمصابيح الخ.
المدخل إلى علم الحروف للشيخ محيي الدين محمد ابن
على ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله الملهم اسراره الخ قال أذكر فيه بعض ما تحتوي عليه الحروف من الخواص والعلوم.
المدخل إلى علم الحيل في جر الأثقال لبيوس.
المدخل إلى علم الشعر لابن مقسم محمد بن حسن المتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلثمائة.
المدخل إلى علم الصحيح لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة).
المدخل إلى علم المنطق والإلهي " هو كتاب المدخل إلى العلم الطبيعي والإلهي مر في بابه " للموفق أبى يوسف يعقوب بن غنائم السامري الدمشقي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة.
المدخل إلى علم النجوم لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة.
وللخبيصي مختصر مرتب على خمسة فصول ومنظوم من انشاء مبارك الغوري. ولأبي نصر " الحسن بن علي " القمي الفه سنة 357 سبع وخمسين وثلثمائة أوله الحمد لله الذي فطر العباد الخ يشتمل على خمس مقالات وأربعة وستين فصلا.
المدخل إلى علم النجوم لبعض الأفاضل أوله الحمد لله الملك الحق المبين الخ الفه لسيف الدولة وجمع فيه من أقاويل المتقدمين كل ما يحتاج إليه في الصناعة وجعله على خمسة فصول الأول في أحوال الفلك والبروج الثاني في طبائع الكواكب السيارة الثالث فيما يعرض لها الرابع في تفسير سمات المنجمين الخامس في السهام.
المدخل إلى علم النجوم لعبد العزيز بن عثمان القبيصي أوله الحمد لله الملك المبين الخ جعله على خمسة فصول.
المدخل إلى الهندسة لأبي القاسم إصبع بن محمد ابن السمح الغرناطي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة.
المدخل إلى علم الهيئة لأحمد بن محمد المنجم الفه على ثلاثين بابا في عصر المأمون احتوى على كتاب بطلميوس بأوضح عبارة.
المدخل إلى كتاب العين مر.
المدخل إلى المقصد للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي أوله الحمد لله وهو نفس الحمد على ما تصور في قلب مؤمن به الخ.
مدخل الفقه واللسان للشيخ عماد الدين احمد ابن إبراهيم الواسطي.
مدخل التدبير وعنوان الاكسير للشيخ الامام أيد مر بن علي الجلدكي الفه بصفد وهو من رجال القرن الثامن.
مدخل السلوك إلى منازل الملوك للامام الغزالي.
مدخل الشرع الشريف على المذاهب الأربعة للإمام ابن الحاج أبى عبد الله محمد بن محمد بن العبدري الفاسي المالكي المتوفى سنة 737 سبع ثلاثين وسبعمائة. قال ابن حجر هو كثير الفوائد كشف فيه عن معائب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها وأكثرها مما ينكر وبعضها مما يحتمل أوله الحمدلله المنفرد بالدوام الباقي بعد فناء الأنام الخ ذكر فيه ان شيخه أبا محمد عبد الله ابن أبي جبرة أشار إلى تعليم الناس مقاصدهم في أعمالهم فكتبه وسماه المدخل إلى تتمة الأعمال بتحسين النيات والتنبيه على بعض البدع والعوائق التي انتحلت وبيان شناعتها وفرغ من تصنيفه في سابع محرم سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة. وقد اختصر البيهقي مدخلا غير هذا وهو من كتب الأحاديث.
مدخل العالمين في النجوم للسجزي.
المدخل في الجدل لأبي الحسين حسن بن أحمد الداركي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة.
المدخل في الحساب للشيخ علي بن الحسين القرشي.
المدخل في الطب لنجم الدين أبى العباس احمد ابن أسعد المعروف بابن العالمة الطبيب الدمشقي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة ولأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي الطبيب المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين ولابن مندويه احمد ابن عبد الرحمن الأصبهاني الطبيب المتوفى سنة.. ولبقراط ولأبي يعقوب ابن الطبيب الإسرائيلي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة.
المدخل في علم النجوم لأبي معشر محمد " جعفر ابن
محمد " بن عمر البلخي المتوفى سنة " 272 " ولكوشيار بن لبان الجيلي وهو على أربع مقالات ذكر فيه انه جمع فيه أصول الصناعة أوله الحمد لله كفا مننه الخ الأول في الأصول الثاني في الحكم على أمور العالم الثالث في الحكم على المواليد وتحويل سنيها الرابع في الاختيارات ولأبي طالب مفضل بن سلمة اللغوي المتوفى سنة.. وللكرخي ومنظوم لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي المتوفى سنة 672.
المدخل في القراءات لأبي عمر ويوسف بن عبد الله المالكي القرطبي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
المدخل للبيهقي.
المدخل إلى علم النجوم للقبيصي. ولأبي الفضل حبيش بن إبراهيم بن محمد المنجم التفليسي فارسي مختصر مفيد ذكر فيه انه الفه بعد تلخيص علل القرآن.
المدد في معرفة العدد مختصر على تسعة أبواب للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري أوله الحمد لله الذي انزل القرآن مفصلا الخ الحمد لله الذي ظهر بنوره وبطن في شدة ظهوره الخ.
مدرار الغيوب في التصوف للشيخ الهمداني أوله الحمد لله الذي ظهر بنوره وبطن في شدة ظهوره الخ.
المدرج إلى الدرج متعلق بفن الحديث لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
المدونة في فروع المالكية لأبي عبد الله عبد الرحمن ابن القاسم المالكي المتوفى سنة " 191 " وهى من أجل الكتب في مذهب مالك. شرحها أبو الروح عيسى بن مسعود الدلاوي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة والسيد والسند بن عنان المالكي الأزدي المتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة. وعليها تنبيهات للقاضي أبى الفضل عياض بن موسى اليحصبي المالكي سماها التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة؟؟ جمع فيها غرائب وفوائد. وهذبها البرداعي المتوفى سنة.. واختصر هذا التهذيب تاج الدين أحمد بن محمد الإسكندراني المتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة " 709 " واختصرها عبد الوهاب بن أحمد الشعراني.
وعلق أبو عبد الله محمد بن خلف الوساني المتوفى سنة " 485 " عليها تعليقة وشرحها أبو العباس أحمد بن محمد التلمساني المتوفى سنة..
المدهش في اخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وسلم لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
المدهش في المحاضرات للشيخ الامام أبى الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي لا منتهى لعطاياه الخ قال قمت بحمد الله في علم الوعظ بنصيحة فآثرت ان انتقى في هذا الكتاب من ملحه انتهى وهو على خمسة أبواب الأول في علوم القرآن الثاني في تصرف اللغة الثالث في علوم الحديث الرابع في علوم التواريخ الخامس في المواعظ فرغ منه يوم الثلاثاء الرابع عشر جمادى الآخرة سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة.
مدينة العلم في رد المهمات يأتي.
مدينة العلم لمحمد بن أحمد المعروف بحافظ عجم المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة جعله على ثمانية أقسام اورد في كل قسم منها اعتراضات على ثمانية من الفحول كالزمخشري والبيضاوي والتفتازاني والسيد وصاحب الهداية وأمثالهم.
مذاق العشاق في علم الآفاق تركي في احكام النجوم للسيد جمال الدين أبى جعفر الحسين بن المجد على ابن احمد الحسيني الترمذي العيني.
مذاق العلوم في احكام النجوم فارسي جمعه صاحبه لأبي البقاء عبدا لباقي القلانسي وبوبه ثمانية وعشرين بابا.
مذكر أحباب فارسي لنثارى جمع فيه الاشعار الفارسية.
المذهب في ذكر شيوخ المذهب لأبي الطيب سهل ابن محمد الصعلوكي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة وهو طبقات للشافعية أسنده السيوطي في التنبيه إلى أبى جعفر عمر ابن علي المطوعي المتوفى سنة.. وذكرانه قال في ترجمة الاسلام عن سهل الصعلوكي انه من المجددين في المائة الرابعة.
المذهب لأبي حفص عمر بن إسحاق اليمنى وكان حيا في سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة.
المذهب في المذهب أي في الفروع لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي الحنبلي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
المذهب في النحو لأبي على حسن بن علي الإسكندراني وكان موجودا في سنة 507 سبع وخمسمائة ذكره ابن مكتوم في التذكرة.
مرآة؟؟ الأخلاق تركي على عشرين بابا ليحيى ابن محمد البستاني المتوفى سنة 1050 خمسين والف الفه حال كونه قاضيا بقسطنطينية سنة 1022 اثنتين وعشرين والف للسلطان احمد خان اكتفى فيه ببيان الأخلاق الممدوحة.
مرآة؟؟ الأخلاق ومرقاة الأشواق تركي منظوم على عشرين بابا عشرة في الأخلاق الحميدة وعشرة في الذميمة لشمس الدين أحمد بن محمد السيواسي المتوفى سنة 1006 ست والف أوله اله الكل لا معبود غيره الفه سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة.
مرآة الأدب في المعاني والبيان نحو الفى بيت لابن عربشاه أحمد بن محمد الحنفي الدمشقي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
مرآة؟؟ الأدوار ومرقاة الاخبار في التاريخ فارسي للمولى مصلح الدين محمد اللاري أنشأه من أول الخلق إلى سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة ورتبه على مقدمة وعشرة أبواب وأهداه إلى الوزير محمد پاشا حين قدم إلى الروم ثم ترجمه المولى سعد الدين بن حسن المفتى المعروف بخواجه أفندي بإشارة الوزير المذكور والحق به وذيل ما فاته من المهمات بحذف الباب العاشر استغناء عنه بتاج التواريخ له وأورد أشياء كثيرة مما فات عنه أو اهمله ونبه على غفلاته المقدمة في بدأ الخلق 1 باب انبيا 2 ملوك فرس 3 كيانيان 4 ساسانيان وحكام عرب 5 سير النبي والخلفاء 6 طبقات سلاطين درعهد عباسية 7 درجنكيزيه 8 در تيمور 9 در حسن طويل 10 در آل عثمان إلى زمن السلطان سليمان سنة 955.
مرأة الأرواح مرأة الأصول في شرح مرقاة الوصول يأتي.
مرأة الأفلاك في الحكمة والهيئة لأبي الحسن دانشمند الأبيوردي المتوفى سنة..
مرأة البديع فارسي مختصر في أحوال المشايخ النقشبنديه لمير الحسيني رتبه على أصول ثلاثة في سلوكهم.
مرأة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الانسان مرتبا على سنى الهجرة النبوية من السنة الأولى إلى سنة.. وللامام أبى محمد عبد الله ابن أسعد اليافعي اليمنى المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة وهو كتاب ملخص اقتصر فيه على معرفة المهم واخذ تراجم الأعيان من وفيات ابن خلكان وشيئا من تاريخ ابن سمرة وأطنب في ذكر الصوفيين بحيث التزم الجواب للذهبي واختصره يعقوب بن سيدي على الرومي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله المتوحد بالإلهية والكمال الخ قال قد أطلقت منه بعدما طالعته من أوله إلى آخره ما أودعه فيه من الغرائب والنوادر ولم يذيله بل وقف فيما وقف اليافعي.
مرأة الرجال في علم القافية رسالة للسيد على الهمداني.
مرأة الرؤيا رسالة في التعبير للمولى خير الدين خضر ابن عمر العطوفي المتوفى سنة..
مرأة الزمان في تاريخ الأعيان في أربعين مجلدا للشيخ أبى المظفر يوسف قز اوغلى المعروف بسبط ابن الجوزي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة قال الذهبي نراه يأتي فيه بمناكير الحكايات وما أظنه بثقة فيما ينقله بل يحسن ويجازف ثم إنه يترفض. واختصره قطب الدين موسى بن محمد البعلبكي المؤرخ المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة وذيله في أربع مجلدات أول ذيله الحمد لله مصرف الدهور الخ قال رأيت أن أجمع التواريخ مقصدا وأعذبها موردا مرآة الزمان فشرعت في اختصاره فوجدته قد انقطع إلى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة وهى التي توفى المصنف في أثنائها فآثرت ان أذيله بما يتصل به إلى حيث يقدره الله تعالى من الزمان ولعل بعض من يقف عليه ينتقد الإطالة في بعض الأماكن والاختصار في بعضها وانما
جمعته لنفسي واذكر ما اتصل بعلمي وسمعته من أفواه الرجال ونقلته من خطوط الفضلاء. واختصره ابن أبي الرجال وترجمه بالتركي المولى اليونيني محمد بن عبد العزيز المتخلص بوجودي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف. واختصره محمد ابن شادشاه بن بهرام شاه. والذيل على الأصل لابن الجزري. وذيل ذيله للحافظ علم الدين البرزالي وذيل المرآة لسعد الدين ابن العربي قال الصفدي وانا ممن حسده على تسميته فإنها لائقة بالتاريخ كان الناظر فيه يعاين من ذكر فيها الا ان المرآة فيها صدأ المجازفة منه في أماكن. قال في الذيل وهذا من الحسد فإنه في غاية التحرير ومن ارخ بعده فقد تطفل عليه لا سيما الذهبي والصفدي فان نقولهما منه في تاريخهما.
مرآة الزمان في تاريخ الأعيان مختصر للامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي لكنه من أول الخلق ورتبه على فصول وأبواب.
مرآة الشفاء في الطب للفاضل ركن الدين الاسترآبادي " الحسن بن محمد المتوفى سنة 717 ".
مرآة الصفا فارسي قصيدة سينية في مائة وخمسين بيتا لمير خسرو الدهلوي المتوفى سنة.. وهى نظيرة لقصيدة الخاقاني.
مرأة الصفا في صفات المصطفى للحسين الواعظ ذكره في نخبة الصلوات وقال [1] رسالهء مرآة الصفا كمه بتحديد از بركت اعانت حكيم حميد رقم زدهء كلك بيان شده الخ.
مرأة الصفا مختصر تركي في أحوال الأنبياء لعبد العزيز المعروف نقره؟؟ چلبي زاده.
مرأة العارفين " تأليف الشيخ شير خان بيك الهندي من أقارب فيروز شاه المتوفى سنة 836 ".
مرأة العاشقين ومشكاة الصادقين لابن العربي وليونس وشرحها ليوسف ابن الشيخ بابا خليل الشهير بحصارى المتوفى سنة.. شرح فيه بعض أبيات يونس.
مرأة العجائب في الكيمياء لأبي عبد الله محمد ابن المهتار أوله الحمد لله الذي تفرد بالبقاء الخ ذكرانه تتبع كتب الفلاسفة وصنفه وذكر فيه ما ظهر له على سبيل الفتوح ورمز
فيه إلى مواضع وذكرانه نزل في منامه في دير راهب وسأله عن الصنعة فادخله في حجرة فيها صورة مرآة فيها تماثيل فتأملها ثم انتبه فاظهرها من القوة إلى الفعل بشرحها.
مرأة العقائد تركي في الفرق لدرويش احمد الفه لبيرام پاشا ورتبه على مقدمة وسبعة أبواب.
مرأة العوالم تركي مختصر لعالي أفندي ذكر فيه ابتداء الخلق وما قيل في ذلك من الأوهام والأباطيل التي نشأت من الجهل وقلة العقل وعدم الوقوف على النقل الصحيح كما في كنه الاخبار من الهذيان والاكثار.
مرأة القلوب رسالة في بعض الفوائد.
مرأة الكائنات تركي في مجلدين لمولانا محمد بن أحمد الشهير بنشانجي زاده المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف جعله على ثمانية أقسام موردا فيه قصص الأنبياء وابتداء الخلق وخلاصة ما في التواريخ والتفاسير وزبدة أحوال الملوك وذكر سبع عشرة دولة من دون الملوك.
مرأة الكائنات رسالة تركية على خمس مقالات في الربع المجيب والأسطر لأب ونحوهما لسيدي على المعروف بكاتبي غلطه وى المتوفى سنة " 989 ".
مرأة الكائنات فارسي في التاريخ من بدء الخلق إلى أواخر الدولة السليمانية لغزالي الشاعر.
مرأة الكائنات في العمل بالآلات الفلكية لسيدي على زاده تركي مختصر على ست مقالات.
مرأة الكونين في الجفر.
مرأة المحققين " للشيخ محمود سعد الدين الشبستري المتوفى سنة 730 " فارسي في التصوف. ورسالة مختصرة من كتب الشيعة.
مرأة المروات للثعالبي مختصر على خمسة عشر بابا أوله اما بعد حمدا لله عز ذكره الخ.
مرأة المعاني في ادراك العالم الانساني في علم السحر على طريقة الهند.
مرآة الملوك رسالة تركية مرتبة على قسمين الأول في علم الأخلاق والثاني في الموعظة لأحمد بن حسام الدين.
مراتب الأصول " وغرائب الفصول " في القراءة للشيخ الامام علم الدين محمد " علي بن محمد " بن عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة " 643 " مراتب التقوى للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي أوله الحمد لله الذي خص المخلصين في حمده وثنائه الخ مختصر على ثلاث مقدمات.
مراتب العلوم وكيفية طلبها لأبي محمد علي بن محمد المعروف بابن الحزم الظاهري (المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة).
مراتب علوم الوهب للشيخ محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله منفح الفهوم الخ.
مراتب الفقهاء لخالد بن أبي الفرج على الأصبهاني المتوفى سنة..
مراتب النحاة لأبي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي المتوفى بعد سنة 350 خمسين وثلثمائة.
مراتب الوجود رسالة للشيخ عبد الكريم الجيلي جمع فيها أصول تلك المراتب في أربعين مرتبة على حسب شهوده وعلمه. ونظمها الشيخ غرس الدين محمد الأشعري الوفائي. ثم شرح هذه المنظومة بعضهم وسماه بالقرى الروحي الممدود للأضياف الواردين من مراتب الوجود أول المتن حمدا من الحامد للحامد الخ.
مراتع الغزلان رسالة للقاضي علاء الدين المعروف بابن عبد الظاهر علي بن محمد السعدي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة.
مراتع الغزلان في وصف الغلمان للقاضي شمس الدين محمد بن حسن النواجي الشافعي (المتوفى سنة 859
تسع وخمسين وثمانمائة) أوله بعد حمد الله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ وهو على خمسة أبواب الأول في الأسماء والألقاب الثاني في الأجناس وأرباب المناصب الثالث في أصحاب الحرف والصنائع الرابع في الصفات الفعلية وفيه فصلان الخامس في الصفات الذاتية وفيه ثلاثة فصول.
مراح الأرواح في التصريف لأحمد بن علي ابن مسعود وهو مختصر نافع متداول شرحه المولى احمد المعروف بديكقوز المتوفى سنة.. وهو شرح مفيد معتبر وتاج الدين عبد الوهاب بن إبراهيم الشافعي سماه فتح الفتاح في شرح المراح وتوفى سنة.. وعبد الرحيم بن خليل الرومي وهو شرح مختصر من شرح ديكقوز أوله الحمد لله الذي اطلعنا على كتابه بالعلوم العربية والتصريف الخ والمولى حسن پاشا ابن علاء الدين الأسود وهو شرح مجرد بالقول أوله الحمد لله الذي صرف أفكار قلوبنا الخ متوسط بين الايجاز والاطناب حاو للفوائد وقره سنان والمولى مصطفى بن شعبان المعروف بسروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. وللمولى مصنفك شرح كبير وهو في خزانة كتب أبى الفتح في جامعه وهو شرح بقال أقول أوله الحمد لله المتقدس عن الادغام الخ. وشرح المراح لابن هلال. ومن شروحه الفلاح قيل هو لابن كمال. وله ترجمة بالتركي مسماة بريحان الأرواح الفه في رمضان سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة. وشرحه العلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة سماه ملاح الأرواح وهو أول تصانيفه صنفه وله من العمر تسع عشرة. ومن شروحه رواح الأرواح لصاحب الضمائر ولعله قره سنان وهو المولى سنان الدين يوسف المشتهر بقرة سنان من علماء الدولة العثمانية الفاتحية.
المراح في المزاح للشيخ بدر الدين محمد بن محمد ابن رضى الدين محمد الغزي الشافعي المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله على جميل أفعاله الخ.
المراسلات والمكاتيب [1] جمعها فريدون بن أحمد التوقيعي جمع ما وقع في الدولة العثمانية بحسب الوقائع وتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
مراشد الشريعة على المذاهب الأربعة للامام بدر الدين محمود الحرمي الشافعي المتوفى سنة..
مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع وهو مختصر من معجم البلدان على ما سيأتي. أوله الحمد لله المتفرد بالصفات الخ وللسيوطي مختصر ولم يتم كما في فهرست مؤلفاته أوله الحمد لله على ما تواتر من آلائه الخ.
مراصد الصلات في مقاصد الصلاة للقسطلاني مراصد المطالع (الطالع) في تناسب المطالع والمقاطع لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكر في اتقانه انه الفه في مناسبة فواتح السور وخواتمها.
المراقي إلى الغاية الانسانية لموفق الدين البغدادي المذكور في الانصاف.
مراقي الزلفى للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
علم مراكز الأثقال (قال أبو الخير في مفتاح السعادة هو علم يتعرف منه كيفية استخراج مركز ثقل الحسم المحمول والمراد بمركز الثقل حد في الجسم عنده يتعادل بالنسبة إلى الحامل ومنفعته معرفة كيفية معادلة الأجسام العظيمة بما دونها لتوسط المسافة انتهى).
مرام الطالب في اختلاف المذاهب علم المرايا المحرقة (قال أبو الخير هو علم يتعرف منه أحوال الخطوط الشعاعية المنعطفة والمنكسرة والمنعكسة ومواقعها وزواياها ومراجعها وكيفية عمل المرايا المحرقة بانعكاس أشعة الشمس عنها ونصبها ومحاذاتها ومنفعته بليغة في محاصرات المدن والقلاع اه‍) المربعة أرجوزة في ثلثمائة وثلاثة عشر [1] بيتا مشتملة على عدد الأنبياء في الفرائض والحساب والوصايا والجبر والمقابلة
والخطائين والتناسب والولاء وغيرها مع صغر حجمها وسمى بتلك (وسماها مربعة) لأنه جعلها أربعة أقسام وقد وقف عليها في سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة غير واحد من أئمة هذا الشأن وبالغوا في تقريظها ثم كتب شرحا في مجلد.
المرتجل في شرح الجمل مر.
المرتضى متن في فروع الحنفية لنور الدين يوسف القراصويي المشهور بصارى كرز المتوفى سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة جمع فيه مختارات المسائل.
مرتضع ثدي الشفا مما منح الله تعالى به على ابن وفا وهو من المشايخ (الصوفية).
مرتع الظبا ومربع ذوي الصبا لمحمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة.
المرتقى في شرح الملتقى أي ملتقى البحار يأتي.
مرج البحرين في أجوبة القاموس عن اعتراضات الجوهري. مر في القاف.
مرج البحرين لابن دحية (عمر بن علي السبتي الحافظ اللغوي الظاهري المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة).
مرج البحرين من شروح بعض كتب فقه الشافعي بقال وقلت.
المرج الموضح لأبي عبد الله حسين بن نصر الكعبي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة وهو على مذهب زيد بن ثابت.
مرجع المصلى مختصر كالمنية.
المرحة [1] الغيثية عن الرحمة الليثية لشهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
المرد في كراهية السؤال والرد لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
مرزبان نامه مرشد الأنام في شرح شرعة الاسلام مر.
مرشد الجهاد مرشد الزوار مرشد السالكين للشيخ جمال الدين.. الخلوتي المتوفى سنة.. وهو مختصر على بابين الأول في فضيلة الأوراد وترتيبها الثاني في كيفية احياء الليل وما يتعلق به أوله نحمد الله على آلائه حمدا كثيرا الخ.
مرشد الطالب في حساب المعلوم " لابن الهائم ".
مرشد الطالبين للامام حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
المرشد في.. عشر مجلدات لأبي الحسن علي بن حسين الجوري (الحوري) المتوفى سنة.. جمع فيه مختصر المزني وابن الرفعة.
المرشد في فروع الشافعية في مجلدين متوسطين لابن أبي عصرون عبد الله بن محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة وهو احكام مجردة بلفظ وجيز كانت الفتوى عليه في مصر قبل وصول الرافعي الكبير إليها.
المرشد فيه أيضا لأبي حامد محمد بن محمد بن عبد الرحمن اليمنى الشافعي قال السبكي وقفت على نسخة منه مكتتبة في سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة.
المرشد في.. لأبي محمد تاج الدين عبد الخالق بن أسد الحافظ الحوال المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة.
المرشد في المواعظ والحكم باللغة الفارسية للشيخ الامام الواعظ أبى بكر عبد الله بن محمد القلانسي الحنفي المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة.
المرشد في النحو لأبي الحسن محمد بن علي الدقيقي المتوفى سنة..
المرشد في الوقف والابتداء للامام الحافظ العماني المتوفى " في حدود سنة 400 ".
مرشد المتأهل مختصر على تسعة فصول للشيخ محمد ابن قطب الدين الازنيقي أوله الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا الخ.
مرشد المحاسبين تركي وهو رسالة على مقدمة ومقالتين الأولى في أصول الحساب والثانية في فروعه أولها الحمد لله الاحد الفرد الصمد الخ.
مرشد المصلى للمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة. فيه تجويز صلاة الرغائب وليلة القدر بل ترغيب لهما فهجره جماعة.
المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالقرآن العزيز لأبي شامة.
مرشدة الطالب إلى أسنى المطالب في الحساب لأبي العباس شهاب الدين أحمد بن محمد بن عماد بن علي المعروف بابن الهائم المقدسي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة وهى على مقدمة وأبواب وخاتمة أولها الحمد لله على التحقيق الخ ثم اختصرها وسماها النزهة. وشرحها الشيخ عبد الله بن بهاء الدين محمد الشنشوري (المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة) وسماه بغية الراغب في شرح مرشدة الطالب شرحا ممزوجا في مجلد أوله الحمد لله حق حمده الخ وفرغ منه في سابع عشر شعبان سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة.
مرصاد الافهام إلى مبادى الاحكام وهو شرح مختصر ابن الحاجب يأتي.
مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي للشيخ نجم الدين أبى بكر بن عبد الله بن محمد بن شاهادر الأسدي الرازي المعروف بداية المتوفى سنة " 654 " جعله على خمسة أبواب فيها أربعون فصلا كلها في السلوك والوصول وتربية النفس أتمه في أول رجب سنة 620 عشرين وستمائة ببلدة سيواس الباب الأول في ديباجة الكتاب والثاني في المبدأ والثالث في المعاش والرابع في المعاد والخامس في السلوك والطوائف المختلفة.
ترجمه قاسم بن محمود القرا حصارى في عصر السلطان
مراد بن محمد خان وسماه ارشاد المريدين إلى المراد في ترجمة مرصاد العباد.
مرصد الأحرار في سير مرشد الأبرار لأبي إسحاق الكازروني فارسي منظوم.
المرصع لابن الأثير.
المرض الإلهي لبقراط ذكر جالينوس في شرح تقدمة المعرفة من هذا الكتاب انه يرد فيه على من ظن أن الله سبحانه وتعالى يكون سبب مرض من الأمراض.
مرغوب القلوب فارسي.
مرقاة الأدب مختصر في اللغة فارسي منظومة من منظومات الأحمدي الكرمياني المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة أوله بعد حمد پاشاه لا يزال الخ.
ومن أبياته چون لغت آمد كليد علم پس درپى تحصيل آن بأيد هوس وفى خاتمته ثمانية وعشرون قانونا من القوانين في العلوم.
المرقاة لغة أخرى مختصرة فارسية على اثنى عشر بابا أوله الحمد لله مبدع الأشياء بقدرته الخ.
المرقاة الأرفعية في طبقات الشافعية للشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
مرقاة الجهاد في تاريخ ملك دانشمند احمد وأولاده وذكر انه حفيد البطال الغازي لعالي الشاعر الفه سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة في أربعين يوما بمرعى چورم وذكر فيه اسم السلطان مراد خان وذكر ان الملك عز الدين كيكاوس السلجوقي أمر بانشائه فأنشأ كاتبه ابن العلاء ما جرى في عصرهم من التركيات ثم لما اندرس رسمه [1] ولم يبق شئ من انشائه أمر السلطان مراد خان بن اورخان باستئنافه فاستأنفه رجل من المستحفظين في قلعة توقأت يقال له عارف على سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة فزاد ونقص نظما ونثرا ثم أصلحه في كتابه هذا.
مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود مر.
المرقاة العلية في شرح الأسماء النبوية لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
مرقاة اللبيب إلى علم الأعاريب للشيخ برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
مرقاة اللغة اخذ مؤلفه من الجوهري 14000 أربع عشرة الف لغة ومن القاموس 16000 ست عشرة الف لغة ثم ترجم بالتركي.
مرقاة المبتدين ونهاية المنتهين في شرح المنظومة المعروفة بالجواهر.
مرقاة الوصول في [إلى] علم الأصول متن لمولانا محمد ابن فرامرز المعروف بخسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة ثم شرحها وسماه مرآة الأصول وهو شرح لطيف جامع للفوائد المنقولة عن المتقدمين مع زوائد أبدعها خاطره الشريف.
قال المولى رياضي والأنسب ان يسمى المتن بمرآة الأصول لكونه مؤلفا فيه والشرح بمرقاة الوصول لايصال الطالب إلى معناه. وأول المتن حامدا من شيد [1] أصول الدين الخ وأول الشرح الحمد الله الذي كرم بني آدم بالعقل القويم الخ اورد في الخطبة أربعة عشر اسما من أسماء كتب الأصول وأربعة عشر من كتب الفروع (قال المولى جار الله ولى الدين وعليه حاشية كبيرة في جلدين للمولى حامد أفندي القاضي بالعساكر العثمانية المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف وحاشية كبيرة في جلد كبير لبعض شركائي المشتهر بمصطفى أفندي البسنوي المضدرى توفى بعد سنة 1110 عشر ومائة والف وحاشية صغيرة للمولى محمد الطرسوسي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف وتعليقة للفاضل سليمان الإزميري المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف).
المرقاة الوفية في طبقات الحنفية للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
مرقص المطرب (الطرب) في الغزل لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
المرقص والمطرب في اخبار أهل المغرب في الأدب لأبي الحسن علي بن موسى بن سعيد الأندلسي المؤرخ المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 " أوله اما بعد حمد الله الذي شرف الانسان على سائر أنواع الحيوان الخ قال انى لما تغلغلت في الرحلة بين المشرق والمغرب اشتغلت بالكتاب الموسوم بجامع المرقصات والمطربات وهو محتو على ما يتضمنه من الغرض المذكور في كتاب المشرق في حلى المشرق وكتاب المغرب في حلى المغرب فجعلت هذا الكتاب كالمقدمة بين يديه وصنفته ليكون كالمدخل إليه وقال رتبته على الاعصار. والطبقات التي يبنى الجامع المذكور على الكلام فيها خمس المرقص والمطرب والمقبول والمسموع والمتروك فالمرقص ما كان مخترعا أو مولدا يكاد يلحق بطبقة الاختراع لما يوجد فيه من السر الذي يمكن أزمة القلوب من يديه ويلقى محبة عليه والمطرب ما نقص فيه الغرض عن درجة الاختراع الا ان فيه شمة من الابتداع والمقبول ما كان عليه طلاوة مما لا يكون فيه غرض والمسموع ما عليه أكثر الشعر والمتروك ما كان كلا على السمع. ولمحمد بن معلى الأزدي توفى سنة..
مرقق القلوب المرقى إلى القدس الانقى للشيخ تاج الدين احمد ابن محمد بن عطاء الله الإسكندراني توفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
المرقية العليا في تفسير الرؤيا من كتب التعبير لبعض المغاربة مجلد على سبعة عشر بابا.
مركز الأدوار المرموزات العشرون للشيخ صدر الدين مظفر مختصر أوله سبحانك اللهم وبحمدك الخ وهى في مسامرات ومناجاة ونصائح.
مر النسيم إلى ابن عبد الكريم رسالة للسيوطي ذكره في فن الفقه.
مروج [1] الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ لأبي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة أوله الحمد لله أهل الحمد ومستوجب الثناء والمجد الخ ذكر فيه انه صنف أولا كتابا كبيرا سماه اخبار الزمان ثم اختصره وسماه الأوسط ثم أراد اجمال ما بسطه واختصار ما وسطه في هذا الكتاب وقال نودعه لمع ما في ذينك الكتابين مما ضمناهما وغير ذلك من أنواع العلوم واخبار الأمم ثم قال كنا
قد آتينا على جميع تسمية أهل الاعصار من رواة [حملة] الآثار ونقلة السير والاخبار وطبقات أهل العلم من عصر الصحابة ثم من تلاهم إلى سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلثمائة في كتابنا اخبار الزمان وفى الأوسط وسميته بمروج الذهب [وقد وسمت كتابي هذا بكتاب مروج الذهب] لنفاسة ما حواه وجعلته تحفة الاشراف [للاشراف] لما قد ضمنته من جمل ما تدافع [تدعو] الحاجة إليه وتنازع النفوس إلى علمه ولم نترك نوعا من العلوم ولا فنا من الاخبار الا أوردناه فيه مفصلا أو مجملا فمن حرف شيئا من معناه أو أزال ركنا من مبناه أو طمس واضحة من معالمه أو لبس شيئا [شاهدة] من تراجمه أو غيره أو بدله أو انتخبه أو اختصره أو نسبه إلى غيرنا أو اضافه إلى سوانا فوافاه من غضب الله ووقوع نقمه وقوادح بلاياه ما يعجز عنه صبره ويخاذله [ويحار] فكره وجعله مثلة للعالمين وعبرة للمعتبرين وآية للمتوسمين وسلبه الله تعالى ما أعطاه وحال بينه وبين ما أنعم به عليه من قوة ونعمة مبتدع السماوات والأرض من أي ملل كان انه على كل شئ قدير وقد جعلت هذا التخويف في أول كتابي وآخره ليكون رادعا لمن ميله هوى أو غلبه شقاء فليراقب أمر ربه وليحاذر (سوء) منقلبه فالمدة يسيرة والمسافة قصيرة والى الله المصير.
مروج النظر مرهم العلل المعطلة في الرد على أئمة المعتزلة للامام عبد الله بن أسعد اليافعي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
علم المراجيات [1] مزالق العزلة لضياء الدين عمر بن أبي الحسن البسطامي المتوفى سنة " 562 ".
مزامير داود مزج الزهور في وقائع الدهور في مجلدين.
المزدهي في روضة المشتهى للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته من النوادر.
مزكى الاخبار مزكى النفوس تركي لابن أشرف وهو الشيخ عبد الله ابن أشرف بن محمد المصري ثم الرومي.
المزهر في اللغة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله خالق الألسن واللغات الخ وقد أجاد وابتكر في ترتيبه واخترع في تنويعه وتبويه لم يسبق إليه غيره وهو على خمسين نوعا ثمانية منها راجعة إلى اللغة من حيث الاسناد وثلاثة عشر منها من حيث الألفاظ وثلاثة عشر أيضا من حيث المعنى وخمسة منها من حيث لطائفها والثمانية [والباقية] منها راجعة إلى رجال اللغة ورواتها وغيرهما انتهى.
المزيد في فروع الحنفية للامام برهان الدين على ابن أبي بكر المرغيناني المتوفى سنة 593.
مزيد النفع بما رجح فيه الوقف على الرفع لأبي الفضل شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني الشافعي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب لأبي المجد إسماعيل بن هبة الله الموصلي ذكره المؤيد في تقويم البلدان واعتنى فيه بضبط الأسماء فقط ولم يذكر الطول والعرض.
مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا مر في شفاء القاضي عياض.
مزيل الشهاب في اثبات الكرامات لعماد الدين إسماعيل بن هبة الله بن باطيش (الموصلي المعروف بابن باطيش المتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة).
علم المساحة مساحة الأفكار في مأخذ النظار لأبي بكر محمد ابن عبد الله الفرضي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.
المسارعة إلى المصارعة رسالة لجلال الدين السيوطي ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
المساعد على معرفة القواعد مختصر قيل لأبي بكر..
الشاشي المتوفى سنة..
المساعد في شرح التسهيل مر.
المسافر " زاد المسافر كما في الفهرسة لابن النديم " في الفروع لأبي الحسن بن منصور بن إسماعيل التميمي الشاعر (الضرير) المتوفى سنة 306 ست وثلثمائة في مجلد متوسط غالبه نصوص.
المساق إلى ساكن العراق [1] لأبي سعيد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 ثنتين وستين وخمسمائة.
مسألة ابن تيمية فيها الأبحاث الجلية.
مسألة الاستثناء فيها رسالة للعلامة محيي الدين أبى عبد الله محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. قال صاحب الشقائق لم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا أحصاها وأورد فيها لطائف لم تسمعها آذان الزمان.
مسألة الجذر الأصم وهى لو قيل اجتماع النقيضين واقع لأنه لو قال قائل كل كلامي في الساعة كاذب ولم يتكلم في هذه الساعة بغير هذا الكلام أصادق هذا أم كاذب وقد ذكرها التفتازاني في شرح المقاصد بعبارة أخرى وقال هذه مغلطة تحير في حلها عقول العقلاء ولهذا سميتها مغلطة الجذر الأصم وفيه رسائل منها رسالة أولها اما بعد حمد الله مناح مفاتيح المعضلات.
مسألة الحشيش في تحريمه زهر العريش للزركشي ورسالة للعماد والدر الوسيم في شرحه وتكريم المعيشة للقطب القسطلاني والسوانح الأدبية في مدحه.
المسألة الخاصة في الوكاية العامة رسالة لابن نجيم زين العابدين المصري (المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة).
مسألة الستين من مهمات مسائل الدين للشيخ الزاهد شهاب الدين أحمد بن قريبة المحلى الشافعي المتوفى سنة " 820 " شرحه السيوطي وسماه الماهد لمسائل الزاهد.
مسألة السر في الأعور الدجال لأبي القاسم عبد الرحمن ابن عبد الله السهيلي المالكي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة وله مسألة رؤية الله تعالى ورؤية النبي عليه الصلاة والسلام في المنام.
المسألة السريجية [1] مشهوره في الطلاق بين الشافعية فألفوا فيها (مؤلفات) منها رسالتان للامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي إحداهما في وقوع الطلاق وهى المسماة بغاية الغور في دراية الدور وهى بسيطة والثاني في عدم وقوعه سماها الغور في الدور وهى مختصرة رجع فيها عن الأولى واعتذر وفيها التحقيق للتقى السبكي. قال الشيخ تقى الدين ابن دقيق العيد ذكر بعضهم انها إذا عكست انحلت وتقريره ان صورة المسألة متى وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا أو متى طلقتك فأطال ورد عليه التقى السبكي وهو مذكور في ترجمته من طبقات التاج السبكي.
مسألة العلو والنزول في الحديث لابن طاهر.
مسألة العمرة فيها عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة للمحب الطبري والدرر " والدرة " المستحسنة في تكرير العمرة في السنة لليافعي وبه افتى البلقيني والانصاف في تفضيل العمرة على الطواف للفارسكورى ذكره صاحب البحر العميق في ظهر كتابه.
مسألة ما أعظم الله للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
مسالك الابصار في ممالك الأمصار [2] في عشرين مجلدا كبار [كبيرا] لشهاب الدين أحمد بن يحيى بن محمد الكرماني العمرى الشافعي المعروف بابن فضل الله الكاتب الدمشقي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة جعله على قسمين الأول في الأرض والثاني في سكان الأرض. وذيله ولد [3] شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني ذكره السيوطي في طبقات النحاة في ترجمة محمد المذكور.
علم مسالك البلدان مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام المصطفى للشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن محمد
ابن أبي بكر القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وهو مجلد أوله الحمد لله فاتح أبواب مسالك الصلاة الخ رتبه على أحد عشر مسلكا وفرغ منه في رجب سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
مسالك الحنفا في والدي المصطفى لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة رسالة اوردها في حاويه تماما.
مسالك الخلاص في مهالك الخواص رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاد المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة في تحقيق بحث السيد والسعد عند تيمور أولها باسمك اللهم يا عظيم الأسماء الخ شرحها تلميذه محمد أمر الله بن زيرك الحسيني وأتمه سنة 984 أربع ثمانين وتسعمائة ولعبد الرحيم المشهدي.
المسالك في علم المناسك في مجلد ضخم لمحمد بن مكرم ابن شعبان الكرماني الحنفي المتوفى " بعد سنة 975 " جعله على ثلاثة أقسام الأول في سنن السفر وآدابه الثاني في مناسك الحج وسننه وفرائضه الثالث في فضيلة المجاورة بمكة المكرمة وما فيها من الكراهة أوله الحمد لله على آلائه الخ وبعد لما رزقني الله سبحانه وتعالى بمجاورة بيته والحج ثانيا وثالثا وانجلت لي عقد معضلات مسائل الحج بكثرة الممارسة والمجاورة في المدارسة سألني بعض أعزتي ان أجمع له كتابا مشروحا غير ممل ولا مخل مشتملا على أكثر وقائع الحج وحوادثه محتويا على ذكر المذاهب الأربعة موسومة مسائله بالحجج الشافية فأجبته. ومختصر المسالك للقاضي الخجندي سماه هداية السالك بمعرفة المناسك رتبه على خمسة عشر بابا أوله الحمد لله فرض على المستطيع من الناس الحج الخ.
المسالك في علم المناسك للقاضي بدر الدين محمد ابن إبراهيم ابن جماعة الشافعي (المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة) أوله الحمد لله الملك العلام الخ قال جمعت فيه من مهمات الدقائق وإشارات الحقائق مالا اعلم أحدا سبقني إلى وضعه مع انى لم أتعرض لذكر أكثر الدلائل والنوادر ورتبته على عشرة أبواب وجعلت لكل باب منها فصولا عشرة الأول في فضل الحج والعمرة ومكة الثاني في العزم على الحج الثالث في ابتداء خروج الحاج وسيره الرابع في الاحرام والمواقيت الخامس في دخول مكة والطواف والسعي السادس في الوقوف بعرفة السابع
في الإفاضة إلى المزدلفة ومنى الثامن في العمرة وآداب المقام بمكة المكرمة التاسع في أنواع التحلل واحكامه العاشر في آداب زيارة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام.
المسالك في المعاني والبيان وهو مختصر التلخيص سبق.
مسالك الممالك فارسي لأبي الحسن صاعد بن علي الجرجاني المتوفى سنة.. ولأبي زيد أحمد بن سهل البلخي أوله الحمد لله مبدئ النعم وولى الحمد الخ. ذكر فيه أقاليم الأرض وبلاد الاسلام بتفصيل مدنها.
المسالك والممالك لأبي العباس أحمد بن محمد الطبيب السرخسي المتوفى سنة 286 ولعلى بن عيسى أيضا فارسي مختصر ولعلى بن حسين المسعودي (المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة) ولابن حوقل " هو أبو القاسم محمد بن حوقل البغدادي المتوفى سنة 350 " ذكره ابن خلكان [1] في ترجمة يوسف الكوفي الشافعي.
المسالك والممالك [2] لأبي عبيد (عبد الله بن عبد العزيز) البكري (الأندلسي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة) ذكره النويري ولابن حوقل كتاب فيه أيضا ذكر فيه صفات البلاد مستوفيا لها غير أنه لم يضبط الأسماء ولم يذكر الأطوال والعروض المسالك والممالك لأبي عبد الله " أحمد بن محمد بن نصر " الجيهاني وزير أمير خراسان وكان صاحب فلسفة ونجوم فجمع الغرباء وسألهم عن الممالك ودخلها وكيف المسالك إليها ليتوصل بذلك إلى فتوح البلاد فجعل العالم سبعة أقاليم وجعل لكل إقليم كوكبا تارة يذكر فيه أصنام الهند واخرى عجائب السند ولم يفصل الكور ولا وصف المدن بل ذكر الطرق شرقا وغربا وشمالا وجنوبا وبذلك طال كتابه كذا قال صاحب أحسن التقاسيم وقال واما ابن الفقيه الهمداني فإنه لم يذكر الا المدائن العظمى ولم يرتب الكور والاخبار وادخل في كتابه مالا يليق به مرة يزهد في الدنيا وتارة يرغب فيها ودفعة يبكى وحينا يضحك ويلهى واما الجاحظ [3] وابن خرداذبه فان كتابيهما مختصر ان جدا لا يحصل منهما كثير فائدة.
المسالك والممالك لأبي القاسم عبيد الله [1] بن عبد الله ابن خرداذ به الخراساني ذكر فيه ان الطريق من موضع كذا إلى موضع كذا مقدار من المسافة كذا وذكران طساسيج [2] العراق وغيرها كذا وكذا من المال وذلك مما ينخفض ويرتفع ويقل ويكثر على حسب الأحوال [3].
وترجمة مسالك الممالك بالتركي لشريف ابن السيد محمد ابن الشيخ برهان الدين المدرس للسلطان محمد فاتح اكرى بواسطة غضنفر آغا وذكر فيه ان كتاب مسالك الممالك بالفارسي أخرجه المذكور من الخزانة وامر بترجمته فترجم وابقى مواضع صور البلدان والأقاليم بياضا وذكر أيضا انه ترجم عدة كتب بواسطته واعتذر فيها بان الصور والاشكال غير موافقة لما فيه من التفصيل والاجمال مع ما في الأسامي والبقاع من التحريف والاهمال فلذلك كثر فيه الصعوبة والاشكال لكن المأمور معذور.
المسالك والممالك للمراكشي ذكره ابن الوردي.
المسالك والممالك المشهور بالعزيزي للحسين بن أحمد المهلبي (المتوفى سنة 380) الفه للعزيز بالله الفاطمي صاحب مصر ونسبه إلى اسمه.
مسامرة السموع في ضوء الشموع رسالة لجلال الدين السيوطي في جزء ذكر فيها جوابا عن سؤال هل اوقد النبي صلى الله عليه وسلم الشمع فتتبع (الوارد) فكتب ما وجد.
علم مسامرة الملوك المسامرة في شرح المسايرة يأتي قريبا ومحاضرة الأبرار للشيخ الأكبر اشتهرت به أيضا كما مر.
مسامرة الملوك في تاريخ آل سلحوق في الروم.
المسانيد [1] العشرة يأتي ذكرها.
المساواة والمصافحة " لعله كتاب المصافحة كما مر " للامام أبى سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
مساوى الأخلاق للخرائطي (المحدث السامري أبى بكر محمد بن جعفر المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلثمائة).
المسايرة [2] في العقائد المنجية في الآخرة للشيخ الامام كمال الدين محمد بن همام الدين عبد الواحد الشهير بابن الهمام المتوفى سنة 861 شرع أولا في اختصار الرسالة القدسية للامام الغزالي ثم عرض لخاطره الشريف استحسان زيادات على ما فيها فلم يزل يزداد (يزيد) حتى خرج التأليف عن القصد الأول فصار تأليفا مستقلا غير أنه سايره في تراجمه وزاد عليها خاتمة بعدها ومقدمة في صدر الركن الأول وينحصر الكتاب بعد المقدمة في أربعة أركان الأول في ذات الله سبحانه وتعالى الثاني في صفاته الثالث في أفعاله الرابع في صدق الرسول عليه الصلاة والسلام وفى كل منها عشرة أصول والمقدمة في تعريف الفن والخاتمة في الايمان والاسلام. وشرحه الشيخ كمال الدين محمد بن محمد المعروف بابن
أبى شريف القدسي الشافعي وسماه المسامرة في شرح المسايرة وتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة. وسعد الدين الديري الحنفي (المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة). وشرحه الشيخ قاسم ابن قطلو بغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
مسائل ابن شجاع عن عيسى بن ابان عن محمد ابن الحسن (الشيباني).
مسائل أبى حازم القاضي " محمد ابن القاضي أبى يعلى الفراء الحنبلي المتوفى سنة 527 " وأبى روح النمر صاحب أبى يوسف.
مسائل أبى على شحاذه؟ [1].
مسائل احمد القارى عن محمد بن الحسن.
مسائل أسد [2] بن عمرو مسائل الامتحان لأبي سعيد محمد بن علي العراقي المتوفى تقريبا سنة 510 عشر وخمسمائة.
مسائل الأنوار في نتائج الاذكار مسائل أهل البصرة فيما كتبوا إلى محمد بن الحسن.
وفى تعليلها وأدلتها كتاب لأبي بكر محمد بن أحمد البيضاوي.
مسائل الباوردي المسائل البدرية المنتخبة من الفتاوى الظهيرية (للعيني) مر.
المسائل البغدادية للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
مسائل التمرين في التصريف.
المسائل الحلبيات والبغداديات والشيرازيات وغيرها (كالبصريات والشيرازيات والعسكريات والكرمانيات) لأبي على حسن بن أحمد الفارسي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلثمائة.
مسائل الحلواني.
مسائل حنين في الطب شرحه ابن أبي صادق [1] (أبو القاسم المتطبب) وأول الشرح الحمد لله حمد معترف بآلائه شاكر لنعمائه الخ قال إن أرباب الصناعة قد تواطؤا على أن الراغب في هذا العلم يجب ان يفتتح تعلمه بكتاب المسائل لحنين لأنه عمله مدخلا للمتعلمين ولذلك لم يودعه شيئا من المطالب الغامضة ولهذا عمله على طريق المسألة والجواب ليتنبه المتعلم بالسؤال في موضع البحث على المعنى المقصود إليه فرأيت أن أجمع للعويص من معانيه شرحا على طريق التعليق على الحواشي ثم رأيت أن اسرد الكلام في جملة المعاني سردا وبعد ذلك رأيت أن الحق به ما يرتاح له المستبصر في الطب ففعلت وهذا الكتاب نافع جدا للمبتدئين وكان حنين جمع معاني هذا الكتاب في طروس بيض منها البعض في مدة حياته ثم إن الحبيش بن حسن تلميذه وابن أخته رتب الباقي بعده وزاد فيه من عنده وألحقها بما أثبته حنين في دستوره ولذلك يوجد هذا الكتاب معنونا بكتاب المسائل لحنين بزيادات حبيش الأعمش " الأعسم " وفصوله بحسب عدد المسائل الا انى رتبتها في عشرة فصول كبار ليكون أسهل. وللدخوار المذكور في الأغاني [2] (شيخ الطب المهذب " مهذب الدين " عبد الرحيم بن علي الدمشقي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة) رد على هذا الشرح. ورتبه الشيخ أبو سهل سعيد بن عبد العزيز النيلي على ثلاثة فصول بالتجريد عن السؤال والجواب الأول في تعرف الأمور الطبيعية والثاني في قوى الأدوية والثالث في النبض. وله انتخاب الاقتضاب المجموع على طريقة المسألة والجواب وهو على ترتيب الأصل لكنه مختصر. ونظمها ابن رقيقة المذكور في الغرض المطلوب وسماه لطف المسائل وتحف السائل. واختصر الأصل كمال الدين المذكور في الرسالة الكاملة. وكتب شرف الدين الرحبي [3] المذكور في القانون حاشية على شرح ابن أبي صادق. واختصرها أيضا نجم الدين ابن اللبودي المذكور في الإشارات. وشرح الأصل أبوه شمس الدين اللبودي المذكور في الرأي المعتبر.
مسائل الخلاف على مذهب أحمد بن حنبل لأبي يعلى محمد بن حسين الفراء (البغدادي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
مسائل الخلاف في النحو لابن العرس " لابن الفرس " عبد المنعم بن محمد الغرناطي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة ولجمال الدين حسين بن اياس النحوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
المسائل الخمسين [الخمسون] مسائل الربيع شرحها أبو أحمد الفارسي السمرقندي الشافعي.
مسائل الرقيات (والجرجانيات) والكيسانيات والهارونيات للإمام محمد بن الحسن الشيباني جمعها حين قضائه في تلك البلاد (وتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة).
المسائل الستين [الستون] للشيخ أحمد بن محمد الزاهد المصري المتوفى سنة 818 ثمان عشرة وثمانمائة شرحها الشهاب أحمد بن محمد ابن عبد السلام المنوفي ولد سنة 846 (المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة) وسماه تذكرة العابد في شرح مقدمة الزاهد.
المسائل السفرية في النحو للشيخ جمال الدين عبد الله ابن يوسف المعروف بابن هشام النحوي (الحنبلي) المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
مسائل علي بن صالح الجرجاني مسائل على الرازي جمعها من الحسابيات.
مسائل فضل بن غانم من أصحاب أبي يوسف.
مسائل القصراني في احكام النجوم لأبي يوسف يعقوب بن علي القصراني وهو كتاب كبير على اثنى عشر بابا وفى كل منها فصول كثيرة أوله الحمد لله ذي المحامد الفاخرة والعزة القاهرة؟؟ الخ قال وجدت مراتب العلم ثلاثا أعلاها المعرفة وهو علم التوحيد وأسفلها العلم المدرك بالحواس وهو علم الطب وأوسطها العلم المدرك بالقياس وهو علم النجوم ووجدت هذه المرتبة الوسطى أشرفها ووجدت شجرتها الحساب وعروقها معرفة العلل وجناها علم الاحكام وهى عامية وهى احكام القرانات وتحاويل السنين والكسوفات وخاصية وهى احكام المواليد والمسائل وهى أظرفها وأسهلها فرأيت تأليف كتاب جامع لعلم
احكام المسائل فأبوبه أبوابا على مراتب البيوت. (ولأبي على الخياط تلميذ ما شاء الله وهو مختصر على مائة وخمسة وعشرين بابا).
مسائل القصريات في النحو لأبي على الفارسي املاها على تلميذه أبى الطيب محمد بن طوس القصرى فسميت به ومات شابا.
مسائل الكبير والقصير لأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش (الأوسط المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين).
المسائل الكوفية للمتأدبة الكرخية لأحمد بن يحيى ابن أحمد بن زيد بن ناقد [1] (المكي) [المسيكى] الكوفي النحوي (المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة) وهى عشر مسائل في النحو على وجه الألغاز ثم شرحها وقرئ عليه ببغداد سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
المسائل اللغزية في الأحكام الشرعية مختصر مرتب على أبواب الفقه أوله الحمد لله بارئ الأنام العزيز العلام الخ.
المسائل المحررات في العمل بربع المقنطرات لأحمد بن محمد بن أحمد الأزهري الشهير بالخالقي وهو مرتب على أربعين بابا.
مسائل محمد بن أبي الرجاء الحنفي المسائل المشيدة المسائل المفصلات في فروع الحنفية ذكره الكشي في مجموع النوازل.
المسائل المنثورة في النحو لأبي القاسم هبة الله ابن سلامة النحوي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
المسائل المهذبة في المسائل الملقبة في الفرائض لزين الدين عمر بن مظفر المعروف بابن الوردي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
المسائل المهمة في اختلاف الأئمة لسراج الدين يونس ابن عبد المجيد الارمنتى المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
المسبحة على ترتيب المعجم " المشيخة.. تأتى ".
لتاج الدين زيد بن حسن الكندي (البغدادي الحنفي المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة).
مسبوك الذهب في المذهب أي الفروع لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
المستبشر للمستبصر لمحمد بن أحمد بن أبي بكر المستبشري.
المستجاد من فعلات الأجواد للشيخ الامام محسن ابن أبي القاسم علي بن محمد التنوخي (المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة).
المستجاد من كتب الأحاديث للدار قطني المستجمع في شرح المجمع سبق ذكره.
مستخرج أبى عوانة [1] (الحافظ يعقوب بن إسحاق الأسفرايني المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلثمائة) على صحيح مسلم. قال ابن حجر إذا اجتمع المستخرج مع صاحب الأصل فيمن فوق شيخه لا يسمى مستخرجا الا إذا لم يجد طريقا يوصله إلى شيخه وحاصله انه يشترط ان لا يصل إلى الا بعد مع وجود السند إلى الأقرب الا لعذر وربما أسقط المستخرج أحاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه وربما ذكرها من طريق صاحب الكتاب [2].
المستخرج من كتب الناس في الحديث لأبي القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن إسحاق ابن منده (المتوفى سنة 470 سبعين
وأربعمائة) استخرجه للتذكرة. ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة مستخرج على البخاري أسانيده ومتونه لأنه يبحث فيه عن كل منهما.
المستخلص من الجامع في الفروع للحاكم الشهيد أبى الفضل محمد بن محمد بن أحمد المتوفى سنة " 334 " ذكره العمادي في آخر الفصل السادس.
المستدرك على الصحيحين في الحديث للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري الحافظ (المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة) اعتنى فيه في عدد الحديث الصحيح على ما في الصحيحين مما رآه على شرط الشيخين قد اخرجا عن رواته [1] في كتابيهما أو على شرط واحد منهما وما أداه اجتهاده إلى تصحيحه وان لم يكن على شرط واحد منهما وهو واسع الخطو في شرط الصحيح متساهل في التقاطه كما ذكره ابن الصلاح. قال السمعاني في الأنساب وكان فيه تشيع. وذكر أبو بكر الخطيب عن أبي إسحاق الأرموي انه جمع أحاديث زعم أنها صحاح على شرط البخاري ومسلم يلزمهما اخراجها في صحيحيهما منها حديث الطير وحديث من كنت مولاه فعلى مولاه فأنكر عليه أصحاب الحديث ذلك ولم يلتفتوا فيه إلى قوله انتهى. قال البلقيني وفيه ضعيف وموضوع أيضا وقد بين ذلك الحافظ الذهبي وجمع منه جزأ من الموضوعات يقارب مائة حديث. قال ابن حجر انما وقع للحاكم التساهل لأنه سود الكتاب لينقحه فأعجلته المنية أو لغير ذلك ثم قال انى وجدت في قريب نصف الجزء الثاني من تجزئه ستة من المستدرك إلى هنا انتهى املاء الحاكم قال وما عدا ذلك من الكتاب لا يوجد عنه الا بطريق الإجازة كذا في حاشية الألفية للبقاعي. واختصره شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن احمد الذهبي الحافظ المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة (ونبه على تساهله وتصحيحه) واعترض على الأصل سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وعليه توضيح المدرك في تصحيح المستدرك لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكر في فهرست مؤلفاته في فن الحديث انه كتب منه اليسير وانتقى الأصل في مجلد.
المستدرك عليهما أي البخاري ومسلم أيضا لأبي ذر..
الهروي (الحافظ عبد بن أحمد بن محمد المالكي المتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة).
المستدرك في فروع الشافعية للشيخ إسماعيل ابن محمد البوشنجي (الشافعي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة).
المسترشد في الإمامة لأبي القاسم أحمد بن عبد الله البلخي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلثمائة.
المسترشد في.. لجعفر بن حرب.
المسترعى لابن الفرحان.
المستزاد في الفروع لصاحب المحيط.
المستصفى في أصول الفقه للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة قال فيه قد صنفت في فروع الفقه وأصوله كتبا كثيرة ثم أقبلت بعده على علم طريق الآخرة فصنفت فيه كتبا بسيطة كالاحياء ووجيزة كجواهر القرآن ووسيطة ككيمياء السعادة ثم ساقني تقدير الله سبحانه وتعالى إلى معاودة التدريس فاقترح على طائفة من محصلي علم الفقه تصنيفا في الأصول اطلق العنان فيه بين الترتيب والتحقيق على وجه يقع في الحجم دون تهذيب الأصول وفوق كتاب المنحول ورتبناه على مقدمة وأربعة أقطاب المقدمة للتوطئة والتمهيد والأقطاب هي المشتملة على لباب المقصود القطب الأول في الاحكام والثاني في الأدلة والثالث في طريق الاستثمار والرابع في المستثمر انتهى. ثم اختصره أبو العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة " 647 " وشرحه أبو علي حسين بن عبد العزيز الفهري البلنسي المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة وعليه تعاليق لسليمان بن محمد الغرناطي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. واختصره السهروردي الحكيم.
المستصفى في ذكر سنن المصطفى لمحمد بن سعيد القريفي اليمنى " لمحمد بن معن القريطي اللحجي المتوفى سنة 576 ".
المستصفى في شرح المنظومة يأتي وفى حاشية شرح الوقاية لصدر الشريعة يأتي أيضا وفى شرح المنافع مستطاع الزاد في المناسك يأتي.
المستطرف من كل فن مستظرف للشيخ الإمام محمد بن أحمد الخطيب الابشيهى وهو مشتمل على كل فن ظريف وفيه الاستدلال بآيات من القرآن وأحاديث صحيحة وحكايات حسنة عن الأخيار ونقل فيه كثيرا مما أودعه الزمخشري في ربيع الأبرار وابن عبد ربه في العقد وفيه لطائف عديدة من منتخبات الكتب المفيدة وأودعه من الأمثال والنوادر الهزلية والغرائب والدقائق والاشعار والرقائق وجعله مشتملا على أبواب عدتها أربعة وثمانون انتهى وكان حيا في حدود سنة 800 ثمانمائة " توفى سنة 850 ".
المستطرفة في احكام دخول الحشفة رسالة للسيوطي ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الفقه وله المستظرف في اخبار الجواري ذكره في فهرست النوادر.
المستظهري وهو حلية العلماء مر في الحاء وفي الإمامة وشرائط الخلافة ليعقوب بن سليمان الخازن الأسفرايني المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة ورسالة للامام الغزالي.
المستعذب في شرح غريب المهذب يأتي.
المستعمل في الفروع لأبي الحسن منصور بن إسماعيل التميمي الشاعر المتوفى سنة 306 شرحه أبو محمد (الحسن بن أحمد) الإصطخري الشافعي (المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة).
المستعين " المستغيثون، بالله تعالى عند الحاجات والمهمات والمتضرعين [والمتضرعون] إلى الله سبحانه وتعالى بالرغبات لأبي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال (المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة).
المستعيني في الطب.
المستفاد لأبي موسى.. المديني المتوفى سنة..
المستفاد من مبهمات المتن والاسناد للشيخ ولى الدين أبى زرعة العراقي.
مستقبلات الافعال لأبي جعفر أحمد بن يوسف الفهري المتوفى سنة " 691 ".
المستقصى في الأمثال للعلامة جار الله أبى القاسم محمود
ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة مختصر مرتب على الحروف أوله الحمد لله على ما أثلج به صدورنا من برد اليقين الخ فرغ من تأليفه في شهر رمضان سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
مستقصى الوصول إلى مستصفى الأصول للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
المستند في شرح المعتمد يأتي.
المستنير في القراءات العشر البواهر لأبي طاهر ابن سوار أحمد بن علي المقرى البغدادي المتوفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة أوله الحمد لله ذي الانعام وبارئ الأجسام الخ جميع الروايات المذكورة فيه عن الأئمة مائة وست وخمسون رواية. قال وقد صنف أشياخنا كتبا في اختلاف القراءات العشر عارية عن الآثار والسنن مما تدعو الحاجة إليها وأحببت ان أجمع كتابا أذكر فيه ما قرأت به على شيوخي الذين أدركتهم من القراءات تلاوة دون ما سمعته واذكر فيه نبذة من السنن والآثار وفضائل القرآن والحث على حفظه والأقراء وتعلم العربية التي بها يتوصل إلى البحث على المعاني الدقيقة وكل حرف قرأ به أحد الأئمة العشرة على ما أداه إلى خلفنا سلفهم المتصلة أسانيد قراءاتهم برسول الله صلى الله عليه وسلم.
مستوجبة المحامد في شرح خاتم أبى حامد ذكره البوني.
المستوعب لأبي عبد الله محمد بن عبد الله السامري الحنبلي.
المستوفى في أسماء المصطفى لأبي الخطاب ابن دحية (عمر بن علي السبتي اللغوي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة) لخصه القاضي ناصر الدين.. ابن المبلق المتوفى سنة..
في كراسة ذكره السخاوي في القول البديع.
المستوفى في الفروع لحافظ الدين عبد الله بن أحمد النسفي الحنفي (المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة).
المستوفى في النحو لأبي سعد كمال الدين علي بن مسعود الفرغاني المتوفى سنة..
مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر لإبراهيم ابن أحمد بن محمد الشهير بابن الملا الشافعي الحلبي (الحصكفي المتوفى بعد الثلاثين والف) قال هذه رسالة جمعت فيها فتاوى مشايخ الاسلام في حلب والحرمين الشريفين ومصر ودمشق بسبب واعظ كان بحلب ظهرت منه شطحات وطامات في الشريعة.
المسجعات للشيخ عبد الله.. الأنصاري.
مسرة القلوب في التصوف للشيخ بدر الدين محمود ابن إسرائيل المعروف بابن سماونة " بابن قاضى سماونة، المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
مسرة القلوب في دفع الكروب في علم الهيئة لعلاء الدين علي بن محمد المعروف بقوشجى المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
المسرع في شرح المقنع في الجبر والمقابلة يأتي.
المسعودي في فروع الحنفية مختصر للقاضي أبى محمد عبد الله بن الحسين الناصحي المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة الفه للسلطان مسعود أكبر أولاد السلطان محمود [1] الغزنوي وجلس على سرير سلطنته بعده كذا قال المولى عزمي زاده في هامش الجواهر. وقال ابن الشحنة هو كتاب مشهور ذكر فيه شارحه انه كتاب وجيز مختصر اللفظ كثير المسائل اورد فيه مسائل كثيرة من عامة كتب الأصل انتهى.
مسعفة الحكام على الاحكام رسالة لصاحب معين المفتى " هو شمس الدين محمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي صاحب تنوير الابصار المتوفى سنة 1004 " ذكرها فيه.
المسكت في.. لأبي عبد الله " زبير بن " أحمد بن سليمان الزبيري الشافعي وهو كتاب غريب كالألغاز اختصره بعض الفضلاء.
مسك الختام في اشعار الصلاة والسلام للشيخ أبي سعيد شعبان بن محمد القرشي وكان حيا في سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة وهى أبيات على البحور الستة عشر تتضمن الصلاة والسلام على خير البشر مختصر.
المسك الفائح مسلاة الحزن والتذكرة عند مصائب الزمن للشيخ محمد بن رمضان بن أحمد الغزي المصري الحنفي أوله الحمد لله العادل في حكمه وقضائه الخ وهو مجلد غير مرتب وفيه نوادر وحكم ولطائف واشعار واخبار والأشبه أن يكون من كتب المحاضرات لكنه ليس على فصل وباب وانما هو مرسل جمعه ورصفه بمكة المكرمة وانتهى تأليفه في رجب سنة 930 ثلاثين وتسعمائة " 932 ".
المسلسل بالأولية لأبي الفتح الميدومي (محمد ابن محمد المصري المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة).
المسلسل بالفقهاء رواتها فقهاء.
المسلسل الرائق المنتخب من الفائق مر في الفاء.
مسلسلات الإبراهيمي في الحديث للشيخ أبى محمد عبد الله بن عطاء الله الإبراهيمي.
مسلسلات ابن أبي عصرون وأبى القاسم عبد العزيز ابن بندار الشيرازي المسلسلات بحرف العين المنتقاة من مسند الدارمي في أسماء رواتها حرف العين.
مسلسلات الديباجي هو أبو علي حسين بن (عبد الله ابن) عبد العزيز الفهري البلنسي المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة.
مسلسلات العلائي هو صلاح الدين خليل ابن كيكلدى العلائي أولها المسلسل بالأولية الخ (وتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة).
المسلسلات الكبرى وهى خمسة وثمانون حديثا لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
مسلك السلاطين للشيخ علي بن يحيى الآيديني الواعظ بجامع محمد آغا أوله الحمد لله الذي خلق آدم الخ الفه للسلطان مراد سنة 1042 اثنتين وأربعين والف امضى [أمضاه] (وقرظه) المولى عبد الله ونوح.
مسلك الطالبين والواصلين تركي في النصح والعظة للشيخ عبد الله السيماوي الإلهي " المتوفى سنة 896 " أوله حمد بي عدوثناى بي حد الخ قال ولنا فيه أسوة حسنة في تعليل الكلام مع الدلالة على المرام:
مسلك العارفين للشيخ محمد.. البخاري وهو في مناقب النقشبندية وطريقتهم.
المسلك الفاخر لأبي العباس أحمد بن محمد ابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
مسلك المرشد للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد ابن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
مسلك النبيه في تلخيص التنبيه مر.
مسلك النجاة [1] في النوافل.
المسموع من غريب كلام العرب لأبي الحسن محمد ابن علي الدقيقي (المولود سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة).
مسند ابن أبي أسامة هو الحارث بن محمد التميمي المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين.
مسند ابن أبي شيبة هو الإمام أبو بكر عبد الله بن محمد ابن القاضي أبى شيبة الحافظ المتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين وهو كتاب كبير.
مسند ابن أبي عاصم هو أبو بكر أحمد بن عمرو الشيباني المتوفى سنة 287 سبع وثمانين ومائتين وهو كبير نحو خمسين الف حديث.
مسند ابن أبي عمرو هو أبو عبد الله محمد بن يحيى العدني المتوفى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين.
مسند ابن جميع هو أبو الحسين محمد بن أحمد ابن محمد بن جميع المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة.
مسند ابن راهويه هو الامام الحافظ اسحق المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
مسند ابن شيبة يعقوب الحافظ هو أبو يوسف السدوسي المتوفى سنة " 262 " جمع فيه مسند العشرة وابن مسعود
وعمار وعباس وبعض الموالى وقيل إن مسند على له خمس مجلدات يذكر فيه الصحابي ثم يسوق ترجمته بأسانيده ثم يسوق أحاديثه ويذكر عللها ويمكن جمعه على الأبواب معللا وهو أحسن فإنه لا يأتي فيه تكرار لان النظر فيه إلى المتن فلا يضر الاختلاف في صحابيه على الراوي بخلاف الأول.
مسند أبى داود هو سليمان بن داود الطيالسي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين. قيل هو أول من صنف (في المسانيد) والذي حمل قائل هذا القول تقدم عصره على اعصار من صنف المسانيد وظن أنه هو الذي صنفه وليس كذلك فإنه ليس من تصنيف أبى داود وانما هو جمع بعض الحفاظ الخراسانيين جمع فيه ما رواه يونس بن حبيب خاصة عن أبي داود. ولأبي داود من الأحاديث التي لم تدخل هذا المسند قدره أو أكثر ذكره البقاعي في حاشية الألفية.
مسند أبى عوانة هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ابن زيد الأسفرايني النيسابوري المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلثمائة " 316 ".
مسند ابن منيع مسند أبى يعلى هو أحمد بن علي الموصلي المتوفى سنة 307 سبع وثلثمائة. قال إسماعيل بن محمد التميمي المسانيد كلها كالأنهار ومسند أبى يعلى كالبحر يكون مجمع الأنهار [1].
مسند أبى العباس السراج (محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحافظ النيسابوري المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلثمائة) وهو على الأبواب ذكره ابن حجر في المعجم.
مسند أبي هريرة للامام المحدث أبى اسحق إبراهيم ابن حرب العسكري السمسار المتوفى بعد سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين.
مسند الامام أبى عبد الرحمن بقى بن مخلد القرطبي الحافظ المتوفى سنة 276 ست وسبعين مائتين قال ابن حزم روى فيه عن الف وثلثمائة صحابي ونيف رتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه فهو مسند ومصنف ليس لأحد مثله انتهى.
مسند الامام أبى محمد عبد بن حميد الكشي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
مسند الامام أبى يوسف مسند الإمام أحمد بن محمد بن حنبل المتوفى سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين يشتمل على ثلاثين الف حديث في أربعة وعشرين مجلدا تسعة عشر مجلدا من نسخة الوقف بالمستنصرية وهو كتاب جليل من جملة أصول الاسلام وقد وقع له فيه نيف عن ثلثمائة حديث ثلاثية (الاسناد). ذكران احمد ابن حنبل شرط فيه ان لا يخرج الا حديثا صحيحا عنده قاله أبو موسى المديني وأجيب بان فيه أحاديث موضوعة وقد ضعف الامام نفسه ذكره البقاعي. وزوائده لولده عبد الله. جمع غريبه أبو عمر محمد ابن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب في كتاب وتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة. واختصره الشيخ الامام سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي (المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة). وعليه تعليقة للسيوطي في اعرابه سماها عقود الزبرجد. (وقد شرح أسند أبو الحسن ابن عبد الهادي السندي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف شرحا كبيرا نحوا من خمسين كراسة كبار). واختصره الشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي وسماه الدر المنتقد من مسند أحمد.
مسند الامام الأعظم أبي حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي (المتوفى سنة 150 خمسين ومائة) رواه الحسن بن زياد اللؤلؤي ورتب المسند المذكور الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 رواية الحارثي على أبواب الفقه وله عليه الأمالي في مجلدين. ومختصر المسند المسمى بالمعتمد لجمال الدين محمود بن أحمد القونوي الدمشقي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة ثم شرحه وسماه المستند. وجمع (زوائده) أبو المؤيد محمد بن محمود الخوارزمي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة أوله الحمد لله الذي سقانا بطوله من أصفى شرائع الشرائع الخ قال وقد سمعت في الشام عن بعض الجاهلين بمقداره ما ينقصه ويستصغره ويستعظم غيره وينسبه إلى قلة رواية الحديث ويستدل (على ذلك) باشتهار المسند الذي جمعه الأصم [1] الشافعي وموطأ مالك وزعم أنه ليس لأبي حنيفة مسند وكان لا يروى الا عدة أحاديث فلحقتني حمية دينية فأردت ان أجمع بين خمسة عشر من مسانيده التي جمعها له فحول علماء الحديث الأول الامام الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري المعروف بعبد الله الأستاذ الثاني الامام الحافظ أبو القاسم طلحة ابن محمد بن جعفر الشاهد العدل الثالث الامام الحافظ أبو الحسين
محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد الرابع الامام الحافظ أبو نعيم الأصفهاني الخامس الشيخ أبو بكر محمد بن عبدا لباقي ابن محمد الأنصاري السادس الإمام أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني. السابع الامام الحافظ عمر بن الحسن الأشناني الثامن أبو بكر أحمد بن محمد بن خالد الكلاعي التاسع الإمام أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم الأنصاري وروى [وما روى] عنه (والمروى) عنه يسمى نسخة أبى يوسف العاشر الإمام محمد بن الحسن الشيباني وروى [وما روى] (والمروى) عنه يسمى نسخة محمد الحادي عشر ابنه الامام حماد ورواه عن أبي حنيفة. الثاني عشر الإمام محمد أيضا (وروى) معظمه عن التابعين وما رواه عنه يسمى الآثار الثالث عشر الامام الحافظ أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام السعدي الرابع عشر الامام الحافظ أبو عبد الله حسين بن محمد بن خسرو البلخي المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة وقد خرجه تخريجا حسنا ولم يحدث الا باليسير وهو في مجلدين والخامس عشر الامام الماوردي " أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب " المتوفى سنة " 450 " فجمعتها على ترتيب أبواب الفقه بحذف المعاد وترك تكرير الاسناد. اختصره الامام شرف الدين إسماعيل بن عيسى بن دولة الأوغاني المكي وسماه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد وتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة ذكر فيه نبذة من مناقب الامام. واختصره أيضا الإمام أبو البقاء أحمد بن أبي الضياء محمد القرشي العدوي المكي المتوفى سنة.. وذكره أيضا أوله الحمد لله رب العالمين الخ فهذا مختصر مسند الامام الأعظم الذي جمعه الشيخ الإمام أبو المؤيد الخوارزمي حذفت الأسانيد منه وما كان مكررا عنه وسميته المستند مختصر المسند. واختصره محمد بن عباد الخلاطي (المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة) وسماه مقصد المسند. واختصره أبو عبد الله محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة.. وجمع (زوائده) أيضا حافظ الدين محمد بن محمد الكردري المعروف بابن البزازي [بالبزازي] المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. وشرحه جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة سماه التعليقة المنيفة على مسند أبي حنيفة. واختصره بعضهم أوله الحمد لله الذي أكمل لنا ديننا الخ قال لما رأى المسند الكبير لأبي المؤيد الخوارزمي ووجده مطولا بالأسانيد فحذفه ثم وجد مختصرين من المسند الكبير أحدهما للامام جمال الدين محمود ابن أبي العباس القونوي والثاني للامام أبى البقاء ابن احمد الضياء المكي ورأى أن الأول
ما وفى بالمقصود والثاني اتى به لكنه ما حذف الحديث المكرر. قال السخاوي في كل من هذه المختصرات علل.
مسند الإمام موسى بن جعفر الكاظم رواه أبو نعيم الأصبهاني وروى عنه هذا المسند موسى بن إبراهيم.
مسند انس بن مالك لأبي جعفر محمد بن الحسين ابن موسى الحنيني؟؟ [1] مسند الأوزاعي مسند البزار " هو أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ المتوفى بالرملة سنة 292 " وزوائد مسند البزار على مسند أحمد والكتب الستة للحافظ ابن حجر العسقلاني لخصه من تصنيف شيخه الحافظ أبى الحسن الهيثمي أوله الحمد لله حمدا كثيرا الخ وبعد فإنني لما علقت الأحاديث الزائدة على الكتب الستة في مسند الإمام أحمد (من) جمع شيخنا الامام أبى الحسن الهيثمي وقفت على تخريج زوائد أبى بكر البزار لأبي الحسن المذكور على الكتب الستة فرأيت أن أفرد هنا من تصنيفه ما انفرد به أبو بكر المذكور عن الإمام أحمد وفرغت منه في العشرين من شعبان سنة 808 ثمان وثمانمائة.
مسند حارث بن أبي أسامة مسند حسن بن سفيان " هو ابن عامر أبو العباس الشيباني الحافظ المتوفى سنة 203 ".
مسند الحلواني " هو الحافظ أبو محمد الحسن بن علي الحلواني المتوفى بمكة سنة 242 ".
مسند الحميدي " هو الحافظ أبو بكر عبد الله بن الزبير المكي المتوفى سنة 219 ".
مسند الخلاف مسند الخوارزمي هو الحافظ الكبير أبو بكر احمد ابن محمد البرقاني الخوارزمي المتوفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة ضمنه على ما يشتمل عليه الصحيحان.
مسند الدارمي هو أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن بهرام الدارمي السمرقندي (المتوفى سنة 255 خمس وخمسين
ومائتين) وقد عده ابن الصلاح في المسانيد فوهم في ذلك لأنه مرتب على الأبواب لا على المسانيد كذا في شرح الألفية. قال ابن حجر و (اما كتاب) السنن المسمى بمسند الدارمي فإنه ليس دون السنن في المرتبة بل لو ضم إلى الخمسة لكان أولي من ابن ماجة فإنه أمثل منه بكثير. قال العراقي في النكت واشتهر تسميته بالمسند كما سمى [1] البخاري كتابه المسند الجامع الا ان مسند الدارمي كثير الأحاديث المرسلة والمنقطعة والمعضلة والمقطوعة ذكره البقاعي.
مسند الديلمي مسند رامهرمزي [الرامهرمزي] مسند الروياني " هو أبو بكر محمد بن هارون الروياني الحافظ المتوفى سنة 307 ".
مسند الشافعي هو الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي (المتوفى سنة 204 أربع ومائتين) ورتبه الأمير سنجر بن عبد الله علم الدين الجاولي المتوفى سنة 745 وشرحه في مجلدات. وشرحه أبو السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة وسماه كتاب شافي العى في شرح مسند الشافعي في خمس مجلدات. وانتخبه الشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي وسماه المنتخب المرضى من مسند الشافعي. وجمع مسنده أبو عبد الله محمد بن يعقوب ابن يوسف الأصم الشافعي المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة. وشرحه الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي عقيب الشرح الكبير وابتدأ في رجب سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة في مجلدين وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة. وصنف السيوطي كتابا سماه أيضا الشافي العى على مسند الشافعي وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
مسند الشاميين لأبي زرعة " لعله عبد الرحمن الأوزاعي المتوفى سنة 157 ".
مسند الشهاب مسند الصحابة الذين ماتوا في زمان النبي صلى الله تعالى عليه وسلم للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته.
مسند العدني مر.
مسند العشرة جمعها الشيخ الإمام أبو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيفي.
مسند علي بن موسى الرضى في فضل أهل البيت.
مسند على رضى الله تعالى عنه لأبي عبد الرحمن احمد ابن شعيب النسائي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة.
مسند عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه لأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد.
مسند العنبري أزيد من مائتي جزء وهو أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل الطوسي محدث طوس الحافظ المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين.
مسند الفردوس " وهو مختصر فردوس الأخيار لأبيه " لأبي نصر.. الديلمي توفى سنة.. اختصره الشيخ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني وسماه تسديد القوس (في) مختصر مسند فردوس.
مسند القاسم بن سلام البغدادي وهو مشتمل على الغريب.
مسند القراءات لإسماعيل بن إسحاق الأزدي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
مسند القضاعي " هو أبو عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر بن علي بن حكمون الشافعي المتوفى سنة 454 ".
المسند الكبير للامام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ذكره الفربري.
المسند لأبي الحسن مسدد بن مسرهد (المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين) ولأبي اسحق إبراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي المتوفى سنة 247 خرج فيه مسند أبى بكر الصديق رضي الله عنه في نيف وعشرين جزأ ولهيثم بن كليب الشاشي " المتوفى سنة 335 " ولأبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي المتوفى سنة " 297 " ولأبي عبد الله محمد بن خسرو البلخي الحنفي (المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة) ولأبي جعفر محمد بن مهدي المديني المتوفى سنة 272
اثنتين وسبعين ومائتين وللطيالسي ولعبد بن حميد المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلثمائة وللحميدي وهو الإمام أبو بكر عبد الله ابن الزبير [1] الحميدي المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين ومسنده أحد عشر جزأ وللحارث بن أبي أسامة ولأحمد بن منيع وهو أبو حفص الأصم مات سنة 244 ولاسحق ابن راهويه [2] ولإبراهيم بن معقل النسفي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين ولأبي بكر بن هارون ولأبي على الطوسي " محمد بن أسلم المتوفى سنة 242 " شيخ أبى حاتم وكان كتابه مخرجا على كتاب الترمذي لكنه شاركه في كثير من شيوخه وللامام أبى اسحق إبراهيم بن يوسف الهسنجاني المتوفى سنة 301 إحدى وثلثمائة في مائة جزء وللامام أبى اسحق إبراهيم بن نصر الرازي المتوفى في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة في نيف وثلاثين جزأ قاله الخليلي [3].
مسند مالك للإمام أحمد بن شعيب النسائي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة.
مسند مسلم لأبي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة وهو المسند الصحيح على كتاب مسلم اختصره يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الحافظ.
المسند المنتخب لعلي بن عبد العزيز البغوي " المتوفى سنة 287 ".
مسند أبى يعلى الموصلي مر.
مسنونات أفلاطون على ارس رسالة لبقراط.
المسهب في اخبار أهل المغرب للحجاري بالراء المهملة " هو أبو محمد عبد الله بن إبراهيم ابن الحجاري الحافظ الأندلسي المتوفى سنة.. "
مسير أهل السعادة إلى ارتقاء درجات الشهادة لمحمد بن عمر بن كيكلدى أوله الحمد لله المتفرد في ذاته وصفاته الخ جمع فيه كلام العلماء والحكماء بأمور الجهاد ورتبه على مقدمة وقاعدة وأبواب.
مشأة المصابيح في اللغة لمصطفى بن قباد اللاذقي أوله الحمد لله الذي أرمض خلد عباده الخ رتبه على الحروف وقسمه على ثلاثة أقسام قال وسميته مشأة المصابيح وقرشت فيه المفاتيح وهو لغة مترجمة بالفارسية.
مشاحذ [1] الأفكار في مأخذ النظار للشيخ أبى بكر محمد بن عبد الله العبقري القرطبي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
مشارب التجارب وغوارب الغرائب في التاريخ لأبي الحسن " علي بن زيد " المتوفى سنة " 565 ".
مشارح الصدور في المواعظ للعلامة بدر الدين محمود ابن احمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة وقيل اسمه زين المجالس.
المشارع أوله الحمد لله الذي طهر قلوب العارفين الخ للشيخ الأكبر المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة فيه دقائق حكمية قال قلت كذا وكذا.
المشارع للرقي " هو محمد بن داود الدينوري المعروف بالرقى المتوفى سنة 379 " هو لغة عربية مفسرة بالفارسية كالصراخ.
مشارع الأشواق في التصوف لعبد المنعم الجلياني " المتوفى سنة 603 " فيه آداب وجدانية وفى خلالها رموز على نفحات ربانية.
مشارع الأشواق لمحيى الدين أحمد بن إبراهيم النحاس الدمشقي المتوفى سنة " 814 " أوله أحمدك اللهم رب وأسألك أعلى رتب الشهادة الخ وهو في فضائل الجهاد اخذه من عدة كتب منها كتاب قاسم ابن عساكر وزاد عليه ورتبه على ثلاثة وثلاثين بابا وخاتمة ثم ترجمه باقي أفندي الشاعر بالتركية.
مشارع الشارع [2] في فروع الحنفية للشيخ نجم الدين أبى حفص عمر بن محمد النسفي (المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين
وخمسمائة) كذا في فهرس القنية ورمزه ش شرحه أبو علي عالي " العالي " ابن إبراهيم بن إسماعيل الغزنوي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة كذا في طبقات ابن دقماق وان له شرحه وسماه المنابع [1] (في شرح المشارع) وهذا الرجل مذكور في ديباجة الكتاب بأنه مؤلفه لاعمر النسفي وهو وهمه. أول المشارع الحمد لله الذي اغنى قلوب الفقهاء بالامتلاء [بالامداد] من نفائس كنوزه الخ وهو على المذاهب كعيون المذاهب ذكر فيه انه لما رأى المتعلمين متألمين أغناهم عن البطالة وما أبلاهم بالإطالة فجمع لهم ما هو عجالة الراكب وسماه مشارع الشارع وجعله خمسين كتابا وخمسة أقسام وهى العبادات والمعاملات والمباحات والتبرعات والجنايات [2].
مشارع اللغة ليوسف بن إسماعيل بن إبراهيم فرغ من تأليفه يوم الخميس الموافق لعشرين من ذي الحجة سنة 812 اثنى عشر وثمانمائة. هو لغة عربية مفسرة بالفارسية كالصراخ.
مشارق الأنوار [3] على صحاح الآثار في تفسير غريب الحديث المختص بالصحاح الثلاثة وهى الموطأ والبخاري ومسلم للقاضي أبى الفضل عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة وهو كتاب مفيد جدا أوله الحمد لله مظهر دينه على كل دين الخ (اختصره ابن قرقول الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف الوهراني الحمزي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وسماه المطالع وزاد عليه بعضا كما يأتي).
مشارق الأنوار القدسية في بيان العهود المحمدية للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني أوله الحمد لله رب العالمين الخ ضمن فيه جميع العهود التي بلغت إليه عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من فعل المأمورات وترك المنهيات ثم ذكر انه اخذ علينا عهد من رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في كذا وكذا ورتبه على ترتيب أبواب العبادات وفرغ منه في ثمان وعشرين من رمضان سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة
وفى نسخة انه قسمه على قسمين الأول فيما أخل به الناس من اجتناب المنهيات والثاني فيما أخل به الناس في اتيان المأمورات.
مشارق الأنوار المضيئة للشيخ شهاب الدين أبى العباس أحمد بن أبي بكر الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
مشارق الأنوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية [1] للامام رضى الدين حسن بن محمد (الصغاني المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة) جمع فيه من الأحاديث الصحاح عدده على تعداد الشارح الكازروني الفان ومائتان وستة وأربعون حديثا وبين في آخر كل باب أو نوع عدد أحاديثه وقال هذا كتاب ارتضيه واستضى * * بضيائه والعقل هذا يقتضى ألفته لخزانة المستنصر بن الظاهر بن الناصر بن المستضئ أوله الحمد لله محيى الرمم ومجرى القلم الخ ذكر انه لما فرغ من مصباح الدجا والشمس المنيرة ضم إليهما ما في كتابي النجم والشهاب لتجتمع الصحاح قال وهذا الكتاب حجة بيني وبين الله في الصحة والرصانة ورمز فيه بالحروف فالخاء إشارة للبخاري والميم لمسلم والقاف لما اتفقا عليه ورتبه بترتيب أنيق جعله اثنى عشر بابا الأول على فصلين الأول ابتداؤه بمن الموصولة أو الشرطية والثاني بمن الاستفهامية الثاني في أن وفيه عشرة فصول الثالث في لا الرابع في إذا وإذ الخامس فيه فصلان الأول في ما وأنواعها والثاني في يا وأقسامها السادس فيه اثنا عشر فصلا في بعض الكلمات كقدولو وبين وهكذا السابع فيه سبعة عشر فصلا كالمبتدأ المعرف باللام وما أشبه ذلك الثامن فيه ستة فصول التاسع في الماضي ونحوه العاشر في لام الابتداء والعدد. الحادي عشر في الكلمات القدسية. والثاني عشر في جوامع الأدعية [2] وشروحه كثيرة منها شرح الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي سماه تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. والشيخ مجد الدين أبو طاهر محمد ابن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة
وثمانمائة وهو في أربع مجلدات سماه شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الأنوار النبوية. وخير الدين خضر بن عمر العطوفي من علماء الدولة العثمانية سماه كشف المشارق في ثلاث مجلدات والشيخ الامام سعيد بن محمد بن مسعود الكازروني سماه المطالع المصطفوية (وتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة) ذكر في آخر كل فصل وباب عدد الأحاديث فجمع على أن يكون الفين ومائة (ومائتي) حديث وستة وأربعين حديثا. والشيخ عبد اللطيف ابن عبد العزيز المعروف بابن الملك شرحه شرحا لطيفا سماه مبارق الأزهار [1] في شرح مشارق الأنوار أوله الحمد لله على هدية الهداية والاسلام الخ. واعلم أن الشارح ابن الملك التزم ان يبين في كل حديث انه مما انفرد به أحد الشيخين واتفقا (أو اتفقا) عليه لاختلاف نسخ المشارق في العلامات وعدم العلم بما هو الأصح ونبه على ما وقع من المصنف في بعض المواضع من علامات غير مطابقة للواقع بان نسب [2] الحديث إلى الصحيحين ولم يكن الا في أحدهما أو أخرجه غيرهما أولم يوافق اسم الراوي لما فيهما وذكر أحوال راوي الحديث واقتصر على ذكره مرة. وعلى شرح ابن الملك حاشية لمولانا إبراهيم بن أحمد المعيد أولها الحمد لله الذي خلق أرواح ذوي العقول الخ سماها صوائب الأفكار وحاشية أخرى لمحمد بن أحمد الازنيقي الشهير بوحيى زاده (المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف) أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ ورتب المولى إبراهيم بن مصطفى ذلك الشرح (شرح ابن الملك) على فصل وباب (على فصول وأبواب) كالمصابيح وسماه أنوار البوارق في ترتيب شرح المشارق أوله نحمدك يا من أشرق قلوبنا الخ قال رتبته كترتيب المصابيح بلا تغيير لعبارته الا في محل الاحتياج وربما ألحقت به شيئا من المصابيح وتم ترتيبه في أول شعبان سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة " وتوفى سنة 1014 " وشرحه المولى شمس الدين أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا مكررا ولم يشتهر وتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. وشرحه وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني وسماه حدائق الأزهار في شرح مشارق الأنوار أوله الحمد لله على توافر فضله وآلائه الخ قال جميع ما اوردته فيه من شرح السنة ونوادر الأصول والفائق والنهاية وجمع الغرائب ومطالع الأنوار وشرح البيضاوي والتحفة لبدر الدين الأربلي. وشرحه شمس الدين ابن الصائغ محمد ابن عبد الرحمن الزمردي الحنفي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. والمولى محمد بن مصلح الدين القوجوي المعروف
بشيخ زاده المحشى المتوفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة.
وجلال الدين رسولا بن أحمد التباني (المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة) كتب منه (عليه) قطعة ولم يكمله. وشرحه وحيد الدين.
واختصر المشارق محمد بن محمد الأسدي القدسي وسماه دقائق الآثار في مختصر مشارق الأنوار وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
ومن شروحه ضياء المشارق الجدير بالوضع على المفارق مجلدات لضياء الدين علي بن محمود الكرماني المتوفى سنة.. وشرحه شمس الدين.. العطائي؟ المتوفى سنة.. قال ابن الملك أيها الطالب لشرح الحديث لا تغفل عن هذا الشرح الحديث فان فوائده عزيزة مضبوطة ومن الكتب الكثيرة ملقوطة (فإنها) من ثلاثة شروح للمشارق وهى شرح الأكمل والتحفة والحدائق وشرح صحيح مسلم للنووي ومن شرح المشكاة فوائد الكلاباذي ومن شرح احكام الاحكام للمصابيح غير ما وقع في خاطري القبيح.
وعلى المشارق حاشية للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. ورتب علي بن الحسن كتاب المشارق على الأبواب والفصول وسماه مبارق الأزهار ثم رتب شرح ابن الملك في سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي له ما في السماوات الخ. وشرحه علاء الدين يحيى بن عبد اللطيف الطاوسي القزويني شرحين كبيرا وصغيرا أول صغيره الحمد لله الذي خلق السماوات مزينة بمصابيح النجوم الخ وفرغ منه ببغداد بالمستنصرية سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وقال في بعض مواضعه وقد استقصينا الكلام في شرحنا المطول لكنه ذكر مذهب الشيعة مع مذاهب الأئمة في الاحكام. وعلى مائة حديث من المشارق شرح للمولى عبدا لباقي الشهير بطورسون زاده أوله الحمد لله الذي جعل الكتاب والسنة الخ ذكر فيه انه درس في أثناء تدريسه المشارق مع ما افاده الشارحان الأكمل وابن الملك ولما ولى قضاء اسكدار جمع مائة حديث وشرحها وسماه تحفة حسناء على أنه تاريخ تأليفه ثم جمع خمسة عشر حديثا في السلام وألحقها بها وشرحها أيضا.
المشارق في علم التعبير.
المشارق في فن الرياضية لأبي الحسن.. المعروف بدانشمند الأبيوردي.
مشارق النصوص الباحثة عن غوامض الفصوص مر ذكره.
مشارق النور ومدارك السرور في الكلام للشيخ
أبى منصور بن محمد الحسيني " هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي المتوفى سنة 429 ".
مشاعر الشعراء المعروف بتذكرة عاشق چلبي.
المشاكلة في اللغة لمحمد بن معلى الأزدي " هو أبو عبد الله البصري المتوفى سنة 550 ".
مشاهد الاسرار القدسية ومطالع الأنوار الإلهية وهى أربعة عشر مشهدا رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أولها الحمد لله رب العالمين حمدا الخ وهى رسالة كتبها إلى أصحاب الشيخ أبى محمد عبد العزيز بن أبي بكر القرشي المهدوي من تونس سنة 590 تسعين وخمسمائة. ومن شروحها شرح بالقول لتلميذ الشيخ وهو شارح كتاب الاسرار أيضا. وشرحها زين العابدين عبد الرؤف المناوي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. وامرأة معروفة بست العجم. " بنت النفيس بن أبي القاسم البغدادية فرغت من تأليفها سلخ شهر صفر سنة 852 بحلب في مجلد ".
مشاهد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب قصيدة للشيخ نجم الدين محمد بن أبي بكر بن علي المكي المعروف بالمرجاني المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
المشتبه في المؤتلف والمختلف عليه كتاب للشمس..
ابن ناصر الدين الدمشقي سماه توضيح المشتبه ذكر فيه ترجمة ابن حجر.
مشتبه النسبة للحافظ أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يشركه في الملك أحد ابدا الخ قال علقت فيه كلام الحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي وابن ماكولا وابن نقطة وأبى العلاء الفرضي وغيرهم انتهى لكن اعتمد فيه على ضبط القلم فكثر فيه الغلط والتحريف وصنف ابن حجر تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
مشتبه النسبة للحافظ عبد الغنى بن سعيد الأزدي القدسي المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة اخذ منه الخطيب في المؤتلف ولابن باطيش (أيضا) ولأبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. وتوضيح المشتبه للشمس.. ابن ناصر الدين ذكر فيه ترجمة ابن حجر المذكور المشترك وضعا والمختلف صقعا في البلدان لأبي عبد الله ياقوت الرومي الحموي البغدادي منشأ وتوفى سنة " 626 ".
أوله الحمد لله المتفرد بالصفات والاسم الخ ذكرانه انتخله من كتابه معجم البلدان على الحروف.
مشتمل الاحكام في الفتاوى الحنفية للشيخ فخر الدين..
الرومي " يحيى بن.. الحنفي المتوفى سنة 864 " الفه للسلطان محمد الفاتح بادرنه سنة 879 وقال سميته به لكونه مخصوصا للقضاة والحكام وقد عده المولى بركلى من جملة الكتب المتداولة الواهية وهو نسختان كبير وصغير قال في كبيره هذه نسخة جمعت فيها جميع درر الهداية وغررها واتيت بمتفرقاتها في أصل أبوابها ليسهل طلبها وألحقت بها من المتون المستعملة زوائد مسائلها وهى المجمع والوقاية والكنز والمختار وكتبت عبارة كل كتاب بعينها ليكون الاعتماد زيادة عليها وقال في آخره وقع الفراغ من ترتيبه في وقت الضحى من يوم الجمعة من شهر جمادى الآخرة سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة بادرنه. أول الصغير الحمد لله الذي جعل ملة الاسلام الخ وأول الكبير الحمد لوليه والصلاة على نبيه الخ.
مشتمل الحكم مشتمل الفتوى لمولانا عبد العزيز.
مشتهى السمع في منتهى الجمع تذكرة جمعها الشيخ القاضي أبو الفداء إسماعيل بن الإمام أبى اسحق إبراهيم ابن محمد الكناني الحنفي (المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة).
مشذر المرجاني من شعر الأرجاني لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
المشرع الروي في الزيادة على غريب الهروي مر في الغين.
المشرع الروي في شرح منهاج النووي يأتي.
المشرق المعلم في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم مر في الجيم.
مشرق الاسرار ومغرب الأنوار في الطلسمات ذكره البوني.
مشرق الأنوار في مشكل الآثار لجمال الدين محمود
ابن احمد القونوي المعروف بابن السراج المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة.
مشرق الأنوار في مغرب الاسرار المشرق في اخبار المشرق لأبي الحسن نور الدين على ابن سعيد الأندلسي المؤرخ الأديب المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 " الفه للصاحب محيي الدين محمد بن محمد بن بدى؟
الجزري وذكره في أوله.
المشرق في اصلاح المنطق وهو لباب كتاب سيبويه لقاضي الجماعة أحمد بن عبد الرحمن اللخمي المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة.
المشرق في حلى المشرق لأبي الحسين سعيد ابن علي الغرناطي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
المشرق في محاسن أهل المشرق وهو ستون مجلدا لأحمد بن علي بن سعيد العنسي ذكره على القارى في طبقاته. قال أبو الحسن علي بن سعيد في المرقص ان المشرق والمغرب كتابان في مائة وخمسين سفرا صنفهما جماعة في مائة وخمس عشرة سنة من أهل الاعتناء بالأدب خاتمتهم مصنف هذا الكتاب يعنى المرقص وهو ابن سعيد وذكر فيه انه اخذ منهما وجعله كالمقدمة والمدخل إليهما.
مشكاة الاسرار ومصباح الأنوار في الأسماء ذكره البوني.
مشكاة الأنوار في لطائف الاخبار في الموعظة للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي " هي ليست للغزالي بل لواحد من المتأخرين ينقل عن الغزالي ملكتها وطالعتها " المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة قال انكشف لأرباب القلوب ان لا وصول إلى السعادة للانسان الا باخلاص العلم والعمل للرحمن فسنح في خاطري ان أجمع كتابا جامعا لجميع أشياء من آيات القرآن (العظيم) وسنن الرسول (عليه الصلاة والسلام) وكلمات الأولياء ونكت المشايخ (رحمهم الله تعالى) وحكم أهل العرفان واخذت من كل ما يشوق القلب إلى الله سبحانه وتعالى) وطاعته ويقطع لذة النفس عن الدنيا وشهواتها ويرغبها في الآخرة ودرجاتها وكسرت (وحصرت) مقصوده في ثمانية وأربعين بابا أوله الحمد لله الذي نور قلوب أوليائه بأنوار معرفته الخ.
مشكاة الأنوار فيما روى عن الله سبحانه (وتعالى) من الاخبار للشيخ محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن عربي الطائي الأندلسي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال جمعت هذه الأربعين بمكة المكرمة في شهور 599 تسع وتسعين وخمسمائة وشرطت فيها أن تكون من الأحاديث المسندة إلى الله سبحانه وتعالى خاصة وربما اتبعتها بأحاديث عن الله تعالى مرفوعة إليه غير مسندة إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم مما رويتها وقيدتها ثم أردفتها بأحد وعشرين حديثا فجاءت واحدا ومائة حديث الهية وشرحه الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 677.
مشكاة الأنوار " في رياض الأزهار " للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي أوله الحمد لله فائض الأنوار وفاتح الابصار الخ وهو رسالة على ثلاثة فصول كتبها لبعض احبابه.
الفصل الأول في بيان ان النور الحق الفصل الثاني في بيان المشكاة والمصباح الفصل الثالث في معنى قوله صلى الله تعالى عليه وسلم ان لله (تعالى) سبعين حجابا.
مشكاة الأنوار ومصفاة الاسرار لبعض أهل التصوف أوله الحمد لله فائض الأنوار الخ وهو رسالة مشتملة على فصول ثلاثة شرح فيها اسرار الأنوار الإلهية مقرونة بتأويل ما يشير إليه ظواهر الآيات المتلوة والاخبار المروية مثل قوله سبحانه وتعالى الله نور السماوات والأرض.
مشكاة الأنوار ومصفاة الاسرار رسالة مشتملة على فصول في قوله تعالى الله نور السماوات والأرض مع قوله عليه السلام ان لله سبعين الف حجاب. هي على طريقة التصوف.
أولها الحمد لله فائض الأنوار وفاتح الابصار. قلت هذا هو مشكاة الامام الغزالي على ما رأيته بخط بعض الأكابر واما الأول ففي كونه له نظر ما رأيت التصريح به وانما اشتهر بالنسبة إليه غلطا والتباسا بهذه المشكاة.
المشكاة في بيان ما وقع الخلف فيه من مسألة المياه للشيخ بدر الدين محمد الشهاوي (الشهادي) الحنفي مختصر أوله الحمد لله الحليم الستار الخ ذكر فيه انه وقف على مقدمات عدة فيما يتعلق بالمياه فوضع مقدمة بين فيها الراجح والمرجوح.
المشكاة لأبي جعفر الطحاوي. ذكر بعض المصنفين
ان أبا جعفر الطحاوي قال في كتابه المسمى بالمشكاة ان الاسم الأعظم هو الله.
مشكاة المصابيح يأتي مع شرحه.
مشكل الاحكام لمولانا خسرو.
علم مشكل القرآن مشكلات التفاسير للعلامة قطب الدين محمود..
الشيرازي " المتوفى سنة 710 ".
مشكلات القدوري مر.
مشكلات القرآن لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة وللشيخ أبى محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري أوله الحمد لله الذي نهج لنا سبل الرشاد الخ.
مشكلات المثنوي مر.
مشكاة العقول المقتبسة من نور المنقول رسالة للشيخ محيي الدين ابن عربي أولها الحمد لله الحي الأزلي القديم الخ وهى على تسعة فصول الأول في اختصام الملا الاعلى الثاني في وضع اليدين بين (على) الكتفين (؟) الثالث في اسباغ الوضوء الرابع في الجماعات الخامس في الاطعام السادس في افشاء السلام السابع في الصلاة والناس نيام الثامن في الدعاء..
المشنف على ابن المصنف مر في شروح الألفية.
المشوف المعلم [1] على حروف المعجم للشيخ محب الدين أبى البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة أوله الحمد لله على ما وهب لنا من الفطن حمدا يقوم بشكر ما ظهر من نعمه وما بطن الخ ذكر فيه ان العربية فرض على الكفاية ومن أوسط كتبها كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت الا انه مع غزارة علمه متوعر المسلك فرأى أن يجمع شمل شوارده فرتبه على حروف المعجم وزاده أشياء من ايضاح خافية وتسمية شاعر واتمام بيت وذكر مضاعف كل حرف في أول بابه واخر المطابق والرباعي والخماسي إلى آخر الكتاب.
المشهد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى للشيخ أبى العباس أحمد بن علي البوني المتوفى سنة " 622 ".
مشيخة ابن البخاري هو الامام مسند وقته أبو الحسن علي بن أحمد البخاري الحنبلي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة تخريج ابن الظاهري له وذيله عليها وهو ترجمة أبى القاسم الحسين البيهقي. وعليها ذيل للحافظ جمال الدين المزي وهو ترجمتان الأولى ترجمة عبد المجيب البغدادي الثانية ترجمة الحسن ابن علي بن البن.
مشيخة ابن شادان كبرى وصغرى.
مشيخة ابن القارى هو الامام زين الدين عبد الرحمن ابن القارى [1] وخرجها له الحافظ زين الدين العراقي.
مشيخة أبى بكر عبد الله بن محمد بن أحمد بن النقور مشيخة أبى الحزم وذيلها للعراقي.
مشيخة أبى الظفر عبد الخالق بن فيروز بن عبيد الجوهري.
مشيخة أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد البياني الخزرجي.
مشيخة أبى عمرو عثمان بن علي بن أبي القاسم البيكندي.
مشيخة أبى النجاء [2].. ابن الليثي.
مشيخة أحمد بن عبد الدائم.
المشيخة البغدادية للشيخ الامام أبى طاهر احمد ابن محمد السلفي الأصبهاني المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة جمع فيها الجم الغفير مع فوائد مالا توصف (مالا تحصى) جملتها تزيد على مائة جزء.
مشيخة تقى الدين.. ابن رافع خرج للشيخ [3] محمد ابن إبراهيم وذيلها الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المشيخة الجرجانية
مشيخة الخفاف (الخفاف) المشيخة السراجية للشيخ الامام سراج الدين عمر ابن علي القزويني المتوفى سنة.. قال لا أذكر فيها طريقا الا بعد علم أنه أعلى طرق الاسناد في زماني انتهى.
مشيخة شهدة مشيخة الشنيحة أم آسية ضوء الصباح عجيبة وتدعى لامعة بنت الحافظ أبى بكر محمد بن أبي غالب أحمد بن مرزوق الباقداري.
مشيخة الشيخ شهاب الدين أبى حفص عمر بن محمد السهرودي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
مشيخة علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة في عشرين مجلدا.
المشيخة الفخرية للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي وذيلها (له أيضا).
مشيخة القاضي محمد بن عبدا لباقي البيمارستاني الحافظ المتوفى سنة..
مشيخة القبابي لابن حجر العسقلاني. ذكره البقاعي في معجمه.
مشيخة الكندي لأبي اليمن زيد بن الحسن الكندي المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة.
مصابيح أرباب الرياسة ومفاتيح أرباب الكياسة [1].
للشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة انتخبه من آداب السياسة.
مصابيح الدجى مصابيح السبل في فروع الحنفية في مجلدين للامام ناصر الدين أبى القاسم محمد بن يوسف الحسيني السمرقندي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
مصابيح السنة [1، 2] للامام حسين بن مسعود الفراء البغوي (الشافعي) المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة قيل عدد أحاديثه أربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا منها المختص بالبخاري ثلثمائة وخمسة وعشرون حديثا وبمسلم ثمانمائة وخمسة وسبعون حديثا ومنها المتفق عليه الف واحد وخمسون حديثا (والباقي من كتب أخرى). أوله الحمدلله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ [3]. قال المؤلف هذه ألفاظ صدرت عن صدر النبوة مما اوردها الأئمة في كتبهم جمعتها للمنقطعين إلى العبادة لتكون لهم بعد كتاب الله تعالى حظا من السنن الخ. وترك ذكر الأسانيد اعتمادا على نقل الأئمة وقسم أحاديث كل باب إلى صحاح وحسان وعنى بالصحاح ما أخرجه الشيخان وبالحسان ما اورده أبو داود والترمذي وغيرهما وما كان فيها من ضعيف أو غريب أشار إليه واعرض عن ذكر ما كان منكرا أو موضوعا هذا هو المشروط في الخطبة لكن ذكر في آخر باب مناقب قريش حديثا وقال في آخره منكر ولعله قد الحقه بعض المحدثين. قال النووي في التقريب واما تقسيم البغوي إلى حسان وصحاح مريدا بالصحاح ما في الصحيحين وبالحسان ما في السنن فليس بصواب لان في السنن الصحيح والحسن والضعيف والمنكر انتهى وأجيب بأنه اصطلح عليه في كتابه ولا مشاحة فيه. واعتنى بشأنه العلماء بالقراءة والتعليق فشرحه الشيخ الامام القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة " سماه تحفة الأبرار " وقاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 875 وشهاب الدين فضل الله بن حسين التوربشتي الحنفي وسماه الميسر أوله الحمد لله
الذي شرع لنا الحق وأوضح دليله الخ وتوفى سنة 600 وشمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي وسماه التنوير (وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) وعلاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة الفه بإشارة حضرة الرسالة عليه السلام لابن قرمان بقونيه سنة 850 خمسين وثمانمائة وغياث الدين محمد بن محمد الواسطي (البغدادي مدرس المستنصرية المعروف بابن العاقولي) المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة وشمس الدين محمد بن محمد الجزري المذكور في النشر في ثلاثة مجلدات وتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة الفه بما وراء النهر وسماه تصحيح المصابيح " التوضيح في شرح المصابيح " وظهير الدين محمود بن عبد الصمد الفارقي المتوفى سنة.. وقره يعقوب بن إدريس الحنفي الرومي (القرماني) المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة وقطب الدين محمد الازنيقي " هو محيي الدين محمد بن قطب الدين الازنيقي " المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة وشمس الدين أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا المتوفى سنة 940 وعلي بن عبد الله ابن احمد المعروف بزين العرب قيل إنه نخجواني والذي في شرح على القارى انه مصري والأول منقول من قاسم زاده المتوفى سنة.. والمفهوم من أول شرحه انه شرحه ثلاث مرات والمتداول ابسط (الأوسط فإنه مشهور عن الأول والثالث) من الأول ذكر في أوسطه انه الفه في حدود سنة خمسين وستمائة. ومظهر الدين الحسين ابن محمود بن الحسن الزيداني المتوفى سنة " 727 " سماه المفاتيح في شرح " في حل " المصابيح أوله الحمد لله ملا السماوات وملا الأرض الخ اورد في أوله مقدمة في اصطلاحات أصحاب الحديث وأنواع علومه كذا وجدت في ظهر نسخة منه. ومن شروحه الأزهار واختصره الشيخ أبو النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. وللشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي كتاب سماه ضياء المصابيح وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. وصنف الشيخ مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي كتابا سماه التخاريح في فوائد متعلقة بأحاديث المصابيح وتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة. ثم إن الشيخ ولى الدين أبا عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب كمل المصابيح وذيل أبوابه فذكر الصحابي الذي روى الحديث عنه وذكر الكتاب الذي أخرجه منه وزاد على كل باب من صحاحه وحسانه الا نادرا فصلا ثالثا وسماه مشكاة المصابيح فصار كتابا كاملا فرغ من جمعه آخر يوم الجمعة من رمضان سنة 737
سبع وثلاثين وسبعمائة [1] وشرحه العلامة حسن بن محمد الطيبى [2] المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة وسماه الكاشف عن حقائق السنن أوله الحمد لله مشيد أركان الدين الحنيف الخ قال وكنت قبل قد استشرت الأخ في الدين بقية الأولياء قطب الصلحاء ولى الدين محمد بن عبد الله الخطيب بجمع (في جمع) أصيل [أصل] من الأحاديث فاتفق رأينا على تكملة المصابيح وتهذيبه وتعيين روايته فما قصر [3] فيما أشرت إليه من جمعه فبذل وسعه فلما فرغ من اتمامه شمرت عن ساق الجد في شرح معضله بعد تتبع الكتب معلما لكل مصنف بعلامة فعلامة معالم السين واحكامها خط وعلامة شرح السنة حس وشرح مسلم مح والفائق فان ومفردات الراغب غب ونهاية الجزري أنه والشيخ التوربشتي تو والقاضي البيضاوي قض والمظهر مظ والأشرف شف وسلكت في النقل منها طريق الاختصار وكان جل اعتمادي وغاية اهتمامي بشرح مسلم للنووي لأنه كان أجمعها فوائد وأكثرها عوائد وما لا ترى عليه علامة فأكثرها من نتائج خاطري وذكر في أوله مقدمة في أصول الحديث [4]. وشرحه أبو الحسن علي بن محمد المعروف بعلم الدين السخاوي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) وعبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الأبهري المتوفى (في حدود) سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة لأمير عليشير وسماه منهاج المشكاة وهو تاريخ لتأليفه أوله ان أصح حديث ترويه الثقات في الاعصار الخ.
وعلى المشكاة حاشية للعلامة السيد الشريف. وللشيخ نور الدين على ابن سلطان محمد الهروي المعروف بالقارى (المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف) شرح عظيم ممزوج على المشكاة مسمى بالمرقاة في (أربعة) مجلدات جمع فيه جميع الشروح والحواشي أوله الحمد لله الذي فتح قلوب العلماء بمفاتيح الايمان ثم جاء بعده واحد من الفضلاء فزاد في كل باب فصلا آخر فصار كله أربعة فصول مما وجد بعدهما في الدواوين المعتبرة للأئمة السبعة أعني الحميدي وابن الأثير والصغاني والقضاعي والإقليشي والنووي والمديني (من) كل حديث استدل به مجتهد في مذهبه فكان كالشرح لهذين الكتابين وسماه أنوار المشكاة فعدد الكتب فيهن 29 تسعة وعشرون والأبواب 327 ثلثمائة وسبعة وعشرون والفصول 1308 الف وثمانية وثلاثمائة.
ومن شروح المصابيح شرح الشيخ عبد المؤمن بن أبي بكر بن محمد الزعفراني المتوفى سنة.. وشرحه خليل بن مقبل الحلبي شرحا بسيطا.
وشرح السخومي ذكره شارح الشفاء. ومن شروح المصابيح مفتاح الفتوح أوله الحمد لله الذي قصر (قصرت الافهام) عما يليق بكبريائه الخ ذكر فيه انه جمعه من شرح السنة والغريبين والفائق والنهاية ووضع حروف الرموز لتلك الكتب وفرغ منه في 21 رمضان سنة 707 سبع وسبعمائة. وشرحه الشيخ أبو عبد الله إسماعيل ابن محمد بن إسماعيل بن عبد الملك بن عمر المدعو بالأشرف الفقاعي.
وشرحه الشيخ صدر الدين أبو عبد الله محمد شرف الدين بن إبراهيم السلمي المناوي الشافعي " المتوفى سنة 748 " وسماه المناهج " كشف المناهيج " والتفاتيح في شرح أحاديث المصابيح أوله الحمدلله كاشف مصابيح الهدى وجعلها نجاة الخ ذكر انه المصابيح هو الذي عكف عليه المتعبدون لكنه لطلب الاختصار لم يذكر كثيرا من الصحابة رواة الآثار ولا تعرض لتخريج تلك الأخبار بل اصطلح على أن جعل الصحاح هو ما في الصحيحين أو أحدهما والحسان ما ليس في واحد منهما والتزم ان ما كان من ضعيف نبه عليه وان ما كان منكرا أو موضوعا لم يذكره ولا يشير إليه فوقع له بعد ذلك ان ذكر أحاديث من الصحاح وليست في واحد من الصحيحين وأحاديث من الحسان وهى في أحد الصحيحين وادخل في الحسان أحاديث ولم ينبه عليها وهى ضعيفة واهية وربما ذكر أحاديث موضوعة في غاية السقوط متناهية فجعلت موضوع كتابي هذا لتخريج أحاديثه ونسبة كل حديث إلى مخرجه من أصحاب الكتب الستة فإن لم يكن الحديث في شئ من الكتب الستة خرجته من غيرها كمسند الشافعي وموطأ مالك وغيرهما. ومنها تلفيقات المصابيح لقطب الدين محمد النكيدي الازنيقي المتوفى سنة 821 ومن شروحه منهل الينابيع. وشرحه أبو ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي ولم يكمله وتوفى سنة.. ومن شروحه شرح محمد بن عبد اللطيف المعروف بابن الملك الرومي المتوفى سنة.. وهو شرح لطيف ممزوج كشرح أبيه للمشارق أوله الحمد لله الذي بصرنا بالصراط المستقيم الخ. قال صاحب الأنوار ترتيب الجمع من الصحيحين على فضائل الصحابي (الصحابة) الرواة ورتب ابن الأثير على حروف التهجي والصغاني والقضاعي والإقليشي رتبوها على ألفاظ متشابهات في أوائل الكلمات والنووي والمديني وغيرهما رتبوه باعتبار الأخلاق والصفات أو الأزمنة والأوقات والمصابيح أحسن ترتيبا من هذا الجمع فإنه وضع دلائل الاحكام على نهج يستحسنه الفقيه و (وضع) الترغيب والترهيب
على ما يقتضيه العلم ويرتضيه ولو فكر أحد في تغيير باب عن موضعه لم يجدله موضعا انسب مما اقتضى رأيه رح. ومن شروحه تنوير المصابيح وهو شرح ممزوج كشرح ابن الملك لعبد الرحمن ابن خليل أوله الحمد لله الذي جعلنا من ورثة الأنبياء الخ وهو من المتأخرين لأنه ينقل عن شرح زين العرب وذكرانه لم يكن له شرح يحتوى متنها ولعله لم ير شرح ابن الملك وذكر ان في النسخ اختلافات فنبه عليها وانه أجاب كما ذهب إليه المجتهدون بظاهر الحديث نصرة على أهل الرأي على نهج ما سلكوا إليه وانه جمع فوائد الشروح ولم يذكر المنقول عنه ولا رواة كل حديث بتمامهم مخافة الاطناب.
ضياء المصابيح لفضل بن شمس السيواسي وهو حاشية على شرح ابن الملك كتبها بإشارة من مفتى عصره وحل فيها المواضع المشكلة من المتن أولها الحمد لله الذي جعل العلم أعز الأشياء الخ وهو في مجلد أتمه سنة 1009 تسع والف وقال فيه قدتم هذا الكتاب. ومن شروح المصابيح شرح عثمان بن الحاج محمد الهروي أوله الحمد لله الذي شرح صدور العالمين الخ وهو شرح مختصر متأخر عن البيضاوي لأنه ذكره فيه [1].
مصابيح الظلم لابن عبد الحكم.
مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم لعلي بن محمد ابن علي الشهير بابن أبى قصيبة الغزالي مختصر أوله احمد الله في بداية الهداية إلى فاتحة العلوم الخ الفه للأمير محمد الدوادار وذكر فيه انه الف أولا كتابا سماه الدر المنظوم في خلاصة العلوم ثم سأله بعض اخوانه تأليفا مختصرا لتعريف أجناس العلوم وأنواعها فأجاب ورتبه على مقالتين وأورد فيه أحدا وستين علما (جمعها) من نحو أربعمائة تأليف.
المصابيح في صلاة التراويح لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
المصابيح في علم الحروف.
المصابيح في.. لأبي بكر عبد الله بن أبي داود..
السجستاني المتوفى سنة " 316 ".
مصابيح القلوب في الموعظة فارسي للشيخ أبى على الحسن
ابن محمد السبزواري البيهقي الشافعي المتوفى سنة.. ورتبه على ثلاثة وخمسين فصلا وهو على ما رأيته من كتب الشيعة أو مدسوس.
مصابيح الكتاب لابن كيسان محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
المصاحف لأبي بكر بن أبي داود ولابن اشته ولابن الأنباري.
مصادر القرآن لإبراهيم بن يحيى اليزيدي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلثمائة " 225 " وليحيى بن زياد الفراء المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
المصادر [1] ليحيى بن أبي بكر التنوسي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة ولأبي الحسن نضر بن شميل النحوي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين ولأبي زيد سعيد بن أويس [أوس] الأنصاري المتوفى سنة 215 ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة 216 ولأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني النيسابوري المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. وليحيى بن أحمد أبى زكريا البارابي [2] اللغوي كتاب المصادر ولأبي عبد الله محمد ابن احمد " الحسين بن أحمد " الزوزني " المتوفى سنة 486 " أوله الحمد لله على سوابغ آلائه المتسابقة الخ جرده عن شواهد الحديث والاشعار والامثال وترجمها ونقحها وصدر كل باب بمصادر الافعال الصحيحة ثم اتبعها بالمصادر المعتلة وهلم جرا وتقيل في ترتيب كل نوع منها صاحب ديوان الأدب.
المصارعات للإمام محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة 548.
مصارع العشاق في شارع الأشواق للقاضي أبى المعالي عبد العزيز " عزيزي " بن عبد الملك المتوفى سنة " 494 " التقط الشيخ صدر الدين محمد البارزي كتابه الفائق منه ولأبي محمد جعفر ابن احمد المعروف بابن السراج القارى المتوفى سنة 500 خمسمائة ولأحمد ابن إبراهيم النحاس الدمشقي المتوفى سنة " 838 ". وقد رتب البقاعي " إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط البقاعي الشافعي " كتاب ابن السراج
وهذبه وزاده من نوادر الاخبار وادخل فيه جميع كتاب الحافظ مغلطاي المسمى الواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين وذكر جميع حكايات منازل الأحباب ومنازه [1] الألباب لشيخه الشهاب فجاء في مقدمة وعشرة أبواب وسماه أسواق الأشواق من مصارع العشاق أوله الحمد لله المميت الخلاق الخ.
المصاعد العلية في القواعد النحوية لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
مصاعد النظر للاشراف على مقاصد السور لبرهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي (المتوفى سنة 855 خمس وثمانين وثمانمائة) قال ويصلح ان يسمى المقصد الأسمى في مطابقة اسم كل سورة للمسمى أوله الحمد لله الذي اعلم سور الكتاب الخ جمع فيه ما لم يحوه كتاب كالبحر العباب وهو في مجلد صغير.
المصافة لأبي بكر البرقاني [2] وهو أربعون حديثا.
مصالح الأجساد في الطب من المتوسطات.
مصالح المسلمين في منافع المؤمنين مصائد السلطان [إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان.
مر في باب الألف] للشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم (الجوزية) الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة مصائد الشيطان للحافظ أبى بكر (عبد الله بن محمد القرشي البغدادي) المعروف بابن أبى الدنيا المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين.
المصائد والمطارد " مر في الكتب " لأبي الفتح محمود ابن الحسين المعروف بكشاجم المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلثمائة.
مصباح الأرواح في التصوف للشيخ عبد الخالق ابن أبي القاسم المصري الصوفي.
مصباح الأرواح في الكلام للقاضي ناصر الدين عبد الله
ابن عمر البيضاوي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة أوله الحمد لله الأول قبل كل موجود الخ رتبه على مقدمة وثلاثة كتب وشرحه القاضي عبيد الله " بن محمد الفرغاني التبريزي المعروف بالعبري المتوفى سنة 743 " العبيدلي بقال أقول. وعليه شرح آخر بقال أقول وهو المسمى بالايضاح أوله الحمد لله الذي تحيرت الافهام في عظمته الخ ذكر الشارح صاحب الديوان وأهداه إليه ولعله هو شرح العبيدلي.
مصباح الأرواح فارسي في التصوف وهو على خمسة وعشرين بابا لعامي اليزدي أوله بسم الله خير الأسماء الخ.
مصباح الأرواح واسرار الأشباح للشيخ أوحد الدين أحمد بن الحسن بن محمد النخجواني الكرماني المتوفى سنة " 534 " منظومة أولها ابتداء سخن بنام خداست الخ.
مصباح الانس في شرح مفتاح الغيب يأتي مصباح أنوار الأدعية ومفتاح اسرار الأدوية مصباح الأنوار في أدعية الليل والنهار للشيخ عبد الرحمن البسطامي.
مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل سبق ذكره.
مصباح الجنان في ترجمة الحصن الحصين مر.
مصباح الجنان ومفتاح الجنان لأبي القاسم محمود ابن احمد الفاريابي.
مصباح الدجى في حديث المصطفى للامام حسن ابن محمد الصغاني المتوفى سنة " 650 " وهو كتاب محذوف الأسانيد.
مصباح الدجى في حرف الرجا لمحمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) رسالة في تحقيق كلمة لعل كتبها لابن المعمار قاضى حلب.
مصباح الدين من كتب الفروع المذكورة في التاتار خانية.
مصباح الرمل فارسي مختصر على خمسة عشر بابا أوله الحمد لله رب الأرباب ومسبب الأسباب الخ.
المصباح الزاهر في القراءات؟؟ العشر البواهر لأبي الكرم مبارك بن الحسن الشهرزوري [1] المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة ببغداد قال الجعبري وأصحاب القفصي يرويه (من) نحو خمسمائة طريق.
مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة مر.
مصباح الزمان في المعاني والبيان لمحمد بن محمد الأسدي المقدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وعليه شرح له أيضا.
مصباح السلوك في مسامرة [2] الملوك للشيخ عبد الرحمن البسطامي.
مصباح الصدور مصباح الطالب ومنير المحب " المحاسب " الكاسب لموسى بن إبراهيم المتطبب أوله الحمد لله الذي منه الابتداء واليه الانتهاء الخ رتبه على مقدمة وثلاثة أقسام في معرفة الآلات الموضوعة لمعرفة الساعات بالبراهين الهندسيات كالاسطرلاب والربع والزرقالة ونحو ذلك وذكر في خطبته السلطان سليمان خان.
مصباح الظلام في علم حديث الرسول عليه الصلاة والسلام للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة.
مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة وللشيخ أبى عبد الله شمس الدين محمد بن موسى ابن النعمان المراكشي المزالي الهنتاتي التلمساني الفاسي (المالكي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة) ذكره السيوطي في أنوار الحلك أوله الحمدلله المجيب لمن دعاه الخ ذكر فيه انه سبق جماعة من العلماء إلى جمع اخبار من استغاث بالله تعالى في الأزمات [3] ولجأ إليه عند الطلبات فبلغه الله تعالى طلبته وفرج عنه كربته وشدته فجمع في ذلك الإمام أبو بكر ابن أبي الدنيا كتابا وسماه بكتاب الفرج بعد الشدة وكتابا سماه بمجاب الدعوة وللامام التنوخي في ذلك كتاب كبير سماه بكتاب الفرج بعد الشدة ونسج على منوالهما جماعة منهم الامام
أبو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث محدث قرطبة والقاضي بها فألف كتابا سماه بكتاب المستصرخين بالله سبحانه وتعالى عند نزول البلاء ويليه [وتلاه] الإمام أبو القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال القرطبي المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة بكتاب المستغيثين بالله تعالى فقصدت ان أذكر ما وقع ممن استغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم ولاذبه لما قفلنا مع الحاج سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة فالفت.
مصباح الظلام في معرفة ضرب الحسام [2] مختصر أوله الحمد لله الذي أعد للمجاهدين الخ.
مصباح العلوم في كشف اسرار النجوم مجلد أوله الحمد لله المستحق للحمد لجمال ذاته الخ.
المصباح في اختصار المفتاح في المعاني (والبيان) لمحمد ابن محمد بن عبد الله بن مالك. وترجيز المصابح لمحمد بن عبد الرحمن المراكشي الضرير النحوي أوله يقول راجي ربه ذي الرحمة الخ وقد التقطه من الحلية والطيبي والفنجديهي والصناعتين للعسكري وشرح الشقراطيسية للمصري وتفسير الكوثر لابن البناء خاتمة؟
ثم شرحه املاء وسماه ضوء الصباح على ترجيز المصباح أوله الحمد لله وكفى الخ ومختصره ضوء المصباح وشرحه أسفار الصباح كلها يأتي في المفتاح.
المصباح في الجمع بين الاذكار والسلاح لأبي محمود أحمد بن محمد بن إبراهيم المقدسي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
المصباح في شرح الحاوي الصغير. مر.
المصباح في شرح شواهد الايضاح في النحو مر في الألف.
المصباح في الطب مختصر لمحمد ابن القوصوني أوله الحمد لله الشافي بلطفه من الأدواء الخ ذكر فيه انه الفه لبعض الكبار في العلاج ليكون دستورا لاصلاح المزاج.
المصباح في علم المفتاح لا يد مر بن عبد الله الجلدكي
قال قد أشار الأستاذ جابر فيما يزيد على ثلاثة آلاف كتب (في طرق مختلفة في المفتاح) وجعلنا الحاصل الذي جمعناه في كتبنا الخمسة المطولة (التي هي) نهاية المطلب والتقريب وغاية السرور والبرهان وكنز الاختصاص وجعلنا خلاصة الخمسة في هذا الكتاب أوله الحمد لله الذي خلق الأكوان وافتتحها بحكمته الخ قال وليعلم انه المصباح الأعظم وله أصابع طوال وأسنان كثيرة ولا شك ان لكل إصبع فيها مصباح وجملة المصابيح 360 ثلثمائة وستون وقسمناه على أربعة أقسام ولكل قسم مقدمة ومصابيح وخاتمة ولكل تسعون مصباحا.
المصابح في فروع الشافعية " الحنفية " لمحمد بن أحمد القاضي البخاري المتوفى سنة 604 أربع وستمائة.
المصباح في النحو للامام ناصر بن عبد السيد المطرزي النحوي المتوفى سنة 610 عشر وستمائة أوله اما بعد حمدا لله ذي الانعام الخ الفه لابنه (مشتملا) على خمسة أبواب الأول في الاصطلاحات النحوية الثاني في العوامل اللفظية القياسية الثالث في العوامل اللفظية السماعية الرابع في العوامل المعنوية الخامس في فصول من العربية وهو كتاب متداول بين الطلبة نافع مبارك. شرحه أحمد بن محمود ابن الجندي " محمود بن عمر الخجندي " وسماه المقاليد أوله الحمد لله على جزيل نواله وتاريخ كتابة النسخة سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة فعلى هذا يكون التأليف قبل ذلك " توفى سنة 700 " وشرحه الشيخ علاء الدين علي بن محمد البسطامي الشهير بمصنفك وهو شرح مفيد أوله الحمد لله الذي جعل علم النحو مفتاحا الخ ذكر فيه انه شرحه أولا مقتصرا على حل ألفاظه ثم رأى كثيرا من الفضلاء يشتغلون بتدريسه والتمسوا ان يشرحه لهم ثانيا مفصلا فأجاب وهو شرح ممزوج ذكر فيه انه أتمه في شوال سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة بالغياثية بهراة وهو ابن إحدى وعشرين سنة وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. وشرحه حسن پاشا ابن علاء الدين الأسود وسماه الافتتاح وتوفى سنة " 1025 " أوله الحمد لله الذي انزل من السماء الفرقان الخ. ومن شروحه الافصاح عن أنوار المصباح وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي جعل لكل مساء صباحا الخ. وشرحه تاج الدين محمد بن محمد الأسفرايني وسماه المفتاح ثم لخصه وسماه الضوء وتوفى سنة.. وترجم بعضهم وهو كمال الدين المدرس الضوء بالتركي كالسودى في ترجمة الكافية. وشرح خطبة الضوء رضى الدين الخوارزمي في ورقتين وسماه درة النوء في شرح
خطبة الضوء. ومن حواشي الضوء ابكار الأفكار وقاضيجق وهو كلمة تدل على التصغير عند الروميين وقد تبدل القاف بالكاف وقد اشتهر به المولى المعروف بقاضي بلاط وحاشيته هذه مقبولة بين الناس أجاد فيها كذا في الشقائق واسمه عبد اللطيف ابن جلال الدين محمد القزويني خطيب دمشق كذا في ذيله. وقد شرح الضوء إلى آخر الباب الثاني ممزوجا ثم اكمله كلنجك كذلك إلى آخر الكتاب. وعلى الضوء حاشية أيضا لشمس الدين محمد بن حمزة الفناري " المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة). وشرحه القاضي عبد الله [عبيد الله] ابن محمد العبيدي الفرغاني المتوفى سنة " 743 " [1] وأبو القاسم هبة الله بن عبد الله المعروف بابن سيد الكل القفطي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. واختصره أبو مروان عبيد الله ابن عمر الحضرمي وسماه الافصاح في اختصار المصباح توفى سنة 550 وشرح ديباجته رجل من الفضلاء وأوله الحمد لله الذي لا يبلغ كنهه جاد الخ.
وشرح هذا الشرح المولى يعقوب بن سيدي على حين قرأ عليه البعض أوله الحمد لله الذي اعرب تركيب الكائنات من مزج كاف ونون الخ وهو جامع لغرر أصول النحو وقواعده. وشرحه حاجى بابا ابن حاجى إبراهيم بن عبد الكريم وسماه خلاصة الاعراب أوله الحمد لله ولى الانعام فاطر السماوات الخ وهو شرح المصباح. وعلى شرح ابن سيدي على حاشية لمحمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي سماها النقد [2] الجلي على شرح ابن سيدي على قال في تاريخه هو متضمن كل فن الا انه بقى عليه مؤاخذات نبهت عليها فيها.
وشرحه أيضا پير محمد بن يوسف المعروف يقره پيرى فأجاد وسماه الاصلاح في شرح شرح ديباجة المصباح. ومن شروح المصباح شرح الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمود السيواسي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. وشرحه المولى مصطفى بن شعبان المعروف بسروري المتوفى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جعل الفاعلين بأمره الخ وهو شرح بقوله.
ومن شروحه خزانة اللطائف أوله الحمد لله المحمود الخ ومن شروحه الاصباح أوله الحمد لله المدعو بأحسن أسمائه وأشرف صفاته الخ وهو شرح بالقول جم الفوائد كتب المتن تماما. والمشكاة أولها الحمد لله الذي نور قلوبنا الخ ذكر فيه انه هو المغنى عن الضوء والافتتاح وهو شرح ممزوج مختصر. وشرح ديباجته المولى التفتازاني كما حكى شارح الدرة السنية للمارديني عند معنى الحمد وقال نقلته من خطه.
وأول شرح أبيات الضوء الحمد لله الذي شرف نوع الانسان الخ.
مصباح القارى في شرح البخاري مر.
مصباح القلوب " في التاريخ تأليف علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه احمد پاشا بمدينة ميخاليج فرغ منها سنة 1061 أوله الحمد لله الذي جعل العلماء اعلم المخلوقات الخ ".
المصباح لأبي الحسن سلامة بن عياض بن أحمد النحوي (الشامي المتوفى بعد سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة) مختصر أوله اما بعد حمد الله حق حمده الخ وهو في الاعراب.
مصباح المتهجد مجلد في الأدعية والأوراد وعمل اليوم والليلة والمواسم والأعياد " لابن مطهر الحلى الحسن بن يوسف الشيعي المتوفى سنة 726 " ثم اختصره مؤلفه وأول المختصر الحمد لله رب العالمين الخ.
مصباح المعاني للسيد الامام جمال الدين محمد بن علي ابن عبد الله بن إبراهيم الخطيب المورعي المعروف بابن نور الدين.
المصباح في المعاني والبيان للشيخ بدر الدين محمد ابن محمد بن مالك النحوي واختصره ابن النحوية وسماه ضوء المصباح ثم شرحه.
المصباح المضي في كتاب النبي الأمي ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي للشيخ الامام أبى عبد الله محمد ابن علي بن أحمد بن حديدة الأنصاري المتوفى سنة.. وجعله (على) قسمين الأول في كتابه والثاني في رسله ومكاتباته إلى الملوك أوله الحمد لله الملك الديان ذي العزة والسلطان الخ فرغ من تأليفه في ذي القعدة سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة بمصر.
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للشيخ الإمام أحمد بن محمد بن علي الفيومي جمع فيه غريب شرح الوجيز للرافعي وأضاف إليه زيادات من لغة غيره ومن الألفاظ المشتبهات وقسم كل حرف منه باعتبار اللفظ إلى مكسور الأول ومضمومه ومفتوحه والى أفعال بحسب أوزانها ثم اختصره على النهج المعروف ليسهل تناوله وقيد ما يحتاج إلى تقييده بألفاظ مشهورة ولم يلتزم ذكر ما وقع في الشرح وجمع أصله من نحو سبعين مصنفا مطولا ومختصرا فرغ عن تأليفه في شعبان سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة قصار ترتيبه كترتيب المغرب للحنفية.
مصباح الواقف على رسوم المصاحف لجمال الدين أحمد بن محمد الواسطي المتوفى سنة " 653 ".
مصباح الهداية ومفتاح الكفاية في علم السلوك لكمال الدين " محمود بن علي " الكاشي.
مصباح الهداية ومفتاح الولاية في الفروع للشيخ علوان علي بن عطية الحموي (الصوفي) الشافعي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
المصحف الخفى مصحف القمر لهرمس الحكيم وهو خواص وطلسمات باعتبار حلول القمر وسيره في المنازل.
مصر نامه تركي منظوم للجمالي في ذم القاهرة وقدحها وتوفى سنة " 991 ".
المصطفى من أدعية المصطفى لشمس الدين احمد ابن موسى بن نصر الله الخزرجي.
المصطفى والمختار في الأدعية والاذكار لأبي السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة " 606 ".
مصطفيات الاسرار للامام أبى حامد محمد بن محمد العزالى المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
مصطلح الإشارات في القراءات الزوائد الثلاثة عشر المروية عن الثقات للشيخ الامام نور الدين على ابن عثمان بن محمد ابن القاصح العذري المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل القرآن لأهله شرفا ونورا الخ.
المصطلح " لعله المقترح " في الجدل لأبي حامد محمد ابن محمد اليزدي الشافعي المتوفى سنة.. شرحه أبو الفتح مظفر بن عبد الله.
مصطلح الكتاب وبلغاء الدواوين والحساب في علم الترسل.
المصفى في شرح المنظومة النسفية يأتي.
المصنف " لعله المسند كما مر " في الحديث للامام الحافظ أبى بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي (المتوفى
سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين وهو كتاب كبير جدا جمع فيه فتاوى التابعين وأقوال الصحابة وأحاديث الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم على طريقة المحدثين بالأسانيد مرتبا على الكتب والأبواب على ترتيب الفقه) ولعبد الرزاق (بن همام " وهو جامع في الحديث مر " ولنافع الحميري الصنعاني أحد الاعلام المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين وهو أصغر من مصنف ابن أبي شيبة وهو كذلك مرتب على الكتب والأبواب على ترتيب الفقه) ولأبي على (الحافظ سعيد بن عثمان بن سعيد) ابن السكن (البغدادي المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة " لعله السنن في الحديث مر ").
المصنف في شرح تصريف المازني مر في التاء.
المصنف في فضائل الصحابة للامام.. البيهقي الشافعي المتوفى سنة..
المصون في سر الهوى المكنون لأبي إسحاق إبراهيم بن علي (القيرواني) المعروف بالحصري الشاعر المتوفى سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة أوله الحمد لله الذي جعل الحمد أول كتابه الخ.
المصون في النحو لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين.
مصيبت نامه للشيخ عطار.
مضاهاة أمثال كليلة ودمنة لأبي عبد الله محمد ابن حسين (اليمنى) النحوي (المتوفى سنة 400 أربعمائة).
المضاهاة والمضافات في الأسماء والأنساب لأبي كامل أحمد بن محمد الانبردواني [1] البصيري؟؟ الحنفي (المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة).
المضبوط في اخبار أسيوط جزء للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في التاريخ.
المضبوط في شرح المقصود يأتي.
مضمار الحقائق وسر الخلائق في التاريخ صنفوا للملك المنصور محمد بن عمر صاحب حماة المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة وهو كتاب كبير نفيس وتوهم بعض المؤرخين فأسند
تأليفه إليه وانما صنفه رجل من علماء عصره كما هو المفهوم من المختصر وصاحبه اعلم بحاله.
المضمرات أي جامع المضمرات مر في الجيم. وخلاصة المضمرات كتاب نقل عنه صاحب إبراهيم شاهيه.
المضنون به على غير أهله قال ابن السبكي في طبقائه [1] ذكر ابن الصلاح انه منسوب إلى أبى حامد الغزالي وقال معاذ الله أن يكون له وبين سبب كونه مختلقا موضوعا عليه والامر كما قال وقد اشتمل على التصريح بقدم العالم ونفى علم القديم بالجزئيات ونفى الصفات وكل واحدة من هذه يكفر الغزالي قائلها هو وأهل السنة أجمعون فكيف يتصور انه يقولها انتهى. أوله الحمد لله على موجب ما هدانا إلى حمده الخ وهو أجوبة مسائل تسع سئل عنها الغزالي وفى التاسعة فصول كثيرة. قال يشتمل على أربعة أركان الأول في معرفة الربوبية الثاني في معرفة الملائكة الثالث في حقائق المعجزات الرابع في معرفة ما بعد الموت. وفى منهاج العابدين الآتي ذكره ما يتعلق بذلك. وصنف أبو بكر محمد بن عبد الله المالقي كتابا في رده وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة). ورأيت مختصرا في الاكسير سماه المضنون به على العامة وهو على جزئين الجزء الأول يسمى رسالة الفوز والجزء الثاني يسمى رسالة التقريب في معرفة سر التركيب.
مطارح الأفكار في شرح ايساغوجى مر.
المطارحات في المنطق والحكمة لأبي الفتوح شهاب الدين يحيى بن حبش السهروردي الحكيم المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة.
المطارحات لأبي عبد الله حسين بن محمد القطان الشافعي المتوفى سنة.. وضعها للامتحان تطارح بها الفقهاء عند اجتماعهم أي يمتحن بها بعضهم بعضا لدقته كما يمتحن بالألغاز وذكر انه كتاب المشارع والمطارحات وغرضه (ينحصر؟؟) في أربعة مشارع الأول في (معرفة) أمور تعم الأجسام قال في المشارع واما الامر الذوقي الذي به يصير الانسان مستحقا لاسم الحكمة ويتعظم في الملكوت ويصير من المقربين فإنه لا يمكن ذكره صريحا فعجائب طرق ذلك وما تيسر لنا باعتبار أمور غريبة اختصت بنا فضلا من الله سبحانه وتعالى ما لم نسبق إليه فرقناه وضربنا عليه
الأمثال ورتبنا عليه الألغاز في حكمة الاشراق وهو كنز أخفيته بخواص (لخواص) اخواني قربانا إلى الله.
المطارحة لجمال الدين أبى محمد حسين بن بدر (بن اياز) النحوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
المطالب الإلهية في شرح موضوعات العلوم لمولانا لطفي يأتي.
مطالب السؤل [1] في مناقب الرسول المطالب العالية بالإجازة العامة الأسيوطية لعلي بن أحمد القرافي الأنصاري أوله حمدا لمن أيد هذا الدين بعصابة دينه الظاهرة الخ ذكر فيه انه القاضي عبد الرحمن أفندي مجاز من الأسيوطي بالإجازة العامة فذكر نبذا من اخباره.
المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام للمولى حسن چلبي ابن محمد شاه الفناري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة.
المطالب العالية في الكلام للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وشرحه عبد الرحمن المعروف بچلبي زاده [2].
المطالب العالية مختصر هو الكتب المنزلة لمصطفى ابن محمد الشهير بخواجه كي زاده أوله الحمد لله الذي شرف عباده الخ الفه في جمادى الأولى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة بادرنه ورتبه على أربعة أبواب الأول في التوراة الثاني في الإنجيل الثالث في الزبور الرابع في الفرقان ثم ترجمه بالتركية وشرحه.
المطالب العالية من رواية المسانيد الثمانية للشيخ أبى الفضل شهاب الدين ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
المطالب العلية في الأدعية الزهية مختصر للشيخ الامام عبد الرؤف المناوي (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) أوله الحمد لله الذي جعل الدعاء مخ [3] العبادة الخ رتبه على سبعة مطالب الأول فيما ورد عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في فضل الدعاء الثاني في أدعية كان عليه السلام يدعو بها الثالث في اذكار
تحفظ قائلها من الآفات الرابع في أدعية مروية عن بعض أساطين العارفين الخامس فيما قال عند رؤية الهلال السادس فيما ورد في فضل قضاء حوائج الناس السابع في الأحاديث القدسية وهى أربعون.
مطالب المؤمنين في الفقه الحنفي.
مطالع الاسرار لشرح مشارق الأنوار مر.
مطالع الأفكار مطالع الانظار في شرح طوالع الأنوار مر.
مطالع أنوار التنزيل ومفاتح اسرار التأويل لعبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء [1] الحنبلي [2] الرسعني المتوفى سنة 661 وهو تفسير كبير حسن انتقاه السيوطي وكتب في آخره اجازة سماع في مجالس آخرها ثاني ذي القعدة سنة 659 تسع وخمسين وستمائة بدار الحديث المهاجرية بالموصل وساق نسبه هكذا.
مطالع الأنوار على صحاح الآثار في فتح ما استغلق من كتاب الموطأ ومسلم والبخاري وايضاح مبهم لغاتها. في غريب الحديث لابن قرقول إبراهيم بن يوسف المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وضعه على منوال مشارق الأنوار للقاضي عياض. ونظمه شمس الدين محمد بن محمد الموصلي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. أوله الحمد لله مظهر دينه على كل دين الخ (وهو مأخوذ) مما [3] شرح وأوضح وبين وأتقن وضبط وقيد الفقيه أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض السبتي في كتابه المسمى بمشارق الأنوار ما اختصره (لكن اختصره) واستدرك عليه وأصلح فيه أوهاما الفقيه أبو إسحاق ابن قرقول.
مطالع الأنوار في المنطق للقاضي سراج الدين محمود ابن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وهو كتاب اعتنى بشأنه الفضلاء ويهتمون ببحثه ودرسه (وتدريسه) ويستكشفون من مظان درسه أوله اللهم انا نحمدك والحمد من آلائك الخ رتبه على طرفين الأول في المنطق والثاني يشتمل على أربعة أقسام الأول في الأمور العامة الثاني في الجواهر الثالث في الاعراض الرابع في العلم الإلهي خاصة. فشرحه قطب الدين محمد بن محمد " محمود بن محمد " الرازي التحتاني لغياث الدين الوزير
فصار عظيم القدر كثير النفع وتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة أوله الحمد لله فياض ذوارف العوارف الخ وسماه لوامع الاسرار وعليه حاشية لمولانا أبا وردى " هو حسن بن علي الشافعي المتوفى سنة 816 " وحاشية أخرى لمولانا داود واخرى لمولانا عبد الرحيم الشرواني. وكتب السيد الشريف على ابن محمد الجرجاني حاشية على ذلك الشرح حين قرأ على مباركشاه المنطقي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وعليه حاشية لحاجي پاشا (تماما) أولها تيمنا بأسماء الله [بأسمائه] الحسنى الخ ذكر فيها [1] انه التمس منه جماعة من اخوانه ان يكتب لهم حاشية فكتبها وذكر فيها انه شرح الشرح أي شرح القطب وفسر فيه مواضع لبسه ووجه كلامه وأوضح مرامه ودفع ما اعترضوا به عليه ورد ما شكوا [ما شككوا] فيه وجمع ما تفرق وزينه بالحواشى التي كتبها الشارح الفاضل عليه والتقريرات المسموعة منه في أثناء درسه وفرغ عن تحريرها في جمادى الأولى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة وهى حاشية تامة من أوله إلى آخر الكتاب الخ وصنف تلك الحواشي قبل تحشية السيد الشريف حتى أنه يرد عليه في بعض المواضع مع أنه كان يشهد له بالفضيلة التامة. ومن الحواشي على حاشية السيد أيضا حاشية مير مرتضى الشيرازي (المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة) وميرزاجان حبيب الله الشيرازي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة ولأحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة ولمولانا لطفي المقتول سنة 900 تسعمائة حاشية أيضا اورد فيها فوائد وتحقيقات خلت عنها كتب الأقدمين ومن طالعها يعرف قدر فضل مصنفها. وكتب عليها حسين الأردبيلي وسيف الدين أحمد بن محمد حفيد (السعد) التفتازاني المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وورحافى [2] المتوفى سنة..
وعلاء الدين على الطوسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة وله شرح مطبوع فارسي للمطالع مشتمل على تدقيقات الفه بأمر السلطان محمد خان ذكره سعد الدين في ترجمة مرأة الأدوار. وممن كتب عليها شجاع الدين الياس الرومي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة وسيدي على العجمي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
وعلى الشرح حاشية للقاضي شمس الدين محمد بن أحمد البساطي
المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة ثم شرحه شمس الدين أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. وعلى ذلك الشرح حاشية للمولى محمد شاه ابن يوسف الفناري (المتوفى سنة 929 " والمولى قره داود ابن كمال القوجوي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة وعليها حاشية كتبها علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفى سنة 850 " 875 خمس وسبعين وثمانمائة " وحاشية لعز الدين ابن جماعة محمد بن أحمد المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
وشرحه بدر الدين محمد بن أسعد اليمنى المشهور بالتستري وسماه بحل عقد مطالع الأنوار أوله احمد الله الذي تم جوده وقدم وجوده الخ صنفه في شهور سنة 707 سبع وسبعمائة بتبريز " وتوفى سنة 732 " ذكر في آخره على شاه الوزير.
ومن شروحه تنوير المطالع بقال أقول وهو مجلد أوله الحمد لله الذي خصص نوع الانسان بالهداية الخ. وعلى الحاشية الكبرى حاشية لسراج الدين محمد بن عمر الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 وحاشية للمولى عبد الكريم المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة.
وعلى القطب حاشية للشيخ شمس الدين محمد بن شهاب الدين الشرواني (المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة). ورسالة الفياض لقاضي زاده الرومي ولشرف الدين حسنشاه.
مطالع الأنوار في المواعظ والحكم مرتب على نيف ومائة باب جمعه من مائة كتاب حتى من اصلاح ايضاح.
مطالع الأنوار النبوية في صفات خير البرية ليحيى بن عبد الله الواسطي الشافعي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة " 738 ".
مطالع البدور في شرح صدر الشذور للشيخ الامام أيد مر بن علي الجلدكي من رجال القرن الثامن بمصر.
مطالع البدور في منازل السرور للشيخ الأديب علاء الدين علي بن عبد الله البهائي العزولي الدمشقي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي جعل قلوب البلغاء أفلاكا لمطالع البدور الخ وهى مجموعة لفريق أهل الأدب ورتبه على خمسين بابا كلها متعلقة بتحسين المجالس والمنازل وآلاتها وأسبابها وما قيل فيها من (المعنى) البليغ.
مطالع الدقائق في الجوامع والفوارق في الفقه للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن " حسن بن علي " الأسنوي الشافعي " المتوفى سنة 772 مختصر أوله الحمد لله العليم بفوارق المشتبهات الخ.
المطالع السعيدة في شرح الفريدة مر.
مطالع العلوم في علوم الأوائل والحساب لأبي سعيد عم أبى الوفاء [1] البوزجاني " لأبي الوفاء محمد بن محمد بن يحيى ابن إسماعيل البوزجاني المتوفى سنة 378 " ستمائة ورقة.
مطالع الكشف لمطالع الكهف للشيخ عمر ابن يونس بن عمر النحيفي المتوفى سنة.. اختصره من كتابه إغاثة اللهف.
المطالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة للشيخ تقى الدين السبكي.
مطالع النجوم فلينقل من مطلع النجوم.
مطالع النور السنى المنبئ عن طهارة نسب النبي العربي وهو مختصر على تسعة مطالع أوله الحمد لله الذي أراد ان يفتق الرتق المختص بحضرة العماء والأسماء الخ للشيخ عبدي أفندي شارح الفصوص المطلع الأول في انبعاث الروح المحمدي الثاني في ثبوت اسلام أبويه الثالث في الآيات الدالة على بقاء ملة إبراهيم الرابع في الأحاديث التي دلت على طهارة نسبه الخامس في احياء أبويه السادس في الرد على من استدل بحديث مسلم على أنهما في النار السابع في الفترة الثامن فيمن بقى على دين إبراهيم التاسع في عدم التعذيب لمن مات في الفترة.
مطامح الافهام في شرح الاحكام للقاضي عياض ابن موسى اليحصبي (المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة).
مطرب السمع في شرح حديث أم زرع لتاج الدين عبدا لباقي بن عبد المجيد المكي المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
المطرب من اشعار أهل المغرب لأبي الخطاب (عمر ابن الحسن) بن دحية " مات سنة 633 ".
مطلاب القصير في قصة أبى عمير لابن طولون " محمد " الشامي المتوفى سنة " 953 أوله الحمد لله الذي أكمل لقاء الدين الخ.
المطلب الأسنى في إمامة الأعمى لشهاب الدين محمد ابن احمد القاضي ابن الخويي الشافعي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
المطلب الأسنى في علم الحروف والاسما المطلب في شرح الوسيط يأتي.
المطلب في العمل بالربع المجيب للشيخ الامام بدر الدين أبى القاسم محمد بن محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن بنت المارديني الموقت بالجامع الأزهر فرغ من تأليفه سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي تقدس في جمال صفاته الخ رتبه على مقدمة ومائة وخمسين بابا وخاتمة ثم اختصره وسماه الطراز المذهب ذكر فيه انه رأى في تبويبه وتراجمه ما يستغنى عنه وفى عبارته ما يمكن اختصاره مع الايضاح لأنه عمله وهو ابن ست عشرة سنة قبل الاشتغال بباقي العلوم الشرعية.
قال ليس في الآلات الفلكية أشرف من الربع المجيب لأنه يعمل به في جميع الأعمال في جميع الآفاق.
مطلب الناسك في علم المناسك للشيخ الامام شهاب الدين فضل الله بن حسن التوربشتي الحنفي رتبه على أربعين بابا وسلك فيه مسلك الحديث لا الفقه وتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة.
مطلع الاعتقاد [1] في الكلام لمحمد بن سليمان المعروف بفضولي البغدادي الشاعر تكلم فيه ما (ربما) اراده على وفق مذهب الحكماء والامامية (وتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة).
مطلع الأنوار فارسي منظوم من خمسة لمير خسرو الدهلوي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة وهو على عشرين مقالة في كل منها حكاية واحدة أوله بسم الله الرحمن الرحيم خطبهء قدس است بملك قديم الخ.
مطلع البدرين فيمن يؤتى أجرين (اجره مرتين) رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى
عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله وكفى الخ قال وبعد فقد وقع الكلام فيمن يؤتى اجره مرتين فجمعت في ذلك ما وردت به الاخبار ونظمته في أبيات ثم وقفت على عدة [1] أخرى فأردت جمعها فيه.
مطلع بدور الفوائد ومنبع جواهر الفرائد على شرح العقائد سبق.
مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم للشيخ داود بن محمود القيصري (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة) وهو المعروف بمقدمة شرح الفصوص لكنه كتاب مفرد في تمهيد مقدمات التصوف أوله الحمد لله الذي عين الأعيان الخ ذكر فيه انه لما صحبه الشيخ عبد الرزاق القاشاني فتح له ما كتب فيه مما يستفاد من كتب الشيخ فجعله اثنى عشر (أحد عشر) فصلا الأول في الوجود الثاني في الأسماء والصفات الثالث في الأعيان الثابتة الرابع في الجوهر والعرض الخامس في العوالم الكلية السادس في مراتب الكشف السابع في أن العالم هو صورة الحقيقة الانسانية الثامن في الخلافة المحمدية التاسع في الروح العاشر في عوده [2] والمظاهر العلوية والسفلية الحادي عشر في النبوة والرسالة والولاية.
مطلع السعادة لبرهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
مطلع السعدين في وقايع عصر السلطان أبي سعيد مع الاشتمال على حوادث الربع المسكون للشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن جلال الدين اسحق السمرقندي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
مطلع العزائم للشيخ احمد البوني استخرجه من السر المكتوم وذكر فيه خواص غريبة وتأثيرات مجربة جربها بنفسه أوله الحمد لله الذي أحاط بكل شئ علمه الخ.
مطلع الفوائد في الأدب لابن نباتة محمد بن محمد الفارقي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وهو من النفائس؟؟.
مطلع المثال في العقائد الاسلامية في شرح القصيدة اللامية المعروفة بيقول العبد الخ مر في اللام.
مطلع المعاني ومنبع المباني مجلدات للشيخ الامام حسام الدين محمد بن عثمان بن محمد العليابادى السمرقندي المتوفى سنة.. وهو تفسير كبير بالقول أوله الحمدلله الذي انزل القرآن هدى وبيانا الخ افتتح في املائه يوم الأربعاء لثلاث ليال خلون من رجب سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة وذكر في ديباجته ما ذكره صاحب الكشاف من لزوم العلمين.
مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم للشيخ أبى الحسن علي بن المهذب أبى المكارم عبد الكريم بن طرخان ابن تقى الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة.. رتبه على خمسين بابا أوله الحمد لله الذي أكرمنا بتوحيده وشرفنا بتعظيمه الخ.
مطلع النيرين في الحديث.
مطلوب الأطباء المطلوب الخانى في السفر السليماني لرضى الدين محمد ابن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي المتوفى في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة " 971 ".
مطلوب الفقهاء ومرغوب النبهاء في مسائل خيار العيب من البيع للعالم الفقيه مصطفى بن ميرزا بن محمد السيروزي الحنفي وهو من علماء عصرنا جمعه من كتب شتى في مجلد أوله الحمد لله الذي لا يعترى لوحدانية ذاته شك ولا ريب الخ وفرغ منه في جمادى الأولى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
المطلوب في شرح المقصود يأتي.
مطلوب القلوب فارسي لأبي الفتح حسن بن علي الحسين الشيرازي المتوفى سنة.. جعله على قسمين الأول في الغزليات والثاني في الرباعيات وجمع في كل منهما مكاتيب المحب إلى المحبوب عدة خمسين.
مطلوب كل طالب لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب وهو أحد الكتب الأربعة التي جمعها رشيد الدين الوطواط من كلام الخلفاء الراشدين كما مر في انس اللفهان.
مطلوب المسلمين في فروع الحنفية.
مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل
الأندلس لأبي نصر الفتح بن عيسى بن خاقان القيسي الإشبيلي الوزير المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وهو ثلاث نسخ كبير ووسط وصغير أول صغيره اما بعد حمدا لله الذي اشعرنا الهاما الخ جعله (على) ثلاثة أقسام الأول في الكتاب والبلغاء والثاني في العلماء والقضاة والفقهاء والثالث في الأدباء.
المطنب المطرب على وزن مثلث قطرب لزين الدين سريحا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
المطول علم لشرح سعد (الدين) التفتازاني على تلخيص المفتاح كما مر.
مطية الفرق لأبي الحسن علي بن بكمش [1] التركي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
المظفري في التاريخ " مر في التاريخ " للقاضي شهاب الدين إبراهيم بن عبد الله الحموي المعروف بابن أبى الدم المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة وهو كتاب جامع يختض بالملة الاسلامية في ست مجلدات ذكره المؤيد في أول مختصره وهو من مآخذه. وقال ابن خلكان في ترجمة يوسف بن تاشفين ان المظفري للمظفر بالله أبى بكر محمد بن مسلمة [سلمة] التجيبي [2] من ملوك الأندلس.
ولعله اثنان.
مظهر الآثار فارسي من خمسة الأمير هاشم " محمد هاشم " الهروي لشاه جهانكير الهاشمي الكرماني نظمها في مقابلة المخزن المتوفى سنة " 1150 " أوله بسم الله الرحمن الرحيم فانحه؟؟ آراى كلام قديم مظهر الآثار في علم الاسرار فارسي مختصر لأحمد ابن إسحاق المقالي القيصري وهو على مقدمة ومقالتين.
مظهر الحقائق في فروع الحنفية.
مظهر العجائب فارسي منظوم للشيخ عطار.
مظهر المواهب " لائحة المذاهب " في الفروع " أربع مجلدات ".
معاتبة الجري على معاينة البرى " معاتبة الجري على معاقبة البرى " لابن ظفر محمد بن عبد الله المكي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
علم المعاد علم المعادن معادن الأبريز في تسعة عشر مجلدا في التاريخ لأبي المظفر شمس الدين يوسف قز اوغلى سبط ابن الجوزي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة ويقال له معادن الذهب.
معادن الجواهر للشيخ الامام شهاب الدين أبى العباس احمد الشهير بالرسام الحموي.
معادن الجوهر " مروج الذهب ومعادن الجوهر. مر " لأبي الحسن علي بن حسين المسعودي (المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة).
معادن الذهب في الأعيان الذين تشرفت بهم حلب لأبي الوفاء ابن عمر العرضي الحلبي " المتوفى سنة 1071 وهو محمد بن عمر ".
معادن الذهب في تاريخ حلب [1] لابن أبي طي يحيى ابن حميدة الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة وهو تاريخ كبير وذيله له أيضا.
معادن الذهب " معادن الأبريز. مر " مجلدات لأبي المظفر يوسف قز اوغلى سبط ابن الجوزي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
المعارج للسهروردي " المقتول بحلب سنة 587 ".
معارج النبوة في مدارج الفتوة في السير فارسي للمعين الحاج محمد الفراهي المعروف بمسكين (بمنلا مسكين المتوفى سنة 954) جعله على مقدمة وأربعة أركان وخاتمة المقدمة في المحامد
الإلهية والركن الأول في ذكر نوره عليه الصلاة والسلام وكيفية انتقاله وفيه واقعات الأنبياء آدم وشيث وإدريس ونوح وهود وإبراهيم وإسماعيل عليهم السلام الثاني في الوقائع من الولادة إلى البعثة الثالث في كيفية الوحي والوقائع إلى الهجرة وفيه ذكر المعراج مفصلا بحيث صار سببا لتلك التسمية الرابع في الوقائع من الهجرة إلى الوفاة والخاتمة في معجزاته عليه الصلاة والسلام وترجمه المولى مصطفى بن جلال [1] التوقيعي بانشاء بليغ حال كونه توقيعيا سنة 964 أربع وستين وتسعمائة وسماه دلائل نبوت محمدي وشمائل فتوت احمدى. ثم ترجمه الشيخ محمد بن محمد المعروف بآلتي برمق وسماه بما ذكر وتوفى سنة 1000 عشر " 1003 ".
معارج الوصول في الهيئة. فارسي مختصر (مرتب) على فصول لعلى الحسيني.
المعارف الدينية " تأليف الامام الرباني الشيخ احمد ابن عبد الاحد الفاروقي النقشبندي السهرندي المتوفى سنة 1034 ".
المعارف العقلية والحكم الإلهية مختصر لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أوله الحمد لله الذي أبكم العقل عن تشتيت الإشارة الخ وهو على خمسة أبواب الأول في النطق [2] الثاني في الكلام الثلث في القول الرابع في الكتابة الخامس في الغرض.
المعارف في التاريخ لابن قتيبة أبى محمد عبد الله بن مسلم الدينوري المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين.
المعارف في شرح الصحائف مر ذكره.
المعارف في.. لأبي الفتح ناصر بن محمد الحصني المتوفى سنة " 444 ".
معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب لأبي الغنائم سعيد بن سليمان الكوفي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
المعارف المتأخرة في التاريخ مختصر لمحمد بن عبد الملك الهمداني المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة ذكره ابن خلكان.
معارف نامه منظومة بالتركية في أحوال السلوك للشيخ العارف علي بن مخلص بابا المعروف بعاشق پاشا القيرشهري المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. والف كتابه هذا سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
معارك الفحول في شرح المقدمة البرهانية.
معارك الكتائب في مباحث من العلوم والكتب المشهورة لحافظ الدين محمد بن عادل پاشا العجمي المتوفى سنة " 957 " أوله إليه يصعد الكلم الطيب الخ وهو مختصر على مقدمة ومعارك المقدمة في فهرست المباحث وتعيين المباحث ثم كتيبة الهداية وكتيبة الكشاف وكتيبة القاضي والتلويح وشرح المختصر وشفاء الرئيس وشرح الإشارات والمحاكمات وشرح المواقف والمطول وحاشية التجريد وحاشية المطالع وشرح المفتاح والشرح الجديد.
معاش السالكين للشيخ محمد نور بخشي.
معاش المسلمين مع المعاهدين رسالة أولها لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب الخ مرتبة على مقدمة وفصلين وخاتمة.
المعافية للشيخ شهاب الدين ابن شمس الدين ابن عمر " شهاب الدين أحمد بن عمر " الدولت آبادي الهندي " المتوفى سنة 848 لعله في شرح الكافية " ذكرها في آخر ارشاده.
معالم [1] الاسلام للشيخ.. الأسفرايني المتوفى سنة..
معالم الأوقات أرجوزة في الأسطرلاب لمولانا عبد الواجد " ابن محمد المشهدي المتوفى سنة 838 " نظمها تعليما لمحمد شاه ابن أستاذه الفناري أولها:
الحمد لله على الانعام * * فياض أنواع العطاء العام الخ ثم شرحها وأول الشرح الحمد لله ذي المن القديم الخ قال
في تاريخ تمام المتن أتمها وقت صلاة العصر لنصف شهر ربيع الأول سنة ضب [1] أي سنة 802 اثنتين وثمانمائة وعدد الأبيات 552 خمسمائة واثنان وخمسون بيتا.
معالم التنزيل في التفسير. للامام محيى السنة أبى محمد حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة وهو كتاب متوسط نقل فيه عن مفسري الصحابة والتابعين ومن بعدهم. واختصره الشيخ تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن محمد الحسيني المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
معالم الدين لأبي بكر محمد بن اليمان [2] السمرقندي المتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين.
معالم السنن للإمام أحمد.. البيهقي المتوفى سنة " 458 " اختصره فخر الدين أبو الحسن عيسى بن إبراهيم المتوفى سنة 746 ست أربعين وسبعمائة.
معالم السنن في شرح سنن أبي داود مر في السين.
المعالم الشريفة في فضائل الامام أبي حنيفة لأحمد ابن علي بن ناصر المكي مختصر أوله الحمد لله الذي جعل العلماء.
الخ الفه للسلطان سليمان خان ورتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة.
معالم العترة النبوية ومعارف أهل البيت الفاطمية للحافظ أبى محمد عبد العزيز بن الأخضر الحنابدي [الجنابذي] " جنابذ ناحية بنيسابور " البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة.
المعالم في أصول الدين " لعله الأربعين في أصول الدين والمعالم في أصول الفقه يأتي " للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي مختصر أوله الحمد لله فالق الاصباح وخالق الأرواح الخ مشتمل على خمسة أنواع من العلوم المهمة الأول علم أصول الدين الثاني علم أصول الفقه الثالث علم الفقه الرابع أصول معتبرة في الخلاف الخامس أصول في آداب النظر والجدل المعالم في أصول الفقه للامام فخر الدين الرازي شرحه
أبو الحسين علي بن الحسين الأرموي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. اختصر نجم الدين اللبودي المذكور في الإشارات المعالمين في الأصلين كذا في عيون الأنبياء. أقول لعله يرد المعالمين المذكورين والله أعلم. وشرحه شرف الدين إبراهيم بن إسحاق المناوي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وشرف الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي الفهري المعروف بابن التلمساني " المتوفى سنة 644 " وشرح المعالم لنجم الدين مجلد أوله الحمد لله الذي خلق النفس فسواها الخ شرح فيه أصول الدين بالمتن والشرح ولم يكتب المتن تماما وكان توفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة.
المعالم في علم الكلام للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاش كبرى زاده المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة.
المعالم في الكلام لفخر الدين الرازي اختصره الشيخ الامام جمال الدين محمد بن عبد الكريم الحلبي وسماه عمدة العالم أوله الحمد لله موجد الوجود بعد العدم الخ قال وكان من أشرف الكتب الكلامية وضع (وضعا) ومن أكمل ما في المصنفات كتاب المعالم وكنت ممن ألم بكتبه الكلامية لا سيما المعالم فأحببت ان اختصرها اختصارا يحوى جملها قال ومقصوده ينحصر في عشرة أبواب الفه سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
معالم اليقين " في سنن سيد المرسلين " في ترجمة المواهب اللدنية يأتي.
معالي الهمم لمقتدى المشايخ أبى القاسم الجنيد ذكره في الفتاوى الصوفية.
علم المعاني من الكتب المصنفة فيه:
ا - الايضاح، أقدار واهب القدر، اسرار البلاغة ت - تلخيص المفتاح، تنقيح المفتاح، التبيان، التخبير، التذكار ر - روضة الفصاحة، رايات البلاغة ز - زبدة المعاني ف - الفوائد الغياثية م - المطول، المختصر، المفتاح، المصباح ن - نوادر البلاغة
معاني الآثار للطحاوي وهو أبو جعفر احمد ابن محمد الطحاوي ولد سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين وتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة ذكر فيه انه سأله بعض أصحابه تأليفه في الآثار المأثورة عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في الاحكام التي يتوهم أهل الالحاد والضعفة ان بعضها ينقض بعضا لقلة علمهم بناسخها ومنسوخها وجعل أبوابا فذكر في كل منها ما فيه من الناسخ والمنسوخ وتأويل العلماء وإقامة الحجة على الصحيح. ولأبي الحسين محمد بن محمد الباهلي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة. ولأبي محمد بدر الدين محمود بن محمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة كتاب في شرح الآثار للطحاوي " سماه مغاني الأخيار في رجال معاني الآثار. وقيل مباني الاخبار في شرح معاني الآثار " وللشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي كتاب في رجاله سماه الايثار برجال معاني الآثار وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. قال الاتقاني في صوم الهداية عند مسألة قضاء المريض حين ساق الخلاف عن الطحاوي فيها رادا على المشايخ باعتماد قوله فأقول لا معنى لانكارهم على أبى جعفر لأنه مؤتمن لامتهم في غزارة علمه واجتهاده وورعه وتقدمه في معرفة المذاهب وغيرها وانه لاشك قد ذكر الخلاف بينهم بعد ان ثبت عنده فانكارهم عليه بعد تأخر زمانهم بكثير لا يجدي في ذلك لعدم بلوغهم إياه فان شككت في أمر أبى جعفر فانظر في كتاب شرح معاني الآثار هل ترى له نظيرا في سائر المذاهب فضلا عن مذهبنا هذا. وقال البيهقي في كتاب المعرفة في أواخر باب مولد الشافعي قبيل باب ما يكون به الطهارة من الماء وحين شرعت في هذا الكتاب بعث إلى بعض اخواني من أهل العلم بالحديث بكتاب لأبي جعفر الطحاوي وشكا فيما كتبه إلى ما رأى فيه من تضعيف اخبار صحيحة عند الحفاظ حين خالفها رأيه وتصحيح اخبار ضعيفة عندهم حين وافقها رأيه وسألني ان أجيب عما احتج به فيما حكم به من التصحيح فاستخرت الله تعالى في النظر فيه وإضافة الجواب عنه إلى ما خرجته في هذا الكتاب ففي كلام الشافعي عما احتج به اورده من الاخبار جواب عن أكثر ما تكلف هذا الشيخ من تسوية الاخبار على مذهبه وتضعيف مالا حيلة له فيه بما لا يضعف به والاحتجاج بما هو ضعيف عند غيره الخ هذا لعمري تحامل ظاهر من هذا الامام في شان هذا الأستاذ الذي اعتمده أكابر المشايخ.
معاني الأخبار المسمى ببحر الفوائد مر.
علم معاني الأدوات.
من فروع التفسير.
معاني الأدوات والحروف لأبي قيم الجوزية شمس الدين محمد بن أبي بكر الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
كتاب المعاني الأكبر للامام حسين بن محمد بن المفضل الراغب الأصبهاني ذكره في درة التأويل.
معاني أهل البيان من وفيات الأعيان يأتي.
معاني التحميد والدعاء لأبي الحسن علي بن محمد ابن الحسين (بن) عبدوس الكوفي.
معاني الحروف لعبد الجليل بن فيروز الغزنوي المتوفى سنة.. وللشيخ الإمام علي بن عيسى الرماني " المتوفى سنة 384 ".
المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال فهذه مسألة مهمة خفيت على كثير من الناس في موضعين أحدهما فيما ورد من الأحاديث ان الأعمال تعرض في صورة اشخاص الثاني فيما ورد من أن الموت يجاء به في صورة كبش ويذبح فاحتاجوا إلى التأويل فالفت مختصرا أوله الحمد لله وكفى الخ.
معاني الشعر لأبي العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب النحوي المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين ولسعيد بن مسعدة المعروف بالأخفش الأوسط " المتوفى سنة 221 " ولأبي العميثل عبد الله بن خليل المتوفى سنة " 246 ".
ولابن عبدوس علي بن محمد الكوفي المتوفى سنة.. ولأبي عثمان الاشقاندانى " ولأبي عثمان سعيد بن هارون الأشنانداني " المتوفى سنة " 256 " ولابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفى سنة 347.
المعاني " بديع المعاني. مر " في أنواع التهاني لشرف الدين أحمد بن محمد بن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
معاني القرآن لجماعة منهم محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي وعليه اعتماد القراء لم يسبق إلى مثله وأبو جعفر أحمد بن محمد النحاس المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة وأبو عبيد القاسم بن سلام النحوي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين وأبو العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين ولابن الخياط أبى عبد الله محمد ابن احمد النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة ولمحمد بن حسن الرواسي المتوفى سنة.. ولأبي يحيى " ولأبي زكريا يحيى " ابن زياد الفراء المتوفى سنة 207 سبع ومائتين ولأبي عبيد معمر بن المثنى اللغوي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين ولأبي الحسن سعيد ابن مسعدة الأخفش البلخي المتوفى سنة 221 ولابن درستويه عبد الله ابن جعفر النحوي المتوفى سنة 347 ولابن كيسان محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين ولأبي محمد سلمة ابن عاصم النحوي المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة ولأبي الحسن عبد الله بن محمد النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلثمائة ولأبي اسحق إبراهيم السرى المعروف بالزجاج النحوي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة. وشرح أبياته ابن السيرافي وإسماعيل بن إسحاق الأزدي المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين ولأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي.
المعاني المخترعة في صناعة الانشاء لموفق الدين المدائني ولد سنة 590 تسعين وخمسمائة.
معاهد التنصيص على شواهد التلخيص مر. أوله الحمد لله الذي اطلع في سماء البيان أهلة المعاني الخ جعله كالشرح لأبيات تلخيص المفتاح وأهداه إلى المعز الأشرف البدري أبى البقاء محمد بن يحيى بن شاكر ابن أبي الجيعان وذكر فيه تراجم قائليها ووضع فيه في كل فن ما يناسبه من نظائره الأدبية ومزج فيه الجد بالهزل.
معاهد الجمع في مشاهد السمع مختصر للشيخ جمال الدين محمد بن أبي الحسن البكري الصديقي الشافعي أوله حمدا لمن سمع بالاسرار في مجامع الاشفاع والأوتار الخ والكلام فيه ينحصر في مقدمة وثلاثة فصول كلها في أحوال السماع واحكامه.
المعاياة في العقل للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
المعتبر في أنباء من عبر [1] " مر في التاريخ " للقاضي مجير الدين عبد الرحمن بن محمد القدسي.
المعتبر في شرح المختصر أي مختصر الجويني مر.
المعتبر في علم النظر لمحمد بن الحسن الاسنائي المتوفى سنة 764 وله عليه شرح.
المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
المعتبر في المنطق ["] لأبي البركات هبة الله بن ملكا البغدادي المتوفى سنة 547 معترك الاقرآن في مشترك القرآن لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
المعتصر في تقرير عبارة المختصر رسالة للسيوطي أيضا قال فيه رأيت من كتب المالكية في مختصر الشيخ خليل ما نصه في الخصائص وحرمة الصدقتين عليه وعلى آله واكله الثوم وغير ذلك من مسائل غريبة لاذكر لها في كتب أصحابنا وشارحوه تبعوه وهدا مشكل فكتبت الخ.
المعتصر في مختصر المختصر أي مختصر المزني مر.
المعتصر في المختصر من مشكل الآثار للطحاوي سبق.
المعتقد لأبي حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة " 537 " شرحه الشيخ شرف الدين أبو الفضل إسماعيل بن إبراهيم ابن احمد الشيباني " المتوفى سنة 573 " وسماه المنتقد أوله الحمد لله الذي هدانا لدينه القويم الخ ذكر فيه انه رواه أبو جعفر الطحاوي وهو الموثوق بروايته عن الامام أبي حنيفة رحمه الله ورواه عن أصحابه وذكره بأوجز عبارة وأبلغ إشارة وضمنه معظم أصول الدين.
المعتقد للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
المعتلى في تعدد صور الولاء [1] للسيوطي ذكره في فن الأصول.
معتمد الخلائق في علم الوثائق للشهاب أحمد بن الياس أوله الحمد لله الذي تنزه بسمو سرمديته الخ وهو مرتب على أصلين.
معتمد الخلائق في علم الوثائق للشيخ الامام عبد الله ابن أبي احمد الشريف " الفرغاني المعروف بالعبري قاضى تبريز المتوفى سنة 743 ".
المعتمد في أحاديث المسند إلى الامام الأعظم أبي حنيفة مختصر على ثلاثة وثلاثين بابا على ترتيب الفقه للشيخ الامام جلال الدين أبى الثناء محمود بن أحمد (بن مسعود) القونوي (المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة) أوله اما بعد حمد الله على توالى آلائه الخ قال جمعت فيه مسند الامام الأعظم النعمان المنسوب إلى الشيخ الامام أبى محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري مجردا عن الأسانيد ليسهل حفظه (وشرحه له وهو المسمى بالمستند شرح المعتمد.) المعتمد في الأدوية المفردة تأليف الملك المظفر الأشرف يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني (صاحب اليمن المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة) أوله الحمد لله الذي أوجد الأشياء بحكمته الخ جمع فيه واختصر من كتاب ابن البيطار بعلامة العين ومن كتاب المنهاج بعلامة الجيم ومن كتاب التفليسي وعلامته ف ومن ابدال الزهراوي وعلامته ز ورتب على ترتيب الحروف المعجمة.
المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين محمد بن علي البصري المعتزلي الشافعي [2] المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة " 436 " وهو كتاب كبير ومنه اخذ فخر الدين الرازي كتاب المحصول وللقاضي أبى يعلى محمد بن (الحسين) الفراء الحنبلي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة).
المعتمد في التفسير عشر مجلدات لأبي القاسم إسماعيل
ابن محمد الأصبهاني الحافظ (الملقب بقوام السنة) المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة.
المعتمد في فروع الشافعية للشيخ أبى نصر محمد ابن هبة الله البندنيجى الشافعي (المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة) وهو كتاب مشتمل على احكام مجردة غالبا عن الخلاف وله فيه اختيارات غريبة.
المعتمد فيه أيضا لأبي بكر محمد بن أحمد الشاشي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة وهو كالشرح لحلية العلماء المعروف بالمستظهري.
المعتمد في المعتقد للامام شهاب الدين فضل الله التورپشتى ذكره حسين الواعظ في تحفة الصلوات.
المعتمد.. لأبي حفص عمر بن علي بن أحمد الزنجاني البغدادي الدار الشافعي المتوفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة.
المعجب في اخبار أهل المغرب لعبد الواحد بن علي المراكشي.
معجم الأدباء لياقوت الحموي.
معجم أبى بكر المقرى معجم البقاعي معجم البلدان للشيخ أبى عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي منشأ (المتوفى سنة 626 بحلب) ومختصره لصفى الدين عبد المؤمن وللامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 معجم البلدان غير الأنساب ذكره السبكي ذكر في المشترك انه انتحله من معجمه واختصره ابن عبد الحق وجلال الدين السيوطي ولم يتم كما في فهرسه قال السيوطي في مختصره وبعد فان الغرض من وضع هذا الكتاب انما هو بيان ما يدل على المقصود منه فلا ينبغي ان يخلط به غيره مما يبين في علم آخر لئلا يتشعب الفهم ويطول الكلام فيؤدى إلى الاملال وهذه حال معجم البلدان فان الغرض انما هو معرفة أسماء الأماكن والبقاع التي على الربع المسكون من الأرض مما ورد به خبر أو جاء في شعر وبيان جملة من الأرض وموضعه من اصقاعها فما زاد على هذا القدر فهو فضل لا حاجة إليه وخلط
الحموي اشتقاق الأسماء وذلك علم برأسه تشتمل عليه كتب اللغة وكذلك ما ذكره من طول البلدان فأكثره لا يصح وكذلك ذكر المنسوبين إلى الأماكن انما موضعه الكتب الموضوعة في معرفة الرجال واستقصاؤه غير ممكن فكتبت منه ما لا بد منه في الأسماء الواردة في الاخبار والآثار وكتب المغازي فقيدت ما اهمله وربما زدته بيانا في بضع المواضع وأصلحت ما نبهت عليه فيه من خلل وجدته بها من جهة النقل عن غيره وهو خطأ أو أظنه كذلك وسميته مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع انتهى أقول لكنه لم يتم. وللصيمري أيضا وفيه انساب السمعاني وقد مر في الألف ولأبي عبيد البكري وللحافظ أبى القاسم على ابن عساكر الدمشقي قال في مراصد الاطلاع وهو مختصر المعجم الفت الكتاب الكبير المسمى بمعجم البلدان في معرفة المدن والقرى والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان وانتخبته من كتب التواريخ والخطط والعجائب وغير ذلك فجاء مطولا واقتبست منه ما اتفق من أسماء البقاع لفظا وخطا وزدت ما احتاج إلى الزيادة ثم رأيت في مجموعة شيئا منقولا منه أي المراصد على أنه تأليف عبد المؤمن ابن عبد الحق الحنبلي [1].
معجم الحافظ زين الدين الأبيوردي ذكره السيوطي معجم الحافظ عز الدين عمر بن الحاجب.
معجم الحدود للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
معجم الشعراء للشيخ أبى عبيد الله محمد بن عمران ابن موسى المرزباني الكاتب المتوفى سنة (384 أربع وثمانين وثلثمائة) وذيله أبو البركات مبارك بن أبي بكر ابن الشعار الموصلي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة وسماه تحفة الوزراء المذيل على كتاب معجم الشعراء فرغ منه في شعبان سنة 631 ولياقوت بن عبد الله الحموي
المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة جمع فيه المتقدمين والمتأخرين ورتبه على اثنين وأربعين جزأ على حروف التهجي.
معجم شهاب الدين القوصي معجم الشيوخ لأبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الإسماعيلي المتوفى سنة 371 أحد وسبعين وثلثمائة معجم الشيوخ لأبي بكر مبارك بن كامل الخفاف ذكره ابن النجار ولأبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة ولشهاب الدين المصري ابن رجب الحنبلي ولشمس الدين الحسيني المحدث.
معجم الشيوخ لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة ولأبي المظفر عبد الكريم ابن منصور السمعاني في ثمانية عشر جزأ (المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة وللشيخ شهاب الدين احمد.. القوصي المتوفى سنة..
ولأبي العلاء.. الفرضي المتوفى سنة.. ولعبد الخالق بن أسد الحنفي المتوفى سنة.. وللشيخ زكى الدين عبد العظيم بن عبد القوى المنذري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة ولجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي كبيرا (وهو) المسمى بحاطب ليل وصغيرا (وهو) المسمى بالمنتقى ولأبي حامد إسماعيل بن حامد الأنصاري في أربع مجلدات قال الذهبي وفيه غلط كثير ولابن قانع (الحافظ أبى الحسين عبدا لباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة) ولأبي الفضل الهروي وللبغوي ولابن شاهين (عمر بن عثمان البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) ولابن الحاجب ولأبي ذر الهروي وللشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة ولأبي البركات هبة الله بن المبارك بن السقطي ولعبد المؤمن بن خلف الدمياطي وهو مشتمل على الف شيخ (وتوفى سنة 706 ست وسبعمائة) ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) له معجم شيوخه وجمع الحافظ أبو بكر محمد ابن يوسف بن موسى الغرناطي يعرف بابن مسدى المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة في ثلاث مجلدات وهو كثير الفوائد الا انه لا يكاد يذكر أحدا من الأعيان الا ثلبه ولما ذكر المنذري ولم يوف حقه رماه جمع من أصحاب المنذري كل منهم بنبله ووضع من قدره ونبله والدنيا دار قصاص وللحافظ علم الدين أبى محمد القاسم بن محمد البرزالي المتوفى سنة 738
ثمان وثلاثين سبعمائة معجم اشتمل على نحو الفى شيخ [1] والسخاوي المؤخر ومختصر معجم الشيوخ للذهبي اشتمل على الف شيخ.
معجم الشيوخ لكمال الدين عبد الرزاق بن أحمد ابن الفوطي البغدادي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة جمع فيه خمسمائة شيخ.
معجم الصحابة للشيخ ابن لآل أحمد بن علي الهمداني الشافعي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة) قال القاضي ابن شهبة في تاريخه في حق معجمه ما رأيت شيئا أحسن منه ثم قال إن الدعاء عند قبره مستجاب) ولعبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي المتوفى سنة.. وللحافظ أبى بكر إسماعيل ابن.. الإسماعيلي المتوفى سنة.. وللحافظ أبى القاسم على ابن عساكر الدمشقي المتوفى سنة.. وللحافظ أبى يعلى أحمد بن المثنى الواعظ المتوفى سنة.. وللحافظ أبى الخير محمد بن أحمد الغساني المتوفى سنة.. ولبشير بن إسحاق.
المعجم الصغير الملقب باللطيف للحافظ الذهبي.
المعجم في آثار ملوك العجم فارسي لفضل الله ابن عبد الله الفه في عصر اتابك نصرة الدين أحمد بن يوسف شاه حاكم لرستان بزرك في حدود سنة 654 أربع وخمسين وستمائة واستخرج بعض الفضلاء انه والد وصاف فعلى هذا تكون وفاته سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة وقيل لأبي الفضل عبيد الله ابن أبي النصر أحمد بن علي بن ميكائيل. ترجمه كمال زرد البرغموي معلم السراي بأمر محمود پاشا وزير السلطان محمد خان وسماه ترجمان البلاغة.
المعجم في شرح ابن سكرة (أبى على الحسين بن محمد السرقسطي الأندلسي) الصدفي (المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة) للقاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة (خرج له القاضي مشيخته فذكر في أولها ترجمة لأبي على المذكور في أوراق وانه اخذ عن مائة وستين شيخا).
المعجم الكبير والصغير والأوسط في الحديث للامام أبى القاسم سليمان بن أحمد الطبراني الحافظ المتوفى سنة (360 ستين وثلثمائة) رتب في الكبير الصحابة على الحروف مشتملا على نحو خمسة وعشرين الف حديث ورتب في الأوسط والصغير شيوخه على الحروف أيضا. ثم رتب الكبير الأمير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ترتيبا حسنا وتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة وقد أشار القطب الحلبي إلى ترتيبه فرتب جميعه أو أكثره ولأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني كتاب التنجير " التحبير " في المعجم الكبير.
المعجم الكبير والصغير والأوسط في القراءات القرآن وأسمائه لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي (المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة).
المعجم الكبير والصغير للحافظ أبى عبد الله محمد ابن احمد الذهبي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
معجم أبى بكر بن المقرى ونور الدين ابن ايدغدى البعلبكي المحدث [1] قال ابن حجر لا يعتمد عليه.
معجم.. لابن جميع ولابن قانع ولأبي بكر احمد ابن إبراهيم الإسماعيلي ذكره ابن حجر في مجمع المؤسس معجم ما استعجم للعلامة أبى عبيد.. البكري ذكره في مرج البحرين.
المعجم المترجم تخريج الشيخ الامام الحافظ زكى الدين أبى محمد بن عبد العظيم بن عبد القوى المنذري.
معجم النسوان للحافظ أبى القاسم علي بن عساكر الدمشقي المتوفى سنة.. ذكره في فضائل العشرة.
معدل الصلاة رسالة للمولى محمد بن پير على المعروف ببركلي (المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة) رتبها على مقدمة ومطلب وتنبيه وخاتمة وفرغ منها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أمر عباده بإقامة الصلاة وتعديلها الخ.
المعدل في القراءة لابن غلبون (أبى الطيب عبد المنعم
ابن عبد الله الحلبي المقرى المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلثمائة).
معدن الكنز في فروع الحنفية شرح كنزدر [1] معراج الأرواح في التصوف للشيخ تاج العارفين أبى بكر بن سالم الحضرمي (اليمنى) المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي بدأ بالاحسان وختم الخ. وهو مشتمل على فصول فرغ من تأليفه يوم الثلاثاء آخر ذي الحجة سنة 990 تسعين بعد تسعمائة.
المعراج إلى مسائل المنهاج معراج الأيالة في ترجمة السياسة الشرعية معراج الدراية في شرح الهداية يأتي.
معراج السالكين للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أوله اللهم انا نحمدك ونشكرك معتقدين فيك الخ وهو مختصر على سبيل المواعظ والتذكير.
معراج لطيف المعاني للشيخ عبد القادر بن.. الكيلاني توفى سنة..
معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في الموعظة مختصر أوله الحمد لله الذي أنعم علينا الخ للشيخ عبد اللطيف القراماني المعروف بسياه " بسياه سر " ذكر فيه ان له تأليفا آخر سماه آداب المنازل ورتبه على عشر مقامات.
معارج الوصول في علم الأصول لنجم الدين سليمان عبد القوى الطوفي الحنبلي المقدسي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
معراج الهداية للشيخ نور الدين علي بن أبي بكر العيدروس (المتوفى سنة).
المعرب عما في الصحاح والمغرب [2] في اللغة للشيخ عبد الوهاب بن إبراهيم الزنجاني الخزرجي (وفيه رموز) أشار بالميم إلى المغرب وبالصاد إلى الصحاح أتمه في صفر سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة في المدرسة القاهرية بالموصل
المعرب عن سيرة ملوك أهل المغرب مجلد فرغ منه مؤلفه بالموصل سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة ذكره ابن خلكان.
المعرب لأبي منصور موهوب بن أبي طاهر أحمد الجوالقي البغدادي المتوفى سنة 565 خمس وستين وأربعمائة وهو كتاب لم يعمل فيه أكبر منه ويقال له المعربات.
معرفة ألقاب المحدثين للشيخ أبى الفضل على ابن الحسين الهمداني الفلكي توفى سنة..
معرفة الأوقات لأبي داود.
معرفة السنن والآثار للامام أبى سليمان حمد ابن محمد الخطابي (المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة) وللامام الحافظ أبى بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
معرفة الشرائع في مذهب أهل السنة للامام عبد الرشيد يوسف الربعي الحنفي معرفة شرف الملوك لأبي الحسين أحمد بن علي ابن أبي أسامة.
معرفة الصحابة لأبي محمد فتح الدين عبد الله بن محمد المخزومي الحلبي القيسراني المتوفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة في مجلدات وفيه أحاديث تكلم فيها الذهبي وللشيخ الامام أبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة) وللامام أبى العباس جعفر بن محمد المستغفري الحنفي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة ولأبي منصور الباوردي. وتتمة معرفة الصحابة للشيخ الامام الحافظ أبى موسى محمد بن عمر المديني الأصبهاني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب للحافظ..
الحازمي الأصفهاني المتوفى سنة..
معرفة مذاهب الفقهاء لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة.
معرفة مساحة الاشكال البسيطة والكرية لبنى
موسى محمد والحسن واحمد وهى ثمانية عشر شكلا وقد حررها نصير الدين (الطوسي).
معرفة الملمات برد المهمات يأتي.
معرفة النفس ذكره العطار في أول تذكرته.
المعزى في التصريف (لشمس الدين محمد بن أبي القاسم المعزى) رسالة على أربعة أبواب أولها الحمد لله على نعمائه الخ.
شرحها پاينده محمد ابن درويش محمد بن يوسف البخاري الشهير بمير مقلد شرحا فارسيا وسماه شرح الأبواب.
المعقود في طبقات الشافعية.
المعلقات السبع وهى قصائد الأولى لامرئ القيس وأولها قفا نبكي من ذكرى حبيب ومنزل الخ الثانية لطرفة بن العبد وأولها لخولة أطلال ببرقة ثهمد الخ الثالثة لزهير بن أبي سلمى وأولها امن أم اوفى دمنة لم تكلم الخ الرابعة للبيد بن ربيعة وأولها عفت الديار محلها فمقامها الخ الخامسة لعنترة بن شداد وأولها أعياك رسم الدار لم يتكلم [1] الخ السادسة لحارث بن حلزة اليشكري وأولها آذنتنا بينها أسماء الخ السابعة لعمرو بن كلثوم وأولها ألا هبي بصحنك فاصبحينا الخ واعتنى عليها الأدباء فشرحها أبو جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي شرحا مختصرا توفى سنة 338 وأبو علي إسماعيل بن قاسم القالي (المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة) وأبو بكر عاصم بن أيوب البطليوسي المتوفى سنة 194 أربع وتسعين ومائة والشيخ أبو زكريا يحيى بن علي المعروف بابن الخطيب التبريزي
(المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة) ومحمد بن محمود بن محمد المسكان وشرحها القاضي الامام المحقق أبو عبد الله الحسين ابن أحمد بن الحسين الزوزني (المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة) وشرحها الامام الدميري الشافعي صاحب حياة الحيوان).
المعلم الأتابكي في التاريخ لتاج الدين علي بن انجب ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
المعلم بما رواه البخاري على كتاب مسلم للشيخ أبى العباس ابن الرومية أحمد بن محمد الإشبيلي النباتي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
معلم الطلاب بما للأحاديث من الألقاب أرجوزة في أصول الحديث لأحمد بن بكر المغربي أولها يقول بعد الحمد ثم الشكر * * عبد الاله أحمد بن بكر الخ.
المعلم في شرح مسلم سبق.
المعلم في النحو لمبارك بن فاخر النحوي المتوفى سنة 500 خمسمائة " فرغ من نظمها سنة 785 " المعلى في مختصر المحلى مر.
علم المعما كتاب المعمى المسمى بألفية الشريف للسيد الشريف المعمايي فارسي أوله آلاف حمد وسپاس الخ ذكر فيه انه صنع بيتا واحدا خرج منه الف اسم بطريق التعمية مع التزام تعدد الايهام في كل اسم والبيت هذا:
از قد وابرو بديد آن ماه چهر * * موج آب ديده أم بالاى مهر چون أغلب وأكثر آنست كمه از يك معما يك اسم پيدا آيد بنابر آن خرد [1] خرده دان برسبيل استعجاب بزبان مى آورد (ع) كمه بيك خانه تنك [2] أين همه مهمان عجبست. ثم بين طريق استخراج الأسماء من هذا البيت في مجلد ضخم وقال في اسمه وتاريخه:
بيتي كمه يك كتاب بود دربيان أو معلوم نيست كفته كسى غير أين ضعيف كرده شريف تعميه [1] دروى هزار نام زانرو ملقبست بألفية الشريف الفه سنة 908 ثمان وتسعمائة ورتبه على مقدمة وثمان وعشرين مقالة وخاتمة.
معميات الأسماء الحسنى فارسي لبعض الأعاجم الفه بمصر أوله حمد وثناى لا يعد ولا يحصى.
معميات جامى رسالة فارسية لمولانا عبد الرحمن ابن احمد الجامي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة أولها بعد از كشايش مقال الخ لخصها من الحلل ومنتخبه لمولانا شرف الدين اليزدي وشرحها السروري بالتركية سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة.
معميات على كر فارسي مختصر مشتمل على مقدمة وقاعدة وشرحها السروري بالتركية لما قرأ ها بعضهم ثم بيضها للسلطان مصطفى في أوائل ذي الحجة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة معميات فارسي لمير حسين بن محمد الشيرازي النيسابوري (المتوفى سنة 904 أربع وتسعمائة) الفها لمير عليشير أولها بنام آنكه از تأليف وتركيب معماى جهانرا داد ترتيب الخ.
شرحها ضياء الدين الاردوبادى المتخلص بشفيعي وشرحها عبد الوهاب الصابوني والف عبد الرحمن بن أحمد الجامي لها شرحا أيضا وسيفي البخاري رتب على مقدمة وأربعين قاعدة وتنبيهات وخاتمة وادرج في خاتمة معميات شرف الدين اليزدي بإشارة الألف والجامى بإشارة العين وحاجي أبو الحسن اندجانى بإشارة اللام ولشهاب ابن نظام ولذي النون الحكيم ولمير عليشير نوائى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة ولفضولي البغدادي المتوفى سنة.. وللشيخ إبراهيم المعروف بنيازى المتوفى سنة.. وللامعى الرومي في أسماء الله الحسنى ولعبد الوهاب الصابوني فيها أيضا ومن الشروح على مير حسين شرح إبراهيم المتخلص ببلندى الادرنوى المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف ومن شروحه الفارسية شرح محمد بن علي اليونداكى
وأهداه إلى السلطان أبى الغاري عبد العزيز بهادر أوله بعد ازتنصيص وتخصيص وشرح خواجكى البلخي أوله حمدنا محدود كاملى را كمه الخ.
معنوي للشيخ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم المعروف بكلشنى المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة فارسي منظوم في أربعين الف بيت نظمه في جواب المثنوي في أربعين يوما.
المعول حاشية المطول. مرت في التاء.
المعونة في الجدل لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة.
المعونة في الحساب الهوائي للشيخ شهاب الدين ابن الهائم أحمد بن محمد المتوفى سنة.. رتبها على مقدمة وثلاثة أقسام وخاتمة ثم اختصرها وسماها الوسيلة وعليها حاشية لمحمد ابن محمد بن أبي بكر الأزهري أول الحاشية الحمد لله المرشد للصواب الخ وتوفى سنة.. وهو المشهور والده بالبلبيسى وله معونة في حساب الغبار.
المعونة في شرح الرسالة للقاضي عبد الوهاب ابن علي المعروف بابن الطوف المالكي المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة. المعونة في النحو لعلي بن خليفة الموصلي توفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
معيار الأخيار والأشرار تركي في التصوف للشيخ يونس ابن خليل.
معيار الأفكار لتمييز الاخبار رسالة متعلقة بأول الانعام وفيها بعض الحكايات والشكايات بايراد الأحاديث والقصائد في الألسنة الثلاث.
معيار الجمالي [جمالي] في لغة الفرس والعروض لشمس فخري الأصفهاني الفه للسلطان جمال الدين أبى اسحق شيخ شاه سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة مشتملا على أربعة فنون (1) في العروض (2) في القوافي (3) في البديع (4) في لغة الفرس.
معيار الشعر لعز الدين.. الزنجاني المتوفى سنة..
معيار الصدق في مصداق العشق للشيخ نجم الدين الرازي المعروف بداية.
معيار العلم في المنطق للامام حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أوله اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه الخ.
معيار المريدين للشيخ قطب الدين أبى محمد عبد الله ابن محمد بن أيمن النوري الاصفهندي المتوفى سنة.. وهو مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال فهذا ذكر الفرق التي غلطت في الإباحة والاتحاد والتجسم والرد عليهم.
معيار نصرتي في العروض والقوافي مختصر لشمس فخري أيضا ذكره في الجمالي وذكر انه الفه سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة لاتابك نصرة الدين ولما كان مختصرا لم يكن كافيا في فن الشعر ثم صنف الجمالي ليكون كافيا.
معيار النظار في علوم الاشعار وهو كتاب سهل العبارة حسن التحرير مرتب على ثلاثة أقسام الأول في علم العروض والثاني في القوافي والثالث في البديع.
معيد النعم ومبيد النقم للشيخ تاج الدين عبد الوهاب ابن علي السبكي المتوفى سنة 771 مختصر (مرتب على اثنى عشر ومائة مثال أوله اما بعد حمد الله معيد النعم ومبيد النقم بمزيد الشكر الخ) الفه حين سئل هل من طريق لمن سلبت نعمه إذا سلكها عادت إليه فأجاب بان يعرف من أين اتى فيتوب عنه مبدأه ثلاثة أمور يحصل بمجموعها دواء مرضه بعضها مرتب على بعض لا يتقدم ثالثها على ثانيها.
معين الأمة على معرفة الوفاق والخلاف بين الأئمة مختصر على المذاهب كعيون المذاهب لبعض الشافعية أوله الحمد لله الذي بلغ أهل العلم من موارد جوده آمالا الخ.
معين أهل التقوى على التدريس والفتوى لضياء الدين علي بن أحمد اليمنى الشافعي المتوفى سنة 700 سبعمائة ذكر فيه انه طالع عليه نيفا وأربعين مصنفا على مذهب الشافعي وعد أكثرها والتزم ان لا يذكر الا المسائل التي وقع فيها خلاف بين الأئمة اما المتفق عليها بين الشافعية فلا يذكرها وان لا يذكر من مسائل الخلاف الا ما يقع فيه تصحيح ليعين على الفتوى
ورتبه على مسائل المهذب والتنبيه فإذا استوعب ذلك مع ما يضيف إليه من زيادة قيود من بقية الكتب وتصحيح وغير ذلك عقد فصلا بما في البيان ثم فصلا بما في تصانيف الغزالي وشرح الرافعي وغيرها ينقل ذلك من كل باب وبالجملة فهو كتاب حافل ذكره السبكي.
معين الحكام على غوامض الاحكام للشيخ الامام شرف الدين أبى الروح عيسى الغزي.
معين الحكام فيه أيضا لابن عبد الرفيع.. المالكي المتوفى سنة..
معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام للشيخ علاء الدين أبى الحسن علي بن خليل الطرابلسي الحنفي قاضى القدس المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة رتبه على ثلاثة أقسام كلها في علم القضاء الأول في مقدمات هذا العلم التي يبتنى عليها الاحكام الثاني فيما تفصل به الأقضية من البينات الثالث في احكام السياسة الشرعية وفيها فصول وأبواب أوله الحمد لله الذي أبدع الموجودات بقدرته الخ وفى ظهر نسخة منه بخط بعض العلماء انه سمع من عبد الرؤف الشهير بعرب زاده ان هذا الكتاب تأليف علاء الدين الأسود شارح الوقاية وقد ذكر فيه انه له شرحا على الوقاية المسمى بالاستغناء وكتب المولى على ابن الحنائي ان مؤلفه حسام الدين الكوسج شارح الوقاية (وشرحه) المسمى بالاستغناء بالاستيفاء ذكره في هذا الكتاب أيضا وهو الذي يقال له الكوسجية.
معين العباد للشيخ إسماعيل الأذرعي جعله مشتملا على شذرة من علم الكلام ونبذة من أصول الاحكام وطائفة من مسائل معرفة الحلال والحرام.
المعين على فعل سنة التلقين وهو جزء للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الناجي الشافعي الدمشقي أوله الحمد لله الذي وفقنا لاتباع الكتاب والسنة الخ.
المعين في شرح أرجوزة ابن الياسمين سبق.
المعين في.. " المعين على مقتضى الدين " لأبي خلف " محمد بن عبد الملك " الطبري المتوفى سنة " 480 " توجد منه نسخة موقوفة لرباط السدرة بمكة وعليها خطه.
معين القضاة مجلد لمحمد بن سليمان المتوفى سنة.. الفه للمولى احمد الشهير بمعلم زاده أوله الحمد لله الذي جعل العلوم
الشرعية مدار المصالح الخ وذكر فيه السلطان سليمان خان ورتبه على أربعة وثلاثين بابا.
معين المفتى على جواب المستفتى لأبي عبد الله محمد ابن شمس الدين بن عبد الله التمرتاشي الغزي " ابن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الخطيب التمرتاشي الحنفي المتوفى سنة 1004 " (تلميذ ابن نجيم) أوله حمدا لواجب الوجود الخ ذكر في أوله هذا من علم الكلام والأصول (قال أردت ان اكتب فيه ما وقفت عليه من المسائل المحررة ليكون عونا لمن ابتلى بمنصب الفتوى وفرغ من تأليفه في آخر سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة).
معين المفتى في الجواب على المستفتى للمولى محمد المفتى باسكوب المعروف بكور مفتى المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف وهو مجموعة لطيفة فيها جمع فيها مسائل كثيرة بعبارة من الكتب المعتبرة.
مغارب الزمان لغروب الأشياء في العين والعيان أوله الحمد لله الذي لا اله الا هو الخ للشيخ محمد بن صالح وهو الأصح كما صرح في ديباجته المعروف بابن الكاتب [1] المتمكن ببلدة كليبولى المتوفى سنة 855 ذكر فيه انه جمع الأحاديث القدسية وذكر كلماته أي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مع الأنبياء ثم تلقى الخطابات الإلهية من الكتب المنزلة ولما تم وانتشر صاحبه شيخ من رجال الله سبحانه وتعالى فقال له كان ينبغي ان يؤلف كتاب يبين ظاهر أحوال الأنبياء عليهم السلام واحكامهم وتحقق باطن حقائقهم فتوجه المصنف إلى ولى الخيرات فلاح له سر شيخه الحاج بيرام على أن يبين الظاهر موافقا لأحوال الأنبياء ويعين الباطن مطابقا لمقامات الأولياء فباشر وترجمه اخوه احمد " بيجان المتوفى سنة 859 " بالتركية وسماه أنوار العاشقين [2] وترجمه المؤلف نظما وهو المسمى بالمحمدية كما صرح به في أنوار العاشقين وذكر فيه خمسة مغارب الأول في ترتيب الموجودات والثاني في خطابات الله تعالى مع الأنبياء والثالث في كلمات الله تعالى مع الملائكة والرابع في خطابات الله تعالى يوم القيامة والخامس في أن كلمات الله تعالى في أعلى المقام وحجمه كحجم صدر الشريعة.
علم المغازي والسير مغازي رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم
جمعها محمد بن إسحاق أولا ويقال أول من صنف فيها عروة ابن الزبير وجمعها أيضا وهب بن منبه توفى سنة.. وأبو عبد الله محمد ابن عائذ القرشي الدمشقي الكاتب وأبو محمد يحيى بن سعيد بن ابان الأموي الكوفي الحنفي المتوفى سنة 191 إحدى وتسعين ومائة عن ثمانين سنة ومنها مغازى محمد بن مسلم الزهري وابن عبد البر القرطبي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة وعبد الرحمن بن محمد الأنصاري وأبو الحسن علي بن أحمد الواحدي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة وموسى بن عقبة ابن أبي عياش المتوفى سنة 141 إحدى وأربعين ومائة ومغازيه أصح المغازي كذا في المقتفى.
المغانم المطابة في معالم طابة للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
المغاياة في فروع الشافعية لأبي العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة وهى مشتملة على أنواع من الامتحانات.
المغرب في تاريخ المغرب ليسع ابن حرم " حزم " الأندلسي المتوفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
المغرب في محاسن حلى أهل المغرب [1] في نحو خمسة عشر مجلدا لأبي الحسن نور الدين علي بن موسى بن سعيد الغرناطي الأندلسي المؤرخ المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 " الفه لمحيى الدين محمد بن محمد الصاحب بن ندى الجزري وذكره في أوله وذكر في مرقصه ان المغرب والمشرق كتابان وهما في مائة وخمسين سفرا صنفهما في مائة وخمس عشرة سنة جماعة من أهل الاعتناء بالأدب خاتمتهم ابن سعيد نفسه. وذكر على القارى في طبقاته انه لأحمد بن علي بن سعيد العنسي وانه ستون مجلد وهو هم.
المغرب في اللغة للامام أبى الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي المتوفى سنة 610 عشر وستمائة أوله احمده على أن خول جزيل الطول الخ قال هذا ما سبق به الوعد من تهذيب
مصنفي المترجم بالمعرب وترتيبه على الحروف وتلفيقه اختصرته لأهل المعرفة بعدما سرحت الطرف في كتب لم يتعهدها في تلك النوبة نظري كالجامع لشرح أبى بكر الرازي والزيادات بكشف الحلواني ومختصر الكرخي وتيسير [وتقريب] أبى الحسين القدوري والمنتقى للحاكم وجمع التفاريق لشيخنا الكبير والذي اتجه لتلفيقه اختياري كتاب الغريبين إذ هو الأكثر بينهم تداولا والأسهل عندهم تناولا قال ابن خلكان وهو للحنفية ككتاب الأزهري والمصباح المنير للشافعية تكلم فيه على الألفاظ الذي يستعملها الفقهاء من الغريب. وقال ابن الشحنة في هوامش الجواهر وله المعرب بالمهملة أيضا وهو مطول المغرب بالمعجمة وفيه فوائد جليلة انتهى. وكذا قال تقى الدين في طبقاته. وعد السيوطي من تصانيفه المغرب في لغة الفقه والمعرب بالعين المهملة في شرح المغرب انتهى. وضبطه المولى طاشكبرى زاده في نوادر الاخبار المعرب بتشديد الراء في شرح المغرب قال وهو كبير قليل الوجود انتهى ويؤيده ما في حاشية شرح العزى وله كتاب في اللغة أيضا أطول منه سماه بالمعرب بالمهملة يحيل بيان بعض اللغات إليه انتهى. أقول لم يقف هذا القائل على كونه شرحا له وظن أنه كتاب آخر. وذكر صاحب كنز الراغبين لغة كروبيون بتخفيف الراء وقال نص عليه الزمخشري في ربيعه وتبعه المطرزي في المغرب بالغين المعجمة في ترتيب المعرب بالعين المهملة انتهى.
مغفرة الغفور للشيخ الامام..
مغناطيس الدر النفيس للشهاب احمد ابن أبي حجلة أوله اما بعد حمد الله الذي جعل من أدباء الكتاب الخ رتبه على ستة فصول وهو مختصر مشتمل على أنواع من الأدب.
مغنى التنبيه على معنى التنزيه للشيخ زين الدين سريجا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
مغنى الراغب في روض الطالب وهو مختصر شرح الروض للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي المتوفى سنة (936 ست وثلاثين وتسعمائة).
مغنى الراغبين في منهاج الطالبين المغنى عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار مر (للعراقي).
المغنى في الأدوية المفردة وهو مرتب على الأبواب للشيخ ضياء الدين أبى محمد عبد الله المغربي المالقي المعروف بابن البيطار.
المغنى في أصول الفقه للشيخ جلال الدين عمر بن محمد الخبازي (الخجندي الحنفي) المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة " 691 " وقال السراج (الدمشقي) هو محتو على المقاصد الكلية الأصولية منطو على الشواهد الجزئية الفروعية مرشد إلى اغراض الطلاب موصل إلى محلص [1] قواعد أصول فقه أولي الألباب شامل لخلاصة شمس الأئمة وزبدة أصول فخر الاسلام فلذلك شاع وذاع فيما بين الأنام وشرحه أبو محمد منصور بن أحمد بن المؤيد القا آنى الخوارزمي بمكة وتوفى سنة (705 خمس وسبعمائة) أوله الحمد لله الذي تجلى على عباده الخ وهو مشهور معتبر والشيخ علاء الدين علي بن منصور الحنفي المقدسي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة وعلاء الدين علي بن عمر الأسود المتوفى سنة 800 ثمانمائة وأول شرحه الحمد لله الذي نور قلوب العلماء الخ وهو شرح كبير بقال أقول وفرغ منه في جمادى الآخرة سنة 787 سبع وثمانين وسبعمائة وجمال الدين محمود بن أحمد القونوي ابن السراج الدمشقي في ثلاثة مجلدات وسماه المنتهى وتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة وشهاب الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم قاضى عسكر دمشق العينتابي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة وشرحه سراج الدين أبو حفص عمر بن إسحاق بن أحمد الشبلي الهندي الغزنوي في مجلدين وتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي نور قلوب العلماء بنور هدايته وشرح صدورهم بوفور عنايته أخ وشرحه محمد بن أحمد التركماني الحنفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة وسماه الكاشف الذهني في شرح المغنى وهو في مجلدين وعليه حاشية لطيفة لقوام الدين مسعود ابن إبراهيم الكرماني المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة ومن شروحه فتح المجني أوله الحمد رأس شكرك اللهم يامن هو المحمود بكل لسان الخ ومن شروحه شرح بالقول للشيخ الإمام أحمد بن إبراهيم بن اسمبكى؟ (إسماعيل) بن أيوب الحنفي " لعله العنتابي " سماه فتح المجني شرح المغنى فرغ من تعليقه سنة 803 ثلاث وثمانمائة ومن شروحه شرح عبد الرحمن بن محمد بن أحمد " هو شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن الزمردي المعروف بابن الصايغ الحنفي المتوفى سنة 778 "
ابن احمد وهو شرح ممزوج بالقول الفه سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة أوله الحمد لله جزيل الانعام على اعلاء اعلام الاسلام الخ.
المغنى في الأصول لموفق الدين الحنبلي.
المغنى في التفسير للشيخ الامام أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي الجوزي البغدادي المتوفى سنة (597 سبع وتسعين وخمسمائة) قال في المنتخب فإذا انهى الواعظ الخطبة شرح في تفسير آيات من القرآن فان ابتدأ من أول التفسير فذكر منه وظيفة في كل مجلس على الترتيب فهو أحسن وفى كتابي زاد المسير مقنع عن غيره فمن سمت همته إلى زيادة شرح فعليه بكتابي المسمى بالمغنى انتهى.
المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر في قوله ليس يصح شئ في هذا الباب للسراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
المغنى في شرح الايضاح مر وفى شرح غريب المهذب يأتي.
المغنى في الضعفاء وبعض الثقات مجلد لشمس الدين محمد ابن احمد الذهبي (المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة).
أوله الحمد لله العادل في القضية الحاكم في البرية الخ جمع فيه الضعفاء من كتاب ابن معين والبخاري وأبى زرعة وابن حاتم والنسائي وابن خزيمة والعقيلي وابن عدي وابن حبان [1] والدارقطني والدولابي والحاكمين والخطيب وابن الجوزي ملخصا وزاد عليه.
المغنى في الطب للشيخ الامام أبى الحسن سعيد ابن هبة الله بن حسن " المتوفى سنة 494 " ولأبي منصور الحسن ابن نوح القمري جعله ثلاث مقالات وفيها أبوابها بحروف الجمل المقالة الأولى في الأمراض من الفرق إلى القدم والثانية في العلل الظاهرة والثالثة في الحميات " سماه غنى ومنى ".
المغنى في الطب مجلد أوله ان أولي ما نطق به اللسان وثبت برهانه في الجنان الحمد لله الخ لسعيد بن هبة الله ولعبد الله قال رأى العبد الخادم مناقبه الباهرة ان يجمع مختصرا مغنيا في معرفة الأمراض وأسبابها الخ ولعبد الله العشاب أيضا ذكره صاحب المقنع المغنى في علم الجدل للشيخ أثير الدين (مفضل) الأبهري المتوفى سنة 700 وهو من الكتب المختصرة فيه.
المغنى في علم الحديث للشيخ الحافظ زين الدين عمر ابن زيد بن بدر بن سعيد الموصلي الحنفي أوله الحمد لله الذي لا مبدأ لمداه ولا غاية لمنتهاه الخ رتبه على الأبواب بحذف الأسانيد قرئ عليه سنة 619 تسع عشرة وستمائة " 422 " المغنى في الفروع لموسى بن علي الغزي اخى الشيخ ابن دقيق العيد المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة وللقاضي شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة ولم يكمل.
المغنى في الفروع لموفق الدين (ابن قدامة) الحنبلي ذكره صاحب تحذير الاخوان وهو شرح مختصر الخرقي مر ذكره المغنى في الكلام لسراج الدين " لنور الدين ".. الصابوني المغنى في.. لشرف الدين هبة الله ابن القاضي شمس الدين الجهيني الشافعي (المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة) جمع فيه مسائل التنبيه والزيادات.
المغنى في النجوم لابن شرع و في ارشاد القاصد لابن هبنتا.
المغنى في النحو في أربع مجلدات لتقى الدين منصور ابن فلاح اليمنى أوله الحمد لله حق حمد نعمته الخ فرغ من تصنيفه في محرم سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة توفى سنة 680 المغنى في النحو لفخر الدين أحمد بن الحسين الجاربردي المتوفى سنة (سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة) وشرحه تلميذه بدر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الحسين العمرى الميلاني وفرغ منه في رجب سنة 801 إحدى وثمانمائة أوله الحمد لله الفاطر الخ وهو شرح ممزوج وللشيخ أبى النظر محمد بن أسباط الكندي المصري.
مغنى اللبيب عن كتب الأعاريب [1] في النحو للشيخ
جمال الدين أبى محمد عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة وكان أنشأ في سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة بمكة المكرمة كتابا في الاعراب فأصيب به في منصرفه إلى مصر ثم لما عاد إلى الحرم سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة صنف هذا التصنيف على أحسن احكام وترصيف ومما حثه على وضعه انه لما أنشأ فيه الاعراب عن قواعد الاعراب حسن وقعه عند أولي الألباب فجعله منحصرا في ثمانية أبواب الأول في تفسير المفردات الثاني في أجمل الثالث فيما يتردد بينهما الرابع في احكام يكثر دورها الخامس في الأوجه التي يدخل على المعرب الجلل؟؟ من جهتها السادس في التحذير من أمور اشتهرت بينهم والصواب خلافها السابع في كيفية الاعراب الثامن في أمور كلية قال وقع الاتمام في البلد الحرام في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة وهو كتاب جليل الشأن باهر البرهان اشتهر في حياته واقبل عليه الناس روى أن شمس الدين الفناري اوصى بنيه لقراءته وضبطه وللمؤلف شرح شواهده كبير أو صغيرا وشرحه جماعة منهم الشيخ تقى الدين أبو العباس أحمد بن محمد الشمتني \ وسماه المصنف من الكلام على مغنى ابن هشام وتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خص كتابه بعدم المعارضة الخ قال فقد نظرت عند اقرائي لمغنى اللبيب ما كتبه عليه الشيخ شمس الدين محمد بن الصائغ الحنفي وسماه بتتزيه السلف عن تمويه الخلف إلى أثناء الباء الموحدة ونظرت التعليق الذي كتبه بدر الدين محمد ابن أبي بكر الدماميني بمصر والشرح الذي أظهره بعد ذلك بالبلاد الهندية وسماه بتحفة الغريب فإذا هي مملوءة باعتراضات يتجه جوابها ومشحونة باشكالات لم يتعلق بابها (لم ينغلق بابها) وقد فتح الله سبحانه وتعالى على بأجوبة ما عظم من ذلك فسألني بعض الأصحاب ان أقيد ذلك بكتاب وان أضم إليه حل الشواهد والأبيات وشرح ما لم يشرح بعد من المشكلات وسميته بالمنصف من الكلام على مغنى ابن هشام [1] والشيخ محمد بن أبي بكر الدماميني سماه تحفة الغريب بشرح مغنى اللبيب وتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة أول شرح المغنى للدماميني وهو شرح صغير بالقول الحمد لله الذي لا افتقار إلى مغن سواه الخ ذكر فيه انه بالغ في اعتراضه على المتقدمين مع تراكيب مغلقة أقول وكان تأليفه بمصر ثم لما رحل إلى الهند شرحه هناك شرحا أطول منه بقال أقول أيضا وذكر فيه قاضى القضاة البارزي ناظر ديوان الانشاء وفرغ
سنة 818 ثمان عشر وثمانمائة (ثم شرحه ثالثا بايضاح المتن) بالمداد الأحمر حتى وصل إلى حرف الفاء ولم يكمل ولو كمل لكان أحسن الشروح كلها) أو شرحه أبو باشر شمس الدين محمد بن عماد المالكي النحوي في ثلاث مجلدات وسماه كافي المغنى وتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة والشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة شرح شواهده وأوله الحمد لله الذي فتق السن العرب العاربة بالفصاحة الخ قال فان لنا حاشية عليه مسماة بالفتح القريب أودعتها من الفوائد والفرائد ما لورامه أحد غيري لم يكن له إلى ذلك سبيل وكان من جملة ذلك شرح ما فيه من الشواهد على وجه مختصر مع التعرض لأمور لم يذكرها من كتب عليه لاحتياجها إلى سعة الاطلاع ثم خطر لي ان أفرد الكلام على الشواهد فشرعت في ذلك ووضعت شرحا مبسوطا اورد فيه عند كل بيت القصيدة بتمامها واتبعها بفوائد ولطائف يبهج الناظر حسن نظامها فرأيت الامر في ذلك يطول بحيث يبلغ أربع مجلدات تقديرا فعدلت إلى طريقة وسطى فاورد أولا البيت المستشهد به ثم اتبعه بتسمية قائله وسببه ثم اورد من القصيدة أبياتا استحسنها اما لكونها مستشهدا بها في مواضع اخر من الكتاب أو في غيره من كتب العربية أو لكونها مستعذبة النظم مستحسنة المعنى لاشتمالها على حكمة أو مثل أو نادرة ثم اتبع ما اورده من الأبيات بشرح ما اشتملت عليه من الغرائب والمشكل وبيان ما تضمنته من الاستشهادات العربية ثم اتبع ذلك بالتعريف بقائلها وترجمته ثم قال أرجوا أن يكون جامعا كافيا في جميع الشواهد العربية وافيا لما يحتاج إليه في أبيات الكتب الأدبية وقد تتبعت لذلك كتبا كثيرة من الدواوين المعتبرة والأمالي والشواهد المشتهرة وله شرح آخر وهو المسمى بتحفة الغريب في الكلام على مغنى اللبيب وفتح القريب في حواشي مغنى اللبيب وتحفة الحبيب بنحاة مغنى اللبيب وله نكت على شرح شواهده وشرحه أحمد بن محمد الحلبي المعروف بابن الملا المتوفى في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة " 1003 " وعليه حاشية إلى الباء للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن الصائغ الزمردي مات سنة 776 أوله الحمد لله الذي لا يغنى سواه الخ وتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة وللمولى مصطفى بن پير محمد المعروف بعزمي زاده عليه حاشية أيضا وتوفى سنة 1040 أربعين والف وصنف الشيخ " محمد ابن محمد " المعروف بوحيي زاده الرومي (المتوفى 1018 ثماني عشرة والف) عليه شرحا مفيدا جامعا في ست مجلدات أحسن فيه وأجاد وسماه مواهب الأديب قال في آخره ابتدأت في تأليفه سنة ست والف بخانقاه
الوالدة باسكدار ووقع الفراغ في العشر لاخير من جمادى الآخرة من شهور سنة 1015 (ومن شروحه شرح المولى القاضي بالقسطنطينية مصطفى بن حاج حسن الأنطاكي المتوفى سنة 1100 مائة والف وقد تعلق نظره بأكثر الشروح فشرحه شرحا موجزا مفيدا) وقد نظم المغنى الشيخ أبو النجا بن خلف المصري ولد سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة [1] ثم شرحه كذا ذكره السخاوي) وشرح مغنى اللبيب الشيخ نور الدين على العسيلي المقرى من رجال القرن العاشر المتوفى سنة " 890 " واختصره الشيخ محمد بن عبد المجيد السامولي الشافعي السعودي مرتبا على ترتيبه معرضا عن الأمثلة والاعراب غالبا مضيفا إلى ذلك نزرا يسيرا يناسبه من كلام غيره وقد يحصل بسبب ذلك تغيير في كلامه أو زيادة فيه أو مخالفة له (وسماه ديوان الأريب في مختصر مغنى اللبيب ثم) تتبع ما لخصه من القواعد بحواش توضح مبانيها وأمثلة تنجلي بها معانيها وقد اختار كاتبه ادراج الحواشي في الأصل وكتابة الأصل بالأحمر وفرغ من الاختصار والتحشية في ربيع الأول سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة وممن اختصر المغنى الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم البيجوري المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة واختصر بعضهم المغنى وسماه قراضة الذهب في علمي النحو والأدب في مختصر أوله أحسن ما يعنون به الكتب الشريفة الخ.
وهو لأحمد المشتهر بالنائب جمع فيه ما اورده ابن هشام في فاتحة مغنى اللبيب معنى الباب الأول ومعاني الحروف إلى الباء لاغير.
مغنى الحبيب على مغنى اللبيب للشيخ رضى الدين محمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي أوله احمد من اطلع شموس علوم العربية الخ.
مغيث الخلق في اختيار الأحق مختصر للامام أبى المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي امام الحرمين (المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة) أوله الحمد لله الذي خص من يشاء من الأنام الخ صنفه لترجيح مذهب الشافعي على غيره وقدم مقدمة في بيان ماهية الترجيح.
المغيث في تكملة غريبى الهروي مر في الغين.
المغيث في الطب لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني المتوفى سنة..
المغيث في علم الحديث للشيخ الامام أبى العباس أحمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
المفاتحة والمناكحة في أنواع الجماع لعز الملك عبد الملك المسبحي الحراني المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
مفاتيح الاخبار للشيخ محمد بن أبي بكر الفرغاني المتوفى سنة..
مفاتيح اسرار الصون ومصابيح أنوار الكون لعبد الرحمن بن محمد البسطامي توفى سنة 843.
مفاتيح الاسرار ومصابيح الأكوار للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي (المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي خير من شاء من عباده الخ ذكر فيه تواريخ ووقائع وحكايات وحصره في خمسة أبواب.
مفاتيح الاعجاز في شرح كلشن راز مر.
مفاتيح الأغاني في القراءات والمعاني لأبي العلاء محمد بن أبي المحاسن بن أبي الفتح الكرماني وهو مختصر مرتب على ترتيب السور فرغ منه في جمادى الأولى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة.
مفاتيح الاقبال للشيخ الامام مختار الاسلام محمد ابن أبي بكر الفرغاني.
مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان في شرح شرعة الاسلام مر.
مفاتيح الحكمة في الصنعة لابن أميل. " هو أبو عبد الله محمد بن أميل التميمي المتوفى 180 ".
مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء لمؤيد الدين حسين بن علي الطغرائي الأصبهاني المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة جمعه من شرح الرموز وبيان مقالة كل حكيم.
مفاتيح الصنعة لريسموس (وهى) رسالة.
مفاتيح العطيات ومغاليق البليات في الاذكار والدعوات فارسي مختصر على سابقة ومقصود وخاتمة والمقصود على ثمانية أصول وهو لأبي الخير أحمد بن إسماعيل بن يوسف القزويني ذكر فيه انه الفه لأمير بلدة ساوة عماد الدين أبى القاسم محمود بن محمد أسد الدولة برنقش لما سافر إليها وأقام بهامدة في صفر سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة أوله سپاس وستايش مر خداى را عز وجل الخ.
مفاتيح العلوم تفسير الفاتحة لفخر الدين الرازي.
مفاتيح العلوم لمحمد بن أحمد بن يوسف الكاتب الخوارزمي المتوفى سنة 387 الفه لأبي الحسن العتبى وزير نوح ابن منصور الساماني أوله الحمد لله العلي العظيم القادر الحكيم الخ.
مفاتيح الغيب هو المعروف بالتفسير الكبير للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة أوله الحمد لله الذي وفقنا لأداء أفضل الطاعات الخ قال اعلم أنه مر على لساني في بعض الأوقات ان سورة الفاتحة يمكن ان يستنبط من فوائدها ونفائسها عشرة آلاف مسألة فاستبعد هذا بعض الحساد فشرعت في تصنيف هذا الكتاب وقدمت مقدمة لتصير كالبينة على أن ما ذكرناه أمر ممكن الحصول الخ قال ابن خلكان جمع فيه كل غريب وهو كبير جدا لكنه لم يكمله وصنف الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد القمولي تكملة له وتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة وقاضي القضاة شهاب الدين بن خليل الخويي الدمشقي كمل ما نقص منه أيضا وتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة واختصره برهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة " 686 " وسماه الواضح ولخصه أيضا محمد بن القاضي أيا ثلوغ [بايا ثلوغ] والحق به بعضا من الفوائد وبعض تصرفات من عنده.
مفاتيح الغيب رسالة للشيخ محيي الدين ابن عربي الحاتمي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أولها الحمد لله المنفرد بعلم المفاتح الخ.
مفاتيح الغيب في التفسير أيضا لجلال الدين عبد الرحمن
ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة كتب منه من سورة سبح إلى آخر القرآن في مجلد.
المفاتيح في شرح المصابيح مر.
المفاتيح في الفروع للامام خليل بن أحمد الحنفي المتوفى سنة..
مفاتيح القضاء لسهل بن بشر المنجم اليهودي.
مفاتيح الكنوز في الكيمياء مجموعة رسائل الحكماء وهى عشرون رسالة وكتبا جمعها ورتب لها ديباجة طويلة علاء بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة أوله اللهم انا نحمدك حمد الفائزين الخ.
مفاتيح الكنوز للشيخ عز الدين ابن عبد السلام القدسي ذكره في الخميس.
مفاتيح الكنوز المشتملة على الأدعية المروية ليوسف بن عبد الرحمن التاذفي الحنبلي وهو مجلد أوله الحمد لله الفتاح العليم الخ فرغ منه في سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
مفاتيح المسائل ومصابيح الدلائل لحجة الدين..
البلخي المتوفى سنة..
مفاتيح المطالب ورقية الطالب في لبس الخرقة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن بريد (يزيد) الديري القادري.
المفاتيح من حواشي شرح الوقاية لصدر الشريعة يأتي.
مفاتيح النجوم ومصابيح العلوم وهو الملخص من برهان الكفاية مختصر فارسي لشرف البرسوي المتوفى في شوال سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
مفاخر الاسلام مفاخر التواريخ ويقال اسمه مواخر التواريخ لحمد الله بن أبي بكر المستوفى القزويني وهو فارسي على خمسة وعشرين بابا الفه سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة وفى كزيدة زيادات عليه.
مفاخر خراسان لأبي القاسم عبد الله بن أحمد البلخي المتوفى سنة 319.
المفاخر لأبي الفضل محمد بن أبي جعفر الهروي اللغوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلثمائة.
المفاخرة بين دمشق والقاهرة للسخاوي المذكور في حرز الأماني وللقاضي شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة.
مفاخرة السيف والرمح لعلاء الدين علي بن محمد السعدي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة.
مفاخرة السيف والقلم لأبي حفص أحمد بن محمد ابن احمد الكاتب الأندلسي وكان حيا بعد سنة 440 أربعين وأربعمائة وهو أول من سبق إليه القول بالأندلس.
مفاخرة القلم والسيف والدينار لعلي بن هبة الله ابن ماكولا أوله اللهم انا نسألك الهام ذكرك الخ.
مفاريد أبى طارم البلخي.
مفاكهة الحكماء المفاوضات للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 وهى أسئلة سئل عن المحقق نصير الدين الطوسي وأجاب مرارا أولها الحمد لله المنعم على الصفوة من عباده الخ وهى أسئلة الوجود والماهية واختلاف صفات الناس.
المفاوضة لأبي الحسن محمد بن علي صنفها للملك العزيز جلال الدولة وهو من الكتب الممتعة.
مفتاح أبواب السعادة للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي (المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة).
مفتاح الأدب في لغة الفرس لمطهر بن أبي طالب اللادقي المتوفى سنة..
مفتاح الأرواح [1] في امتداح الراح لأمين الدين عبد المحسن بن محمود الحلبي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
مفتاح اسرار السعادة في عالم الغيب والشهادة للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد البسطامي مختصر أوله الحمد لله الذي أنبع من قلوب العارفين انهار حكمته اللدنيات الخ رتبه على مقدمة وكتابين وخاتمة كلها تتعلق بخواص الأسماء الفه في رمضان سنة 728 ثمان عشرين وسبعمائة.
مفتاح الاسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية لأبي القاسم عبد الحميد بن أبي البركات الأسدي أوله. الحمد لله خالق أصناف الأمم الخ وهو كتاب مرتب على خمسة مسالك الأول في أصول انساب الأمم الثاني في ذكر مكة المكرمة الثالث في ملوك العجم الرابع في جوامع روايع الشيم الخامس في لوامع بدائع الحكمة الفه لشجاع الدين السيد عطاء بن يوسف الحسيني.
مفتاح الاسرار ومصباح الأنوار تركي في ترجمة قصيدة عطار في اصطلاح اشعار الصوفية وهو على ثلاثة فصول الأول في أسماء المعشوق الثاني في الأسماء المشتركة بين العاشق والمعشوق الثالث في أسماء العاشق خاصة.
مفتاح الأفراح مفتاح الألباب لعلم الاعراب في النحو ليحيى ابن محمد الحارثي النحوي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
مفتاح الأنوار واطلاق الاسرار في بيان بعض الأسماء المدرجة في النفس والروح والعقل لمحمود بن علي ابن محمد الحلواني المتوفى سنة.. رتبه على اثنى عشر فصلا أوله الحمد لله الذي أنار قلوب المحبين بمشاعل انواره الخ.
مفتاح باب الفرج نظم الشيخ شرف الدين أبي سعيد شعبان بن محمد القرشي الشافعي وكان حيا في سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل مدح الرسول سببا إلى بلوغ المأمول الخ قصد فيه تنويع البدائع ورتبه على مقدمة وعشرة أقسام وخاتمة ذكر في المقدمة أربعين حديثا وذكر في القسم الأول تخميس بانت سعاد وفى الثاني تخميس البردة إلى آخره كلها قصائد في مدحه عليه الصلاة والسلام.
مفتاح البدائع في لغة الفرس لوحيد تبريزي.
مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي للشيخ إسماعيل الأنقروي (المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف) جعله مقدمة لمعرفة فن المعاني والبيان والبديع ولخصه من بيان التلخيص وبديعه لدرويش غنم ومحمد صادق لما أرادا قراءة التلخيص عليه ولم يقدرا فكتبه لهما لينتفعا به.
مفتاح التنزيل لزين المشايخ أبى الفضل محمد بن أبي القاسم البقالي الخوارزمي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
مفتاح التلخيص نظمه. مر في التاء.
مفتاح التوحيد فارسي.
مفتاح الجنان فارسي في فضائل الصلاة وهو على خمسة فصول جمعه وجيه الدين من مؤلفات المشايخ كتأليف عمه ضياء الدين صاحب المغنى في التفسير وذكر فيه نصير الدين.
مفتاح الجفر للشيخ كمال الدين محمد بن طلحة (المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة) كذا في ظهره وفى ديباجته انه سماه بالدر المنظم في السر الأعظم أوله الحمد لله الذي اطلع من اجتباه من عباده الأبرار على خبايا الاسرار الخ.
مفتاح جنت رسالة تركية لفريدون احمد التوقيعي رتب على ثمانية أبواب في النصائح الملوكية واسمه تاريخ تأليفه وهو سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة وللشيخ محمد بن قطب الدين الازنيقي شرح مفتاح الجنة ولعله غيره لأنه متقدم عنه.
مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة مفتاح الجيب رسالة صغيرة على أبواب أولها الحمد لله ذي الفضل والجود الخ.
مفتاح الحساب لغياث الدين جمشيد [1] بن مسعود (ابن محمود الطبيب) الكاشي المتوفى سنة.. بلغ فيه إلى غاية حقائق الأعمال
الهندسية واستنبط فيه كثيرا من القوانين الحسابية وهو على مقدمة وخمس مقالات المقالة الأولى في حساب الصحاح الثانية في حساب الكسور الثالثة في حساب المنجمين الرابعة في المساحة الخامسة في استخراج المجهولات وهو كتاب مفيد متوسط أوله الحمد لله الذي توحد بابداع الآحاد الخ الفه لالوغ بك ثم اختصره وسماه تلخيص المفتاح وقد شرح بعضهم هذا التلخيص.
مفتاح الحصن مر في الحاء.
مفتاح الحكمة المعروف بنزهة النفوس للحكيم الفيلسوف فيثاغورث.
مفتاح دار السعادة للشيخ شمس الدين محمد ابن أبي بكر المعروف بابن قيم الحوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة وهو في مجلد أوله الحمد لله الذي سهل لعباده المتقين إلى مرضاته سبيلا الخ وهو كتاب كبير الحجم وليس بمرتب بل فيه فوائد مرسلة يقتبس من مجموعها معرفة العلم وفضله ومعرفة اثبات الصانع ومعرفة قدر الشريعة ومعرفة النبوة وشدة الحاجة إلى (هذه) المذكورات ومعرفة الرد على المنجمين ومعرفة الطيرة والفأل والزجر ومعرفة أصول نافعة جامعة فيما تكمل به النفس البشرية إلى غير ذلك من الفوائد.
مفتاح الرق المنشور وباب البيت المعمور في الطلسمات ذكره البوني.
مفتاح الزجاجة مفتاح السرائر وكنز الذخائر للشيخ أبى بكر سالم اليمنى.
مفتاح السرور والافراح مفتاح السعادات مفتاح السعادة في الفروع (وهو كتاب) مشتمل على العبادات وألفاظ الكفر و الاستحسان فقط وختمها بالايمان والتوبة لكمال الدين بن آسايش الشرواني ذكر فيه انه اختار مسائل الصلاة والصوم والصيد والأضحية والذبائح ومسائل الكفر والكراهية وبعض ما [1] يتعلق بالزكاة والحج والوصية وختم بالايمان والتوبة جمعها من الكتب المعتبرة.
مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاش كبرى زاده المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة ذكر فيه مائة وخمسين فناو أجاد ثم ترجمه ابنه المولى كمال الدين محمد المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف بالحاقات كثيرة في مجلدة كبيرة فبلغ فيه من العلوم خمسمائة فن.
مفتاح الصلاة للحنفية.
مفتاح الصلاة ومرقاة النجاة للشيخ محمود الاسكدارى المتوفى سنة 1040 أربعين والف (1038) رسالة جعلها على ثلاثة أبواب أولها في كيفية إقامة الصلاة وبعض اسرارها أول الرسالة الحمد لله الذي أمر عباده الخ.
مفتاح الطب لأبي الفرج علي بن حسين بن هند " هندو " (المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة) " 420 " مختصر على عشرة أبواب.
مفتاح العلوم [*] للعلامة سراج الدين أبى يعقوب يوسف ابن أبي بكر بن محمد بن علي السكاكي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة أوله أحق كلام ان تلهج به الألسنة وان لا ينطوي منشوره على توالى الأزمنة الخ قال فان نوع الأدب نوع يتفاوت كثرة شعب وقلة وصعوبة فنون وسهولة وقد ضمنت كتابي هذا من أنواع الأدب دون نوع اللغة ما رأيته لابد منه فأودعته علم الصرف بتمامه وانه لا يتم الا بعلم الاشتقاق والنحو بتمامه وتمامه بعلمي المعاني والبيان ولما كان تمام علم المعاني بعلمي الحدود والاستدلال لم أر بدا من التسمح
بهما وحين كان التدرب في علمي المعاني والبيان موقوفا على ممارسة باب النظم والنثر ورأيت صاحب النظم يفتقر إلى علمي العروض والقوافي ثنيت عنان القلم إلى ايرادهما ورأيت أذكياء أهل زماني قد طال الحاحهم على في أن أصنف لهم مختصرا يحظيهم بأوفر حظ منا فصنفته وضمنت لمن (اتقنه) ان ينفتح عليه المطالب العلمية وجعلته ثلاثة أقسام الأول في علم الصرف الثاني في علم النحو الثالث في علمي المعاني والبيان انتهى وأورد الكلام في تكملة علم المعاني في فصلين الأول في ذكر الحد والثاني في الاستدلال وفيه علم العروض. وقد اعتنى عليه الفضلاء والعلماء بالتشريح والتلخيص فممن شرحه [1] بالقول من أوله إلى آخره المولى حسام الدين المؤذني الخوارزمي أوله الحمد لله الذي وفق بعض عباده المصطفين الأخيار الخ وفرغ من اتمامه في أواسط محرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة بجرجانية خوارزم (المتوفى سنة..) واما من شرح القسم الثالث منه فكثير اما أجوده فثلاثة الأول شرح العلامة قطب الدين محمود ابن مسعود بن مصلح الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة عن ست وثمانين سنة وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي خصص نوع الانسان الخ شرح القسم الثالث وقال في آخره ولئن صدق الأمل واستأخر الاجل فانا متطلع وراء ذلك إلى الاتيان بمثله في شرح باقي الكتاب بل إلى اثبات حواش على كتاب الكشاف وسماه مفتاح المفتاح. الثاني شرح العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني (المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة) وكان فراغه منه في شوال سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة أوله خير خبر يوشح به به صدر الكلام الخ. الثالث شرح السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة أوله نحمدك اللهم على ما هديتنا إليه من دقائق المعاني الخ وهو الموسوم بالمصباح الفه السيد بسمرقند سنة 804 وقد دون حواشي هذا الشرح التي علقها الشارح على وجه الاستقلال (وفرغ السيد من شرح القسم الثالث بما وراء النهر أواسط شوال سنة 803 ثلاث وثمانمائة). وفى ظهر نسخة من شرح المفتاح أول من شرحه شمس الدين.. المعزى المتوفى سنة.. ثم الشيرازي ثم ناصر الدين.. الترمذي المتوفى سنة..
وكان معاصرا للقطب الشيرازي ثم نظام الدين حسن بن محمد الأعرج النيسابوري المتوفى سنة [من علماء رأس المأة التاسعة] أوله أحق نظام يستفتح به المرام واصدق مرغوب يتوسل به إلى الخ وهو على ما رأيته انه ذكر في أوله وقال كتب حواشي على قسمي الصرف والنحو من مفتاح العلوم ثم عدل عن كتب الحاشية إلى
تأليف الشرح ثم حسام الدين.. الكاتي المتوفى سنة [760] ثم القاضي حسام الدين قاضى الروم المرعى المتوفى سنة.. ثم عماد الدين يحيى ابن احمد الكاشي المتوفى سنة.. أوله أولي الكلام بان يستنجح منه المرام الخ ذكر فيه انه كتب أولا رسالة على حل المشتبهات [الشبهات] التي اوردها صاحب الايضاح على القسم الثالث ثم التمس منه ولده كمال الدين ان يشرحه تماما فأجاب ثم سعد الدين التفتازاني ثم سيف الدين..
الأبهري المتوفى سنة [في حدود سنة سبعمائة] ثم مولانا سلطان شاه..
المتوفى سنة.. وأوله الحمد لله الذي تتابعت عوارف كرمه الخ وهو شرح كشرح السيد بالقول قريب منه في الحجم أيضا ثم السيد الشريف ثم شمس الدين ثم شمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي (المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) ثم الخطيب.. اليمنى المتوفى سنة..
انتهى. وشرحه أيضا المولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري راده وكتب حاشية على أوائل شرح السيد وتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة والمولى محيي الدين محمد بن مصطفى المحشى المعروف بشيخ زاده (المتوفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة) وجمال الدين محمد بن أحمد الشريشي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة وابن الشيخ عونيه " عوينة " علي بن الحسين " الموصلي الشافعي " المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. واختصره بدر الدين محمد بن محمد ابن مالك الدمشقي (المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة) وسماه المصباح في اختصار المفتاح أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ. ونظمه أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الضرير المراكشي المتوفى سنة.. ثم شرحه وسماه ضوء الصباح على ترجيز المصباح أوله الحمد لله وكفى الخ ثم اختصر هذا المختصر بدر الدين محمد بن يعقوب الحموي المعروف بابن النحوية وسماه ضوء المصباح ثم شرحه في مجلدين وسماه أسفار الصباح عن ضوء المصباح وتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة وقد قيل إن في أسفار الصباح مواضع غلط في التمثيل تقليدا لغيره. واختصره أي القسم الثالث المولى حسن المعروف بالمعانيجي ورتبه أحسن ترتيب وتوفى في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة. ولخص القسم الثالث شمس الدين " جلال الدين " محمد بن (عبد الرحمن بن عمر) القزويني الشافعي المعروف بخطيب دمشق (المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة) وسماه تلخيص المفتاح كما مر في التاء مع شروحه وحواشيه.
واختصره أيضا القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي وسماه بالفوائد الغياثية (وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة) واما الحواشي على شرح السعدين فكثيرة منها حاشية للمولى أحمد بن محمود البرسوي ابن اخى منلا عرب (شاه) المتوفى سنة.. على شرح السيد
وحاشية لشمس الدين محمد بن شهاب الدين الشرواني المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة وعلى السيد حاشية لمحيى الدين محمد ابن حسن السامسوني المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
ولعلاء الدين على " محمد على " القوج حصارى على شرح التفتازاني حاشية مسماة بكشف الرموز وفتح باب الكنوز لما انها تكشف مقاصده الخفية من مواضع الرد على شروح المتقدمين وذكر فيها قصة مباحثة [1] السيد مع السعد وهى مقبولة اورد فيها تحقيقات أولها لك الحمد والمنة وعلى رسولك وأصحابه الخ وبعد فيقول العبد الفقير إلى الله الباري شمس الدين محمد على [2] الحصاري ما حاصله لما شاهد الفضلاء كمال اهتمامي بمطالعة شرح المفتاح لسعد الدين التمسوا منى ايضاح اسراره فكتبت حاشية وسميتها كشف الرموز. وعلى أوائله حاشية للمولى خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. وللمولى لطف الله بن حسن التوقاتي المقتول سنة 900 تسعمائة حاشية على شرح السيد حل فيها المواضع المشكلة من الكتاب بحيث تحير فيها أولوا الألباب وللمولى محيي الدين محمد بن الحسن السامسوني حاشية على شرح السيد أيضا وتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة وللمولى يوسف الحميدي المشتهر بشيخ سنان حاشية عليه أيضا وهى حاشية مقبولة عند الطلبة وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وعليه حاشية أيضا للمولى سعدى بن تاجي بك المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وللمولى علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك حاشية فرغ منها سنة 850 خمسين وثمانمائة وتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة أولها نحمدك يا من علت سرادق [سرادقات] كبريائه الخ ذكر فيها انه علقها في أثناء تدريسه منه في بلدة لا ربدة في ذي القعدة سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة وذكر في خطبتها اسم السلطان محمد الفاتح وله على شرح السعد حاشية أيضا فرغ منها سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة وفى نسخة منها إلى بحث تعريف المسند وعلق قطب الدين المرزيفوني (حاشية) على شرح السيد وتوفى في سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة والمولى صالح ابن القاضي جلال أيضا حاشية وتوفى سنة.. أولها اللهم انا نحمدك على ما علمتنا من بيان بديع المعاني وأورد المولى سيدي الحميدي أسئلة على شرح السيد الشريف وتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة وأجاب عنها المولى يعقوب بن سيدي على المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة وعلى أوائله حاشية له غير الأسئلة وأجاب المولى سيدي أحمد بن أويس القراماني عنها في رسالة أيضا وتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة وكتب المولى قره بالى ابن سيدي
الأيديني رسالة أجاب أيضا فيها عن الأسئلة وتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة وكتب المولى پاشا چلبي اليكاني نبذا من حاشية الشرح الشريفي وتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة وكتب أيضا المولى محمد بن أحمد حافظ الدين العجمي المتوفى سنة.. حاشية. ثم إن المولى شمس الدين أحمد بن سليمان بن كمال پاشا غير عبارة المفتاح وشرحه ولم يكمله وسماه تغيير المفتاح وكتب على شرحه حاشية وله شرح على الفتاح بقال أقول وحاشية على شرح السيد الشريف وكتب العالم المشهور بعلى منق على تغيير المفتاح حاشية سماها إفاضة المفتاح في حاشية تغيير الشرح سماها إفاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح أولها جل ذكر من بيده مفتاح العلوم الخ قال بعد ذكر المفتاح وكان تغييره المنسوب إلى البحر الهمام منطويا على دقائق نكت بتقريرات ترتاح إليها النفوس ومحتويا على حقائق بتحريرات تتجلى للطالب كالعروس ومع ذلك لم يتفق له شرح يرفع عن وجوه عرائسه اللثام فنهضت على قوائم همتي الخ وذكر فيه السلطان مراد بن سليم سلطان عصره وشرح المولى المحشى سنان الدين يوسف أيضا المفتاح ولم يكمله وتوفى سنة 986 ثم كتب ابن أخيه محمد بن مصطفى الشهير بكتخدا مصطفى زاده تكملة له وتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف وكتب المولى إبراهيم بن حسام الكرمياني المتخلص بشريفي تكملة لشرح كمال پاشا زاده وتوفى سنة 1016 ست عشرة والف وللمولى محيي الدين بن محمد شاه الفناري حاشية على شرح الشريفي وتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي يسر لنا عنان بدائع المعاني الخ وعليه أيضا حاشية للمولى أحمد بن محمود المعروف بقاضي زاده المفتى إلى آخر الفن الثاني وتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ (وأهداها إلى السلطان سليمان خان) ولمحمد بن سنان الدين يوسف حاشية إلى آخر بحث الاستعارة وتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة أولها سبحان من تقدس سبحات آيات كتابه الخ.
(وعلى أوائله حاشية للمولى يوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة) وللمولى شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري تعليقة على شرحي السيد والسعد مفردة وتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة ذكره المجدي في ترجمة الشقائق وكتب المولى عبد الرحمن بن صاچلى أمير الملقب بعلمشاه حاشية على شرح الشريفي وتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة وللمولى زكريا بن بيرام الأنقروي المفتى
حاشية على شرح السيد أيضا وتوفى سنة 1001 إحدى والف وعلق المولى محمد بن صارى كرز إلى مبحث الاستعارة وتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة وعلق أيضا المولى صالح ابن جلال القاضي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة حاشية أولها اللهم انا نحمدك على ما علمتنا من بيان بدائع المعاني الخ جعلها حكما بين الشرحين وسماها بناقد [1] الرأيين في قواعد الفنين وعلى شرح السيد حاشية لعلاء الدين على الفناري وعلى شرح المفتاح حاشية لأبي القاسم السمرقندي الليثي أولها اللهم زدنا من لدنك علما الخ وعلى شرح السيد الشريف حاشية لمحمد بن موسى البسنوي من أوله إلى آخره أولها يامن جعل علم البلاغة مفتاح ادراك مدارك الاعجاز الخ وأهداها إلى الوزير حسين پاشا جمع فيها جميع الحواشي المكتوبة عليه وفرغ منها في أول شهر ربيع الأول من شهور سنة 1041 إحدى وأربعين والف وحاشية على منق على شرح الشريف كتبها على وجه التحقيق والاتقان في جمادى الآخرة سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة وأتمها في محرم سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة في المدرسة الخاصكبة وعليه حاشية أيضا للمولى على المعروف بواسعي عليسى [2] وعليه حاشية لأمير حسن وهى ضعف حاشية على منق. واختصر القسم الثالث الشيخ عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل ورتبه على بابين أحدهما في الآيات والثاني في الأبيات ثم ضم إليه فوائد من الشرحين المطول والمختصر وسماه مختصر المختصر أوله الحمد لله الذي من علينا بالهداية والاحسان الخ. ومن حواشي شرح الشريف حاشية أولها الحمد لله الذي يسر لنا عنان بدائع المعاني من الأول والثواني الخ ذر فيها اسم السلطان بايزيد بن محمد خان في ديباجة طويلة وعلى شرح السيد حاشية لمولانا زاده الخطائي أولها لك اللهم الحمد والمنة الخ. وعلى شرح السيد حاشية لمولانا مصطفى الشهير ببالي زاده كتبها حال كونه مدرسا بالصحن أولها يا من يعلم سرائر ذوي الحاجات الخ وتنقيح المفتاح للشيخ تاج الدين التبريزي وشرح القسم الثالث على ابن محمد بن دهقان علي بن أبي بكر بن علي النسفي ثم البيكندي أوله الحمد لله الذي تعالت سرادقات عزته الخ وفرغ في شعبان سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة وهو شرح بقال أقول في
مجلد ذكر فيه انه لما نزل خوارزم سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة رأى طلاب تلك الديار عطشى الأكباد في قراءة المفتاح وكان والده قد شرع في املاء الفرائد على قسمي الصرف والنحو وكان من عزمه ان يشرح الأقسام الباقية فحال الاجل بينه وبين المرام فسألوه ان يمليها عليهم فأجاب وأهداه إلى السلطان محمد اوزبك خان.
مفتاح الغرائب مفتاح غلق الباب المقفل " مفتاح الباب المقفل على فهم القرآن المنزل في التفسير لأبي الحسن علي بن أحمد الحر إلى الأندلسي الصوفي المالكي المتوفى بحماة سنة 637 " مفتاح الغيب في التصوف للشيخ صدر الدين محمد ابن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة والمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة لما أقرأه على ولده صنف شرحا لطيفا وضمنه من معارف الصوفية ما لم تسمعه الآذان وسماه مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح غيب الجمع والوجود أوله سبحانك اللهم وبحمدك الخ قال وهو مرتب على فاتحة وتمهيد وفصلين وخاتمة وشرحه الشيخ محمد بن قطب الدين الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس ثمانين وثمانمائة وهو شرح نفيس اورد فيه لطائف على وجه الاقتصار نفعا للمبتدئ وشرح أستاذه الفناري في غاية الاطناب لا ينتفع به الا المنتهى وشرحه للشيخ احمد " عبد الله " الآلهي للسلطان محمد الفاتح وأتمه سنة 880 ثمانين وثمانمائة أوله الحمد لك يا الله المتحمد بتوحدك الخ وهو شرح فارسي مبسوط (مفصول فيه بين المتن والشرح) بالميم والشين فرغ منه في تاريخ السنة المزبورة بزاوينه ببلدة ادرميد.
مفتاح الفتوحات في شرح حديث الأربعين تركي مر.
مفتاح الفتوح في شرح المصابيح مر.
مفتاح الفتوح منظومة لخسرو الدهلوي نظمه لفيروز شاه الخلجي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
مفتاح الفائض في علم الفرائض مختصر للشيخ المحقق الفضل ابن أبي السعد العصفري.
مفتاح الفضائل فارسي.
مفتاح الفقه للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة [793].
مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح للشيخ تاج الدين أحمد بن محمد (بن عطاء الله) الإسكندراني المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
مفتاح الفلاح في اعتقاد أهل الصلاح لكمال الدين محمد بن طلحة ذكره في كتابه نفائس العناصر.
المفتاح في الحساب للعلامة غياث الدين جمشيد (من علماء دولة الوغ بيك). " مكرر ".
المفتاح في الحساب لابن الهائم (شهاب الدين احمد ابن محمد بن العماد المصري القدسي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة) ومختصره المسمى بأسنان المفتاح للشيخ عماد الدين إسماعيل بن إبراهيم المعروف بابن شرف المتوفى سنة 852 [1] اثنتين وخمسين وثمانمائة.
المفتاح في شرح المصباح مر.
المفتاح في فروع الشافعية للشيخ أبى العباس احمد ابن أبي احمد المعروف بابن القاص الطبري (المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلثمائة) وقد اعتنى الشافعية به فشرحه أبو خلف (محمد ابن عبد الملك) الطبري في مجلد وتوفى (في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة) وأبو الخير سلامة بن إسماعيل بن جماعة المقدسي في مجلدين (وتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة) والشيخ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 وعليه زيادة لأبي على حسن بن محمد الزجاجي " حسن بن القاسم الطبري الشافعي المتوفى سنة 350 " (أحد أصحاب ابن القاص) لقبها بالتهذيب وشرحه يعنى المفتاح القاضي أبو الحسن علي بن أحمد الفسوي [2] الشافعي " المتوفى سنة 563 ".
المفتاح في القراءات العشر لأبي منصور محمد ابن عبد الملك بن خيرون البغدادي المقرى المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
المفتاح في.. للشيخ عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
المفتاح في النحو مختصر للقاضي أبى العتيق أبى بكر ابن عبد الله اليافعي الجندي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة وهو من الكتب المفيدة لأهل اليمن.
مفتاح الكنز في فروع الحنفية ولعله من شروح الكنز.
مفتاح كنوز أرباب القلم ومصباح رموز أصحاب الرقم في الحساب للفاضل خير الدين وترجمته لپير محمود الصدقي الادرنوى تلميذه وهو على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة.
مفتاح الكنوز في الحساب مختصر فارسي سماه مفتاح كنوز أرباب قلم أوله شكر وسپاس سزاوار حضرتيست الخ.
لخليل بن إبراهيم ذكر فيه السلطان محمد الفاتح.
مفتاح الكنوز في الرمل لأوحد الدين عبد الله " بن مسعود " الحسيني المشهور بعبد الله أوليا البلياني المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة " 686 ".
مفتاح الكنوز وحل الرموز ذكره البوني لعله كتاب آخر.
مفتاح الكنوز في ايضاح المرموز وهو منظومة ملكته لعلي بن الدريهم الموصلي المتوفى (سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة) وهو شرح على منظومته في المعما.
المفتاح لبعض اسرار الكريم الفتاح في علمي الخواص والحروف للشيخ شمس الدين محمد (بن عبد الرحمن العقيلي) البهنسى الشافعي القادري أوله الحمد لله الكريم الفتاح الخ جمعه من تأليفات البوني وغيره وفرغ منه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة " 998 " ولأبي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابن عبد القدوس القرطبي.
مفتاح اللغة مختصر فارسي بالتركي للشيخ محمود ابن أدهم جمعه للسلطان بايزيد بن محمد خان العثماني.
مفتاح المشكلات في الحساب تركي في مجلد لسعدي ابن خليل كاتب إبراهيم پاشا.
مفتاح المعاني في اللغة الفارسية لفسوني (الشاعر) ابن عبد الله جمعه من مفتاح الأدب ومشكلات الفرس وقسمه قسمين الأول في الأسماء والثاني في الافعال.
مفتاح المفتاح شرح القطب الشيرازي وقد مر.
مفتاح المقاصد ومصباح المراصد لأبي بكر ابن العربي.
مفتاح النجاة للشيخ أحمد بن أبي الحسن النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
مفتاح النجاة في خواص السور والآيات تركي لمولانا محمود بن عثمان اللامعي (المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة) أوله احمد الله مبدع الموجودات الخ.
مفتاح النجاة لما ينفتح به أبواب البر والسعادات لمحمد بن محمود بن حاجى الشرواني وهو مختصر في خواص القرآن أوله الحمد لله الذي تفرد بالقدم والبقاء الخ وهو على اثنين وأربعين بابا كل باب منها مشتمل على فصول.
مفتاح النجاح وهو دعاء مروى عن علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه أوله يامن دلع لسان الصباح الخ شرحه محمد بن نور الله الشهير باخى زاده أوله نحمدك اللهم على أن علمتنا معالم الحقائق الخ.
مفتاح النجوم فارسي مختصر على ستين فصلا لعبد العزيز بن عبد الرحمن التبريزي أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ ذكر مؤلفه انه صنفه لولده عبد اللطيف.
مفتاح النكات مفتاح النور تركي في الكحالة لمؤمن بن مقبل السينوبي الفه للسلطان اسفنديار بن بايزيد كوترم.
مفتتح الاعراب مختصر في النحو للمولى احمد ابن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده أوله نحوه صرف محامد منصوبة الأساس الخ رتبه على مقدمة وثلاثة أقسام.
مفحمات [1] الاقران في مبهمات القرآن مختصر للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله اما بعد حمد الله على ما منح من الالهام الخ قال وفيه التعريف والاعلام والتبيان ذكر فيه ان السهيلي صنف التعريف وذيل عليه تلميذ تلامذته ابن عسكر [2] وسماه التكميل والاتمام وجمعها القاضي البدر ابن جماعة في كتابه المسمى بالتبيان.
مفرج الكروب في اخبار ملوك بنى أيوب للقاضي جمال الدين ابن واصل محمد بن سالم الحموي الشافعي (المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة) وهو في نحو ثلاث مجلدات.
مفرح القلوب مفرح النفس للشيخ بدر الدين عبد الوهاب (بن أحمد) ابن سحنون التنوخي (الدمشقي الحنفي شيخ الأطباء المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة) جعله حاويا لأكثر المفرحات للنفس وجعل لكل حاسة بابا وذكر فيه ما يجعل لها من الأمور الموجبة للفرح والسرور استقصى فيه ذكر الأدوية والأشياء القلبية وهو مفيد جدا وفى وقته وصنفه للمير سيف الدين المشد أبى الحسن على ابن عمر بن قزل ذكره صاحب العيون أوله اما بعد حمد الله خالق الداء والدواء الخ قال اطلعت على أكثر الكتب الطبية فلم أر فيها ما يشفى القلب في الأمور المفرحة للنفس والموجبة للذاتها وراحتها وسرورها ثم إن الشيخ الرئيس صنف كتابا في الأدوية القلبية ولم يستوعب أجناسها بل اقتصر على جنس واحد فالفت للأمير الاجل علي بن عمر بن قزل الخ وللشيخ بدر الدين مظفر ابن عبد الرحمن البعلبكي المتوفى بعد سنة 650 خمسين وستمائة.
مفردات ابن البيطار الطبيب ضياء الدين عبد الله ابن احمد المالقي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة) في الطب وهو المسمى بجامع مفردات الأدوية والأغذية قال صاحب ما لا يسع (الطبيب جهله) وكنت وقفت على كثير من الكتب في الفن فلم أجد أجمع منه ولا أنفع لكن وجدت فيه من التطويل والتكرار والتقصير والاشتباه ما لا يحصى مع خلو أكثره عن بيان ما تشتد الحاجة إليه ثم إنه اشترط شروطا في تبيين اسم الدواء لم ينهض بأكثرها والتزم نقل كلام المشايخ بذاته ونحو ذلك من التقصير لكنه له فضيلة النقل والجمع واستدرك على العشابين أحوالا كثيرة اشتبهت عليهم أداه إليها حسن اجتهاده فاستخرت الله تعالى ونفيت عنه قشرته وأظهرت منه لبته (وترجم بعضهم مفرداته بالتركية العتيقة على حروف الهجاء لأمور بيك من امراء الدولة العثمانية) واختصره جمال الدين أبو الفضل محمد بن مكرم الأنصاري المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
مفردات البلغاري مفردات أبى عمرو للشيخ أبى شجاع فارس ابن تركي ابن خلف البصير.
مفردات جالينوس ست مقالات.
مفردات ديسقوريدس خمس مقالات اوردها ابن البيطار في جامعه ما فيهما بنصه.
علم مفردات القرآن مفردات ألفاظ القرآن في اللغة لأبي القاسم حسين ابن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الأصبهاني المتوفى سنة [502] (وسماه السيوطي في طبقات النحاة المفضل بن محمد وقال كان في أوائل المائة الخامسة ونقل عن خط الزركشي ما نصه ذكر الامام فخر الدين الرازي في تأسيس التقديس في الأصول ان الراغب من أئمة السنة وقرنه بالغزالي انتهى) أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه ان أول ما يحتاج ان يشتغل به من علوم القرآن العلوم اللفظية ومنها تحقيق الألفاظ المفردة وهو نافع في كل علم من علوم الشرع فاملاء (فاملاها) [1] على حروف التهجي معتبرا فيه أوائل حروفه الأصلية والإشارة إلى المناسبات التي بين الألفاظ المستعارات والمشتقات وصنف فيه الامام محيي الدين محمد بن علي المعروف بالوزان الحنفي المتوفى سنة..
مفردات القراء للشيخ أبى شامة عبد الرحمن ابن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة وفى القراءة أيضا لأبي العلاء حسن بن أحمد العطار الهمداني المتوفى (سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وفى السبعة للشيخ الفاضل الحسن بن علي ابن إبراهيم الأهوازي (المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة).
المفردات الموضحة لابن مقسم محمد بن حسن النحوي المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلثمائة.
مفردة يعقوب في القراءة لأبي عمرو عثمان بن سعيد الداني المقرى المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة ولابن الفحام عبد الرحمن بن عتيق (بن خلف) الصقلي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة ولأبي محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
مفرد الزمان على لفظة سبحان للشيخ محمد بن أحمد " ابن عيسى سبط العفيف رئيس الأطباء بالمارستان المنصوري " المغربي المالكي أوله ان أولي ما تعانت فيه الهمم الخ.
المفرد والمؤلف في النحو للعلامة جار الله محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
المفصح في القراءات لعبيد الله بن محمد الأسدي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلثمائة.
المفصل في النحو للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة بدأ بتأليفه يوم الأحد في أول شهر رمضان سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة وأتمه في غرة المحرم سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة أوله الله احمد على أن جعلني من علماء العربية الخ جعله على أربعة أقسام الأول في الأسماء الثاني في الافعال الثالث في الحروف الرابع في المشترك من أحوالها ثم اختصره وسماه الأنموذج وله في بعض مشكلات المفصل كتاب آخر وهو كتاب عظيم القدر كما قيل فيه:
إذا ما أردت النحو هاك محصلا عليك من الكتب الحسان مفصلا وقال الآخر:
مفصل جار الله في الحسن غاية * * وألفاظه فيه كدر مفصل ولولا التقى قلت المفصل معجز * * كآى طوال من طوال المفصل وقد اعتنى عليه أئمة هذا الفن فشرحه الشيخ أبو عمر وعثمان ابن عمر المعروف بابن الحاجب النحوي وسماه الايضاح وتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة (وعلى شرح الايضاح حاشية لفخر الدين الچارپردى أحمد بن حسن المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة) وشرحه الشيخ أبو البقاء عبد الله بن الحسين [1] العكبري النحوي وسماه الايضاح أيضا وهو شرح كبير وتوفى سنة 610 عشر وستمائة [616] وفى أسانيد خواجة محمد انه سماه المحصل وشرحه الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة والامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وعليه تعليقة لأبي على الشلوبين (عمر بن محمد الإشبيلي الأندلسي المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة) وشرحه بدر الدين حسن بن قاسم المرادي الخاوراني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وأبو العباس احمد ابن محمد المقدسي القاضي المتوفى سنة " 638 " ومحمد بن محمد المعروف بابن عمرون الحلبي المتولي سنة 649 تسع وأربعين وستمائة وأبو العباس احمد ابن أبي بكر الحاواني [الخاوراني] المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة ومجيب الدين (ومحب الدين) أبو عبد الله محمد بن محمود المعروف بابن
النجار البغدادي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) وأبو محمد مجد الدين القاسم بن الحسين المعروف بصدر الأفاضل الخوارزمي شرحا بسيطا في ثلاث مجلدات سماه التخمير ووسيطا ومختصرا سماه مجمرة وتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة وعلم الدين قاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة وسماه الموصل وللوزير جمال الدين على ابن يوسف القفطي (المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة) وشرحه علم الدين أبو الحسن علي بن محمد السخاوي المذكور في حرز الأماني أيضا في أربع مجلدات شرحين جامعين أحدهما أربع مجلدات سماه المفضل والآخر سماه سفر السعادة وسفير الإفادة كذا في الموضوعات (وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) ومنتخب الدين أبو يوسف يعقوب الهمداني المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) (وشرحه مفيد جدا) وموفق الدين أبو البقاء يعيش بن علي المعروف بابن يعيش النحوي أوله احمد الله الذي بدأ بالاحسان الخ وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة ومحمد بن سعد الدباجي (المروزي) المتوفى سنة 609 تسع وستمائة " وسماه المحصل " وله شرح على الأنموذج وشرحه تاج الدين (أحمد بن محمود بن عمر) الجندي [1] أيضا سماه الإقليد أوله إياه احمد على نعم تهللت وجوهها الصباح الخ وبعد فان كتاب المفصل كتاب أنيق الرصف سامري الوصف وقد جمعت في هذه المجلة الموسومة بالاقليد من معان خفايا ما حل به عقد من السحر خبايا قال عملته وانا ببخارى وشرحه حسام الدين حسين بن علي السغناقي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة سماه الموصل جمع فيه بين الإقليد والمقتبس [2] أوله الله احمد على أن أكرمني من نعمة الاسلام. وعليه تعليقة للشرف محمد بن عبد الله بن أبي الفضل المريسي مات سنة 655 الخ اخذ على الزمخشري سبعين موضعا أقام على خطائه البرهان وعلى ايضاح ابن الحاجب حاشية لجلال الدين رسولا ابن
احمد (بن يوسف) التباني حاشية وتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. وشرح أبياته أبو البركات مبارك بن أحمد المعروف بابن المستوفى الأربلي سماه اثبات المحصل في نسبة أبيات المفصل وتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة ورضى الدين حسن بن محمد الصغاني شرح أبياته أيضا وتوفى سنة 605 خمس وستمائة وشرح عبد الظاهر بن بشران [نشوان] (الرومي) [الروحي] (الجذامي الضرير) بعضا منه وتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة. ومن شروح أبياته شرح أوله احمد الله وهو بالحمد جدير الخ. ونظمه أبو نصر فتح بن موسى الخضراوي القصرى المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة وللشيخ أبى شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي نظم أيضا وتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة واختصره شمس الدين محمد بن يوسف القونوي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة والشيخ عبد الكريم بن عطاء الله الإسكندراني المتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة. وصنف أبو الحجاج يوسف بن معزوز القيسي الأندلسي من أهل الجزيرة في رد المفصل كتابا سماه كتاب التنبيه على اغلاط الزمخشري في المفصل وما خالف فيه سيبويه وتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة وشرحه منتجب الدين الهمداني المذكور في حزر الأماني شرحا مفيدا أجاد فيه وأفاد كذا في الموضوعات وشرحه الإمام الفاضل مظهر الدين محمد وسماه المكمل أوله الحمد لله الذي قصر عما يليق بكبريائه الخ وهو شارح المصابيح أيضا وهو شرح ممزوج متنه بالأحمر فرغ من تصنيفه في جمادى الآخرة سنة 659 تسع وخمسين وستمائة. ومن شروح أبياته شرح أوله الحمد لله الذي فضل الانسان بفضيلة البيان الخ وفى ظهره ان عدد أبيات المفصل 424 أربع وعشرون وأربعمائة بيت. ومن شروحه غاية المحصل في شرح المفصل أوله الحمد لله المرتفع بالفاعلية قبل تعلق الافعال الخ ذكر فيه ان كتابه المترجم بالمفضل على المفضل في دراية المفصل بحر متلاطم الأمواج بما أودعه من النصوص والحجاج لكنه يستدعى همما عالية وقد احتوى منه هذا الكتاب على المقاصد لا يغادر من المتن شيئا الا أحصاه. ومن شروح المفصل شرح بقال أقول أوله إياه احمد على أن خولني [1] بطوله الجسيم الخ وهو للشيخ أبى عاصم علي بن عمر بن الخليل بن علي الفقيهي المدعو بالفخر الاسفندري المتوفى يوم الأربعاء التاسع عشر من رجب سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة وسماه كتاب المقتبس في توضيح ما التبس [2] مقتبسة مواده
من كتب جرت مجرى الشروح للمفصل كالتخمير والايضاح والعقارب والمحصل؟؟ واستصفى أيضا ما أثبته في نسخته من الحواشي الصحاح. واعلم التخمير لصدر الأفاضل بعلامة تخ والايضاح بعلامة شج والعقارب للامام المحقق نجم الدين عثمان بن الموفق الأذكاني بعلامة عق والمحصل لمنتجب الدين محمد بن سعد المروزي الديباجي بعلامة شم.
المفهم في شرح مختصر صحيح مسلم مر.
مفيد العلوم ومبيد الهموم مجلد لبعض المغاربة المتأخرين أوله الحمد لله الذي ما للعالم سواه خالق وصانع الخ ذكر انه رتبه على اثنين وثلاثين كتابا وكل كتاب يشتمل على أبواب مشتملة على قواعد الشرع وقانون الممالك ونصرة المذهب وتذكرة الآخرة وتذكر العدو إلى غير ذلك.
مفيد العلوم ومبيد الهموم وهو كتاب مشتمل على تفسير الألفاظ اللغوية من الطب وغيره التي في كتاب المنصوري الذي الفه محمد بن زكريا الرازي مبوبة على حروف المعجم بحسب استعمال أهل المغرب جمعها الشيخ الفقيه الحكيم أبو جعفر أحمد بن محمد بن الحشا وتممه بايراد الأسماء المرادفة بإشارة الأمير أبى زكريا يحيى بن أبي محمد بن شيخ الموحدين أبى حفص. رد الافعال إلى المصادر في الترتيب وترك باب الميم على حاله.
المفيد في اخبار زبيد لأبي الظامي [1] جياش بن نجاح من الملوك باليمن المتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة وللفقيه عمارة (بن علي بن زيدان المذحجي) اليمنى (المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة).
المفيد في اخبار صعيد لمحمد بن عبد العزيز الإدريسي المتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة.
المفيد في اوزان الرجز لأبي الحكم حسن بن عبد الرحمن الأنصاري وكان حيا في حدود سنة 644 أربع وأربعين وستمائة.
المفيد في الجبر والمقابلة لابن محلى الموصلي ذكره في الموضوعات.
المفيد في شرح القصيد أي الشاطبية مر.
المفيد في علم التجويد أرجوزة للشيخ شهاب الدين احمد
ابن محمد بن أحمد بن المرزنات الصالحي الحنبلي المقرى " أرجوزة للشيخ شهاب الدين أحمد بن أحمد ابن الطيبى الصالحي الشافعي الدمشقي المتوفى سنة 979 " أوله:
قال الفقير احمد الطبيبي * * احمد يرجو رحمة المجيب وشرحه بعضهم وسماه نزهة المريد في حل ألفاظ المفيد أوله الحمد لله الذي انزل القرآن الخ.
المفيد في القراءات العشر لأبي نصر أحمد بن مسرور البغدادي المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة وفى الثمان لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم الحضرمي اليمنى المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة وهو كتاب مفيد كاسمه اختصر فيه كتاب التلخيص للطبري وزاده فوائد.
المفيد في مناقب بنى العباس لمحمد بن عباس اليزيدي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة.
المفيد للحكام فيما يعرض لهم من نوازل الاحكام مجلد ضخم في الفروع على مذهب مالك للقاضي أبى الوليد هشام بن عبد الله بن هشام الأزدي المالكي المتوفى سنة 606 ست وستمائة ورتبه على عشرة فصول.
مفيد المستفيد في فروع الحنفية " في شرح ملتقى الأبحر يأتي ".
المفيد منظومة في النحو لعبد الرحيم بن علي الأسنوي النحوي الصوفي المتوفى في رمضان سنة 709 تسع وسبعمائة.
المفيد والمزيد في شرح التجريد مر لأبي عمرو أحمد بن محمد الطبري.
المقابر المشهورة والمشاهد المزورة مجلد للشيخ تاج الدين علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة المقابسات لأبي حيان على.. التوحيدي (الصوفي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة تقريبا) أوله اللهم إليك نرغب الخ وهو مائة وثلاث مقابسات في مباحث من العلوم وهو كتاب مفيد جدا ولعل الحريري حذا حذوه.
مقاتل الفرسان لأبي على إسماعيل بن قاسم القالي (المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة) ولأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري النحوي وله مقاتل الاشراف (وتوفى سنة 211
إحدى عشرة ومائتين) ولأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي النحوي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
علم المقادير والأوزان مقادير الجواهر لأبي العباس احمد الشهير بالرسام الحموي.
علم مقادير العلويات مقاصد الألحان فارسي لخواجه عبد القادر بن غيبي المراغي.
المقاصد الجلالية في المسائل الطبية.
مقاصد الحج والاعتمار على (سبيل) الايجاز والاختصار للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري مختصر ذكر فيه أفعال الحج.
مقاصد الحراب في علالة الاعراب في أربعة أسفار [1] للشيخ لسان الدين ابن الخطيب محمد بن عبد الله القرطبي وتوفى (المقتول) سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
المقاصد الحسان فيما يلزم (الانسان) المقاصد الحسنة في كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة للشيخ أبى عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي (المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة) رتبه على حروف أوائل الأحاديث وكان الباعث له على تأليفه كثرة التسارع لنقل مالا يعلم ولا يسلم من كذب ونسبتهم إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مع عدم خبرتهم بالمنقول والكذب عليه ليس كالكذب على غيره حتى اتفقوا على أنه من أكبر الكبائر وصرحوا بعدم قبول توبته بل بالغ الشيخ الجويني فكفره كذا قال في خطبته. وجرده الشيخ عبد الرحمن بن علي الشيباني الشافعي المعروف بالديبع [2] " بكسر الدال وسكون الياء المثناة وفتح الموحدة " المتوفى سنة (944 أربع وأربعين وتسعمائة) وسماه تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على
السنة الناس من الحديث أوله الحمد لله الذي رفع بعض خلقه على بعض الخ ذكرانه رأى المقاصد كتابا حسنا لكنه بالغ في تطويل فجرده وتتبع في جميع ما ذكره من التصحيح والتمريض وترك ما وراءه وجعله على الحروف أيضا وزاد فيه زيادات مميزة بقلت وروى عنه في حرم مكة المكرمة سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة وكان الفراغ من اختصاره في أربعة أيام في رمضان سنة 906 ست وتسعمائة غير أنه الحق بعدما الحق بمدينة زبيد وذكر انه حذف منه ما كثرت طرقه ما عدا محل الحاجة وغالب الأسانيد الواهية منها على حكمها وأسماء الرواة دالا غالبا برمز لأسمائها وميزه بكتابة الأحمر وملخصه للشيخ القاضي تقى الدين الفتوحي الحنبلي أوله اما بعد ما ذكر من اسم الله تعالى الخ ولخصه تلميذه شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد السلام (المنوفي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة) أوله احمد الله القديم الذي له في ذاته الخ وسماه الدرة اللامعة في بيان كثير من الأحاديث الشائعة.
المقاصد السنية بشرح السراجية مر في الفاء.
المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
مقاصد الصوم للشيخ عبد العزيز بن عبد السلام (المتوفى سنة 660 ستين وستمائة).
مقاصد الفلاسفة للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أوله الحمد لله الذي عصمنا من الضلال الخ عرف فيه مذاهبهم وحكى مقاصدهم من علومهم.
المقاصد [1] في علم الكلام [2] للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني أوله حمدا لمن تفوح نفحات الامكان الخ رتبه على ستة مقاصد وفرغ من تأليفه سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة بسمرقند وله عليه شرح جامع وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة وقد اورد في شرحه مغلطة سماها الجذر الأصم وقد شرحها الفضلاء وعليه حاشية لمولانا على القارى في مجلد وعليه حاشية للمولى الياس بن إبراهيم السينابي قال صاحب الشقائق وهى حاشية
لطيفة جدا رأيتها بخطه وحاشية لخضر شاه المنتشاوي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة وعليه تعليقة للمولى احمد ابن موسى الخيالي ذكره المجدي في ذيله ومولانا مصلح الدين المعروف بحسام زاده كتب عليه حاشية أيضا كذا ذكره المجدي.
واختصره الشيخ محمد بن محمد الدلجي وسماه مقاصد المقاصد وتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة (وقد نظمه بعضهم).
مقاصد القصائد البانية [1] للشيخ محيي الدين عبد القادر ابن محمد الشهير بقضيب البان (المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف).
مقاصد الكافية لابن الحاج محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة.
مقاصد اللمع لأبي زكريا يحيى بن أبي الخير اليمنى المتوفى سنة " 558 ".
المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية وهو المعروف بالشواهد الكبرى مر.
مقاطع الحجاز للشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
مقاطع الشرب لمحمد بن أبي بكر الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة.
المقاطيع لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني (المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين).
المقال الشافعي لبقراط وهو رسالته إلى دمطريوس الملك.
المقالات الأربع في القضايا بالنجوم على الحوادث لبطلميوس الحكيم ترجمه إسحاق بن حنين وشرحه أبو الحسن علي بن رضوان المغربي الطبيب لكن فيه لحن كثير وفساد معنى وخلل من الشارح وفى كل مقالة أبواب فأبواب الأولى أربعة وعشرون وأبواب الثانية ثلاثة عشر وأبواب الثالثة أربعة عشر وأبواب الرابعة تسعة وهو كتاب عظيم النفع كالأصل في علم النجوم وفى العدد وخواصه لبرقطوس الإسكندري.
المقالات الصابونية في الموعظة أولها الحمد لله الذي
صور ظاهر الانسان بأحسن التصوير والتقويم الخ رتبها على أربع مقالات في كل منها أبواب.
المقالات العشر في مداواة العين وأحوالها لحنين ابن إسحاق (الطبيب العبادي المتوفى سنة 260 ستين ومائتين).
علم مقالات الفرق المقالات في أصول الديانات لأبي الحسن على ابن حسين المسعودي المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلثمائة.
المقالات للشيخ أبى منصور محمد بن محمد الماتريدي (المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلثمائة) ولزفر بن هذيل الامام ولأبي القاسم " عبد الله بن محمود الكعبي المعتزلي المتوفى سنة 319 البلخي " ابتدأ بتأليفها سنة 279 تسع وسبعين ومائتين كما ذكره.
المقالات للشيخ علاء الدولة احمد (بن محمد) السمناني (المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة).
المقالة في اخذ ارتفاع القطب لحسن بن حسين ابن الهيثم [1].
مقالة حسين الكفوي في مولانا مظفر المدرس بمدرسة أبى أيوب الأنصاري أنشأها بلسان نديمه [2] شجاع الدين واتى فيها بما يفضى [3] لسامعه العجب من لطائف محاورة المدرس مع معيده وقارئه.
مقالة شرى العبيد لروفس الكبير.
المقالة [*] في استعمال حجر الباد زهر الحيواني على ستة فصول (1) في المقدمات (2) في أن تعليل الخواص غير جائز (3) في أن الجذب الذي بطريق المشاكلة باطل (4) ما نقله الرئيس عن جالينوس (5) في أدوية وصفت بالترياقية (6) في ذكر شئ من منافع الحجر الباد زهر وخاتمة وهى في تلخيص ما ذكر للشيخ بدر الدين محمد بن محمد القوصوني الطبيب المتوفى سنة.. أوله الحمد لله رب العالمين.
. Bu eser basmalarda yoktur [1] . خطأ 3 51 6 قديمة: F [2] تحريف 3 51 6 يقضى: F [3] [*
المقالة في اوصلى شجاع لمولانا لطفي المقتول سنة 900 تسعمائة واوصلى كلمة رومية معناها الحمار الضخم وهى رسالة لطيفة بالتركية جمع فيها جميع ما يتعلق بالحمار من ضروب الأمثال وغيرها بمناسبة اقتضاء الكلام وله مع المولى المذكور لطيفة مشهورة في الحمام.
المقالة في الباه لكمال الدين الحمصي " مظفر بن علي المتوفى سنة 612 " المذكور في الرسالة الكاملة وهى مستقصاة في فنها.
المقالة في الجدري لإبراهيم بن بكس الطبيب العراقي [1] وله مقالة في أن الماء القراح أبرد من ماء الشعير.
المقالة في الحساب لكوشيار بن لبان الجيلي أولها الحمد لله كفاء مننه الخ.
المقالة في الدواء والغذاء ومعرفة طبقاتها للموفق (أبى محمد عبد اللطيف بن يوسف الموصلي ثم) البغدادي المذكور في الانصاف (الفيلسوف المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة) وله مقالة في الجوهر والعرض وفى النفس وفى العطش وفى الماء وفى الحركات وفى شفاء الصدور وفى الراوند حررها بحلب وفى السقنقور وفي الحنطة وفى الشراب وفى الكرم وفى البحران وفى الكلمة والكلام وفى الرد على اليهود والنصارى وفى ميزان الأدوية والأدواء من جهة الكيفيات وفى المغنى وفى النفس والصوت وفى تدبير الحرب.
المقالة في الرقة وأهويتها وأحوال طبائعها لبدر الدين مظفر بن عبد الرحمن البعلبكي المتوفى في حدود سنة 660 ستين وستمائة.
المقالة في القوى الانسانية للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله المعروف بابن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة وله مقالة في خطأ من قال إن الكمية جوهر ومن قال إن شيئا هو جوهر وعرض معا.
المقالة في النوم واليقظة لأبي جعفر أحمد بن محمد الطبيب " ابن أبي الأشعث المتوفى سنة 360 " كتبها لابن أبي فضالة المتوفى سنة 360 ستين وثلثمائة.
المقالة المحسنية في تدبير الصحة البدنية
المقالة المرشدة في درج الولاية [1] المفردة لعماد الدين الدنيسري المذكور في ديوان الدنيسري أبى عبد الله محمد بن عباس الطبيب الحاذق المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
مقالة اغاذيمون لتلامذته في الكيمياء.
مقالة (مقالتا) مريانس الراهب لخالد بن [2] يزيد في الكيميا أيضا وهما رسالتان عظيمتان في هذا الشأن.
مقاليد علم الهيئة مقاليد الهيئة للبيروني المذكور في الآثار الباقية (للبيروني الفيلسوف المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة).
المقام الأسنى في كيفية العمل بالأسماء الحسنى ذكره البوني.
مقام العلماء بين أيدي الامراء لأبي سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
مقام القربة رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة أولها الحمد لله مخصص من شاء من عباده الخ.
مقامات ابن بسام.. المعروف بالحنفي الشاعر توفى سنة.. (أبى الحسن علي بن أحمد الشاعر المعروف بالبسامي المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة) أنشأها للقاضي أبى حامد محمد ابن محمد الشهرزوري على ثلاثين مقامة وذكر فيها ان الحريري اورد اللغات الوعرة وأظهر المعاني العسرة وانه وضع كريم الطريقين لا بكثير يمل ولا بوجيز يقل فلا يسلم له ذلك.
مقامات أمير كلال جمعها حفيد الأمير حمزة ابن الأمير كلال وذكر أولاد الأمير المذكور وخلفاءه وأحوال أصحابه وللشيخ أبي سعيد أبى الخير.
مقامات الأولياء لأبي عبد الرحمن السلمي (الحافظ محمد بن الحسين النيسابوري الصوفي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة.
مقامات بدر الدين أبى المحامد أحمد بن محمد بن المظفر
ابن المختار الرازي وهى اثنتا عشرة مقامة روى فيها القعقاع ابن زنباع أولها الحمد لله رب العالمين حمدا خالدا الخ وفرغ منها سنة 700 سبعمائة.
مقامات بديع الزمان أحمد بن حسين الهمداني (المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة) وهو سابق على الحريري والحريري الف على منواله وذكر في خطبتها انه مرشده في طريق التأليف.
المقامات الزينية انشاء الشيخ الامام شمس الدين أبو الندى معد بن أبي الفتح نصر الله بن رجب المعروف بابن الصيقل الحزري (المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة) أولها الحمد لله الذي أيدنا بمنائح اللالاء (الآلاء) الخ وهى خمسون مقامة كالحريري لكنه مؤخر عنه نسبها إلى أبى نصر المصري وعزا روايتها إلى القاسم بن حريال الدمشقي والفها سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
المقامات السرقسطية اللزومية مشهورة وهى للشيخ جمال الدين (أبى الطاهر) محمد بن يوسف التميمي السرقسطي (المعروف بابن الاشتركوني المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة) وهى خمسون مقامة أنشأها أبو الطاهر محمد بن يوسف التميمي السرقطي بقرطبة عند وقوفه على ما أنشأه الحريري بالبصرة وقد أتعب فيها خاطره واسهر ناظره والتزم في نثرها [1] ونظمها مالا يلزم فجاءت على غاية من الجودة حدث فيها المنذر بن حمام عن السائب ابن تمام.
المقامات الشهابية لشمس الدين محمد بن الحسن ابن (سباع الجذامي) الصائغ الدمشقي الأديب المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة عملها للقاضي شهاب الدين الخويي.
المقامات للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وهى تسع وعشرون رسالة كل واحدة منها مقامة الأولى في مكة المكرمة والمدينة المنورة وسماها ساجعة الحرم الثانية في أبوى النبي عليه السلام وسماها المقامة السندسية الثالثة في موت الأولاد وسماها اللازوردية الرابعة المقامة الذهبية في الحمى الخامسة الكاوى في رد تاريخ السخاوي السادسة المزهرية السابعة المستنصرية الثامنة مقامة أولي الألباب التاسعة في مسألة الحلف العاشرة
الوردية الحادي عشرة المسكية الثاني عشرة التفاحية الثالث عشرة الزمردية الرابع عشرة الفستفية الخامس عشرة الياقوتية السادس عشرة بلبل الروضة السابع عشرة اللؤلؤية الثامن عشرة البحرية التاسع عشرة الدرية العشرون الفتاش على القشاش الحادية والعشرون الاستنصار بالواحد القهار الثانية والعشرون الدوران الفلكي على ابن الكركي الثالثة والعشرون ساحب [1] سيف على صاحب حيف الرابعة والعشرون الكلاجية في الأسئلة الناجية الخامسة والعشرون قمع المعارض في نصرة ابن الفارض السادسة والعشرون الفارق بين المصنف والسارق السابعة والعشرون طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة الثامنة والعشرون رشف الزلال من السحر الحلال وهى في أحد وعشرين عالما تزوج كل منهم ووصف كل واحد منهم ليلته موريا بألفاظ فنه التاسعة والعشرون اللفظ الجوهري في رد خباط الجوجري.
مقامات العشاق في ورقتين لابن العفيف (محمد ابن سليمان الأديب) التلمساني (المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة) ونسج الشيخ محمود (الجوهري) على منوالها وهو الشيخ محمود ابن سلمان (بن فهد) أبو الثناء الحلبي الحنبلي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
مقامات العشاق للواعظ العاشق المشتاق لأبي محمد علي بن سليمان الشهير بالواعظ الارمناكي رتبها على أربعين مقامة في التفسير والحديث والمواعظ أولها الحمد لله الذي أدهش الباب ذوي الألباب عن ادراك أسمائه وصفاته الخ.
المقامات العلية في الكرامات الجلية لفتح الدين الحافظ محمد بن محمد ابن سيد الناس (اليعمري) المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة.
مقامات " المقامات الحميدية " فارسي قال ابن الأثير انها لأبي بكر المحمودي القاضي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة وقد رأيتها في مجلد صغير الفها القاضي حميد الدين أبو بكر بن عمر بن محمود البلخي على ثلاث وعشرين مقامة وأتمها في جمادى الآخرة سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة.
المقامات الفلسفية والترجمانات الصوفية الجامعة في معالم الطبيعي والرياضي والإلهي وعدتها خمسون مقامة في ضروب
من الفنون مجلد ضخم أوله الحمد لله واجب الوجود الفاعل المختار الخ جعل الراوي لها أبا القاسم النواب والمروى عنه أبا عبد الله الأواب الفها مصنفها سنة 702 اثنتين وسبعمائة وكلامه يدل على أنه رجل مصري " مؤلفه أبو القاسم عبد العزيز بن تمام العراقي المتوفى سنة 637 ".
مقامات القلوب لأبي الحسين (أحمد بن محمد) النوري الصوفي (المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين).
المقامات [1] لملك النحاة حسن بن صافي وكان يقول مقاماتي جد وصدق ومقامات الحريري هزل وكذب توفى سنة 568 لكن بينهما بون بعيد ولزين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي توفى سنة 743 ولأبي الوفا.. البغدادي المتوفى سنة..
المقامات [2] للشيخ أبى محمد قاسم بن علي الحريري توفى سنة 516 وهو كتاب لا يحتاج إلى التعريف لشهرته وقد قال الزمخشري في مدحه أقسم بالله وآياته * * ومشعر الحج وميقاته ان الحريري حرى بان * * نكتب بالتبر مقاماته قال ولما جرى ببعض أندية الأدب ذكر المقامات لبديع الزمان وعزا إلى أبى الفتح الإسكندري نشأتها وعيسى بن هشام روايتها وكلاهما مجهول لا يعرف فأشار إلى من إشارته حكم وطاعته غنم ان أنشئ مقامات اتلو فيها تلو البديع فأنشأت خمسين مقامة تحتوى على جد القول وهزله ورقيق اللفظ وجزله وغرر واستكشاف رموزها وينسب من تولى تأديبه إلى التقصير لشغله بغيرها من كتب الأدب ككتاب اليميني ومقامات الحريري وسائر منثور كلام العرب لكون هذه الألفاظ في نظم جواهرها لا يخلو عن تكلف.
وفى ابرازها بهيئة يستلذها النفس لا تنفك عن عسر تكلف ولكونها في وضعها خالية عن مطالب أولي الهمم العالية والمقاصد الحقيقية الباقية مقصورة على حكايات مضحكة واوضاع أكاذيب ملهية تكدر لوح النفس والخيال وتمنع عن قبول الحق والترقي في معارج الكمال وتكسب نفس المرتاض بها رذيلة الكذب وتوجب للناظر فيها محبة اللهو واللعب؟؟ وتصده عن اكتساب الأخلاق المحمودة وتلفت وجهه عن سمت القبلة المقصودة فكل منها كشبح خلا عن الروح فظن حيا أو كسراب بقيعة الخ واما الألفاظ؟؟ النبوية والكلمات العلوية فإنها موارد عين الخ. (منه)
البيان ودرره وملح الأدب ونوادره إلى ما وشحتها به من الآيات ومحاسن الكنايات ورصعته فيها من الأمثال العربية واللطائف الأدبية والأحاجي النحوية والفتاوى اللغوية والرسائل المبتكرة والخطب المحبرة والمواعظ المبكية والأضاحيك الملهية مما أمليت جميعه على لسان أبى زيد السروجي وأسندت روايته إلى الحارث ابن همام البصري ولم أودعه من الاشعار الأجنبية الا بيتين الخ انتهى باختصار. وفى طبقات السيوطي قال كان سبب وضعها ان أبا زيد السروجي ورد البصرة وكان شيخا بليغا فوقف في مسجد بنى حرام فسلم ثم سأل الناس والمسجد مملوء بالفضلاء فأعجبهم فصاحته وحسن صياغة كلامه وذكر أسر الروم ولده كما ذكر في المقامة الحرامية قال الحريري فاجتمع [1] عندي فضلاء واخبروني بما سمعوه وتعجبوا منه فأنشأت المقامة الحرامية ثم بنيت عليها سائر المقامات. وذكر ابن الجوزي انه عرض المقامة الحرامية على الوزير انو شروان فاستحسنها وأمره ان يضيف إليها ما شاكلها فأتمها خمسين مقامة وقيل رجع إلى البصرة فصنع أربعين مقامة ثم عرضها عليه فاتهمه من يحسده وقالوا إن كان صادقا فليصنع مقامة أخرى فقال نعم وجلس ببغداد أربعين ليلة وسود كثيرا فلم يصنع شيئا فعاد إلى البصرة وعمل عشرة مقامات فحينئذ بان فضله. وقد اعتنى بها الأدباء فشرحها أبو سعيد محمد بن علي بن عبد الله (بن أحمد) [الحلى] وقرأها على مؤلفها الحريري وتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة وشرحها محمد بن علي بن أحمد وهو أبو عبد الله المعروف بابن حميدة الحلى المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وشرحها ابن ظفر محمد ابن محمد المكي الصقلي المالكي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة " 598 " كبيرا وصغيرا وسماه التنقيب على ما في المقامات من الغريب وشرحها أيضا أبو المظفر محمد بن أسعد المعروف بابن حكيم (الحنفي) المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وأحمد بن داود (بن يوسف) الجذامي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة وأبو بكر محمد بن عبد الله (بن ميمون العبدري) القرطبي المتوفى سنة 567 وعلي بن الحسن النحوي المعروف بشميم الحلى المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة وأبو جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي (المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة) وتاج الدين نعمان ابن إبراهيم الزرنوخي [2] وسماه الموضح وتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة
وقاسم بن حسين الخوارزمي النحوي المعروف بصدر الأفاضل (وقد قتل بغدر التتار سنة 617 سبع عشرة وستمائة) وسماه التوضيح والشيخ شمس الدين محمد المغربي الطيبى " شمس الدين محمد بن محمد الطببي التونسي المتوفى سنة 962 " وابن المعلم محمد بن أبي القاسم. ابن عبد الله الجبائي السكسكي شرحا حسنا وتوفى سنة " 716 " أوله الحمد لله على نعمه التوام والفرادي الخ ذكر فيه انه وقف على نسخة مقامات الحريري للشيخ محمد بن أبي نوح التي عليها سماعه فشرحها مع الرسالتين السينية والشينية وأتمها في سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة وشرحها أبو الخير الشيخ الأديب سلامة بن عبدا لباقي (بن سلامة الضرير) النحوي المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة وهو شرح مختصر مجرد وممزوج.
وقد أفرد الشهاب الحجازي نكتها وجردها في تأليف وسماها الدرر المنظومة وشرحها صفى الدين بن عبد الكريم " صفى الدين عبد الكريم " ابن حسن اللغوي البعلبكي شرحا جيدا في الغاية وتوفى سنة 600 ستمائة وموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة (قال السيوطي في طبقات النحاة ومن مصنفاته الانصاف بين ابن برى وابن الخشاب في كلامهما على المقامات انتهى) وشرحها قاسم بن القاسم الواسطي النحوي " المتوفى سنة 626 " شرحا مرتبا على حروف المعجم أولا وشرحها على ترتيب المقامات ثانيا وثالثا وأبو البقا عبد الله بن حسين العكبري النحوي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة شرحها شرحا مختصرا صغير الحجم وهو مشتمل على شرح الغريب أوله الحمد لله على فضله العميم إلى أن قال فسر فيه ما غمض من الألفاظ على الايجاز والامام أبو بكر محمد ابن الأنباري (أبو البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري) النحوي (المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة) شرح غريبها والامام أبو الفتح ناصر ابن عبد السيد المطرزي النحوي شرحها أيضا وسماه الايضاح ذكر في أوله علمي المعاني والبيان وقواعد البديع وتوفى سنة 610 عشر وستمائة أوله الحمد لله المحمود على جميع الآلاء [1] الخ [2] وشرحها الشيخ
الإمام أبو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي الفنجديهي (وتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة في مجلدين) أوله الحمد لله الذي خمر أساجيع الكلم في ضمائر الفصحاء الخ قال وسميته بمغاني المقامات في معاني المقامات وأورد في أوله خطبة بليغة تدل على مهارته وطول باعه في الأدب وشرحها الشيخ أبو العباس أحمد بن عبد المؤمن القيسي الشريشي توفى سنة 619 وقد قيل إن له ثلاثة شروح ولم يترك في كتاب من شروحها فائدة الا استخرجها ولا فريدة الا استدرجها فصار شرحا يغنى عن كل شرح تقدمه ولا يحتاج إلى سواه في لفظ من ألفاظها وقد اخذ من شرح الفنجديهي شيئا كثيرا كما ذكره فيه وأول الكبير للشريشي الحمدلله الذي اختص هذه الأمة بأفصح الألسنة الخ وأول شرحه الثاني المتوسط الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ قد اقتصر فيه على شرح غريب اللغات ولم يلتفت إلى ذكر شئ من المحاضرات لما سأله أهل سجلماسة ان يشرحها لهم بأسهل ما يمكن من العبارة إذ لغتهم بربرية فشرحها شرحا مجردا وممزوجا وشرحها الشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي (الحنبلي) المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة والشيخ فخر الدين أحمد بن محمد بن محمد الصاحب (المصري المعروف بابن الصاحب) شرح قطعة منها وتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وصدر الأفاضل قاسم بن حسين الخوارزمي شرح مختصره وسماه التوضيح توفى سنة 617 وشرحها يوسف ابن يحيى (التادلي [1، 2] اللغوي) المتوفى بعد سنة 540 أربعين وخمسمائة وسماه نهاية المقامات في دراية المقامات وشرحها أبو العباس أحمد بن المظفر الرازي القاضي المتوفى سنة.. وقد اخذ على شراحها المأخذ أوله الحمد لله الذي يسر عبده الخ وكتب عليها أبو السعود بن محمد بن علي الكنفاني المتوفى سنة.. شرحا جعله تكملة لشرح شيخه محمد بن الطبلبى " المتوفى سنة 962 " المغربي التونسي فإنه شرع في شرحها وكتب ستين جزأ ووصل إلى المقامة الرابعة والعشرين فمات ثم اكمله أبو السعود المذكور إلى آخر الرابعة والعشرين وفرغ منه سنة 966 ست وستين وتسعمائة ووعد لشرح بقية المقامات كتب المتن بتمامه خلال الشرح بالمداد الأحمر. ومختصر شرح المقامات للشريشي للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي المتوفى سنة 875
خمس وسبعين وثمانمائة بل عمل عليها شرحا آخر ومن شروحها شرح المرزوقي بالقول في مجلد ومنها غرر المعاني للشيخ أبى المعالي مظفر بن سعد الدين محمد ابن الإمام زين الدين مظفر ابن الإمام روز بهان [1] أوله الحمد لله مبدئ النعم ومنشئ النسم الخ ومن شروحها شرح مرتب غريبه على الحروف أوله الحمد لله وحده الخ ذكر فيه انه شرحها أولا مفصلا ثم اتبعه منسوقا على حروف المعجم. ولابن الخشاب استدراكات على المقامات وانتصار ابن برى (وللشيخ أبى محمد عبد الله بن أحمد المعروف بابن الخشاب النحوي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة رد على الحريري في مقاماته وانتصر لابن برى) أوله الحمد لله مستحق الحمد (ومستوجبه) الخ ومن شروحها شرح كبير في خمسة وعشرين مجلدا للشيخ تاج الدين علي بن انجب؟؟ ابن الساعي البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة ومن شروحها شرح الشيخ الامام أبى النجا نجم الدين عبد الغفار بن إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله العلوي الزبيدي الشافعي وهو شرح ممزوج في مجلد أوله الحمد لله الذي رفع مقامات الأدباء الخ ومن شروحها النكت المفحمات [2] في شرح المقامات لمهذب الدين أبى الحسن علي بن الحسن ابن عنتر بن ثابت الخلوتي وهو شرح مختصر بقال أقول في مجلد أوله الحمد لله الخليق ان يشكر الخ شرح فيه غريبها ومن شروحها شرح الشيخ كمال الدين الواسطي أوله الحمد لله وحده الخ رتب غريبه على ترتيب الحروف وعليها نكت وانتقاد للشيخ أبى محمد عبد الله بن أحمد المعروف بابن الخشاب النحوي أوله الحمد لله مستحق الحق ومستوجيه.
المقامات للعلامة جار الله أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
المقامات المسيحية لأبي العباس يحيى بن سعيد ابن ماري النصراني البصري الطبيب مات في رمضان سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة نسج فيها على منوال الحريري. قال ياقوت أجاد فيها. وقال الصفدي ما أجاد ولا قارب الإجادة والمقامات الجزرية والمقامات التميمية خير منها وما قاربتا الحريري. من الوافي.
مقامات المشارق لجلال الدين زكريا بن محمد ابن عبد الله القايني النسفي المتوفى سنة.. وعليها حواش لنظام الدين
حسين بن جمال بن الحسين القهستاني المتوفى سنة.. ذكرها في شرحه للقصيدة الروحية.
المقامات المشهورة بالروحية لمحمد بن عياض الليثي.
مقامة تسمى الصارم الهندكي في عنق ابن الكركي مقامة تسمى النجح في الإجابة إلى الصلح.
مقامة الوحوش للشيخ نور الدين حسن (بن عمر ابن الحسن) بن حبيب الحلبي (المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة) وله المقامة الطردية ومقامة الخيل والإبل.
المقاومات للسهروردي.
المقايس في النحو لأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش (الأوسط) البلخي (المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين).
مقبول المنقول في عشر مجلدات لعلاء الدين علي بن محمد (الشيخي) البغدادي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة جمع فيه من مسند أحمد والستة والموطأ والدار قطني فاجتمع فيه عشرة كتب ورتبه على الأبواب قاله ابن حجر في الدرر.
المقتبس في تاريخ علماء الأندلس عشر مجلدات لابن حماد.. الأندلسي المتوفى سنة.. اختصر فيه كتابه الكورعلى الدور والامد على الأبد وقال اليافعي المقتبس للشيخ الامام الحافظ أبى عبد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني وقيل لأبي مروان حيان [1] ابن خلف المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة. ومختصره جذوة المقتبس لأبي عبد الله محمد بن فتوح الأزدي الحميدي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة ونور المقتبس من كتب التواريخ (ومختصره أيضا نور المقتبس).
المقتبس من القراءات للامام أبى بكر.. ابن العربي " هو محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الإشبيلي المالكي المتوفى سنة 543 ".
المقترب في بيان المضطرب في الحديث للشيخ شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
المقترح في جوامع الملح في مجلد عقد الفريد.
المقترح في المصطلح في الجدل للشيخ أبى منصور محمد ابن محمد البروي الشافعي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة وشرحه تقى الدين أبو الفتح مظفر بن عبد الله المصري المعروف بالمقترح لكونه حافظه فلا يقال [1] له الا التقى المقترح.
المقتص في فوائد تكرير القصص لبدر الدين..
ابن جماعة.
المقتصد في شرح الايضاح في النحو مر.
المقتصر في مختصر الروضة " المقتصر من المختصر لضياء الدين أبى الحسن شيث بن إبراهيم القناوي المالكي المتوفى سنة 599 " مر.
المقتضب في الخطب لأبي الفرج ابن الجوزي ذكره في المنتخب.
المقتضب فيه أيضا [المقتضب في النحو وهو نظير الكتاب] لأبي عبد الله محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي توفى سنة 285 شرحه أبو الحسن علي بن عيسى الرماني المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة وعلق على مشكلات أوائله أبو القاسم سعيد بن سعيد الفارقي المتوفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلثمائة.
المقتضب في النسب لياقوت بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة ذكر فيه انساب العرب.
المقتضب من كلام العرب في معتل العين لأبي الفتح عثمان بن حنى الموصلي النحوي ولابن باذش أبى الحسن على ابن احمد الغرناطي النحوي شرحه وتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة.
المقتضى من اخبار ما مضى لمنصور " بن علي المحلى " المتوفى سنة وهو مختصر يذكر فيه اخبار الماضين [2] من الأمم أوله الحمد لله المتعزز بالبقاء الخ اخذه من الطبري ومروج الذهب ونور المقتبس وغير ذلك.
مقتضيات الكبير السبعة للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة
المقتفى في ذكر فضائل المصطفى وقيل اسمه الاقتفاء للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
المقتضى في مبعث المصطفى.. شرحه الشيخ الإمام أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة.
مقتل الأحنف مقتل الإمام الحسين تركي منظوم لمحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ولأبي القاسم البغوي وهو جزء من اجزاء الحديث.
مقتل عثمان بن عفان رضى الله تعالى عنه لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المتوفى سنة 207 (211 إحدى عشرة ومائتين) المقتنى في سرد الكنى مجلد لشمس الدين محمد ابن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة " 748 " أوله الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك الخ قال جمع الحفاظ في الكنى كتبا كثيرة ومن اجلها وأطولها كتاب النسائي ثم جاء الحاكم فزاد وأفاد في أربعة عشر سفرا ولم يرتبه على المعجم فرتبته واختصرته وزدته وسهلته الخ فرغ منه سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة وقرأه عليه السفاقسي في التاريخ المذكور وزاد في آخره جزأ في كنى النساء.
مقتحم الأكباد في مواد الاجتهاد في مجلد ضخم للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة).
المقدمات منظومة في الرجز لمحمد النويري " لمحمد ابن محمد بن علي النويري المصري خطيب مكة المتوفى سنة 857 " قال فيها وهذه مقدمات كافية. في النحو والصرف العروض القافية وأشار باسمه إلى عدد أبياتها وائمها في سنة 840 أربعين وثمانمائة مقدمة ابن بابشاذ في النحو وهو الشيخ طاهر ابن احمد النحوي (المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة) قال إن النحو علم مستنبط بالقياس والاستقراء من كتاب الله تعالى والكلام الفصيح والغرض منه معرفة صواب الكلام من خطائه والاهم منه معرفة عشرة أشياء الاسم والفعل والحرف
والرفع والنصب والجر والحزم والعامل والتابع والخط. شرحها الشيخ موفق الدين عبد اللطيف يوسف البغدادي المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة والشيخ عبد الرحمن بن عتيق الصقلي المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة ونظمها الشيخ سراج الدين عبد اللطيف بن أبي بكر. ومن شروحها الحاصر لفوائد مقدمة الطاهر للشيخ الامام عماد الاسلام يحيى بن حمزة العلوي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي انزل القرآن مفصحا بفصل الاعراب الخ فرغ من تأليفه في محرم سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة وقال رأيت أكثر من تعلق بعلم العربية من أهل زماننا محلقين على كتب الشيخ طاهر بن أحمد وكان أحسن مصنفاته فيها المقدمة وشرحها لان كلامه في غيرهما طويل خلا ان شرح المقدمة طريد عن العقود بعيد عن الترتيب اللائق بالتقريب فرأيت بعد استخارة الله تعالى ان املى عليها مذاكرة اصرف فيها العناية إلى التقريب الخ.
مقدمة ابن خلدون في التاريخ سماها المؤلف بكتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر وقد مر في العين موصوفا بفصوله وأبوابه.
مقدمة ابن هبيرة في النحو شرحها ابن الخشاب عبد الله بن أحمد النجوى المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
مقدمة أبى حفص البخاري " هو أبو عبد الله محمد ابن احمد البخاري الحنفي المتوفى سنة 264 " ذكرها أبو السعود في بعض فتاواه.
مقدمة أبى الليث هو الشيخ الامام نصر بن محمد السمرقندي الحنفي الفها في الصلاة وتوفى سنة.. وهى مقدمة قد اشتهرت فيما بين الأنام بركاتها وشملتهم فوائدها شرحها ذو النون ابن احمد السرماري نزيل عينتاب المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة والشيخ مصلح الدين مصطفى بن زكريا بن آي طوغمش القرماني وسماه التوضيح وتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر الشعراني انه شرح عظيم دخل به مؤلفه إلى مصر فرآه بعض الحسدة فدس له بعض كلام فيه قدح في مقام السيد الخليل عليه السلام فافتوا بكفره وقتله فخرج هاربا وذلك كقوله في باب الاحداث لا يستقبل الشمس والقمر ولا يستدبرهما أي لان إبراهيم عليه السلام كان يعبدهما انتهى
وذكر تقى الدين ان له شرحين مطول ومختصر وكلاهما مقبول حسن دال على فضله وخرجها ابن أمير الحاج الحلبي أيضا وشرحها خليل ابن مقبل العلقمي الحلبي شرحا نافعا وفرغ منه في جمادى الآخرة.
سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وشرحها حسن بن حسين الطولوني ولد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة. وشرحها جبريل بن حسن بن عثمان بن محمود بن عثمان الكنجاني المتوفى سنة " 752 " الفه لولده عبد الله وهو شرح مفيد بالقول ذكر في آخره ذيلا في شرح حروف أبجد ومشتقاتها أوله الحمد لله الذي أمد أولياءه بالعاجلة بأنواع النعم الخ وسماه بكتاب التقدمة في شرح المقدمة ونظمها عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم ابن أبي نصر محمد بن عربشاه بن أبي بكر العثماني الأنصاري الحنفي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة في بحر الرجز وسماه المنح المعظمة (في) نظم مسائل المقدمة أوله:
بسم الا له ربنا مبتديا * * والحمد لله المعظم تاليا الخ.
مقدمة الآجرومية في النحو لأبي عبد الله محمد بن محمد ابن داود الصنهاجي المعروف بابن آجروم [1] ومعناه بلغة البربر الفقير الصوفي وكانت ولادته سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة وهى مقدمة نافعة للمبتدئين الفها بمكة المكرمة كذا قال الشارح أبو عبد الله الراعي.
ولها شروح كثيرة منها شرح أبى اسحق إبراهيم بن محمد المعروف ببرهان الدين الشاغوري المتوفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة وأبو الحسن علي بن عيسى الربعي النحوي توفى سنة..
وممن شرحها حسن بن حسين الطولوني ولد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة وأبو طالب أحمد بن بكر العبدي النحوي المتوفى سنة.. وإبراهيم بن علي بن إسحاق النحوي ويزيد عبد الرحمن بن علي المنكودي؟؟ النحوي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة أوله الحمد لله الذي نور قلوبنا بمعرفة الأدب ذكر فيه انه رواه عن ولد المص أبى محمد عبد الله وأبو عبد الله محمد بن محمد المالكي المعروف بالراعي الأندلسي النحوي المغربي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي فضل لسان العرب الخ وسماه المستقل بالمفهومية في شرح ألفاظ الأجرومية وشرحها الشيخ خالد بن عبد الله الأزهري الشافعي المتوفى سنة 905
خمس وتسعمائة أوله الحمد لله رافع درجات المنتصبين الخ ثم قال هذا شرح ينتفع به المبتدى ولا يحتاج إليه المنتهى حملني عليه الشيخ عباس الأزهري إلى آخر ما قاله وله كتاب آخر في اعراب الأجرومية أوله الحمد لله على ما أنعم الخ (وعلى شرح الشيخ خالد الأزهري حاشية للعلامة أبى بكر ابن إسماعيل الشنواني المتوفى 1019 تسع عشرة والف وهى حاشية بالقول أجاد فيها وأفاد وله شرح على الأجرومية مطول جمع فيه نفائس الأقوال وعلى شرح الشيخ خالد الأزهري حاشية للعلامة أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف وللعلامة أحمد بن محمد الشلبي المتوفى سنة 1020 نيف وعشرين والف عليها حاشية أيضا جمعها لولده شمس الدين محمد) ونظمها برهان الدين إبراهيم بن والى المقدسي وسماه الدرة البرهانية وتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة وشرحها الشيخ شهاب الدين أحمد بن أحمد بن حمزة الرملي الأنصاري " المتوفى سنة 844 " وشرحها شهاب الدين أحمد بن علي ابن منصور الحميدي المعروف بالبجائي أوله الحمد لله الذي نحت نحوه قلوب أصفيائه الخ وشرحها محمد بن أحمد بن يعلى الحسيني النحوي سماه الدرة النحوية في شرح الأجرومية " وشرحها احمد ابن محمد بن عبد السلام ولد سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة شرحين أحدهما سماه بالنخبة العربية في حل ألفاظ الأجرومية والآخر سماه بالجواهر المضية في حل ألفاظ الأجرومية ومن شروحها شرح أوله الحمد لله الملك العلام الخ وشرحها أبو الحسن محمد بن علي " أبو الحسن علي بن محمد بن علي " المالكي الشاذلي " المتوفى سنة 930 " وهو متأخر عن السيوطي شرحين كبير ومتوسط وقال في شرحه المتوسط المسمى بالدرر المضية حيث قلت شيخنا فالمراد به نور الدين السنهوري وحيث قلت بعض مشايخي فهو شمس الدين الجوجري وحيث قلت بعض مشايخنا فهو جلال الدين السيوطي ومن شروحها الكواكب الضوئية في حل (الألفاظ) الأجرومية وشرحها الشيخ شمس الدين أبو العزم محمد بن محمد الحلاوي المقدسي " المتوفى سنة 883 " أوله الحمد لله العلى الأكرم الذي علم بالقلم الخ وشرحها الشيخ محمد ابن إبراهيم بن علي بن أبي الصفا المقدسي من تلامذة ابن الهمام. ومن شروحها الشرح المسمى بالجواهر السنية في شرح المقدمة الأجرومية للشيخ الفقيه النحوي أبى محمد عبد الله المدعو بعبيد بن الشيخ أبى الفضل بن محمد بن عبيد الله
الفاسي (سماه الجواهر السنية في شرح الأجرومية) [1] أوله الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ وقد نظم الأجرومية أيضا علي بن حسن الشافعي المقرى الشهير بالسنهوري المتوفى سنة.. أوله يقول على الراجي عفوا مبجلا * * بدأت ببسم الله في النظم أولا الخ ثم شرحه وأول الشرح الحمدلله رافع الدرجات الخ قال هذا كتاب سميته بالتحفة البهية وضعته على منظومتي المسماة بالعلوية في نظم الأجرومية ومن شروحها شرح للشيخ أبى الحسن محمد البكري وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله رافع المقام الأسنى الخ.
مقدمة الأدب في اللغة للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة الفها لأبي المظفر اتسز بن خوارزمشاه وجعلها على خمسة أقسام الأول في الأسماء الثاني في الافعال الثالث في الحروف الرابع في تصرف الأسماء الخامس في تصرف الافعال (وترجمها بالتركية المولى أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري المشهور بخواجه اسحق أفندي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف وسماه بأقصى الإرب في ترجمة مقدمة الأدب وهو مقبول بين العلماء والعوام ومعتبر جدا).
المقدمة الأزهرية في علم العربية للشيخ خالد ابن عبد الله الأزهري (المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة) أولها الكلام في اصطلاح النحويين عبارة عما اشتمل الخ ثم شرحها وأول الشرح الحمد لله على جميع الأحوال الخ وعلى هذا الشرح حاشية للعلامة أبى بكر بن إسماعيل الشنواني (المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف) أولها الحمد لله على كل حال الخ وشرحه أيضا زين الدين منصور سبط الطبلاوي شرحا بسيطا ممزوجا في مجلد سماه العقود الجوهرية في حل ألفاظ الأزهرية وأوله الحمد لمن جمع الكمال في خلاصة خلقه الخ فرغ منه في شوال سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
المقدمة الأسدية في النحو لابن مالك محمد بن عبد الله النحوي وضعها باسم ولده الأسد وتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
المقدمة البرهانية " هو فصول النسفي كما مر في حرف
الفاء " في الجدل لبرهان الدين (أبى الفضائل محمد بن محمد) النسفي (المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة) أولها الحمد لله رب العالمين الخ وهى مختصرة مشتملة على فصول شرحها شمس الدين محمد السمرقندي (صاحب الصحائف) ومن شروحها معارك الفحول أوله الحمد لله الذي أضاء سماء الخ.
المقدمة التوتية في الميقات للشيخ الزاهد أبى زيد عبد الرحمن بن محمد الناجوري الفها في سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة وبين فيها الفصول والأوقات وله مقدمة في الجهة والفصول رتبها على تسعة عشر بابا ومقدمة أخرى في النجوم وحسابه والمنازل رتبها على تسعة عشر بابا أولها الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء الخ.
مقدمة الجرمي وهو عمر بن صالح بن " وهو صالح ابن إسحاق " اسحق الجرمي البصري المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين وهى في النحو شرحها أبو الحسن محمد بن عبد الله المعروف بابن الوراق النحوي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلثمائة وسماه بالهداية.
المقدمة الجزرية في علم التجويد منظومة للشيخ محمد ابن محمد الجزري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة أولها يقول راجي عفو رب سامع * * محمد بن محمد الجزري الشافعي الخ وشرحها ابنه أبو بكر حمد المتوفى سنة " 827 " شرحا سماه الحواشي المفهمة لشرح المقدمة وكتب الشيخ زكريا الأنصاري المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة حاشية على شرح ولد المصنف المسمى بالحواشى المفهمة في شرح المقدمة وله شرح أيضا على المقدمة وهو مشهور متداول في أيدي الناس يعرف بشرح شيخ الاسلام وشرحها الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد القسطلاني صاحب المواهب شرحا سماه العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية وتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وللشيخ رضى الدين محمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى بعد سنة 960 (سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) شرح سماه الفوائد السرية في شرح المقدمة الجزرية أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب مجودا الخ وهو شرح مفصل فرغ منه في صفر سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة ومن الشروح شرح أوله الحمد لله الذي جعل القرآن خاصته وأهله الخ كتب البيت تماما ثم شرحه بالقول وشرحها الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي (شارح الشفاء) (المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة) والمولى عصام الدين
أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة والشيخ محمد بن عمر المعروف بقورد أفندي وضع عليها شرحا تركيا وتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة وشرحها الشيخ زين الدين عبد الدائم بن علي الحديدي الأزهري الشافعي المتوفى 870 سبعين وثمانمائة كتب المتن أولا ثم شرحه وله عليها أيضا شرح ممزوج وشرحها أيضا الشيخ خالد بن عبد الله الأزهري المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة شرحا ممزوجا " سماه الحواشي الأزهرية في حل ألفاظ المقدمة الحزرية " أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ ذكر فيه انه تلقاها عن شيخه عبد الدائم الأزهري وترجمه منظوما أيضا بالتركية محمد ابن احمد الشهير بصوفي زاده وقال في تاريخه أترجة إشارة إلى حديث مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة مات سنة 1024 المقدمة الجزولية [1] في النحو وهى المسماة بالقانون صنفها أبو موسى عيسى بن عبد العزيز الجزولي البربري النحوي المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة " 607 " واغرب فيها واتى فيها بالعجائب وهى في غاية الايجاز مع الاشتمال على شئ كثير من النحو لم يسبق إلى مثلها فشرحها جماعة من الفضلاء ويقال ان من شروحها الأمالي في النحو قيل الفه الشيخ أبو إسحق إبراهيم بن محمد النحوي منهم من وضع لها أمثلة ومع هذا فلا يفهم حقيقتها الا أفاضل البلغاء وأكثر النحاة يعترفون بقصور أفهامهم عن ادراك مراد مؤلفها منها فإنها رموز وإشارات وقال بعض الأئمة انا ما اعرف هذه المقدمة ولا يلزم ان لا اعرف النحو كذا في وفيات ابن خلكان وقال بعضهم ليس فيها نحو انما هي منطق لدقة معانيها وعرابة تعاريفها وممن شرحها الشيخ أبو علي عمر بن محمد الأزدي الشلوبين الإشبيلي فان له شرحين كبير وصغير وتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة قالوا وفى أحدهما اغلاق وشرحها احمد ابن عبد النور المالقي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة وشرحها علم الدين القاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة وسعد بن أحمد الجذامي الأندلسي البياني النحوي المتوفى بعد سنة 645 خمس وأربعين وستمائة وشرحها ابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وسماه المنهاج الجلي في شرح القانون الجزولي أوله احمد الله على نعمته الخ قال إن كتاب القانون في النحو للشيخ الإمام الفاضل عيسى ابن موسى الجزولي وإن كان صغيرا الحجم لكنه كثير العلم مستعص على الفهم مشتمل على لباب الأدب
منطو على سر كلام العرب متضمن للنكات العربية التي خلا عنها أكثر شروح النحو ورأيت أكثر أهل عصرنا مائلين إلى حفظه لكنهم يعجزون عن فهمه حتى ظن بعضهم به انه منطق أو ان أكثره منطق ولبس فيه ما يتعلق بالبحث المنطقي سوى فصيل نزر في أوله وقد كنت أكثرت من تتبع ألفاظه فأقبلت على شرحه الخ وشرحها محمد ابن علي بن الفخار المالقي الجذامي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة وشرحها الإمام ابن عصفور علي بن مؤمن الحضرمي الإشبيلي النحوي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة ولم يكمله وكمله تلميذه الشلوبين الصغير محمد بن علي الأنصاري المالقي المتوفى في حدود سنة 670 سبعين وستمائة وشرحها السيد علي بن ميمون المغربي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة وشرحها أيضا عز الدين.. العجمي المازندراني المتوفى سنة.. وشرحها الشيخ رضى الدين إبراهيم بن جعفر الأربلي وشمس الدين أبو العباس أحمد بن حسين ابن الخباز الأربلي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة ومن شروحها شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي افتتح بالحمد كتابه الخ وللامام أبى موسى عيسى الجزولي مقدمة أخرى كتبها حين قرأ الجمل على ابن البرى وهى في مسائل سأله عنها بعض الطلبة فاجابه وجرى فيها بحث بين الطلبة فحصلت منه فوائد علقها الجزولي مفردة فجاءت كالمقدمة وفيها كلام غامض فتلقاها الناس عنه واستفادوها منه وكان إذا سئل عنها هل هي من تضيفك يقول لا تورعا كما في ابن خلكان.
المقدمة الحناوية في النحو لشهاب الدين الحناوي وهو.
شيخ الامام السخاوي أولها وما توفيقي الا بالله الخ شرحها الشيخ الشرفي يحيى بن محمد الدمياطي الشافعي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي جعل النحو قانونا لتركيب الكلام الخ وفرغ من شرحه في ذي القعدة سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
مقدمة الدين في المعرفة واليقين كتاب فارسي لصاحب فتاوى الصوفية.
مقدمة الزاهد وهى الستون مسألة (مشهورة بين الشافعية) للشيخ احمد الزاهد المتوفى سنة 818 ثمان عشرة وثمانمائة وقد شرحها الشهاب أحمد بن محمد بن عبد السلام المولود سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة وسماه تذكرة العابد.
المقدمة السالمة في خوف الخاتمة لعلى القارى.
مقدمة الصلاة اختلف في مؤلفها فقيل إنها لمشس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة.. وهو الصحيح كما صرح به شارحها المولى احمد المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جعل الصلاة تالية للايمان الخ وشرحها أيضا إبراهيم بن ميردرويش [1] البخاري المتوفى سنة.. ونسبها إلى لطف الله النسفي المشتهر بالفاضل الكيداني وقال قد شرحها غير واحد من العلماء فإنها مع نهاية صغرها مشتملة على مسائل ضرورية يحتاج إليها البرية مغنية عن مائة مؤلف من المتداولات انتهى وقد رأيت كليهما وهما شرحان ممزوجان بالمتن وشرحها مولانا شمس الدين محمد القوهستاني (المتوفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة) شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي رفع قاعدة الفقه الخ ونسبها إلى المولى لطف الله النسفي المشهور بالفاضل الكيداني قال وقد اشتهرت فيما وراء النهر اشتهار الشمس (في رابعة النهار) وذكرانه من مهرة الناظرين عندهم فرغ عنه يوم العيد سنة 949 ومن شروحها شرح حسن الكافي الاقحصاري (المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف) وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي محص قلوبنا بالايمان والاعتقادات الخ ذكر فيه انها لابن كمال ناقلا عن بعض أساتذته وهو الشيخ حاجى أفندي المعروف بقرة ميلان [2] (منلا) وكان تلميذ المصنف ست عشرة سنة وكان معيد لدرسه وأمينا لفتواه وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة وقد جاوز المائة وأتم الشرح سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة ومقدمة أخرى للشيخ جمال الدين أبى شجاع منكوبرس بن عبد الله المستنصري (الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة) أولها الحمد لله الواحد القديم الخ ذكر فيها ما هو فرض على العبد من التوحيد والعبادات الخمس الخ.
مقدمة العاجل لذخيرة الآجل للشيخ محمد بن داود البازلي الحموي الشافعي.
المقدمة الغزنوية في فروع الحنفية أولها الحمد لله الذي عم البلاد بنعمته الخ وهى للشيخ الإمام أحمد بن محمد الغزنوي الحنفي (المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة) وهى
تأليف مختصر نافع في العبادات حجمه صغير وعلمه كثير ذكر فيه الفرائض والواجبات والسنن والآداب ورتبه على ثمانية أبواب الأول في طلب العلم وفيه أربعة فصول في مناقب الامام أبي حنيفة رحمه الله تعالى وفيما يتعلق بالتوحيد وفى المياه وفى التقدير الثاني في فضل الاستنجاء وفيه خمسة فصول في كيفيته في الصحراء في استنجاء المرأة في الفرق بين الاستنجاء والاستبراء الثالث في السواك الرابع في فضل الوضوء وفيه ستة فصول الخامس في فضل الصلاة المكتوبة وفيه ستة عشر فصلا السادس في فضل الزكاة وفيه فصلان السابع في فضل شهر رمضان الثامن في العمل بالعلم وقد شرحها الشيخ الإمام أبو البقاء محمد بن أحمد بن الضياء القرشي الحنفي وسماه ضياء المعنوية على المقدمة الغزنوية وقال (فيه انها مؤلف) مختصر نافع تلقاه العلماء بالقبول فوضعت عليها شرحا لانى لم أجد أحدا قبلي كشف قناعها مثلي وتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
مقدمة في التعبير مقدمة في الجدل والخلاف والنظر وهى من المختصرات فيه لبرهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفى سنة 688 (684) أربع وثمانين وستمائة أولها الحمد لله رب العالمين الخ وعليها شروح أحسنها لشمس الدين (محمد) السمرقندي صاحب الصحائف أوله الحمد لله الواجب الذي أبدع بقدرته الخ ذكر فيه انه التمس منه جمع من الطلبة بماردين شرحها فأجاب وسماه مفتاح النظر وجعله لرسم خزانة أبى الحارث قره ارسلان الأرتقي صاحب ماردين وفرغ منه في رجب سنة 690 تسعين وستمائة وشرحها المصنف أيضا (وقد ذكر أولا في المقدمة البرهانية).
مقدمة في الحديث للشيخ محمد بن محمد الجزري الشافعي (المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة) وشرحها ابنه أبو بكر احمد.
مقدمة في سر الألفاظ المتقدمة لابن الصائغ محمد ابن عبد الرحمن الحنبلي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة (776).
مقدمة في الصرف بالفارسية للسيد الشريف الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
مقدمة في فروع الحنفية لأبي الطيب حمدون بن حمزة.
الحنفي المتوفى سنة.. ولسراج الدين.. شرحها حسن ابن احمد المعروف بابن امين الدولة (المقتول وفى وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة شرحها حسنا).
مقدمة في المنطق لبدر الدين محمد بن محمد المعروف بابن مالك النحوي المتوفى سنة 686 است وثمانين وستمائة.
مقدمة في النحو لابن بابشاذ أبى الحسن طاهر ابن احمد النحوي (المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة) ثم شرحها ولأبي عبد الله محمد بن يحيى الزبيدي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة ولأبي الحسن أحمد بن فارس اللغوي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة ولأبي شامة عبد الرحمن ابن إسماعيل المقرى الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة ولعالي بن إبراهيم الغزنوي الحنفي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة ولرشيد الدين عمر بن إسماعيل الفارقي مقدمتان فيه أيضا وتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة.
وللمطرزي مقدمة في النحو أيضا شرحها نجم الدين ابن اللبودي المذكور في الإشارات وسماه الرسالة السنية في شرح المقدمة المطرزية.
مقدمة قطب الدين محمد النكيدي ثم الازنيقي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة وهى تركية في العبادات.
المقدمة الكافية في النحو للشيخ جمال الدين حسين ابن علي الحصني الفها سنة 950 خمسين وتسعمائة ثم شرحها في سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة وسماه المفهمة الشافية.
المقدمة المشهورة بالمطرزة عزاها السيوطي في طبقات النحاة إلى صاحب المغرب وقال الحافظ الذهبي انها ليست له بل مؤلفها دمشقي قديم وهو أبو عبد الله بن محمد ابن علي بن صالح السلمي المطرز المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
المقدمة النحوية في علم العربية للشيخ عبد الوهاب الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة) وقد شرحها شهاب الدين احمد الغنيمي (الحنفي) المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف شرحا ممزوجا وأتمه في محرم سنة 1042 اثنتين وأربعين والف.
المقدمة الوزيرية [1] في النحو شرحها ابن الخشاب.
المقرب في النحو لأبي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي (المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين) وشرحها له أيضا ولابن عصفور علي بن مؤمن الحضرمي المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة وله عليها شرح أيضا ولم يتم وعلق الشيخ الامام تاج الدين أحمد بن عثمان التركماني (الحنفي) تعليقة لطيفة على هذا الشرح وتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة وللشيخ بهاء الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم ابن النحاس الحلبي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة شرح أيضا كتبه املاء.
مختصر المقرب في النحو وهو المسمى بالتقريب لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة ثم شرح هذا المختصر وسماه التدريب وهو كالكافية حجما أوله لك اللهم احمد وأمجد الخ قال فيه جمعت من المقرب نفائسه وجردت منه احكاما مختصرة اللفظ عارية عن التعليل والمثال من غير اصلاح لما وهن من حدوده ولا استدراك على ما أهمل وجاء في نحو ربع من أصله وفرغ منه سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة.
مقرمط الرؤيا في التعبير.
المقصد الأسمى في الإشارات مختصر للشيخ محيي الدين ابن عربي أوله الحمد لله وهو نفس الحمد الخ.
المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة رتبه على ثلاثة فنون الأول في السوابق والمقدمات وفيه أربعة فصول الثاني في المقاصد والغايات وفيه ثلاثة فصول الثالث في اللواحق والتكملات [2] وفيه ثلاثة فصول أوله الحمد لله المتفرد بكبريائه وعظمة المتوحد بتعاليه وصمديته الخ وقد اختصره شمس الدين محمد بن إبراهيم الخطيب الوزيري المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
المقصد الأقصى في التصوف لعزيز بن محمد النسفي المتوفى سنة " 533 " أوله الحمد لله رب العالمين الخ وترجمته للمولى
كمال الدين حسين الخوارزمي المتوفى في حدود سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة وقد شهد لتأليف الخوارزمي صاحب حبيب السير بالفضل في البلاغة والفصاحة مع قيد عدم الخلو من الخلل في بعض حكاياته وذكران له ترجمة مسماة بالمقصد الأقصى والله سبحانه وتعالى اعلم.
المقصد إلى الله تعالى للشيخ العارف الجنيد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 298 [1] المقصد الجليل في علم الخليل وهو اسم قصيدة ابن الحاجب في العروض.
مقصد الخلاف في الكلام للامام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
المقصد الرفيع المقصد العالي في ترجمة الامام الغزالي المقصد في النحو لتاج الدين محمود بن محمد الدهلوي أهداه للملك الأشرف (وتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة).
المقصد في الكلام للشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
مقصد المسالك في النحو.
مقصد المسند في مختصر مسند أبي حنيفة رحمه الله مر.
المقصد المنجح لفروع ابن مفلح سبق.
مقصود ذوي الألباب في علم الاعراب مجلد للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
المقصود في التصريف اختلف في مؤلفه فقيل للامام الأعظم وقيل لغيره وجزم المولى محمد بن پير على المعروف ببركلي في شرحه المسمى بامعان الانظار بالأول وتوفى سنة 981 إحدى
وثمانين وتسعمائة وهو شرح لطيف حقق فيه ودقق وذكرانه سوده وسنه ثلاث وعشرين سنة سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة قال وأكثر ما ذكرناه فيه منشأه خاطري من غير انتحال أوله الحمد لله الواهب كل موهوب الخ وشرحه الشيخ بدر الدين محمود بن إسرائيل المعروف بابن سماونه وسماه عنقود الجواهر وتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة وشرحه أيضا يوسف بن عبد الملك وسماه المضبوط وأتمه في شهر رجب سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة وزين الدين أبو بكر محمد ابن عبد الله بن أبي بكر العيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وديكقوز وثنائي الشاعر وأحمد بن محمد المغنيساوي بالتركي وتوفى سنة.. وشرحه بعض العلماء وسماه المطلوب أوله الحمد لله المتعالى عن الاخبار الا راجفة الخ ومن شروحه شرح إبراهيم بن رسول المسمى باللباب وهو شرح ممزوج أكبر من المطلوب أوله الحمد لله الذي حول فؤادنا الخ ومن شروحه شرح اليارحسن بن إسماعيل السرماري أوله الحمد لله الذي اختار نوع الانسان الخ سماه الدر المنقود وشرحه محمد بن خليل ابن دانيال (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة " 708 ") أوله الحمد لله الذي صرف قلوبنا في وجوه المعارف للعلم اليقيني الخ ومن شروحه المنقود وهو شرح ممزوج أوله اللهم لك الحمد صرف قلوبنا الخ وهو لمولانا محمد بن جعفر الأماسي صاحب أنبوب البلاغة كما في مختصر التلخيص وأتمه سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
المقصود في فروع الشافعية للشيخ نصر بن إبراهيم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة وهو احكام مجردة في جزئين.
المقصور والممدود مر في الكاف في فصل الكتب.
مقصورة ابن حازم شرحها الشريف أبو عبد الله محمد بن أحمد الحسنى السبتي المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة وشرحها الشيخ جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي ولم يكمله وتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
مقصورة ابن دريد وهو أبو بكر محمد بن الحسن الأزدي اللغوي البصري المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة وهى قصيدة يمدح بها ميكائيل [يمدح بها ابني ميكال
الشاه وأخاه] ويصف مسيره إلى فارس ويتشوق إلى البصرة واخوانه بها أولها:
اما ترى رأسي حاكى لونه * * طرة صبح تحت أذيال الدجى وعدد أبياتها 229 تسعة وعشرون ومائتان وقد عارضه فيها جماعة من الشعراء واعتنى بشرحها خلق كثيرون ولا جود من شروحها وابسطها شرح الفقيه أبى عبد الله محمد بن أحمد السبتي المعروف بابن هشام اللخمي (وكان حيا سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة) " توفى سنة 570 " وقد سماه الفوائد المحصورة في شرح المقصورة أوله اما بعد حمدا لله على آلائه الخ قال رأيت كثيرا من أهل الأدب قد صرفوا إلى مقصورة ابن دريد عنايتهم واهتمامهم لسهولة ألفاظها ونيل أغراضها واشتمالها على نحو الثلث من المقصور ولما ضمنها من المثل السائر والخبر النادر والمواعظ الحسنة والحكم البالغة وقد عارضه فيها جماعة من الشعراء فما شقوا غباره ولا بلغوا مضماره هو عند أهل الأدب اشعر العلماء واعلم الشعراء وقد انتدب قديما وحديثا إلى شرح مقصورته علية الأدباء فمنهم المسهب المطول والمختصر المقل فشرحها متوسطا وأودع فيه فنا (لطائف) من العلم وبابا من الأدب كبير أو الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد المعروف بالقزاز شرحها أيضا وتوفى سنة " 412 " وممن شرحها ابن خالويه حسين ابن احمد النحوي المتوفى سنة 370 سبعين وثلثمائة وحسن بن عبد الله السيرافي المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلثمائة وشرحها شمس الدين ابن الصائغ محمد بن الحسن (بن سباع بن أبي بكر الجذامي) الدمشقي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة في مجلدين وشرحها تقى الدين أبو العباس أحمد بن مبارك النصيبي الحو في [1] النحوي المتوفى سنة 664 أربع وستين وستمائة وأبو زكريا يحيى بن علي المعروف بابن الخطيب التبريزي المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة وهو شرح مختصر. وخمسها موفق الدين عبد الله بن عمر الحكيم الأنصاري المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة وشرح القلادة الشمطية [السطمية] في توشيح المقصورة الدريدية للامام حسن ابن محمد الصغاني المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة وشرحها عبد الرحمن بن أحمد بن مسك السخاوي المتوفى بعد سنة 1025 خمس وعشرين والف.
المقلق لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي أوله
الحمد لله الذي قدم الانذار على التعذيب الخ ذكر فيه ترهيبات (وتخويفات).
علم المقلوب المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين لأبي جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة.
المقنع في الجبر والمقابلة قصيدة لامية عدد أبياتها تسعة وخمسون بيتا لشهاب الدين أحمد بن محمد (بن العماد بن علي العراقي) المعروف بابن الهائم ثم شرحها وسماه المسمع (وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة).
المقنع في رسم المصحف لأبي عمرو عثمان بن سعيد الداني المذكور في التيسير (المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة) وهو مختصر أوله الحمد لله الذي خصنا بدينه الذي ارتضاه الخ ذكر فيه ما سمعه من مشايخه من مرسوم خط مصاحف الأمصار متفقا عليه ومختلفا فيه الخ وهو في معرفة رسوم المصاحف مع بيان القول في كيفية نقطه [1] واحكام ضبطه على وجه الايجاز والاختصار أوله الحمد لله الذي أكرمنا بكتابه المنزل الخ ثم ذيله بمختصر.
المقنع في علم الشروط لأبي جعفر أحمد بن مغيث الصدفي الطليطلي المتوفى سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة.
المقنع في الحديث لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة ثم اقتضب منه مختصرا سماه التذكرة كما مر وصل فيها من الأنواع إلى ثمانين نوعا فحفظت ورجزت ثم شرحها شرحا صغيرا أوله احمد الله على تصحيح الأعمال الخ.
المقنع في الطب كتاب كبير.
المقنع في فروع الحنبلية لموفق الدين عبد الله بن قدامة الحنبلي (المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة) وقد شرحه الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الحنبلي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وصنف القاضي علاء الدين المرداوي " علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري المعروف بابن مغلى الحنبلي المتوفى سنة
828 " كتابا سماه التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع أوله الحمد لله الذي علم ووفق ألح ثم قال سنح لي ان اقتضب ما في كتاب الانصاف من تصحيح ما اطلق الشيخ الموفق في المقنع من الخلاف وقال في آخره لخصته عجلا مشتملا على فوائد جليلة منها فلان ومنها فلان وهو في مجلد متوسط وللشيخ شمس الدين محمد ابن أبي الفتح ابن أبي الفضل البعلي النجوى الحنبلي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة " 727 " وسماه المطلع على أبواب المقنع.
المقنع في فروع الشافعية في مجلد مشتمل على فروع كثيرة بعبارة مختصرة لأبي الحسن أحمد بن محمد المحاملي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
المقنع في النحو لأبي بكر محمد بن أحمد الخياط النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
المقنع للشيخ محيي الدين ابن عربي وهو رسالة أولها لمن تساما قسما (الحمد لمن تساما) فخرج عن كل ارض وسما الخ أشار فيها إلى علم الاكسير اجمالا واسره تحت ألفاظ هائلة وعبارات غامضة.
المقولات في المنطق وهى باليونانية قاطيغورياس لأرسطاطاليس الحكيم نقلها حنين بن إسحاق من الرومية إلى العربية وشرحها وفسرها جماعة من اليونان والعرب منهم فرفوريوس اليوناني واصطفن الرومي الإسكندراني والليس الرومي [1] ويحيى النحوي وبطرك الإسكندري وامونيوس الرومي وثامسطيوس الرومي وثاوفرسطس اليوناني وسنقليوش وثاون ومن فلا سفة المسلمين أبو نصر الفارابي وأبو بشر متى ولها مختصرات وجوامع لجماعة منهم ابن المقفع وابن بهرى [2] والكندي وإسحاق بن حنين وأحمد بن الطبيب والرازي كذا في نوادر الاخبار.
المقياس للزوال لإبراهيم بن حبيب الفزاري المتوفى سنة " 188 ".
مقياس النبراس للشيخ بدر الدين حسن بن عمر ابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وهو على حروف المعجم نظما ونثرا.
مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ولابن بلال [3]
وللخرائطي [1] " أبى بكر محمد بن جعفر السامري المتوفى سنة 317 " ولآخر فارسي ولرضى الدين النيسابوري ذكره صاحب تعليم المتعلم ولأبي منصور أحمد بن محمد بن محمد ابن عبد الواحد ابن الصباغ " المتوفى سنة 494 " ذكره ابن النجار.
المكاشفات للشيخ علاء الدولة أحمد بن محمد السمناني المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
مكاتبة الخاطر ومراثيه الناطر (؟) ومراقبة الناظر لمحمد بن محمد (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) مكائد الشيطان لابن أبي الدنيا.
المكتسب في زراعة الذهب " للشيخ أبى القاسم محمد بن أحمد السيماوي العراقي المتوفى سنة.. صاحب كتاب الأقاليم السبعة " شرحه الشيخ الامام أيد مر ابن علي الجلدكي أوله الحمد لله الذي تعالى عن العلل والمعلولات الخ قال تيسر لنا حل مشكلات علوم الأوائل في الحكمة الإلهية والصناعة الفلسفية بعد سلوك طريق الطلب والتشمير عن ساق العزم والاجتهاد والمواظبة على كثرة الدروس والهجرة إلى المشايخ الاعلام في أقطار الكور والبلدان من حدود العراق واطراف الروم إلى حدود المغرب والديار المصرية واطراف اليمن والحجاز والشام وانا أجوب البلاد وأتصفح الوجوه اطلب الضالة مدة تزيد على سبع عشرة سنة أعالج من الصبر في الاشتغال وأعاني الطرق الجابرية في الأعمال وانظر في اسرار الطبائع والاستحالات ثم ذكر انه وصل إلى خدمة الشيخ الحكيم الفاضل الذي اشتغل عليه ثم قال وبالله تعالى أقسم انه أراد ان ينقلني عن هذا العلم مرارا عديدة يورد على الشكوك يريد لي بذلك الاصلال بعد الهداية الخ فوضعنا كتابنا هذا المسمى بنهاية الطلب في شرح المكتسب لأنا لما اطلعنا على متن هذا الكتاب وجدناه كله على الصواب موضوعا بأوجز لفظ ولم نعلم من هو مصنفه ورتبناه على ثلاثة أسفار لكل سفر مقدمة ومقالات وخاتمة وقال في موضع آخر ان صاحب المكتسب اخفى اسمه ولم يقف على ترجمة له ورأيت في ظهر نسخة انه للشيخ العلامة أبي القاسم العراقي.
المكتفى في الامر والنهى لأبي حفص عمر بن عثمان التميمي المتوفى سنة " 550 ".
المكتفى في الوقف والابتدا للامام الحافظ أبى عمرو عثمان بن سعيد الداني المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة.
وهو وسط حسن كما ذكره الجعبري. المكتم في النحو لعبد الله بن محمد الخطاب المتوفى سنة..
المكرر فيما تواتر من القرآت السبع وتحرر لسراج الدين عمر بن قاسم بن محمد الأنصاري المقرى المشهور بالنشار ذكر في البدور الزاهرة انه الف هذا أولا في القراءات السبع فاستحسنه وصنف ذاك ثانيا أوله الحمد لله أحسن حمده وصلواته على محمد خير خلقه الخ.
مكشف القلوب في مناقب الشيخ صفى الدين.
المكمل في بيان المهمل للخطيب البغدادي.
المكمل في شرح المفصل مر وفى الفروع للفقيه.
(السمرقندي) ذكره القهستاني في أوائل الكراهية.
المكنون في ترجمة ذي النون للسيوطي في جزء ذكره في فهرست مؤلفاته في التاريخ.
المكنون في مختصر القانون سبق ذكره علم المكي والمدني من فروع علم التفسير.
علم الملاحة وهو علم باحث عن كيفية صنعة السفن وكيفية ترتيب آلاتها وكيفية اجرائها في البحر ويتوقف على معرفة سموت البحار والبلدان والأقاليم ومعرفة مهاب الرياح وعواصفها ورخائها وممطرها وغير ممطرها ومن مباديه علم الميقات وعلم الهندسة.
الملاحة في الفلاحة للشيخ ظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
علم الملاحم الملاحن في معنى المشاحن لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته.
ملاذ المتقين لرضوان خليفه تركي.
الملاذ والاعتصام لتلميذ ابن بشكوال..
الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة للشيخة عائشة بنت يوسف الدمشقية وهى مشتملة على إشارات صوفية وتوفيت سنة..
ملاك التأويل " القاطع لذوي الالحاد والتعطيل وتوجيه المتشابه اللفظي من آي التنزيل " في متشابه القرآن في فنون التفسير.
للشيخ الامام أبى جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي المتوفى سنة " 708 " لخص فيه كتاب الحصنكيفي وزاد عليه " أوله الحمد لله المانح من شاء ما شاء الخ ".
ملئ العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة وطيبة لمحب الدين ابن رشيد محمد بن عمر السبتي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة ذكر فيه من اخذ عنه وسمع منه ولقيه فجاء مشتملا على فنون في ست مجلدات ملتقط صحاح الجوهري والملحق بمختار الصحاح لپير محمد بن يوسف القرماني الأركلي أوله الحمد لله بكل ما حمده أقرب عباده إليه الخ.
الملتقط في الفتاوى الحنفية للامام ناصر الدين أبى القاسم محمد بن يوسف الحسيني السمرقندي المتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة وهو مآل الفتاوى ثم جمعه في أواخر شعبان سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة ثم جنسه الشيخ الإمام الزاهد جلال الدين محمود ابن الشيخ مجد الدين الحسين ابن احمد الاسروشني من غير زيادة عليه ولا نقصان عنه في أوائل شعبان سنة 603 ثلاث وستمائة باسروشنة واملاه تماما في صفر سنة 616 ست عشرة وستمائة بسمرقند. وللسيد الامام أبى شجاع ذكره الحلبي في الشرح الكبير. ولأبي القاسم..
الصفار البلخي المتوفى سنة " 336 ".
الملتقط [1] لأبي الفضل محمد بن أبي جعفر الأستاذ المنذري الهروي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلثمائة.
ملتقط المعالم في التفسير.
الملتقط من الدرر الكامنة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الملتقط من السلك من حلى العروس الأندلسية لنور الدين (علي بن موسى) بن سعيد المغربي (الأندلسي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 ").
الملتقطات في المسائل الواقعات للشيخ الامام حسام النظر أبى المعالي مسعود بن شجاع بن محمد الأموي الحنفي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة قال هو مختصر جامع لمسائل متفرقة في الكتب تمس؟؟ الحاجة إلى الوقوف وعليها الرجوع إليها لكثرة وجودها وسرعة وقوعها.
ملتقى الأبحر في فروع الحنفية للشيخ الامام إبراهيم ابن محمد الحلبي (المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة) جعله مشتملا على مسائل القدوري والمختار والكنز والوقاية بعبارة سهلة وأضاف إليه بعض ما يحتاج إليه من مسائل المجمع ونبذة من الهداية وقدم من أقاويلهم ما هو الأرجح واخر غيره واجتهد في التنبيه على الأصح والأقوى وفى عدم ترك شئ من مسائل الكتب الأربعة ولهذا بلغ صيته في الآفاق ووقع على قبوله بين الحنفية الاتفاق قال وقدتم تبييضه بين الصلاتين من يوم الثلاثاء ثالث عشر رجب سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. وشرحه تلميذه الحاج على الحلبي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة اورد فيه الاعتراض والجروح على شروح المتون الأربعة وشرحه المولى محمد النيروي المعروف بعيشي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف ومحمد بن محمد المعروف بابن البهنسى من مشايخ دمشق إلى كتاب البيع وتوفى في جمادى الآخرة سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة وشرحه الشيخ نور الدين على الباقاني القادري تلميذ البهنسى بدأ في أوائل سنة 990 وفرغ بعد تخلل العوائق سنة 995 وسماه مجرى الانهر على ملتقى الأبحر (أوله الحمد لله الذي شرع الاحكام الخ وقال لما كان ملتقى الأبحر أجل متون المذهب واجمعها وأتمها فائدة وأنفعها أردت ان اشرحه بعد ان كتب عليه شيخي فريد دهره شيخ الاسلام محمد البهنسى المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة وكنت انا السبب في ذلك بقراءتي المتن عليه وطلبي
منه ذلك كما أشار إليه في الديباجة بقوله وقد طلب منى شرحه بعض المترددين على من الأفاضل المشتغلين بتحصيل العلم ولم يقرأ هذا المتن عليه أحد الا الفقير فقرأت عليه من الأول إلى النفقات وانتهت كتابته هناك ثم قرأت ثانيا إلى خيار الرؤية وكتب من البيوع إليها ثم سافر إلى الحج وتوفى بعدما جمعه بسنة فشرعت في هذا الشرح في أوائل سنة 990 تسعين وتسعمائة ووقع التخلل في هذا المدة بلا كتابة في أيام كثيرة بسبب الحج سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة وقد جمعت فيه من كتب المذهب كالهداية وشروحها وغير ذلك وسماه بمجرى الانهر على ملتقى الأبحر) ومن شروحه شرح إسماعيل أفندي السيواسي في أربع مجلدات " وسماه بالفرائد " وتوفى سنة 1047 سبع وأربعين والف وشرح الشيخ الامام علاء الدين " علي بن محمد الطرابلسي " ابن ناصر الدين الامام بجامع بنى أمية الدمشقي الحنفي المتوفى سنة " 1032 ".
فرائضه وسماه سكب الانهر على فرائض ملتقى الأبحر أوله الحمد لله الذي قضى بالحمام على جميع الأنام الخ وأتمه في شهر جمادى الآخرة سنة 990 تسعين وتسعمائة وشرحه شاه محمد بن أحمد بن أبي السعود الصديقي الحنفي المناستري شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي زين بهدايته سماه الشريعة الخ وسماه منتهى الأبهر في شرح ملتقى الأبحر الفه سنة 1052 اثنتين وخمسين والف (وشرحه المولى العلامة قاضى القضاة بالعساكر الرومية عبد الرحمن ابن الشيخ محمد بن سليمان المدعو بشيخي زاده المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف شرحا بسيطا وسماه بمجمع الانهر في شرح ملتقى الأبحر قال وقع الاتمام والاختتام في سنة 1077 سبع وسبعين والف وشرحه العلامة محمد بن علي ابن محمد بن علي الملقب بعلاء الدين الحصكفي الدمشقي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف وسماه الدر المنتقى في شرح الملتقى وشرحه المولى مصطفى ابن عمر بن الشيخ محمد المشهور بحلب المتوفى 1093 ثلاث وتسعين والف والمولى القاضي بالقسطنطينية السيد محمد بن محمد الحلبي المتوفى 1104 أربع ومائة والف شرحا مشهورا بالسيد الحلبي وللشيخ خليل بن رسولا بن عبد المؤمن السينوبي الاقچه چايى " المتوفى سنة 1034 " شرح مبسوط في مجلدين سماه اظهار فرائد الأبحر وايضاح فوائد الأنهر أوله الحمد لله الكريم الواهب المنان الخ وللشيخ عثمان الوحدتي الادرنوي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس ثلاثين ومائة والف. شرح مبسوط غاية البسط وللملتقى شرح مسمى بالمنتقى شرحه بالنقول والعزوالى من اخذ منه أوله
الحمد لله رب العالمين الخ وشرح مناسكه الشيخ محمد صالح المعروف بقاضي زاده المدني المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف وللمولى علي بن شرف الدين الشيخ عبدا لباقي بن الشيخ احمد الشهير بظريفي شرح ممزوج وسماه نور التقى في شرح الملتقى أتمه في محرم سنة 1108 ثمان ومائة والف أوله الحمد لله الذي فقه في الدين من أراد به خيرا الخ وشرحه المولى محمد أفندي الحفيد المشهور بطورون شرحا مبسوطا).
ملتقى الاحكام للشيخ عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية الحراني المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وهو كتاب مرتب على أبواب الفقه مدلل بالأحاديث.
ملتقى البحار في الفروع لشمس الدين محمد بن محمد القونوي المتوفى سنة " 788 " وشرحه أبو العباس أحمد بن إبراهيم القاضي بعسكر دمشق وسماه المرتقى وتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
ملتقى البحار في الفروع أيضا لمحمد الزوزني السديدي (الشريدي) الحنفي ذكره تقى الدين.
ملتقى البحرين في الجمع بين كلام الشيخين للشيخ شمس الدين محمد (بن عبد الرحمن) العلقمي (المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة " 929 ").
ملتقى البحرين في التفسير للشيخ علاء الدين على ابن محمد المعروف بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة وكثيرا ما يحيل تحقيقات القواعد النحوية على هذا الكتاب في شرح قصيدة البردة وصرح بأنه تفسير مكمل.
ملتمس الاخوان في شرح مختصر القدوري مر.
ملجأ الحكام عند التباس الاحكام في مجلدين لأبي العز بهاء الدين يوسف بن رافع المعروف بابن شداد الأسدي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
ملجأ العفاة في فضل العراة والغزاة أوله الحمد لله على نواله الخ للشيخ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة قال كتبته حين فتحت مدينة ردوس سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
ملجأ القضاة عند تعارض البينات لأبي محمد غانم
ابن محمد البغدادي مختصر أوله سبحان من لا حجة أقوى من كلامه الخ ذكر فيه انه جمعه لبعض اخوانه من القضاة.
ملح الخواطر وسبح الجواهر لأمير أبى الفضل عبيد الله بن أحمد " الميكالي المتوفى سنة 657 ".
الملح العصرية لأبي القاسم علي بن جعفر الشهير بابن القطاع (الصقلي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
الملح في الموعظة لأبي الفرج ابن الحوزي.
ملح الملح " مر في حرف اللام أعني لمح الملح " لأبي المعالي سعد بن علي الخطيري المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة جمع فيه ما وقع لغيره من الحناس نظما ونثرا.
ملح الممالح لأبي القاسم عبد الله وقيل عبد الباقي ابن محمد المعروف بابن ناقيا الشاعر.
ملح النوادر للشيخ أبى عبد الله الكاتب " محمد ابن عائذ بن عبد الرحمن البغدادي المتوفى سنة 234 " ذكره صاحب الخالصة.
ملحة الاعتقاد للشيخ عز الدين أبى محمد عبد العزيز ابن عبد السلام (السلمي الدمشقي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة) أوله الحمد لله ذي العزة والجلال الخ.
ملحة الاعراب منظومة في النحو لأبي محمد قاسم ابن علي الحريري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة أولها أقول من بعد افتتاح القول * * بحمد ذي الطول شديد الحول الخ شرحها الشيخ شهاب الدين أحمد بن حسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي في ثلاثة كراريس وهو شرح ممزوج ثم اختصرها في مائة وعشرين بيتا وللحريري أيضا شرحها وشرحها بدر الدين محمد بن محمد المعروف بابن مالك الدمشقي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة وأبو العباس أحمد بن المبارك الحوفي المتوفى سنة 664 أربع وستين وستمائة وسراج الدين عبد اللطيف ابن أبي بكر المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة وأبو المحاسن عبد الله بن عبد الحق وفرغ منه في رمضان سنة 835 خمس وثلاثين وسبعمائة واختصرها نظما زين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة وابن الوكيل أحمد بن موسى ثم شرحها أيضا وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين
وسبعمائة وشرحها الشيخ سريحا بن محمد بن سريحا المصري المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة وسماه منحة الاعراب وشرحها محمد بن حسن بن سباع الصائغ أوله الحمد لله وأستعينه الخ وتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة " وسماه اللمحة في شرح الملحة في مجلد كبير " وشرحها عبد الله بن أحمد بن عيسى المرداوي المقدسي الحنبلي وفرغ منه في ذي الحجة سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة.
الملحة فيه أيضا لابن الصائغ شمس الدين محمد ابن الحسن المتوفى سنة 720 عشرين وسبعمائة.
الملحة " هي اللمحة البدرية مر مع شروحها " في النحو للشيخ أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وشرحها لجمال الدين عبد الله بن محمد المعروف بابن هشام النحوي الحنبلي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
ملحمة ابن عقب وهو يحيى بن عقب معلم الحسن والحسين رضى الله تعالى عنهما منظومة لامية أولها رأيت من الأمور عجيب حال * * لأسباب يسطرها مقالي الخ.
ملحمة دانيال للشيخ أبى الفضل حبش بن محمد التفليسي شرحها الفاضل عبد الله بن هارون السوسي.
الملخص في التفسير.
الملخص في الجدل لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
الملخص [*] في الحديث لأبي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي المعافري المالكي سمع أبا الفتح وعليه اعتماده وصار امام عصره في الفقه والحديث ولد يوم الاثنين لست ليال مضين من شهر رجب سنة 324 وتوفى في ربيع الآخر سنة 403 ثلاث وأربعمائة جمع فيه ما اتصل به اسناده من حديث مالك في الموطأ قال أبو عمرو الداني وهو خمسمائة حديث وعشرون حديثا أوله الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه احمده على ما به أنعم الخ. وشرح القاضي شهاب الدين محمد بن أحمد بن محمد الخويي الشافعي خمسة عشر حديثا من أوله وتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين
وستمائة ولقد أجاد فيه وأبان عن مزيد علم وغزارة فضل كما ذكره السبكي.
الملخص في الحكمة والمنطق للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وشرحه أبو الحسن علي بن عمر القزويني الكاتبي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة شرحا مبسوطا وسماه المنصص واختصره نجم الدين ابن اللبودي المذكور في الإشارات وعليه حواش مفيدة للأبهري وشرحه شمس الدين اللبودي المذكور في الرأي المعتبر.
الملخص في الفتاوى مختصر لأحمد ابن القاضي البرهان محمود بن أسعد الخجندي ذكره چوى زاده.
الملخص " مكرر مر في المخلص " في الفرائض أوله الحمد لله الذي يرث الأرض ومن عليها الخ لحسن بن عثمان.
الملخص في فروع الشافعية (الحنفية) لأبي سعيد محمد ابن احمد القاضي البخاري المتوفى سنة 604 أربع وستمائة.
ملخص " ملخص القوانين " في النحو لعبيد الله ابن احمد ابن أبي الربيع العثماني الإشبيلي الأموي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة.
الملخص في الهيئة البسيطة لمحمود بن محمد الجغميني الخوارزمي المتوفى سنة.. وهو مختصر مشهور مرتب على مقدمة ومقالتين المقدمة في أقسام الأجسام والمقالة الأولى في الاجرام العلوية والثانية في البسائط السفلية أوله الحمد لله كفى اقضاله الخ شرحه موسى ابن محمود المعروف بقاضي زاده الرومي وفرغ منه سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة لالوغ بيك ميرزا وتوفى سنة.. وشرحه فضل الله العبيدي المتوفى سنة.. وكمال الدين التركماني " محمد بن أحمد الحنفي " المتوفى سنة " 750 " فرغ من تأليفه بمدينة كلستان في رمضان سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة أوله. الحمدلله رب العالمين فاطر السماوات والأرضين الخ ذكر فيه انه الفه لخزانة أمير رمضان وشرحه السيد الشريف على الجرجاني المتوفى سنة 816 أوله سبحانك اللهم يا مدبر اطباق السماوات بلا عمد الخ وشرحه المولى سنان الدين يوسف المشهور بقرة سنان كذا ذكره صاحب الشقائق وعلى شرح قاضى زاده حاشية لتلميذه فتح الله الشرواني وحاشية للمولى سنان پاشا يوسف ابن المولى خضر بيك ابن جلال الدين المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة كتبها بإشارة السلطان
محمد بن مراد بعدما أكمل الرياضيات من المولى على القوشجي بواسطة ملا لطفي وحاشية للبرجندي أولها الحمد لله رب المشارق والمغارب الخ ومن شروحه الممزوجة شرح محمد بن حسين ابن رشيد المشهدي الخوارزمي أوله الحمد لله الذي خلق السماء معتبرا للنظار الخ وممن شرح الملخص المولى عبد الواجد وبدر الدين الثابتي ومن شروحه شرح عبد الواحد بن محمد أوله الحمد لله فاطر السماوات فوق الأرضين الخ شرحه محمد بن محمد بن أبي طالب الشهير بهمام الطبيب شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ فرغ منه في شوال سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
الملطف في المساجد لأبي محمد حسن بن محمد المعروف بابن أبى عقامة.
ملقى السبيل مختصر في المواعظ في أربعة كراسة على الحروف لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى التنوخي المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
الملقح في الجدل لأبي البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
ملك الأدب لمحمد بن سعد بن محمد المروزي الديباجي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
الملكوت في الكلام.
الملكي في الطب ذكره صاحب المقنع.
المقنع الملل والنحل صنف فيها جماعة منهم أبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة وأبو المظفر طاهر بن محمد الإسفرائني المتوفى سنة..
والقاضي أبو بكر (محمد بن الطبيب) الباقلاني المتوفى (سنة 403 ثلاث وأربعمائة) وأبو محمد علي بن أحمد المعروف بابن حزم الظاهري المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة " هي كتاب الفصل بين أهل الأهواء والنحل مر في الكاف " قال التاج السبكي في الطبقات كتابه هذا من أشر الكتب وما برح المحققون من أصحابنا ينهون عن النظر فيه لما فيه من الازدراء باهل السنة وقد أفرط فيه في التعصب على أبى الحسن الأشعري حتى صرح بنسبته إلى البدعة انتهى وأبو الفتح الإمام محمد بن عبد الكريم
الشهرستاني المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة فقد قال فيه أيضا هو عندي خير كتاب صنف في هذا الباب ومصنف ابن حزم وإن كان بسط منه الا انه مبدد ليس له نظام انتهى [*] أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال لما وفقني الله تعالى لمطالعة مقالات أهل العالم من أرباب الديانات والملل أردت ان أجمع ذلك في مختصر يحتوى جميع ما تدين به المتدينون وانتحله المنتحلون وقيل الخوض فيما هو الغرض لابد من أن أقدم خمس مقدمات الأولى في بيان أقسام أهل العالم جملة الثانية في تعيين قانون يبتنى عليه تعديد الفرق الاسلامية الثالثة في أول شبهة وقعت في الخليفة ومن مصدرها الرابعة في أول شبهة وقعت في الاسلام الخامسة في ترتيب الكتاب وقال الشيخ (الأكبر محيي الدين ابن عربي) في الفتوحات لا يجوز النظر في كتب الملل والنحل لاحد من القاصرين واما صاحب الكشف فينظر فيها ليعرف من أي وجه تفرعت أقوالهم لا غير وهو آمن من موافقتهم في الاعتقاد وصنف أحمد بن يحيى المرتضى مختصرا سماه الملل والنحل أيضا على مذهب الزيدية وذكر فيه ان الفرقة الناجية هي الزيدية وترجمة الملل والنحل للشهرستاني لنوح أفندي (ابن) مصطفى الرومي المصري الحنفي سنة 1070 سبعين والف). من الناس من قسم أهل العالم بحسب الأقاليم السبعة واعطى لكل إقليم حظه من اختلاف الطبائع والأنفس التي تدل عليها الألوان والألسن ومنهم من قسمهم بحسب الأقطار الأربعة الشرق والغرب والجنوب والشمال ووفر على كل قطر حقه من اختلاف الطبائع وتباين الشرائع ومنهم من قسمهم بحسب الأمم فقال كبار الأمم أربعة العرب والعجم والروم والهند ثم زاوج بين أمة أمة فذكر ان العرب والهند يتقاربان على مذهب واحد وأكثر ميلهم إلى خواص الأشياء والحكم باحكام الماهيات والحقائق واستعمال الروحانيات والروم والعجم يتقاربان على مذهب واحد وأكثر ميلهم إلى طبائع الأشياء والحكم باحكام الكيفيات والكميات واستعمال الأمور الجسمانيات ومنهم من قسمهم بحسب الآراء والمذاهب وذلك غرصنا فيه لأصحاب المقالات طرق في تعديد الفرق الاسلامية لاعلى قانون فما وجدت مصنفين منهم متفقين على منهاج واحد ومن المعلوم ان ليس كل من يميز عن غيره بمقالة ما عد صاحب مقالة
فتكاد تخرج المقالات عن حد الحصر فلابد من ضابط في مسائل هي أصول يكون الاختلاف فيها اختلافا يعتبر مقالة ويعد صاحبه صاحب مقالة فاجتهدت حتى حصرتها في أربع قواعد هي أصول الكبار بعد ان تداخل بعضها في بعض وهم القدرية والصفاتية والخوارج والشيعة وهى كبار الفرق الاسلامية الأول الصفات والتوحيد فيها وما يجب لله تعالى وما يستحيل عليه والثاني القدر والعدل والثالث الوعد والوعيد والأسماء والاحكام والرابع السمع والعقل والرسالة والإمامة فإذا وجدنا انفراد واحد من أئمة الأمة بمقالة من هذه القواعد عددنا مقالته مذهبا وجماعته فرقة وشرطي على نفسي ان اورد مذهب كل فرقة على ما وجدته في كتبهم من غير تعصب لهم ولا كسر عليهم دون ان أبين صحيحه من فاسده واعين حقه من باطله وإن كان لا يخفى على الافهام الذكية لمحات الحق ونفحات الباطل.
ملهمه تركي منظوم نظمها أولا صلاح الدين ثم غيرها واصلحها شاعر في زماننا مخلصه جوري " إبراهيم دده المولوي " فصارت أحسن منها وأتمها سنة 1045 خمس وأربعين والف " توفى سنة 1065 ".
الممالك والمسالك في عجائب اليمن وجزيرة العرب وأسماء بلادها لأبي محمد حسين بن أحمد الهمداني النحوي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة.
مملكة المنتصف ومهلكة المعتسف لعلى الشهير بعيان بن بيان الفارسي مختصر في رؤية الله سبحانه وتعالى في المنام الفه سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة بمصر لما نسبه أهلها إلى الاعتزال أوله الحمد لله الذي احتجب بظلال نوره الخ.
الممتع في التصريف لابن عصفور علي بن مؤمن الحضرمي الإشبيلي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة وهو أمثل المتوسطات فيه قلما يخلو من مسائله كتاب من كتب النحو وكان أبو حيان لا يفارقه.
الممتع في منسك المتمتع لابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة مجلد أوله الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام الخ.
من احتكم من الخلفاء إلى القضاة لأبي هلال (الحسن بن عبد الله) العسكري (المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة).
من استجيبت دعوته لأبي جعفر محمد بن حبيب (البغدادي) النحوي المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة.
من اقسطوا ومن غلوا في حكم من يقول للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة.
من عاش بعد موت الأربعة لابن أبي الدنيا.
من عرف بالله تعالى لعلاء الدين مغلطاي (بن قليج المصري الحنفي) المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
منادح الممادح لأبي الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني الفه للملك الناصر صلاح الدين يوسف في فتح القدس وقدم له فيه مدبجات عجيبة.
منارات السائرين ومقامات الطائرين للشيخ نجم الدين أبى بكر محمد " أبى بكر عبد الله بن محمد بن " الشاهانورى الرازي المتوفى سنة.. المعروف بداية أوله الحمد لله المتوحد في ذاته الخ ذكر فيه انه التمس منه بعض أصحابه تأليف كتاب في شرح مقامات العارفين شاملا لكرامات السالكين جامعا لمنازل السائرين وانى وان كنت قد صنف قبل هذا بنيف وثلاثين سنة كتاب مرصاد العباد ولكنه مؤلف بالعجمية وقد حرم من فوائده أهل العربية فأردت أن يكون هذا مؤلفا بالعربية وجعله على فاتحة وخاتمة ووضع للمقامات عشرة أبواب.
منار الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء لأبي عبد الله محمد ابن يحيى الزبيدي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة.
منار الأنوار في أصول الفقه للشيخ الامام أبى البركات عبد الله بن أحمد المعروف بحافظ الدين النسفي المتوفى سنة 710 عشرة وسبعمائة وهو متن متين جامع مختصر نافع وهو فيما بين كتبه المبسوطة ومختصراته المضبوطة أكثرها تداولا واقربها تناولا وهو مع صغر حجمه ووجازة نظمه بحر محيط بدرر الحقائق وكنز أودع فيه بقود الدقائق ومع هذا لا يخلو من نوع التعقيد والحشو والتطويل فحرره الكافي الاقحصاري في مختصره الموسوم بسمت الوصول وأحسن تحريره ورتبه على أبلغ نظام وترتيب بزيادة التوضيح والتنقيح وللمصنف شرح سماه بكشف الاسرار أوله احمد الله ذا الحجة الباهرة الخ واعتنى بشأنه العلماء
فشرحه بالقول سعد الدين أبو الفضائل الدهلوي وسماه إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار وتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي الهمنا معالم الاسلام الخ وشرحه ناصر الدين ابن الربوة؟؟ محمد بن أحمد (بن عبد العزيز القونوي) الدمشقي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة وله مختصره المسمى بقدس الاسرار في اختصار المنار وللشيخ شجاع الدين هبة الله ابن احمد التركستاني شرح سماه تبصرة الاسرار في شرح المنار وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة وشرحه الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة وسماه الأنوار أوله الحمد لله مظهر بدائع الحكم بالآيات الخارقة الخ وكذا شرحه الشيخ جمال الدين يوسف ابن قوماري العنقري الخراطي وسماه اقتباس الأنوار في شرح المنار وفرغ منه في محرم سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة وقد اخذه من التنقيح؟؟ والمغنى مع حواشيه وفوائده المنتخبة وبالغ في تهذيبه أوله الحمد لله الذي شرح صدور العلماء الخ وشرحه قوام الدين محمد بن محمد بن أحمد الكاكي المتوفى سنة " 749 " وسماه جامع الاسرار أوله الحمد لله الذي أيد بالعلماء معالم الدين الخ وهو شرح بالقول قال في آخره هذه فوائد التقطتها من فوائد شيخنا علاء الدين عبد العزيز بن أحمد البخاري ومن فوائد حافظ الدين النسفي والعلامة شرف الدين بن كمال القريمي سود شرحا حافلا وتركه ثم إنه لما قصد الحج عرضه على علماء الشام فأعجبوه وطلبوا تبيضه فبيضه في طريق الحجاز وهو شرح بالقول وفرغ منه يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شعبان سنة 810 عشر وثمانمائة أوله الحمد لله الذي شرف خواص نوع الانسان بالهداية الخ فصار أحسن شروحه وشرحه العلامة زين الدين ابن نجيم المصري المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة وقال وقع الفراغ من تأليف هذا الشرح المسمى أولا بتعليق الأنوار على أصول المنار وهو الذي استقر عليه اسمه بإشارة بعض العلماء بفتح الغفار في رابع شوال سنة 965 خمس وستين وتسعمائة وكانت مدة تأليفه خمسة أشهر ومن أشكل عليه فليراجع التوضيح والتلويح والتقرير والتحرير فانى لم أجاوزها غالبا وله مختصر المنار المسمى بلب الأصول والخطاب ابن أبي القاسم القره حصارى في حدود سنة 720 عشرين وسبعمائة ولجلال الدين رسولا بن أحمد بن يوسف التباني المتوفى سنة 793 ثلاث
وتسعين وسبعمائة شرح مفيد وللشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر المعروف بابن العيني شرح ممزوج وجيز اقتصر على أيسر شئ يمكن عليه الاقتصار ليغنى حمله في الاسفار عن كثرة الاسفار أوله الحمد لله الذي جعل لأصول شرعه منارا الخ فرغ عنه في شوال سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة وتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وشرحه المولى عبد الرحمن ابن صاچلى أمير المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة وكمال الدين حسين الوزير لحسين ميرزا المتوفى سنة.. والمولى عبد اللطيف بن الملك المتوفى سنة [885 تقريبا] أوله لله الحي الاحد [1] الخ وهو شرح مشهور متداول بين الناس وعليه حواش منها حاشية للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) وحاشية للشيخ شرف الدين يحيى بن قراجا سبط الرهاوي المتوفى سنة.. وحاشية للمولى مصطفى بن پير محمد المعرف بعزمي زاده المتوفى سنة 1040 أربعين والف " سماه نتايج الأفكار " (وعلى حاشية عزمي زاده حاشية ليحيى الأعرج المتوفى تقريبا بعد سنة 1130 ثلاثين ومائة والف) وحاشية لحسين الآماسى المعروف بقوجه حسام المتوفى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة. وقد نظم المنار فخر الدين أحمد بن علي المعروف بابن الفصيح الهمداني المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة واختصره (زين الدين أبو العز) طاهر بن حسن المعروف بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة أوله الحمدلله رب العالمين الخ وشرح هذا المختصر قاسم بن قطلوبغا الحنفي شرحا ممزوجا ذكر فيه انه لما قرأه عليه عثمان بن غلبك الفخري شرحه له وشرحه أبو الثناء أحمد بن محمد الزيلي ثم السيواسي وسماه زبدة الاسرار أوله لك الحمد يا منزل القرآن بوجوه النظم (الاعجاز) الخ ذكر فيه الوزير محمد پاشا وأتمه في شعبان سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة بسيواس. وعلى شرح ابن الملك حاشية مسماة بأنوار الحلك على شرح المنار لابن الملك وهى لابن الحنبلي محمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة وشرحه شمس الدين محمد القوجحصارى وسماه الفوائد الشمسية للمنار (بشرح فوائد المنار) الحافظية وشرحه مير عالم [2] وشرحه نقره كار وشرحه قره سنان وشرحه السمرقندي وشرحه الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن مباركشاه بن محمد الهروي الملقب بمعين وسماه مدار الفحول أوله الحمد لله الذي أنار منار الشرع بأنوار الهداية الخ و (نقل فيه عن) شرح الجندي والاتقاني
والشرح المسمى بالمنور [1]. وشرح السمرقندي وتبصرة الاسرار لهبة الله بن أحمد التركستاني واختصره القاضي أبو الفضل محمد ابن محمد ابن الشحنة المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة وسماه تنوير المنار. وشرحه شمس الدين محمد بن الحسين بن محمد شاه النوشابادى وسماه زبدة الأفكار أوله الحمد لمن تفرد بوضع الشرائع والاحكام الخ ذكر فيه انه جمعه من شروح كثيرة وقدم فيه مقدمة لطيفة في بيان مبادى الفن. ومن شروحه الشرح المسمى بزين المنار ليوسف ابن عبد الملك بن بخشايش وهو شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب والفرقان الخ ختمه يوم التروية سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة في عصر السلطان مراد بن محمد ومن الشراح منهاج ابن بنان التباني ومن الشروح أنوار الأفكار في تكملة إضاءة الأنوار للشيخ الامام عيسى بن إسماعيل (بن خسرو شاه) الاقصرائى أوله الحمد لله حمدا أمده الدهور والاعصار الخ قال لما رأيت إضاءة الأنوار مشتملا على المنقول والمعقول لكنه قد اختصر الكلام وأجمله فسألني بعض من تردد إلى أن افصل ما أجمله وجعلته تحفة لسيف الدين الجاى الدوادار الناصري الخ وتوفى في حدود سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. ومن شروحه نزهة الأفكار وهو شرح كبير في مجلدين وشرح المنار لمحمد بن محمود ابن الحسين الحسيني أوله الحمد لله الذي رفع درجة المجتهدين الخ وهو شرح ممزوج موجز كشرح ابن الملك ذكر فيه ان شرح المصنف وشرح الخبازي لا يسهل حفظهما لكثرة مباحثهما وسماه التبيان وفرغ من كتابته في 14 ذي الحجة سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة ومن شروحه شرح (الفاضل) جلال الدين ابن احمد الرومي الفقيه الحنفي ثم القاهري المعروف بالقباني " هو التباني المذكور قبل هذا " المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة وهو شرح حسن إلى الغاية. ومختصر المنار أوله نحمد الله على ما أولانا في أولانا الخ شرحه عبد العلى بن محمد بن حسين " البرجندي المتوفى تقريبا سنة 930 " في أثناء فترة شاه إسماعيل ابن حيدر وذكر فيه عبيد الله خان (الأزبكي؟؟). واختصر المنار أيضا علي بن محمد وسماه أساس الأصول أوله الحمد لمن شيد منار الشريعة الغراء الخ ثم شرحه شرحا ممزوجا أوله الحمد لله الذي أيد أصول الحنيفية البيضاء الخ. ثواقب الانظار في أوائل المنار رسالة للمولى أبى السعود بن محمد العمادي. ومن شروح مختصر المنار زبدة الاسرار لشمس الدين السيواسي (المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف) وشرح المنار من الركن الثالث
بالتركي عيسى بن محمود الكاتب الديواني وأهداه إلى السلطان إبراهيم خان. ومن المتون المختصرة من المنار غصون الأصول أوله الحمد لله الذي شرع لنا الملة الخ وهو للعالم الفاضل خضر ابن محمد الأماسي المفتى باماسية من علماء عصرنا أتمه في ذي الحجة سنة 1062 اثنتين وستين والف ثم شرحه ممزوجا وسماه تهيج غصون الأصول أوله الحمد لله الذي جعل لنا الشريعة الغراء الخ.
منار الأنوار في الحديث أيضا.
سبل مجموع الهدى منار سبل الهدى في أصول الدين للشيخ عبد الله ابن خليل القلعي الدمشقي الشافعي وكان حيا في سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة اخذ عنه البقاعي ولبس منه الخرقة.
منار القائف وهو شرح كتاب القائف " المنار الفائق وهو شرح كتاب الفائق لأبي العلاء المعرى " سبق. [*] المنازع في شرح المشارع مر.
منازل الاحلال " منازل الاجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم " للشيخ (الامام علم الدين علي بن) محمد بن عبد الصمد السخاوي (المقرى المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة).
منازل الأحباب ومنازه الألباب لناصر الدين حسن ابن شاور ابن النقيب المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة وهى في مجلدين ذكر فيها ما جرى بينه وبين أدباء عصره من المحاورات.
منازل الأحباب ومنازه الألباب لشهاب الدين محمود ابن سلمان (بن فهد) الحلبي (الحنبلي) صاحب ديوان الانشاء المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة ذكره الزركشي.
منازل الأرض ذات الطول والعرض للشيخ على ابن أبي بكر الهروي المتوفى سنة 600 ستمائة ذكر في إشاراته انه كتبه واستوعب فيه ما قدر عليه ووصل إليه في سياحته.
منازل أهل الاجتهاد " لعله لشجاع الدين هبة الله ابن أحمد بن معلى الطرازي التركستاني الحنفي المتوفى سنة 833 ".
منازل الحج للشيخ محب الدين محمد بن شمس الدين محمد ابن العطار أوله الحمد لله الذي هدانا إلى سواء الطريق الخ.
منازل السائرين " إلى الحق المبين " أوله الحمد لله الواحد الاحد الخ وهو لشيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن إسماعيل الأنصاري الهروي الحنبلي الصوفي (المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة) وهو كتاب في أحوال السلوك أوله الحمد لله الواحد القيوم الخ قال فيه وجميع هذه المقامات يجمعها رتب ثلاث الأولى اخذ القاضي [القاصد] في السير الثانية دخوله في الغربة الثالثة حصوله على المشاهدة الجاذبة إلى عين التوحيد الفه حين سأله جماعة من الراغبين في الوقوف على منازل السائرين إلى الحق من أهل هراة فأجاب ورتب لهم فصولا وابوابا فجعله مائة مقام مقسومة على عشرة أقسام كل منها يحتوى على عشر مقامات. وقد شرحه جماعة منهم الشيخ كمال الدين عبد الرزاق (الكاشي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة) لغياث الدين محمد ابن رشيد الدين محمد ابن محمد بن طاهر الوزير [*] أوله الحمد لله الذي خص العارفين بمعرفة مالا يعرفه الا هو الخ وذكر الكاشاني في الآخر ان النسخ كانت مختلفة وألفاظها متباينة حتى ساق إليه القدر نسخة مقروة على المصنف موشحة بإجازة بخطه في تاريخ سنة 799 [475] قال وهو كتاب فاق على كل ما صنف في هذه الطريقة. وشرحه المولى شمس الدين محمد التبادكانى [* *] الطوسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة وهو شرح ممزوج بالفارسية سماه تسنيم المقربين في شرح منازل السائرين أوله بحمدك نحمدك يا من شرح الصدور الخ وشرحه محمود بن محمد الدركزيني المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة سماه تنزل السافرين وأحمد بن إبراهيم الواسطي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة وشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة سماه مدارج السالكين وهو شرح مبسوط وعلق عليه أبو طاهر محمد بن أحمد القيسي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة. وترجمه الشيخ مصلح الدين المعروف بابن نور الدين المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة بالتركية واختصرته الشيخة عائشة بنت يوسف الدمشقية وسمته الإشارات الخفية في المنازل العلية. وشرحه الشيخ الامام عبد الغني التلمساني وشرحه أيضا الشيخ الامام سليمان
ابن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة بأمر الشيخ الزاهد ناصر الدين أبى بكر ابن فليج وهو شرح بالقول أوله الحمد لله الذي أوجب الحمد الخ.
منازل العارفين تركي لشمس الدين السيواسي (عبد المجيد بن محرم المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف) رتبه على أربعة منازل الأول في معرفة النفس والثاني في معرفة الله سبحانه وتعالى والثالث في معرفة الدنيا والرابع في معرفة الآخرة وقد الفه في ربيع الأول سنة 1006 ست بعد الف.
منازل العرب لأبي الفضل زين المشايخ محمد بن أبي القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
منازل القرآن علم منازل القمر منازل المعاني علم مناسبات الآيات والسور مناسك ابن أمير الحاج محمد بن محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وسماه داعى منار البيان الجامع للنسكين بالقران وهو منسك متوسط أسمعه بالقدس الشريف سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
مناسك ابن جماعة عز الدين عبد العزيز بن بدر الدين محمد الحموي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة وهو على المذاهب الأربعة سماه هداية السالك.
مناسك ابن الخشاب وهو القاضي بدر الدين إبراهيم ابن احمد المخزومي المصري الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
مناسك ابن الشبلي وهو أبو العباس شهاب الدين أحمد بن يونس الحنفي مختصر أوله الحمد لله مسهل الأمور الصعاب الخ " مناسك ابن الشلبي لأحمد بن محمد بن أحمد بن يونس ابن إسماعيل السعودي المصري الحنفي المتوفى سنة 1021 ".
مناسك ابن العماد عبد الرحمن بن محمد بن عماد الدين
العمادي الحنفي مفتى الشام (المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف) سماه المستطاع من الزاد أوله نحمدك يا من سير الحجاج الخ جمعها حين حج سنة 1014 أربع عشرة والف.
مناسك أبى اسحق الحربي وهو إبراهيم بن إسحاق البغدادي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
مناسك أبى عبد الله ابن الحاج مناسك أبى منصور " المسالك في علم المناسك مر " لمحمد بن مكرم بن شعبان ذكر فيها انه لما جاور بمكة المكرمة ثالثا الفها ورتبها على ثلاثة أقسام الأول في سنن السفر وآدابه الثاني في مناسك الحج الثالث في فضيلة المجاورة وكراهتها وفرغ منها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
مناسك ابن حجر " سماه الممتع في منسك المتمتع مر " وهو أحمد بن علي العسقلاني الشافعي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وله شرح مناسك المنهاج.
المناسك لابن الصلاح أبى عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري وهو تأليف مبسوط (وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة).
المناسك لأبي بكر محمد بن الحسن النقاش الموصلي (المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلثمائة).
المناسك لأبي الحسن علي بن محمد السخاوي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) في أربع مجلدات.
المناسك لأبي ذر عبد بن أحمد الهروي (المالكي المتوفى سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة).
المناسك لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة..
المناسك لأحمد بن حرب النيسابوري المتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين.
المناسك للإمام محمد بن حسن الشيباني وقد شرحها أحمد بن علي الرازي " المعروف بالجصاص " شارح مختصر الطحاوي كما ذكره في أول كتاب الحج في شرحه.
المناسك لبرهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
المناسك للتوربشتي " شهاب الدين فضل الله بن الحسين المتوفى سنة 661 ".
مناسك الجامي وهو نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة.
مناسك الجعبري وهو برهان الدين إبراهيم بن عمر الشافعي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
مناسك الحج لابن جريج " هو عبد الملك بن عبد العزيز القرشي المتوفى سنة 150 ".
مناسك الحصيري وهو الشيخ جمال الدين محمد " محمود " ابن الحسين " احمد " السناجي المتوفى سنة " 636 ".
مناسك الخالدي وهو أبو طاهر محمد بن محمد الأوسي المتوفى سنة..
مناسك الخجندي وهو مختصر المسالك للكرماني.
مناسك خليل بن إسحاق الجندي بن إسحاق الجندي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
مناسك خواجة محمد پارسا.
مناسك رحمة الله السندي " هو رحمة الله ابن القاضي عبد الله المتوفى بعد سنة 962 جمع المناسك تسهيلا للناسك " أولها الحمد لله أكمل الحمد على ما هدانا للاسلام الخ شرحها نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي القارى أوله الحمد لله الذي أوضح المحجة الخ وسماه المسلك المقتسط في المنسك المتوسط وفرغ من شرحه في ذي الحجة سنة 1012 اثنتي عشرة والف وله منسك صغير شرحه المولى المذكور وسماه بداية السالك في نهاية المسالك وهو في كراستين أوله الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام الخ حرره في سنة 1010 عشر والف.
مناسك الزعفراني وهو أبو الحسن محمد بن مرزوق الشافعي المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة.
مناسك السروجي مناسك سعيد الدين الكازروني " محمد بن مسعود المتوفى سنة 758 ".
مناسك الشاغوري وهو الشيخ أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد الطيبى الحنفي المتوفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة وهو كتاب مفيد معتبر.
مناسك شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
مناسك الشيخ سنان " الشيخ سنان الدين يوسف " المكي شيخ حرم مكة المكرمة وهى ثلاثة أحدها احياء الحاج والثاني قرة العيون والثالث تركي أوله الحمد لله الذي جعل البيت الحرام قياما للناس الخ ورتبه على عشرين بابا وأتمه بها في شهر رمضان سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وله رسالة تركية في الحج عن الغير.
مناسك الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
مناسك صارى يعقوب مناسك صدر الدين سليمان بن أبي العز وهيب الحنفي قاضى القضاة بمصر المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
مناسك الصغاني وهو الامام رضى الدين حسن ابن محمد المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
مناسك الطرسوسي وهو نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة وهو كتاب مطول.
مناسك علاء الدين علي بن بلبان الجندي الحنفي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة أجاد فيها.
مناسك الغزي وهو شهاب الدين أحمد بن عبد الله العامري الشافعي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة وهو كتاب جمع فيه فاوعى.
مناسك فخر الدين " عثمان بن إبراهيم " التركماني.
مناسك الفقيه سليمان بن خليل العسقلاني خطيب الحرم الشافعي.
مناسك قطب الدين (محمد بن أحمد بن علاء الدين محمد النهرواني الهندي) المكي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين
وتسعمائة وهو كتاب حافل جامع لأكثر ما يحتاج إليه الحاج شامل لذلك وقد أفرد أدعية الحج من المناسك في رسالة مستقلة.
مناسك الكرماني وهو الكتاب المسمى بالمسالك مر.
المناسك لمحمد بن منصور.
مناسك المحلى وهو الشيخ جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
مناسك منصور بن قاسم الغمري المقرى المتوفى سنة.. أولها الحمد لله جاعل الحج أحد أركان الاسلام الخ.
المناسك المنظومة لأبي محمد جعفر بن أحمد المعروف بابن السراج القارى المتوفى سنة 500 خمسمائة.
مناسك النسائي وهو الإمام أبو عبد الرحمن احمد ابن شعيب الحافظ المتوفى سنة 302 اثنتين وثلثمائة الفها على مذهب الشافعي.
مناسك النقاش وهو الإمام أبو بكر محمد بن الحسن المقرى المفسر.
مناسك النووي وهو الشيخ محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة وهى ثلاث نسخ كبرى ووسطى وصغرى.
مناط الاحكام ومعين القضاة والحكام وهو المشهور بشروط بن بهرام وهو الشيخ أبو بكر عبد الله بن محمد بن بهرام (وهو مجلد حافل فرغ من تأليفه سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة).
علم المناظر.
مناظر الانشاء فارسي مختصر لمحمود بن الشيخ محمد الكيلاني المعروف بخواجهء جهان رتبه على مقدمة ومقالتين وخاتمة وهو من الكتب النافعة وصاحبه من مشاهير الدنيا وكان ذا ثروة ومال عظيم وكان يصل احسانه من الهند إلى علماء الروم والعجم وكان وزيرا بها.
مناظر العوالم تركي لمحمد بن عمر بن بايزيد الشهير بالعاشق الفه حين أقام ببلدة دمشق سنة 1005 خمس والف وجمع من مختصر مرآة الزمان لمحمد بن شاهنشاه وحياة الحيوان ومسالك الممالك لابن خرداد به ومختصره للملك المؤيد
وتقويمه وآثار البلاد للقزويني وتحفة الدهر ونزهة القلوب للمستوفي وخريطة (وخريدة) العجائب وزبدة الطب لخوارزم شاه وفيه اوهام كثيرة ذكر فيه ما رآه وما شاهده في سياحته من الأماكن المتجددة والأمور المحدثة التي خلت عنها كتب المتقدمين أو تجدد اسمه ورسمه بعد تدوينهم وتعريفهم فان تغير البلاد وأسمائها حينا فحينا أمر ثابت مفتقر إلى البيان الجديد ولا يستغنى عنه الحاذق الفريد فرتب على فاتحة وبابين وخاتمة الفاتحة في اثبات الواحب الباب الأول في العوالم العلوية وبعض السفلية وفيه اثنا عشر مناظر والباب الثاني في العوالم السفلية وفيه ثمانية عشر مناظر والخاتمة في ختم الزمان والكتاب وأتمه في رمضان سنة 1006 ست والف فصار مشتملا على ذكر البسائط والمركبات والمواليد الثلاثة وتفاصيل جزئياتها.
مناظرات الانسان مناظرات خمسه وهو كتاب فارسي في العشق والمعشوق مختر أوله الحمد لله الذي رتب نظام برية العالم الخ المناظرات في الأصول مناظرة أهل السنة والروافض لأبي المحاسن يوسف الطفيلي.
مناظرة الحرمين ومناضلة المحلين للشيخ الامام نور الدين علي بن يوسف الزرندي الأنصاري " محدث الحرمين المتوفى سنة 722 " مؤلف مختصر أوله الحمد لله الذي فضلني الخ.
مناظرة الشمس والقمر لخواجه مسعود القمي وله مناظرة السيف والقلم.
مناظرهء كل ونركس فارسي لمولا محمد بن حسين كتبها سنة 970 سبعين وتسعمائة.
منافع الاحجار منافع الأسماء الحسنى منافع أعضاء الحيوان لمحمد بن سعد الديباجي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
منافع الأعضاء لجالينوس الطبيب وقد شرحه الشيخ الماهر أبو القاسم عبد الرحمن بن علي بن صادق الطبيب اتاه [اتى به] تاجر من بلاد العجم إلى الشام سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة ولم يكن قبل له
شرح كما هو مذكور في نسخة منه كذا في عيون الانباء واختصر الأصل موفق الدين الفيلسوف البغدادي المذكور في الانصاف.
منافع الحجر بعد تمام تدبيره لجابر بن حيان المتوفى سنة 160 ستين ومائة وهو كتاب مختصر ذكر فيه اسرارا كثيرة من الصنعة.
منافع الحيوان مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
منافع الرطوبات لبقراط المنافع في شرح النافع يأتي وفى شرح المشارع. مر.
منافع القرآن للامام الشافعي وللتميمي الحكيم وللشيخ محيي الدين عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مروان القرشي البوني المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي اجرى على السنتنا الضعيفة كتابه العظيم الخ أبدع لكل أمر ما هو مخصوص به من الآيات وما اخذه عن أرباب الروايات وفيه مختصر مروى عن الإمام جعفر بن محمد الصادق.
منافع الناس تركي في الطب لدرويش ندائي.
مناقب الأبرار ومحاسن الأخيار أوله الحمد لله على ما أنعم به من آلائه الخ للشيخ الامام تاج الاسلام أبى عبد الله حسين بن نصر بن أحمد المعروف بابن خميس الموصلي الشافعي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة وهو على طرز الرسالة القشيرية وقد اختصره وذكر فيه انه تتبع مسموعاته ومما جمعه العلماء من اخبار الصالحين كطبقات السلمي والحلية وبهجة الاسرار وتهذيب الاسرار والرسالة القشيرية فجمع الجميع بحذف الأسانيد الخ.
مناقب ابن عربي وهو الشيخ الأكبر محيي الدين للسيد علي بن ميمون المغربي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة سماه تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي وللسيوطي أيضا وللشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي سماه تنبيه الغبي في تكفير ابن عربي أجاب فيه عن السيوطي وتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة.
مناقب أبى أيوب خالد بن زيد الأنصاري رضى الله تعالى عنه وهى لواحد من المدرسين جمعها حين تدريسه بالبقعة المذكورة.
مناقب أبى بكر الصديق رضى الله تعالى عنه لأبي عبد الله محمد ذكره في فضائل العشرة.
مناقب أبى العباس بن أحمد الرفاعي لابن عبد المحسن الواسطي " هو الحافظ تقى الدين السيد عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن عمر بن عبد المنعم الواسطي الرفاعي الشافعي " المتوفى سنة " 744 ".
مناقب أبى العباس البصير للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن موسى الا بناسي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة وهو تلخيص السراج المنير في مناقب أبى العباس البصير.
مناقب أبى الغيث القشاش لمحمد بن شعبان الطرابلسي المغربي المتوفى سنة 1020 عشرين والف.
مناقب الأحباب ومراتب أولي الألباب " مجمع الاخبار في مناقب الأخيار. مر " لمحمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد الحسيني الشافعي (المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة) وهو مجلد مرتب على طبقات. وترجمته بالتركية لأحمد بن درويش خليفة الاقشهري أوله الحمد لله المتوحد بالعظمة والبهاء الخ وسماه تحفة المشتاقين إلى مناقب الصحابة والتابعين.
مناقب الأشعرية لابن عساكر " علي بن عساكر المتوفى سنة 571 ".
مناقب الأطباء لعبيد الله بن جبريل المتوفى سنة " 450 " مناقب الإمام أحمد بن محمد بن حنبل صنف فيها جماعة أيضا منهم الشيخ الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي في مجلد (وتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة) والإمام أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة) وشيخ الاسلام عبد الله بن محمد الهروي الأنصاري (المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة.) مناقب الامام الأعظم أبي حنيفة النعمان رضي الله عنه قال أصحاب المناقب ينبغي لكل مقلد امام ان يعرف حال امامه الذي قلده ولا يحصل ذلك الا بمعرفة مناقبه وشمائله وفضائله وسيرته في أحواله وصحة أقواله ثم إنه لابد من معرفة اسمه وكنيته ونسبه وعصره وبلده ثم معرفة أصحابه وتلامذته فألف كل من علماء المذاهب كتبا في مناقب امامه وصنف جماعة من الحنفية لامامهم هذا كتبا منها تأليف الامام أبى جعفر أحمد بن محمد
الطحاوي في مجلد توفى سنة 321 والشيخ الامام شرف الدين أبو القاسم.. بن عبد العليم العيني القرشي الحنفي [*] في مجلد وسماه قلائد عقود الدرر والعقيان في مناقب أبي حنيفة النعمان ثم الف الروضة العالية المنيفة في مناقب الامام أبي حنيفة والشيخ الإمام محمد بن أحمد المعروف بالشعبي الف كتابا في عشرين جزأ كما ذكره الحاكم في تاريخه وتوفى سنة.. والامام موفق الدين ابن احمد المالكي الخوارزمي الف كتابا رتبه على أربعين بابا وتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة والشيخ محيي الدين عبد القادر ابن أبي الوفاء القرشي صاحب الجواهر المضية الف مجلدا سماه البستان في مناقب النعمان وذكر في أول جواهره نبذا منه والعلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الف كتابا سماه شقائق النعمان في مناقب النعمان وتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة والامام عبد الله بن محمد الحارثي الف مجلدا سماه كشف الآثار ولما املاه كان يستملى عليه أربعمائة مستمل والامام ظهير الدين.. المرغيناني المتوفى سنة..
والشيخ المؤرخ ابن المظفر يوسف بن قز أغلى البغدادي الف كتابا في ترجيح مذهبه على غيره وذكر فيه ان من قلده كان أحوط له واحفظ لدينه وذكر الرد على من يخالفه فجاء مشتملا على نيف وثلاثين بابا ليس له نظير فيه وصنف أيضا كتاب الانتصار لامام أئمة الأمصار في مجلدين كبيرين كذا ذكره ابن وهبان في أول منظومته وصنف الشيخ الإمام أبو عبد الله حسين بن علي الصيمري كتابا في مناقبه فرغ منه في رمضان سنة 404 أربع وأربعمائة وتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة وأبو العباس أحمد بن الصلت الحماني المتوفى سنة 308 ثمان وثلثمائة الف كتابا أطنب فيه إلى الغاية وقد ضعفه الخطيب في تاريخ بغداد كما هو عادته مع الحنفية والف الإمام محمد ابن محمد الكردري المعروف بالبزازي (المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة) وهو كتاب لطيف جامع للفوائد رتبه على مقدمة واحد عشر بابا المقدمة في الصحابة والتابعين الباب الأول في مناقبه الثاني في مناقب الإمام الثاني الثالث في مناقب الامام الثالث الرابع في عبد الله بن المبارك الخامس في زفر السادس في داود الطائي السابع في وكيع بن الجراح الثامن في حفص بن غياث التاسع في يحيى بن زكريا العاشر في الحسن بن زياد الحادي عشر في بقية أصحابه وهو مشهور متداول بينهم في الروم وغيره
من سائر البلاد. وقد ترجم مناقب الكردري محمد بن عمر الحلبي للسلطان مراد الثاني (وترجم بالتركي مناقب البزازي مولانا حسين بن الحاج حسن الادرنوي المفتى ببغداد في سنة 1007 سبع والف برغبة من حسن پاشا الوزير) وجمع أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد السعدي المعروف بابن أبى العوام كتابا في فضائله واخباره ومن روى عنه. ومن الكتب المؤلفة في مناقب الامام الأعظم المواهب الشريفة في مناقب أبي حنيفة وترجمته تحفة السلطان في مناقب النعمان. واما الذين ذكروا مناقبه في أوائل كتبهم أو أواخرها فجمع عظيم منهم الإمام أبو الحسين احمد القدوري ذكر مناقبه في أول شرحه لمختصر الكرخي (وتوفى سنة 428 ثمان عشرين وأربعمائة) والإمام محمد ابن عبد الرحمن الغزنوي تلميذ السغناقي ذكرها في كتابه جامع الأنوار وتوفى سنة.. وأحمد بن سليمان بن سعيد ذكر مناقبه في آخر كتابه الدرر وتوفى سنة.. وشمس الدين يوسف بن عمر الصوفي الكماروري ذكرها في أول كتابه المضمرات وتوفى سنة.. والشيخ الإمام أبو عمر ابن عبد البر ذكرها في كتابه الانتفاء وتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة وذكرها شمس الدين يوسف بن أبي سعيد السجستاني في آخر منية المفتى وتوفى سنة.. وشرف الدين إسماعيل بن عيسى الاوغاني المكي ذكرها في مختصر المسند وتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة وأبو عبد الله محمد بن خسرو البلخي ذكرها في أول كتابه المسند وأبو البقاء احمد ابن أبي الضياء القرشي المكي ذكرها في مختصر المسند وتوفى سنة 548 وذكرها صاحب سفينة العلوم وأبو جعفر أحمد بن عبد الله السرماري عقد لها بابا في مصنفه في ترجيح مذهبه وانه أوفق للملوك والسلاطين وأبو العباس احمد ابن محمد الغزنوي ذكرها في أول مقدمته وتوفى سنة.. وعثمان ابن علي بن محمد الشيرازي ذكرها في الايضاح لعلوم النكاح وذكرها تقى الدين التميمي في أول طبقاته وأبو اسحق الشيرازي في طبقاته أيضا وتوفى سنة.. وذكرها الامام محيي الدين النووي في تهذيب الأسماء والامام حسام الدين الشهيد ذكرها في آخر الفتاوى الكبرى وتوفى سنة... وذكرها ابن خلكان في وفيات الأعيان وذكرها أكثر المؤرخين في كتبهم وابن كأس (الف كتابا سماه تحفة السلطان في مناقب النعمان) وجلال الدين السيوطي الف كتابا سماه تبييض الصحيفة بمناقب أبي حنيفة وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة والشعراني ذكرها في أول الميزان وللشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي الصالحي نزيل البرقوقية بالقاهرة المتوفى سنة " 942 " كتاب في مناقبه أوله الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ ذكر فيه انه قد
شاع في أواخر سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة كتاب ذكر فيه ما هو غير لائق في حق الامام الأعظم فذكر في هذا الكتاب فضائله ورتبه على مقدمة وأبواب وخاتمة وذكر في المقدمة ستة فصول وعدة الأبواب ستة وعشرون وسماه عقود الجمان في مناقب أبي حنيفة النعمان وقال فرغت من تأليفه في أواخر ربيع الآخر سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة ولأبي يحيى زكريا ابن يحيى النيسابوري كتاب في مناقبه وجمع الفقيه أبو أحمد محمد ابن محمد بن أحمد الشعيبي؟؟ النيسابوري كتابا في فضائله وتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلثمائة وللشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي تركي منظوم وهو تأليفه العشرون سماه كتاب الحياض من صوب غمام الفياض أوله خداوند عليم رب بينا الخ ذكر في آخر انه الفه سنة 1001 إحدى والف. ومن الكتب المؤلفة فيها الإبانة في رد المشنعين عليه:
مناقب الامام الأعظم فارسي للشيخ أبي سعيد أوله صوابترين قول كمه بزيور تصحيح وتوقيع الخ.
مناقب الإمام الشافعي رضي الله عنه قيل فيها ثلاثة عشر تصنيفا منها كتاب لأبي الحسين محمد بن عبد الله الرازي نزيل دمشق قال ابن الصائغ هو كتاب جليل حافل وتوفى سنة أربع وخمسين وأربعمائة ولأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي توفى سنة.. ولأبي الحسين محمد بن الحسين السجستاني الابري المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلثمائة وللامام داود بن علي الأصبهاني الظاهري صاحب المذهب المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين ولأبي عبد الله الابري " محمد بن أحمد المصري " بن شاكر القطان المتوفى سنة " 407 " ولأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع عشرين وأربعمائة مختصر يختص بالرد على الجرجاني الحنفي الذي تعرض للامام ولامام الحرمين أبى المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني مصنف في مناقبه وترجيح مذهبه وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة وللامام احمد ابن حسين البيهقي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة ولأبي محمد ابن الفرات إسماعيل بن أحمد الهروي السرخسي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة ولأبي على الحسن بن الحسين بن حمكاه الهمداني المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة ولأبي زكريا يحيى ابن أبي الخير بن سالم العمراني اليمنى المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة ولأبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة ولأبي محمد
عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة ولعبد الرحمن ابن أبي حاتم الرازي المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلثمائة ولأبي عبد الله محب الدين محمد ابن محمود المعروف بابن النجار البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وهو كتاب حافل وللامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة كتاب أوله الحمد لله الذي لا خالق للأشياء إلا هو الخ رتبه على أربعة أقسام وللامام أبى الفضل أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة كتاب أوله الحمد لله الذي جعل نجوم السماء هداية الخ وقد سبق إلى التأليف في ذلك من يتعسر استيفاؤهم بالذكر فأول من علمته جمع ذلك امام أهل الظاهر داود بن علي الأصبهاني وتلاه أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم البوسنجي ثم أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ثم جماعة من ذلك العصر ثم الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله فإنه جمع في ذلك كتابا حافلا ثم الحافظ أبو الحسين الابرى ثم القراب ثم تلاهم الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي فجمع ما وقع في يده من الكتب وزاد عليها حتى صار في مجلد ضخم ثم ذيل عليه ذيلا ورتبه ابن حجر على بابين الأول في أحاديثه والثاني في أحواله وممن الف في ذلك الامام عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المتوفى سنة.. وسماه الواضح النفيس في مناقب الإمام ابن إدريس وللحسين " وللحسن " ابن حمكاه الهمداني المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة كتاب في مناقبه وكذا للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة وللقاضي تقى الدين أبى بكر أحمد بن شهبة الدمشقي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة وقد ذكر مناقبه جماعة أيضا في كتبهم ومما رأيته في مناقبه كتاب مرتب على أربعة أقسام الأول في شرح أحواله الثاني في شرح علومه وفضائله الثالث في ترجيح مذهبه الرابع من الأجوبة عنه الفه مؤلفه في سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي لا خالق للأشياء إلا هو الخ وأظن أنه للامام الرازي وللشيخ الامام نصر بن إبراهيم المقدسي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة كتاب في مناقبه كذا ذكره الامام الغزالي في الاحياء. وقال ابن الملقن في العقد المذهب ان التآليف في مناقبه تبلغ نحو أربعين مؤلفا فأكثر.
مناقب الامام مالك رضي الله عنه لأبي بكر أحمد بن مروان الدينوري المصري المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة ولأبي الروح عيسى بن مسعود الشافعي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وله مناقب الشافعي أيضا ولجلال الدين السيوطي كتاب سماه تزيين الأرائك بمناقب الامام مالك.
مناقب الامام المائة من الأئمة الأشعرية للامام عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى (المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة).
مناقب أمير سلطان ببروسه لإبراهيم بن زين الدين الحاج قاسم الحلبي الحنفي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي وفقني لحب أوليائه الخ.
مناقب أويس القرني لمحمود بن عثمان اللامعي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
مناقب الأئمة الأربعة (لبعضهم) فيه غاية الاختصار.
مناقب الأئمة للقاضي أبى بكر " محمد بن الطيب ابن محمد بن جعفر " الباقلاني المالكي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة وهو كتاب حافل بين فيه ان الصحابة كلهم مأجورون على ما شجر بينهم.
مناقب بايزيد بسطامى ليوسف بن محمد وهو كتاب فارسي.
مناقب بنى العباس " المفيد في مناقب بنى العباس. مر " لأبي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي النحوي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلثمائة.
مناقب بهاء الدين المعروف بنقشبند المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة جمعها بعض أصحابه بالفارسية لحسام الدين خواجة يوسف الحافظي.
مناقب الخلفاء " مر في اخبار الخلفاء " ثلاث مجلدات للشيخ تاج الدين علي بن انجب البغدادي المشهور بابن الساعي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة وللشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
مناقب شعرا فارس لأبي طاهر الخاتوني المتوفى سنة..
مناقب الشيخ ابن قدامة إبراهيم بن عبد الله الحنبلي المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة في مجلد لابن الخباز.
مناقب الشيخ أبى العباس احمد الحرار للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد العسقلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وهو الذي تولى مشيخة الزاهدي بالقرافة وسماه نزهة الأبرار " مذكور في حرف النون ".
مناقب شيخ الاسلام عبد الله الأنصاري لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة.
مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندي للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة رسالة مختصرة.
مناقب الشيخ زين الدين سريحا بن محمد الملطي ثم المارديني مختصر أوله الحمد لله مصرف الأيام والشهور الخ المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
مناقب الشيخ شعبان أفندي القسطموني تركية للشيخ عمر الفؤادي من خلفائه كتبها للسلطان احمد خان ورتبها على خمسة أبواب.
مناقب الشيخ الصفي اسمها صفوة الصفا ومكشف القلوب.
مناقب الشيخ عبد الله المنوفي للشيخ خليل (ابن إسحاق بن موسى) المالكي (الجندي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة) صاحب المختصر تلميذه.
مناقب الشيخ عيسى وخليفته مصطفى دده نظم ونثر بالتركي للشيخ يحيى بن بخشي [1] شارح الشرعة المتوفى بعد سنة 600 ستمائة.
مناقب الشيخ مجد الدين عيسى الاقحصاري المتوفى
سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة لولده الياس المتوفى سنة 967 وهى مائة وخمسون منقبة.
مناقب العارفين ومراتب الكاشفين فارسي لأحمد الأفلاكي المتوفى سنة.. أشار إليه ابن الشيخ جلال الدين الرومي المسمى بعارف إلى جمع ما سمعه منه ومن أصحابه من منقبة أبيه وفرغ منها سنة 770 سبعين وسبعمائة وجمع أيضا مولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي في مناقبه كتابا وتوفى سنة سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة وصنف الشيخ عبد الوهاب الصابوني الهمداني أيضا " المتوفى بدمشق سنة 954 " كتابا فارسيا في مناقبه ثم.. ترجمه درويش محمود المولوي بالتركي في سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة.
مناقب حضرة أم المؤمنين عائشة رضى الله تعالى عنها لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة وهو السمط الثمين.
مناقب العباد من صلحاء أهل البلاد لأبي على حسين بن المبارك الصيرفي الصوفي أولها لحمد لله الذي الف قلوب عباده الخ انتخبها؟؟ من صفوة الصفوة.
مناقب العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها الايناس عمدة الناس وصنف فيها أبو بكر ابن أبي الدنيا ثم أبو الحسين بن المظفر ثم أبو القاسم حمزة ابن يوسف السهمي ثم أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي ثم أبو طاهر السلفي.
مناقب العيدروس وهو الشيخ الامام نور الدين على ابن أبي بكر للشيخ محمد بن عمر " الحضرمي " الشهير ببحرق " المتوفى سنة 930 ".
مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني لقطب الدين موسى بن محمد اليونيني [1] الحنبلي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة " 736 " ذكر فيها انه لما اختصر تاريخ مرآة الزمان لابن الجوزي رأى أنه قد اختصر في ترجمة الشيخ فافردها وزاد عليها من كتب عديدة أولها اما بعد حمد الله عز وجل الخ وفيها أسنى المفاخر لليافعي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة والروض الزاهر للقسطلاني أحمد بن محمد المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين
وتسعمائة وروضة الناظر لصاحب القاموس والروض الزاهر وقلائد الجواهر والدر الفاخر وجمع الشيخ أبو الحسن المقرى الشطنوخي المصري في اخباره ومناقبه ثلاثة مجلدات وفيه من الشطح والطامات والأباطيل ما لا يحصى وذكر الأدفوي انه متهم بها.
مناقب العلماء تركي لمحمد بن سنان الدين يوسف المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة.
مناقب عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه لبعض العلماء ذكرها صاحب العشرة ولأبي الفرج ابن الجوزي الحنبلي في مجلد على ثمانين بابا أوله الحمد لله الذي نشر بقدرته البشر الخ قال في آخره سمع منى جميع هذا الكتاب بنتي زينب وذلك في شعبان سنة سبع وسبعين وخمسمائة وكتب عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي.
مناقب العلوم مناقب علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه للإمام أحمد بن حنبل ذكرها في فضائل العشرة ولأبي المؤيد موفق ابن احمد الخوارزمي المتوفى سنة " 634 " ولأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي الحافظ المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة وقد أكثر فيه الرواية عن ابن حنبل وسببه انه دخل دمشق فوجد المنحرف عن علي رضى الله تعالى عنه كثير فأراد ان يهديهم الله تعالى بهذا ولأبي المعالي.. الفقيه المالكي ولحافظ الدين محمد ابن احمد العجمي المتوفى سنة " 1055 " وفيه كفاية الطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب لأبي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي وخاور نامه فارسي منظوم [1] مناقب فاطمة الزهرا رضى الله تعالى عنها للسيوطي وفيها الثغور الباسمة (في مناقب السيدة فاطمة).
مناقب محيي الدين ابن عربي فيها اللآلي اللامعة وتنبيه الغبي.
مناقب معروف الكرخي لأبي الفرج ابن الجوزي.
مناقب نقشبندية فيها الرشحات.
مناقب هنروران تركي مختصر لمصطفى الدفتري المعروف بعالي الشاعر المتوفى سنة 1008 ثمان والف جمع فيها أكثر من ثلثمائة رجل من الخطاطين والنقاشين والمجلدين.
مناقب اليافعي للشيخ أحمد بن أبي بكر بن محمد ابن سلامة المضري [1] السلمي الموزعي سماها المسلك الأرشد في مناقب الشيخ عبد الله بن أسعد.
المناقضات للشيخ بهاء الدين أبى حامد احمد..
ولما وقف عليها الشيخ تقى الدين السبكي أنشد لنفسه:
أبو حامد في العلم كأمثال أنجم * * وفى الفقه كالابريزا خلص بالسبك فأولهم من اسفراءين نشوة * * وثانيهم الطوسي وثالثهم سبكى والظاهران مراده بالاسفراينى أبو إسحاق وبالطوسي الغزالي وكان لهما أيضا تأليف في ذلك تعرض لهما أبو حامد في تأليفه وللشيخ أبى الحسين أحمد بن الحسين البزازي الفناكي الشافعي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة كتاب المناقضات ومضمونه الحصر والاستثناء وهو يشبه موضوع تلخيص ابن القاص.
المناكحة والمفاتحة في أصناف الجماع.
المنال " لعله المنازل " للشيخ شجاع الدين هبة الله ابن احمد التركستاني الحنفي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة ذكره عبد القادر.
المنامات للشيخ أبى الحسن علي بن عمر القرشي الشاذلي جمع فيها منامات المشايخ.
مناهج الأخلاق السنية في مباهج الأخلاق السنية في مجلد للشيخ عبد القادر الفاكهي " توفى سنة 963 " ورتبه على مقدمة ومقصدين وخاتمة المقدمة فيما يحسن الوقوف عليه والمقصد الأول في الأخلاق الحميدة وهو مرتب على الحروف والثاني في الأخلاق الذميمة وعلاجها والخاتمة في أصول الطرق المقربة إلى الله تعالى المحصورة في كلام القوم.
مناهج الاعلام في مناهج [2] الأقلام للبسطامي.
مناهج الأئمة في الفروع لبعض الحنفية " هو معين الدين ميمون بن محمد بن محمد بن معتمد بن مكحول المكحولي النسفي صاحب تبصرة الأدلة ".
مناهج التوسل في مباهج الترسل للشيخ عبد الرحمن
ابن محمد البسطامي الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وسبعمائة رتبه على ست وأربعين لطيفة أوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الخ وذكر في كل (لطيفة) منها سرا مكتوما ثم اورد عقيبه نكتة وحكاية.
مناهج الطالبين فارسي للسيد محمد البخاري المتوفى سنة.. رتبه على مقدمة وعشرة أبواب المقدمة في تمهيد الكتاب الباب الأول في الاعتقاد الثاني في التقوى الثالث في أمر الباطن ومعرفة الأدب الرابع في التنبيه (والايقاظ للمريد) الخامس في آداب الصحبة السادس في شرائط الذكر السابع في المعرفة والمشيخة الثامن في اثبات الرؤية والمشاهدة التاسع في الهداية والضلالة العاشر في العلم والعمل.
مناهج الطالبين ومسالك الصادقين فارسي للشيخ نجم الدين محمود الأصبهاني المتوفى سنة " 507 ".
مناهج العارفين مختصر في التصوف للشيخ عبد الله ابن الشيخ عبد الرحمن المدايني رتبه على مقدمة وعشرين بابا وخاتمة أوله يا رب يا رباه باسمك ابتدى الخ.
مناهج المعاد إلى الميعاد فارسي للشيخ سعد الدين محمد بن أحمد المعروف بسعيد الفرغاني الصوفي المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة وهى مرتب على ثلاث قواعد في أولها ثلاثة أبواب من العقائد وفى ثانيها خمسة أركان في بيان أركان الاسلام وفى ثالثها بابان مشتملان على قواعد السلوك والمطالب الصوفية وترجمه أبو الفضل محمد بن إدريس البدليسي وسماه مدارج الاعتقاد.
مناهج الفكر ومناهج العبر " مر في المباهج والصحيح بالنون " للشيخ جمال الدين محمد بن إبراهيم الوطواط الكتبي الوراق المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة.
المناهج في المنطق والحكمة لسراج الدين محمود ابن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة.
المناهج القدسية في العلوم الحكمية لنجم الدين اللبودي المذكور في الإشارات.
مناهج القرائح " الصحيح منائح القرائح " لأبي الحسن علي بن أبي بكر المعروف بسيف الدين الآمدي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة
المناهج الكافية في شرح الشافية مر ذكره.
مناهج الهداية للشيخ شهاب الدين أبى العباس احمد ابن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
المناهل الصافية في حل الكافية مر ذكره.
مناهل الصفا في تخريج أحاديث الشفا مر ذكره.
منائح القرائح في مختار المراثي والمدائح لأبي سعيد " شعبان بن محمد القرشي المتوفى سنة 828 ".
المنائح لطالب الصيد والذبائح للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن الفزاري " المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة " وهو مرتب على سبعة فصول.
منبع الأدب في تصريف كلام العرب ليحيى ابن عمر انتخبه من جمال العرب.
منبع الاسرار في بيان خواص الأوراد البهائية يعنى المنسوبة إلى الشيخ پير محمد البهائي.
منبع الاسما وعيون المسمى في خواص الأسماء ذكره أيضا البوني.
منبع الأصول ومكرع الوصول في الأسماء ذكره أيضا البوني.
منبع الدرر في علم الأثر لشمس الدين محمد بن سليمان الكافيجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
منبع العلوم الربانية ومورد الحقائق الروحانية في الأسماء أيضا ذكره البوني.
منبع الفوائد في ترتيب الضوابط والقواعد مختصر للشيخ عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ظنا.
منبع الفوائد في عيون الفرائد المنبع في التصريف وهو مختصر ذكر مؤلفه انه الفه بعد كشف القناع عن المختصر المسمى بالمشرع أوله حمدا لمن له استحقاق الحمد الخ وله شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي صرف مصادر أفعال العباد الخ.
المنبع في شرح المجمع مر ذكره.
المنبهات على الاستعداد ليوم الميعاد للنصح والوداد مختصر لزين القضاة أحمد بن محمد الحجى؟؟ [1] المتوفى سنة.. جمع فيه أحاديث ونصائح من الواحد إلى العشرة مثنى وثلاث ورباع أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال هذه منبهات على الاستعداد ليوم الميعاد.
منبهات القلوب للشيخ حسن [2] بن محمد وهو مختصر في التصوف الفه للسلطان بايزيد أوله الحمد لله الذي انحى [انجى] خواص أمته المرحومة الخ الفه سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
المنبي في أسماء النبي عليه الصلاة والسلام لابن فارس احمد اللغوي المتوفى سنة 395.
منتحل الجوهر لشاناق الهندي الطبيب الفه لبعض ملوك الهند في زمانه ويقال له ابن قمانص الهندي.
المنتحل في علم الجدل للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
منتخب حلل مطرز در فن معما ولغز فارسي لشرف الدين (على) اليزدي (المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة) الف الحلل أولا ثم انتخب منه هذا الكتاب.
منتخب الفتوى في الأنساب مختصر للشيخ أبى بكر ابن أحمد بن دعين " رعين " الزبيدي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
منتخب الفرس لغة جمعها أبو الفتح پندار بن أبي نصر الخاطري واستشهد في كل لغة بالاشعار.
منتخب الفنون لعمر بن علي العلوي الحنفي المتوفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة ذكره على القارى.
منتخب الفنون من تذكرة ابن حمدون سبق.
المنتخب في أصول المذهب لحسام الدين محمد ابن محمد بن عمر الاخسيكثى؟؟ الحنفي المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة أوله اما بعد حمد الله على نواله الخ وهو محذوف الفضول
ومبين الفصول متداخل النقوض والنظائر منسرد اللآلي والجواهر فتهالك الناس في تعلمه وتعليمه مكبين في تحديثه وتنقيره وشرحه حسام الدين حسين بن علي الصغناقي المتوفى بعد سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة أوله الحمد لله الذي جعل قوانين الشرع أصولا الخ سماه الوافي وقد املاه في مسجد المؤلف ومشهده في صفر سنة 690 تسعين وستمائة [692] قال في آخره قد اتفق عندي من نسخ الشروح والفوائد فما ذكر من الأسئلة على بناء المفعول فهو من المنقول وما ذكر منها على الخطاب فهو من صاحب الكتاب. وشرحه عبد العزيز ابن احمد البخاري وسماه التحقيق وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي مهد مباني الاسلام الخ ذكر ان المختصر المذكور فاق سائر التصانيف المختصرة بحسن التهذيب ومتانة التركيب بيد انه اقتصر فيه على الأصول كل الاقتصار فشرحه بعد فراغه من املاء كشف الاسرار وهو شرح أصول الپزدوى وروى هذا المتن عن عمه فخر الدين محمد بن محمد ابن الياس المايمرغى وهو عن المصنف. وعلى التحقيق اعتراضات للسيد السمرقندي أجاب عنها بعض العلماء [1] في مجلد أوله الحمد لله الذي شيد بناء الاسلام ومهد قواعده الخ. وشرحه قوام الدين أمير كاتب بن أمير عمر الاتقاني الحنفي وسماه التبيين أوله الحمد لله الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم الخ وفرغ عنه بتستر في سنة 716 ست عشرة وسبعمائة وتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. وعلق عليه أحمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. وشرحه الامام حافظ الدين عبد الله بن أحمد النسفي المتوفى 710 عشر وسبعمائة وهو شرح مختصر نافع. وله شرح آخر مطول أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
المنتخب في الحديث [2] لعلي بن عثمان علاء الدين المارديني الحنفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة شرحه نور الدين إبراهيم بن هبة الله الأسنوي " الاسنائى " الشافعي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة.
المنتخب في الطب لأبي منصور سليمان بن حفاظ الكوهين.
المنتخب في.. لابن نزار حسن بن صافي الملقب بملك النحاة المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
المنتخب في مختصر التبيين في المعاني والبيان المنتخب في النوب مجلد لجمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله على ما أولاه حمدا يوافق رضاه الخ وهو كتاب جامع في الموعظة ذكر فيه كتبا من مؤلفاته وقال هذا الكتاب هو الذي وضعته للكلام على الآيات على الترتيب كل آية تليق ان تقرأ نوبة فان اهملت ذكر بعض الآيات اللائقة فلنيابة أختها [1] عنها وقد أكملتها مائة نوبة.
المنتخب لأبي بكر أحمد بن سعيد الاخميمى؟؟ ذكره صاحب الدر النظيم.
المنتخب.. لشهاب الدين (فتيان بن علي بن فتيان الدمشقي) المعروف بالشاغوري (المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة).
المنتخب المرضى من مسند الشافعي مر.
منتخب وقفى هلال والخصاف لمحمود بن أحمد القونوي (المعروف بابن السراج المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة وهو مجلد).
المنتخب والمجرد في اللغة مختصر لعلي بن الحسن المعروف بكراع النمل (المتوفى بعد سنة 307 سبع وثلثمائة).
منتخب الهدية [2] من المدائح النبوية " المؤيدية " للشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن نباته.
منتزع الاخبار ومطبوع [3] الاشعار لأبي على محمد ابن الحسن الخاتمي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة.
المنتصف في النحو لابن جنى.
المنتظم في اخبار من سكن المقطم ذكره ابن خلكان في ترجمة يونس بن عبد الأعلى.
المنتظم في تاريخ الأمم لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة من الهجرة إلى خلافة المستضئ على ترتيب السنين وهو
تاريخ كبير فيه نبذ من الفوائد الحديثية وتراجم الملوك والأعيان وقد اختصره الشيخ علاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك في مجلد قال المولى على ابن الحنائي وفيه اوهام كثيرة وأغلاط صريحة أشرت إلى بعضها في هامش نسخة بخطه وأول المختصر الحمد لله الذي أودع في علم التاريخ اسرار الخ الفه سنة 870 سبعين وثمانمائة بادرنه وأسقط منه الزوائد وسماه مختصر المنتظم وملتقط الملتزم المنتقى في الاحكام لمجد الدين ابن تيمية شرحه السراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة ولم يكمله بل كتب منه قطعة.
المنتقى في الاخبار لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المقرى المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة.
المنتقى في الحديث لابن الجاورد.
المنتقى في الحديث للشيخ مجد الدين وشرح أبو العباس أحمد بن الحسن بن قاضى الجبل الحنبلي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة قطعة من أوله وسماه قطر الغمام في شرح أحاديث الاحكام.
المنتقى في السير [1] فارسي للامام سعيد الدين سعد ابن مسعود محمد بن مسعود الكازروني شارح المشارق وصاحب صفاء الصدور وكتاب المسلسلات المتوفى سنة 758 رتبه على أربعة أقسام وخاتمة أوله الحمد لله الذي خلق نور محمد عليه الصلاة والسلام قبل الأشياء الخ القسم الأول فيما كان من أول خلق نوره إلى زمان ولادته وفيه ثمانية أبواب الثاني فيما كان من أول ولادته إلى نبوته وفيه تسعة أبواب الثالث فيما كان من نبوته مدة اقامته بمكة المكرمة وفيه تسعة أبواب الرابع فيما كان في سنى هجرته وفيه أحد عشر بابا والخاتمة في أنواع شتى والكل يعود إلى تعظيم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. وقد عربه ولده المحدث المسند عفيف الدين وترجمة الأصل للمولى عبد العزيز ابن قره چلبي زاده المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
المنتقى في فروع الحنفية للحاكم الشهيد أبى الفضل محمد بن محمد بن أحمد المقتول شهيدا سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة وفيه نوادر من المذهب ولا يوجد المنتقى في هذه الاعصار كذا قال بعض العلماء وقال الحاكم نظرت في ثلثمائة جزء (مؤلف)
مثل الأمالي والنوادر حتى انتقيت كتاب المنتقى وقال مؤلفه حين ابتلى بمحنة القتل بمرو من جهة الأتراك هذا جزاء من آثر الدنيا على الآخرة والعالم متى جفى علمه وترك حقه خيف عليه ان يلحق بما يسوءه وقيل كان سبب ذلك أنه لما رأى في كتب محمد مكررات وتطويلات جنسها وحذف مكررها فرأى محمدا في منامه وقال لم فعلت هذا بكتبي فقال لان الفقهاء كسالى فحذفت المكرر وذكرت المقرر تشهيرا فغضب محمد وقال قطعك الله تعالى كما قطعت كتبي فابتلى بالأتراك حتى جعلوه على رأس شجرتين فقطع نصفين ولإبراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق الدمسقي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة وقيل هو المبتغى بالباء والغين لكن ذكره في طبقات تقى الدين بالنون والقاف وهو في فروع المسائل ونوازل الوقائع.
المنتقى في فروع الشافية لكمال الدين أحمد بن عمر الشيباني " المعروف بابن النشائي المصري " المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وفى فروع الحنابلة بل في الحديث لأبي الوليد.. الباجي وللشيخ إبراهيم التيمي الحنبلي وقد ذكر الطيبى في كتاب البيع من شرح المشكاة انه له وانه كتاب مرتب على ترتيب الفقه.
المنتقى في مختصر الخلاصة وهى مختصر البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير للرافعي كلاهما لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
منتقى المرفوع " لعله تأليف برهان الدين علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الحنفي المتوفى سنة 593 ".
المنتقى من ديوان إبراهيم [1] النحوي المسمى بقواعد إبراهيم للشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
المنتقد في شرح المعتقد مر.
منتهى الأعمال في شرح حديث انما الأعمال لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
منتهى الادراك في تقاسيم الأفلاك للإمام محمد ابن احمد الحسيني الخرقي (المتكلم) المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين
وخمسمائة أوله الحمد لله المنفرد بالخلق والابداع الخ وهو مرتب على ثلاث مقالات الأولى في بيان تركب [1] الأفلاك الثانية في هيئة الأرض الثالثة في ذكر التواريخ وذكر فيه ان جماعة من المتأخرين مثل أبى جعفر الخازن وابن الهيثم وغيرهما بينوا تركب الأفلاك على حسب ما تصوروه بالدوائر وبالغ في هذا البيان غير أنه اعترض على كثير مما هو من علم الهيئة فجمعت كتابا مشتملا على أكثر ما يحتاج إليه.
منتهى الإرادات " في فقه الحنابلة " لتقى الدين " محمد ابن شهاب الدين احمد ابن النجار " الفتوحي " الحنبلي ".
منتهى السول [2] والأمل في علمي الأصول والجدل للشيخ الامام جمال الدين أبى عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة صنفه أولا ثم اختصره وهو المشهور المتداول بمختصر المنتهى ومختصر ابن الحاجب قال فيه لما رأيت قصور الهمم عن الاكثار وميلها إلى الايجاز والاختصار صنفت مختصرا في أصول الفقه ثم اختصرته على وجه بديع وينحصر في المبادى والأدلة السمعية والاجتهاد والترجيح انتهى وهو مختصر غريب في صنعه [3] بديع في فنه لغاية ايجازه يضاهى الألغاز وبحسن ايراده يحاكي الاعجاز واعتنى بشأنه الفضلاء فشرحه العلامة قطب الدين محمود ابن مسعود الشيرازي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة أوله حمد الله أولي ما استفتح به ذكر الخ قال إنه اختصر ترتيب احكام الآمدي فيه واليه أشار بقوله صنفت مختصرا ثم اختصر المنتهى بان حذف منه قريبا من الربع واليه أشار بقوله ثم اختصرته على وجه بديع اه‍ وشرحه العلامة عضد الدين عبد الرحمن ابن احمد الإيجي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي برأ الأنام الخ اعتنى بتصنيفه وافرغه في قالب الكمال والبسه حلة الجمال لا يتم تعاطيه الا لمن كان له قريحة صحيحة وسليقة سليمة وفرغ من تأليفه في 26 شعبان سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وعليه حاشية للامام سيف الدين احمد الأبهري المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي شرع الاحكام الخ وعليه حاشية أيضا لمولانا ميرزا جان حبيب الله الشيرازي [4] المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وشرحه العلامة سعد الدين التفتازاني المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي وفقنا للوصول إلى منتهى أصول الشريعة الخ قال إن المختصر يجرى من كتب الأصول
مجرى الغرة [1] من الكمية [من الكمت] [2] بل الدرة [والقرحة] [3] من الحصى [من الدهم] [4] والواسطة من العقد وكذلك شرح العلامة المحقق عضد الدين يجرى من الشروح مجرى العذب الفرات من البحر الأجاج بل عين الحياة لم ير مثله في زبر الأولين ولم يسمع بما يوازيه أو يدانيه الخ وشرحه السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشر وثمانمائة وشرحه القاضي الامام ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة وسماه مرصاد الافهام إلى مبادى الاحكام أوله الحمد لله الذي هدانا إلى مناهج الحق وهو شرح ممزوج لافرق فيه بين المتن والشرح بشئ أصلا بل هو كتأليف مستقل وشرحه أيضا الشيخ الامام أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي [5] الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة في ثلاث مجلدات أيضا وسماه النقود والردود لأنه اختار النقل من شروحه السبعة المشهورة وذكر من شروحه الخفية ثلاثة فصار كتابه مشتملا على عشرة شروح وذكر فيه انه اشتغل بعد فراغه من شرح المواقف المسمى بالكواشف البرهانية بعلم أصول الفقه وذكر ان خير الكتب مختصر المنتهى وخير شروحه شرح أستاذه عضد الدين إذ هو ملازم على تفسير نصوصه محققا لدقائقه مدققا لحقائقه حتى صار كتابه مجموعا مستحقا لان يكون على الرأس محمولا والعين موضوعا وانه قد وقع إليه من الشروح عشرة أخرى أشهرها السبعة السيارة المنسوبات إلى أكابر الفضلاء كالمولى الشيخ قطب الدين الشيرازي والسيد ركن الدين الموصلي والشيخ جمال الدين الحلى [6] وزين الدين الخنجي وشمس الدين الأصفهاني وبدر الدين التستري وشمس الدين الخطيبي وانه قرأ الشرح المذكور على الشارح العضد وانه وان جعل فرعا كان أصلا أصيلا تحتاج ألفاظه إلى حلها فوجه مطايا فكره إلى توضيحه جاعلا إياه سدى الأبحاث ملحما له بما في السبعة بل ربما في الثلاثة فما وافق الأستاذ خلى سبيله وما خالفه أشار إليه رادا على قائله وناقدا كلامه جاعلا شرحا صحيحا للكتاب وغرضه تكثير فائدة المناظرات وتوسيع مجال المباحثات وتشحيذ الخواطر وذكر فيه أكثر ما ذكره القاضي الأرموي في التحصيل واكتفى في أسماء الشراح السبعة
بما اشتهر وفى الثلاثة الأخر الباقين بقيل أو من الشارحين.
وشرحه الامام ضياء الدين عبد العزيز الطوسي وسماه كاشف الرموز ومظهر الكنوز أوله الحمد لله الذي قلد رقاب العباد بقلائد خطابه وتوفى سنة.. والشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة وسماه رفع الحاجب عن شرح مختصر ابن الحاجب وعليه حاشية لعز الدين محمد بن أبي بكر بن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة وشرحه اخوه بهاء الدين احمد السبكي شرحا بسيطا وتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة وشرحه مجد الدين إسماعيل ابن يحيى الرازي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة وشرحه كمال الدين محمد المعروف بابن الناسخ الطرابلسي وسماه الكافي الطالب في شرح مختصر ابن الحاجب والسيد ركن الدين حسن ابن محمد العلوي الاسترآبادي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة وهو شرح بالقول أوله اما بعد حمد الله خالق الصور والأشباح الخ سماه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والأمل ذكر في أوله اسم السلطان الملك المظفر قرا ارسلان ابن السعيد نجم الدين الغازي الازتقى [1] وفرغ من جمعه في جمادى الأولى لسنة 684 أربع وثمانين وستمائة وشرحه الشيخ الإمام أبو الثناء شمس الدين محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وشرحه بن عبد السلام عبد العزيز المعروف بشيخ الاسلام (المتوفى سنة 660 ستين وستمائة) وعلق عليه محمد بن محمد الأسدي القدسي تعليقة وسماها التوضيح وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وشرحه الشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن ابن الفركاح الفزاري الشافعي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة وشمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي (المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) وشرحه جمال الدين بن مطهر بن حسن بن يوسف الحلى الرافضي في مجلدين على طريقة الاحكام والمحصول " سماه غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهى السول والأمل " قال ابن كثير ولا بأس به فإنه مشتمل على نقل كثير وتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة وشرحه أيضا أحمد بن محمد الزبيري الإسكندري المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة وخليل بن إسحاق الجندي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة ومحمد بن محمد السفاقسي أخو المعرب [2] (المفسر المشهور) المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة وبهرام بن عبد الله المالكي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة ومحمد بن أبي بكر الفارسي المتوفى سنة 629 تسع
وعشرين وستمائة وعثمان بن عبد الملك الكردي المصري المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة وزين الدين أبو الحسن على ابن الحسين الموصلي ابن الشيخ عوينة المتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة وشرح تقى الدين ابن دقيق العيد محمد بن علي الشافعي بعضا منه وتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة وشرحه هارون بن عبد الولي (ابن عبد السلام المراغي) المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة وشرحه الشيخ شهاب الدين أحمد بن الحسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وعليه ثلاث نكت لعز الدين محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. وخرج الشيخ شهاب الدين أبو الفضل احمد ابن علي بن حجر العسقلاني أحاديثه ووقع املاؤه في مجلدين وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمان مائة وعلى أحاديثه أيضا كلام لمحمد بن أحمد المعروف بابن عبد الهادي المقدسي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. واختصره الشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري وسماه الكتاب المعتبر في اختصار المختصر وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وخرج أحاديثه الشيخ السراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وله شرح المختصر أيضا. ونظم المختصر جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة وممن شرحه محب الدين أبو الثناء محمد ابن الشيخ علاء الدين على القونوي ثم القاهري الشافعي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة في جزئين وهو من أحسن شروحه. وعلى العضد حاشية لمولانا العلامة حسين الأردبيلي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة (وهو من علماء الصفوية) ووصل إلى ما وصل إليه الشريف. وعلى شرح العضد حواش منها حاشية مير صدر الدين على أوائله وهى بقال أقول أولها قال إن أراد بقوله تحقيق الخ وحاشية مولانا حميد بن أفضل الدين إلى قوله التنافي المقتضى الخ أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب وبين مجمله الخ كتبها باسم السلطان بايزيد خان وحاشية المولى المعروف بابن الخطيب إلى قوله ينحصر أولها يا واجب الوجود ويا مفيض الجود الخ وحاشية مولانا بالى پاشا ابن مولانا يكان جزء وحاشية العلامة جلال الدين الدواني أولها قوله والاقتصار عليه ثانيا الخ وهى خمسة أوراق وحاشية لمولانا عرب إلى قوله ومع الصغرى ينتج المطلوب أولها الحمد لله رب العالمين الخ وحاشية مولانا حسن ابن عبد الصمد السامسوني تلميذ بالى پاشا تنتهى إلى حيث تنتهى حاشية ابن الأفضل أولها أحمدك اللهم يا أهل الحمد والثناء الخ ذكر انه صنفها وأهداها إلى السلطان محمد خان وحاشية علاء الدين على الطوسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة
بسمرقند ذكر صاحب الشقائق عن والده أنه قال قرأت على المولى خواجة زاده حواشي شرح المختصر للسيد الشريف ولما بلغنا إلى مبحث الخواص الذاتية وكنا نسمع انه له هناك اعتراضات على السيد قزر المولى تلك الاعتراضات وما قدرنا ان نتكلم عليها لقوتها ثم قال أقول وهذه من الاعتراضات التي لو كان الشريف في الحياة وعرضتها يقبلها بلا توقف ولا أقل القبول بعد المباحثة (غاية القبول بلا مباحثة) وعلى حاشية السيد حاشية للمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة وحاشية للمولى أحمد بن موسى الخيالي مات سنة 862 وحاشية للمولى حميد الدين بن أفضل الدين الحسيني المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة وهى مقبولة متداولة وحاشية للمولى يعقوب پاشا بن خضر بيك المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة ذكرها عرب زاده في حاشية الشقائق وعلى شرح العضد حاشية لبدر الدين محمد بن محمد بن خطيب الفخرية الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وعلى العضد حاشية لشمس الدين محمد بن شهاب الدين الشرواني الحنفي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. وعلى شرح العضد تعليقة للفاضل حسين الأردبيلي علقها على الشرح وعلى الحاشية الشريفية إلى آخر المنطقيات وللمولى خسرو المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة حاشية وشرح المختصر للشيخ شمس الدين محمود بن القاسم بن أحمد الأصبهاني أوله الحمد لله الذي أظهر بدائع مصنوعاته على أحسن النظام الخ سماه بيان المختصر كتب المتن بالأصل والشرح بالشرح وكلاهما بالمداد الأحمر.
منتهى السول [1] في الأصول أيضا لسيف الدين أبى الحسن علي بن أبي بكر الآمدي المذكور في الابكار المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة.
منتهى السول في سيرة الرسول لأبي المظفر يوسف ابن قزاغلى سبط ابن الجوزي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
منتهى الطلب من اشعار العرب لابن ميمون " هو علي بن ميمون بن الحسين المالكي الفاسي المتوفى سنة 917 " وهو كتاب يشتمل على أكثر من الف قصيدة خلا المقاطيع وعدة ما فيه أربعون الف بيت.
منتهى الغايات في الأجوبة عن اشكالات الوسيط يأتي.
المنتهى في شرح المغنى في الأصول مر.
المنتهى في الفروع لأبي المعالي محمد بن تميم البرمكي اللغوي وهو منقول من الصحاح وزاد عليه أشياء قليله واغرب في ترتيبه ذكرانه صنفه سنة 397 سبع وتسعين وثلثمائة " وتوفى سنة 411 ".
المنتهى في القراءات العشر لأبي الفضل محمد ابن جعفر الخزاعي المتوفى سنة 408 ثمان وأربعمائة جمع فيه ما لم يجمع قبله.
المنتهى في نكت أولي النهى للأستاذ أبى القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وهو مختصر.
منتهى الكمال في معرفة الرجال ذكر فيه ألقاب المحدثين لأبي الفضل علي بن حسين الفلكي الهمداني المتوفى سنة " 427 " منتهى المدارك ومشتهى لب كل كامل وعارف وسالك للشيخ سعد الدين سعيد " محمد " الفرغاني أوله الحمد لله القديم الخ وهو مقدمة كالديباجة لشرحه على التائية رتب على أربعة أصول الأول في رتب الذات الثاني في مرتبة الأرواح الثالث في عالم المثال الرابع في نشأة الانسان.
منتهى المنى في شرح أسماء الله الحسنى للبيضاوي المذكور في أنوار التنزيل كما ذكره في أواخر تفسير سورة الحشر.
المنثور لأبي الفرج ابن الجوزي مختصر أوله الحمد لله الذي أحيا أموات النبات الخ وهى مواعظ مرسلة.
منثور البهائي وهو نثر كتاب الحماسة مر في الحاء.
منثور الحكم مختصر على ثمانية أبواب في الكلمات الحكمية الأول في العلم والعقل الثاني في الزهد والعبادة الثالث في آدب اللسان الرابع في أدب النفس الخامس في مكارم الأخلاق السادس في حسن السيرة السابع في حسن السياسة الثامن في حسن البلاغة.
منثور الفوائد من املاء الشيخ الامام كمال الدين أبى البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة وفيه مسائل كثيرة أوله اما بعد حمدا لله الخ.
المنثور للملك المنصور لمحب الدين أحمد بن عبد الله
الطبري الشافعي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
منثور المنظوم للبهائي للشيخ الإمام محمد بن علي الهمداني المتوفى سنة..
المنثورات وعيون المسائل المهمات للشيخ أبى زكريا يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
المنجح في الأدوية المفردة أوله ان أولي ما افتتح به الخطاب وأجمل ما ابتدئ به الخ وهو كتاب مختصر مجدول في أسماء الأدوية.
منجد المقربين [المقرئين] ومرشد الطالبين للشيخ محيي الدين محمد ابن محمد الجزري أوله اما بعد حمد الله تعالى الخ جعله على سبعة أبواب وهو مفيد جدا.
المنجلى في تطور الولي رسالة لجلال الدين السيوطي ذكرها في حاويه تماما.
المنجم في المعجم للسيوطي كما ذكره في فهرسه.
المنح الأزهر لشرح الفقه الأكبر المنح الآلهية في مناقب السادة الوفائية لابن فارس.
منح الباري بالسيح [1] الفيح المجاري في شرح البخاري مر في الجيم.
المنح الروحانية في الدولة العثمانية تاريخ صغير للشيخ محمد ابن أبي السرور البكري الصديقي المصري ذكره في تاريخه المتوسط المسمى بتذكرة الظرفاء ثم ذيله وسماه در الجمان في دولة السلطان عثمان (باللطائف الربانية على المنح الرحمانية).
منح السحابة منح السميع بشرح تمليح البديع مر في التاء.
منح المدح لابن سيد الناس فتح الدين محمد بن محمد الأندلسي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة جمع فيه
المدائح التي مدح بها الأصحاب والتابعون الرسول صلى الله عليه وسلم والمدائح التي له المسماة ببشرى اللبيب وقد مر.
المنح المكية؟؟ في شرح أم القرى مر.
منح المنة في التلبيس بالسنة في ست مجلدات للشيخ محمد بن عمر الغمري الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
المنحة السريحية من النفحة الوردية لزين الدين سريحا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
منحة السلوك في شرح تحفة الملوك مر.
المنحة في حفظ الصحة رسالة على مقدمة وخمسة أبواب وفصول وخاتمة أولها الحمد لله الموجد كل موجود الخ الفها بعض الأطباء لمراد پاشا.
المنحة في السبحة رسالة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال فقد طال السؤال عن السبحة هل لها أصل في السنة فجمعها وقد اوردها في حاويه بتمامها.
المنحة فيما علق الشافعي به القول على الصحة لابن حجر أحمد بن علي العسقلاني سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
منسك القاصد الزائر - للأقشهري (شمس الدين محمد ابن احمد الرحال المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.) منشأ الأغاليط في اصطلاح الصوفية لمحمد ابن محمد المعروف بابن الشماع الحلبي الأيوبي (المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة).
منشأ الانشاء تركي لعالي مصطفى بن أحمد الشاعر الرومي المتوفى سنة 1008 ثمان والف أصله على خمسة أصول ولمحمد بن محمد شاهي المعروف باوقجى زاده المتوفى سنة " 1039 " جمع فيه ما كتب في زمانه لملوك الأطراف من المكاتيب وهو في نحو ثلاثين كراسة بالتماس رجل من القضاة يقال له علمي.
منشأ الخلاعة لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة.
منشأ الرسالة في احكام الزيغ والضلالة للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة خمس وخمسمائة.
منشأ القراءات في القراءات الثمان لفارس بن أحمد الحمصي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة.
منشأ اللغة ذكر في كنز اللغة.
منشأ النظر في علم الخلاف للامام برهان الدين " محمد " النسفي (المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة) " 686 " أوله الحمد لله رب العالمين الخ شرحه الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي (المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة) أوله الحمد لله واهب المفكرة الخ قال وهو كتاب صغير الحجم كثير الفائدة وشرحه الامام المصنف شرحا تبختر في مضمار المناظرة داروه وكنت في عنفوان شبابي كتبت عليه ما يعين الطالب على حل مشكلاته ولما كبر السن أردت ان أعلق ذلك في مختصر حفظا له عن الضياع فشرعت فيه مقدما مقدمة تشتمل على تعريف هذا العلم.
منشآت تركي لجماعة من الشعراء والعلماء منهم جعفر ابن تاجي بك المتوفى سنة.. واخوه سعدى المتوفى سنة..
ومحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة والمولى أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 والمولى علي بن أمر الله المعروف بابن الحنائي توفى سنة [979] والمولى عبد الكريم ابن.. القاضي بغلطه وجمع بعده المولى عصمتي مكاتيبه ودونها فاعتبر واشتهر والمولى مصطفى ابن پير محمد المعروف بعزمي زاده حالتي رتبه في حياته وتوفى سنة 1040 أربعين والف والمولى محمد بن عبد الغنى المعروف بنادرى المتوفى سنة " 1036 " وأويس بن محمد المتخلص بويسي (المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف.) المنشور في فروع الحنفية للامام السيد ناصر الدين أبى القاسم بن يوسف السمرقندي الحنفي المتوفى سنة.
المنصص شرح الملخص مر.
المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي لأبي محمد حسن بن علي بن وكيع الشاعر (المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلثمائة) جعلها عشرين وجها عشرة أوجه يعفر في سرقاتها ذنب الشاعر.
المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام مر.
المنصف النفيس في نسب بنى إدريس لمحمد ابن أسعد بن الحوافي النسابة المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة الفه في طعن نسب الإدريسي يعنى أبا الحسن إدريس بن الحسن.
المتوفى بعد سنة 307 سبع وثلثمائة.
المنصوري في الطب " مر في الكناش " لمحمد ابن زكريا الرازي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلثمائة غفل فيه عن ذكر أكثر الأمور الطبيعية على قول علي بن عباس المجوسي صاحب كامل الصناعة وهو كتاب مشتمل على عشر مقالات وفى كل مقالة فصول الفه للأمير منصور.
المنضد في اللغة المجرد.. لكراع النمل علي بن حسن علم المنطق.
(ويسمى علم الميزان أيضا وهو علم يتعرف منه كيفية اكتساب المجهولات التصورية والتصديقية من معلوماتها وموضوعه المعقولات الثانية من حيث الايصال إلى المجهول أو النفع فيه والغرض منه ومنفعته ظاهرتان من الكتب المبسوطة في المنطق هكذا قال في مفتاح السعادة) المنطق لكونه حاكما على جميع العلوم في الصحة والسقم والقوة والضعف سماه أبو نصر الفارابي رئيس العلوم ولكونه آلة في تحصيل العلوم الكسبية النظرية والعملية لا مقصود بالذات سماه الشيخ أبو علي (الرئيس ابن سينا) بخادم العلوم وحكى أبو حيان في تفسيره البحران أهل المنطق بجزيرة الأندلس كانوا يعبرون عن المنطق بالمفعل [1] تحرزا عن صولة الفقهاء حتى أن بعض الوزراء أراد ان يشترى لابنه كتابا من المنطق فاشتراه خفية خوفا منهم مع أنه أصل كل علم وتقويم كل ذهن انتهى قال الغزالي من لم يعرف المنطق فلا ثقة له في العلوم أصلا وسماه معيار العلم حتى روى عن بعضهم انه فرض كفاية وعن بعضهم فرض عين قال الشيخ أبو علي ابن سينا المنطق نعم العون على ادراك
العلوم كلها قال السيد من كان فكره أكثر فاحتياجه إلى المنطق متفاوتة كذا في حاشية المطالع وقد رفض هذا العلم وحجد منفعته من لم يفهمه ولا اطلع عليه عداوة لما جهل وبعض الناس ربما يتوهم انه يشوش العقائد مع أنه موضوع للاعتبار والتحرير وسبب هذا التوهم ان من الأذكياء الأغمار الذين لم يرتاضوا بالعموم الحكمية ولا أدبتهم الشريعة من اشتغل بهذا العلم واستضعف حجح بعض العلوم فاستخف بها وبأهلها ظنا منه انها برهانية لطيشه وجهله بحقائق العلوم ومراتبها فالفساد منه لامن العلم كذا في الارشاد قالوا ويستغنى عنه المؤيد من الله تعالى ومن علمه ضروري ويحتاج إليه من عداهما.
فان قلت إذا كان الاحتياج بهذه المرتبة فما بال الأئمة المقتدى بهم كما لك والشافعي وأبي حنيفة رحمهم الله لم ينقل عنه الاشتغال به وانما هو من العلوم الفلسفية وقد شنع العلماء على من عربها وادخلها في علوم الاسلام ونقل عن ابن تيمية الحنبلي انه كان يقول ما أظن الله تعالى يغفل عن المأمون العباسي ولابد ان يعاقبه بما ادخل على هذه الأمة.
فجوابه ان ذلك مركور في جبلاتهم السليمية وفطرهم [*] المستقيمة ولم يفتهم الا العبارات والاصطلاحات وحكى عن بعض الأشياخ انه فرض عين وهذا نقل لا دليل عليه الا ان يقال تحقيق العقائد الاسلامية يتوقف على ادراكه وتحقيق العقائد فرض عين على كل انسان وما يتوقف عليه فرض العين فهو فرض عين هذا أقرب ما في توحيهه كما ذكر في علم النحو.
والكتب المؤلفة في المنطق كثيرة منها.
ا - ايساغوجى ب بحر الفوائد ت تيسير الفكر ج جامع الدقائق ش الشمسية ع غرة النجاة ق القواعد الجلية ل لوامع الأفكار م مطالع، محك النظر، معيار الأفكار، الموجز ن ناظر العين، نخبة الفكر، وغير ذلك.
منطق الخرس [1] في لسان الفرس للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة.
منطق الرياحين فارسي منظوم أوله أي خداوند [2] آسمان وزمين وعدد أبياته 660 ستين وستمائة الفه ناظمه سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
منطق الشرعية.. شرحه عصام الدين إبراهيم بن محمد المتوفى سنة.. شرحا فارسيا.
منطق الطير بإرادة الخير لزين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
منطق الطير فارسي منظوم للشيخ عطار.. الهمداني المتوفى سنة.. وهو في مزاحفات الرمل المسدس شرحه المولى شمعى الفه لاستدعاء حسن آغا المعروف بطرنقجى آغا المتوفى سنة 1005 خمس والف وكان متقاعدا عن المدرسة بثمانين واختيارات منطق الطير للشيخ السيد على الهمداني مختصر انتخب منه أوله حمد پاك از جان پاك آن پاك را الخ.
ولابن السكيت [*].
منطق الطير لشهاب الدين أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
منطق الغيب تركي في التصوف لموسى بن شيخ طاهر أوله شموس حمد نا معدود وأقمار ثناى نا محدود الخ رتبه على ثلاثة عشر بابا.
المنطق الكبير للامام فخر الدين الرازي وهو من الكتب المبسوطة فيه.
منظر الابصار " منظر الأبرار " فارسي منظوم لقاضي سجان مات سنة 841.
منظومة ابن دانيال " هو شمس الدين محمد بن دانيال ابن يوسف الخزاعي الموصلي الكحال المتوفى سنة 693 " ذكرها ابن حجر في رفع الاصر وقال وقد ذيل عليها بعض أصحابنا إلى عصرنا.
منظومة ابن فرح شهاب الدين.. الإشبيلي في الحديث لامية في ثلاثين بيتا أولها غرامي [1] صحيح والرجا فيك معضل [2] الخ شرحها عز الدين محمد بن أحمد بن جماعة وسماه زوال الترح وتوفى سنة 806 ست وثمانمائة وله شرحان غيره أوله الحمد لله الذي كمل نوع الانسان الخ وشرحها يحيى بن عبد الرحمن القرافي أوله الحمد الذي قبل بصحيح النية الخ.
منظومة ابن وهبان في فروع الحنفية وهو الشيخ عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة وهى قصيدة رائية من بحر الطويل أولها بداءتنا بالحمد لله أجدر الخ ضمنها غرائب المسائل وهى نظم جيد متمكن في أربعمائة بيت سماها قيد الشرائد ونظم الفرائد اخذها من ستة وثلاثين كتابا ورتبها على ترتيب الهداية ثم شرحها في مجلدين وسماه عقد القلائد في حل قيد الشرائد ولخص القاضي عز الدين عبد الرحيم ابن محمد بن الفرات القاهري المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة هذا الشرح ثم شرحها قاضى القضاة عبد البر بن محمد المعروف بابن الشحنة الحلبي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة وهو شرح مقبول ذكر فيه ان المصنف أطنب في شرحه بتوجيه المسائل وانه لم يتعرض إليه لكن زاد فيه ما اهمله والحق به فروعا غريبة غير ما عسر فهمه من بعض أبياته بأوضح منه وسماه تفصيل عقد الفوائد بتكميل قيد الشرائد وفرغ من تصنيفه بعد شهر رمضان سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة ثم هذبه في آخر جمادى الآخرة سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة وقال فيه ان ابن وهبان مسبوق بنظم القاضي نجم الدين الطرسوسي وكان يطلبه منه في حياته فلم يسمح به لاله ولا لغيره وظفر به بعد
موته وضمنه قصيدته هذه باختصار اللفظ من غير تغيير للمعنى وجاءت في دون قدر النصف منها أوله الحمد لله رافع الشرع الشريف ومؤيده الخ وشرحها الشيخ علي بن غانم المقدسي المتوفى سنة.. ومختصر شرح ابن الشحنة للشرنبلالي.
منظومة في الأسطرلاب لعبد الواحد بن محمد نظمها لأجل حفظ محمد شاه الفناري وكان معلما له قال صاحب الشقائق وكان نظمه بليغا.
منظومة في الحديث لابن الجوزي شرحها الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة في مجلدين جمع فيه من كل نوع حتى خرج عن أن يكون شرحا لهذا النظم القليل وكان يقول إنه زردخانتى إشارة إلى أنه جمع كل ما عنده ولم يكمله.
منظومة في حساب اليد لابن المغربي أولها الحمد لله القدير العالم الخ شرحها عبد القادر بن علي بن شعبان الصوفي أولها الحمدلله رب العالمين الخ.
منظومة في الصلاة الوسطى لمحمد بن محمد بن الشحنة الحلبي جمع فيها الأقوال في خمسة أبيات عينية ثم شرحها وجعله كتابا وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة ولابنه عبد البر أيضا منظومة عيينة في الفروق.
منظومة في العروض لأبي نصر فتح بن موسى القصرى المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة.
منظومة في العقائد للشيخ أبى النجا ابن خلف المصري المولود سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة ثم شرحها وهى تزيد على الف بيت ذكرها السخاوي في الضوء وقرظ له المتن الكافيجي وبالغ في الثناء عليه.
منظومة في فروع الحنفية لحسام الدين أبى عبد الله حسن بن شرف السرتقي (التبريزي) المتوفى سنة 770 نيف وسبعين وسبعمائة.
بدأت ببسم الله [1] نظمي تفؤلا [2] الخ وشرحها بعضهم.
منظومة في الفروع لنجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وهى في الف بيت سماها بالفوائد البدرية الفقهية ثم شرحها وسماه الدرة السنية وهى مأخذ منظومة ابن وهبان كما ذكره.
منظومة فيه أيضا لجلال الدين رسولا بن أحمد التباني جمع فيها ما يناسبه من الفتوى ثم شرحها في أربع مجلدات وتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة.
منظومة في قراءة يعقوب لمحمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي المالكي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
منظومة في الوضوء المستحب وهى أربعون وضوء نظمها الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي ثم شرحها ولده القاضي ولى الدين احمد أبو زرعة أوله اما بعد حمد الله الخ.
منظومة النسفي في الخلاف وهو أبو حفص عمر ابن محمد بن أحمد النسفي المتوفى سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة. أولها باسم الاله رب كل عبد * * والحمد لله ولى الحمد الخ رتبها على عشرة أبواب الأول في قول الإمام الثاني في قول أبى يوسف الثالث في قول محمد الرابع في قول الإمام مع أبي يوسف الخامس في قوله مع محمد السادس في قول أبى يوسف مع محمد السابع في قول كل واحد منهم الثامن في قول زفر التاسع في وقول الشافعي العاشر في قول مالك أتمها في يوم السبت في صفر سنة 504 أربع وخمسمائة وعدد أبياتها الفان والتسعة والستون والستمائة.
وجملة الأبيات يا صدر الفئة * * الفان والستون والستمائة وتسعة والله يجزى ناظمه * * جنات عدن وقصورا ناعمة ولها شروح كثيرة منها شرح لأبي البركات حافظ الدين عبد الله بن أحمد النسفي شرح شرحا بسيطا سماه المستصفى ثم اختصره وسماه المصفى كما ذكر في آخر شرحه المسمى بالمصفى أوله الحمد لمن تمت نعمته الخ قال لما فرغت من جمع شرح النافع واملائه وهو المستصفى من المستوفى سألني بعض اخواني ان أجمع للمنظومة شرحا مشتملا على الدقائق فشرحتها وسميته المصفى وتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة ولأبي اسحق إبراهيم بن أحمد الموصلي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين
وستمائة ولرضى الدين إبراهيم بن سليمان الحموي المنطقي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة شرح في مجلدين ولأبي المحامد محمود بن محمد بن داود اللؤلؤي [1] البخاري الافشنجى شرح سماه الحقائق [حقائق المنظومة] مكث في جمعه أكثر من سبع سنين وأتمه يوم عيد الأضحى من سنة 666 ست وستين وستمائة ببخارى وتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة أوله الحمد لله الاحد بذاته الواحد في صفاته الخ قال سميته حقائق المنظومة ليكون الاسم دالا على فحواه ومخبرا [2] عما حواه والمولى خطاب بن أبي القاسم القره حصارى شرحه في مجلدين وتوفى سنة.. أوله الحمد لله المتفرد بالعظمة والكبرياء الخ ذكر فيه انه شرحه بدمشق وفرغ منه في صفر سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة ذكره ابن دقماق ولأبي الفتح علاء الدين محمد بن عبد الحميد الاسمندى السمرقندي المعروف بالعلاء العالم شرح سماه حصر المسائل وقصر الدلائل وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة وشرحه الامام. السغدي وأبو المفاخر محمد بن محمود السديدي الزوزني وسماه ملتقى البحار من منتقى الاخبار [الأحبار] وتوفى سنة.. أوله احمده [واحمده] على بدائع كرمه المتواترة الخ [المتوافرة] درر أنوائها ذكر فيه انه التمس منه أوسط أولاده عبد العزيز ان يشرحه فأجاب ولأبي الحسن علي بن محمد بن علي شرح سماه بالموجز ذكره ابن الچوى وشرحه الامام قاضيخان ومن شروح المنظومة عون الدراية والمختلف أوله الحمد لله المتعزز بذاته المقدس الخ وهو للشيخ الامام علاء الدين عالم السمرقندي ومن شروحها التحقيق وشرحها مولانا مصنفك أيضا وشرح المنظومة الشيخ الإمام أبو بكر محمد الحدادي الحنفي المتوفى سنة سماه النور المستنير وهو في مجلد كبير. وعبد المحسن القيصري كتب منظومة في الفقه أجاد فيها ومن شروحها الجواهر المضمومة وشرحها الامام على ابن عثمان الأوشي المتوفى سنة.. وسماه مختلف الرواية ومختصره استقصاء النهاية واختصرها القاضي محب الدين أبو الوليد محمد ابن محمد الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة في الف بيت مع زيادة مذهب الإمام أحمد.
المنظومة الهاملية في الفروع للسراج أبى بكر ابن علي الهاملي الحنفي اليمنى المتوفى سنة 769 " شرحها تلميذه الشيخ أبو بكر بن علي الحدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة في مجلدين كبيرين.
منع الثوران عن الدوران لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في الفهرست مع مقاماته.
منع الموانع على سؤالات جمع الجوامع مر وهى ثلاثة وثلاثون سؤالا اوردها بعضهم على متنه فأجاب عنها أوله الحمد لله الذي أسس قواعد دينه الخ.
منع الموانع للشعراني.
المنعش لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي.
المنفرجة للمرصفى " هو أبو الحسن علي بن خليل المصري الزاهد المتوفى سنة 930 ".
المنقح الظريف في الموشح الشريف للسيوطي ذكره في فهرست النوادر.
المنقحات المشروحة في المعاني للمولى محمد الثيري المعروف بعيشي المتوفى سنة 1046.
المنقد من الايمان لمحمد بن أحمد البصري المعروف بالعجيح مات سنة 320 وهو يشبه الملاحن لابن دريد.
المنقذ من الزلل في مسائل الجدل للقاضي أبى محمد عبد العزيز بن عثمان النسفي الحنفي البخاري (الفضلي المعروف بالنسفي) المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة في مجلد.
المنقذ من الضلال والمفصح عن الأحوال للإمام ابن حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة سنة 505 خمس وخمسمائة أوله الحمد لله الذي يفتتح بحمده كل رسالة ومقالة الخ وهو مختصر بث فيه غاية العلوم واسرارها والمذاهب واغوارها.
المنقذ من الهلكة في دفع مضار السموم المهلكة لحسن بن أبي ثعلب بن المبارك الطبيب أوله الحمد لله الواحد بلا كيفية الخ ذكر فيه انه الفه للمفضل بن أبي البركات ورتبه على ثلاث مقالات.
منن الهادي في النحو والتصريف للشيخ عز الدين عبد الوهاب ابن إبراهيم الخرزنحى الزنجاني وكان حيا في سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
منهاج الابتهاج لشرح مسلم بن الحجاج مر.
منهاج الأدب في التصريف للشيخ محمود مختصر أوله الحمد لله الهادي إلى سبيل السداد الخ الفه لولده عبد اللطيف ورتبه على سبعة أبواب.
منهاج الاستقامة في اثبات الإمامة لشيخ الرافضة جمال الدين أبى منصور بن مطهر حسن بن يوسف الحلى الشيعي المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة قال ابن كثير وقد خبط فيه في المعقول والمنقول ولم يدر كيف يتوجه إذ خرج عن الاستقامة وقد انتدب للرد عليه في ذلك الشيخ أبو العباس احمد ابن تيمية في مجلدات اتى فيها بأشياء حسنة وهو كتاب حافل سماه منهاج السنة.
منهاج الاقبال منهاج أهل الإصابة في محبة الصحابة لأبي الفرج ابن الجوزي.
منهاج أهل السنة في الرد على القدرية للشيخ الامام منصور بن محمد السمعاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة.
منهاج البلغاء في علمي البلاغة والبيان لحازم ابن محمد القرطاجني المتوفى سنة " 684 " (قلت وقع في نسختي الطبقات السيوطية انه سراج البلغاء والعلم عند الله).
منهاج البيان فيما يستعمله الانسان من الأدوية المفردة والمركبة مرتب على الحروف لابن جزلة على " يحيى " ابن عيسى الكاتب من تلامذة نصير الطوسي (الطبيب المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة [1] وكان نصرانيا فأسلم) ضمنه ذكر جميع الأدوية والأشربة والأغذية وكل مركب وبسيط ومفرد وخليط ورتبه على حروف المعجم أوله الحمد لله الذي ظهرت له بدائع مصنوعاته وبهرت غرائب مبتدعاته الخ. وعليه تعليقه للشيخ الفاضل عبد الله بن أحمد المالقي المعروف بابن البيطار المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة وسماها
الإبانة والاعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام أولها الحمدلله الذي أقام بلطيف حكمته قرأه عليه الشيخ الموفق احمد ابن الشيخ السديد أبى القاسم الخزرجي بدمشق ولبعضهم تتمة له أولها حمدا لمن أبدع الخواص والعجائب الخ قال ولما كانت فنون الطب كثيرة وكان من اجلها العلم بالمفردات وما يتعلق بها ولم أر من حرر احكام ذلك مثل ابن جزلة فإنه حقق في منهاجه وأجاد ولكنه شرط ان يهمل المجهول فادى ذلك إلى اعتراض الأغبياء نعم فاته أشياء يسيرة في جنب فوائده الغزيرة [1] من اهمال مفرد أو تنبيه على اسم أو منفعة أو مضرة أو بدل أو قدر وزن فاستخرت الله تعالى وجمعت ما فاته الخ.
منهاج التعبير لخالد [2] الأصبهاني المتوفى سنة..
منهاج التوقيف في القراءة للشيخ علم الدين " على ابن " محمد بن عبد الصمد السخاوي الكبير.
المنهاج الجلي في شرح القانون الجزولي مر.
منهاج الدراية في فروع الحنفية لأبي حفص عمر ابن محمد النسفي المتوفى سنة..
منهاج الدكان في الطب مجلد أوله الحمد لله الذي ليس بذى بداية فيكون مسبوقا الخ للشيخ الحاذق أبى المنى [3] " داود " ابن أبي نصر بن حفاظ المعروف بالكوهين العطار الإسرائيلي الهاروني بالقاهرة جمعه لنفسه ولولده سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة وذكر فيه انه جامع للأغراض كاف فيما يحتاج إليه بالنسبة إلى غيره جمعه من الدستور المارستاني وغيره من عدة اقربادينات مختارة كالارشاد والمكي والمنهاج واقربادين ابن التلميذ وغير ذلك. منهاج الدين للحليمي في شعب الايمان وهو الشيخ الإمام أبو عبد الله حسين بن الحسن الحليمي الجرجاني الشافعي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة وهو كتاب جليل في نحو ثلاث مجلدات فيه احكام كثيرة ومسائل فقهية وغيرها مما يتعلق بأصول الايمان رتبه على سبعة وسبعين بابا على أن للايمان بضعا وسبعين شعبة واختصره القاضي علاء الدين أبو الحسن على ابن
إسماعيل التبريزي القونوي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة ونظمه نور الدين (على) الأشموني الشافعي (المتوفى بعد) التسعمائة سنة وشرحه شمس الدين " محمد بن أحمد " الخطيب الشربيني المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة.
منهاج ذوي الحسب في لغة العرب منهاج الرشاد لشكر الله بن أحمد وقيل للغزالي.
منهاج السالكين للشيخ إسماعيل الأنقروي المولوي (المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف).
منهاج السلامة إلى معراج الكرامة لأبي المطهر الحلي من أفاضل الشيعة فيه مطاعن على أهل السنة وعليه رد لزن الدين سريحا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة سماه سد الفتيق المظهر وصد الفسيق ابن المطهر.
منهاج السلوك في التاريخ.
منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيع والقدرية للشيخ تقى الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة الفه ردا على منهاج الكرامة قال التقى السبكي رأيته قد أجاد في الرد عليه لكن صرح باعتقاد حوادث لا أول لها وانها قائمة بذات الباري.
منهاج السنة ومفتاح الجنة في فن الحديث للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ولم يتم.
منهاج الشريعة " في شرح منار الأنوار في الأصول لجلال الدين رسولا بن أحمد بن يوسف التباني الحلبي الحنفي المتوفى سنة 793 ".
منهاج الصلاح في الفروع على مذهب الإمامية " لابن المطهر الحلي الحسن بن يوسف الامامي المتوفى سنة 726 لعله اختصار المصباح أعني مصباح المتهجد كما مر ".
منهاج الصواب لأبي محمد على أسعد الحسيني المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
منهاج الطالبين في مختصر المحرر في فروع الشافعية للامام محيي الدين أبى زكريا يحيى بن شرف النووي الشافعي (المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة) أوله الحمد لله البر الجواد الذي جلت نعمه عن الاحصاء بالاعداد قال قد أكثر أصحابنا من التصنيف ومتن مختصر المحرر كثير الفوائد عمدة في تحقيق المذهب وقد التزم مصنفه ان ينص على ما صححه معظم الأصحاب لكن في حجمه كبر عن حفظ أكثر أهل العصر فرأيت اختصاره في نحو نصف حجمه مع ما أضمه إليه من النفائس ثم ذكر تصرفاته وقال في آخره وارجو ان تم هذا أن يكون في معنى الشرح للمحرر فانى لا احذف منه شيئا من الاحكام أصلا وقد جمعت جزأ على صورة الشرح لدقائق هذا المختصر انتهى. وهو كتاب مشهور متداول بينهم اعتنى بشأنه جماعة من الشافعية فشرحه الشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي ولم يكمله بل وصل إلى الطلاق وسماه الابتهاج وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة وكمله ابنه بهاء الدين احمد المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة وشرحه محمد بن علي العاياتى [القاياتى] المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة والشيخ جلال الدين محمد ابن احمد المحلى المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة أوله الحمد لله على انعامه الخ " سماه كنز الراغبين شرح منهاج الطالبين " قال هذا ما دعت إليه حاجة المتفهمين لمنهاج الفقه من شرح يحل ألفاظه ويبين مراده على وجه لطيف خال عن الحشو والتطويل حاو للدليل والتعليل وشرحه شهاب الدين احمد ابن حمدان الأذرعي المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة شرحين اسم أحدهما القوت " قوت المحتاج " وقد اختصره شمس الدين محمد بن محمد الغزي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وله سلاح الاحتياج في الذب عن المنهاج والآخر الغنية وعليه نكت لشهاب الدين ابن النقيب وشرحه الشيخ مجد الدين أبو بكر ابن إسماعيل السنكلومي المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة ولم يطوله وسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة شرحه وسماه الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء والمعاني واللغات ثم اختصره وسماه ظنا العجالة وله تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج والبلغة على أبوابه في جزء وله جامع الجوامع " جمع الجوامع في الفروع مر " في نحو ثلاثين مجلدا احترق غالبه وله عمدة المحتاج في ثلاث مجلدات وكذلك
العجالة في مجلدة وله لغاته في مجلد وهو المسمى بالإشارات وتصحيحه في مجلد أيضا وأدلته المتقدم اسمه كذا في ضوء السخاوي. وأفرد الشيخ سراج الدين عمر بن محمد اليمنى المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة زوائد العمدة والعجالة لابن الملقن وسمى الأول تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن النحوي على المنهاج والثاني الصفادة في زوائد العجالة وأحمد بن العماد الأقفهسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة له عليه عدة شروح وجد من أكبرها قطعة إلى صلاة الجمعة في ثلاث مجلدات أطال فيه مع اكثاره الاستمداد من شرح المذهب وسماه البحر العجاج [1] وأصغرها في مجلدين سماه التوضيح وشرحه الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي بلغ فيه إلى المساقاة و (سماه) الفروق وصنف زيادات على المنهاج (وهو قطعة) في مجلد وتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة وأكمل الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي ذلك الشرح وتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة وقيل له شرح آخر مسمى بالديباج وشرح قطعة منه نور الدين فرج بن محمد الأردبيلي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة (شرحا حافلا وصل فيه إلى أثناء ربع البيوع في ستة مجلدات قال ابن حجر في الدرر ماله نظير في التحقيق انتهى) وشرحه سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني وسماه تصحيح المنهاج أكمل منه الربع الأخير ووصل إلى ربع النكاح وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة ولولده جلال الدين عبد الرحمن نكت على الأصل ولم تتم وتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة وشرحه الشيخ شرف ابن عثمان الغزي شرحا بسيطا في نحو عشر مجلدات ومتوسطا وصغيرا في مجلدين ذكر فيه فوائد غريبة من كتاب الأنوار وتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وعلق الشيخ جلال الدين محمد ابن عمر النصيبيني شرحا في أربعة مجلدات سماه الأبهاج وتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة والشيخ بدر الدين أبو البركات محمد بن محمد المعروف بابن رضى الدين الغزي شرحه شرحين أحدهما سماه ابتهاج المحتاج وشرحه الشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي وسماه درة التاج في اعراب مشكل المنهاج وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ونظمه أيضا وسماه الابتهاج ولم يتم وشرحه القاضي زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة (926) واختصره الشيخ أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي وسماه الوهاج في اختصار المنهاج
وتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة ونظمه شمس الدين محمد بن محمد (عبد الكريم) الموصلي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة وشرح رجل " وهو شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن عبد الرحمن الكفرسوسي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 932 " فرائضه وسماه إغاثة اللهاج وشرح الشيخ الإمام محمد ابن فخر الدين الأبار المارديني وسماه البحر المواج وهو أربعة عشر مجلدا وشرح قطعة منه الشيخ تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن محمد الحسيني المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة وشرح المنهاج تقى الدين أبو بكر بن محمد الحصني المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة ونظم المنهاج شهاب الدين احمد ابن محمد الطوخي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة ومن شروحه شرح الشيخ إبراهيم المأموني المكي الشافعي وهو من المتأخرين ذكره في تهنئة أهل الاسلام وشرحه يحيى بن أحمد المصري شرحا لطيفا جمع فيه فوائد وممن شرحه الشيخ كمال الدين محمد بن موسى الدميري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة في أربع مجلدات سماه النجم الوهاج لخصه من شرح السبكي والأسنوي وغيرهما وعظم الانتفاع به خصوصا بما طرزه به من التتمات والخاتمات والنكت البديعة وابتدأ من المساقاة بناء على قطعة شيخه الأسنوي فانتهى في ربيع الآخر سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة ثم استأنف (شرحه ثانيا) وشرح مختصره الشيخ الامام زين الدين أبو يحيى زكريا بن محمد الأنصاري أوله الحمد لله على أفضاله الخ وهو شرح ممزوج اختصره أولا وسماه منهج الطلاب ثم شرحه وسماه فتح الوهاب [1] بشرح منهج الطلاب وأول المختصر الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ ومن شروح المنهاج شرحان كبيران أحدهما ارشاد المحتاج إلى توجيه المنهاج والآخر بداية المحتاج في مجلدين كلاهما للشيخ بدر الدين أبى الفضل محمد بن أبي بكر المعروف بابن شهبة الأسدي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وشرحه نجم الدين أبو الفضل محمد ابن عبد الله ابن قاضى عجلون المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة وسماه هادي الراغبين إلى منهاج الطالبين وفرغ منه سنة 860 ستين وثمانمائة ذكر فيه انه الحق به وزاد ونقص أوله الحمد لله الذي عملنا ما لم نكن نعلم الخ وله تصحيح المنهاج أولا في مطول عمل عليه توضيحا ومتوسطا ومختصرا (سماه التاج في زوائد الروضة على المنهاج والتحرير جعله معوله في المراجعة ما شيا فيه على مسائل المنهاج في نحو أربعمائة كراسة لكنه لم يبيض) وشرحه
الشيخ تقى الدين أبو بكر أحمد بن قاضى شهبة وهو ولد المذكور آنفا المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة والشيخ بهاء الدين ابن قاضى بردا الدمشقي والامام أبو الفتح محمد بن أبي بكر المراغي المدني الشافعي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة سماه المشرع الروي في شرح منهاج النووي وهو ثلاث مجلدات (وشرحه أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر الهيتمي المكي وشرحه أيضا العلامة الرملي والخطيب الشربيني " هو شمس الدين محمد ابن احمد الخطيب الشربيني المتوفى سنة 977 " للشيخ الزيادي حاشية على شرح المحلى وله حاشية أيضا على شرح المنهج لشيخ الاسلام وشرح فرائض المنهاج لشيخ الاسلام) وشرح فرائض المنهاج للشيخ محب الدين.. البصروي.
منهاج العابدين للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وقيل هو آخر تأليفه رتبه على سبع عقبات الأولى عقبة العلم الثانية عقبة التوبة الثالثة عقبة العوائق الرابعة عقبة العوارض الخامسة عقبة البواعث السادسة عقبة القوادح السابعة عقبة الحمد والشكر وهو كتاب لطيف نافع لمن أراد الآخرة واعرض عن الدنيا أوله الحمد لله الملك الحكيم الجواد الخ قال صنفنا في قطع طريق الآخرة وما يحتاج إليه العبد من علم أو عمل كتبا كاحياء العلوم والقربة إلى الله سبحانه وتعالى [1] فلم يحسنوها فأيما كلام أفصح من كلام رب العالمين وقد قالوا فيه أساطير الأولين واقتضت الحال النظر إلى كافة خلق الله سبحانه وتعالى بعين الرحمة وترك المماراة فابتهلت إلى الله سبحانه وتعالى ان يوفقني لتصنيف كتاب يقع عليه الاجماع ويحصل بقراءته الانتفاع فأجابني وأطلعني بفضله وكرمه على اسرار ذلك والهمنى ترتيبا عجيبا لم أذكره في الكتب التي تقدمت انتهى وقد نقله الياس بن عبد الله المعروف بنهاني إلى التركي " سنة 925 " والحق به مسائل العبادات الخمس وشرحه شمس الدين البلاطنسي شرحين كبيرا وصغيرا ثم اختصره المنهاج في جزء وسماه بغية الطالبين أوله الحمد لله الذي وفق من شاء من عباده الخ ورأيت في مسامرة الشيخ الأكبر أنه قال إن الشيخ أبا الحسن على المسفر كان جليلا حكيما عارفا مخمول الذكر ورأيت بسبتة له تصانيف منها منهاج العابدين الذي يعزى لأبي حامد
الغزالي وليس له وانما هو من مصنفات هذا الشيخ وكذلك له أيضا كتاب النصح والتسوية الذي يعزى لأبي حامد أيضا وتسمية الناس المضنون الصغير وله شعر منها لا تظنوا الموت موتا انه * * لحياة هي غايات المنى أحسنوا الظن برب راحم * * تشكروا السعي وتأتوا أمنا ما ارى نفسي الا اتتمو * * واعتقادي انكم أنتم انا منهاج العاشقين فارسي مختصر.
المنهاج على مذهب الحنفية لنجم الدين عمر بن محمد ابن العديم الحلبي القاضي بحماة المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة وهو مشتمل على أصول وفروع جمع فيه بين الجامع الصغير وبين تصنيف الطحاوي والقدوري بأوجز لفظ وأوضح بيان.
منهاج الفتاوى لعمر بن محمد العقيلي الأنصاري المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة.
منهاج الفقراء طريقة نامج المولوية للشيخ رسوخ الدين إسماعيل بن أحمد الأنقروي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف " 1042 " الفه سنة 1034 أربع وثلاثين والف الفه بالتركية وجعله ثلاثة أقسام الأول في الطريقة الثاني في اسرار الشريعة الثالث في مراتب السلوك وقيل في تاريخ وفاته سويندى جامعك روشن چراغى [1] أوله الحمد لله الذي علمنا العولم الدينية واللدنية الخ.
منهاج الفكر في الحيل لابن الوراق " هو أبو الحسن محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 381 ".
المنهاج في الأصول للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
المنهاج في تعلقات الايلاج للقاضي كمال الدين محمد ابن احمد الزملكاني مختصر أوله الحمد لله الذي انبت الخلق نباتا الخ ذكر ان بعض المخاديم سأله ان يصنف كتابا في الباه فالفه ورتبه على مقدمة وجزئين يشتمل كل منهما على عدة أبواب فالجزء الأول في اسرار الرجال والجزء الثاني في اسرار النساء.
المنهاج في شرح مسلم بن الحجاج وهو شرح صحيح مسلم للنووي.
المنهاج (في الفروع) الحبيب بن عمر الفرغاني توفى سنة..
المنهاج في العبادة مختصر للشيخ أبى عبد الله محمد ابن علي الحكيم الترمذي الصوفي.
منهاج القارى منظومة في التجويد لخطيب جامع السلطان محمد خان ثم شرحها بالتركية.
منهاج القاصدين لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (المتوفى سنة 597) وهو على أسلوب الاحياء لكنه حذف منه الأحاديث الواهية ومذاهب الصوفية التي لا أصل لها.
منهاج المتعلم " لأبي حامد محمد الغزالي " منهاج المذكرين ومعراج المحذرين في الموعظة لإبراهيم بن حسين بن علي الفرضي المتوفى سنة.. ويفهم من ديباجته انه كان واعظا تم سنة 880 ثمانين وثمانمائة ولعله تاريخ تأليفه وفيه شبهة.
المنهاج المنتخب من ضوء السراج في شرح فرائض السجاوندي مر.
منهاج الواعظين منهاج الوصول إلى علم الأصول لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن الجوزي الحنبلي المتوفى 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
منهاج الأصول إلى علم الأصول مختصر للقاضي الامام ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة وهو مرتب على مقدمة وسبعة كتب أوله تقدس من تمجد بالعظمة والجلال الخ قال إن كتابنا هذا (يسمى) منهاج الوصول إلى علم الأصول الجامع بين المشروع والمعقول والمتوسط بين الفروع والأصول الخ وهو عشرون ورقة بالقطع الخشبي قال الأسنوي اعلم أن المصنف اخذ كتابه من الحاصل للارموى والحاصل اخذه مصنفه من المحصول للفخر والمحصول استمداده من كتابين لا يكاد يخرج عنهما غالبا أحدهما المستصفى للغزالي والثاني المعتمد لأبي الحسن البصري حتى رأيته ينقل
منهما الصفحة أو قريبا منها بلفظها وسببه على ما قيل إنه كان يحفظهما وهو كتاب جليل اعتنى العلماء بشأنه فشرحه الشيخ الامام فخر الدين أبو المكارم أحمد بن حسن التبريزي الجاربردي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة سماه بالسراج الوهاج أوله الحمد لله الذي خلق الأرض والسماوات الخ وهو شرح بقوله أقول وكتب المتن تماما وشرحه الامام شمس الدين أبو الثناء محمود ابن عبد الرحمن الأصفهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وشرحه الامام جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي (صاحب المهمات) سماه نهاية السول في شرح منهاج الأصول أوله الحمد لله الذي مهد أصول شريعته الخ ذكر فيه انه أكثر أهل زمانه اقتصروا على المنهاج للبيضاوي لكونه صغيرا لحجم مستعذب اللفظ فشرحته منبها على أمور أخرى الأول ذكر ما يرد عليه من الأسئلة التي لا جواب عنها الثاني التنبيه على ما وقع فيه من الغلط في النقل الثالث تبيين مذهب الشافعي بخصوصه الرابع ذكر فائدة القاعدة من فروع مذهبنا الخامس التنبيه على المواضع التي خالف المصنف فيها كلام الامام أو الآمدي أو ابن الحاجب السادس ما ذكره الإمام ابن الحاجب من الفروع الأصلية وتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة (ويقال ان أخاه محمد أشرع في شرح المنهاج وجمال الدين اخوه اكمله) وشرحه القاضي عبد الله بن محمد العبيدلي التبريزي الحنفي المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة وغياث الدين محمد بن محمد الواسطي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة والشيخ شمس الدين محمد ابن يوسف الجزري الشافعي واعتذر في خطبته بكبر السن وتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة " 833 " والشيخ الامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة والشيخ الامام سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن وله شرح أحاديثه أيضا في جزء وتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة والشيخ نور الدين فرج بن محمد (بن أبي الفرج) الأردبيلي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة " سماه نهاية السول في شرح منهاج الأصول " والشيخ شهاب الدين أحمد بن حسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وشهاب الدين أحمد بن عبد الله الغزي الشافعي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة والسيد برهان الدين (عبيد الله بن محمد الفرغاني) العبري شارح الطوالع (المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة) أوله
الحمد لله الذي أعلى معالم الاسلام الخ أهداه إلى الوزير شمس الدين صاحب الديوان والقاضي زكريا بن محمد الأنصاري الشافعي (المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة) وشرحه الشيخ محمد ابن حسن الأسنوي ولم يكمله وتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وأتمه اخوه وعلى شرح محمد الأسنوي حاشية للقاضي محمد بن أبي بكر ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة وله أيضا حاشية على شرح العبري وعلى شرح الجاربردي. ونظمه الشيخ شمس الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي وخرج أحاديثه أيضا وتوفى سنة 806 ست وثمانمائة ونظمه أيضا محمد بن عثمان (ابن فرمود) الزرعي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وشرحه يوسف ابن حسن (السرائي) التبريزي المتوفى سنة " 804 " وشرحه الإمام محمد بن طاهر القزويني المتوفى سنة.. وسماه سراج العقول إلى منهاج الأصول والشيخ الامام زين الدين.. الخنجي المتوفى سنة..
وسماه ايضاح الاسرار أوله أسبحك بكمال جلالك الخ وأهداه لشمس الدين الوزير وعليه نكت لأبي زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة سماها التحرير لما في منهاج الأصول ومن شروحه شرح للعلامة مجد الدين الايكى سماه معراج الوصول في شرح منهاج الأصول وهو مختصر بالقول أوله سبحانك اللهم يا واجب الوجود الخ الفه للقاضي قطب الدين أحمد بن فضل الله القزويني ومدحه في خطبته وشرط فيه ان لا يتجاوز عن حل الألفاظ وشرحه عبد الغنى الأردبيلي وشرحه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمود الأصبهاني ومن شروحه بقال أقول لعبد الرحمن بن عطاء الله المشتهر بالشيخ الأردبيلي أوله الحمد لله الذي أضاء الماهيات بضوء الوجود الخ وشرحه كمال الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشافعي المتوفى بامام الكاملية المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة شرحين مطولا ومختصرا تداوله الناس وقرظ له من شيوخه القاياتى وابن الهمام.
منهاجة النظر وجنة الفطر للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي بن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
منهج الأصلين في أصول الدين لسراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة أكمل منه أصول الدين بلغ إلى نصف أصول الفقه أوله الحمد لمن وجب وجود ذاته الخ قال الخص
فيه مسائل العلمين علم أصول الدين وعلم أصول الفقه وشرحه ابن جماعة.
منهج الأصول في أصول الدين للشيخ عبد العزيز ابن عبد الواحد (المغربي المكناسي) المديني المالكي (المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة هو منظومة وله منظومات شتى في ثمانية وعشرين علما ذكرها في أعيان جلب).
منهج الأطباء وشفاء الأحباء في الطب كالموجز لكنه أكبر حجما منه للشيخ حجيج بن قاسم الشهير بالوحيد الحلبي أوله نحمدك يا مبدئ عناصر اسطقسات الأركان الخ رتبه على مقدمة وسبعة تعاليم وخاتمة.
منهج الألباب منهج البلاغة منهج المريد في التوحيد لأبي عبد الله حسين بن نصر الكعبي (المعروف بابن خميس) الشافعي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
منهج التيسير إلى علم التفسير وهو شرح لنظم علم التفسير من نقاية السيوطي المنهج الدال منهج الدعوات ومبهج العنايات لأبي القاسم على ابن موسى الطاوسي العلوي " الشيعي المتوفى سنة 664 ".
منهج الرائض بضوابط في الفرائض منظومة لمحمد ابن عبد الدائم البرماوي (المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة) ثم شرحها أوله الحمد لله وبه نستعين الخ.
منهج الرشاد فارسي مختصر مرتب على اثنى عشر بابا الفه المولى شكر الله بن أحمد المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة للسلطان محمد الفاتح الباب الأول في التوحيد الثاني في شرائطه الثالث في الشرائط والأركان الرابع في الصلاة الخامس في صفتها السادس في فرائضها وواجباتها السابع في الصوم الثامن في أسماء الله سبحانه وتعالى التاسع في أوليائه العاشر في الحج والعمرة الحادي عشر في التابعين الثاني عشر في التواريخ.
منهج الرشاد للشيخ زين الدين الخوافي " محمد بن محمد المتوفى سنة 838 " (وهو مختصر كفصل الخطاب فارسي وعربي) أثبته المجدي سماعا.
منهج السالك إلى أشرف الممالك للشيخ نور الدين أبى الحسن علي بن خليل المرصفي الشافعي المديني المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي دل على معرفته بمعرفته الخ قال فلما كانت الرسالة القشيرية مشتملة على مقاصد السلوك ومبانيه سألني بعض الاخوان ان الخص المقاصد منها.
منهج السالك وشرعة المناسك لأبي عبد الله شمس الدين محمد الطرابلسي الحنفي أوله لك الحمد يا من جعل البيت مثابة للناس الخ رتبه على سبعة وعشرين بابا.
منهج السالك في الكلام على ألفية ابن مالك سبق (في جزئين لأبي حيان).
المنهج السديد في شرح كفاية المريد مر.
المنهج السوى والمنهل الروي في الطب النبوي مجلد للسيوطي أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ جمع فيه الأحاديث وضم إليها من الآثار والمقاطيع ورتبه ترتيب الموجز.
منهج الصواب في قبح استكتاب أهل الكتاب رسالة أولها الحمد لله الذي أعزنا بالاسلام الخ ذكر انه لما رأى اليهود والنصارى قد تمكنوا في البلاد وأكثروا فيها الفساد كتبها تذكيرا ورتبها على ثمانية أبواب.
منهج الطلاب في عمل الأسطرلاب المنهج الفائق والمنهل الرائق في احكام الوثائق للشيخ الفقيه أحمد بن يحيى بن محمد " محمد بن عبد الواحد بن أبي حجلة المتوفى سنة 776 " المالكي التلمساني أوله الحمد لله الذي بحمده يفتتح ويختم الخ وهو مرتب على ستة عشر بابا.
المنهج في اشتقاق شعر الحماسة لأبي الفتح عثمان ابن جنى النحوي المتوفى سنة " 392 ".
المنهج في.. للشيخ محمد بن علي الحكيم الترمذي.
(المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة).
المنهج القويم في قواعد تتلعق بالقرآن الكريم لشمس الدين ابن الصائغ محمد بن عبد الرحمن الحنفي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
المنهج المبين في أخلاق العارفين للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني المتوفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة وله المنهج (المنهج المبين) في بيان أدلة المجتهدين.
المنهج المبين في الحديث للفاكهاني " هو تاج الدين عمر بن علي بن سالم الإسكندري المالكي المتوفى سنة 731 ".
المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من أهل المنطق لممر بن محمد بن خليل السكوني " المغربي المتوفى سنة 717 " ذكر في مقتضب التمييز.
المنهج المغرب في الرد على المغرب [المنهج المعرب في الرد على المقرب] لأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الجزري (الخزرجي) الأنصاري المتوفى سنة " 675 " وأكثر تأليفه لم تخرج لدقة خطه ذكره السيوطي في طبقات النحاة.
المنهج المفيد في احكام التوكيد لابن الزملكاني (العلامة. كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الأنصاري السماكي الشافعي) المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
المنهج المفيد في حكم التوكيد [1] للشيخ الامام شرف الدين أحمد بن قاضى الجبل المتوفى سنة.. تكلم فيه على ما يتعلق بالتوكيد وعلى آيات قرآنية.
المنهج الموصل إلى الطريق الأبهج رسالة في الطريقة النقشبندية لمصطفى بن الحسين الصادقي النقشبندي كتبها بإشارة شيخه خواجة احمد الصادق لما حج معه وجاور سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وسنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة تجاه الكعبة أولها الحمد لله الذي خلق الخلق لعبادته ومعرفته الخ فكتب فوائد مما اقتبسه من مجالسته وتشتمل أيضا على تفصيل نسبه وسلسلة طريقته.
المنهج (؟) الوهبية الربانية والملح الاسمية المحمدية المنهل الأصفى في شرح ما تمس الحاجة إليه من ألفاظ الشفا مر.
المنهل البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع للشيخ الامام أبى الخير محمد (بن عبد الرحمن) السخاوي (المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة).
المنهل الجاري من فتح الباري سبق في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
المنهل الروى في علوم الحديث النبوي للشيخ الامام بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله ابن جماعة الكناني الشافعي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي أوضح لمعالم السنة سبيلا الخ لخص فيه علوم الحديث لابن الصلاح وزاد عليه ورتبه على مقدمة وأربعة أطراف فجاء مشتملا على خمسة أمور وهى التعريفات وأقسام المتن والسند وأسماء الرجال وكيفية تحمل الحديث شرحه عز الدين محمد بن أحمد ابن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
المنهل الروى في الطب النبوي " مر في المنهج السوى " للسيوطي أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ.
المنهل الصافي في شرح الوافي في النحو.
المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي في تراجم الأعيان على الحروف في ثلاث مجلدات للأمير الكبير جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن تغرى بردى الظاهري مؤرخ مصر المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة ومبدأ هذا التاريخ كما ذكر في ترجمة الملك الصالح أيوب من سنة 650 خمسين وستمائة من أوائل الدولة التركية وابتدأ من المعز ايبك التركماني إلى زمانه أوله الحمد لله مدبر الدهور الخ واستفتح فيه بترجمة المعز المذكور ثم عاد إلى ترتيب الحروف ثم اختصره في مجلد صغير وسماه الدليل الشافي على المنهل الصافي أوله الحمد لله الذي لا يستدل عليه الا به الخ قال جعلته لتاريخنا المسمى بالمنهل الصافي كالديباجة ورتبته على ترتيبه من أوله إلى آخره وهو لا يخل عن
التاريخ المذكور بترجمة واحدة واختصرت فيه التراجم جدا ليكون الناظر في ذلك على بصيرة اه‍.
المنهل العذب نظم الشيخ أبي سعيد شعبان بن محمد القرشي العثماني الموصلي.
المنهل العذب لورود أهل الحرب لمحمد بن منكلي المصري رسالة أولها الحمد لله ذي القوة المتعال الخ المتوفى سنة..
منهل اللطائف في الكنافة والقطائف للسيوطي من مقاماته ذكره في فهرست مؤلفاته.
المنهل المفهوم في شرح السنة العلوم للامام عبد الله ابن أسعد اليافعي المتوفى سنة..
منية الأبرار وغنية الأخيار تركي في الموعظة للشيخ عبد الرحيم القره حصارى.
منية الألمعي فيما فات من تخريج أحاديث الهداية للزيلعي للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة منية الباحث عن حكم دين الوارث للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
منية السالكين وبغية العارفين في شرح حديث الأربعين مجلد أوله الحمد لله المتوحد بذاته وصفاته وافعاله الخ يشتمل كل حديث منها على فصول جمة.
منية السول في دعوات الرسول للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
منية الشبان في معاشرة [1] النسوان (كتاب) في علم الباه للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة [968] أوله الحمد لله الذي خلق الانسان من سلالة من طين الخ رتبه عن مقدمة وأربعة مطالب وطرقها طريقة الشرع وطريقة العقل وطريقة الطبع وطريقة الطب.
منية الصيادين للمولى محمود بن محمد (الرومي) الشهير بميرم چلبي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة.
منية الطالب لاعز المطالب " تأليف شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة 748 ".
منية القراءة منية الفقهاء لفخر الدين بديع بن أبي منصور العراقي الحنفي اخذ تلميذه صاحب القنية كتابه منها وذكر أنها بحر محيط فإنه جمع فيه مالا يوجد في غيره فاستقصى لبابها وسماه قنية المنية.
منية.. في القراءات للشيخ أبى نصر أحمد " بن الحسين الدينوري الكسار المقرى المتوفى سنة 433 ".
منية اللبيب في شرح التهذيب لشمس الدين محمد الحفري.
منية المتكلمين وغنية المتعلمين لمحمد بن محمد مختصر ابن عبد الجليل الرشيد التقط من كلامه مائة كلمة وأهداه إلى أبى الفتح علي بن ايلخان بن خوارزم شاه أوله الحمد لله مصور الآفاق ومقدر الأرزاق الخ.
منية المصلى وغنية المبتدى للشيخ الامام سديد الدين الكاشغري " هو محمد بن محمد المتوفى سنة 705 " أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو كتاب معروف متداول بين الحنفية وقد شرحه ابن أمير الحاج شرحا بسيطا في مجلدين قال التقطت ما كثر وقوعه من مصنفات المتقدمين قال الشارح ابن أمير الحاج في القاموس التقطه عثر عليه من غير طلب وكان المصنف بحسب ما وقع له الالتقاط لهذه الجمل من المسائل خلا كثير منها في وجه التنظيم عن حسن الترصيف فيه فإنك تراه في كثير من المواضع في هذا المعنى كحاطب ليل وفى كونه غنية للمبتدئ نظر لخلوه عن كثير مما يهم [1] المبتدى كمباحث صلاة الجمعة والعيدين الخ أقول والعجب أن الشارحين الفاضلين لم يتعرضا لذكر المؤلف وسكتا سكوتا غير مرضى. ثم إن الشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي الف شرحا جامعا كبيرا في مجلد سماه غنية المتملى [2] فاقبل عليه الناس وتلقاه الفضلاء بالقبول أوله
الحمد لله جاعل الصلاة عماد الدين الخ ثم اختصره تسهيلا للطالبين وتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة واما شرح الامام الشهير بابن أمير حاج محمد بن محمد بن أحمد [محمد] (الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) أكبر منه حجما رسم حرف الميم بالمشروح وحرف الشين بالشرح وسماه حلبة المجلى وبغية المهتدى في شرح منية المضلي أوله الحمد لله عظيم الفضل والطول الخ وهو أكبر منه حجما [1] وشرحه عمر بن سليمان شرحا ممزوجا دون حجم الحلبي أوله الحمد لله عظيم الفضل والطول الخ الفه وأتمه في سنة 1075 خمس وسبعين والف) وله شرح لقره يحيى الصاروخاني.
منية المفتى في فروع الحنفية للشيخ الامام يوسف ابن أبي سعيد احمد السجستاني أوله الحمد لله الواحد العلى الواحد الغنى الخالق الخ لخص فيه نوادر الواقعات عرية عن الدلائل وذكرانه رأى الفتاوى الصغرى لنجم الدين الخاصي وكتب فيه منها ما هو المعتمد عليه وحذف الاحالات وزوائد الروايات والاختلافات قصرا للمسافة وضم إليها من فتاوى سراج الدين الأوشي نوادر من الواقعات مما لا يوجد في أكثر الكتب وصرف الهمة إلى الايجاز في الألفاظ من غير اخلال وراعى تجنيس الفتاوى السراجية وميزها بعلامة حرف السين.
منية الناسك منية الواعظين مختصر لعبد الحميد بن عبد الرحمن الانقورى (الأنقروي) الفه في أوائل جمادى الأولى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة أوله الحمد لله خالق النسم الخ.
من اسمه صالح عن أبي هريرة " مر في الكتب " للحافظ أبى موسى محمد بن عمر المديني الأصبهاني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة وله من اسمه عطاء عن أبي هريرة أيضا.
من يكفر ولم يشعر مختصر لقاسم بن قطلوبغا الحنفي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة).
من يلحن من النحاة لأبي زيد عمر بن شيث البصري المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين.
منى الطالب
المنى في الكنى لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
منى [1] القلوب لفخر الدين أبى الحسن علي بن بكمش التركي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
المنير في الفروع على مذهب الهادي جمعه أبو الحسين أحمد بن موسى الطبري علامة الشيعة وامامهم وذكر فيه انه جمعه على مذهب الهادي وانه مأخوذ عنه وعن أولاده ومعاصريهم واسلافهم.
المنيرة رسالة في الموعظة والتصوف " للعلامة احمد ابن سليمان المعروف بابن كمال پاشا " أولها الحمد لله الذي أعلى معالم العلم واعلامه الخ.
المؤاخذات للشيخ صدر الدين القونوي وأجوبتها لنصير الدين الطوسي.
موارد البيان لأبي الحسن علي بن خلف بن عبد الوهاب الكاتب.
موارد الشوارد للشيخ علاء الدولة.. السمناني (المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة).
موارد الظمآن (في زوائد ابن حبان) في الحديث.
موارد الفوائد لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
موارد الكلم رسالة كلها غير منقوطة في الأخلاق للشيخ أبى الفيض بن المبارك الهندي المدرس باكره تلميذ الخطيب أبى الفضل الكازروني والسيد صفى رفيع الدين الصفوي المتخلص بفيضى المتوفى بعد سنة 1000 الف " 1004 " جمعها مجردة عن الحروف المعجمة كتفسيره أولها الحمد لله ملهم الكلام الصاعد وهو المحمود أولا والحامد الخ وهى على ثلاثة وخمسين موردا.
الموازنة بين الطائيين أبى تمام والبحتري في الشعر لحسين " للحسن " بن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلثمائة.
علم المواسم مواصيل المقاطيع لأبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
مواطن الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام رسالة أولها الحمد لله الذي اصطفى محمدا على العالمين الخ للقاضي قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة ذكر فيه خمسة وخمسين موطنا.
المواعظ الجليلة المواعظ السنية لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة وهو خمس عشرة كراسة أوله الحمد لله الذي عرف وفهم الخ.
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار من تواريخ مصر للشيخ تقى الدين أحمد بن علي المقريزي المورخ المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة في أربع مجلدات جمع فيه اخبار مصر وأحوال سكانها قال ولما فحصت عن اخبار مصر وجدتها مختلطة فلم يمكن الترتيب على السنين لعدم ضبط وقت كل حادثة ولا على الأسماء لعلل أخرى تظهر عند تصفحه فرتبه على ذكر الخطط والآثار فاحتوى كل فصل منها على ما يلائمه وجعله على سبعة اجزاء الأول يشتمل على اخبار ارض مصر وخراجها الثاني يشتمل على كثير من مدنها وأجناس أهلها الثالث يشتمل على اخبار فسطاط مصر الرابع يشتمل على اخبار القاهرة الخامس يشتمل على ذكر ما وقع في القاهرة من الأحوال السادس في ذكر قلعة الجبل وملوكها السابع في ذكر الأسباب التي نشأ عنها خراب مصر انتهى وله ترجمة.
موافقات الأئمة الخمسة الحفاظ للحافظ ضياء الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة وعدتها ثمانية أحاديث اتفق عليها الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي.
الكتب في الموافقات منها: اتحاف الثقات في الموافقات الموافقات في الحديث لأبي القاسم ابن عساكر ولعبد ابن حميد وللقاضي تقى الدين سليمان بن حسن ابن قدامة الحنبلي المقدسي " المتوفى سنة 715 ".
الموافقة بين أهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق في حق الآخر للحافظ أبي سعيد إسماعيل بن علي بن زنجويه الرازي السمان المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة اختصره العلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة بحذف الأسانيد والتكرار واقتصر على نصوص الاخبار.
موافقة العقول في التوسل بالرسول للشيخ الامام نبيه الدين أبى عبد الله محمد بن سعيد المهدى المراكشي " المتوفى سنة 1090 " وهو مختصر في فضائل النبي عليه الصلاة والسلام أوله الحمد لله الذي اطلع شمس الهداية من سماء الفكرة الخ.
مواقع العلوم من مواقع النجوم لجلال الدين القاضي عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة صنفه في علوم القرآن وجعله على ستة أمور الأول في مواطن النزول؟؟ وأوقاته وفيه اثنا عشر نوعا الثاني في السند وهو ستة أنواع الثالث في الأداء وهو ستة أنواع الرابع في الألفاظ وفيه سبعة أنواع الخامس في المعاني المتعلقة بالألفاظ وفيه خمسة أنواع وقد ذكره السيوطي في الاتقان.
مواقع النجوم ومطالع أهلة [1] الاسرار والعلوم للشيخ محيي الدين محمد بن علي بن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة ذكره في موضعين من الفتوحات وقال إنه يغنى عن الأستاذ بل الأستاذ [2] يحتاج إليه أوله الحمد لله الحي القيوم الخ رتبه على ثلاث مراتب الأولى في الغاية وهو التوفيق الثانية في الهداية وهو علم التحقيق الثالثة في الولاية وهى العمل الموصل إلى مقام الصديق وقال هو كتاب يقوم للطالب مقام الشيخ يأخذ بيده كلما عثر المريد ويهديه إلى المعرفة إذ هو ضل اوتاه وذكر فيه معرفة مراتب الأدوار وقال في الباب الأول وما سبقنا في هذا الطريق لترتيبه أحد أصلا وقيدته في أحد عشر
يوما في رمضان بالمرية سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة ومن طالع فيه فقد اطلع على نتائج الأعمال في هذا الطريق واسرار الكرامات فإنه قال فيه كل كرامة (تكون) صورة عمل السالك إذا تحقق وتخلق به (كفاه عن المرشد).
مواقف الآخرة واللطائف الفاخرة للشيخ على دده صاحب محاضرة الأوائل وهو كتاب لطيف رتبه على خمسين موقفا على عدد مواقف الآخرة كما ذكره في حل الرموز له.
مواقف الغايات في اسرار الرياضات مختصر للشيخ أبى العباس احمد البوني القرشي المتوفى سنة " 622 " أوله الحمد لله الذي رفع حجب أستار الاسرار عن حقائق بصائر المقربين الخ بين فيه كيفية الرياضات وترتيب اسرارها ورتب أطوار الرياضات على ثلاثة أقسام الأول رياضات السالكين الثاني رياضات المريدين الثالث رياضات العارفين.
المواقف في التصوف للنفري وهو الشيخ محمد ابن عبد الجبار بن الحسن النفري الصوفي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلثمائة وعليه شرح للتلمساني (عفيف الدين سليمان ابن علي بن عبد الله الأديبي الصوفي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة) وهو شرح بالقول في مجلد أوله الحمد لله رب العالمين الخ ابتدأ بشرح موقف العز.
المواقف في علم الكلام للعلامة عضد الدين عبد الرحمن ابن احمد الإيجي القاضي المتوفى سنة " 756 " الفه لغياث الدين وزير خدابنده وهو كتاب جليل القدر رفيع الشأن اعتنى به الفضلاء فشرحه السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وهو أدون شروحه فرغ منه في أوائل شوال سنة 807 سبع وثمانمائة بسمرقند كذا نقل من خطه [1] وشرحه شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة [2] وسيف الدين " احمد " الأبهري المتوفى سنة.. وكتب على شرح الشريف جماعة تعرض كل منهم لحل مغلقاته منهم المولى حسن چلبي بن محمد شاه الفناري علق عليه حاشية لطيفة مفيدة وتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة ذكر انه استعار من المولى خواجة زاده كتاب شرح المواقف وحواشيه وكانت
مملوة بأبكار أفكاره فجزأه وفرقه بين طلبته فكتبوا النسخة كلها في ليلة واحدة ثم أرسلها له غدا وضمها إلى حواشيه كذا ذكر عرب زاده في هوامش الشقائق وعلق المولى على ابن أمر الله المعروف بابن الحنائي على هذه الحاشية بتمامها تعليقة وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة وكتب المولى احمد ابن سليمان بن كمال حواشي على شرح المواقف وتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة والمولى علاء الدين على الطوسي وهو مختصر لكنه مشتمل على تصرفات (أبحاث) كثيرة والمولى إسماعيل المعروف بقرة كمال المتوفى سنة.. أولها نحمدك اللهم يا مفتح الأبواب الخ ذكر فيها انه علقها في أيام دولة السلطان بايزيد في إحدى المدارس الثمان وسماه بتاريخه تكملات أدب والمولى مصطفى بن يوسف المعروف بخواجه زاده المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له (تعليقة) أولها أحسن ما يفتتح به الكلام كتبها لما امره السلطان بايزيد خان حين كان مفتيا ببروسه وقد اختلت رجلاه ويده اليمنى وكان يكتب بيده اليسرى وذكر في الشقائق انه اعتذر أولا وقال إن كلامي على شرح المواقف اخذه المولى حسن چلبي وادرجه في حاشيته وان لي مسودة على التلويح ان أمر السلطان أبيضها ولما امره ثانيا كتبه وكانوا يضعون له شرح المواقف فوق الوسادة وينظر فيه ولا يقدران ينظر في كتاب آخر فبلغ إلى أثناء مباحث الوجود فمات فبقيت مسودة ثم أخرجها إلى البياض مولانا بهاء الدين من تلامذته فلما أتم تبييضها مات هو أيضا ومن غرائب الاتفاقيات انه وقع آخر كلمة من تلك الحواشي كلمة لا يتم المقصود والمطلوب وكتب المولى لطف الله بن حسن التوقاتي على أوائله المقتول سنة 900 تسعمائة والمولى قاسم الكرمياني [1] المعروف بعذارى على الإلهيات توفى سنة 901 اورد فيها لطائف وتحقيقات يتعجب منها النظار وعلى أوائل شرح المواقف تعليقة لابن المؤيد أولها سبحانك اللهم يامن أفاض على نوع الانسان أنواع العلوم الخ والمولى محمد شاه بن علي الفناري المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة والمولى محمد بن أحمد حافظ عجم كتب على بعض مواضع من شرح المواقف وتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة والمولى محيي الدين محمد ابن الخطيب كتب على أوائله وتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة والشيخ غرس الدين (احمد) بن إبراهيم كتب على فلكياته وتوفى سنة (971 إحدى وسبعين وتسعمائة) والمولى سيدي على العجمي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة والمولى
فتح الله الشرواني كتب على الهياته وتوفى سنة 891 (في أوائل سلطنة السلطان محمد الفاتح) وحسام الدين حسين بن عبد الرحمن كتب على أوائله وتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة والمولى مصلح الدين محمد بن صلاح اللاري (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) (كتب تعليقة) أولها الحمد لله الذي حل من كل في حواشي ثنائه لسان كل متكلم خبير والمولى محمد بن صارى كرز كتب على أوائله وتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة ومحمد بن مبارك المعروف بحكيم شاه القزويني المتوفى سنة.. وقوام الدين يوسف بن حسن المتوفى سنة " 922 " فإنه كتب حاشية مفيدة في مبحث الأغلاط الحسية فرتبها على مقدمة وفصلين وخاتمة أولها الحمد لله كفاء أفضاله الخ وعرضها على المولى كمال پاشازاده بعد ان ذكره في خطبته وأتمها في اثنى عشر رجب سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة وكتب المولى حسن بن عبد الصمد السامسوني المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة على الهياته والمولى صالح بن جلال علق على شرح المواقف وتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة والمولى عبد الرحمن ابن صاچلى أمير المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة والمولى يوسف بن حسين الكرماستي كتب على نبواته وتوفى " 906 " سنة وللقاضي شمس الدين محمد بن أحمد البساطي حاشية على شرح المواقف وتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة ولأبي الفضل الكازروني تعليقة وعلق الفاضل مسعود الشرواني على الهيات شرح المواقف للسيد حاشية مقبولة وخرج السيوطي أحاديثه في كتاب. وعلى الأمور العامة حواش لمولانا احمد ابن عبد الأول القزويني أولها الحمد لله الذي من علينا بتحرير الكلام الخ وفرغ في رجب سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة وعلى تعريف الكلام رسالة لجلال الدين محمد بن أسعد الدواني أولها يا من وقف في حواشي مواقف جلاله الخ ومن الحواشي حاشية أولها اما بعد تقويم الحمد لمن إليه كل ارب الخ فهذه حواش لابد منها لكل من له طلب وانما سميت بتاريخها تكلمات أدب وقال في آخر ها نحن ألفناها بالحسن والنفع [بحسن النفع] بين العالمين ثم أرخناها بالحمد لله الفرد رب العالمين وعلى شرح السيد حاشية لسنان الدين يوسف المعروف بعجم سنان (التبريزي) [الكنجوي] أولها يامن وفقنا لتحرير الكلام وهى إلى أول السمعيات في مجلد والمولى سنان پاشا يوسف بن خضر المتوفى سنة 891 له حاشية كما ذكره في حاشية الهيئة في بحث ذكره دائرة نصف
النهار وقال والتقرير الحسن في حاشيتنا لشرح المواقف وللمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة رسالة في سبعة اشكالات وعلى شرح المواقف أسئلة للمولى سيدي الحميدي مات سنة 914 كتبها على مباحث الجواهر وأورد أسئلة كثيرة على السيد حتى أنه اورد سؤالين أو ثلاثة في سطر فنصحه أصحابه وقالوا له لابد من انتخاب تلك الأسئلة لان السيد رفيع الشأن فاذن [1] للطلبة ان يطالعوا تلك الأسئلة فاسقط منها ما أجابوا عنه وكتب مولانا نور الدين يوسف المشهور بصاري كرز المتوفى سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة أجوبة عن اشكالات الحميدي وعلى شرح السيد تعليقة لمولانا خضرشاه بن عبد اللطيف المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة [2] وشرح المواقف المحقق المولى حيدر الهروي المتوفى في عشر الثلاثين وثمانمائة بقال أقول وعلى شرح المواقف حاشية للسيد المحقق ميرزا جان الشيرازي وهى إلى تمام الموقف الثاني في الأمور العامة وعلى نبذ من الموقف الثالث في الاعراض وعلى شرح المواقف للسيد حاشية لعبد الحكيم السيالكوتي اللاهوري المتوفى في نيف وستين والف. واختصر المصنف المواقف وسماه الجواهر [جواهر الكلام] شرحه شمس الدين محمد الفناري شرحا مفيدا كما ذكره حفيده الحسن الفناري في حاشية شرح المواقف. المواقف في القراءة للكواشي أحمد بن يوسف (المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة).
علم المواقيت مواقيت البصائر ولطائف السرائر للشيخ أبى العباس أحمد بن علي البوني.
مواليد أهل البيت لابن الخشاب أحمد بن عبد الله " عبد الله بن أحمد " النحوي المتوفى سنة " 567 ".
المواليد الكبير لصنجهل الهندي.
المواليد وتحويلها في احكام النجوم لأبي معشر وللحصيبي المتوفى سنة..
مواهب الأديب في شرح مغنى اللبيب مواهب الأذكياء مواهب الهى فارسي في أحوال آل [1] مظفر لمعين الدين اليزدي الفه سنة 757.
مواهب الخلاق في مراتب الأخلاق تركي في مجلد لمصطفى بن جلال التوقيعي سنة 964 أربع وستين وتسعمائة رتبه على خمسة وخمسين بابا وخاتمة وفى مقدمته شرح أسماء الله الحسنى.
المواهب الربانية في الاسرار الروحانية للشيخ أبى عبد الله يعيش الأموي رسالة في الوفق أولها حمدا لله كما يليق بكماله الخ ذكر فيها التدبير والتركيب وترتيب المثلث ووضع جدولين لهما مواهب الرحمن في مذهب النعمان لإبراهيم ابن موسى الطرابلسي نزيل القاهرة المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة في ذي القعدة ثم شرحه وسماه البرهان أوله الحمد لله الذي احكم شريعته الغراء وأول المتن الحمد لله الذي جعل مواهب الفقه الخ قال وقد صنفت هذا الكتاب على نحو القاعدة التي اخترعها صاحب مجمع البحرين وهو في مجلدين.
مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان للشيخ علي بن ميمون المغربي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة مختصر أوله الحمد لله كما هو أهله الخ.
مواهب الرحمن وعطايا المنان ذكره البوني في الأسماء.
المواهب الشريفة في مناقب أبي حنيفة للامام أبى الحسن " على " بن الإمام أبى القاسم البيهقي " زيد بن محمد " المتوفى سنة " 565 " الفه سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة ورتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة المقدمة في كنيته واسمه الباب الأول في نسبه الثاني في الأحاديث الواردة في شأنه الثالث في الصحابة الذين سمع الامام منهم الرابع في ولادته الخامس في ذكائه وفطنته السادس في المعارضة بينه وبين الخلفاء السابع في الواقعات الفقهية بينه وبين علماء زمانه الثامن في المسائل المشكلات التي أجاب عنها بأجوبة لطيفة التاسع في زهده وكسبه العاشر في تحصيله وسعيه والخاتمة في الاقتداء بمذهبه ثم ترجمه يوسف بن محمد بن شهاب المعروف باهلي بالفارسي لشاهرخ في شوال سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
وسماه تحفة السلطان في مناقب النعمان أوله الحمد لله الذي أحيى سنة نبيه ببيان النعمان.
المواهب الصمدية في المواريث الصفدية للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
المواهب العلية وهو تفسير الكاشفي حسين الواعظ سبق وقد سبق في التاء " لعله جواهر التفسير فليراجع ".
المواهب الفتحية على الطريقة المحمدية سبق ذكره.
مواهب الكريم الفتاح في المسبوق المشتغل بالاستفتاح للشيخ نور الدين علي بن عبد الله السمهودي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة الفه في مسألة المسبوق ثم ذيله وسماه اكمال المواهب وأوضح فيه مسألة وقعت له وهى انه اقتدى بالامام في العشاء بمؤخر القوم فظن عند التكبير لقيام الرابعة انه فرغ منها وتفرغ للتشهد الأخير فجلس ولم يتذكر الا عند تكبير للركوع فتردد بين القيام والركوع مع الامام ليسقط عنه القراءة كالساهي عن القدوة إذا رفع رأسه عن السجود فتذكر القدوة عند ركوع الامام وبين قراءة الفاتحة والسعي خلف الامام كمن سهى عن قراءة الفاتحة حتى ركع الامام فلم يترجح عنده فيه شئ فنوى المفارقة وأتم الصلاة منفردا وهذه المسألة بخصوصها ليست منقولة في كلام الأصحاب وأوضح الراجح منها في اكمال المواهب ذكره في جواهر العقدين.
المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية في مجلد للشيخ الامام شهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة وهو كتاب جليل القدر كثير النفع ليس له نظير في بابه رتبه على عشرة مقاصد الأول في تشريف الله تعالى نبيه بسبق نبوته وطهارة نسبه وولادته ورضاعه ومغازيه وسراياه مرتبا على السنين إلى وفاته عليه الصلاة والسلام الثاني في أسمائه وأولاده وازواجه وأعمامه وخدمه الثالث فيما منحه الله تعالى به من كمال خلقته وفيه ثلاثة فصول الرابع في معجزاته وخصائصه الخامس في خصائص المعراج السادس فيما ورد من آي التنزيل في رفعة ذكره السابع في وجوب محبته واتباع سنته الثامن في طبه وتعبيره الرؤيا التاسع في لطيفة من حقائق عباداته العاشر في اتمامه سبحانه وتعالى نعمته
عليه بوفاته ونقلته إليه وفيه ثلاثة فصول فرغت من تسويده في شوال سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة ومن تبييضه في شعبان سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة.
يحكى: ان جلال الدين السيوطي كان ينقصه ويزعم أنه يسرق من كتبه ويستمد منها ولم ينسب النقل إليها وادعى عليه بذلك بين يدي شيخ الاسلام زكريا الأنصاري فالزمه ببيان مدعاه فقال إنه نقل عن البيهقي وله عدة مؤلفات فليذكر لنا انه ذكره في أي مؤلفاته لنعلم انه نقله عنه ولكنه رأى ذلك في مؤلفاتي فنقله وكان الواجب عليه أن يقول نقل السيوطي عنه ثم إن الشيخ القسطلاني قصد إزالة ما في خاطره فمشى من القاهرة إلى الروضة وكان السيوطي معتزلا عن الناس بها فوصل إلى بابه ودقه فقال له من أنت فقال انا القسطلاني جئت إليك حافيا ليطيب خاطرك فقال له قد طاب ولم يفتح له الباب وقد ترجمه المولى الفاضل عبدا لباقي بن.. الشاعر الرومي المشهور أحسن ترجمة وسماه معالم اليقين وتوفى سنة 1008 ثمان والف. (وعلى المواهب حاشية لمولانا نور الدين على القارى المكي المشهور المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف وللعلامة الشيخ إبراهيم ابن محمد الميموني المصري الشافعي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف حاشية أيضا وشرح المواهب المولى العلامة خاتمة المحدثين محمد بن عبدا لباقي بن يوسف الزرقاني المصري المالكي المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف شرحا حافلا في أربع مجلدات جمع فيه أكثر الأحاديث المروية في شمائل المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم وسيره وصفاته الشريفة جزاه الله خيرا ورحمه رحمة واسعة وللشيخ أبى الضياء علي بن علي الشبر املسى المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف حاشية على المواهب في خمس مجلدات ضخام نقلها الأميني في خلاصة السير) [1] المواهب اللدنية على القواعد الشرعية لسالكي الطريقة المحمدية وهو شرح قواعد الشريعة سبق في القاف.
المواهب المكية في شرح الفرائض السراجية مر.
المواهب المكية.. للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
موائد الجليس [الحيس] في شعر امرئ القيس
للشيخ نجم الدين سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي المتوفى 710 عشر وسبعمائة.
المؤتلف والمختلف مر تفصيله في محل المختلف من حرف الميم.
الموثق في الأنساب للجرجاني النسابة ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب.
موجب دار السلام في صلة الأرحام للقاضي جمال الدين محمد بن عبد السلام الناشري القاضي بزبيد وكان من العلماء العاملين المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
موجبات الاحكام في فروع الحنفية للشيخ قاسم ابن قطلوبغا الحنفي مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر فيه انه سئل عن رجل رهن عقارا وحكم فيه بالموجب حاكم حنبلي ثم إن الراهن وقف العقار المرهون وحكم بموجب الوقف ولزومه حاكم حنفي ثم إن الراهن افتك الرهن وباعه وقصد الحاكم الحنبلي ان يحكم بابطال الوقف وجواز البيع بناء على أن من مذهبه صحة تصرف الراهن في الرهن وقد دخل ذلك تحت حكمه فأجاب بان وقف المرهون صحيح والبيع باطل وليس للحنبلي ان يتعرض للوقف بالابطال وان فعل لم يعتبر ثم عقد لذلك مجلس واجتمع فيه جماعة وجرى الكلام في جوابه فألف كتابا فيما حكم فيه بالموجب.
موجبات الرحمة وعزائم المغفرة لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن أبي بكر بن محمد الشهير بابن الرداد القرشي الصوفي (التميمي الزبيدي الشافعي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة) وهو مرتب على أحد وعشرين كتابا الفضائل والاذكار والعبادات في عمل اليوم والليلة أوله الحمد الذي إذ دعى أجاب الخ وهو (كتاب حسن جدا) في مجلد الموجز الباهر في الفروع لابن شداد يوسف بن الأسدي الحلبي الشافعي (المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة) الموجز في شرح مختصر أبى جعفر " أبى شجاع " لجمال الدين أبى المظفر أسعد بن محمد الكرابيسي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
الموجز في شرح الوجيز يأتي.
الموجز في الطب لأبي النجم ابن غالب النصراني من أطباء الملك الناصر صلاح الدين يوسف المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة وهو يشتمل على علم وعمل.
الموجز في الفروع لحبيب بن عمر الفرغاني الحنفي المتوفى سنة.. ولأبي الحسن علي بن حسين الجوزي الشافعي رتبه على ترتيب المختصر مشتمل على حجاج مع الخصوم اعتراضا وجوابا ذكره السبكي نقلا عن ابن الصلاح.
الموجز في القراءات لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المقرى وهو جزآن توفى سنة 437 وللأهوازي وهو أبو منصور سعيد بن أحمد بن عمرو الجزيري أوله الحمد لله الدائم في عزه وجلاله وهو.. كالتيسير [1].
الموجز في القوافي للشيخ كمال الدين أبى البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله على ما خفى من نعمه الخ.
الموجز في الكلام الموجز في النحو لمحمد بن عبد الله الكرماني توفى بعد سنة 300 (المعروف بالعداق [بالوراق] المتوفى بعد سنة 329 تسع عشرين وثلثمائة) ولم يتم ولمحمد بن السرى المعروف بابن السراج النحوي المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلثمائة ولمحمد ابن احمد المعروف بابن الخياط المتوفى سنة 320 وثلثمائة عشرين (330).
الموجز في الوقف والابتداء للامام أبى عبد الله محمد.. السجاوندي ذكره الجعبري.
الموجز المفيد في الحساب أربع مقالات لابن أبي الإصبع " هو رشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المتوفى سنة 616 ".
موجز القانون في الطب للشيخ الامام العلامة علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة رتبه على أربعة فنون الأول في قواعد جزئي الطب علمية عملية بقول كلي الثاني في الأدوية والأغذية المفردة والمركبة الثالث في الأمراض المختصة بعضو عضو الرابع في الأمراض التي لا تختص بعضو دون
عضو وأسبابها وعلاماتها ومعالجاتها والتزم فيه مراعاة المشهور في أمر المعالجات والأغذية ومن قوانين الاستفراغات وغيرها وهو كتاب معتبر مفيد وهو خير ما صنف من المختصرات والمطولات إذ هو موجز في الصورة لكنه كامل في الصناعة منهاج للدراية حاو للذخائر النفيسة شامل للقوانين الكلية والفوائد الجزئية جامع لأصول المسائل العملية والعلمية شرحه جمال الدين محمد بن محمد الاقسرائي وسماه حل الموجز وتوفى سنة.. وشرحه النفيسي وهو معتبر لأنه أجود شروحه وهو الشيخ الامام النفيس بن عوض الكرماني وقال في آخره تم التأليف في غرة ذي الحجة لسنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة ببلدة سمرقند وقد كنت أمليت حواشي على كثير من مواضع الكتاب بكرمان وعليه حاشية لغرس الدين أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى سبعين وتسعمائة وشرحه الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الحكيم السويدي الطبيب المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. ونقله إلى التركي مصلح الدين مصطفى بن شعبان المعروف بسروري المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. والشيخ شهاب محمد الإيجي البلبلي المتوفى سنة.. شرحه شرحا مفيدا أوله الحمد لله على نواله الخ وهو شرح ممزوج ذكر انه شرحه مع ضم أبحاث شريفة ونكات لطيفة لابد للطبيب من معرفتها وانه جمع عنده ما لم يجتمع عند أحد من طلاب هذه الصناعة معنونا باسم السلطان شاه محمود المظفري ومن شروحه شرح السديدي أي سديد الدين الكازروني جمع فيه من القانون وشروحه. ومن شروحه المنجز وهو شرح مبسوط في مجلدين لرئيس الأطباء.. محمود ابن احمد الامشاطي الحنفي المولود سنة 810 عشر وثمانمائة أوله الحمد لله الحكيم الذي اخترع من موجز لطائفه الخ ذكر فيه انه أراد ان يذلل صعابه وان يضمه إلى كتاب المسمى بتأسيس الصحة بشرح اللمحة ثم صار مأمورا من قبل قاضى القضاة الحنفية بمصر. وترجمة الموجز بالتركي لأحمد بن كمال الطبيب بدار الشفاء بادرنه ترجمه لسليمان پاشا من وزراء السلطان سليمان في عصر منلا سنان رئيس الأطباء. ومن شروح الموجز المغنى أوله الحمد لله الذي أبدع بقدرته جواهر عقلية الخ وهو شرح ممزوج ذكر فيه من شرح القطب الشيرازي للقانون.
الموجز الكبير في المنطق للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله المعروف بابن سينا وله الموجز الصغير فيه أيضا وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
الموجز فيه أيضا لافضل الدين محمد بن ناماور الخونجي المصري المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة وهو مختصر لخصه لبعض اخوانه ورتبه على فصول املى عليه سيف الدين عيسى بن داود المنطقي شرحا وتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة.
المورد الروى في المولد النبوي لعلى القارى.
المورد الصادي في مولد الهادي في كراسة لشمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي (المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة).
مورد الطالب الظمى لمرويات الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي لأبي القاسم جار الله نجم الدين محمد ابن فهد المكي المتوفى سنة..
مورد الظمآن إلى حوض محمد سيد ولد عدنان مختصر لابن طولون الشامي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي سقى محبيه من حياض معرفته الخ.
المورد العذب الرائق المورد العذب الزلال في الرد على أمة التثليث والضلال للشيخ محمد بن الآدمي الجوهري أوله الحمد لله الذي رضى له الاسلام دينا الخ جمع فيه أقوال أهل الاسلام ولم يسلك مسلك البرهان.
المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغنى مر.
مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة في مجلد للأمير جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن تغرى بردى الظاهري مورخ مصر المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة اقتصر فيه على ذكر الخلفاء والسلاطين من غير مزيد واستفتح بذكر مولد سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ووفاته ثم ابتدأ من الخلفاء الراشدين إلى خليفة وقته القائم بأمر الله تعالى حمزة ثم ذكر العبيديين ثم ذكر ملوك مصر من أول الدولة الأيوبية إلى الدولة الجركسية. ثم الحق بعضهم إلى فاتح مصر من الدولة العثمانية.
موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجى للشيخ الفاضل إبراهيم الشبستري أولها بحمد لفياض الحدى [الحذى] وتحية ثم شرحها وأوله الحمد لله الذي كرم نوع الانسان.
علم الموسيقى [1] قال صاحب الفتحية الموسيقى علم رياضي يبحث فيه عن أحوال النغم من حيث الاتفاق والتنافر وأحوال الأزمنة المتخللة بين النقرات من حيث الوزن وعدمه ليحصل معرفة كيفية تأليف اللحن هذا ما قاله الشيخ في شفائه الا ان لفظة بين النقرات زيدت على كلامه وعبارته بينها أي النغم الحاصلة من النقرات ليعم البحث على الأزمنة التي تكون نقراتها منغمة أو ساذجة وكلامه يشعر بكون البحث عن الارمنة التي تكون نقر انها منغمة فقط. وعرفها الشيخ أبو نصر بأنها صوت واحد لابث زمانا ذا قدر محسوس في الجسم الذي فيه يوجد والزمان قد يكون غير محسوس القدر لصغره فلا مدخل للبحث والصوت اللابث فيه لا يسمى نغمة والقوم قدروا؟؟ أقل المرتبة المحسوسة في زمان يقع حين حرفين متحركين ملفوظين على سبيل الاعتدال فظهر لنا انه يشتمل على بحثين البحث (الأول) عن أحوال النغم والبحث (الثاني) عن الأزمنة فالأول يسمى علم التأليف والثاني علم الايقاع والغاية والغرض منه حصول معرفة كيفية تأليف الألحان وهو في عرفهم أنغام مختلفة الحدة والثقل رتبت ترتيبا ملائما وقد يقال وقرنت بها ألفاظ دالة على معان محركة للنفس تحريكا ملذا وعلى هذا ما يترنم به الخطباء والقراء يكون لحنا بخلاف التعريف الثالث وهو وقرنت بها ألفاظ منظومة مظروفة لأزمنة موزونة فالأول أعم من الثاني والثالث وبين الثاني والثالث عموم من وجه. اتفق الجمهور على أن واضع هذا الفن أولا فيثاغورس من تلاميذ سليمان عليه السلام
وكان رأى في المنام؟؟ ثلاثة أيام متوالية ان شخصا يقول له قم واذهب إلى ساحل البحر الفلاني وحصل هناك علما غريبا فذهب من غد كل ليلة من الليالي إليه فلم ير أحدا فيه وعلم أنها رؤيا ليست مما يؤخذ جذافا [جزافا] تقكر؟؟ [تفكر] وكان هناك جمع من الحدادين يضربون المطارق على التناسب فتأمل ثم رجع وقصد أنواع مناسبات بين الأصوات ولما حصل له ما قصده بتفكر كثير وفيض الهامي صنع آلة وشد عليها إبريسما وانشد شعرا في التوحيد وترغيب الخلق في أمور الآخرة فاعرض بذلك كثير من الخلائق عن الدنيا وصارت تلك الآلة معززة بين الحكماء وبعد مدة قليلة صار حكيما محققا بالغا في الرياضة بصفاء جوهره واصلا إلى مأوى الأرواح وسعة السماوات وكان يقول انى اسمع نغمات شهية والحانات بهية من الحركات الفلكية وتمكنت تلك النغمات في خيالي وضميري فوضع قواعد هذا العلم وأضاف بعده الحكماء مخترعاتهم إلى ما وضعه إلى أن انتهت النوبة إلى إرسططاليس فتفكر أرسطو فصنع الارغنون وهو آلة لليونانيين تعمل من ثلاثة زقاق كبار من جلود الجواميس يضم بعضها إلى بعض ويركب على رأس الزق الأوسط زق كبير آخر ثم يركب على هذه الزقاق أنابيب لها ثقب على حسب استعمال المستعمل وكان غرضهم من استخراج قواعد هذا الفن تأنيس الأرواح والنفوس الناطقة إلى عالم القدس لا مجرد اللهو والطرب فان النفس قد يظهر فيها باستماع واسطة حسن التأليف وتناسب النغمات بسط فتذكر صاحبة [مصاحبة] النفوس العالية ومجاورة العالم العلوي وتسمع نداء ارجعي أيتها النفس الغريقة في الأجسام المدلهمة في فجور الطبع إلى العقول الروحانية والذخائر النورانية والأماكن القدسية في مقعد صدق عند مليك مقتدر. [1] ومن رجال هذا الفن صاحب [2] الأدوار عبد المؤمن له شرفية؟؟ وخواجه عبد القادر ابن غيبي الحافظ المراغي له فيه كتب.
الموشح في أسماء الشعراء لأبي عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثغلب المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة.
الموشح في شرح الكافية الحاجبية مر.
الموشحات النبوية؟؟ لأبي العباس أحمد بن محمد المعروف بابن العطار الدنيسري المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
الموشحة في النحو لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في فهرست مؤلفاته.
الموصل في شرح المفصل مر.
موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب مر في الألف.
موضع الأوقات في معرفة المقنطرات رسالة لمحمد ابن كاتب سنان وهى على خمسة وعشرين بابا أولها الحمد الله الذي توحد بإدارة الأفلاك الدوارة الخ الفها للسلطان بايزيد خان ذكر انه أورد فيها أقرب الوجوه وأسهلها.
موضح السبيل " في شرح التنبيه من فروع الشافعية لصائن الدين عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي؟؟ " في الفروع.
موضح الطريق في شرح أسماء الله الحسنى " للشيخ احمد البوني " سبق.
الموضح في التفسير ثلاث مجلدات باللسان الأصفهاني لأبي القاسم إسماعيل بن محمد الأصفهاني الامام قوام السنة المتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة.
الموضح في شرح المقامات مر. الموضح في العروض لعبد الله بن محمد الأسدي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلثمائة.
الموضح في العشر لابن رضوان ذكره الجعبري في الشواذ.
الموضح في الفتح والإمالة لأبي عمرو عثمان بن سعيد الداني المقرى المتوفى سنة 444 أربع أربعين وأربعمائة.
الموضح في الفروع لأبي نصر القشيري الشافعي " هو عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازان المتوفى سنة 514 ".
الموضح في القراءات العشر لأبي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون البغدادي (الدباس) المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة وللامام أبى عبد الله نصر بن علي بن محمد
الشيرازي (أتمه سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة قلت لكن ابن الجزري ذكر في طبقات القراء للأول مفتاحا في القراءات؟
العشر وللثاني موضحا في القراءات الثمان انتهى).
الموضح في معاني القرآن لأبي بكر محمد بن حسن المعروف بالنقاش الموصلي (المتوفى 351 إحدى وخمسين وثلثمائة).
الموضح في النحو لأبي بكر محمد بن قاسم ابن الأنباري النحوي المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلثمائة ولأبي بكر محمد ابن حسن الزبيدي المتوفى تقريبا سنة 380 ثمانين وثلثمائة ولعلى ابن إبراهيم الحيوفى المتوفى تقريبا سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
الموضح من شروح أصول البزدوي.
موضحة الاشتباه في أدوية الباه لابن الرقيقة " وهو ابن الرقيقة سديد الدين محمد بن عمر المتوفى سنة 635 " المذكور في الغرض المطلوب.
الموضحة لأبي على محمد بن الحسن (الحاتمي) الكاتب اللغوي البغدادي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة وهى رسالة جمع فيها ما جرى بينه وبين المتنبي وأظهر سرقاته وعيوب شعره في اثنتي عشرة كراسة.
موضوعات العلوم الف فيها جماعة منهم الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي توفى سنة 606 ست وستمائة اورد فيه ستين علما وسماه حدائق الأنوار في حقائق الاسرار [1] والمولى جلال الدين محمد بن أسعد الصديقي الدواني (المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة) الف كتابا اورد فيه عشرة من العلوم وسماه أنموذجا والشيخ عبد الرحمن بن محمد بن البسطامي " المتوفى سنة 858 " الف كتابا أيضا وذكر في فوايحه طرفا من العلوم وأورد فيها غرائب وعجائب لم تسمعها آذان الزمان حتى بلغت مقدار مائة علم وذكر فيه أقسام العلوم الشرعية والعربية والمولى لطف الله بن حسن التوقاتي المقتول في سنة 900 تسعمائة الفه للسلطان بايزيد أوله الحمد لله المنزه أفعاله عن العلل والاغراض الخ جمع نبذا من العلوم في مختصر ثم شرحه وسماه المطالب الآلهية وفيها رسالة للمولى محيي الدين محمد بن خطيب قاسم المتوفى سنة.. وللشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر
السيوطي كتاب جمع فيه أربعة عشر علما وسماه النقاية ثم شرحه وسماه اتمام الدراية وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة والمولى محمد امين بن صدر الدين الشرواني (المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف) جمع كتابا للسلطان احمد العثماني اورد فيه ثلاثة وخمسين علما من أنواع العلوم العقلية والنقلية وسماه الفوائد الخاقانية الاحمد خانية ورتبه على مقدمة وميمنة وميسرة وساقة وقلب على نحو ترتيب جيش السلطان المقدمة في ماهية العلم وتقسيمه والقلب في العلوم الشرعية والميمنة في العلوم الأدبية والميسرة في العلوم العقلية وقد اورد منها ثلاثين علما والساقة في علم آداب الملوك وانما اقتصر على ذلك العدد ليكون موافقا لعدد احمد على حساب أبجد. وقد جمع المولى عصام الدين أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده كتابا عظيما اورد فيه نحو خمسمائة علم وسماه مفتاح السعادة ومصباح السيادة وجعله على طرفين الأول في خلاصة العلم وذكر فيه ثمانية عشر وصية للطالبين والثاني في تعداد العلوم في ضمن ثلاثة أقسام آلية اعتقادية عملية وجعل علم الأخلاق ثمره كل العلوم وتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. ثم إن ابنه المولى كمال الدين محمد نقله إلى التركية ببعض الحاقات وتصرف في مجلد كبير وتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
الموضوعات الكبرى في أربع مجلدات وهى الموضوعات من الأحاديث المرفوعات أوله الحمد لله على التعليم حمدا الخ ذكر في أوله أربعة أبواب الأول في ذم الكذب الثاني في حديث من كذب على الثالث في الوصية بانتقاد الرجال الرابع فيما اشتمل عليه هذا الكتاب وهو خمسون كتابا من الكتب ثم شرح المقصود وهو للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي المعروف بابن الجوزي البغدادي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة) ذكر فيها كل حديث موضوع وقد نص ابن الصلاح ومن تبعه في علوم الحديث على أن ابن الحوزي معترض عليه في كتابه الموضوعات فإنه اورد فيه أحاديث كثيرة وحكم بوضعها وليست بموضوعة بل هي ضعيفة فقط وربما تكون حسنة أو صحيحة وقال العراقي في ألفيته في فصل الموضوع وأكثر الجامع فيه إذ خرج [*] لمطلق الضعف عنى [2] أبا الفرج
وقد اورده ابن حجر في الذب عن مسند أحمد جملة من الأحاديث التي اوردها ابن الجوزي في الموضوعات وهى في مسند أحمد ودرأ عنها أحسن الدرء وأبلغ من ذلك ان منها حديثا مخرجا في صحيح مسلم حتى قال شيخ الاسلام هذه غفلة شديدة من ابن الجوزي حيث حكم على هذا الحديث بالوضع وقد شرع ابن حجر في تأليف تعقبات على الموضوعات وقد تتبع جلال الدين السيوطي جملة من الأحاديث ليست بموضوعة منها ما هو في السنن الأربعة والمستدرك في تأليف سماه النكت البديعات على الموضوعات ولخصها أيضا في كتاب مع زيادات وتعقبات سماه اللآلي المصنوعة في الاخبار الموضوعة.
الموطأ الصغير لأبي محمد عبد الله بن وهب المالكي المقرى (المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة).
الموطأ في الحديث الامام مالك بن انس (الحميري الأصبحي المدني امام دار الهجرة المتوفى سنة 179 تسع وسبعين ومائة) وهو كتاب قديم مبارك قصد فيه جمع الصحيح لكن انما جمع الصحيح عنده لاعلى اصطلاح أهل الحديث لأنه يرى المراسيل والبلاغات صحيحة كذا في النكت الوفية. شرحه أبو محمد عبد الله بن محمد النحوي البطليوسي المتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة وأبو مروان عبد الملك بن حبيب المالكي المتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين والشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي وسماه كشف المغطا في شرح الموطأ وله تنوير الحوالك على موطأ (الامام) مالك [1] وجرد أحاديثه في كتاب أيضا وله كتاب آخر وهو المسمى باسعاف المبطأ في رجال الموطأ وتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة. وصنف الحافظ أبو عمر ابن عبد البر يوسف بن عبد الله القرطبي كتابا سماه التفضي (؟) بحديث الموطأ وتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة وله كتاب التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد قال ابن حزم هو كتاب في الفقه والحديث ولا اعلم نظيره واختصره وسماه الاستذكار.
وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي (المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة) سماه المنتقى " في سبع مجلدات وله شرح آخر سماه الاستيفاء في شرح الموطأ " والشيخ زين الدين عمر ابن احمد الشماع الحلبي المتوفى سنة 936 انتقاه أيضا وابن رشيق القيرواني (المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة) ولإبراهيم ابن محمد الأسلمي المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين موطأ اضعاف موطأ مالك وشرح موطأ الامام مالك القاضي الحافظ أبو
بكر محمد ابن العربي (المغربي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة وسماه القبس قال القاضي أبو بكر فيه هذا أول كتاب الف في شرائع الاسلام وهو آخره لأنه لم يؤلف مثله اذبناه مالك رحمه الله على تمهيد الأصول للفروع ونبه فيه على معظم أصول الفقه التي يرجع إليها مسائله وفروعه. وللامام محمد بن الحسن الشيباني موطأ كتب فيه على مذهبه رواية عن الامام مالك وأجاب ما خالف مذهبه وانتخبه الامام الخطابي (أبو سليمان بن محمد البستي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلثمائة) ولخصه أبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي وهو المشهور بملخص الموطأ مشتمل على خمسمائة وعشرين حديثا متصل الاسناد واقتصر على رواية أبى عبد الله عبد الرحمن ابن القاسم المصري من رواية أبي سعيد سحنون بن سعيد عنه قال وهى عندي آثر الروايات بالتقديم لان ابن القاسم مشتهر بالاختصاص في صحبة مالك مع طولها وحسن العناية بمتابعته مع ما كان فيه من الفهم والعلم والورع وسلامته من التكثير في النقل عن غير مالك الخ. قال أبو القاسم بن محمد بن حسين الشافعي الموطآت المعروفة عن مالك إحدى عشرة معناها [1] متقارب والمستعمل منها أربعة موطأ يحيى بن يحيى وموطأ ابن بكير وموطأ مصعب وهو أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري وموطأ ابن وهب ثم ضعف الاستعمال الا في موطأ يحيى ثم في موطأ ابن بكير وفى تقديم الأبواب وتأخيرها اختلاف في النسخ وأكثر ما يوجد فيها ترتيب الباجي وهو ان يعقب الصلاة بالحنائز ثم الزكاة ثم الصيام ثم اتفقت النسخ إلى آخر الحج ثم اختلقت بعد ذلك. وروى أبو نعيم في الحلية عن مالك بن انس أنه قال شاورني هارون الرشيد في أن يعلق الموطأ في الكعبة ويحمل الناس على ما فيه فقلت لا تفعل فان أصحاب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم اختلفوا في الفروع وتفرقوا في البلدان وكل مصيب فقال وفقك الله تعالى يا أبا عبد الله وروى ابن سعد في الطبقات عن مالك بن انس قال لما حج المنصور قال لي قد عزمت على أن آمر بكتبك هذه التي وضعتها فتنسخ ثم ابعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين منها نسخة وآمرهم ان يعملوا بما فيها ولا يتعدوه إلى غيره فقلت يا أمير المؤمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت إليهم أقاويل وسمعوا أحاديث ورووا روايات واخذ كل قوم بما سبق إليهم ودانوا به فدع الناس وما اختار أهل كل بلد منهم لأنفسهم كذا في عقود الجمان (وشرحه أعني موطأ مالك خاتمة المحدثين محمد بن عبدا لباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الزرقاني المصري المالكي المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف شرحا بسيطا في ثلاث مجلدات).
موعد الكرام لمولد النبي عليه السلام للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
علم الموعظة.
قال ابن الجوزي في المنتخب لما كانت المواعظ مندوبا إليها بقوله عز وجل وذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين وقول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لعماله تعاهدوا الناس بالتذكرة ولان ادواء القلوب تفتقر إلى أدوية كما تحتاج أمراض البدن إلى معالجة الفت في هذا الفن كتبا تشتمل على أصوله وفروعه وكان السلف يقتنعون من المواعظ باليسير من غير تحسين لفظ أو زخرفة نطق ومن تأمل مواعظ الحسين بن علي رضي الله عنهما وغيره علم ما أشرت [!] إليه وكذلك كان الفقهاء في قديم الزمان يتناظرون من غير مفاوضة [2] في تسمية قياس علة أو قياس شبه ويرجو أن يكون ما أخذته من الألفاظ والأسامي لا يخرج عن مرضاة الأوائل ولذلك ما أخذت علماء المذكرين من تحسين لفظ أو تسجيع وعظ لا يخرج عن قانون الجواز وما ذاك الا بمثابة جمع القرآن الذي ابتدأ به أبو بكر رضي الله عنه وثنى به عثمان رضي الله عنه وجمع عمر رضي الله عنه الناس على قارئ في شهر رمضان واذن لتميم الداري ان يقص ومثل هذه لا تذم لكونها ابتدعت إذ ليست بخارجة عن أصل المشروع وقال الحسن القصص بدعة كم من أخ يستفيد ودعوة تستجاب انتهى.
الكتب المؤلفة فيه: احياء علوم الدين ومتعلقاته.
مواعظ الملوك الكتب المؤلفة فيها: احكام السلاطين " الأحكام السلطانية:
الموعظة الحسنة موعظة الواعظين مرتب على سبعة كتب لولى الدين..
اللازقي أوله الحمد لله الذي أنعم علينا بنعمة الاسلام الخ الكتاب الأول في العلم الثاني في الصلاة الثالث في العلم أيضا الرابع في البيوع الخامس في الموعظ المختلفة السادس في أهل الشرع وغيره السابع في الصيام وفى كل منها عدة مواعظ.
الموفقيات في الحديث للزبير بن بكار (الأسدي المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين.) الموفور في تحرير احكام ابن عصفور لأبي حيان (محمد بن يوسف) الأندلسي.
موقف الإمام والمأموم لأبي محمد عبد الله بن يوسف الجويني (المتوفى سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة).
موقف الرماة في وقف حماة للشيخ أبى الحسن..
الحسنكي المتوفى سنة.. أجاب فيه عن سؤال.
موقف العقول في وقف المنقول رسالة للمولى شيخ الاسلام أبى السعود بن محمد العمادي أولها الحمد لله مستحق الحمد وملهم الصواب الخ.
المولد الجسماني والروحاني للشيخ محيي الدين محمد ابن علي بن عربي (المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة).
مولود [مولد] النبي عليه الصلاة والسلام تركي منظوم لسليمان البرسوي المتوفى (بعد سنة 800 ثمانمائة وكان إماما للسلطان يلد يرم بايزيد وبعده وفاته قطن [1] ببورسه وصار إماما لجامع السلطان المذكور) وهو الذي يتلى في المجالس والمجامع في البلاد الرومية وقد نظمه غير واحد من الشعراء لكن لم يلتفت إلى نظم أحد سواه ولم يشتهر. وممن نظمه ابن الشيخ آق شمس الدين حمدا لله المتوفى سنة... وله المولد الجسماني والمورد الروحاني والمولى حسن البحري المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة والشيخ محمد بن حمزة العربي الواعظ المتوفى سنة.. والشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي. وقد ذكر الحافظ السخاوي في الضوء اللامع جماعة ممن الف في مولد النبي عليه الصلاة والسلام منهم الحافظ.. ابن ناصر الدين الدمشقي له فيه جامع الآثار في مولد (النبي) المختار في ثلاث مجلدات والمورد [2] الصادي في مولد الهادي في كراسة واللفظ الرائق في مولد خير الخلائق وهو أخصر من الذي قبله ومنها التعريف بالمولد الشريف ومختصر عرف التعريف بالمولد الشريف للجزري والدر المنظم في مجلدين ومختصره اللفظ الجميل كلاهما للشيخ محمد بن عثمان وجمع الشيخ السيد عفيف الدين " هو محمد بن محمد بن عبد الله المتوفى بالمدينة المنورة سنة 855 "
الا بحي الشيرازي عدة موالد والفخر أبو بكر الدنقلي جمع فيه جزأ والبرهان محمد الناصحي عمل مولدا في كراريس والبرهان أبو الصفاه له فيه فتح الله حسبي وكفى في مولد المصطفى والشمس الدمياطي المعروف بابن السنباطي عمل مولدا نظما والبرهان ابن يوسف الفاقوسي [1] عمل أرجوزة تزيد على أربعمائة بيت والحافظ زين الدين العراقي له في المولد جزء ومنهم المؤلف السخاوي عمل فيه جزأ أيضا.
مولدات ابن الحداد (محمد بن أحمد الكناني المصري الشافعي المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة وهو في الفروع مختصر) شرحه برهان الدين إبراهيم بن موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة والحافظ زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن رجب (الحنبلي المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة مؤلف) جعله مجالس في فضائل الشهور أوله الحمد لله منشئ أصناف القطر الخ.
مونس الأبرار مونس الأحباب ديوان شعر فارسي لخواجه شهاب الدين عبد الله البياني ابن شمس الدين محمد مرواريد [2] المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة.
مونس الانسان ومذهب الأحزان لعبد الجليل ابن فيروز الغزنوي المتوفى سنة..
مونس العشاق تركي منظوم في قصة يوسف عليه السلام مع زليخا؟؟ لعبد المجيد الشاعر القريمي؟؟ المتوفى سنة.. وهو من أظرف ما صنف في هذا الباب.
مونس الوحيد " ونزهة المستفيد " في المحاضرات لأبي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
المهاد في أسماء البلاد مهج الدعوات ومنهج العنايات " مر في منهج الدعوات " للشيخ الامام أبى القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد الطاوس العلوي الفاطمي.
مهج النفوس للشيخ أبى موسى جابر بن حيان
الطرسوسي (شيخ علم الكيمياء المتوفى سنة 160 ستين ومائة).
مهجة التوحيد لعله البهجة كما سبق لعلاء الدولة الملك بالري كان معاصرا للخيام.
مهذب الأسماء في مرتب الأشياء لغة بالفارسية لمحمود ابن عمر بن محمود بن منصور القاضي الزنجي السنجري من قبيلة شيباني مجلد أوله الحمد لله الذي خلق الخلائق بقدرته الخ التقط فيه المواد من السامي [1] والأسماء والشهاب السعيدي والبلغة وكنز الأسامي وترجمان القرآن والروضة واصطلاح المنطق وغريب المصنف ودستور اللغة وغير ذلك مرتبة على الحروف وأورد في كل كتاب منها ثلاثة أبواب بعدد أصول كلام العرب ابتدأ بالألف المفتوحة ثم بالألف المضمومة ثم بالمكسورة وشرحه بالفارسية.
المهذب في الطب المهذب في الفرائض للامام أبى نصر أحمد بن عبد الله ابن ثابت البخاري الشافعي المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة (447) قال ابن الصلاح في الطبقات هو سهل العبارة.
المهذب [2] في الفروع للشيخ الامام أبى اسحق إبراهيم ابن محمد الشيرازي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة بدأ في تصنيفه سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة وفرغ منه في جمادى الآخر سنة 469 تسع وستين وأربعمائة وهو كتاب جليل القدر اعتنى بشأنه فقهاء الشافعية فأول من شرحه على ما قاله اليافعي أبو إسحاق إبراهيم بن منصور العراقي الشافعي المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة في عشرة اجزاء متوسطة والثاني من الشراح الشيخ الامام ضياء الدين أبو عمر وعثمان ابن عيسى الهدباني (الماراني) المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة " 622 " في قريب من عشرين مجلدا لكنه لم يكمله بل وصل فيه إلى كتاب الشهادة وسماه الاستقصاء لمذاهب العلماء الفقهاء والثالث أبو الذبيح إسماعيل بن محمد الحضرمي المتوفى سنة.. وهما في عصر واحد ولم يعلم أيهما أسبق بالشرح والرابع الشيخ الامام محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف النووي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة بلغ فيه إلى باب الربا ثم اخذه الشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي
السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة وأكمله (فلم يوافق الأصل وأتمه غيره) ولم يكمل هذا الشرح سوى العراقي والحضرمي وشرح غريبه عماد الدين إسماعيل بن هبة الله المعروف بابن باطيش المتوفى سنة 655 " 654 " وسماه المغنى ومحمد بن أحمد (بن) بطال اليمنى المتوفى تقريبا سنة 630 ثلاثين وستمائة وسماه المستعذب في شرح غريب المهذب وشرح مشكلاته الشيخ الامام ضياء الدين عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي وشرح ما فيه من مشكلات الألفاظ الشيخ الامام الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي بن أبي على الشافعي وسماه اللقط المستغرب من شواهد المهذب أوله الحمد لله الذي [1] غلا ما منح من العطاء الخ وأبو القاسم عمر بن محمد الجزري المتوفى سنة.. شرح مشكلاته وأبو الفتوح أسعد بن محمد العجلي المتوفى سنة 600 ستمائة شرحه أيضا وعليه فوائد لأبي على حسن ابن إبراهيم الفارقي المتوفى سنة.. واختصره الشيخ محب الدين احمد ابن عبد الله الطبري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة في مجلدين سماه الطراز المذهب في تلخيص المهذب وعبد الحميد بن عيسى الخسرو شاهي (التبريزي) المذكور في الشفا المتكلم المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة اختصره أيضا وصنف ابن أبي الهيثم عبيد الله بن يحيى الصنعي " الصنعاني " المتوفى سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة كتابا في احترازاته؟؟ وخرج سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة أحاديثه وأبو بكر محمد بن موسى الحازمي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة تكلم على أحاديثه ولمحمد بن عبد المنعم المعروف بابن السبعين (المنفلوطي) الشافعي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة كتاب سماه طراز المذهب في الكلام على أحاديث المهذب وصنف الشيخ جلال الدين السيوطي كتاب الكافي في زوائد المهذب على الوافي وعلق أبو سعد بن أبي عصرون عبد الله بن محمد الشافعي عليه فوائد وتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة وجمع حفيده يعقوب بن عبد الرحمن بن أبي عصرون المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة مسائل على المهذب.
المهذب في القراءات العشر لأبي منصور الإمام الزاهد محمد بن أحمد بن علي الخياط البغدادي المتوفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
المهذب في.. لابن تيمية أحمد بن عبد الحليم الحنبلي.
المهذب في.. لأبي الفتح عثمان بن حنى الموصلي النحوي.
المهذب في.. للشيخ شمس الدين أبى بكر المعروف بابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
المهذب فيما وقع في القرآن من المعرب لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكره في اتقانه ولخصه منه في النوع الثامن والثلاثين.
المهذب في النحو لأبي الحسن محمد بن أحمد المعروف بابن كيسان النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة ولأبي على احمد ابن جعفر الدينوري المتوفى سنة 287 سبع وثمانين ومائتين [289].
مهرافروز فارسي مختصر أوله أي عزيزبدانكه نبوت وقدرت [1] الخ ثمان وستون وأربعمائة بيت.
مهروماه تركي منظوم لعالي الشاعر.
مهر ومشترى فارسي منظوم للشيخ محمد أو احمد العصار [2] التبريزي المتوفى سنة.. نظمه في عشر من شوال سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة وعدد أبياته 5120 خمسة آلاف ومائة وعشرون بيتا أوله بنام پادشاه عالم عشق * * كمه نامش هست نقش خاتم عشق الخ ترجمه علي بن عبد العزيز المعروف بابن أم ولد المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة والمولى پير محمد المتخلص بعزمي المتوفى سنة.. نقله إلى التركية للسلطان سليم الثاني في نحو الف وخمسمائة بيت ولم يتم ثم اكمله ابنه المولى حالتي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف ولهما في الزبدة منها أبيات.
مهرووفا تركي منظوم لمصطفى بن أحمد الدفتري المتخلص بعالي المتوفى سنة 1008 ثمان والف في سبعة آلاف بيت ونظمه أيضا مصطفى امين الدفتري البرشتنى المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة ونظمه ليس بشئ.
مهم السنن لابن حزم " المتوفى سنة 456 ".
المهمات على الروضة في الفروع للشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة وعليها تتمات للشريف عز الدين حمزة بن أحمد
الدمشقي الحسيني الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة وعليها تعقبات للشيخ الشهاب أحمد بن العماد الأقفهسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة (سماها التعليق على المهمات) أكثر فيها من تخطئته ونسبه لسوء الفهم وفساد التصور مع قوله إنه قرأ الأصل على مصنفه واعتذر عنه بعضهم فقال لو أورد الكلام ساذجا لم يلتفتوا إليه لكون الأسنوي عندهم أجل واعلم انتهى واستدرك عليها زين الدين عبد الرحمن بن الحسين العراقي الحافظ المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة وسماه مهمات المهمات وعلق عليها الشيخ شهاب الدين أحمد بن حمدان الأذرعي المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة ولم يكمله وعليه تعليقات لأحمد ابن عماد المتوفى سنة 808 ورتبها علاء الدين مغلطاي بن قليج ابن عبد الله المصري الحنفي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة على أبواب الفقه. وكتب الشيخ سراج الدين عمر ابن رسلان البلقيني المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة عليها حواش سماها معرفة الملمات برد المهمات واختصرها أبو زرعة احمد ابن عبد الرحيم العراقي مع إضافة حواشي البلقيني وتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة واختصرها ابن الوكيل أحمد بن موسى المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة وشرحها الشيخ شرف " شرف الدين عيسى " بن عثمان الغزي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة سماه مدينة العلم واختصرها أيضا الشيخ شمس الدين محمد ابن عبد الله الصرخدي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة والشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله الغزي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة (لخصها تلخيصا حسنا) وتلخيص المهمات لتقى الدين أبى بكر بن محمد الحصني الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة وعلى المهمات نكت للقاضي تقى الدين أبى بكر بن أحمد بن شهبة الدمشقي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة ومهمات المهمات للشيخ سراج الدين أبى حفص عمر بن محمد اليمنى المعروف بالفتى المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة اختصر فيها المهمات اختصارا حسنا اقتصر فيه على ما يتعلق بالروضة خاصة مع مباحثات مع الأسنوي واستدراك كثير وله التبكيتات الواردات على مواضع من المهمات.
المهمات في حفظ الصحة والمعالجات تركي مختصر أوله الحمد لمن أبدع الاعراض والجواهر الخ.
المهمات في العبادات للبرغموي " هو عبد الله ابن خير الدين البرغموي الرومي المتوفى سنة 1026 ".
المهمات في فروع الحنفية جمعها المولى شمس الدين أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة وقد عده المولى بركلى من جملة الواهيات المتداولات.
مهمات القضاة في الصكوك لحمزة القره حصارى على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة أوله الحمد لمن شرف العلماء بخدمة الشريعة الخ.
مهمات الواصلين " لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي المتوفى بعد سنة 589 " مختصر على فصول في أحوال الطريقة.
المهملات في كتاب الكليات شرح كليات القانون.
مهيج الغرام إلى البلد الحرام للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وثمانمائة.
ميامن الاكتساب في قواعد الاحتساب للحسين الواعظ.
مياه العرب لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي.
ميدان الفرسان في شواهد القرآن لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة كتب منه يسيرا.
ميدان الفرسان لشمس الدين محمد بن خلف الغزي الشافعي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة (وهو كتاب نفيس في خمس مجلدات جمع فيه أبحاث الرافعي وابن الرفعة والسبكي واختصره القاضي بدر الدين محمد بن أحمد الهكاري الصلتي الشافعي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة).
ميزان الأدب صرف ونحو وبيان قيل هو لعصام الدين (إبراهيم بن عربشاه الأسفرائيني المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة) أوله الحمد لله المنان الخ (ثم شرحه بعض من الفضلاء قيل منهم الفاضل التاشكندي محمد ولعله هو القادم إلى الروم في سنة..) وأول الشرح نحمد الله بجميل أسمائه الخ وسماه عجالة البيان في شرح الميزان.
ميزان الاستقامة لأهل القرب والكرامة لعلى ابن محمد الغزالي " هو ابن أبي قصيبة " المتوفى سنة وهو غير الغزالي المشهور.
ميزان الأصول في نتائج العقول في أصول الفقه
للشيخ الامام علاء الدين شمس النظر أبى بكر محمد بن أحمد السمرقندي الحنفي الأصولي المتوفى سنة " 553 " أوله الحمدلله ذي العزة والجلال الخ.
ميزان الاعتدال في نقد الرجال في مجلدين لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي الحافظ المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله الحكم العدل العلى الكبير الخ وهو كتاب جليل في ايضاح نقلة العلم النبوي الفه بعد كتابه المغنى وزاد عليه زيادات حسنة من الرواة المذكورين في الكتاب المذيل على الكامل لابن عدى ورتبه على حروف المعجم حتى في الآباء ليقرب تناوله ورمز على اسم الرجل من اخرج له في كتابه من الأئمة الستة برموزهم السائرة وفيهم من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بأدنى لين ولم يحذف اسم أحد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الأئمة خوفا من أن يتعقب عليه إلا ما كان في البخاري وابن عدي وغيرهما من الصحابة فإنه أسقطهم لجلالتهم وكذا لا يذكر الأئمة المتبوعين في الفروع لجلالتهم في الاسلام فان ذكر أحدهم ذكره على الانصاف فقد احتوى كتابه هذا على ذكر الكذابين الوضاعين الغير المتعمدين [1] ثم على المتهمين بالوضع أو بالتزوير ثم على الكذابين في لهجتهم لافى الحديث ثم على المتروكين الهلكى ولم يعتمد على روايتهم ثم على الحفاظ الذين في دينهم رقة ووهن ثم على الضعفاء من قبل حفظهم فلهم غلط وأوهام يقبل حديثهم ما رووه في الشواهد والاعتبار ثم على الصادقين والمستورين الذين فيهم لين ولم يبلغوا رتبة الاثبات ثم على خلق كثير من المجهولين ثم على الثقات الذين فيهم بدعة أو تكلم فيهم من لا يلتفت إلى كلامه ثم من المعلوم انه لابد من صون الراوي وستره فالحد الفاصل بين المتقدم والمتأخر هو رأس سنة ثلثمائة كذا قال والله أعلم. وذيله الحافظ برهان الدين إبراهيم بن محمد الحلبي سبط ابن العجمي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين ثمانمائة ولابن حجر مختصره المعروف بلسان الميزان وتحرير الميزان له أيضا وأول اللسان الحمد لله المحمود بكل لسان الخ وقال من أجمع ما وقفت عليه كتاب الميزان وقد كنت أردت نسخه على وجهه فطال على فرأيت أن احذف منه أسماء من اخرج له الأئمة الستة في كتبهم أو بعضهم وكتبت منه ما ليس في تهذيب الكمال وكان لي من ذلك فائد تأن إحداهما الاختصار والاقتصار والاخرى ان رجال التهذيب اما أئمة موثوقون واما ثقات مقبولون فتراجمهم مستوفاة في التهذيب وقد جمعت أسماء هم
في آخر الكتاب وزدت فيه جملة كثيرة فما ردت من التراجم المستقلة جعلت؟؟ قبالته أو فوقه زايا ثم وقفت على مجلد لشيخنا العراقي جعله ذيلا على الميزان والكثير منهم من رجال التهذيب فعلمت عليه صورة ذ إشارة إلى أنه من الذيل وما زدته كلامي بقولي انتهى وجمع السيوطي كتابا سماه زوائد اللسان على الميزان.
ميزان الأوزان تركي لمير عليشير النوائي الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
ميزان التصريف للمولى محمد بن مصطفى بن الحاج حسن المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
ميزان الشعر لابن عبدوس علي بن محمد الكوفي المتوفى سنة.
الميزان الشعرانية المدخلة لجميع أقوال الأئمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني (المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة).
ميزان العربية لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد المعروف بكمال الدين ابن الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة شرحه شمس الدين أحمد بن الحسين ابن الخباز الأربلي النحوي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
ميزان العمل في التاريخ لحسن بن رشيق.. القيرواني (المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة) اقتصر في علي عدد الأيام من دول الملوك.
ميزان العمل للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
ميزان المعدلة في شأن البسملة لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الميزان في الفروع الحنفية وشرحه مذكور في التاتار خانية. ميزان النصوص في علم العروض لبدر الدين محمود ابن احمد العيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة).
ميزان النظر في المنطق مختصر أوله الحمد لله على توفيق التصور والتصديق الخ شرحه الشيخ الامام قاسم ابن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وشرحه هو المسمى بتقويم الميزان " لعله تقويم اللسان كما مر " شرح ممزوج أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا الخ.
الميسر في شرح المصابيح مر.
علم الميقات.
الميمون التصريح بمضمون الذبيح رسالة لابن طولون الشامي صرح فيها بان الذبيح إسماعيل وقال وللامام أبى بكر ابن العربي في ذلك تأليف بديع جمع فيه كلام الفريقين مع حججهم أوله الحمد لله الذي دل على طرق الهدى الخ.
الميمون في فضائل أهل اليمن لابن أبي الصيف؟؟ (محمد ابن إسماعيل اليمنى المتوفى سنة 609 تسع وستمائة).
الميمية للمولى شيخ الاسلام أبى السعود بن محمد العمادي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة أولها أبعد سليمى [1] مطلب ومرام * * وغير هواها لوعة وغرام وهى قصيدة مشهورة سارت بها الركبان وتداولتها العربان وعارضها جماعة من الأدباء منهم السيد عبد الرحيم العباسي والشيخ عز الدين عبد العزيز الزمزمي المكي والشيخ شمس الدين محمد المصري القاضي وشرحها الشيخ غرس الدين أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وشرحها شمس الدين محمد ابن الحنبلي الحلبي أوله الحمد لله وكفى الخ سماه المنثور العودي على المنظوم السعودي ومنهم من خمسها والكل معترفون بالعجز عن الوصول إلى رتبة بلاغتها والترقي إلى ذروة فصاحتها. وله قصائد أخرى عربية غريبة المعاني فصيحة المباني.
باب النون نادرة الآفاق في فن المحاضرة والأخلاق مجلد مشتمل على اثنى عشر فصلا في الحكم والنضائح والجد والهزل بالنظم والنثر عربيا وفارسيا أوله الحمد لله الذي فلق الموجودات الخ.
نادرة الزمن في تاريخ اليمن للمولى علي بن بالى المعروف بمنق المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة نادر المحارب تركي منظوم لمصطفى بن أحمد المتخلص بعالي المتوفى سنة 1008 ثمان والف نظم فيه حرب السلطان سليم مع أخيه بايزيد.
نار القبس بذات الغلس للشيخ الامام تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري الفركاح الشافعي مفتى الشام (المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة) مختصر في أحوال المشايخ الصوفية أوله الحمد لله كما يليق بكمال وجهه الخ.
نازونياز فارسي منظوم لضميري الشاعر " هو كمال الدين حسين الأصفهاني " المتوفى سنة " 973 ".
علم الناسخ والمنسوخ علم ناسخ الحديث ناسخ الحديث ومنسوخه الف فيه جمع كثير منهم أبو محمد قاسم بن إصبع القرطبي النحوي المتوفى سنة 340 أربعين وثلثمائة وأبو بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد (الشيباني أحد أصحاب ابن كيسان) المتوفى سنة " 301 " وأحمد بن إسحاق الأنباري (المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلثمائة) وأبو جعفر أحمد بن محمد النحاس النحوي (المتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة) وأبو بكر محمد بن موسى الحازمي الهمداني المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة وأبو القاسم هبة الله بن سلامة النحوي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة وأبو حفص عمر بن شاهين (البغدادي الواعظ المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلثمائة) وقد اختصر كتاب ابن شاهين إبراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق في مجلد وتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة وللامام عبد الكريم ابن هوازن القشيري المتوفى سنة [465] فيه كتاب والف محمد بن بحر الأصبهاني المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة فيه كتابا أيضا.
ناسخ القرآن ومنسوخه الف فيه جماعة أيضا منهم مكي بن أبي طالب القيسي المقرى
وأبو جعفر النحاس وأبو بكر (محمد بن عبد الله) ابن العربي (المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة) وأبو داود السجستاني وأبو عبيد قاسم بن سلام المتوفى سنة " 224 " وأبو سعيد عبد القاهر ابن طاهر التميمي (المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة) والشيخ جلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة والشيخ الإمام أبو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر ابن علي المفسر (المقرى النحوي البغدادي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة) وأبو الحسين " محمد بن محمد النيسابوري الحافظ المقرى المتوفى سنة 368 " وابن المنادى " أحمد بن جعفر بن محمد البغدادي المتوفى سنة 334 ".
الناسك لام المناسك للسراج عمر بن علي ابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
الناصرية " مر في الرسائل " رسالة على ثلاثة أبواب في رسالة نبينا محمد عليه السلام ومعجزاته لنجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الفها لبركه خان الجنكيزي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
ناظرة العين في المنطق للشيخ شمس الدين أبى الثناء محمود بن عبد الرحمن الأصبهاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة رتبه على مقدمة وقسمين شرحه أحمد بن عمر المالكي (المتوفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة) وسماه ناضرة العين [1] وفرغ منه في شوال سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
ناظر ومنظور لمولانا وحشى من مثنوياته أوله زهى نام تو سر ديوان هستى * * ترا برجمله هستى پيش دستى ناظمة الزهر في اعداد آيات السور للشيخ أبى القاسم الشاطبي رائية أولها بدأ بحمد الله ناظمة الزهر الخ وعدد أبياتها سبعة وتسعون ومائتان.
النافع في شرح مختصر القدوري مر.
النافع في الفروع للشيخ الامام ناصر الدين أبى القاسم محمد بن يوسف الحسيني المدني السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة ابتدأ بتعليقه في النصف الأخير من
ربيع الأول سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وهو مختصر يتبركون به أوله الحمد لله رب العالمين حمدا أمده الأبد الخ قال سألتموني ان أصوغ لكم في الفقه كتابا نافعا فاستخرت الله في كتاب نظري الدراية صحيح الرواية وسميته الفقه النافع. شرحه الشيخ الإمام أبو البركات عبد الله بن أحمد حافظ الدين النسفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وسماه المستصفى وقيل هو المصفى أوله الحمد لله الذي أيد أولياءه الخ قال قد رفع حجابه شيخنا العلامة حميد الدين فأشار إلى أن أرتب ما علقت من فوائده فأجبته ضاما إلى ذلك ما يليق بذكره من الكتب المبسوطة تتميما للفائدة الفه سنة 665 وقال في آخره ما وقع فيه من ذكر العلامة فالمراد به الشيخ الامام شمس الأئمة الكردري وما وقع فيه من ذكر الأستاذ فالمراد به مولانا حميد الدين وما وقع فيه من ذكر المبسوط فالمراد مبسوط السرخسي وكله منقول من المبسوط والايضاح ولأبي بكر بن محمود المتوفى سنة.. كتاب الهادي للبادي على كتاب النافع لعله من شروحه. ونظمه بهاء الدين احمد [محمد] بن جلال الدين محمد المعروف بسلطان ولد المتوفى سنة 740 أربعين وسبعمائة " 712 " [1] وشرحه بعض تلامذة الكردري " هو أحمد بن عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي خلقنا في أحسن " تقويم وسماه النافع في فوائد النافع " بالقول.
النافع في مختصر الشرائع على مذهب الإمامية للشيخ جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيدة المتوفى في ثلاث وعشرين من ربيع الآخر سنة 676 ست وسبعين وستمائة أوله الحمد لله الذي صغرت في عظمته عبادة العابدين الخ.
النافع مختصر لعلاء الدين علي بن عبد الرحمن الصفدي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة.
الناموس الأعظم والقاموس الأقدم للشيخ قطب الدين عبد الكريم بن إبراهيم الكيلاني وهو على أربعين جزأ.
ناموس الطب لبقراط.
نان وحلوا فارسي مختصر في التصوف للشيخ بهاء الدين آملي (الآملي) أوله اما بعد حمد الله على أفضاله الخ.
الناهي عن الضلال
ناهيد وبهرام فارسي منظوم لضميري الهمداني الشاعر المتوفى سنة " 973 ".
النبأ الانبه في بناء الكعبة للشيخ الحافظ أبى الفضل احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
نبأ الناظر في المرائي والمناظر لتاج الدين ابن الدريهم علي بن محمد الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
علم النبات نباهة البلد الخامل بمن ورده من الأماثل وهو تاريخ إربل لابن المستوفى (المبارك بن أحمد اللخمي الأربلي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
النبذة الزكية فيما يتعلق بذكر أنطاكية للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
النبذ النامية في القراءات الثمانية لابن البياز [1] أبى الحسين يحيى بن إبراهيم المقرى (الأندلسي المرسي المتوفى سنة 496 ست وتسعين وأربعمائة).
النبذة الزكية في القواعد الأصلية مقدمة لشمس الدين محمد بن عبد الدائم البرماوي الشافعي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة جمعها خالية عن الخلاف والدليل ثم نظمها ألفية وشرحها أيضا.
نبذة في فضائل شعبان للشيخ شمس الدين أبى الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري " للشيخ أبى الحسن على ابن عبد الرحمن بن أحمد البكري الصديقي " المتوفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة وشرحها عبد الرؤف محمد ابن المناوي الحدادي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف أوله الحمد لله تعالى وكفى الخ.
النبراس في تاريخ آل عباس للحافظ ابن دحية عمر ابن الحسن الكلبي (الأندلسي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة).
نبراس المفتى لظهير الدين علي بن أحمد الكازروني المتوفى بعد سنة 700 سبعمائة.
النبل الرائد [1] من النيل الزائد لشهاب الدين احمد ابن محمد الحجازي الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
النبيه في اختصار التنبيه مر.
النبيه في.. لأبي عبد الله الزبير بن أحمد الزبيري المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة.
نتائج الاذكار في المقربين والأبرار للشيخ محيي الدين محمد بن علي ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة مختصر في الأوراد والاذكار أوله الحمدلله رب العالمين الخ.
نتائج الأفكار في شرح المنار سبق.
نتائج الأفكار لابن الصائغ محمد بن عبد الرحمن الزمردي الحنفي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
نتائج الأفكار لأبي العباس أحمد بن محمد الدنيسري المعروف بابن العطار المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
النتائج الإلهية في شرح الكافية البديعية النتائج الألمعية في شرح الكافية البديعية للصفى (لصفى الدين) الحلى الشيعي سبق ذكره في الباء.
نتائج الانظار وتحلية الأفكار في الجدل للشيخ عبد العزيز بن عبد الواحد المالكي المدني المتوفى سنة..
نتائج العقول في علم الأصول نتائج الفطنه في نظم كليلة ودمنه مر " للشريف نظام الدين محمد بن محمد بن صالح بن حمزة المعروف بابن الهبارية البغدادي المتوفى سنة 504 ".
نتائج الفكر في أحوال الحجر لا يد مر بن عبد الله الجلدكي نتائج الفكر في علل النحو للشيخ الامام أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد الخثعمي السهيلي الأندلسي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة أوله بحمد الله نفتتح كلامنا الخ ذكر فيه ان الاعراب مرقاة إلى علوم الكتاب فرتبه على ترتيب أبواب كتاب الجمل لميل قلوب الناس إليه.
نتائج الفنون تركي مختصر للمولى يحيى بن علي المتخلص بنوعي (المتوفى سنة 1007 سبع والف) جمع فيه اثنى عشر علما من العلوم مع بعض مسائله ونوادره.
نتائج القرائح في مختار المراثي والمدائح لابن سعيد علي بن موسى الأندلسي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 685 " وقد دل على ما اشتمل عليه.
نتاج النظر في حواشي الدرر نتف الحسان على مذهب أبي حنيفة النعمان للشيخ الإمام الزاهد أبى بكر الواسطي الحنفي المتوفى سنة.. من مشايخ شمس الأئمة السرخسي ذكره صاحب خالصة الحقائق وقبل لأبي عبد الله البرقي وقيل غير هذا له نتف وجدت كذا.
النتف في الفتاوى للشيخ الامام على (بن الحسن) السغدي ذكره قاسم بن قطلوبغا ومن تصانيف الغزنوي ذكره العلى الجمالي في أدب الأوصياء ومن تصانيف التمرتاشي ذكره ابن الشحنة في كتاب الطلاق وفى هوامش الجواهر للشيخ الامام شرف الدين قاسم ابن حسين الدمراجي الحنفي نتف وفيه رموز فعلامة أبي حنيفة ة وعلامة أصحابه ص ومحمد ح وأبى يوسف ف ومالك م والشافعي ش والأوزاعي على وزفر ز وسفيان ن وأبى ثور ث وابن حنبل ل وعثمان البتي بتى وأبى عبد الله ع وفى بعض النسخ مصرح.
نتف اللحية من ابن دحية للتاج أبى اليمن زيد ابن الحسن الكندي المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة وقد سبق سبب تأليفه في الصارم الهندي.
نتف المحاضرة لعز الدين (بن فراصة) أحمد بن موسى الفيومي القوصي المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة.
النتف والظرف للوزير أبى سعد ذكره ابن خلكان.
نتيحة الأفكار في عمل الليل والنهار لعلى الميقاتي الحنفي تلميذ الشيخ عبد الرحمن الطباني الموقت بالأزهر نتيجة الأفكار في اعمال الليل والنهار للشيخ الإمام محمد بن عمر بن صديق بن عمر البكري المعروف بالقوانسي كذا في الدفتر.
نتيجة السلوك في ترجمة نصيحة الملوك نتيجة العبادات نتيجة القلم في تحقيق السلم رسالة للقاضي محمد ابن لطفي بيك زاده أولها أسلم الكلام اللائق لأهل الاسلام الخ.
نتيجة الفكر في الجهر بالذكر رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها حاويه تماما.
نتيجة الفكر في علاج أمراض البصر للقاضي فتح الدين أبى العباس أحمد بن القاضي جمال الدين أبى عمرو عثمان القيسي المتوفى سنة " 657 " أوله الحمد لله الذي خلق الداء والدواء لحكمته الخ وهى سبعة عشر بابا.
نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر للشيخ إبراهيم الأموي الشافعي المصري كتب منه اثنتي عشرة كراسة وأرسلها إلى المولى المعيد وذكر ان الباقي منه تسع وثلاثون كراسة أوله الحمد لله الذي أنار همم العلماء الخ سابر فيه كتاب البدور السافرة للسيوطي وبعض رسالة الآيات العشر في أحوال الآخرة في الحشر لابن كمال پاشا.
نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر يأتي.
نثار القلب لأبي الفتوح محمد بن الفضل الواعظ الأسفرايني المعروف بابن المعتمد المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
نثار الملوك للشيخ.. الحليمي المتوفى سنة..
نثر الجمان للفيومي " هو عبد البر بن عبد القادر الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 " ومختصره لقط النثر له أيضا.
نثر الجمان المنتظم من فتح الرحمن وهو مختصر تفسير ابن قرقماس (للشيخ ناصر الدين ابن عبد الله المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة) أوله الحمد لله منزل القرآن لخبر أمة أخرجت للناس الخ قال فلما يسر الكريم بختم كتابي فتح الرحمن قصدني عين الاخوان ان الخص منه تفسيري المسجع على انفراده فما عدلت لانى جمعت فيه للنحاة وعلماء القراءات والمفسرين أقوالهم وما عن [1] لي من
اعراب وتفسير واعتراضات وتحرير فتكررت الآيات مرات وختمتها بسجعات نثر أحسن من نثر الجمان فانتقيتها ونقحتها نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر ديوان شعر للشيخ زين الدين سريحا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
نثر الدرر في أحاديث خير البشر للشيخ الامام أبى النبي محمود بن محمد التنوخي المتوفى سنة " 723 " أوله الحمد لله المنفرد بالبقاء الخ بدأ بما اتفق عليه الشيخان ثم بما في السنن الأربع وأثبت اسم كل صحابي أول حديثه وزاد بيان معنى الألفاظ من النهاية وغيرها وقيل هو لتقى الدين أبى محمد عبد الغنى عبد الواحد وقد وجدت الأول في ظهر النسخة والثاني في أولها (وبالجملة) فهو كتاب مختصر محذوف الأسانيد في الاحكام والمواعظ والآداب مرتب على حروف المعجم وصنف الزركشي مثله أيضا.
نثر الدرر في المحاضرات لأبي سعيد منصور بن الحسين الابى الوزير المتوفى سنة " 422 " في سبع مجلدات كلها بخطب بليغة على عدة أبواب ولم يجمع مثله أوله بحمد الله نستفتح أقوالنا وأعمالنا الخ اختصره من كتابه نزهة الأدب ورتبه على أربعة فصول الأول فيه خمسة أبواب الأول يشتمل على آيات من كتاب الله تعالى متشابهة متشاكلة يحتاج الكاتب إليها الثاني يشتمل على ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم (وهى) موجزة فصيحة الثالث يشتمل على نكت من كلام علي كرم الله وجهه الرابع يشتمل على نكت من كلام أولاده رضي الله عنه الخامس يشتمل على نكت من كلام سادة بني هاشم والفصل الثاني على عشرة أبواب من الجد والهزل والثالث على ثلاثة عشر بابا والرابع على أحد عشر بابا.
نثر الدرر في القراءة للشيخ الامام علم الدين محمد ابن " علي بن محمد بن " عبد الصمد السخاوي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
نثر الزهور على شرح الشذور مر.
نثر فرائد المربعين المنوية في شرح فوائد الأربعين النوواية سبق في الأربعينيات.
نثر القلوب [مسرة القلوب] [1] (في التصوف
والواردات) للشيخ بدر الدين محمود بن إسرائيل السيماوي (المعروف بابن سماونة) المتوفى سنة " 823 ".
نثر اللآلي " لمؤلف معين المعين محمد بن أبي جمهور الأحسائي الشيعي " المتوفى بعد سنة 878 ".
نثر المنظوم لحسن بن بشر الآمدي المتوفى سنة 371 نثر النور والزهر في نشر أحوال الشيخ أبى العباس أحمد بن محمد البناني الإشبيلي جمعه تلميذه أبو محمد عبد الله الحريري المتوفى سنة.. في جزء.
نثر الوردة في طي البرده نثل الكنان في الخشكنان للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته من النوادر وله نثر الهميان في وفيات الأعيان ذكره في فهرسه في النوادر.
نثر الهميان في وفيات الأعيان ذكره في فهرسه في التاريخ.
نجاة الأحباب وتحفة ذوي الألباب في الكيمياء لبستان أفندي وهى رسالة مختصرة على مقدمة وثلاثة أبواب أولها الحمد لله المنزه عن الجوهر والعرض الخ وهو المولى مصطفى ابن پير محمد الأيديني " المتوفى سنة 995 ".
نجاة الأرواح من دنس الأشباح رسالة للشيخ عبد الله الإلهي السيماوي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة أولها الحمد لله المحتجب بكبريائه الخ جمع فيها كلمات المشايخ ممتزجات باللسان العربي والفارسي.
نجاة الذاكرين فارسي في الأدعية والأوراد لأبي بكر ابن محمد السيلاني أوله الحمد لله رب العالمين الخ أتمه في جمادى الأولى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة ورتبه على أربعة وستين بابا.
نجاة الضلال [1] نجاة الغريق في الجمع والتفريق رسالة للشيخ محمود أفندي الاسكدراى المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
نجاة الغزاة النجاة من ألفاظ الكفر لعربشاه بن سليمان بن عيسى
البكري الحنفي " المتوفى سنة 695 " مختصر أوله الحمد لله رب العالمين الخ رتبه على ثلاثة عشر بابا.
النجاة في مختصر الشفاء لابن سينا أوله وبعد حمدا لله والثناء عليه الخ. شرحه محمد الحارثي السرخي الذي ساح أكثر الأقاليم لطلب الحكمة كما ذكره الشهرزوري في النزهة.
وتتمة النجاة للشيخ أبى عبيد عبد الواحد بن محمد الجوزجاني ذكر فيه انه كان في خدمة الشيخ حريصا على اقتناء تصانيفه إذ كان من عادته ان يبذل مصنفه لملتمسه ولا يدخر منه نسخة لنفسه وكان من تصانيفه الكبار في الحكمة بعد كتاب الشفاء كتاب النجاة (في الحكمة) وانه اورد فيه من المنطق والطبيعيات والإلهيات ما رأى أن يورده ولم يتفرغ لا يراد الرياضيات فيه لعوائق عاقته [1] وكان عنده من مصنفات الشيخ الرئيس كتاب في أصول الهندسة مختصرا من أقليدس ذكر فيه من الهندسة على رأيه القدر الذي من عرفه وتحققه وجد السبيل إلى معرفة المجسطي وكتاب في الأرصاد الكلية والهيئة كالمختصر من المجسطي وكتاب مختصر في الموسيقى ورأى أن يضيف هذه الرسائل إلى هذا الكتاب ليتم مصنفاته كما أشار إليه في صدره ولما لم يجد له في الارتماطيقي شيئا شبيها بها اختصر من كتابه في الارتماطيقي رسالة وأودعها ما يرشد إلى معرفة الموسيقى وأضاف إليه.
نجاة المكلفين النجاة والاتصال بعين الحياة للشيخ أبى القاسم محمد ابن احمد العراقي صاحب المكتسب أوله الحمد لله الذي خص العارفين بلطائف اسراره الخ.
النجاح في التصريف لحسام الدين حسين بن علي الصغناقي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) مختصر أوله الحمد لله الذي جعل تصريف الكلمات الخ.
النجاح في شرح اخبار كتاب الصحاح للبخاري وقد مر وهو لعمر النسفي قال في أوله بعد ذكر أسانيده هذه خمسون طريقا لاسناد كتاب صحيح البخاري (اخذتها) عن مشايخي.
نجباء الأبناء لأبي عبد الله ابن ظفر محمد بن أحمد الصقلي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
النجح في الإجابة إلى الصلح للسيوطي من مقاماته.
نجد الفلاح في مختصر الصحاح في اللغة سبق.
النجدات في بيان السهو في السجدات للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة النجديات في النسب في الف بيت لأبي المظفر محمد ابن احمد الأبيوردي (المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة) أوله ان أحق ما تصرف إليه الهمم الخ قال وهذه الف بيت في النسب وسمناها بالنجديات شرحه شرف الدين أحمد بن عمر بن عثمان الجندي أوله حامد الله ومصليا على نبيه الخ.
النجم الثاقب في أشرف المناقب لبدر الدين حسن ابن عمر بن حبيب الحلبي الشافعي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة رتبه على ثلاثين فصلا مختصر أوله الحمد لله الولي الحميد الخ الفه في رمضان سنة 767.
نجم القران في تأويلات القرآن للشيخ أبى المكارم علاء الدولة أحمد بن محمد السمناني (المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة).
النجم من كلام سيد العرب والعجم لأبي العباس أحمد بن معد الأقليشي المتوفى سنة 550 شرحه أبو سعيد محمد ابن مسعود الكازروني (المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة).
النجم الوهاج في شرح المنهاج للدميري.
علم النجوم وهو علم يعرف به الاستدلال إلى حوادث عالم الكون والفساد بالتشكلات الفلكية وهى أوضاع الأفلاك والكواكب كالمقارنة والمقابلة والتثليث والتسديس والتربيع إلى غير ذلك وهو عند الاطلاق ينقسم إلى ثلاثة أقسام حسابيات وطبيعيات ووهميات اما الحسابيات فهي يقينية فلا منع في علمها شرعا واما الطبيعيات كالاستدلال من انتقال الشمس في البروج الفلكية إلى الفصول كالحر والبرد والاعتدال فليست بمردودة شرعا أيضا واما الوهميات كالاستدلال إلى الحوادث السفلية خيرا أو شرا من اتصالات الكواكب بطريق العموم أو الخصوص فلا استناد لها إلى أصل شرعي ولذلك هي مردودة شرعا كما قال عليه الصلاة
والسلام إذا ذكر النجوم فامسكوا وقال تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البر والبحر ثم انتهوا الحديث وقال عليه الصلاة والسلام من آمن بالنجوم فقد كفر لكن قالوا هذا ان اعتقد انها مستقلة في تدبير العالم. قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى إذا اعتقد المنجم ان المؤثر الحقيقي هو الله تعالى لكن عادته سبحانه وتعالى حارية على وقوع الأحوال بحركاتها وأوضاعها المعهودة ففي ذلك لا بأس عندي كذا ذكره السبكي في طبقاته الكبرى وعلى هذا يكون استناد التأثير حقيقة إلى النجوم مذموما فقط قال بعض العلماء ان اعتقاد التأثير بذاتها حرام وذكر صاحب مفتاح السعادة ان ابن قيم الجوزية أطنب في الطعن فيه والتعيير.
فان قيل لم لا يجوز أن يكون بعض الاجرام العلوية أسبابا للحوادث السفلية فيستدل المنجم العاقل من كيفية حركات النجوم واختلافات مناظرها وانتقالاتها من برج إلى برج إلى بعض الحوادث قبل وقوعها كالطبيب المستدل بكيفية حركات النبض إلى حدوث العلة قبل وقوعها.
يقال يمكن على طريق اجراء العادة أن يكون بعض الحوادث سببا لبعضها لكن لا دليل فيه على كون الكواكب أسباب السعادة وعلل النحوسة لاحسا ولاعقلا ولا سمعا اما حسا فظاهر ان أكثر احكامهم ليست بمستقيمة كما قال بعض الحكماء جزئياتها لا تدرك وكلياتها لا تحقق واما عقلا فان علل الاحكاميين وأصولهم متناقضة حيث قالوا إن الاجرام العلوية ليست بمركبة من العناصر بل هي طبيعة خامسة ثم قالوا ببرودة زحل ويبوسته وحرارة المشترى ورطوبته فاثبتوا الطبيعة إلى الكواكب وغير ذلك واما شرعا فهو مذموم بل ممنوع كما قال عليه الصلاة والسلام من اتى كاهنا بالنجوم أو عرافا أو منجما فصدقه فقد كفر بما انزل على محمد الحديث. وسبب المبالغة في النهى ثلاثة كما ذكره الشيخ علاء الدولة في العروة الوثقى. وقال علي بن أحمد النسوي علم النجوم أربع طبقات الأولى معرفة رقم التقويم ومعرفة الأسطرلاب حسبما هو يتركب والثانية معرفة المدخل إلى علم النجوم ومعرفة طبائع الكواكب والبروج ومزاجاتها والثالثة معرفة حساب اعمال النجوم وعمل الزيج والتقويم والرابعة معرفة الهيئة والبراهين الهندسية على صحة اعمال النجوم ومن تصور ذلك فهو المنجم التام على التحقيق وأكثر أهل زماننا قد اقتصروا من علم التنجيم على الطبقتين الأوليين وقليل منهم من يبلغ الطبقة الثالثة.
الكتب المؤلفة فيه وفى الاحكام أبو قماش. الأدوار. الارشاد. البارع مختصر البارع. التحاويل التفهيم. الجامع الصغير. درج الفلك. القرانات. لطائف الكلام. مجمل الأصول. مجموع ابن شرع. مسائل القصراني. المواليد وغير ذلك.
النجوم الزاهرات في العمل بربع المقنطرات للشيخ عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفائي الموقت بالجامع المؤيدي (المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة) أوله الحمد لله رب العالمين الخ ثم لخصه وسماه بالدرر المنتشرات في العمل بربع المقنطرات جمع فيه بين رسالتي شمس الدين محمد المزي وجمال الدين عبد الله المارديني وزاد عليهما ورتبه على مقدمة وخمسة وعشرين بابا الخ فرغ من تأليفه في صفر سنة 843.
النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة لجلال الدين يوسف بن شاهين سبط ابن حجر (المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة) مجلد أوله الحمد لله الذي لا راد لقضائه الخ ذكر فيه انه لما علق رفع الاصر لجده وجد فيه بعض اعرار (؟) (أمور) في مواضع منها اسهابه في بعض التراجم واجحافة في بعضها ومنها اخلاله بتحرير من تكررت ولايته وببعض تراجم اهملها أصلا وسببه انه مات قبل تحريره وتبييضه فالحق الهوامش وذيله ثم لخص فحرر التراجم مع ضم الذيل وفرغ من تلخيصه وتحريره سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة وأتم تبييضه سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة.
النجوم الزاهرة في الجيب بغير مري [مر] ودائرة لمحمد بن محمد الخليلي الموقت بجامع السيفي يلبغا وهو مختصر مشتمل على خمسة وعشرين بابا.
النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة لأبي عبد الله محمد بن سليمان المقدسي الحكري الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة فرغ من تأليفه سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة في.. مجلدات للأمير جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن تغرى بردى الظاهري مورخ مصر المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أيد الاسلام بمبعث سيد الأنام الخ استفتحه بفتح مصر ومن حضرها من الصحابة ثم من وليها وما وقع في زمانه ومن توفى من الأعيان بدأ فيه بولاية عمر وبن العاص إلى الدولة الأشرفية الاينالية وهذا تاريخ
كبير مرتب على السنين ابتدأ فيه من الفتح العمرى إلى زمانه وذكر من ولى مصر من السلاطين والنواب في كل سنة ذكرا مبسوطا أصالة وذكر ملوك الأطراف والوقائع اجمالا ضمنا وذكر من توفى من الأعيان والعلماء والملوك وأشار إلى زيادة النيل ونقصانه (بعبارة مبسوطة) ولما فتح السلطان سليم الديار المصرية وجد ذلك التاريخ واستحسنه فامر للمولى شمس الدين أحمد بن سليمان بن كمال پاشا المتوفى سنة 940 ان يترجمه بالتركية وهو حينئذ قاض بعسكراناطولى فنقل في كل منزل جزأ وبيضه المولى حسن المعروف باشجى زاده ثم عرضه على السلطان في الطريق (فأعجبه وامر بنقله) هكذا فعل إلى تمامه. ولخص المصنف كتابه وسماه الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة وهو مجلد أوله الحمد لله الذي زين السماء الدنيا بالنجوم الزاهرة الخ ذكر انه اختصره حذرا من أن يختصره غيره على تبويبه وفصوله واقتدى في ذلك بجماعة من العلماء كالذهبي والمقريزي فان الذهبي اختصر تاريخ الاسلام بسير النبلاء ثم اختصر سير النبلاء بالعبر ثم اختصر العبر بالإشارة إلى وفيات الأعيان.
نجوم المريد ورجوم المريد لرضى الدين محمد بن إبراهيم ابن الحنبلي الحلبي (المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة) مختصر أوله ان أنور غرة ظهرت في جبهة طروس [1] التقرير الخ ذكر ان الصوفية طائفة ترتجى الرحمة بذكرهم الا ان اسمهم في عصره قد صار ينتظم فرقتين (يطلق على فرقتين) صالحة وطالحة فانتصر للأول ورد على الثانية ورتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة وذكر في المقدمة فوائد حالهم وفى الباب الأول تنزيههم عن الاتحاد وفى الثاني تأويل ما ورد عنهم وفى الثالث تنزيههم عن الحلول وفى الرابع تأويل ما ورد عنهم مما يوهم الحلول وفى الخامس تنزيههم عن الإباحة وفى السادس تأويل ما ورد عنهم مما يوهم الإباحة وفى السابع تنزيههم عن التجسيم وفى الثامن تأويل ما ورد عنهم فيه وفى التاسع تنزيههم عن الالحاد وفى العاشر تأويل ما ورد عنهم فيه والخاتمة فيما وجب اعتقاده وفرغ منه في خمسة عشر شعبان سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة وأهداه إلى إسكندر بك.
نجيب الطواهر في أجوبة الجواهر للأسنوي مر في الجيم.
النحر في أعداء (في أعمدة) البحر لأبي العباس احمد ابن يحيى (بن أبي بكر بن أبي حجلة) التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
النحلة الانسية في الرحلة القدسية للشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
علم النحو [1] والكتب المؤلفة فيه:
ا الأبنية: ألفية ابن مالك المسمى بالخلاصة. ألفية ابن معطى.
الإشارات. الافتتاح. أوضح المسالك. الأنموذج.
الاصباح. الإقليد. اسرار العربية. الارشاد. أصول النحو.
الأزهية. أوثق الأسباب. ارشاد السالك شرح الألفية.
ارتشاف الضرب.
ب البرهان شرح الايضاح. بسيط الاعراب.
ت التخبير شرح المفصل. توضيح أوضح المسالك. تهذيب الفصول. تسهيل الفوائد. تحفة الطلاب. تصريح خالد الأزهري. التحفة الشافية شرح الكافية. تمرين الطلاب.
التحفة الوافية.
ج جمل عبد القاهر. الجمل الهادية. جمل الزجاج.
خ الخلاصة أي الألفية. خصائص النحو. خزانة اللطائف شرح المصباح.
ر رفع الستور والأرائك. ربط الشوارد ش شذور الذهب. شرح الديباجة. شرح الشواهد.
ض الضوء شرح المصباح.
ع العوامل. عمدة الحافظ. عنوان الإفادة. العنقود. عقود اللمع.
غ الغرة المخفية شرح درة الألفية.
ف فصول فاخر.
ق قواعد الاعراب. قطر الندى.
ك الكافية. كفاية المحرر. كفاية الغلام.
ل - اللباب. لب الألباب. اللب مختصر الكافية. اللمع.
م - مغنى اللبيب. المتوسط. المفصل. الملحة. الملخص.
مقدمة الجزولي. مقدمة علي بن عيسى. المقرب. مغنى الصغرى. موصل الطلاب. مرشدة الطلاب المحصول.
المصباح. المستشهد. مقدمة ابن بابشاذ. المنحة. مقصد المسالك. المرتجل. المقاليد شرح مصباح. المشكاة شرح المصباح. معرفة الاعراب. المحتسب. معاني الحروف.
و - الوافية.
ه‍ - الهداية نحو الفقهاء لسعد بن أحمد الميداني الأديب المتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
نحو القلوب من كلام الأستاذ أبى القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري أوله الحمد لله الذي أودع الحكمة أهلها الخ.
النحو الكثير " مر في الكتب " للشيخ أبى بكر محمد ابن أحمد بن الخياط النحوي المتوفى سنة 320 عشرين وثلثمائة.
نحو المبتغى لمعاني ينبغي لشهاب الدين احمد ابن عبد الله العزى المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة.
نخب الذخائر في أحوال الجواهر رسالة لطيفة أولها الحمد لله كفاء أفضاله الخ لمحمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري (السنجاري المعروف بابن الاكفانى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) لخص فيها خلاصة كلام المتأخرين والمتقدمين من الحكماء في ذكر الجواهر النفيسة وأصنافها وصفاتها ومعادنها المعروفة وقيمتها المشهورة وخواصها ومنافعها (وللامام شمس الدين محمد بن إبراهيم الصفدي).
نخب الظرائف في النكت الشرائف للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة نظمه محمد بن الشمني المتوفى سنة " 821 " وشرح المنظومة ابنه تقى الدين أبو العباس احمد المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
نخب المنتخب للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي نخبة الاعراب " لأبي الحسن محمد بن محمد الخاوراني تلميذ الزمخشري المتوفى سنة 571 " مختصر كالكافية والشذور على
طريق التعداد مرتب على ثلاثة أبواب أوله الحمد لله الظاهر قدرته الخ.
نخبة التواريخ تركي في مجلدين لمحمد بن محمد الادرنوى المتوفى سنة 1050 خمسين والف جمع فيه الملوك الاسلامية إلى سبع وثمانين دولة وأهداه إلى السلطان عثمان سنة 1030 ثلاثين والف وقد كنت راغبا في تحصيله برهة من الدهر إلى أن قدم مؤلفه مع تأليفه وزارني بواسطة ولده فأكرمته وأسعفت ما استمد منى من نوادر الكتب مثل ذيل الشقائق لابن النوعي ثم لما ترك عندي كتابه بخطه رأيت أنه مترجم من تاريخ الجنابي مع فوات كثير والحاق يسير فلم يعجبني ذلك فكان من قبيل تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
نخبة الدهر في عجائب البر والبحر مجلد للشيخ شمس الدين أبى عبد الله بن أبي طالب الأنصاري الصوفي الدمشقي شيخ الربوة أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ وهو على تسعة أبواب ككتاب عجائب المخلوقات.
نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر متن متين في علوم الحديث للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وشرحه المسمى بنزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له أيضا وشرح الشرح على ابن سلطان محمد الهروي القارى المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف وسماه مصطلحات أهل الأثر على شرح نخبة الفكر. وشرح الشرح المسمى باليواقيت والدرر للشيخ محمد المدعو بعبد الرؤف المناوي الحدادي (المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف) أوله الحمد لله الذي جعل أهل الحديث في الحديث والقديم الخ قال كنت سئلت مرارا في وضع شرح على شرح النخبة فسودت أكثره ثم حال دون اتمامه وتبيضه حائل فبيضت ما كنت سودته وأبرزت ما عن الناس كتمته ضاما إليه ما لاسلافنا فورد أولا ترجمة المصنف وقال قد انتهى شرح الشرح مع انتهاء المحرم افتتاح عام سنة 1024 أربع وعشرين بعد الف. وشرح النخبة كمال الدين محمد المذكور قبل المصنف وسماه نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر. ونظمها ابن الصيرفي أحمد بن صدقة المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة (وشرحه المولى محمد أكرم بن عبد الرحمن " السندي " المكي المتوفى سنة..
شرحا ممزوجا وسماه امعان النظر في توضيح نخبة الفكر) وعليه حاشية للشيخ إبراهيم اللقاني المتوفى سنة 1040 أربعين والف " سماه نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر " ونظمها أيضا محمد الشمني وفرغ منه في شوال سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة ثم شرح هذا النظم ولده تقى الدين احمد وسماه العالي الرتبة
شرح نظم النخبة وعليه تعليقة للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي مختصر ونظم النخبة الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الطوخي؟؟ المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة ونظمها منصور سبط الناصر الطبلاوي أوله الحمد لله على علم السنن الخ وأتمه سنة 1010 عشرة والف ونظمها القاضي برهان الدين محمد بن أبي اسحق المقدسي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة.
نخبة الفكر في المنطق لابن واصل (محمد بن سالم الحموي الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة).
النخبة في خلاصة الأمراض الحارة (لموفق الدين) البغدادي المذكور في الانصاف.
نخبة المؤانسة من كتاب المجالسة سبق ذكره.
نخلستان فارسي ككلستان لقره فضلى (محمد المعروف بابن السراج) الرومي الشاعر المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة (لكن ذكر عاشق چلبي في تذكرته انه تركي).
نديم الفريد لأبي على ابن مسكويه (أحمد بن محمد ابن يعقوب المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة).
نديم الكئيب وحبيب الحبيب لشهاب الدين احمد ابن محمد الحجاري الشاعر المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة (قلت ذكر السخاوي في الامتنان ان اسم الكتاب حبيب الحبيب ونديم الكئيب يشتمل على مقاطيع وهو مرتب على حروف المعجم انتهى).
نرجس الاسما وياسمين المسمى ذكر البوني.
نرجس القلوب والدال إلى طريق المحبوب للشيخ الامام جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي أوله الحمد لله الحكيم القادر الخ.
نزل السائرين في أحاديث سيد المرسلين للسيد محمود بن محمد بن محمود الردكرينى الطالبي القرشي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
النزوع إلى الأوطان للامام أبى سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
نزول الرحمة في التحدث بالنعمة للسيوطي ذكره في فهرسه في الأدب والنوادر علم نزول الغيث وهو باحث عن كيفية الاستدلال بأحوال الرياح والسحاب والبرق إلى نزول المطر [1] نزل الغيث حاشية على شرح لامية العجم وقد مرت.
نزهة الأبرار في مناقب الأخيار يعنى مناقب أبي حنيفة وأصحابه مختصر أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي الخ.
نزهة الأبرار في مناقب الشيخ أبى العباس احمد الحرار لأبي العباس أحمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرون وتسعمائة الفه حين ولاية مشيخته بالقرافة.
نزهة الأبرار ونخبة الاخبار في سيرة النبي المختار فارسي.
نزهة الابصار في اوزان الاشعار لأبي العباس..
العنابي [2] نزهة الابصار في الحديث لأبي عبد الله محمد بن محمد الفضائلي الرازي ذكره في فضائل العشرة.
نزهة الابصار للشيخ ابن الساعي علي بن انجب البغدادي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
نزهة الأحباب لزين الدين أحمد بن أحمد السرحي " الشرجي " الزبيدي الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة في مجلد كبير يتضمن أشياء كثيرة (في الأدب) من اشعار ونوادر وحكايات.
نزهة الاخوان وتحفة.. (الخلان) رسالة للسيوطي أولها الحمد لله رب العالمين الخ عملها في صاحب الذوق ومسلوبه نزهة الأخيار في ابتداء الدنيا وقدر القوى الجبار
لعلاء الدين " علي بن عيسى الأردبيلي تلميذ " الطيبى الأنصاري ويليه نبذة في ذكر النيل وعجائبه مختصر أوله الحمد لله الذي أوجد المخلوقات من العدم الخ وترجمته بالتركية كالمتن والشرح.
نزهة الأدب لأبي سعيد منصور بن الحسين الابى الوزير المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة.
نزهة الأديب للشيخ أبى محمد.. الأسود.
نزهة الأذهان في طب الأبدان للشيخ داود الأنطاكي (المتوفى سنة 1008 ثمان والف) أولها يا من سجدت جباه الاجرام لعزته صاغرة الخ وهى مختصره على مقدمة وسبعة فصول وخاتمة جمع فيها الأهم من قواعد الطب.
نزهة الأذهان في تاريخ أصبهان مجلد للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
نزهة الأرواح " في سلسلة المشايخ " لمفخر السادات حسين بن عالم (ابن محمد) المعروف بالأمير حسيني الغوري [1] الهروي الفه سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة " مات سنة 718 " مختصر فارسي منثور ومنظوم أولها بتوفيقش چو روشن ديدم آواز * * سخن رآهم بنامش كردم آغاز الخ.
نزهة الأرواح وروضة الأفراح في تواريخ الحكماء للشيخ شمس الدين " محمد " الشهرزوري وهو مشتمل على مائة واحدى عشرة ترجمة من المتقدمين والمتأخرين اليونانيين والمصريين أوله الحمد لله القديم الأزلي الخ.
نزهة الأرواح وغبطة الأشباح للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) ورقة في التصوف أولها الحمد لله الذي غرقت في بحار تجلياته الخ.
نزهة الاسرار رسالة في شرح بعض الأبيات المشكلة لبعض المشايخ كبيت دوش وقت صبحدم در عرش پالان يافتم
الخ لملا خونكارو في شرح بيت أوحد الدين الكرماني وفى شرح أبي سعيد أبى الخير لمحمد بن محمود بن جمال الدين الاقسرايى الملقب بالجمالي الخلوتي أولها الحمد لله الذي هدانا للاسلام الخ.
نزهة الأصحاب في معاشرة الأحباب للشيخ الامام السموأل بن يحيى بن عباس المغربي (المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة) أوله الحمد لله الذي جعل رحمته للمذنبين الخ جمع فيه الجد والهزل والأدب والطب ونبذا من اسرار علم الباه الفه لأبي الفتح محمد بن قرا ارسلان الأرتقي وقسمه جزئين علم وعمل.
نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر للشيخ الامام جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الجوزي مختصر جمع فيه معاني مفردات القرآن على ترتيب الحروف كالراغب وهو ستة وخمسون بابا.
نزهة الأفكار " في شرح المنار ".
نزهة الألباء في طبقات الأدباء لأبي البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
نزهة الألباب " شرح عمدة الطلاب تأليف هبة الله ابن عبد الله ابن سيد الكل القفطي الشافعي المتوفى سنة 697 " في الحديث.
نزهة الألباب في علم الحساب للشيخ عبد العزيز ابن عبد الواحد (المغربي المكناسي) المدني (المالكي المقرى المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة).
نزهة الألباب فيما لا يوجد في الكتاب " لعز الدين عبد العزيز ابن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي المتوفى سنة 767 " مختصر أوله الحمد لله الذي علم طبع الانسان الخ مشتمل على مقدمة وأبواب.
نزهة الألباب في محاسن الآداب لابن الحاج محمد ابن عبد الله النحوي القرطبي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة.
نزهة الالحاظ في عدم وضع الألفاظ للألفاظ
رسالة للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة أولها اما بعد الحمد لوليه وأهله الخ.
نزهة الآماق يوم اجتماع الاخوان والتلاق في التغريم والتنجيم لأبي الفضل محمد بن محمد الطبسي فارسي مشتمل على اثنى عشر بابا نزهة الأمم في العجائب والحكم لمحمد بن اياس المؤرخ ذكره في تاريخه في سنة 880 وكان حيا في سنة سبع وعشرين وتسعمائة " توفى سنة 930 ".
نزهة الأنام في تاريخ الاسلام (وهو مرتب على السنين) لابن دقماق (لإبراهيم بن محمد بن دقماق المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة).
نزهة الأنام في فضائل (محاسن) الشام مختصر لأبي البقاء عبد الله بن محمد البدري المصري الدمشقي الشافعي.
نزهة الأنفس وروضة المجلس لمحمد بن علي العراقي أوله الحمد لله العالم بما يجن (تكن) الضمائر الخ الفه في ذكر ما استعمله العوام من كلام العرب ولم يعرفوا حقيقته وفيما يجوز استعماله من المثل ووجه تصحيف العوام والقصة التي ورد فيها المثل وذلك بإلحاح أبى القاسم نصر بن الحسن بن الصفار ورتبه على ترتيب حروف المعجم.
نزهة البررة في قراءة الأئمة العشرة منظومة للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة قرأه عليه الذهبي.
نزهة البصير لحل زاد الفقير سبق.
نزهة الثمر على الشجر في تواريخ البشر من أنثى وذكر لا يد غدى القراسنقرى بدأ فيه من أول الخلق إلى زمانه ومات سنة (730) تقريبا.
نزهة الجلساء في اشعار النساء للسيوطي ذكره في فهرسه من النوادر.
نزهة الجهان ونادرة الزمان في ترجمة نكارستان يأتي.
نزهة الحدائق في كيفية صنعة الآلة المسماة بطبق المناطق لغياث الدين جمشيد بن مسعود الكاشي المتوفى سنة
" 919 " وهى آلة تحصل بها تقاويم الكواكب وعروضها وابعادها عن الأرض ورجوعها والخسوف والكسوف وما يتعلق بها من مخترعاته قال المصنف وألحقت بها عمل الآلة المسماة بلوح الاتصالات وهى أيضا مما اخترعت ولما فرغ منها الحق بها رسالة على سبيل الذيل في عشر الحاقات.
نزهة الحساب للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد الهائم المتوفى سنة " 815 " لخصه من المرشدة في علم الغبار أوله اما بعد حمدا لله الواحد الخ ورتبه على مقدمة وبابين وخاتمة وعليه تعليقة لإبراهيم بن محمد المعروف بابن أمر عقله [1] المتوفى سنة.. وقد شرحه الشيخ شهاب الدين أبو العباس احمد البيروتي الشافعي شرحا ممزوجا والحق في آخره خاتمة تتعلق بعمل المناسخات بالجدول.
نزهة الحفاظ مختصر أوله الحمد لله الموفق المنيب الداعي الخ للامام أبى موسى محمد بن أبي بكر بن عمر المديني الأصبهاني وللأديب أبى المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي (المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة) مختصر لطيف سماه نزهة الحفاظ ذكره ابن السبكي.
نزهة الخواطر " تأليف محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن الصاحب المتوفى سنة 813 ".
نزهة الرأي في التاريخ لجمال الدين يوسف بن تغرى بردى (المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة) وهو تاريخ مفصل على السنين والشهور والأيام.
نزهة الرياض " ونزهة القلوب المراض ".
نزهة الريب نزهة الزمان للعالم الأديب محمد بن عبد الهادي الخطابي الشافعي.
النزهة الزهية في احكام الحمام الشرعية والطبية للشيخ عبد الرؤف المناوي " المتوفى سنة 1031 " مختصر أوله الله احمد على ما منحني من نعيم القناعة الخ رتبه على مقدمة وكتابين وخاتمة وحرره في ربيع الأول سنة 1009 تسع والف.
النزهة الزهية في النحو للشيخ جمال الدين البويطي.
(أبى يعقوب يوسف الفقيه الشافعي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين).
النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية لحسن بن حسين بن أحمد (المعروف بابن) الطولوني الحنفي (المولود سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة) أوله الحمد لله خالق الأمم ومحيى الرمم الخ وهو مختصر ذكر فيه الخلفاء ومن ملك مصر إلى الأشرف قانصو سنة 909 تسع وتسعمائة ذكر أولا سير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم والخفاء ثم ملوك مصر إلى عصره وسلطان زمانه الناصر محمد بن قايتباى. ثم ترجمه عبد الصمد بن سيدي على ابن داود بالتركية وضم إلى الأصل ما بعد الناصر من الحكام إلى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة وأهداه إلى الوزير داود پاشا والى عصره بمصر أوله الحمد لله الذي من على الخلق بارسال الرسل والملوك الخ.
نزهة الطالبين وتحفة الراغبين في شرح قصيدة البردة مر.
نزهة الطرف في علم الصرف لأبي الفضل احمد ابن محمد الميداني المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة أوله الحمد لله على آلائه الخ رتبه على عشرة أبواب الأول في مقدمة التصريف الثاني في أبنية الأسماء الثالث في أبنية الافعال الرابع في ألقاب الأنواع الخامس في أبنية المصادر السادس في الفاعل السابع في الحذف والزيادة الثامن في القلب والابدال التاسع في احكام الهمزة العاشر في حل العقد. وفى أسانيد خواجة پارسا انه معدود من جملة مؤلفات أبى البقاء عبد الله بن الحسين العكبري مات سنة..
نزهة العارفين وتوصل العاملين [1] مختصر في الحروف والأسماء والرمل وغير ذلك للشيخ عبد السلام بن محمد ابن عبد الغفار بن عبد السلام الشليلي الشافعي المدني ذكر فيه الأدعية والاشعار وخلط خلطا فاحشا وخبط خبط عشواء وفرغ منه في جمادى الأولى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
نزهة العاشقين للشيخ برهان الدين.. البكري الخطيب المتوفى سنة..
نزهة العقول والالباب في معرفة الأوائل والأسباب لعلي بن أحمد بن علي الحنيد (الجندي) اليمنى أوله الحمد لله
الذي سبق وجوده الأوائل والأسباب الخ فرغ منه في رجب سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة الفه للملك المنصور.
نزهة العلائي فارسي مجلد كبير في فنون شتى.
نزهة العمر في التفضيل بين البياض والسود والسمر للسيوطي ذكره في فهرسه من النوادر وقال وقد الف جماعة من الأدباء في التفضيل بين البيض والسود فألف ابن المرزبان كتاب السودان وفضلهم على البيضان ولا يستكثر هذا عليه فإنه الف تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب وقال المنذري في تاريخه تنازع رجلان في فضائل البيض والسود فألف أبو العباس الناشئ رسالة في تفضيل السود على البيض وهذا كتاب لطيف جامع.
نزهة العيون في معرفة الطوائف والقرون للملك الأفضل عباس ابن (الملك) المجاهد صاحب اليمن المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة.
نزهة عيون المشتاقين لأبي الغنائم عبد الله بن حسن الزيدي المتوفى سنة.. وهى من كتب النسب.
نزهة العيون [1] النواظر وتحفة القلوب والخواطر للامام عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى؟؟ (المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة) اختصره من روض الرياحين.
نزهة الغيضة في فضائل الروضة يعنى روضة مصر لعله للسيوطي ذكره إبراهيم بن وصيف شاه.
النزهة في مختصر المرشدة كلاهما لابن الهائم ولها شروح منها شرح ابن الحنبلي وشرح الهندي شارح الكافية وشرح الدمشقي وشرح الحلبي وهو غير ابن الحنبلي كذا سمع وشرح الشيخ محمد بن محمد الشهير بابن قيس العرضي وهو شرح كبير كالدرر حجما وعليه تقريظات لابن حجر وغيره أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
نزهة القضاة ونصرة الولاة أوله الحمد لله الذي جعل النظام بالأعلام المنيفة الخ رتبه على أربعة أبواب الأول فيما يشترط
لصحة الدعوى ومالا الثاني فيما يكون دفعا لدعوى المدعى ومالا الثالث فيما يكون حلا في المحاضر ومالا الرابع في كتاب القاضي إلى القاضي.
نزهة القلوب فارسي في شرح الأراضي والممالك والعنصريات والأفلاك والكواكب لحمد الله بن أبي بكر بن حمد المستوفى القزويني المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة اخذه من صور الأقاليم والتبيان ومسالك الممالك وجهان نامه وغيره ورتبه على فاتحة وثلاث مقالات وخاتمة وذكر في الفاتحة مقدمة في الأفلاك والعناصر وديباجة في الربع المسكون والأقاليم والمقالة الأولى في المواليد والثانية في الانسان والثالثة في البلدان والخاتمة في العجائب وهو كتاب دل على فضلة جامعه فإنه ذكر فيه من عجائب العالم ما يحير العقول وأظهر غرائب خواص الأشياء.
نزهة القلوب في معرفة المبدل من المقلوب للحافظ ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
نزهة القلوب لأبي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب (المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة).
نزهة القلوب المراض للشيخ الامام سليمان بن داود المتوفى سنة.. نقله من كتابه الفارسي المسمى ببهجة الأنوار وهو على سبعين مجلسا أوله الحمد لله خالق البرية الخ.
نزهة القلوب.. من التفاسير " لمحمد بن عزيز السجستاني المتوفى سنة 330 ".
نزهة القلوب الواعية في المختارات والأدعية (من الأدعية) نزهة الكتاب وتحفة الأحباب لحسن بن عبد المؤمن الخويي المظفري المتوفى سنة.. الفه ليولق [1] ارسلان ورتب على أربعة أقسام الأول في الآيات القرآنية التي تكتب في المراسيل وهى مائة آية الثاني في مائة حديث الثالث في مائة كلمة من كلام الخلفاء الراشدين والأكابر الرابع في مائة بيت عربي مترجمة بمائة بيت فارسي.
نزهة الكرام في الحديث.
نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام نظم للشيخ الامام أبي سعيد شعبان بن محمد القرشي الشافعي الآثاري " المتوفى سنة 828 " أوله الحمد لله المتعالى الخ وهى قصيدة في تسعين بيتا في بحر الكامل والقافية من المتدارك جامعة لأشتات الفضائل.
نزهة الكروب النزهة المبهجة في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة للشيخ داود الأنطاكي الضرير (المتوفى سنة 1008 ثمان والف) مجلد أوله سبحان من سجدت له جباه الاجرام صاغرة الخ ذكر فيه علم الحكمة الإلهية ومدحها وانه جعله مشيد الأساس فنوع أجناسه وأوضح فصوله وخواصه وذكر القواعد والدلائل في كتب محررة الاحكام اجلها التذكرة التي استأصل فيها شافة هذه الصناعة وجعل فيها الطب مقصودا بالذات ثم ضم إليه كل علم يحتاج إليه الطبيب فعزم حين رأى النزهة جامعة تشتمل على فوائد الكتب ان يجعلها خاتمة لتصانيفه فاتفق ان وقف عليها مولانا درويش چلبي ابن المرحوم مصطفى بك من الامراء المصرية وأشار إليه ان يضع رسالة تكون لمستغلق أبواب معانيها مفتاحا؟؟ فحرر كتابا على ما اراده قد بين فيه كيف ما اخذ الطب من الحكميات والفلسفة واقتصر فيه على ما في قوى عقله من كل مسألة وجواب ولم يكن فيه كلا على كتاب (لغيره) ورتبه على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة.
نزهة المتأمل ومرشد المتأهل في فضائل النكاح ولعله للسيوطي ظنا. أوله الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا وهو يشتمل على تسعة فصول.
نزهة المتفكر الذاكر وقمع المنافق الفاجر لناصر الدين ابن حسن ابن الرائق الحريري وهو ديوان شعره فرغ من ترتيبه في جمادى الأولى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي شيد السبع الطباق الخ.
نزهة المجالس في المقطعات الفارسية على سبعة عشر بابا جمعه مؤلفه لشروان شاه وأورد في آخره قصيدة في مدحه.
نزهة المجالس لعبد الرحمن (بن عبد السلام بن عبد الرحمن ابن عثمان) الصغوري الشافعي المتوفى سنة " 894 ".
نزهة المحاجر للشيخ محمد الشقراطيسي " المتوفى سنة 466 " مجلد أوله احمده حمد معترف.
نزهة المشتاق في اختراق " في اخبار " الآفاق للشريف محمد بن محمد الإدريسي الصقلي صنفه لرجار الفرنجي صاحب صقليه وهو من أصحابه ورتبه على الأقاليم السبعة وأورد فيه أوصاف البلاد والممالك مستوفية وبين المسافات بالميل والفرسخ لكنه لم يذكر الأطوال والعروض (وكان تأليفه لهذا الكتاب في منتصف المائة السادسة) ثم اختصره بعضهم.
نزهة المطيعين وروضة المنقطعين للشيخ الامام أبى محمد المعافا بن (إسماعيل بن الحسين بن الحسن) أبى السنان الموصلي (المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة رتبه على سبعين بابا في فضائل القرآن واحكام الطهارة والاحكام السائرة والصلاة وغير ذلك وذكرها كلها بالأحاديث).
نزهة المعقول وبغية المسؤول نزهة المفكر الساهي في المغنين والغنا والمنادمة " أصله كتاب اللهو والملاهي ونزهة المفكر الساهي كما مر " لأبي العباس أحمد بن محمد السرخسي المتوفى سنة 286 ستين وثمانين ومائتين صنفه للمعتضد.
نزهة المقلتين في اخبار الدولتين الفاطمية والصالحية (لأبي محمد عبد السلام بن الحسين الفهري القيسراني الكاتب المصري).
نزهة الملوك والأعيان في اخبار القيان والمغنيات الدواخل الحسان لأبي الفرج علي بن الحسين الأصبهاني الكاتب المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلثمائة أوله بحمد الله والثناء عليه افتتح كل قول عند ابتدائه الخ وهو مشتمل على لطائف مستحسنة واخبار مستظرفة من اخبار القيان قديمهن وحديثهن وشرح أحوالهن.
نزهة الناظر في سيرة الملك الناصر لعماد الدين موسى
ابن محمد بن الشيخ يحيى المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة في نحو خمسة عشر مجلدا ابتدأ بدولة المنصور وانتهى فيه إلى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة.
نزهة الناظر في المثل السائر لأبي العباس احمد ابن محمد الدنيسري المعروف بابن العطار الشاعر المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
نزهة الناظر في وضع خطوط فضل الدائر رسالة لمحمد بن محمد الصوفي أولها الحمد لله الذي أمد البسيطة بظل انعامه الوريف الخ.
نزهة الناظر لأبي شجاع زاهر بن رستم الأصبهاني.
نزهة الناظر لفخر الدين أبى الحسن علي بن بكمش التركي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
نزهة الناظر من المثل السائر لنجم الدين ابن اللبودي المذكور في الإشارات.
نزهة الناظر وبغية المحاضر مجموع يشتمل على أربعين بابا يحتوى كل باب على عدة مقاطيع من اشعار رايعة أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ.
نزهة الناظر وتحفة السامر لابن العابدة محمد ابن محمد الحلبي المتوفى سنة..
نزهة الناظرين فارسي.
نزهة الناظرين في الاخبار والآثار المروية عن الأنبياء والصالحين للشيخ تقى الدين عبد العزيز الامام بالجامع الكبير بحلب وهو نظير الاحياء مرتب على أربعة أرباع.
نزهة الناظرين في تاريخ من تولى مصر بعد فتح الصحابة من الامراء والسلاطين إلى آل عثمان مختصر لمرعى بن يوسف الحنبلي المقدسي الأزهري المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف الفه لعزمي زاده قاضى مصر أوله الحمدلله الباقي وكل من عليها فان الخ.
نزهت نامه للعلائي ذكره الجمالي في فرخ نامه.
نزهة الندماء نزهة النديم للسيوطي ذكره في فهرست النوادر.
نزهة النظار في اعمال الليل والنهار لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأزهري الميقاتي أوله الحمد لله الذي خلق كل شئ فقدره الخ ذكره انه الفه للسراج عمر الحنفي محتويا على طرف من الميقات وقسمه أربعة فصول.
نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر مر آنفا.
نزهة النظر في الرجوع من السفر لشمس الدين أبى الحسن البكري أوله الحمد لله الذي وفق من شكر الخ.
نزهة النظر في العمل بالشمس والقمر لعز الدين عبد العزيز الوفائي الموقت بالجامع المؤيدي " المتوفى سنة 876 " أوله الحمد لله الذي خلق السماوات وزينها بالكواكب النيرات الخ على مقدمة وخمسة وعشرين بابا وخاتمة وهو رسالة واضحة في العمل بالنيرين بالربع المجيب واختصرها بعضهم أوله الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ.
نزهة النظر في الفرق بين الانشاء والخبر رسالة لعلاء الدين علي بن محمد البخاري كتبها في سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة حين وقعت المباحثة مع الفناري في قوله الحمد لله جملة انشائية كما سبق في باب البحث.
نزهة النفس لإسحاق بن عمران المعروف بسم ساعة الطبيب الإفريقي.
نزهة النفوس في تأليف الشخوص لفيثاغورس.
نزهة النفوس في مضحك العبوس لعلي بن سودون البشغاوي المتوفى سنة " 868 " أوله الحمد لله المنعم الخ وهو على شطرين الأول في المدح والجديات الثاني في الهزليات ثم ميز عدة من هزله من تأليف سماه قرة الناظر.
نزهة النفوس والابدان مجلد في تواريخ الزمان من سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة إلى سنة 850 خمسين وثمانمائة لعلي بن داود الخطيب الجوهري ذكر فيه الوقائع بمصر.
نزهة النواظر في روض المناظر لقاضي القضاة
محب الدين أبى الفضل محمد بن أبي الوليد محمد ابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة وهو تاريخ كبير جعله كالشرح لتاريخ أبيه المسمى بروض المناظر في علم الأوائل والأواخر وذلك أن بعض طلبة أبيه سأل عنه فأجاب والف روض المناظر وبالغ في الايجاز غير أن ناقله الأول نقله من مسوده وزاد ونقص فترتب على ذلك خلل ومفاسد وكان الشيخ شمس الدين القرماني يشير إلى تهذيبه من خلل الناسخ فألف هذا الكتاب وجعله كالروض على مصراعين الأول على ثلاثة فصول الأول في خلق آدم وأولاده الثاني في طبقات الأمم الثالث في الأمور المبشرة بظهور محمد صلى الله تعالى عليه وسلم والمصراع الثاني في تسع طبقات بحسب القرون فذكر في كل طبقة ما حصل من الحوادث الغريبة ووفيات الأعيان ورتبها على حروف المعجم وذيل عليه من استقبال القرن التاسع وزاد زيادات حسنة على السنين كذا في تاريخ ابن الحنبلي.
نزهة النواظر في رياض النظائر لجمال الدين عبد الرحيم (ابن الحسن) الأسنوي (المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة) ذكره في مطالع الدقائق قال وهو كتاب مهم جليل غريب (عديم) النظير.
نزهة الوحيد مجموعة لبعض الفضلاء.
نزهة الورى في اخبار أم القرى لمحب الدين ابن النجار محمد بن محمد البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
نزيل التنزيل في التفسير لمحمد بن بدر الدين المنشى الاقحصاري الحنفي (المتوفى سنة 1001 إحدى والف) وهو مختصر وحبز كتفسير الجلالين وأزيد منه بدأ فيه في مستهل رمضان سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة باقحصار معنونا بالسلطان مراد بن سليم خان فتشرف من ميامنه بمشيخة الحرم النبوي في آخر الربيعين سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ ذكر فيه انه اقتصر على قراءة حفص راوي عاصم.
المؤلفات المتعلقة بالنسوان منها: ابتلاء الأخيار بالنساء الأشرار نساء الخلفاء من الحرائر [1] والإماء تاريخ لعلى ابن انجب البغدادي المؤرخ المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
نسائم المحبة تركي وهو ترجمة نفحات الانس لمير عليشير الوزير المعروف بنوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
نسخة الحق للشيخ محيي الدين ابن عربي مختصر أوله الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل الخ تكلم فيه على الانسان وسر وجوده وعجائب فطرته.
نسب عبد الشمس لأبي الفرج علي بن حسين الأصبهاني المتوفى سنة.. وله نسب بنى شيبان وبنى تغلب وبنى كلاب.
نسب عدنان وقحطان لأبي العباس محمد بن يزيد المبرد النحوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
نسمة الصبا من نظم الصبا ديوان أبى بكر بن أحمد الحلبي الشاعر المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة " 968 ".
النسمات الفايحة في آيات الفاتحة لتاج الدين ابن الدريهم علي بن محمد الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
نسمات [!] السحر ونفحات الزهر في الموشحات للشيخ محيي الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن أحمد السودي الشهير بالهادي (المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة).
نسيب الأحباب لغة منظومة بالفارسية.
نسيم الروح لأبي مبارك بن كامل الخفاف ذكره ابن النجار.
نسيم الرياض في الموعظة لأبي الفرج ابن الجوزي.
نسيم السحر في الأدب ذكره صاحب قانون الأدب.
نسيم السحر للشيخ أبى الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي وهو مختصر في الموعظة على عشرين فصلا.
نسيم السمر من كتب الأدب.
نسيم الصبا مختصر على ثلاثين فصلا فيه أنواع
من البديع على ما غلب عادة مؤلفه وهو بدر الدين أبو محمد حسن " حسين بن محمد " بن عمر بن حسن بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة أوله اما بعد حمد الله الذي أعلى مقام أهل الأدب الخ.
النسيم الطيب في ترجمة أبى الطيب لمحمد ابن عبد الرحمن بن فرفور الدمشقي الفه سنة 1010 عشر والف.
نشر الخزام في فضائل الشام رسالة في وصف المعام.
نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الاخوان للامام عبد الله بن أسعد اليافعي.
نشر الطيب رسالة فارسية في الزباد للقاضي شهاب الدين المعروف بالهرية.
نشر العبير في إقامة الظاهر موضع الضمير لابن الصائغ محمد بن عبد الرحمن الحنفي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
نشر العبير في التعبير لمحمد بن أبي الفتح بن داود ابن محمد المقدسي الشافعي أوله الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا الخ ذكر في أوله أحوال المنام والتعبير وطبقات المعبرين ثم رتبه على حروف أبجد في مدة يسيرة أولها ثالث عشر ذي الحجة سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة وآخرها عشية يوم الاثنين رابع المحرم سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بالقاهرة.
نشر العلم في شرح لامية العجم سبق.
نشر العلمين المنيفين في احياء الأبوين الشريفين رسالة السيوطي.
النشر في القراءات العشر في مجلدين للشيخ شمس الدين أبى الخير محمد بن محمد الجزري المتوفى سنة [833] أول الحمد لله الذي انزل القرآن كلامه ويسره الخ ثم اختصره وسماه التقريب وهو الجامع لجميع طرق العشرة لم يسبق إلى مثله واختصره أيضا
القاضي أبو الفضل محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة (واختصره في زماننا الشيخ مصطفى ابن عبد الرحمن الإزميري المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف في نحو النصف أوله الحمد لله الذي يسر القرآن للذكر الخ.) نشر اللآلي للزركشي مرتب على الأبواب.
نشر اللواء في مقتضى الفصد والدواء في الطب لجمال الدين عبد الله بن علي بن أيوب القادري المخزومي الدمشقي مختصر أوله الحمد لله الذي أظهر الاسرار الخ ذكر فيه انه رسالة محتوية على بيان القصد من الفصد بسوابقه ولواحقه وهى مرتبة على تسعة فصول ومقدمة وخاتمة.
نشر المثل السائر وطى الفلك الدائر مر في الميم.
نشر المحاسن الغالية [1] في فضل المشايخ أولي المقامات العالية للامام اليافعي المذكور انفا.
نشر المذاهب للامام برهان الدين علي بن أبي بكر المرغيناني المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
النشر المكرم لطى ما في عشر المحرم لزين الدين سريحا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
نشر النعمة بذكر الرحمة للشيخ الامام أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن ناصر الدين الدمشقي الحافظ (المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة) مختصر الفه لختام البخاري.
نشق الأزهار في عجائب الأقطار لمحمد بن اياس الحنفي المتوفى سنة " 930 " اخذه من تواريخ الأمم وذكر فيه اغرب ما سمعه واعجب ما رآه من عجائب مصر واعمالها وما صنعت الحكماء فيها وذكر طرفا يسيرا من ملوكها القدماء ومن اخبار النيل والأهرام وابتدأ فيه بذكر طرف يسير من اخبار الفلك وعلم الهيئة.
نشوان المحاضرة لأبي على محسن بن علي القاضي التنوحي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلثمائة.
نصاب الاحتساب في الفتاوى للشيخ الامام عمر ابن محمد بن عوض الشامي الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الحسيب الرقيب الخ وهو يشتمل على أربعة وستين بابا وفيه مسائل اختصت بالنسبة إلى حسب منصب الحسبة من كتب معتبرة.
نصاب الاخبار في الفروع.
نصاب الاخبار لتذكرة [1] الأخيار لإمام الحرمين سراج الدين أبى محمد علي بن عثمان بن محمد الأوشي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله رب العالمين الخ نقله من الاقناع بعلامة ا والتنبيه بت وجامع الترمذي بج وروضة العلماء بر وشهاب الاخبار بش وصحيح البخاري بص وطبقات الطوسي بط وعيون المجالس [2] بع وفردوس الاخباربف وكنز الاخبار بك واللؤلؤيات بل ومسند أبي هريرة بم والنتف بن واليواقيت بي وقد اختصره من كتابه غرر الاخبار ودرر الاشعار وهذا الذي كان وعد بجمعه مقتصرا على ايراد الف حديث صحيح وهو كثير الأبواب (وكان حيا في سنة 569 تسع وستين وخمسمائة).
نصاب الأعيان في التاريخ.
نصاب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة لابن فلوس.. (المارديني الحنفي وهو شمس الدين إسماعيل بن إبراهيم المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة).
نصاب الذرائع في الفروع " لأبي القاسم محمد بن محمود ابن محمد الزوزني الحنفي المتوفى سنة.. فرغ منه سنة 801 " نصاب الصبيان في اللغة منظوم في مائتي بيت لأبي نصر مسعود بن أبي بكر بن حسين بن جعفر الأديبي " السنجري " الفراهي " المتوفى سنة 640 " كذا في نسخة ولعله هو الصحيح وعليه تعليقة للسيد الشريف الجرجاني وشرحه بالفارسي كمال بن جمال بن حسام الهروي " وسماه رياض الفتيان ".
نصاب الفتاوى ذكره في التاتار خانية.
نصاب الفقهاء لأبي المعالي محمد بن أحمد صاحب التتمة.
نصاب الفقيه [3] لافتخار الدين طاهر بن أحمد البخاري المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة اختصر منه [4] كتابه المسمى بخلاصة الفتاوى وقال فيه كل مسألة اذكرها من الفتاوى اوفى فتاوى الأصل فهي من مسائل الواقعات المنسوب تأليفها للصدر الشهيد حسام الدين وكل ما أقول قال القاضي (فمرادي) الإمام الزاهد فخر الدين أبو علي الحسن بن منصور الأوزجندي وكل ما
أقول قال الامام خالي فهو الامام ظهير الدين أبو علي الحسن ابن علي المرغيناني.
نصائح الأبرار لابن الجزار أحمد بن إبراهيم الطبيب الإفريقي المتوفى قبل سنة 400 أربعمائة.
نصائح الأولاد فارسي لزين الدين على.. الكاشي المعروف بفاخته. شعري روان دارد ومداح أكابر قزوين بود كتاب نصائح الأولاد ممدح برادرم امين الدين نصر الله ازمنشآت أو ست. كذا في الكزيدة.
نصائح الصغار لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة وله نصائح الكبار.
النصائح المفترضة في فضائح الرفضة لبهاء الدين أبى القاسم هبة الله بن عبد الله القفطي المعروف بابن سيد الكل المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة الفه لما صار قاضيا باسنا وهى مشحونة بالروافض فقام في نصرة السنة وأصلح الله تعالى به خلقا وهمت الرافضة بقتله فحماه الله تعالى.
نصائح الملوك فارسي لقوام الدين يوسف بن حسن.
النصائح المهمة للملوك والأئمة للشيخ علوان بن عطية الحموي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
نصب الرابة لأحاديث الهداية يأتي.
نصب المصدر لأبي المحاسن (فخر الزمان) مسعود ابن علي البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
نصح الفقيه في شرح التنبيه مر نصر الأصحاب والأحباب للشيخ محمد بن مصطفى المعروف بقاضي زاده الواعظ المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف رتبه على أربعة فصول الأول في تكفير القزلباش انتخب فيه كثيرا من الصواعق المحرقة ولم يتم أوله الحمد لله الذي طلع (اطلع) بلطفه شموس العدل الخ.
نصرة الثائر على المثل السائر مر.
نصرة الحق فارسي مختصر للشيخ برهان الدين أبى على الحسن النيك بخت.
النصر [1] المرضى المنجلى لشيخ العصر الرضى محمد ابن الحنبلي رسالة للشيخ إبراهيم بن أحمد ابن الملا الحلبي كان حيا بعد سنة 1017 (المتوفى بعد سنة 1030 ثلاثين والف بقليل).
نصرة الفترة وعصرة القطرة لعماد الدين محمد بن محمد الكاتب الأصبهاني المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة الفه في اخبار السلجوقية ووزرائها وأكابر دولتها وظهور الترك ذكر فيه كتاب انوشروان بن خالد المسمى بفتور رمان الصدور انه تنبئ اطالته عن القصور وانه قصره على زمانه فما انصف فألف كتابا اعتمد فيه الصدق والصواب لعميد الملك [2] الوزير وبدأ ببدايتهم ثم وصل [3] بمبدأ كتاب انو شروان ثم ذيله بما عاينه في عصره من حديث الأعيان وله زبدة النصرة مختصره.
نصرة الملة لشمس الدين أبى ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ذكره في كتاب الجمع بين التوحيد والتعظيم.
نصرت نامه لمصطفى بن أحمد المتخلص بعالي الشاعر الدفتري المتوفى سنة 1008 ثمان والف.
نصوح العباد النصوص في تحقيق الطور المخصوص للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة أوله الحمد لله الذي ابان بمستقرات الهمم الخ شرحه الشيخ بايزيد خليفة المتوفى سنة.. والشيخ محيي الدين محمد ابن قطب الدين [4] الازنيقي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وسماه زبدة التحقيق ونزهة التوفيق ورتبه على قسمين قسم في بيان الحقائق والقواعد الكلية وقسم في بيان المعارف والنصائح ونتائج الأعمال وبعض أخلاق الكاملين ولپير محمد بن قطب الدين الخويي الحنفي أوله الحمد لله كاشف القلوب والابصار الخ اتفق الشروع فيه في أوائل رجب سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وفرغ في شعبان سنة 856 [5] وللشيخ مصلح الدين مصطفى المعروف بنور الدين زاده المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة وشرحه إبراهيم ابن
إسحاق بن سليمان التبريزي شرحا ممزوجا وسماه اسرار السرور بالوصول إلى عين النور أوله الحمد لله في ذاته وأسمائه وصفاته الخ [1] نصوص الشافعي في عشر مجلدات جمعها الإمام أبو بكر أحمد بن حسين البيهقي (المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة) وأبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني (المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة).
نصيب الفتيان ونشيب [2] التبيان فارسي منظوم لحسام الدين حسن بن عبد المؤمن الخويي الشاعر المتوفى سنة..
أوله الحمد لله العلى القوى المتين الخ وهو في ثلثمائة وخمسين بيتا نصيحة الأحباب عن اكل التراب للشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد الناجي الدمشقي المتوفى سنة 900 تسعمائة مختصر أوله الحمد لله الذي اعطى كل شئ خلقه ثم هدى الخ.
نصيحة الأحباب في لبس فرو السنجاب رسالة للشيخ نجم الدين محمد بن عبد الله بن قاضى عجلون الشافعي (المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة) أولها الحمد لله الهادي إلى الصواب الخ ذكر فيها ان فرو السنجاب ونحوه نجس لنجاسة شعره لان حيوانه لا يذكى بل يخنق والدبغ لا تأثير له في شعر الميتة في المذهب.
نصيحة الاخوان باجتناب الدخان للشيخ إبراهيم اللقاني (المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف) ذكر فيه انه تعرض لذكره والتنبيه عليه في عقيدته المسماة بجوهرة التوحيد وفى شرحها المسمى بعمدة المريد فسألوه افراده فكتب رسالة أولها الحمد لله واهب العقول الخ وهى على مقدمة وعدة فصول وخاتمة الفها سنة 1025.
نصيحة أولي الألباب " النهى " في منع استخدام النصارى لجمال الدين " عبد الرحيم " الأسنوي المتوفى سنة " 777 " وسماها بعضهم الابتصارات الاسلامية واختصره السيوطي وسماه جهد القريحة في تجريد النصيحة.
نصيحة ذوي الايمان في الرد على منطق اليونان لابن تيمية مجلد قال السيوطي اختصرته في نحو ثلث حجمه.
النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية
تأليف نصر بن يحيى بن عيسى " بن سعيد المتطبب " المهتدى أوله الحمد لله الذي فضل دين الاسلام الخ وهى مشتملة على أربعة فصول الأول في اعتقاد النصارى ومذاهبهم الثاني في تناقض كلامهم الثالث في معجزات المسيح عليه السلام الرابع في الدلائل على نبوة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم.
النصيحة بما أبدته القريحة للشهاب أحمد بن محمد ابن عبد السلام ولد سنة 847 أوله الحمد لله موفق من شاء من عباده لطاعته الخ ذكر فيه منشأ هلاك النفس وسببه قال وهى خمس.
نصيحة الزكي في فضيحة الغبي لزين الدين سريحا ابن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
نصيحة السلاطين لمصطفى بن أحمد المتخلص بعالي الدفتري.
نصيحة العقلاء النصيحة الكافية لمن خصه الله تعالى بالعافية للشيخ شهاب الدين احمد الشهير بزروق [1] المغربي الصوفي (المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة).
نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلى بحب المنطق للسراج القزويني " هو عمر بن عبد الرحمن المتوفى سنة 745 " ذكره السيوطي في القول المشرق.
نصيحة الملوك وهو التبر المسبوك فارسي للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي وترجمته نتيجة السلوك نقله صفى الدين أبو الحسن الاربيلي المتوفى سنة.. عم ابن المستوفى إلى العربي بغير تغيير شئ من وضع الكتاب على ترتيبه وصورته وللماوردي في معيد النعم ونقله بعضهم من الفارسية إلى العربية وسماه الدر المسبوك في نقل نصيحة الملوك أوله الحمد لله على انعامه وافضاله الخ (وترجمه بعضهم بالتركية).
نصيحت نامه فارسي في الطب مختصر لحكيم شاه محمد القزويني كتبه للسلطان سليمان خان كما كتب أرسطو لإسكندر ورتبه على مقدمة ومقصود وخاتمة وفرغ منه سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
النضار للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 ذكر فيه من أول حاله واشتغاله ورحلته وشيوخه.
نضج الكلام في نصح الامام مختصر على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة أوله احمد الله سبحانه على مزيد الفضل والكرم الخ لأبي العباس أحمد بن محمد بن عبد السلام (المتوفى) الشافعي ذكر فيه انه رأى إماما يفعل في صلاته أشياء منكرة فأنكر عليه ونصحه.
نضرة الاغريض في نصرة القريض لأبي على المظفر بن الفضل بن يحيى العلوي الحسيني المتوفى سنة.. الفه للوزير محمد ابن العلقمي ورتبه على خمسة فصول الأول في وصف الشعراء الثاني فيما يجوز للشاعر استعماله ومالا الثالث في فضل الشعر ومنافعه الرابع في كشف ما مدح به وذم الخامس فيما يجب ان يتوخاه الشاعر ويتجنبه وأتمه في سلخ جمادى الآخرة سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة أوله الحمد لله الباهرة آياته القاهرة الخ.
النضرة في أحاديث الماء والرياض والخضرة رسالة لجلال الدين السيوطي.
النطق المفهوم لأبي الفرج ابن الجوزي " أوله الحمد لله مستحق الحمد في جميع الحالات بلا ارتياب الخ " وهو من اغرب تصانيفه.
نظام الأدوية تركي لحكيم عيسى والاسم تاريخ لتأليفه نظام البلور في أسامي السنور جزء لجلال الدين السيوطي ذكره في ديوان الحيوان بتمامه.
نظام التواريخ فارسي مختصر للقاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة أوله الحمد لله ذي العظمة والكبرياء الخ ذكر فيه الأنبياء والخلفاء والأموية والعباسية ثم الصفارية والسامانية والغزنوية والديالمة والسلجوقية والسلغرية [1] والخوارزمية والمغولية.
نظام الغريب في اللغة لعيسى بن إبراهيم الربعي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة أفرد فيه ذكر لغات الاشعار واقتصر عليها ومختصره المسمى بتحفة البلغا من نظام اللغا لجمال الدين يوسف بن عبد الله القاهري أوله الحمد لله موجد الأشياء الخ.
النظام في شرح ديوان المتنبي وأبى تمام لشرف الدين المبارك بن أحمد ابن المستوفى الأربلي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة عشر مجلدات.
نظام القلائد في احكام الموالد لشرف الدين حسين ابن سليمان الحلبي الطائي المتولد سنة 702 اثنتين وسبعمائة أرجوزة في سبعمائة بيت ثم شرحها في مجلد.
نظام اللسد في أسماء الأسد لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال ذكر أبو سهل الهروي في تأليفه ستمائة اسم وذكر الصفدي في أعيان العصر انه وقف على مجموع فيه للأسد خمسمائة اسم ولولده الشبل ثلثمائة اسم فتلك ثمانمائة اسم وقد تتبعت كتب اللغة فجمعت منها خمسمائة اسم ثم وقفت والتقطت من الزنبيل المدون لابن خالويه أكثر من مائة وخمسين أخرى وأفردتها بتأليف سميته نظام اللسد.
النظامي في أصول الدين لأبي بكر محمد بن فورك (المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة) الفه للوزير نظام الملك.
نظائر الاشعار تركي جمعها شاعر مخلصه نظمي وتوفى سنة 655 خمس وخمسين وتسعمائة.
نظائر.. لزين الدين بن محمد الخطيب بدمشق المتوفى سنة..
علم النظر نظرة المعشوق إلى وجه المشوق لشرف الدين عبد العزيز بن محمد الحموي المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة قال الزركشي العكس في التسمية أولي كما يتبادر.
نظم الأسامي تركي جمعه ناظمه وهو رجل مسمى اسمه على الأسماء ونظمها بالتركية أوله چو بسم الله پس الحمد لله الخ النظم الاوجز فيما يهمز وما لا يهمز قصيدة لابن مالك محمد بن عبد الله النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة ثم شرحها شرحا كافيا.
النظم البديع في مدح الشفيع للسيوطي وهو بديعية وله عليه شرح يسمى الجمع والتفريق أوله الحمد لله البديع صنعه احكامه الخ قال هذه بديعية معارضا بها بديعية ابن حجة التي أولها من العقيق ومن تذكار ذي سلم * * براعة العين في استهلالها بدم نظم البرهان على صحة جزم الاذان للقاضي عياض ابن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
نظم الجمان في علم البيان مختصر لرشيد الدين أبى حفص عمر بن إسماعيل بن مسعود الفارقي أوله الحمد لله الذي أوجد وانعم وارشد الخ.
نظم الجمان في طبقات أصحاب امامنا النعمان ثلاث مجلدات للشيخ صارم الدين إبراهيم بن محمد بن دقماق الحنفي (المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي رفع طبقات العلماء الأعلام الخ المجلد الأول في مناقب أبي حنيفة والثاني والثالث في أصحابه وهو متأخر عن تأليف الجواهر المضية.
نظم الجمان لأبي الفضل محمد بن أبي جعفر الأستاذ المنذري الهروي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلثمائة روى عنه الأزهري.
نظم الجواهر تركي لمير عليشير الوزير المتلخص بنوايى المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة.
نظم الجواهر قصيدة في رؤس الاى للشيخ الامام طاهر بن عربشاه الأصبهاني (المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة) نظم الدر في نقد الشعر لعلي بن إسماعيل السخاوي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
نظم الدرر السنية في السير الزكية نظمها الشيخ الامام زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة) في الف بيت.
نظم الدرر في تناسب الآى والسور في التفسير للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة وهو كتاب لم يسبقه إليه أحد جمع فيه من اسرار القرآن ما تتحير منه العقول وذكر في آخره انه فرغ منه في سابع شعبان سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة وكان ابتداؤه في شعبان سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة فتلك أربع عشرة سنة قال
انى بعد ما توغلت فيه واستقامت لي مبانيه فوصلت إلى قريب من نصفه فبالغ الفضلاء في وصفه بحسن سبكه وغزارة معانيه واحكام رصفه دب داء الحسد في جماعة أولي نكد ومكر فصونوا من سهام الشرور والأباطيل وأنواع الزور ما كثرت بسببه الوقائع وطال الامر في ذلك سنين وعم الكرب وصنفت بسبب ذلك كتابي مصاعد النظر في الاشراف على مقاصد السور ثم صنفت الأقوال القدمية في حكم النقل من الكتب القديمة وثبت الله تعالى ورزق؟؟ الصبر والأناءة حتى أكمل هذا الكتاب وقد قلت مادحا للكتاب المذكور شارحا لحالي ولحالهم من مجزو الرحز وخرمه مقطوع مسميا له بكتاب لما لان حل مقصوده بيان ارتباط الجمل بعضها ببعض فسمى الكتاب في النظم ملما؟؟ لانى أكثرت من استعمالها فيه. [*]
نظم الدرر في علم الأثر ألفية في الحديث لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها لله حمدي واليه استند الخ ذكر فيها ان جميع [1] ما كتب في هذه الألفية بالأحمر فهو من زياداتي ثم شرحها شرحا بسيطا سماه البحر الذي زخر لم يتم.
نظم الدرر في علم الحجر للشيخ العلامة منصور ابن محمد الاريحاوى أوله الحمد لله الذي اطلع من شاء من عباده الخ.
نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر منظومة للامام المحقق شرف الدين أحمد بن إدريس بن يحيى المارديني الحنفي (المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة) الفه في جمادى الآخرة بدمشق سنة 697 أوله الحمد لله العلى الاحد الخ ورتبه على عشرة أبواب كلها منظومة.
نظم السلوك في تواريخ الخلفاء والملوك مختصر من الهجرة إلى سنة 806 ست وثمانمائة للشيخ عبد الرحمن بن محمد (عبد الرحمن بن علي بن أحمد) البسطامي الحنفي (المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة).
نظم السلوك في وعظ الملوك لأبي بكر محمد بن عيسى ابن اللبانة اللخمي الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة.
نظم السور ست كراريس لأبي العلاء أحمد بن عبد الله المعرى المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
نظم العقيان في أعيان الأعيان لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
النظم الفائق في الزهد والرقائق للشيخ زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة) انتخبه من كتاب..
نظم الفرائد في مجمع العقائد سبق.
نظم الفرائص لتاج الدين أبى محمد الجعبري " هو إبراهيم بن عمر الخليلي صاحب الافهام " همزية أولها لرب العلى حمد تضوع مندلا [2]
الخ سماه نظم الآلي وأبياته 488 ثمانية وثمانون وأربعمائة.
النظم الفريد في نثر التقييد لشمس الدين أبى العباس احمد ابن الحسين الأربلي النحوي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
نظم الفقه للامام.. الزندوستي الحنفي المتوفى سنة..
نظم الفوائد للشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك النحوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو ضوابط وفوائد منظومة ليست على روى واحد ذكره أبو الخير.
نظم القراءات الثلاث الزائدة على السبع للشيخ شهاب الدين أحمد بن حسين الرملي المقدسي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وله نظم القراءات الزائدة على العشرة.
نظم القرآن للجاحظ.
نظم اللآل في الابدال للشيخ شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي (المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة) ذكره في مقاصده الحسنة.
نظم اللآلي في العمل بالربع الهلالي رسالة مختصرة.
نظم المباني في فروع الحنفية لأبي الفتح.. الكمالي.
النظم المبين في الآيات الأربعين تركي لمحمد ابن محمد المتخلص بشاهى المعروف باوقجى زاده المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف.
نظم منثور الكلام في ذكر الخلفاء الكرام لمحمد بن أحمد بن حسين الحنبلي الموصلي ورقات من أبى بكر إلى خلافة الظاهر بأمر الله احمد.
نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح للشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسن بن داود العباسي مختصر أوله الحمد لله العلى المنان الخ أتمه في جمادى الآخرة سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
النعمانية منظومة طويلة فيها فوائد بديعة لسعد الدين سعد ابن محمد المعروف بابن الديري المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
نعمة الذريعة في نصرة الشريعة في رد الفصوص سبق.
النعمة الشاملة في العشرة الكاملة لشهاب الدين احمد ابن يحيى ابن أبي حجلة التلمساني المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة نعمة الله في لغة الفرس وهو من الكتب المترجمة بالتركية الفه نعمة الله بن أحمد بن مبارك الرومي المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة وسماه باسمه جمع فيه لغات أقنوم العجم وقائمة لطف الله ووسيلة المقاصد وصحاح العجم ورتبه على ثلاثة أقسام الأول في المصادر الثاني في قواعد الفرس الثالث في الأسماء الجامدة والمشتقة كترتيب الأقنوم وقدم المفتوحة ثم المكسورة ثم المضمومة.
نعوت الحيوان لأرسطو.
نغت الطائر من البحر الزاخر لصاحب ارشاد القاصد ذكره فيه متعلق بالتفسير.
نغبة البيان في تفسير القرآن للشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
نفائس الاحكام في الفروع للموفق علي بن أبي بكر ابن خليفة اليماني الشافعي المعروف بابن الأزرق " المتوفى سنة 859 ".
نفائس الاعلاق في مآثر العشاق للشيخ الامام أبى الحسن علي بن حمامة [1] المتوفى سنة..
نفائس الأفكار نفائس الأنفاس في الصحبة واللباس للشيخ أبى العباس أحمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
نفائس التنصيص في شرح التلخيص مر.
نفائس الدرر في فضائل خير البشر لحسن بن محمد الحسنى النساب الحلبي المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة ذكره في طبقات الأنساب العشر.
نفائس الذخيرة لجمال الدين علي بن ظافر الوزير الاردى المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة.
نفائس الرسائل نفائس العناصر لمجالس الملك الناصر صلاح الدين
كتاب مشتمل على مقدمة وقواعد لمحمد بن طلحة النصيبي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة ذكر انه أشار إلى تأليفه فالفه ورتبه على مقدمة وأربع قواعد المقدمة في الغرض المطلوب منه القاعدة الأولى في الأخلاق والثانية في السلطنة والثالثة في الشريعة والرابعة في تكملة المطلوب.
نفائس العيون " نفائس الفنون " منظومة في معارضة درة التاج للشيخ الامام عز الدين.. الآملي.
نفائس الفنون في عرائس العيون فارسي لمحمد ابن محمود الآملي ذكر انه الف في كل فن تأليفا وأراد ان يجمعها في تأليف واحد فلم يزل يجمع إلى أن بلغ مائة وعشرين علما فألف هذا الكتاب ورتبه على قسمين الأول في علوم الأوائل والثاني في علوم الأواخر وقدم الثاني لاشتماله على علوم أهل الاسلام وهو في تسع مقالات وفى الأول خمس مقالات.
النفائس في الجدل لأبي حامد محمد بن محمد العميدي السمرقندي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة وهو من الكتب المتوسطة في هذا الفن اختصره أحمد بن خليل الشافعي الخويي القاضي بدمشق (المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة) وسماه عرائس النفائس.
النفائس في هدم الكنائس لنجم الدين ابن الرفعة احمد ابن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة مختصر علقه في رمضان سنة 707.
نفائس الكلام وعرائس الأقلام في الانشاء بالفارسية لرضى الدين أحمد بن محمود السمرقندي المشهور بالخشاب. [1] نفائس اللآلي في وصف عرائس المعاني في النحو لأبي جعفر أحمد بن حسن (الكلاعي) المالقي النحوي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة (قلت ذكره السيوطي في ترجمة أبى جعفر وسماه رصف نفائس اللآلي ووصف عرائس المعاني).
نفائس اليواقيت في علم المواقيت ذكره في الموضوعات نفثة المصدور [2] للوزير شرف الدين انوشروان ابن خالد وزير السلطان طغرل السلجوقي ولمحمد بن أحمد الحافظ العجمي المتوفى سنة.. وضعه لغلامه مراد.
نفثة المصدور وتحفة المشكور مختصر للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق (بن محمد) القونوي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة " 672 " أولها رشح بال لشرح حال الخ (رشح البال لشرح الحال).
نفثة المصدور تحفة المشكور [لعله مكرر] مختصر لمحمد ابن إسحاق بن محمد القونوي اجازه لمؤيد الدين مؤيد ابن محمود الجندي سنة 670.
نفح الطيب من أسئلة الخطيب للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته.
نفحات الأزهار ولمحات الأنوار للامام عبد الله ابن أسعد اليافعي المتوفى سنة 868.
النفحات الأزهرية في الفتاوى العونية لجمال الدين (لشمس الدين) ابن طولون الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة جمعها من فتاوى أستاذه البرهان الشاغوري في كراريس.
النفحات الإلهية للشيخ صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي المتوفى سنة 673 أوله الحمد لله بلسان المرتبة الخ وبعد فلما ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال إن لربكم في أيام دهركم نفحات من رحمته الافتعرضوا لها الحديث وانا اذكرها بجملتها الخ.
نفحات الانس من حضرات القدس فارسي في مجلد لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ذكر في أوله ان كتاب الشيخ السلمي في طبقات الصوفية املاه شيخ الاسلام عبد الله الأنصاري في مجالسه وصحبته مع ضمانم الحاقات فجمعه رجل من أصحابه بلسان الفرس القديم ثم اخذ المولى المذكور منه ومن بعض كتب القوم وكتب بالتماس الوزير الأمير عليشير في سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة وذكر في أوله أقوالا في الولي [1] والولاية والفتوة [2] وأقسامها والتوحيد ومراتبه واصناف أرباب الولاية والفرق بين المعجزة والكرامة والاستدراج وأنواع الكرامة. ثم علق تلميذه مولانا عبد الغفور اللاري عليه تعليقة فارسية بين فيها مقاصده وكشف غوامضه المغلقة. ثم ترجمه محمود بن عثمان المعروف بلامعي البرسوي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة بالتركية من غير تصرف
ولا تغيير وسماه فتوح المشاهدين لترويح قلوب المجاهدين. وترجمه مير عليشير النوائي الوزير وسماه نسايم المحبة وتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وجميع رجاله 619 تسعة عشر وستمائة [1 2] رحلا ونسائه 34 أربع وثلاثون. (وعربه الشيخ تاج الدين زكريا العثماني النقشبندي المتوفى بمكة سنة 1000).
نفحات العبير النفحات القدسية في شرح أبيات الشبسترية للشيخ علوان بن عطية الحموي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة).
النفحات المسكية في التذكرة السبكية [3] نفحة الأزهار تركي منظوم للمولى عطاء الله بن يحيى المعروف بنوعي زاده المتخلص بعطايى المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين في بحر المخزن والف من خمسته المنظومة أجاب فيها لهفث پيكر النظامي.
نفحة الأسحار ورحلة الاسرار على منهج المختار إلى مشهد الأنوار منظومة رانية للشيخ عبد اللطيف ابن عبد الرحمن المقدسي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
نفحة الروض لابن فضل الله شهاب الدين احمد ابن يحيى العمرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
النفحة العباسية لمحمد بن محمد الأنصاري المالقي المتوفى سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة.
النفحة العنبرية في مولد خير البرية لمجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
النفحة القدسية والفيحة المسكية ذكره البوني.
النفحة المسكية والأجوبة المكية جمعه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة قال في ضوئه وهو مشتمل على أربعة وثلاثين مسألة في كراسة في الفقه وغيره رفعوها إلى البرهان ابن ظهيرة فأجاب عنها في عدة كراريس وقد افرغ وسعه فيها.
النفحة المسكية والتحفة المكية لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الفه بمكة في يوم واحد على نمط عنوان الشرف فيه نحو وبديع ومعان وعروض أوله احمد الله المبدى الذي المرجع الخ فجاء في مائة وستة وستين سطرا وقد أتمه في رجب سنة 869 تسع وستين وثمانمائة.
نفحة المعاني نفحة الناظر ونزهة الخاطر لمحمد الجلالي في حكايات مشهورة جمعها من التواريخ لاميرسيباى.
النفحة الوردية في النحو منظومة لأبي حفص عمر ابن مظفر ابن الوردي (المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة) وشرحها عبد الشكور أوله بحمد الغافر الكبير الملك الساتر القدير الخ.
نفع إفادة الأغمار في منع زيادة الأعمار لزين الدين سريحا بن محمد الملطي ثم المارديني المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة وله دفع اخبار الواردين في جمع اخبار ماردين وله نفع الفئة [1] في جمع المائة.
نفع الجدوى في الجمع بين أحاديث العدوي لتاج الدين ابن الدريهم علي بن محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
النفع العام في العمل بالربع التام لمواقيت الاسلام لابن الشاطر علاء الدين أبى الحسن علي بن إبراهيم بن محمد المؤقت
(المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة) وهى آلة وضعها ليخرج بها جميع الأعمال في جميع الآفاق لسهولة المقصد وقرب المأخذ ووضوح البرهان وهى رسالة كبيرة على مقدمة وخاتمة ومأتى باب أولها الحمد لله الذي أقام لنصب اعلام العلم من وفقه من العالمين الخ وهو كتاب مبسوط بالنسبة إلى غيره على طريق المسألة والجواب ثم اختصر منه رسالة ثانية مشتملة على مقدمة ومأتى باب.
النفقات للصدر الشهد.
نفل الطلاب علم النفوس نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم للصفدي وقد سبق في الصحاح.
نفيس الرياض وهو شرح يقول العبد وقد مر في القاف.
النفيس.. لابن الجوزي.
نفى خلق القرآن لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
نفى النقل في الحديث لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي.
نقاوة العزيز في مختصر شرح الوجيز يأتي.
النقاية مختصر في أربعة عشر علما مع زبدة مسائلها لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ثم شرحه وسماه اتمام الدراية فرغ من تأليفه ثالث ربيع الأول سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة وقد نظم الشيخ عبد الرؤف الزمزمي المكي (المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة) فن التفسير في بحر الرجز وعلى النظم شرح للمنصور سبط الطبلاوي سماه منهج التيسير إلى علم التفسير أوله الحمد لله الكريم المتعال مانح الاكرام والاجلال الخ أتمه في شوال سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة ونظمه شهاب الدين احمد ابن أحمد بن عبد الحق السنباطي المصري (المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة) وزاد أربعة علوم فصار ثمانية عشر علما أوله الحمد لله الكريم المحسن الواسع الفضل العظيم المنن الخ سماه روضة
الفهوم بنظم نقاية العلوم ثم شرحه متتبعا لشرح الأصل وسماه فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم وزياداته هي الحساب والعروض والقوافي والمنطق في الف وخمسمائة بيت تقريبا وقد فرغ من بياض الشرح في رجب سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
النقاية مختصر الوقاية للشيخ الامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الحنفي (المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة) وقد أجاد وبالغ في ايجازها فشرحها الشيخ تقى الدين أبو العباس احمد ابن محمد الشمني (المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة) وسماه كمال الدراية في شرح النقاية أوله الحمد لله [احمد الله] على الهداية والدراية [1] الخ وشرحها الشيخ زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بابن العيني الحنفي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة والمولى عبد الواجد [2] وقد قيل هو على غير نقاية الصدر يقال لهذه النقاية العمدة أيضا قيل وهو كتاب النقاية في علم الهداية من فتاوى قاضيخان وهى الفتاوى الصغرى المسماة بنقاية القاضيخان وشرحه عبد الواحد بن محمد [3] وأهداه إلى السلطان مراد الثاني أوله الحمد لله الذي جعل العلم علما لهداية العالمين الخ قال رغبت في جمع مختصر فيه موسوم بالإختيارات يشتمل على المهمات ويتضمن كتاب النقاية الذي فيه من المسائل غرائبها وفرغ منه في أواخر جمادى الأولى سنة 806 ست وثمانمائة وشرحه علاء الدين علي بن محمد المعروف بمصنفك وهو شرح ممزوج ناقص على أوائله أوله الحمد لله الذي الهمنا حقائق الشريعة الخ (وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة) وشرحه الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) ولم يكمله وعبد العلى البرجندي (المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة) ومحمود ابن الياس الرومي شرحه شرحا مفيدا أتمه في ذي الحجة سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي أنار برأفته منار الاسلام الخ والمولى شمس الدين محمد الخراساني ثم القهستاني نزيل بخارا ومرجع الفتوى بها وجميع ما وراء النهر المتوفى فيها في حدود سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة وهو أعظم الشروح نفعا وأدقها إشارة ورمزا كثير النفع عظيم الوقع وسماه جامع الرموز ذكر في خطبته عبد الله
خان الاوربكى وفرغ من تأليفه سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة يوم التروية وقيل إنه مات سنة 950 خمسين وتسعمائة ينحارا (وعلى شرح القهستاني حاشية بالقول للمولى ابن الإلهي " ابن الوالهي البروسوى " البرسوي) وقال المولى عصام الدين في حق القهستاني انه لم يكن من تلامذة شيخ الاسلام الهروي لامن أعاليهم ولا أدانيهم وانما كان دلال الكتب في زمانه ولا كان يعرف بالفقه ولا غيره بين اقرانه ويؤيده انه يجمع في شرحه هذا بين الغث والسمين والصحيح والضعيف من غير تحقيق ولا تصحيح وتدقيق فهو كحاطب الليل جامع بين الرطب واليابس في النيل في شم العوارض وذم الروافض ومن شروح النقاية شرح أبى المكارم بن عبد الله ابن محمد أتمه في رجب سنة 907 سبع وتسعمائة أوله نحمدك يا من شرع لنا احكام الدين القويم الخ وهو شرح ممزوج كالقهستاني وشرحه مولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي (المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة) شرحها ممزوجا مختصرا بالفارسية. ومن شروحه فتح باب العناية لشرح كتاب النقاية أوله الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ وهو لمولانا نور الدين على ابن سلطان محمد القارى الهروي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف ذكر فيه ان علماءنا أكثر اتباعا للسنة من غيرهم وذلك انهم اتبعوا السلف في قبول المرسل معتقدين انه كالمسند مع الاجماع على قبول مسانيد الصحابة ولم يأت عن أحد منهم انكاره إلى رأس المائتين في زمن الشافعي رضي الله عنه فمن نسب أصحابنا إلى مخالفة السنة واختيار الرأي والمقايسة فقد أخطأ. ورد الشافعي المرسل الا ان يجئ [1] من وجه آخر مسندا أو غير ذلك ثم لم يزل أصحابنا يعتنون في كتبهم بذكر الأدلة من السنة والبحث عنها كالطحاوي والقدوري وأبى بكر الرازي ولقد أكثر الإمام أبو إسحاق في المهذب وامام الحرمين في النهاية وغيرهما من ذكر الاستدلال بالأحاديث الضعيفة وقد بين ذلك البيهقي والنووي والمنذري فهذا الذي أوجب علينا ذكر الأحاديث وتبيينها [2] فان صاحب الهداية لما ذكر أحاديث مجملة في تقوية الدراية بالرواية من غير اسناد إلى المخرجين صار سببا لطعن بعض أحاديثه ولما كان كتاب النقاية من أوجز المتون قصدت ان اكتب عليه شرحا غير مخل مشحونا بالأدلة من الكتاب والسنة والاجماع والاختلاف وفرغ منه عام ثلاث بعد الألف بمكة سنة 1003 ثلاث والف بمكة المكرمة.
نقائص جرير والفرزدق لأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين ولأبي جعفر محمد ابن حبيب البغدادي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
نقد الأفكار في رد الانظار للمولى خسرو رتبه على ستة مباحث الأول في التسمية الثاني في اخبار النبوة الثالث في الفقه الرابع في الأصول الخامس في البلاغة السادس في المنطق وذكر فيه ان علاء الدين الرومي أنشأ رسالة من أسئلة شتى وعلق عليها سراج الدين تعليقة مشتملة على الأجوبة فأجاب عن المباحث بأجوبة يرتضيها أولوا النهى ثم أجاب على المولى الناظر.
أول ما أجاب عنه المولى خسرو الحمد لله الذي وفق من شاء للتعدي الخ وأول المحاكمة بينهما بقوله قال الباحث قال المجيب أقول رب أوزعني ان اشكر الخ.
نقد التنزيل قيل هو للامام الرازي " هو فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ".
النقد الجلي على ابن سيدي على حاشية على شرح ديباجته مر.
نقد الخاطر تركي في تفسير سورة الكهف للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي ذكر فيه انه تأليفه الحادي والعشرون الفه هدية للسلطان مراد خان في رجب سنة 1064 أربع وستين والف.
نقد الدرر حاشية على درر الاحكام المعروف بالوانى وقد مر نقد الشعر في البديع لقدامة بن جعفر الكاتب ضمن كتابه عشرين بابا وهى التشبيه والتمام والمبالغة والطباق والجناس ونحو ذلك متواردا هو وابن المعتز عليهن جميعا وبقية العشرين مما انفرد به قدامة زنفه ابن رشيق وابن بشر الآمدي في رسالة وقد شرحه عبد اللطيف بن يوسف وسماه تكملة الصناعة في شرح نقد قدامة وله كشف الظلامة عن قدامة.
نقد الشعر لأبي عبد الله محمد بن يوسف الكفرطابي المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة ولمحمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي المتوفى سنة.. ولابن الخشاب.
نقد الفقه منظومة أولها احمد الله جاعل العلم * * لبيان الحلال والحرم [1] ثم قال نقد فقه كتابي الموجز * * فيه كنز لعقده محرز وقال في آخره نظم [2] نقد أتم في حجه * * لؤذ [3] إذ آخر لذي الحجة نقد المحصل لأبي جعفر نصير الدين محمد بن حسن الطوسي.
نقد المسائل في جواب السائل للمولى على المعروف برضايى جميع فيه فتاوى قارى الهداية التي جمعها ابن الهام وفناوى ابن نجيم التي جمعها ولده وفتاواه التي [4] جمعها تلميذه وفتاوى ابن وهبان وفتاوى شمس الدين الوفايى وفتاوى امين الدين ابن عبد العال وفتاوى محمد بن عبد الله الغزي وفتاوى سراج الدين الاحتونى وفتاوى ابن امين الدين وفتاوى يتيمة الدهر وفتاوى ابن الشلبي [5] وذكر فيه اسم يحيى أفندي أوله الحمد لله الذي ما سئل الاواجا لله الخ.
نقد النصوص في شرح الفصوص مر. وفى شرح نقش الفصوص نقش بديع فارسي منظوم لغزالي نظمه لعلى قلى خان أوله المنة لله كمه زهستى رستم الخ نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب للشيخ أحمد بن محمد الغنيمي الخزرجي الأنصاري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف كتبها لمنلا احمد الأنصاري.
نقش خيال في بحر المخزن تركي لإبراهيم بن أحمد الآزرى المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
نقش الفصوص للشيخ محيي الدين ابن عربي اختصره من فصوصه شرحه مولانا الجامي بالفارسية وسماه نقد النصوص أوله الحمد لله الذي جعل صفايح قلوب ذوي الهمم قابلة لنقش فصوص الحكم الخ [1] وبعد أين كلمهء چند است ازنصوص أرباب خصوص كمه در شرح معاني نقس الفصوص كمه شيخ كامل قدوة القائلين بوحدة الوجود وأسوة الفائزين بشهود الحق في كل موجود محيي الدين محمد بن علي العربي كمه ازكتاب فصوص الحكم اختصار فرموده است وبر أصول وأمهات آن اقتصار نموده وأين شرح مسمى مى كردم بنقد النصوص. والشيخ إسماعيل المولوي المتوفى سنة " 1040 " بالتركية وسماه زبدة الفحوص.
نقض الطب لعمرو بن بحر الحافظ المتوفى سنة [255] وعليه رد لابن مندوية أحمد بن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني المتوفى سنة..
النقض والابرام في عدم استحباب رفع اليدين في غير تكبيرة الاحرام نقط العروس للشيخ أبى محمد علي بن أحمد بن حزم (الظاهري).
النقط لمعجم ما أشكل " عليه " من الخطط يعنى خطط مصر للشريف محمد بن إسماعيل الجواني المتوفى سنة..
نبه فيه على معالم قدد ثرت.
نقطة العلم رسالة لحافظ الدين محمد بن أحمد العجمي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
نقع الغلل ونفع العلل أرجوزة في الطب منظومة لماجد بن مفضل الشهير بابن البشر الكاتب أوله الحمد لله الذي أبدى البشر إلى آخره [*]
النقود والردود في شرح مختصر ابن الحاجب مر ذكره.
النقول المشرقة في مسألة النفقة رسالة لجلال الدين السيوطي ذكرها في حاويه.
النقول المشرقة لتقى الدين السبكي صنفه في الوقف على الأولاد وأولاد الأولاد ثم لخصه وسماه المباحث المشرقة ثم جمع بينهما وسماه المطالع المشرقة.
النقول العذبة المعينة المستفاد منها حكم بيع العينة لعبد الرحمن بن عبد الكريم الشافعي " المتوفى سنة 975 " وهو سؤال وجواب لابن كمال في رسالة أولها الحمد لله الذي انزل على نبيه في محكم التنزيل الخ.
نكارستان فارسي لأحمد بن محمد بن غفار القزويني الغفاري المتوفى سنة.. ترجمه الشيخ محمد بن محمد المعروف بآلتي برمق المتوفى سنة 1003 ثلاث والف بالتركي وسماه نزهة الجهان ونادرة الزمان [نزهت جهان ونادرهء زمان] ولمعين الدين.. الأسفرايني المتوفى سنة.. وهو المعروف بنكارستان معين الجويني فارسي أوله حمد وسپاس خدايى را كمه ازليتش الخ. الفه لأبي سعيد بهادر خان الجنكيزي سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة. وللمولى أحمد بن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة [1] وتاريخ تأليفه نكارستان بي مانند وترجمه المولى يحيى بن زكريا المفتى المتوفى سنة 1035 أوله شكر ومنت بي نهاية أول خداى بي مثل وهمتايه الخ.
النكت البديعات على الموضوعات أي الموضوعات لابن الجوزي وقد مر ذكره وهى لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وله نكت على الكافية والشافية والألفية والشذور والنزهة.
النكت الحسان لأبي حيان (وقد شرحه).
النكت الظريفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة مختصر للشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي هدانا إلى اتباع الملة الحنيفة الخ أشار لي بعض (الناس) ان اكتب رسالة تقوى ضعف اعتقاد الحنفية في مذهب امامهم وهو مشتمل على مقدمة ومقصد وخاتمة.
النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية لنجم الدين أبى محمد عمارة بن أبي الحسن اليمنى الفقيه المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
النكت على الألفية والكافية والشافية ونزهة الطرف وشذور الذهب للسيوطي في مؤلف واحد ذكره في فهرست مؤلفاته في فن النحو أوله اما بعد حمد الله على نعمه الكافية الخ ذكر فيه انه أشار فيه إلى مقاصد شرحه للألفية وأتمه بمكة المكرمة في رمضان سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
النكت على كتاب علوم الحديث لابن الصلاح سبق.
النكت في الاعجاز.. للرماني النحوي المتوفى سنة..
النكت في علم الجدل لأبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة شرحه أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة وهذبه الأبهري ولأبي زرعة المذكور نكت على المختصرات الثلاث جمع فيها بين نكت ابن النقيب على المنهاج ونكت النسائي على التنبيه وتصحيح الحاوي لابن الملقن النكت في.. لأبي محمد سعيد بن مبارك ابن الدهان النحوي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
النكت اللوامع على المختصر والمنهاج وجمع الجوامع للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الأصول.
نكت المجالس النكت المطربة في الحكايات المنتخبة مجلد لمحمد ابن زين الدين عمر شاه بن محمد بن شرف بن موسى المظفري أوله
الحمد لله الذي نور قلوب احبابه الخ وهو حكايات مرسلة لا مرتبة على فصل ولا باب وفيه كل غث وسمين ذكر كاتبه في آخره اسم محمود أفندي والتأليف قديم.
النكت والعيون في التفسير لأبي الحسن علي بن محمد البصري الماوردي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة ذكره الواعظ في تحفة الصلوات.
نل ودمن فارسي منظوم للشيخ أبى الفيض بن مبارك الهندي المتخلص بفيضى المتوفى سنة.. " ولد سنة 954 وتوفى سنة 1004 " وهو في قصة عاشق ومعشوق نظمه في عصر السلطان جلال الدين محمد أكبر (سلطان هندستان) ومدحه فيه. [*] نوابغ الكلم [* *] للعلامة جار الله أبى القاسم محمود ابن عمر الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة شرحه مؤيد (الدين) بن الموفق وكان حيا في سنة 640 أربعين وستمائة وشرحه بايزيد بن عبد الغفار القونوي وفرغ منه في شهر ربيع الآخر سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة والمولى محمد المنشى شيخ الحرم بالمدينة المنورة المتوفى سنة " 1001 " وشرحه العلامة سعد الدين التفتازاني وسماه بالنعم السوابغ في شرح النوابغ وهو شرح ممزوج أوله ان خير ما لم ترل إليه مغانم القلوب زفافة الخ.
نوادر الاخبار في مناقب الأخيار في مجلد للمولى أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 962 جعله على ترتيب الحروف وتضمن كل حرف على ثلاثة أبواب في أوله سير الصحابة لأبي محمد الاندرسقاني وفى الثاني رجال وفيات الأعيان لابن خلكان وفى الثالث رجال تاريخ الحكماء للشهرستاني باختصار كل منها لكنه وقع كثير من التراجم في الأبواب مكررا لالتزامه ذكر ما في الكتب الثلاثة.
نوادر الاخبار لعبد الحاكم.. الجوهري المتوفى سنة..
نوادر الأصول في الفروع للامام أبى بكر محمد ابن يوسف المرغاسوني الحنفي.
نوادر الأصول في معرفة اخبار الرسول لأبي عبد الله محمد بن علي بن حسن بن بشير المؤذن الحكيم الترمذي المتوفى شهيدا سنة 255 خمس وخمسين ومائتين وعليه زوائد لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وقد ذكر الترمذي ثلثمائة أصل الا اثنى عشر وهو الملقب بسلوة العارفين وبستان الموحدين روى أنه قال ما صنفت حرفا عن تدبر ولا لينسب إلى شئ منه ولكن كان إذا اشتد على وقتى أتسلى به وفى تصانيفه يلوح صدق ما يقول لا سيما في هذا الكتاب حيث [1] لم يقدم خطبة ولا ترتيبا وهى 288 ثمان وثمانون ومأتا أصل وقد قيل إن الأصول ثلثمائة وستون وهو موجود في كتب ورثة الشرف الطوسي بالري كذا قال القشيري في فهرست هذا الكتاب (وله مختصر على قدر ثلثه).
نوادر الاعراب لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة 216.
نوادر الحكم لمصطفى بن.. المعروف بعالي (أفندي) الدفتري الفه سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة حال كونه دفتريا بالرومية الصغرى وجمع فيها ما رأى من العلوم الرسمية وجعلها ست نوادر بالتركية واستجاز بها ان يذهب إلى الحجاز بامارة جدة فأعطاه السلطان مراد خان (ذلك جائزة).
نوادر الشباب تركي منظوم لمير عليشير النوائي الوزير المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وهو ديوانه؟؟ الثاني.
نوادر الصلاة للامام أبى بكر محمد بن يوسف المرغاسوني الحنفي.
نوادر الصيام لمحمد بن الحسن الشيباني.
نوادر الفتاوى للحنفية.
نوادر الفلاسفة والحكماء لحنين بن إسحاق.
نوادر اللغة فارسي لفرجي (لفرخي).
نوادر المحاضرات اختصره جمال الدين محمد بن مكرم
الأنصاري المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
نوادر المعاني للامام عبد الله بن أسعد اليافعي ذكره مير خواند.
نوادر المعلا النوادر المفيدة لهارون بن زكريا الهجري المتوفى سنة..
وقد الف الأقدمون كتبا في النوادر العربية والفقهية سوى ما ذكر منهم أبو زيد سعد بن أوس الأنصاري المتوفى سنة.. وأبو عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي اللغوي المتوفى سنة " 231 " رواية أبى العباس أحمد بن يحيى النحوي ويونس النحوي المذكور في الأمثال وعليه رد لأبي سعيد حسن بن محمد السيرافي النحوي المتوفى سنة 368 ورد أبو محمد حسن بن أحمد النسابة في حدود سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة رد السيرافي وصنف أبو عمر محمد بن عبد الواحد صاحب ثعلب المتوفى سنة 345 وأبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين ثلاث نسخ في الرد عليه ورده أبو نعيم على ابن عمر البصري المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلثمائة وجمع أبو علي محمد المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفى سنة..
ويحيى بن زياد الفراء النحوي المتوفى سنة " 207 " وأبو محمد يحيى ابن المبارك اليزيدي النحوي (المتوفى سنة 310 عشر وثلثمائة) وأبو اسحق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي المتوفى سنة 310 وأبو علي حسن بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة.. وأبو هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلثمائة وصنف الامام رضى الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفى سنة " 650 " كتابا في نوادر اللغة وقاسم بن معن قاضى الكوفة المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين " 175 " صنف كتابا أيضا وجمع أبو علي القالي المتوفى سنة.. كتابا أيضا وشرحه عبد الله بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة واختصره احمد ابن عبد المؤمن الشريشي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة وصنف الإمام أبو الليث نصر.. السمرقندي نوادر فقهية وتوفى سنة..
واختصره مطهر بن حسن اليزدي المتوفى سنة.. وسماه الخلاصة وللامام محمد بن حسن الشيباني المتوفى سنة 189 نوادر ولأبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلثمائة نوادر في عشرة اجزاء وله نوادر في القرآن (في نحو) الف ورقة حكاه القاضي عياض في اكماله وله الحكايات في نيف وعشرين
جزأ. وصنف جماعة نوادر في الفروع منهم محمد بن شجاع البلخي الحنفي المتوفى سنة " 266 " وبشر وابن رستم " هو إبراهيم ابن رستم أبو بكر المروزي الحنفي المتوفى سنة 211 " وابن سماعة وهشام ابن عبيد الله المازني المتوفى سنة 201 إحدى ومائتين والشيخ الإمام أبو نصر سعد بن أبي القاسم القطان الحنفي المتوفى سنة.. وهو تأليف مختصر جعل معظمه في الفروع وللشيخ أبى عبد الله محمد بن شجاع الثلجي فقيه العراقين " هو البلخي المذكور آنفا " المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين ونوادر داود بن رشيد رواية محمد ابن الخوارزمي وعلي بن يزيد الطبري عن محمد من أصحاب محمد ابن الحسن وأبى سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي المتوفى سنة..
وابن دريد ونوادر المعلا ذكره في التاتار خانية " مكرر ".
النوازل في الفروع للامام أبى الليث نصر بن محمد ابن إبراهيم السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة فرغ من املائه يوم الجمعة من جمادى الأولى سنة 376 ست وسبعين وثلثمائة أوله الحمد لله على نعمته التي لا تحصى الخ ذكر فيه انه جمع من كلام محمد بن شجاع الثلجي ومحمد ابن مقاتل الرازي ومحمد بن سلمة ونصير بن يحيى ومحمد ابن سلام وأبى بكر الإسكاف وعلي بن أحمد الفارسي والفقيه أبى جعفر محمد بن عبد الله فإنهم وفقوا النظر فيما وقع لهم من النوازل قال وصنفت كتابين من أقاويلهم أحدهما عيون المسائل والآخر النوازل وأوردت في العيون من أقاويل أصحابنا ما ليست عنهم رواية في هذه الكتب وفى النوازل من أقاويل المشايخ وشيئا من أقاويل أصحابنا ما لا رواية عنهم أيضا في الكتاب ليسهل على الناظر فيها طريق الاجتهاد؟؟. ولأبي عبد الحق إبراهيم بن علي الحنفي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة في مجلد ولابن المعلا (كذلك).
نواضر الأيك في النيك وهو مختصر الكتاب المسمى بالوشاح في فوائد النكاح ولعل كليهما للسيوطي.
نواميس أفلاطون نواهد الابكار وشوارد الأفكار حاشية على تفسير القاضي البيضاوي للسيوطي مر.
نواى خروس فارسي لعبد الوهاب الصابوني " المتوفى بدمشق سنة 954 " نور الابصار رسالة في مجاوبة الحكيم مهرارس مع تلميذه.
نور أنوار القلوب وسر اسرار الغيوب (في الطلسمات) نور أنوار المعارف وسين اسرار العوارف نور الايضاح مقدمة للشر نبلالى (ثم شرحها " وسماه امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الأرواح وهو حسن ابن عمار المتوفى سنة 1069 ").
نور الثمام في الهيئة متن مختصر لحكيم زاده أوله احمد واجب الوجود والمعبود الخ يشتمل على أصول مفصلة.
نور الحجة وايضاح المحجة في الأصول لأبي المحاسن محمد بن محمد بن عبد المقرى المعروف بابن الضجة الشافعي المتوفى سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة.
نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع لإبراهيم ابن علي بن حسن بن محمد صالح (الكفعمي المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة) أوله الحمد لله الذي شيد بنيان صرح البيان الخ.
نور الحديقة منظومة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة (جمع فيها) من نظمه وديوان شعره ونثره.
نور الخلاف في منتخب الاقتطاف مر.
نور الروض في مختصر روض الانف مر.
نور السالكين نور السرى في تفسير آية؟؟ الاسرى للشيخ الامام أبى شامة عبد الرحمن بن إسماعيل الدمشقي المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة اختار فيه ان الاسراء بالنبي عليه الصلاة والسلام إلى بيت المقدس والى السماوات وقع مرتين أو مرارا تارة في المنام وتارة في اليقظة قال وهذا القول نصره الامام القشيري في تفسيره واختاره أيضا أبو القاسم السهيلي وحكاه عن مشايخه.
نور الشقيق في العقيق جزء في الأخبار الواردة فيه رسالة للسيوطي ذكرها في فهرست مؤلفاته في فن الحديث.
نور الشمعة في ظهر الجمعة للشيخ علي بن غانم المقدسي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي أمر المصلى بملازمة؟؟ المصلى الخ رتبه على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة.
نور الطرف ونور الظرف في جزء لأبي إسحاق إبراهيم بن علي " الحصري القيرواني الشاعر المتوفى سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة نور العين في اصلاح جامع الفصولين مر.
نور العين في العمل بما على الربعين في علم الميقات للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
نور العيون مختصر عيون الأثر مر. وفى علم الكحالة.
" في السير ".
نور العيون وجامع الفنون في (علم) الكحالة أوله الحمد لله فاطر السماء ومزينها بالنجوم الزواهر الخ الفه لولده العزيز أبى الرجا [1] مشتملا على عشر مقالات أودع فيه من كلام جالينوس وديوسقوريدوس والرازي ومن الملكي والقانون وابن زهر والزهراوي وضم إليها تجربته.
نور الغبش في لسان الحبش للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وهو مما لم يكمله من مؤلفاته.
النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي الأموي لابن العز الحنفي مختصر اورده في تحفة الترك.
النور اللامع والبرهان الساطع في.. لنجم الدين بكبرس التركي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
النور اللامع والسر الجامع في الأسماء ذكره البوني.
النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
نور المصابيح في صلاة التراويح للشيخ تقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
نور المقابيس
النور المقتبس في اخبار الأندلس وهو مختصر المقتبس سبق.
نور المهتدى في فضل الاسم المحمدي رسالة أولها الحمد لله الذي هدانا بمحمد الخ لعبد الوهاب الصفوري.
نور النبراس في شرح عيون الأثر مر.
نور اليقين " أنوار اليقين " في شرح حديث أولياء الله المتقين للشيخ أبى عبد الله محمد بن أحمد العجيسي التلمساني المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة تكلم فيه على رجال المقامات كالنقباء والنجباء والبدلاء.
النوري في شرح المختصر القدوري مر.
النونية في القراءة للسخاوي شرحها الشيخ إسماعيل ابن محمد بن إسماعيل الفقاعي الحموي.
علم النهاري والليلي من فروع علم التفسير.
نهايات الجمع في القراءات السبع نظما بغير رمز للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
نهاية الاتعاظ وغاية الاعتبار فيما وجد على القبور من الاشعار لابن طولون. الشامي الحنفي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) لخصه من اخبار الأخيار مرتبا على الحروف وذيله بما وقع له من الاشعار أوله الحمد لله الذي استأثر بالبقاء الخ.
نهاية الاتقان في القراءة.
نهاية الاختصار في اوزان الاشعار لأمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
نهاية الاختصار في الطب لابن مندويه احمد ابن عبد الرحمن الطبيب الأصبهاني.
نهاية الاختصار في مجلد في فروع الشافعية اختصره الشيخ
عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفى سنة 660 ستين وستمائة وسماه الغاية في اختصار النهاية.
نهاية الأدب لجابر بن حيان الصوفي (المتوفى سنة 160 ستين ومائة).
نهاية الأدب في معرفة قبائل العرب لأبي العباس أحمد بن عبد الله القلقشندي المتوفى سنة 821.
نهاية الادراك في اسرار الأفلاك مختصر في الاختيارات أوله الحمد لله الذي ميز العقول حقائق غرائب صنعته الخ لمحمد ابن أبي بكر الفارسي الفه للملك المظفر ورتبه على ثلاثة مقاصد الأول في الأمور الكلية الثاني في المحذورات الثالث في البيوت الخ.
نهاية الادراك في دراية الأفلاك في الهيئة في مجلد للعلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي؟؟ (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) أوله اما بعد حمدا لله فاطر السماوات فوق الأرضين الخ رتبه على أربع مقالات الأولى في المقدمة الثانية في هيئة الاجرام الثالثة في هيئة الأرض الرابعة في مقادير الاجرام وعليه حاشية لسنان پاشا.
نهاية الادراك والاعراض من الاقرباذينات لداود بن ناصر الاغيرى الموصلي القاطن بمحروسة حصن كيفا المعروف بطبيب الدولتين وهو مجلد كبير الفه للعادل شهاب غازي بن محمد الأيوبي وفرغ منه في ذي الحجة سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
نهاية الإرب في اشعار العرب يشتمل على الف قصيدة مختارة.
نهاية الإرب في الطب نهاية الإرب في فنون الأدب [1] تاريخ كبير في ثلاثين مجلد الشهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب النويري الكندي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة المورخ علامة في معرفة الأدب الفه في زمن الملك الناصر محمد بن قلاون أوله الحمد لله رافع السماء وفاتق رتقها
ومنشئ السحاب ومؤلف ودقها الخ قال وما أوردت فيه الا ما غلب على ظني ان النفوس تميل إليه ورتبه على خمسة فنون الأول في السماء والآثار العلوية والأرض والمعالم السفلية ويشتمل على خمسة أقسام الثاني في الانسان وما يتعلق به ويشتمل على خمسة أقسام الثالث في الحيوان الصامت ويشتمل على خمسة أقسام الرابع في النبات ويشتمل على أربعة أقسام وذيله بقسم خامس فيه أنواع من الطب الخامس في التاريخ ويشتمل على خمسة أقسام.
نهاية الإرب في معرفة انساب العرب وهو مجلد متوسط أوله الحمد لله الذي جعل للعرب ركنا تتهافت عليه سائر الأمم الخ لبعض المصريين الفه لأبي الجود بقر بن راشد أمير العربان بالبلاد الشرقية والغربية ورتب كل قبيلة على حروف المعجم وجعله على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة وذكر فيه انه أوضح من قلائد الجمان لوالده.
نهاية الاعراب في التصريف والاعراب للشيخ أثير الدين أبى حيان محمد بن يوسف الأندلسي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة وهى أرجوزة ولم يكملها.
نهاية الاقدام في علم الكلام لأبي الفتح محمد ابن عبد الكريم الشهرستاني المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال وجعلتها عشرين قاعدة تشتمل على جميع مسائل الكلام.
نهاية الأمل (في شرح الجمل) وهو في المنطق لابن مرزوق التلمساني اختصره تلميذه العلامة أفضل الدين أبو عبد الله محمد بن نامور الخونجي (المتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة) وسماه الجمل قال هذه جمل تنضبط بها قواعد المنطق واحكامه صنفها لجمع من كبار العلماء من اخوانه. وشرح الجمل الشهاب أبو جعفر احمد ابن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الأستار التدرومي التلمساني شرحا ممزوجا وسماه كفاية العمل أوله الحمد لله الذي فضل ذوي العقل الخ.
نهاية الايجاز في علم البيان للامام فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة أوله الحمد لله المنزه عن مشابهة المحدثات الخ ذكر فيه ان الامام عبد القاهر استخرج أصول هذا العلم وقوانينه ورتب حججه وبراهينه بالغ في الكشف عن حقائقه وصنف في ذلك كتابين لقب أحدهما بدلائل الاعجاز والثاني باسرار البلاغة وجمع فيهما من القواعد
لكنه أهمل رعاية ترتيب الفصول والأبواب فالتقطت منهما مقاعد فوائدهما على مقدمة وجملتين.
نهاية البهجة تائية في السريع في النحو للشيخ الفاضل إبراهيم الشبستري النقشبندي أولها تيمنت باسم الله مبدي البرية الخ ثم شرحها أوله الحمد لله حمدا بآلائه وفيا الخ نظمها في غرة؟؟
محرم سنة 900 تسعمائة.
نهاية البيان في تفسير القرآن لأبي محمد جمال الدين المعافا بن إسماعيل بن الحسين بن أبي البيان الشافعي الموصلي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة (في ستة مجلدات).
نهاية البيان في دراية الزمان للشيخ الامام داود ابن محمد القيصري (المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة).
نهاية البيان في شرح الهداية للحنفية والحنبلية يأتيان.
نهاية الكفاية في دراية الهداية أيضا شرحه.
نهاية التأميل [1] في اسرار التنزيل في التفسير لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم المعروف بابن الزملكاني المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة.
نهاية التقريب لتقى الدين محمد بن فهد المكي (المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة).
نهاية التوفيق نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة للشيخ عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله العدوي أوله الحمد لله على نعمه الخ وهى على أربعين بابا.
نهاية الرغبة في طلب الحسبة (للشيخ الامام جلال الدين عبد الرحمن بن نصر التبريزي الشافعي المتوفى سنة..
رتبها على أربعين بابا وفى أثنائها فصول أولها الحمد لله على ما أنعم وأستعينه فيما أكرم الخ قلت لعل الأول هو الثاني).
نهاية السول في اعمال الفروسية والخيول نهاية السول في رواية الستة [1] الأصول لبرهان الدين إبراهيم بن محمد المعروف بسبط ابن العجمي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
نهاية السول في شرح منهاج الأصول سبق.
نهاية السول للشيخ الامام علاء الدين ابن الشاطر (وهو علي بن إبراهيم الفلكي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة).
نهاية السول والأمنية في تعليم اعمال الفروسية " لمحمد بن عيسى بن إسماعيل بن خسروشاه الاقسرايى الحنفي الرومي المتوفى في حدود سنة 750 ".
نهاية الصنائع في شرح المختصر والجامع لشمس الدين أبى المظفر يوسف سبط ابن الجوزي الحنفي المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة ثم عزا أحاديث الاحكام إلى كتب أئمة النقل في مختصر ورمزه بالحروف المرموزة المعهودة عند أهل الفن.
نهاية الطلاب في علم الحساب لبدر الدين محمد ابن الخطيب الأربلي مختصر على مقدمة وقواعد وستة فنون أوله الحمد للواحد الذي لا يوجب تعدده وجود المتكثرات الخ ذكر فيه انه يشتمل على خلاصة ما وجده في الكتب المشهورة ورتبه على أبواب الأول في ذكر قاعدة في المفتوح الهوائي الثاني في الجبر والمقابلة الثالث في التخت والتراب الرابع فيما عدا الجبر الخامس في مساحة الاشكال السادس في فن السياقة.
نهاية العقول في الكلام في دراية الأصول يعنى أصول الدين [2] للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة رتبه على عشرين أصلا وأول الكتاب اما بعد حمدا لله على تسابق آلائه وتلاحق نعمائه الخ.
نهاية الغور في مسائل الدور للامام أبى حامد محمد ابن محمد العزالى المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
النهاية [1] في بدء الخير وغايته [2] مختصر جامع الصحيح للبخاري لعبد الله بن سعد بن أبي جمرة الأزدي (المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة) ثم شرحه وسماه بهجة النفوس وتحليها بمعرفة مالها وعليها أوله الحمد لله الذي فتق رتق ظلمات جهالات القلوب الخ.
النهاية في شرح الوقاية يأتي.
النهاية في علم الرماية لحسين ابن اليونيني.
النهاية في غريب الحديث وهى مجلدات للشيخ الامام أبى السعادات مبارك ابن أبي الكرم محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة 606 ست وستمائة اخذه من الغريبين للهروي وغريب الحديث لأبي موسى الأصبهاني ورتبه على حروف المعجم بالتزام الأول والثاني من كل كلمة واتباعهما بالثالث وجعل على ما في كتاب الهروي هاء بالحمرة وعلى ما في كتاب أبى موسى سينا وما اضافه من غيرها جعله مهملا من غير علامة ليتميز ما فيهما وقد مر تفصيله في غريب الحديث أوله احمد الله على نعمه بجميع محامده الخ. ثم ذيله صفى الدين محمود بن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة واختصره عيسى بن محمد الصفوي (المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة) في قريب من نصف حجمه واختصره جلال الدين السيوطي وسماه الدر النثير؟؟ وله التذييل والتذنيب على نهاية الغريب واختصره الشيخ علي بن حسام الدين الهندي الشهير بالمتقي.
النهاية في فروع الحنابلة للشيخ الامام شرف الدين عبد الرحمن بن رزين الغساني وفى فروع المالكية للطرطوشي.
النهاية في الفروع للشيخ محمد بن عمر المعروف بمنلا عرب الواعظ الحنفي المتوفى سنة " 938 " الفه لقايتباى.
النهاية في الكناية للأديب أبى منصور عبد الملك الثعالبي النيسابوري أوله عونك اللهم على شكر نعمتك الخ الفه بنيسابور سنة 400 أربعمائة ورتبه على سبعة أبواب.
النهاية في النحو لشمس الدين ابن الخباز أحمد بن الحسين الأربلي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
نهاية القصد في صناعة الفصد " تأليف شمس الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري المعروف بابن الاكفانى الطبيب السنجاري ثم المصري المتوفى سنة 749 أوله الحمد لله منور الألباب وملهم الصواب الخ في مجلد ".
نهاية الكفاية في شرح الهداية يأتي.
نهاية المبتدئين نهاية المجتهد وكفاية المقتصد لمحمد بن الوليد المتوفى سنة..
نهاية المحيا في مدح شيوخ من الاصفيا منظومة للامام عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى (المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة) وله شرحها أيضا.
نهاية المرام في ذكر الخلفاء والأيام " مكرر " منظومة لعلي بن غالب (المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة) وله شرحها أيضا أوله الحمد لله على آلائه * * وأين وسع الحمد من نعمائه نهاية المطلب في دراية المذهب لإمام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة أوله احمد الله عزت قدرته حق حمده الخ جمعه بمكة المكرمة وأتمه بنيسابور وقد مدحه ابن خلكان وقال ما صنف في الاسلام مثله قال ابن النجار [1] انه مشتمل على أربعين مجلدا ثم لخصه ولم يتم واختصره أبو سعد عبد الله ابن محمد اليمنى المعروف بابن أبى عصرون المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة وسماه صفوة المذهب من نهاية المطلب وهو سبعة مجلدات.
نهاية المطلب في شرح المكتسب مر.
نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكمالها في كل مكتوب لعلي بن أحمد الأنصاري القرافي أوله ان ابهى خبر يشرق على صفحات الوجود نوره الخ قال اختصرتها من كتاب وصنعته مسمى بالجواهر المكللة.
نهاية المقامات في دراية المقامات مر.
نهاية الوصول إلى علم الأصول لصفى الدين محمد ابن عبد الرحيم الهندي الشافعي المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة وهو كتاب حسن جدا ذكره السبكي.
نهاية الوصول إلى علم الأصول [1] للشيخ الإمام أحمد بن علي الساعاتي البغدادي المتوفى سنة " 694 " أوله الخير دأبك اللهم يا واجب الوجود الخ لخصه من الاحكام وأصول فخر الاسلام وشرحه شمس الدين محمود الأصبهاني المتوفى سنة 749 ويحيى ابن علي ابن الخطيب التبريزي المتوفى سنة " 502 ولعل هذا الشارح غير يحيى الخطيب التبريزي فليتأمل " وسراج الدين عمر الهندي المتوفى سنة.. وشمس الدين محمد النوشابادى الحنفي المتوفى سنة.. [2] نهج البلاغة قال ابن خلكان اختلف الناس فيه هل هو للشريف أبى القاسم علي بن طاهر المرتضى المتوفى سنة " 436 " جمعه من كلام علي بن أبي طالب رضى الله تعالى عنه أم جمعه اخوه الشريف الرضى البغدادي وقد قيل إنه ليس من كلام على انتهى قال الذهبي في ميزان الاعتدال ومن طالع كتاب نهج البلاغة جزم بأنه مكذوب على أمير المؤمنين على رضى تعالى عنه فان فيه السب الصريح والحط [3] على السيدين أبى بكر وعمر انتهى وعلى كل حال فقد شرحه عز الدين عبد الحميد بن هبة الله المدائني (الكاتب الشاعر الشيعي) في عشرين مجلدا وتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة وشرحه المولى قوام الدين يوسف بن حسن الشهير بقاضي بغداد المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة ومن شروحه شرح لهيثم بن علي بن هيثم البحراني " هو كمال الدين ميثم ابن علي بن ميثم المعلى البحراني الشيعي المتوفى سنة 679 مؤلف استقصاء النظر وغير ذلك. كذا في نامهء دانشوران " بقوله أقول فرغ من تلخيصه واختياره في آخر شوال سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة وهو بقال أقول أوله سبحان من حسرت ابصار البصائر عن كنه معرفته وقصرت الخ ذكر انه تمدح باتصاله إلى خدمة
صاحب ديوان علاء الدين عطا ملك بن بهاء الدين محمد الجويني وانه قد الهم تعظيم الأحاديث الصحاح وما نقل عن علي رضى الله تعالى عنه في كتاب نهج البلاغة وغيره وان دأبه بث مجلس تلك الأخبار والحث على تأويلها واظهار كنوزها والامر بتعلمها؟؟
واستكشاف رموزها ونسبة من تولى تأديبه إلى التقصير لشغله بغيرها من كتب الأدب ككتاب اليميني والحريري وسائر منثور كلام العرب لكون هذه الألفاظ في نظم جوهرها لا تخلو عن سعى وتكلف وفى ابرارها بهيئة تستلذها النفس لا تنفك عن عسر ولكونها خالية عن مطالب أولي الهمم العالية والمقاصد الحقيقية الباقية مقصورة على حكايات مضحكة واوضاع ملهية واما الألفاظ النبوية والكمالات العلوية فإنها موارد عين صافية وهى عين الحكمة التي من أوتيها فقد أوتي خيرا كثيرا فالزم ملازمتها والتمسك بها ولديه الأميرين أبى منصور محمد ومظفر الدين على وانه ارى تشوق خاطره إلى شرحها فشرحها شرحا مشتملا على كثير من أسباب الخطب والرسائل فكبر حجمه ثم أشار إلى تلخيصه فهذبه ونقحه بقوله أقول وسماه مصباح السالكين لنهج البلاغة من كلام أمير المؤمنين. وقيل إنه للشريف رضى الدين محمد بن الحسين الموسوي أوله الحمد لله الذي جعل الحمد ثمنا لنعمائه الخ ذكر فيه انه ابتدأ بتأليف كتاب في خصائص الأئمة يشتمل على محاسن؟؟ اخبارهم وجواهر كلامهم فبوبه أبوابا وجعل في آخره بابا يتضمن ما نقل عنه رضي الله عنه في المواعظ والحكم فاستحسن ذلك وسألوه ان يبتدئ بكتاب يحتوى على مختار كلام على رضى الله تعالى عنه فأجاب ورأى كلامه يدور على ثلاثة الخطب والكتب والحكمة فجعل كتابه على ثلثة أقسام كذلك.
نهج الدماثة في نظم القراءات الثلاثة للشيخ الامام برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أوله حمدت الهى في ابتدائي [1] أولا الخ قال انى نظمت القراءات الثلاث في نهج عجيب لمن حفظ كتاب حرز الأماني وأراد ضم الثلاثة إليه ليكمل العشرة إذ هي عند حذاق القراء داخله في الأحرف السبعة كما برهنت عليه في كتابي النزهة ولما كان (مكملا) للحرز نظمته على بحره ورويه ثم شرحه
وسماه خلاصة الأبحاث في شرح نهج القراءات الثلاث أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
نهج الرضاعة لاولى الخلاعة لأبي الحكم عبيد الله ابن المظفر الباهلي المتوفى سنة " 549 ".
نهج الطريق في علم التوريق [1] للقاضي عماد الدين أبى محمد عبد الرحمن بن سالم بن نصر الله الدمشقي مختصر أوله الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان الخ ذكر ان كتابة الشروط والسجلات من المهمات وهى تختلف باختلاف أوضاع البلدان وعرف كل زمان فالفه على وضع أهل الشام وعرفهم.
نهج العبادات النهج المسلوك في سياسة الملوك للشيخ عبد الرحمن رتبه على عشرين بابا وهو كتاب لطيف مفيد " أوله الحمد لله الذي عجزت العقول عن معرفة ذاته الخ صنفه للملك الناصر صلاح الدين " النهج الواضح في الطب لأبي الحسن بن غزال امين الدولة الصاحب المتوفى سنة 648 ثمان وأربعين وستمائة وهو أجل كتاب صنف في الطب مشتمل على خمسة كتب الأول في الأمور الطبيعية والحالات للأبدان الثاني في الأدوية المفردة الثالث في المركبة الرابع في تدبير الأصحاء والعلاجات الظاهرة الخامس في الأمراض الباطنة وعلاجها كذا في عيون الانباء.
نهج الوصول في علم الأصول لابن القليوبي شارح التنبيه.
النهجة السوية في الأسماء النبوية لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ لخصه من كتابه؟؟
الرياض الأنيقة.
المنهر الفائق في شرح كنز الدقائق مر.
النهر لمن رام البروز على شاطئ النهر للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن الفقه وهو قصيدة رائية.
النهر الماد من البحر في التفسير لأبي حيان محمد ابن
يوسف الأندلسي أوله بحمدك اللهم استفتح وبنورك استوضح الخ ذكر فيه انه لما كان البحر طويلا اختصره منه فقال وربما نشأ في هذا البحر ما لم يكن في البحر وذلك لتجدد نظر المستخرج للآليه ونكبت فيه عما ذكرناه في البحر من أقوال اضطربت بها لججه واعراب متكلف تقاصرت عنه حججه.
أنه سپهر فارسي منظوم أربعة آلاف بيت لأمير خسرو الدهلوي من خمسته.
النهل والعلل في تحقيق أقسام العلل لطاشكبرى زاده أوله الحمد لله التام فاعليته لجميع الموجودات الخ.
نهلة الوارد الظمآن في تفسير غريب القرآن نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود " للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي " رد فيه على تنقيح الأبحاث في البحث عن الملل الثلاث لابن كمونة وقد سبق في الباء.
النير الجلي في قراءة زيد بن علي لأبي على..
الأهوازي المقرى المتوفى سنة..
النير في العربية لأبي الفتح عثمان بن عيسى البلطي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة.
علم النيرنجيات نيل الأشواق في علم اسرار الاوفاق ذكره في الجفر.
النيل الرائد في النيل الزائد " مكرر " للشيخ شهاب الدين احمد الحجازي أوله الحمد لله الذي انزل من السماء ماء الخ.
نيل العلا في العطف بلا للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
نيل المرام في الفروع على مذهب الإمامية لعبد الرحيم ابن معروف.
باب الواو الوابل الصيب في الكلم الطيب للشيخ الامام شمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية.
الواردات في التصوف للشيخ بدر الدين محمود بن إسرائيل المعروف بابن قاضى سماونة المتوفى سنة 823 وهو مختصر أوله اعلم أن أمور الآخرة ليست كما زعم الجهال الخ وشرحه الشيخ عبد الله الإلهي أوله الحمد لله المحتجب بكبريائه وغنائه الخ وسماه كشف الواردات لطالب الكمالات وهو شرح ممزوج وشرحه الشيخ محيي الدين محمد بن مصطفى الاسكليبى المتوفى سنة 920 والشيخ محيي الدين محمد بن مصطفى المعروف بنور الدين زاده المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة واعترض فيه على المصنف كثيرا. وذكر في الشقائق ان المولى علاء الدين على العربي كان ممن جمع بين علمي الظاهر والباطن يحكى عنه انه سكن فوق جبل المغنيسا في أيام الصيف فزاره يوما واحد من أئمة بعض القرى فقال له المولى المذكور انى أجد منك رائحة النجاسة ففتش الامام ثيابه فلم يجد شيئا فلما أراد ان يجلس سقط من حضنه رسالة هي واردات الشيخ بدر الدين فنظر المولى المذكور إليها فوجد فيها ما يخالف الاجماع وكان الرائحة المذكورة كانت لهذه الرسالة فأمره باحراقها فخالفه الامام ولم يرض بذلك وقال له المولى المذكور عليك باحراقها فإنها لا يحصل لك منها خير وبينماهما في ذلك الكلام إذ ظهر من بعيد اثر نار فنظر الامام وقال إنها في بيتي فتوجه الامام إلى بيته نادما على مخالفته. وقد قال لطفي بيك زاده ان أكثر الكلمات التي اوردها مخالفة للشرع ولهذا قد يتصدى بعض الصوفية إلى توجيهها.
الواضح في أصول الفقه للامام أبى الوفاء علي بن عقيل وهو كتاب جامع لأصول الفقه ثلاث مجلدات.
الواضح في التاريخ لأبي الفضل محمد بن جعفر الجرجاني المتوفى سنة 408 ثمان وأربعمائة.
الواضح في الرمي والنشاب للطبري.
الواضح في الصنعة.
الواضح في العربية لأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي.
الواضح في مختصر مفاتيح الغيب مر.
الواضح المبين في من مات من المحبين لعلاء الدين مغلطاي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن إدريس " لحسين بن حمكاه الهمداني الشافعي المتوفى سنة 513 ".
الواضح الوجيز في تفسير القرآن العزيز للشيخ الامام أبى الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي الشافعي المتوفى سنة 950 نيف وخمسين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل كتابه الخ وكان سنه حين الفراغ منه ثمانية وعشرين سنة كما قال والده في آخره.
الواضحة في اعراب الفاتحة نحو عشرين كراسة لموفق الدين عبد اللطيف البغدادي (المتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة).
الواضحة في تجويد الفاتحة قصيدة دالية في اثنين وعشرين بيتا أولها بحمدك ربى أول النظم ابتدى الخ وهى للشيخ برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقد اختصرها فضل ابن سلمة.
الواضحة (في اعراب القرآن) لعبد الملك بن حبيب المالكي القرطبي المتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين.
الواعي في حديث على رضى الله تعالى عنه للامام عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي المتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة.
الوافي بالطب الشافي مختصر من الشفا في الطب المسند عن المصطفى.
الوافي بالوفيات لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة جمع فيه تراجم الأعيان ونجباء الزمان ممن وقع عليه اختياره فلا يغادر أحدا من أعيان الصحابة والتابعين والملوك والامراء والقضاة والعمال والقراء والمحدثين والفقهاء والمشايخ والصلحاء والأولياء والنحاة والأدباء والشعراء والأطباء والحكماء وأصحاب النحل والبدع والآراء واعيان كل فن ممن اشتهر أو اتقن الا ذكره وذكر كل من فتح
فتحا يسره أو خيرا قرره أو جودا أرسله أو رأيا اعمله أو حسنة أسداها أو سيئة أبداها أو بدعة سنها وزخرفها أو كتابا وضعه أو تأليفا جمعه أو شعرا نظمه أو نثرا احكمه فازداد النفع به للمحدث والأديب.
الوافي في تعداد القوافي فارسي مختصر للشيخ محمد العصار أوله افتتاح هر كتاب الخ.
الوافي في العروض ليونس بن محمد الزفراوندى المتوفى سنة..
الوافي في علم القوافي لأبي الحسن علي بن إسماعيل المعروف بابن سيدة اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
الوافي في الفروع للامام أبى البركات عبد الله بن أحمد حافظ الدين النسفي الحنفي (المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة) وهو كتاب مقبول معتبر أوله الحمد لمن من على عباده بارسال رسله الخ قال كان يخطر ببالي ابان فراغي ان أؤلف كتابا جامعا لمسائل الجامعين والزيادات حاويا لما في المختصر ونظم الخلافيات مشتملا على بعض مسائل الفتاوى والواقعات فالفته وأتممته في أسرع وقت وسميته بالوافي ولو وفقت لشرحه لارسمه بالكافي واكتفيت فيه بالعلامات فالحاء لأبي حنيفة والسين لأبي يوسف والميم لمحمد والزاي لزفر والفاء للشافعي والكاف لمالك والواو رواية أصحابنا ثم شرحه وسماه الكافي. وذكر الاتقاني في غاية البيان انه لما نوى ان يشرح الهداية سمع به تاج الشريعة وهو من أكابر عصره فقال لا يليق بشأنه فرجع عما نواه وشرع في أن يصنف كتابا مثل الهداية فألف الوافي على أسلوب الهداية ثم شرحه وسماه بالكافي فكأنه شرح الهداية وهو امام كامل فاصل نحرير مدقق انتهى وشرحه بهاء الدين أبو البقاء محمد ابن أحمد بن الصياء المكي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة شرحين أحدهما مبسوط والثاني مختصر. [1]
الوافي في مختصر التنبيه مر.
الوافي في النحو لمحمد بن عثمان بن عمر البلخي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي بيده تصريف الأحوال الخ شرحه الشيخ الإمام محمد بن أبي بكر الدماميني المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة لما سافر إلى الهند ورأى أن أهل كجرات مشغولون به فأهداه لملك الهند المستنصر بالله شهاب الدين احمد وسماه المنهل الصافي أوله الحمد لله على احسانه الخ قال وكان تأليف المتن بجزيرة مهاپور من الهند في مدة يسيرة أولها آخر رمضان سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة وآخرها ذي الحجة من السنة المذكورة وبيضه في صفر (من السنة التي تليها).
الوافية في شرح الكافية الشافية مر.
الوافية في نظم الكافية للمص في مختصرها وفى شرحها يقال له المتوسط مر.
واقعات أبى اليسر واقعات بابرى فارسي منظوم في الوقائع الخوارزمية لمجد الدين البابري. [1] واقعات الحسامي " المسمى بالأجناس مر في حرف الألف " للصدر الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز البخاري الحنفي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة جمع فيه بين النوازل لأبي الليث والواقعات للناطفي واخذ من فتاوى أبى بكر محمد بن الفضل وفتاوى أهل سمرقند ورتب الكتب كالمختصر المنسوب إلى الحاكم الشهيد والأبواب كالنوازل وأشار بالعين إلى مسائل العيون والواو إلى الواقعات والباء إلى الشيخ أبى بكر والسين إلى فتاوى سمرقند ومنتخبه للشيخ الإمام محمد بن محمد الرشيد الكاشغري انتقاه؟؟ سنة 687 سبع وثمانين وستمائة بإربل وله تهذيب الواقعات ورتبه محمود بن أحمد ابن عبد العزيز البخاري وزاد على كل جنس ما يجانسه ويوافقه
الموجز في الطب لأبي النجم ابن غالب النصراني من أطباء الملك الناصر صلاح الدين يوسف المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة وهو يشتمل على علم وعمل.
الموجز في الفروع لحبيب بن عمر الفرغاني الحنفي المتوفى سنة.. ولأبي الحسن علي بن حسين الجوزي الشافعي رتبه على ترتيب المختصر مشتمل على حجاج مع الخصوم اعتراضا وجوابا ذكره السبكي نقلا عن ابن الصلاح الموجز في القراءات لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المقرى وهو جزآن توفى سنة 437 وللأهوازي وهو أبو منصور سعيد بن أحمد بن عمرو الجزيري أوله الحمد لله الدائم في عزه وجلاله وهو.. كالتيسير [1].
الموجز في القوافي للشيخ كمال الدين أبى البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمدلله على ما خفى من نعمه الخ.
الموجز في الكلام الموجز في النحو لمحمد بن عبد الله الكرماني توفى بعد سنة 300 (المعروف بالعداق [بالوراق] المتوفى بعد سنة 329 تسع عشرين وثلثمائة) ولم يتم ولمحمد بن السرى المعروف بابن السراج النحوي المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلثمائة ولمحمد ابن احمد المعروف بابن الخياط المتوفى سنة 320 وثلثمائة عشرين (330).
الموجز في الوقف والابتداء للامام أبى عبد الله محمد.. السجاوندي ذكره الجعبري.
الموجز المفيد في الحساب أربع مقالات لابن أبي الإصبع " هو رشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المتوفى سنة 616 ".
موجز القانون في الطب للشيخ الامام العلامة علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة رتبه على أربعة فنون الأول في قواعد جزئي الطب علمية عملية بقول كلي الثاني في الأدوية والأغذية المفردة والمركبة الثالث في الأمراض المختصة بعضو عضو الرابع في الأمراض التي لا تختص بعضو دون
عضو وأسبابها وعلاماتها ومعالجاتها والتزم فيه مراعاة المشهور في أمر المعالجات والأغذية ومن قوانين الاستفراغات وغيرها وهو كتاب معتبر مفيد وهو خير ما صنف من المختصرات والمطولات إذ هو موجز في الصورة لكنه كامل في الصناعة منهاج للدراية حاو للذخائر النفيسة شامل للقوانين الكلية والفوائد الجزئية جامع لأصول المسائل العملية والعلمية شرحه جمال الدين محمد بن محمد الاقسرائي وسماه حل الموجز وتوفى سنة.. وشرحه النفيسي وهو معتبر لأنه أجود شروحه وهو الشيخ الامام النفيس بن عوض الكرماني وقال في آخره تم التأليف في غرة ذي الحجة لسنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة ببلدة سمرقند وقد كنت أمليت حواشي على كثير من مواضع الكتاب بكرمان وعليه حاشية لغرس الدين أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وشرحه الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الحكيم السويدي الطبيب المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. ونقله إلى التركي مصلح الدين مصطفى بن شعبان المعروف بسروري المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. والشيخ شهاب محمد الإيجي البلبلي المتوفى سنة.. شرحه شرحا مفيدا أوله الحمد لله على نواله الخ وهو شرح ممزوج ذكر انه شرحه مع ضم أبحاث شريفة ونكات لطيفة لابد للطبيب من معرفتها وانه جمع عنده ما لم يجتمع عند أحد من طلاب هذه الصناعة معنونا باسم السلطان شاه محمود المظفري ومن شروحه شرح السديدي أي سديد الدين الكازروني جمع فيه من القانون وشروحه. ومن شروحه المنجز وهو شرح مبسوط في مجلدين لرئيس الأطباء.. محمود ابن احمد الامشاطى الحنفي المولود سنة 810 عشر وثمانمائة أوله الحمد لله الحكيم الذي اخترع من موجز لطائفه الخ ذكر فيه انه أراد ان يذلل صعابه وان يضمه إلى كتابه المسمى بتأسيس الصحة بشرح اللمحة ثم صار مأمورا من قبل قاضى القضاة الحنفية بمصر. وترجمة الموجز بالتركي لأحمد بن كمال الطبيب بدار الشفاء بادرنه ترجمه لسليمان پاشا من وزراء السلطان سليمان في عصر منلا سنان رئيس الأطباء. ومن شروح الموجز المغنى أوله الحمد لله الذي أبدع بقدرته جواهر عقلية الخ وهو شرح ممزوج ذكر فيه من شرح القطب الشيرازي للقانون.
الموجز الكبير في المنطق للشيخ الرئيس أبى على حسين بن عبد الله المعروف بابن سينا وله الموجز الصغير فيه أيضا وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
علم الوجوه والنظائر وهو من فروع التفسير ومعناه أن تكون الكلمة واحدة ذكرت في مواضع من القرآن على لفظ واحد وحركة واحدة وأريد بها في كل مكان معنى غير الآخر فلفظ كل كلمة ذكرت في موضع نظير للفظ الكلمة المذكورة في الموضع الآخر هو النظائر وتفسير كل كلمة بمعنى غير معنى الأخرى هو الوجوه فإذا النظائر اسم الألفاظ والوجوه اسم المعاني وقد صنف فيه جماعة منهم الشيخ جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن محمد ابن الجوزي فإنه جمع أجود ما جمعوه في مختصر سماه نزهة الأعين في علم الوجوه والنظائر ورتبه على الحروف قال وقد نصب كتاب فيه إلى عكرمة عن ابن عباس وكتاب آخر إلى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس والف فيه مقاتل ابن سليمان وأبو الفضل العباس بن الفضل الأنصاري وروى مطروح ابن محمد بن شاكر عن عبد الله بن هارون الحجازي عن أبيه كتابا فيه والف فيه أبو بكر محمد بن الحسن النقاش " الموصلي المتوفى سنة 351 " وأبو عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني [1] وأبو علي ابن البناء " هو الحسن بن البناء المقرى الحنبلي المتوفى سنة 471 " وأبو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني " البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 " انتهى كلام ابن الجوزي.
الوجوه النواضر في الوجوه والنظائر لأبي الفرج ابن الجوزي ذكر فيه وجوه الآيات المفسرة في مجلس الوعظ ونظائرها قال وفيه غنية عن كل كتاب صنف في ذلك.
الوجه النضر في ترجيح نبوة الخضر لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة 911.
الوجيز الجامع لمسائل الجامع للقاضي صدر الدين سليمان ابن أبي العز الحنفي المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
الوجيز في الأصول لأبي الفتح أحمد بن علي المعروف بابن برهان الشافعي المتوفى سنة " 520 " وللمولى يوسف ابن حسين الكرماستي الحنفي المتوفى في حدود سنة 906 ست وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أقدر عباده المجتهدين الخ وهو مختصر منحصر في مقدمة وأبواب وهو مختصر من
متنه المسمى بزبدة الفصول ولرضى الدين محمد بن محمد الحنفي " السرخسي صاحب المحيط المتوفى سنة 544 ".
الوجيز في الأنساب لابن السائب هشام بن محمد الكلبي المتوفى سنة " 204 " الوجيز في التصريف لكمال الدين أبى البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة أوله الحمدلله على ما أولي من آلائه الخ.
الوجيز في التعبير لمحمد بن شاهويه.
الوجيز في التفسير للامام أبى الحسن علي بن أحمد الواحدي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة.
الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في فن التاريخ.
الوجيز في علم الشروط الوجيز في الفتاوى وهو للامام العلامة برهان الدين محمود بن أحمد صاحب المحيط البرهاني وقيل هو لصاحب المحيط الرضوي أوله بحمد الله ابتدى وبنوره استهدى الخ قال لما فرغت من تصنيف المحيط والوسيط صرفت العناية إلى تصنيف الوجيز وهو مرتب على ترتيب الهداية.
الوجيز [1] في الفروع للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد ابن محمد الغزالي الشافعي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة اخذه من البسيط والوسيط له وزاد فيه أمورا وهو كتاب جليل عمدة في مذهب الشافعي وقد اعتنى به الأئمة فشرحه الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفى سنة 606 ست وستمائة والقاضي سراج الدين أبو الثناء محمود بن أبي بكر الأرموي المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة وعماد الدين أبو حامد محمد بن يونس الأربلي المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة وأبو الفتوح أسعد ابن محمود العجلي المذكور في الإبانة صنف كتابا في شرح مشكلات الوجيز والوسيط تكلم في المواضع المشكلة منهما ونقل من الكتب المبسوطة عليهما والامام أبو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي الشافعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة شرحه
شرحا كبيرا سماه فتح العزيز على كتاب الوجيز وقد تورع بعضهم عن اطلاق لفظ العزيز مجردا على غير كتاب الله تعالى فقال فتح العزيز؟؟ وهو الذي لم يصنف في المذاهب مثله وله شرح آخر أصغر منه واخصر وقد اختصر الشيخ محيي الدين يحيى ابن شرف النووي (المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة) كتاب الروضة من شرح الرافعي كما ذكر في تهذيبه وقد اختصر الشيخ الامام إبراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني المتوفى سنة " 655 " الشرح الكبير وسماه نقاوة (فتح) العزيز فرغ منه في شعبان سنة 625 خمس وعشرين وستمائة قال فيه بعد مدح الرافعي وشرحه لكنه قد بسط فيه الكلام وكاد يفضى بالنظر فيه إلى الملال فأردت اختصاره مع جواب ما اورده من السؤالات والإشارة إلى حل اشكاله انتهى وكانه (وكان) بدأ؟؟ في تصنيفه في حياة الرافعي واختصره أيضا ان عقيل عبد الله بن عبد الرحمن المصري (الهاشمي العقيلي) المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة وعليه حاشية مسماة بالدرر النظيم المنير في شرح اشكال الكبير لمحمد بن أحمد المعروف بابن الربوة المتوفى سنة.. ونشر العبير في تخريج أحاديث الشرح الكبير لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة وصنف شمس الدين محمد بن محمد الأسدي القدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة تعليقة سماه الظهير على فقه الشرح الكبير في أربع مجلدات وضوء المصباح المنير لغريب الشرح الكبير كما مر في الميم وخرج ابن الملقن عمر بن علي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة أحاديثه في كتاب سماه البدر المنير في سبع مجلدات ثم لخصه في مجلدين وسماه الخلاصة ثم انتقاه في جزء وسماه المنتقى ولخصه ابن حجر العسقلاني كما ذكره في تخريج أحاديث الهداية انه لخص تخريج الأحاديث التي ضمنها شرح الوجيز للرافعي وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وخرج أحاديثه أيضا بدر الدين ابن جماعة المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة وبدر الدين محمد بن.. عبد الله الزركشي المتوفى سنة [794] وشهاب الدين أحمد بن إسماعيل المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة خرجه أيضا وشرح الوجيز الإمام أبو حامد محمد ابن إبراهيم السهيلي [1] الجاجرمي المتوفى سنة 610 عشر وستمائة في مجلدين سماه ايضاح الوجيز وقد أحسن فيه وتاج الدين عبد الرحيم ابن محمد (بن منعة) الموصلي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة اختصره وسماه التعجيز في مختصر الوجيز وهو كتاب اعتنى به جماعة كما مر في محله مع شروحه. ونظمه الشيخ الامام
عبد العزيز بن أحمد المعروف بسعد الديري المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة وموسى بن علي الرازي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة واختصره الامام سراج الدين عمر بن محمد الزبيدي وسماه الأبريز في تصحيح الوجيز وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة وهو الذي قال إنه لم يسبق لمثله. وقال السلفاني وقفت للوجيز على سبعين شرحا وقد قيل لو كان الغزالي نبيا لكان معجزته الوجيز وفى الطالع السعيد ان ابن دقيق العيد لما وصل إليه الشرح الكبير للرافعي اشتغل بمطالعته وصار يقتصر من الصلوات على الفرائض فقط ولعل المراد مع توابعها من جواهر العقدين [1].
الوجيز في القراءات الثمانية لأبي على الحسن بن علي ابن إبراهيم الأهوازي نزيل دمشق المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة.
الوجيز في الهندسة لأبي الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة الفه للملك الأفضل شاهنشاه فعرضه على منجمه فقال هذا كتاب لا ينتفع به المبتدى ويستغنى عنه المنتهى.
وجيز القانون في الطب.
الوجيزة الكافية في العروض والقافية لابن المهاجر أحمد بن عبد الله الوادياشي الحنفي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة كما في كفاية المتحفظ.
الوجيز المنتقى والعزيز الملتقى مختصر في الحكايات الغريبة على اصطلاح الطب أوله الحمد لله الذي بلطفه تصلح الأعمال الخ.
وجيز النظام في اظهار موارد الاحكام مختصر للشيخ محيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي (المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي هدانا لمدارك الاحكام الخ ذكر فيه طريقة السلف في العلم والاجتهاد وطريقة الخلف أيضا وذكران الإمام أحمد يقول بقاء المجتهد في مدة الأبد إلى يوم القيامة والعلوم تزداد بتلاحق الأفكار وذكر ما يجوز؟؟ استنباطه للخلف.
وحدت نامه لأبي المصري وهو الشيخ عبد الرحيم القراحصارى من خلفاء الشيخ آق شمس الدين وفرغ من تأليفه سنة 865 خمس وستين وثمانمائة.
وحدة الوجود [1] قيل إن بعض الكلمات خارجة عن طور العقل وظاهرها مخالف لمتبادر النقل فصارت سببا بين الناس للفتنة خصوصا هذه المسألة وبسببها يكفر بعض الناس بعضا وأمرها يورث بين الطوائف عداوة وبغضا بعض يقبلها ويرد مقابلها وبعض ينكرها ويكفر قائلها لكن الكثيرين في فهمها عن ظن وتخمين وبمعزل عن تحقيق ما أرادوا منها على التعيين فلا يكون الرد والقبول مقبولا ولا لها غير التباعض [2] والتحاسد محصولا وفيها تأليفات وتحريرات منها رسالة المولى الجامي ورسالة بهاء الدين زاده.
الوحيد في سلوك أهل التوحيد للشيخ عبد الغفار ابن عبد المجيد القوصي يشتمل على حكايات من صحبه واخبار من رآه وما بلغه عن الأقطاب والأوتاد في كل إقليم من البلاد الفه في ربيع الأول سنة 708 ثمان وسبعمائة بثعر الإسكندرية كذا في أوله.
الودائع " الودائع لمنصوص الشرائع " لأبي العباس ابن سريج أحمد بن عمر الشافعي المتوفى سنة.. في مجلد متوسط يشتمل على احكام مجردة عن الأدلة.
الودعانية من كتب الأربعينيات في الحديث.
الوديك في فضل الديك رسالة في جزء لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكرها في ديوان الحيوان قال فقد الف الحافظ أبو نعيم جزأ في فضل الديك وفيه من الإفادة ما فيه وزيادة ورتبها على مقدمة ومقصد وخاتمة.
ورد العلل في فهم العلل للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
الورقات في الأصول لإمام الحرمين عبد الملك ابن عبد الله الجويني الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة سمى به لأنه قال في أوله هذه ورقات قليلة تشتمل على معرفة
فصول من أصول الفقه ينفع بها المبتدى انتهى وشرحه تاج الدين ابن الفركاح عبد الرحمن بن إبراهيم المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة شرحا أوله الحمد لله كما يلبق بكمال وجهه الخ والشيخ احمد ابن قاسم العبادي الشافعي " المتوفى سنة 992 " شرحين كبيرا وصغيرا وشرحه الشيخ جلال الدين محمد بن أحمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة وهو شرح مختصر ممزوج وشرحه الشيخ الامام كمال الدين محمد بن محمد (بن عبد الرحمن) امام الكاملية [1] المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة شرحا ممزوجا أوله الحمد لله رب العالمين الخ وشرحه الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة وعليه ثلاثة شروح لإبراهيم بن أحمد بن الملا الحلبي [2] وكان حيا سنة 1017 (المتوفى تقريبا سنة 1030 ثلاثين والف) مطول اسمه جامع المتفرقات من فوائد الورقات ومتوسط اسمه التحارير الملحقات والتقارير المحققات ومختصر اسمه كفاية الرقاة إلى معرفة غرف؟؟ الورقات ونظمه شهاب الدين أحمد بن محمد الطوخي الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة (ونظمه أيضا السيد محمد بن إبراهيم ابن المفضل اليمنى الأصل المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف وهو في غاية الحسن).
الورقات في العمل بربع المقنطرات لجمال الدين أبى محمد عبد الله بن خليل بن يوسف " عبد الله بن علي بن عثمان ".
المارديني المتوفى سنة " 769 " مشتمل على مقدمة وعشرين بابا أوله الحمد لله فاطر السماوات ومبدع المخلوقات الخ وقد اختصره حفيده الشيخ محمد بن محمد المارديني.
الورقات في الوثائق على مصطلح زمن الجراكسة؟؟
والترك مختصر مشتمل على عشرة فصول أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ للشيخ شمس الدين الشلقامي.
الورقات في الوفيات للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في التاريخ.
ورقات المهرة في تتمة قراآت الأئمة العشرة لشهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد المعروف بابن العياش القارى المتوفى سنة " 628 ".
الوساطة بين المتنبي وخصومه في نقد شعره لأبي
الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني (المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلثمائة).
و سائد الانصاف في علم الخلاف لمحمد بن محمد الأسدي المقدسي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
الوسائل إلى تحقيق الدلائل مختصر " لأبي محمد ابن محمد الغزالي " على مقدمة وأربعة أقطاب وهو في المناظرات أوله الحمد لله المحمود [1] آلائه الممدوح نعماؤه الخ.
الوسائل إلى معرفة الأوائل لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
أوله الحمد لله الأول فليس له اخر الخ لخص فيه أوائل العسكري وزاد اصعافه رتبه ترتيب الفقه وختمه بالعلم والامثال وفيه منظومة في الرجز مسماة بالوسائل.
وسائل السائل إلى معرفة الأوائل منظومة في محاضرة الأوائل.
وسائل الألمعي في فضائل أصحاب الشافعي لأبي الحسن " علي بن أبي القاسم البيهقي (المعروف بغندق) المتوفى سنة " 565 ".
وسائل البيان في مسائل القرآن منتخب من التفسير الكبير.
الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الأسيوطية للشيخ أبى الحسن على المالكي مختصر مرتب على ترتيب الجامع الصغير أوله الحمد لله رب العالمين الخ انتخبه من المقاصد الحسنة والجامع الصغير وزيادته لشيخه السيوطي وأجاز لبعض العلماء بروايته في صفر سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة.
الوسائل في تخريج أحاديث خلاصة الدلائل مر.
الوسائل في فروق المسائل لأبي الخير سلامة ابن
إسماعيل المعروف بابن الجماعة المقدسي الشافعي (المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة) في مجلد.
وسائل الوصول إلى مسائل الأصول للشيخ زين الدين سريجا بن محمد الملطي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب لإبراهيم الكشي المتوفى سنة.. شرحه عماد الدين عبد الرحيم الطبيب وفرغ منه في رمضان سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة " أوله نحمدك يامن بيده تدبير الأمور وتصريف الفصول الخ ".
الوسط في الفروع للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة وهو ملخص من بسطه مع زيادات وهو أحد الكتب الخمسة المتداولة بين الشافعية التي تتداول كما ذكره النووي في تهذيبه وقد شرحه تلميذه محيي الدين محمد بن يحيى النيسابوري الخبوشانى وسماه المحيط وتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة في ستة عشر مجلدا ووقفه بالمدرسة الصلاحية في جوار الشافعي وشرحه الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد المعروف بابن الرفعة المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة في ستين مجلدا سماه المطلب ولم يكمله وشرحه نجم الدين أبو العباس أحمد بن محمد القملي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة " 727 " في مجلدات سماه البحر المحيط ثم لخصه وسماه جواهر البحر ولخص هذا التلخيص سراج الدين عمر ابن محمد اليمنى المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة وسماه جواهر الجواهر وموفق الدين حمزة بن يوسف الحموي (المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة) أجاب فيه عن الاشكالات التي أوردت عليه وسماه منتهى الغايات وشرحه ظهير الدين جعفر بن يحيى الترمنتى المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة ومحمد بن عبد الحاكم المتوفى سنة.. ولم يكمله والشيخ عمر بن أحمد النسائي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة ولم يكمله وأبو الفتوح أسعد بن محمود العجلي المتوفى سنة 600 ستمائة وعز الدين عمر بن أحمد المدلحى المتوفى سنة 710 وابن أبي الدم شرحه في نحو (حجم) الوسيط مرتين وهو إبراهيم ابن عبد الله الهمداني الحموي الشافعي المتوفى سنة 642 [1] اثنتين وأربعين وستمائة شرح فيه مشكله وهو شرح مشتمل على نكت (غريبة) وعلق أبو عمر وعثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح
الشهرزوري المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة على الربع الأول تعليقة في جزئين وشرحه أبو الفضل محمد بن محمد القزويني الحنفي المتوفى سنة.. وشرحه ابن الأستاذ كمال الدين أحمد بن عبد الله الحلبي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة " 662 " في أربع مجلدات ويحيى بن أبي الخير اليمنى المتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة وابن السكيت يعقوب بن إسحاق اللغوي المتوفى سنة 244 في عشر مجلدات وعليه حواش لعماد الدين عبد الرحمن بن علي المصري القاضي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة. وخرج أحاديثه سراج الدين عمر بن علي الملقن الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة وسماه تذكرة الأخيار بما في الوسيط من الاخبار وهو في مجلد واختصره نور الدين إبراهيم بن هبة الله الأسنوي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة وصحح فيه ما صححه الرافعي والنووي.
وشرح فرائضه شرف الدين إبراهيم بن إسحاق ابن إبراهيم المناوي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة شرحا جيدا. [1] وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة أرجوزة في الخط لأبي الثناء محمود بن محمد ابن خطيب الدهشة الشافعي الحموي " المتوفى سنة 634 " أولها الحمد لله على أن علما بالقلم الانسان فضلا منعما الخ ثم شرحها وأول الشرح الحمد لله على مرسوم توحيده الخ وعدد أبياتها مائة وخمسة وهى ذيل ألفية ابن مالك. [2] الوسيلة إلى انتفاء الفضيلة للشيخ الامام ناصر الدين محمد بن علم [3] بن رضوان الكاتب المعروف بابن الإسكاف.
وسيله تركي منظوم كالمحمدية مشتمل على تسعة وأربعين بابا أوله الحمد لله الذي رسم في صفحات مصنوعاته الخ وهى المحمودية وقد سبق.
وسيلة الحفى إلى اصلاح اللحن الخفى تأليف مختصر لهاشم بن أحمد بن عبد الواحد بن هاشم الخطيب الحلبي أوله الحمد لله أبا بلغ محامده الخ مختصر.
وسيلة الطلاب في استخراج الأعمال بالحساب لعز الدين عبد العزيز بن محمد المتوفى سنة (876).
وسيلة الظفر في فضيلة السفر للواسطي شارح المقدمات. [1] وسيلة العارفين فارسي ذكره صاحب كزيده في ترجمة الخاقاني.
الوسيلة في الحساب للشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد المعروف بابن الهائم (المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة) اختصره من كتابه المعونة في علم الهوائي ورتبه كترتيبه على مقدمة وثلاثة أقسام وخاتمة وبدأ بقوله الحمد لله جاعل قلوب أوليائه معادن الحكم الخ قال المارديني في آخر شرح اللمع ومن أراد الزيادة فعليه بالوسيلة لأنها من أحسن المصنفات في هذا الفن (وقد شرحه محمد بن أحمد المشهور بسبط المارديني وسماه ارشاد الطلاب إلى وسيلة الحساب).
وسيلة القلوب مختصر.
الوسيلة للغلط مزيلة للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن (ابن احمد العبادي الخزرجي) المقدسي (المعروف بابن غانم المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة) أوله الحمد لله الذي جعل الوسيلة عليه دليلا الخ جمع فيه أقسام العلوم وميز بين أهلها وبين الخصوم أي أهل الظاهر.
وسيلة المتعبدين للشيخ الصالح عمر بن محمد بن خضر الأربلي الملاوية المتوفى سنة.. وهو الذي كان يعتقده نور الدين الشهيد.
وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ نظم عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن محمد بن رسلان الحنبلي البعلي.
وسيلة المظلوم إلى تحصيل العلوم لمحيى الدين محمد ابن إبراهيم بن يوسف التاذفي.
وسيلة المقاصد " إلى أحسن المراصد " في لغة الفرسن لخطيب رستم المولوي المتوفى سنة.. وعدد ما ذكر فيه من المصادر الف ومائة الا خمسا ومن الأسماء عشرة آلاف.
وسيلة النجاة رسالة في بيان ماهية العلم لبعض العلماء
ذكر انه قدم من الهند فالفه وسيلة إلى السلطان بايزيد بن محمد خان أولها الحمد لله الذي أظهر بضياء العلم الخ.
وسيلة نزهة الألباب في الحساب لمحمد بن عبد القادر الأزهري الفرضي رتبه على مقدمة واحد عشر بابا وخاتمة أوله الحمد لله الذي جمع قلوب أوليائه الخ ذكر فيه انه وقف على مقدمة لأبيه عبد القادر وجعلها للنزهة كالوسيلة للمعونة لتكون للمبتدئ عليها معينة غير أن بها مواضع محتاجة إلى التتميم والتحرير وقواعد مفتقرة إلى التمثيل والتقرير فأحببت ان الحق بها ما يحتاج إليه ورتبه كترتيبه على مقدمة واحد عشر بابا وخاتمة.
وشاح دمية القصر ولقاح روضة العصر جمع فيه اشعار أهل عصره بعد دمية القصر للباخررى وهو مجلد لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفى سنة.. وضعه على ترتيب دمية القصر وله الوشيعة " الوقيعة " في منكر الشريعة. [1] الوشاح في الآداب " لعله لابن دريد محمد بن الحسن اللغوي المتوفى سنة 321 ".
الوشاح في فوائد النكاح للسيوطي مختصر أوله سبحان الله خالق المفارش والمراشف والمشافر الخ ذكر فيه ان الناس قد أكثروا من التصنيف في فن النكاح فاحسن كتاب الف فيه تحفة العروس وقد سودت فيه مسودات متعددة فأول ما عملت في ذلك كتاب الإفصاح في أسماء النكاح وهو لغة صرف مبسوط ثم عملت اليواقيت الثمينة في صفات السمينة ثم سودت مسودة كبرى سميتها مباسم الملاح ومناسم الصباح وبلغ نحو خمسين كراسة فاستطال فاختصر منها هذا المختصر في نحو عشرها ورتبه كترتيبه على سبعة فنون الأول في الحديث والآثار الثاني في اللغة الثالث في النوادر الرابع في السجع والاشعار الخامس في التشريح السادس في الطب السابع في الباه.
الوشاح في المعاني والبيان للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الحنفي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة وقد شرحه زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بابن العيني المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
وشى الاسما ولؤلؤ المسمى في الأسماء ذكره البوني.
وشى الجلال ولؤلؤ الكمال في الأسماء ذكره البوني.
وشى الحلى في تأكيد النفي بلا للشيخ تقى الدين على ابن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. الوشى المرقوم في حل المنظوم لضياء الدين نصر الله ابن محمد (بن محمد) المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى سنة " 637 " أوله احمد الله على فضيلة النطق وبيانه الخ رتبه على مقدمة وثلاثة فصول الأول في حل الشعر الثاني في حل آيات القرآن الثالث في حل الاخبار النبوية وكان في مواضع من المثل السائر يحيل عليه.
الوشى المصون واللؤلؤ المكنون في علم الخط الذي بين الكاف والنون لأحمد بن محمد الفه للملك المظفر أوله الحمد لله المنفرد في الأزل بكلمة كن الخ وهو متضمن علم الحفر والحروف وذكر فيه ستمائة علم وثلاثة وعشرين علما.
وشى المعلم للحافظ أبي سعيد العلائي ذكره العراقي في الألفية.
وصايا أرسطو وصايا بقراط وله الوصية المعروفة بترتيب الطب.
الوصايا السهروردية وصايا عبد الخالق الغجدواني شرحه أبو الخير فضل ابن روز بهان المشتهر بخواجه مولانا الأصبهاني المتوفى سنة.. وقدم على الشرح ثلاثة فصول الأول في أحوال الشيخ الثاني في سلسلة المشايخ الثالث في خلفائه وهو باللغة الفارسية.
الوصايا الأكبرية للشيخ محيي الدين ابن عربي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة وصايا العلماء عند الموت لابن زبير. [1] وصايا فيثاغورس الذهبية فسرها برقلس الإفلاطوني.
الوصايا القدسية للشيخ زين الدين أبى بكر محمد ابن محمد الخوافي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة حررها
بالقدس في أوائل سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة أولها اما بعد حمدا لله تعالى الخ.
وصايا لقمان الحكيم فارسي ترجمه الفاني العطار الشاعر من شعراء عصر فاتح اكرى.
وصايا هو سج [1] وصف الاتباع وبيان الابتداع لابن حبان [2] البستي " هو أبو عبد الله محمد بن جعفر المعروف بابن الشيخ المتوفى سنة 353 " وهو من كتب الأحاديث.
وصف الاهتدا في الوقف والابتدا للشيخ برهان الدين أبى محمد إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي الجعبري المتوفى سنة.. رتبه على بابين أحدهما في الأصول والثاني في الفروع وذكر في الأول اثنى عشر فصلا أوله الحمد لله الذي انزل القرآن سورا وآيات الخ ثم قال تم تصنيفه في شهر رمضان سنة 716 ست عشرة وسبعمائة.
وصف الجنة. " صفة الجنة " لضياء الدين.. المقدسي المتوفى سنة..
وصف الدواء في كشف آفات الوباء للشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي المتوفى سنة [858] رتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة ذكره في كتابه الأدعية المنتخبة في الأدوية المجربة أوله الحمد لله مجيب الدعاء الخ.
الوصف الذميم فعل في [3] اللئيم رسالة لبعض المتأخرين أولها الحمد لله وكفى الخ.
وصف طريق المريد إلى مقام التوحيد للشيخ أبى طالب محمد بن علي المكي المتوفى سنة " 386 ".
وصف الفارس والفرس لمحمد بن المرزبان الديري المتوفى سنة " 309 " وله وصف السيف والقلم.
وصف المباني وصف المعاب في فعل الغراب
وصل الحبيب ونديم اللبيب ذكره القطب في الاعلام الوصل والمنى في فضل منى للشيخ مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب مختصر في المعاجين أوله الحمد لله الواحد القهار الخ قال صاحبه ولم أضع فيه شيئا الابعد ان ركبته مرارا وتناولته مدرارا بدأ فيه بالطيب لشرف قدره.
وصلت نامه فارسي منظوم للشيخ عطار.
الوصول إلى الأصول لأبي الفتح.. ابن برهان " هو أحمد بن علي بن محمد الوكيل الشافعي المتوفى سنة 520 " ذكره السيوطي في المزهر.
الوصول إلى علم الأصول للشيخ علي بن محمد الشهير بمصنفك رتبه على مقدمة وفصول وخاتمة أوله الحمد لله الذي جعل الأصول وصولا الخ رأيت مقدمته ولعله لم يتم.
الوصول إلى علم الأصول " لعله زبدة الفصول إلى علم الأصول. مر " للمولى يوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وهو متن مشتمل على عشرة أبواب ثم اختصره في كتاب مشتمل على مقدمة وثمانية أبواب وسماه بالوجيز الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب مر.
الوصول إلى معرفة الأصول لأبي بكر محمد بن داود الظاهري المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين ولأبي اسحق الشيرازي.
وصول الأماني بأصول التهاني رسالة لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشر وتسعمائة أولها الحمد لله وكفى وبعد فقد طال السؤال عن ما اعتاده الناس عن التهنئة؟؟ بالعيد والعام والشهر والولايات ونحو ذلك هو له أصل في السنة أم لا فجمعت هذا الجزء انتهى.
وصول الغمر إلى أصول قراءة أبى عمرو مختصر للشيخ علاء الدين أبى الحسن علي بن الشيخ شرف الدين قاسم البطايحي الشافعي " المتوفى سنة 572 " أوله الحمد لله الذي جعل صدور أوليائه أوعية لحفظ القرآن الخ.
الوصول في شرح تنويع الأصول مر.
وصية الامام أبي حنيفة رحمه الله تعالى قال الايمان اقرار باللسان ولها شروح منها شرح للشيخ محمد بن محمود المعروف بأكمل الدين الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة أوله الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود والبقاء الخ جمع فيه فوائد من كلام المشايخ ومن شروحها شرح مسمى بتلخيص خلاصة الأصول أوله الحمد لله الذي أبدع الخلق وأعاد الخ وقد ذكر فيه اسم الأمير كورل لعله من امراء الجراكسة (ولها شرح آخر لبعض الفضلاء اخذه من شرح المولى أكمل الدين ولها شرح أيضا وهو المسمى بخلاصة الأصول أوله الحمد لله رب العالمين الخ ولعلى القارى شرح عليها أيضا).
الوصية للاحياء والأموات جمعه بعضهم مما ورد في الوصية من الأحاديث والآيات وكلام الأكابر أوله الحمد لله الذي امرنا ان نقى أنفسنا وأهلينا نارا الخ.
علم الوضع وضع الباهر في رفع [1] افعل الظاهر لابن الصائغ محمد بن عبد الرحمن الزمردي الحنفي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
الوظائف في.. لأبي موسى محمد بن عمر ابن المديني الحافظ المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
الوظائف في المنطق لشمس الدين " محمد بن موسى " المغربي المتوفى سنة " 683 " أوله الحمد لله الهادي إلى أقوم السبيل الخ وبعده فهذه وظائف يهتدى بها المبتدى إلى علم المنطق تشتمل على ثلاثة أبواب وست وستين وظيفة وقد شرحه بعض العلماء قال ولما كان المختصر المسمى بالوظائف المشحون باللطايف مشتملا على غرر المعاني ومحتويا على درر المباني الخ وأوله الحمد لله الذي تعالى عن أن
تتداركه العقول والنفوس الخ وهو مختصر كشرح سعد الدين للشمسية لكنه ممزوج.
الوظائف في النحو للمولى فضيل بن علي الجمالي البكري الرومي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة وقد شرحه بعض العلماء. الوظائف المعزبة؟؟ للمناقب المعزية مختصر لخضر ابن أبي بكر بن أحمد الفه لخليل بن قلاون أوله الحمد لله الذي جعل الملوك عمادا لحماية حوزة الدين الخ رتبه على عشرة أبواب يشتمل كل باب منها على فصول.
علم الوعظ الوفا بما يجب لحضرة المصطفى لنور الدين على ابن احمد السمهودي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة ذكر فيه الوجوب في سلوك الأدب مع النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وتعظيم قبره وله الوفا باخبار دار المصطفى أوله اما بعد حمد الله على آلائه الخ قال في آخره انه فرغ منه في 24 جمادى الأولى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة بالمدينة ثم رحل إلى مكة المكرمة فبلغه حريق المسجد النبوي فالحقه في موضعه (من الكتاب المذكور) وبيضه بمكة المكرمة في شوال سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة ثم الحق (به) عمارة المسجد النبوي بعد الرجوع إليها؟؟ في سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة ورتبه على ثمانية أبواب الأول في أسماء البلد الثاني في فضائلها الثالث في اخبار سكانها الرابع فيما يتعلق بأمور مسجدها الخامس في مصلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم السادس في آبارها السابع في أوديتها الثامن في زيارته عليه السلام وذكر انه اختصره من كتابه اقتفاء الوفا باخبار دار المصطفى ثم لخصه وسماه خلاصة الوفا أوله الحمد لله الذي شرف طابة الخ وذكر في خلاصة الوفا انه الف أولا كتابا كبيرا (حافلا) سماه الوفا (لخص فيه ما امكنه الوقوف عليه من تواريخها وما عاينه من أمور لم يظفر بها احمد من مورخيها) ثم اختصره (قبل اتمامه في كتاب) وسماه وفاء الوفا فاحترق الأصل في الحريق
فبقى مختصره لكونه معه في سفره إلى مكة المكرمة ثم اختصر هذا المختصر بالحاق قصة الحريق وسماه خلاصة الوفاء والله أعلم (وترجمه محمد العاشق الحنفي الرومي وسماه خلاصة الاخبار).
وفاء العهود في وجوب هدم كنيسة اليهود ونفيس النفائس في تحرى مسائل الكنائس وكشف ما للمشركين في ذلك من الدسائس (وهو) لأحمد بن محمد بن محمد الشافعي نزيل دمشق الفه سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
الوفا في فضائل المصطفى لأبي الفرج عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي البغدادي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي قدم نبينا على كل نبي أرسله الخ ذكر فيه انه رأى خلقا من أمته صلى الله عليه وسلم لا يحيطون علما بحقيقة فضيلته فجمع كتابا أشار فيه إلى (علو) مرتبته وشرح حاله من بدايته إلى نهايته فإذا انتهى الامر إلى مدفنه (الشريف) ذكر فضل الصلاة عليه وقد زادت أبوابه على خمسمائة باب.
علم الوفق وفيات الأعيان في أنباء أبناء الزمان [1] في مجلدين للقاضي شمس الدين أبى العباس أحمد بن محمد المعروف بابن خلكان البرمكي الأربلي الشافعي المتوفى في رجب سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة ابتدأ بقوله بعد حمد الله الذي تفرد بالبقاء وحكم على عباده بالموت والفناء الخ ذكر انه كان مولعا بالاطلاع على اخبار المتقدمين وتواريخهم فعمد إلى مطالعة كتب الفن واخذ من أفواه الأئمة ما لم يجده في كتاب فحصل عنده مسودات عديدة فاضطر إلى ترتيبه على حروف المعجم والتزم فيه تقديم من كان أول اسمه الهمزة فقدم إبراهيم على احمد إلى آخره ولم يذكر أحدا من الصحابة ولا من التابعين الا جماعة يسيرة وكذلك الخلفاء يعنى الأربعة الراشدين اكتفاء بالمصنفات الكثيرة ولم يقتصر فيه على طائفة مخصوصة مثل العلماء والملوك بل ذكر كل من له شهرة بين الناس ويقع السؤال عنه واتى
من أحواله بما وقف عليه مع الايجاز وأثبت وفاته ومولده ان قدر عليه ورفع نسبه وقيد من الألفاظ مالا يؤمن تصحيفه وذكر من محاسن كل شخص ما يليق به من مكرمة أو نادرة أو شعر أو رسالة ليتفكه به متأمله. وقد شنع عليه بعض المؤرخين من جهة اختصاره تراجم كبار العلماء في أسطر يسيرة وتطويله في تراجم الشعراء والأدباء في أوراق أو صحائف وربما يكون من طول ترجمته مطعونا بانحلال العقيدة وهو يثنى عليه ويذكر اشعاره وقصائده ولعل العذر فيه ما أشار إليه من اشتهار ذلك العالم كالشمس لا يخفى وعدم اشتهار ذلك الشاعر والله سبحانه وتعالى اعلم. ثم ذكر ان ترتيبه كان في شهور سنة 654 أربع وخمسين وستمائة بالقاهرة مع استغراق اوقاتة في فصل القضايا الشرعية ولما انتهى إلى ترجمة يحيى بن خالد سافر إلى الشام في خدمة الركاب العالي أبى الفتح بيبرس في شوال سنة 659 تسع وخمسين وستمائة فكثرت الموانع بتقليد الاحكام عن اتمامه فاقتصر على ما كان قد أثبته وختم واعتذر عن اكماله ثم حصل الانفصال والرجوع إلى القاهرة سنة 669 تسع وستين وستمائة فصادف بها كتبا آثر الوقوف عليها فطالعها واخذ منها ثم تصدى لاتمامه حتى كمل على ما كان عليه الآن وقال في آخره تم يوم الاثنين (الثاني والعشرين) من جمادى الآخرة بالقاهرة سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة وهو يشتمل على ثمانمائة وست وأربعين ترجمة.
ثم ذيله تاج الدين عبدا لباقي بن عبد المجيد المخزومي المكي المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة بنحو ثلاثين ترجمة مع تزييف كلام ابن خلكان وتفضيل ابن الأثير عليه وذيله حسين " أبو الحسن احمد " ابن ايبك المتوفى سنة " 749 " أيضا والشيخ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة ذيل الذيل المتقدم في نحو ثلاثين ترجمة والشيخ بدر الدين الزركشي (المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة) ذيله أيضا وسماه عقود الجمان وذكر كثيرا من رجال ابن خلكان. واختصره شمس الدين محمد ابن احمد التركماني المتوفى بعد سنة 750 خمسين وسبعمائة وسماه الجنان.
واختصره الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد على صاحب اليمن المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. واختصره شهاب الدين أحمد بن عبد الله الغزي الشافعي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة. وترجمه مولانا أظهر الدين الأردبيلي؟؟
بالفارسية وتوفى بمصر سنة 930 ثلاثين وتسعمائة ورأيت رسالة فارسية لكبير بن أويس بن محمد اللطيفي الشهير بقاضي زاده المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة ذكر فيها ان السلطان سليم
خان القديم لما اشتغل بتتبع التواريخ خصوصا الوفيات لابن خلكان ترجمه له بالفارسية وحين وصل إلى نصفه مات السلطان ولعل ذلك المذكور هو أظهر الدين الأردبيلي والله تعالى اعلم وممن اختصره أيضا الشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة وسماه معاني أهل البيان من وفيات ابن خلكان اتى فيه بمائتين وسبعة وثلاثين نفرا مع اشعارهم وآثارهم وترجمة الأصل لكبير بن أويس اللطيفي المعروف بقاضي زاد في عصر السلطان سليم ولاظهر الدين الأردبيلي مات سنة 930 (واختصر الأصل وحدي إبراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف وسماه التجريد بعون الرب المجيد وأتمه في سنة 1104 أربع ومائة والف) وللصلاح محمد بن شاكر الكتبي المتوفى سنة 754 فوات الوفيات فلينظر [1].
وفيات الأعيان من مذهب أبي حنيفة النعمان للقاضي نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
وفيات الشيخ تقى الدين.. ابن رافع ذيل بها على تاريخ البرزالي من سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة إلى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة " وتوفى سنة 774 بدمشق " وذيله لشهاب الدين أحمد بن حجى (بن موسى الحسباني الدمشقي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة).
وفيات الشيوخ [2] لأبي المعمر مبارك ابن احمد الأنصاري " المتوفى سنة 549 " وجمع أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله المعروف بالحبال (المتوفى سنة 482) كتاب الوفيات كما ذكره ك في ترجمة أبى يعقوب اللغوي.
وفيات النقلة ابتدأ أبو سليمان محمد بن عبد الله الحافظ بجمعه من الهجرة ووصل إلى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلثمائة " توفى سنة 379 " ثم أبو محمد عبد العزيز بن أحمد الكتاني الحافظ المتوفى سنة " 366 " إلى سنة.. ثم ذيل على الكتاني أبو محمد هبة الله ابن احمد الاكفانى الحافظ المتوفى سنة " 485 " ذيلا صغيرا نحو عشرين سنة
منه إلى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة ثم ذيل على الاكفانى الحافظ أبو الحسن علي بن مفضل المقدسي المتوفى سنة.. إلى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة ثم ذيل على ابن المفضل زكى الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوى المنذري (المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة) منه إلى سنة.. بذيل كبير (في ثلاثة مجلدات رأيته بخطه) سماه التكمله لوفيات النقلة وذكر ان الكتب المذكورة قد أهمل في كل منها جماعة ووعد فيه بجمع ما تضمن اهمالهم ثم ذيل على المنذري تلميذه عز الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشريف الحسيني الحلبي ثم المصري إلى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة ولعله ذيله إلى حين وفاته سنة 695 خمس وتسعين وستمائة كما في المهمل والكل مرتب على حسب وفياتهم في السنين والشهور لا على ترتيب حروف أسمائهم وذيل على الشريف شهاب الدين أبو الحسين احمد ابن ايبك الدمياطي الحافظ المحدث إلى (نازلة) الطاعون سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة وذيل على ابن ايبك الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة [806] إلى زمانه.
والذيول المتأخرة ابسط من الأصل والكل مرتب على السنوات.
الوفية في مختصر الألفية (لجلال الدين السيوطي) مر.
وقار الروضة مذكور في القهستاني.
علم وقائع الأمم وقائع حسين ميرزا فارسي نظمها المسعود [1] القمي في تسعة آلاف بيت.
وقائع الزمان فارسي منظوم لرياضي الشاعر المتوفى سنة.. نظمه لحسين ميرزا.
وقاية الرواية في مسائل الهداية للامام برهان الدين الشريعة محمود ابن صدر الشريعة الأول عبيد الله المحبوبي الحنفي المتوفى سنة..
صنفه لابن بنته صدر الشريعة الثاني الآتي ذكره أوله حمد من [2] جعل العلم أجل المواهب الهنية الخ وهو متن مشهور اعتنى بشأنه العلماء بالقراءة والتدريس والحفظ فشرحه الشيخ جنيد ابن الشيخ سندل الحنفي العلامة زين الدين المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي جعل الشرع دينار ضيا ونورا مضيا الخ وهو شرح مفيد وسماه.
توفيق العناية في شرح الوقاية لحصوله بتوفيق الله تعالى وشرحه المولى علاء الدين علي بن عمر الأسود المتوفى سنة 800 ثمانمائة وسماه العناية في شرح الوقاية ذكر في الشقائق انه صنفه وقت تدريسه بمدرسة ازنيق وانه كتاب حافل كافل لحل مشكلات الوقاية قال المولى لطفي بكزاده في هوامش الشقائق أكثر ما فيه مأخوذ من شروح الهداية وليس له فيه تصرفات كثيرة لكنه كتاب مفيد حاو على مسائل يعتد بها والله سبحانه وتعالى اعلم وشرحه المولى عبد اللطيف بن عبد العزيز المعروف بابن ملك المتوفى سنة. ذكر في أوله انه شرحه حين قرأء ابنه جعفر لكن بقى في المسودة فبيضه ابنه محمد وقال كان أبى قد الف شرحا للوقاية لكن لما ضاعت النسخة (التي بيضها) قبل الانتشار خفت ضياع التصنيف بالكلية فكتبت من مسودتها مع بعض الالحاقات شرح آخر انتهى ولهذا ترى في زماننا شرحين للوقاية منسوبين إلى ابن ملك أول شرح ابنه محمد الحمد لله الذي جعل العلم اربح المتاجر والمكاسب الخ قال كان شيخي ووالدي شارح المجمع يقول أردت ان اشرح الوقاية فشرع فيه وأتمه في آخر الاوان فلما قضى عليه ومات سرق الكتاب منه وفات فما ظفرت بالوصول إليه فتأسفت عليه فالتمسوا منى ان انتسخه من مسوداته الموجودة فكتبت وألحقت فوائد كثيرة انتهى حاصل كلامه وشرحه المولى يوسف ابن حسين الكرماستي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة وسماه الحماية عند الختم بالهداية ممن له العناية في البداية والنهاية وهو من كتاب البيع في شرح الوقاية والسيد حسين بن السيد على القومناتي مولدا المتوفى سنة.. ابتدأ فيه في جمادى الأولى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة وختمه في صفر سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة وسماه العناية أوله اللهم بحمدك افتتحت وبفضلك استتممت الخ قال ما اوردته فيه كله من الهداية والكفاية وغاية البيان والزيلعي والكافي وصدر الشريعة وأشرت إلى كل منها بأرقام من حروف أساميها. وشرحه علاء الدين على الطرابلسي المتوفى سنة.. وسماه الاستغناء وشرحه المولى قاسم بن سليمان النيكدى المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة وسماه التطبيق والتزم فيه الجواب لابن كمال پاشا ومن شروحه التطبيق المذكور في الدرر والغرر وأشهر شروحه شرح الامام صدر الشريعة الثاني عبيد الله بن مسعود المحبوبي الحنفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة وأتمه في أواخر صفر سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة وقد غلب نعته على شرحه حتى صار اسما لشرحه وله مختصر الوقاية المسمى بالنقاية كما مر مع شروحه وهذا الشرح لا يحتاج من شهرته إلى التعريف لكن بذكر ما وصل إلينا من حواشيه فاجمعها حاشية المولى يوسف بن جنيد المعروف باخى
چلبي المتوفى سنة 905 سماها بذخيرة العقبى وهى مقبولة متداولة بدأ فيها في سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة وأتمها بعد عشر سنين وهو مدرس بالصحن وحاشية المولى محمد القره باغى المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة وحاشية المولى يعقوب پاشا ابن المولى خضر بيك المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة اورد فيها دقائق واسئلة مع الايجاز في التحرير وأكثر ما ذكره مأخوذ من شروح الهداية والتلويح كما لا يخفى على من مارس وحاشية المولى عصام الدين إبراهيم بن محمد الأسفراييني (المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة) (وصل فيها) إلى كتاب البيع أولها نحمدك يا من موجز [1] من هدايتك وقاية الخ الفها بالتماس عبيد الله خان وفرغ من اتمام الثلث الأول في ربيع الآخر سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة وحاشية المولى تاج الدين إبراهيم بن عبد الله الحميدي المتوفى 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة وصل فيها إلى آخر كتاب الحج وزيف فيها أقوال العلامة ابن كمال وقصته مع الوزير رستم پاشا مسطورة في ذيل الشقائق وحاشية المولى صالح بن جلال المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة وحاشية المولى محيي الدين محمد بن إبراهيم بن حسن النكساري المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة أجاد فيها أولها الحمد لله الذي جعلنا على فطرة الاسلام في البداية الخ كتبها على انها شرح لمسائل الوقاية التي لم يتعرض الشارح لشرحها وحاشية لشرح المسائل التي تعرض لحلها وكتبها للسلطان محمد بن مراد خان وحاشية المولى محمد بن پيرعلى المعروف ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة حاكم فيها بين العلامة ابن كمال پاشا وبهاء الدين زاده المولى محيي الدين محمد المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة لأنه رد كلامه في حاشيته على صدر الشريعة وحاشية المولى حسن چلبي ابن محمد شاه الفناري كتب على أوائله إلى باب المسح وتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة وله رسالة صغيرة في الوقاية وحاشية المولى محمد شاه ابن يوسف [محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن حمزة بن محمد الفناري على أوائله أولها الحمد لله ولى التوفيق الخ وحاشية المولى محيي الدين محمد ابن الخطيب قاسم المتوفى سنة " 940 " وحاشية المولى بدر الدين احمد ابن محمود المعروف بقاضي زاده المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة وحاشية سنان الدين يوسف الشاعر المتوفى سنة.. وهى حاشية مقبولة التزم فيها الرد لمولانا اخى وكتب المولى محمد بن مصلح الدين القوجوي المعروف بشيخ زاده المتوفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة وهو شرح كبير ممزوج أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر في
آخره انه كتب قبل تقرير كل درس ما يتعلق به حتى فرغ منه في صفر سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. ومن الحواشي حاشية المولى سيف الدين أحمد بن محمد حفيد التفتازاني المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة وحاشية المولى حسام زاده.. المتوفى سنة..
سماها الترشيح تماما وحاشية حافظ الدين محمد بن أحمد العجمي المتوفى سنة.. تماما وحاشية سليمان بن علي القرماني المتوفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة أولها الحمد لله غامر الرغام الخ ذكر فيها اسم السلطان بايزيد خان وحاشية السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وحاشية محمد ابن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة وعلق عليه المولى علمشاه بن عبد الرحمن المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة والمولى زكريا ابن بيرام المفتى المتوفى سنة 1001 إحدى والف والمولى طورسون ابن مراد المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة والمولى خسرو من أحفاد الكرماستي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة وكتب شمس الدين أحمد بن حمزة المعروف بعرب چلبي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة عليه حاشية مفيدة بالتركي. ونظم احمد ابن احمد القرماني المعروف بپيرى رئيس المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة المتن بالتركي. ومن حواشي صدر الشريعة المفاتيح ومن الحواشي على صدر الشريعة حاشية المولى سنان الدين يوسف المشتهر بقرة سنان ومن الحواشي حاشية الحسين علقها على صدر الشريعة أجاب فيها عن اعتراضات ابن الكمال أولها الحمد لله الذي نور قلوب العلماء بنور هدايته الخ ومن الحواشي على صدر الشريعة حاشية الشيخ يحيى بن بخشي [1] المتوفى في أوائل المائة العاشرة وعلى صدر الشريعة حاشية للمولى احمد ابن موسى الخيالي ذكرها المجدي وللفاضل بالى باشا ابن محمد الشهير بمولانا يكان تعليقة على صدر الشريعة ومن حواشي صدر الشريعة حاشية أولها الحمد لله رافع القبة الخضراء الخ ومن حواشي صدر الشريعة حاشية مسماة بالتشريح وهى من أوله إلى آخر كتاب الوقف أولها صدرا شرحته بحمد من أبرز [2] آيات سبحاته من أوراق الاطباق الخ.
وعلى صدر الشريعة حاشية لشرف الدين يحيى بن قراجا الرهاوي الحنفي ذكرها تقى الدين ومن شروح الوقاية الرعاية وكتب قره كمال شرحا كبيرا على شرح الوقاية لصدر الشريعة وهو ممزوج كتب المتن بالأحمر وعلى عبارة صدر الشريعة بالخط وأوله
الحمد لله الذي فقهنا في الدين الخ ورأيت (له) كتابا كذلك إلى آخر الصلاة الفه وسماه الكاشف وأهداه إلى السلطان سليم [1] خان ابن بايزيد خان أوله الحمد لله المتوحد بالعظمة والكبرياء الخ ذكر انه كان مدرسا ببعض المدارس وقال المرام (من تأليفه) ان ينظر فيه بعين العناية ويأمر بتكميله ويحسن إلينا بتبديل مدرسة بمدرسة اغراس انتهى. ولعله غير الكمال ولصاحب معين الحكام شرح للوقاية وهو المسمى بالاستيفاء وهو الذي يقال له الكوسجية لان صاحبه حسام الدين الكوسج ومن شروحها شرح عبد الوهاب بن محمد النيسابوري الشهير بابن الخليفة وهو شرحان صغير وكبير وكان في سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. ومن تراجم الوقاية ترجمة الشيخ المعروف بقورد أفندي وهى أحسن التراجم. ومن شروحها شرح عز الدين طاهر الشافعي وهما شرحان صغير وكبير. ونظمها يوسف بن دولت اوغلى الباليكسرى القاضي نظمه بالتركية نظمه في سنة 867 سبع وستين وثمانمائة وذكر فيه اسم السلطان محمد بن مراد خان ومن شروحها شرح مصنفك وهو الشيخ علي بن محمد الشاهرودي في مجلدين كبيرين وهو شرح كبير ممزوج الفه ببسطام سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة ثم بيضه بلارندة وذكر في آخره انه بيضه سنة 850 خمسين وثمانمائة وله حاشية على شرح صدر الشريعة أيضا ذكر لطفي بكزاده في هامش الشقائق ان ما هو المشهور منه شرح مختصر الوقاية لاشرح الوقاية ولم أر من اطلع على شرحه للوقاية وقد رأيت ونقلت منه. ومن الحواشي على الوقاية حاشية أولها الحمد لله على الوقاية عن الغواية الخ ذكر فيها (الأقوال بعبارة مختلفة) بان قال تارة قال الفاضل المحشى وقال صدر الشريعة وقال المولى الفاضل واخرى أقول. وللمولى مصلح الدين مصطفى القسطلاني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة رسالة في قول سال إلى ما يطهر.
وقع الأسل في ضرب المثل للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته من النوادر.
علم الوقوف من فروع علم القراءة.
الوقف في كلا وبلى لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المعرى (المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة) وله شرح الوقف التام مختصر أوله الحمد لله وحده الخ.
وقف محمد بن عبد الله الأنصاري من أصحاب زفر سبق في احكام الوقف.
من فروع القراءة.
وقوف النبي عليه الصلاة والسلام في القرآن جمعها الشيخ أبو عبد الله محمد بن عيسى المغربي المتوفى سنة..
وهى سبعة عشر وقفا لا يجاوزها الأول في البقرة (في قوله تعالى) فاستبقوا الخيرات الثاني فيها (في قوله تعالى) وما تفعلوا من خير يعلمه الله الثالث في آل عمران (في قوله تعالى) وما يعلم تأويله الا الله الرابع في المائدة (في قوله تعالى) فأصبح من النادمين الخامس فيها (في قوله تعالى) فاستبقوا الخيرات السادس فيها (في قوله تعالى) ما ليس لي بحق السابع في يونس (في قوله تعالى) ان أنذر الناس الثامن فيها (في قوله تعالى) قل أي وربى انه لحق التاسع في يوسف (في قوله تعالى) سبيلي ادعو إلى الله العاشر في الرعد (في قوله تعالى) ويضرب الله الأمثال الحادي عشر في النحل (في قوله تعالى) والانعام خلقها الثاني عشر في لقمان (في قوله تعالى) لا تشرك بالله الثالث عشر في المؤمن (في قوله تعالى) انهم أصحاب النار الرابع في النازعات (في قوله تعالى) فحشر الخامس عشر في القدر (في قوله) تعالى خير من الف شهر السادس عشر فيها (في قوله تعالى) من كل أمر السابع عشر في الفتح (في قوله تعالى) واستغفره.
وقفية أوقاف الوزير على پاشا أنشأها المولى سعدى بن تاجي بك المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة وهى من نوادر الدنيا وكان ماهرا في الانشاء بالعربي.
ولدنامه فارسية منظومة كالمثنوي لسلطان ولد احمد ابن محمد القونوي المتوفى سنة [712] الولوالجية في الفتاوى مر.
الوهاج في اختصار المنهاج للنووي مر.
ويس ورامين كانت قصتهما في زمن الاشقانية فنظم فخر الدين أسعد الاسترآبادي فخري الجرجاني [*] المتوفى سنة.. وهو فخر الدين الكركانى معاصر طغرل السلجوقي شعرنيك دارد وويس ورامين ازمنشآت أو ست. كزيده. ونظامي العروضي السمرقندي وهو نظام الدين أحمد بن علي المتوفى سنة.. وترجمه محمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
باب الهاء هادي الأخيار إلى صحاح الاخبار هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح في مجلد لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي البغدادي (المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة).
الهادي إلى مذهب العلماء لأبي عاصم محمد بن أحمد العبادي الهروي الشافعي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادى في رسم المصحف وهو كتاب كبير مجلدات في فضائل القرآن ووقوفه. (للشيخ أبى العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن ابن العطار الهمداني المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة وهو في وقوف القران) [1] هادي الحكام المرضية إلى دقائق الأحكام الشرعية من كتب الشافعية.
هادي الراغبين إلى منهاج الطالبين سبق في منهاج النووي هادي الشادى في النحو لأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة.
هادي الشريعة في ترتيب الأشباه والنظائر مر في الألف.
الهادي في شرح المبادى مر في الميم.
الهادي في الفتاوى للشيخ حميد الدين إسرائيل ابن دمرك الحنفي مجلد أوله الحمد لله خالق الأنام ومنزل الاحكام الخ أشار فيه إلى أسماء الأئمة بالحروف.
الهادي في الفروع لشرف الدين.. المسعودي الحنفي المتوفى سنة..
الهادي في الفروع مختصر نافع لقطب الدين أبى المعالي مسعود بن محمد النيسابوري (المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة) شرحه أبو القاسم هبة الله بن عبد الله القفطي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة وأول المتن
الحمد لله رب العالمين الخ قال سميته كتاب الهادي تفألا بالهداية الهادي في القراءات السبع لأبي عبد الله محمد ابن سفيان القيرواني المكي المتوفى في صفر سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
الهادي في الوقف والابتداء للامام الحافظ أبى العلاء.. الهمداني المتوفى سنة.. كثير المباحث ذكره الجعبري [1].
الهادي في الكلام لعمر بن محمد بن عمر الحنفي مختصر أوله الحمد الله الذي لا يستفتح بأحسن من اسمه كلام الخ.
الهادي في النحو والصرف للامام عز الدين عبد الوهاب ابن إبراهيم الزنجاني وهو متن متوسط أوله الحمد لله الذي بهرت حكمة عقول الناظرين الخ ثم شرحه ممزوجا وسماه الكافي أوله الحمد لله العلى الأكرم الذي علم بالقلم الخ وهو شرح كبير في مجلدين ذكر في آخره انه فرغ منه ببغداد في ذي الحجة سنة 654 أربع وخمسين وستمائة.
الهادي للمهتدي في الفضائل لمحمد بن أبي الحسن ابن محمد المغربي التلمساني اورد فيه خمسمائة حديث ونيفا من اعمال البر وبدائع نكات أهل الحقيقة بحذف الأسانيد وهو اثنا عشر ومائة بابا أوله يقول الفقير إلى الله تعالى الخ.
الهادية رسالة في رد اليهود لعبد السلام الدفتري (كان) أسلم من اليهودية وقد حفظ التوراة بتمامها فصار دفتريا في عصر السلطان سليم القديم وله جامع وأوقاف.
الهارونية في التصريف لنجم الدين عمر بن الهروي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي صرفنا في نعمه الخ رتبها على ستة فصول والفها لولد صاحب الديوان بهاء الدولة محمد و (ولى الله) هارون ابني شمس الدين محمد صاحب الديوان الفصل الأول في الاصطلاحات الفصل الثاني في أبنية الافعال الفصل الثالث في الأمثلة الفصل الرابع في الحذف الفصل الخامس في حل العقد السادس في معاني الأمثلة ولها شروح منها شرح أوله الحمدلله الذي دل على وجوده الحق الخ وشرحها العلامة شمس الدين النكساري.
الهبات السنيات في تبيين الأحاديث الموضوعات لعلى القارى الهروي.
الهبات السنية في شرح العقيلة الرائية
الهبة السنية في الهيئة السنية لجلال الدين السيوطي رسالة أولها الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ.
هتك الأستار عن تمويه الدخوار لنجم الدين أبى العباس المذكور في الإشارات المرشدة أحمد بن أسعد ابن العالمة (الشهير بابن المنفاح) الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة هتك ستور الملحدين لأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي (المتوفى سنة 379) الفه في رد ابن سيره (سيدة) وأصحابه.
هدار الكنايات في تراجم الأدباء بالمغرب لابن الخطيب لسان الدين محمد بن عبد الله القرطبي المتوفى (مقتولا) سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة وهو كتاب مسجوع.
هداية الاخوان مختصر في التصوف للشيخ بابا نعمة الله النخجواني المتوفى سنة..
الهدابة؟؟ إلى اوهام الكفاية يعنى كفاية الجاجرمي مر.
الهدابة إلى علوم الدراية منظومة للشيخ الإمام محمد بن محمد ابن محمد الجزري المتوفى سنة.. (الفه سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة) أولها يقول راجي عفو رب رؤوف * * محمد بن الجزري السلفي شرحها تقى الدين حسين بن علي بن عبد الرحمن الحصني وسماه العناية أوله الحمد لله رافع أهل العلم فوق السبع الطباق الخ وعدد الأبيات ثلثمائة وسبعون بيتا قال الشارح تم تحريره بحصن كيفا سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة.
هداية الايضاح هداية الحكمة للشيخ أثير الدين مفضل بن عمر الأبهري (المتوفى في حدود سنة 600 ستين وستمائة تقريبا " 663 " وهى متن متين مرتب على ثلاثة أقسام الأول في المنطق الثاني في الطبيعي الثالث في الإلهي أوله الحمد لله حق حمده الخ قال فهذه رسالة في المنطق أمليتها لبعض الاخوان على سبيل الارتجال وصنف مولانا زاده [1] أحمد بن محمود الهروي الخزرباني المتوفى سنة.. عليها شرحا يشتمل على شرح ما سوى المنطق أوله باسمك
اللهم يا أهل الحمد والثناء الخ وشرحها القاضي مير حسين بن معين الدين الميبدي الحسيني المتوفى سنة. أوله الهداية أمر من لديك الخ وكتب عليه المولى مصطفى بن يوسف المعروف بخواجه زاده المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة حاشية ذكر في الشقايق أنه قال ما قصدت تأليف هذه الحاشية. وانما قرأ على الشرح المذكور أبو بكر چلبي وهو أخو احمد پاشا ابن ولى الدين وكنت اكتب ما ظهر لي في مطالعتي على ورقة ادفعها إليه وهو نظم تلك الأوراق ومحمد ابن شريف الحسيني الجرجاني) المتوفى سنة.. سماه حل الهداية أوله هدايتك ربنا في الرواية والدراية وشرحها ميرك شمس الدين محمد بن مبارك شاه البخاري الجنكى المتوفى سنة.. شرحا أوله اما بعد حمد الله فاطر ذوات العقول النورية الخ وللمولى مصلح الدين محمد ابن صلاح اللاري المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة حاشية على شرح القاضي مير أوله الحمد لله الذي تخلص بهداية حكمته حواشي قلوبنا عن غواشي الريوب وشرح ابن شريف وللمولى موسى ابن محمود المعروف بقاضي زاده الرومي حاشية على شرح مولانا زاده ونصر الله بن محمد الخلخالي (حاشية على القاضي ميروهى بالقول) وعليه أيضا (حاشية) للطف الله بن الياس الرومي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة ولپير محمد بن علاء الدين على الفناري المتوفى سنة.. وعلى شرح قاضى مير حاشية للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 وأمير [وللأمير] فخر الدين الاسترآبادي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الحليم الحكيم وللشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفائي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة حاشية على شرح ملازاده تذنيبا وتكميلا لحاشية خواجة زاده كتبها للوزير اياس پاشا وأتمها في سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة. وشرحه قطب الدين.. الجيلي " هو عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي الحنفي المتوفى سنة 735 " المتوفى سنة.. (أوله الحمد لله مشرق الأنجم الزاهرة الخ وهو شرح للقسم الأول في المنطق فقط مشتمل على حل ألفاظه وتركيبه مع زيادات شريفة لا توجد في المطولات) وشرحه [وشرحها] معين الدين [1] السالمي وهو شرح ممزوج بالقول بسط فيه المباحث الحكمية غاية البسط وحقق على وجه لا مزيد عليه أوله الحمد لله مفيض الأضواء من غير اللاهوت الخ وسعد الدين مسعود ابن محمد القزويني شرحا ممزوجا مختصرا أوله اللهم يا نور الأنوار ومدير كل دوار الخ و (لفصيح الدين محمد النظامي المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة حاشية على الهداية ذكرها في حبيب السير). ومن
شروح الهداية شرح امين الدولة وشرح آخر مسمى بالنهاية [1] أوله ان الموجود بذاته أولي بالوجود عن العالمين وحاشية المولى خواجة زاده على منلا زاده وحاشية أخرى لصالح الدين وحاشية لمولانا حسين السمناني وشرح المولى فاضى زاده منطقه أوله الحمد لله مشرق الأنجم الزاهرة الخ وشرح الهداية أيضا لخواجه صائن الدين وعلى شرح ملازاده حاشية لخضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة وحاشية لصلاح الدين معلم السلطان بايزيد خان رده المولى خواجة في بعض المواقع.
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى لابن قيم الجوزية (أبى عبد الله محمد بن أبي بكر المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي رضى لنا الاسلام دينا الخ وقسمه على قسمين الأول في الأجوبة عن اليهود والثاني في الأجوبة عن النصارى).
هداية الذاهب في معرفة المذاهب لكمال الدين أبى البركات عبد الرحمن بن محمد الأنباري المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
هداية ربى عند فقد المربى للشيخ نور الدين على على الشهير بالمتقي أوله الحمد لله رب العالمين الخ وهو كالشرح للرسالة المسماة بلوك الطريق إذا لم يوجد الرفيق.
هدابة الرفاق في القراءة لأحمد بن محمد أبى المكارم (المقرى) الواسطي.
هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة للشيخ أبى الفضل أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 853 اثنتين وخمسين وثمانمائة لخصه من لباب الصدر.
هداية السالك في المناسك سبق.
هداية السالك إلى معرفة المذاهب الأربعة في المناسك للقاضي عز الدين عبد العزيز بن البدر " بدر الدين " محمد بن جماعة الشافعي " المتوفى سنة 767 " أوله الحمد لله الذي شرح لقاصديه أفضل طريق الخ رتبه على ستة عشر بابا.
هداية السبيل في شرح التسهيل مر.
هداية الطالب لحقوق الامام الراتب للشهاب احمد ابن محمد بن عبد السلام (المنوفي) المصري ولد سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة.
هداية الطالب لما يلزمه من الواجب للشيخ شمس الدين أبى الحسن محمد البكري مختصر أوله الحمد لله وكفى الخ يذكر فيه العبادات الخمس وشرحه بعض أصحابه بإشارته شرحا ممزوجا وسماه ارشاد الراغب أوله الحمدلله الذي أينع ثمرات قلوب احبابه الخ وله هداية المريد للسبيل الحميد مختصر أوله الحمد لمن نوع لعباده الخ.
هداية الطالبين للشيخ نجم الدين الكبرى (المتوفى شهيدا في سنة 617 سبع عشرة وستمائة) ذكر فيه الطريقة وأحوال السلوك وشرحه أوله الحمد لله أولا وآخرا الخ.
هداية العباد وسبيل الرشاد مختصر على أسلوب بداية الهداية الفه محمد بن عمر بن حمزة الحنفي " منلا عرب الواعظ المتوفى سنة 938 " للملك الأشرف قايتباى أوله الحمد لله الذي رفع منار الشرع وعباده الخ.
الهداية في الترسل فارسي لحسين بن طلحة الرازي الكاتب أوله الحمد لله العليم الذي لا يخفى عليه خافية الخ الفه بتبريز ورتبه على ستة عشر بابا.
الهداية في شرح قصيدة يقول العبد مر.
الهداية في الطب مجلد لابن سينا حسين بن عبد الله الحكيم المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة شرحها الشيخ العلامة علاء الدين على ابن النفيس.
الهداية في الفروع لأبي الحسن منصور بن إسماعيل التميمي الشافعي المتوفى سنة 306 ست وثلثمائة.
الهداية في الفروع للحنابلة للشيخ الإمام الفاضل ابن الخطاب محفوظ الطويادى الحنبلي " هو أبو الخطاب محفوظ بن أحمد ابن الحسن بن أحمد الكلودانى [الكلواذانى] البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 " كذا ذكره الحصني وشرحه القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا الدمشقي المتوفى سنة 606 ست وستمائة وسماه النهاية بلغ نصفه إلى عشر مجلدات كما ذكره في العبر.
الهداية [1] في الفروع لشيخ الاسلام برهان الدين على
ابن أبي بكر المرغيناني الحنفي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة وهو شرح على متن له سماه بداية المبتدى ولكنه في الحقيقة كالشرح لمختصر القدوري وللجامع الصغير لمحمد وعادته ان يحرر كلام الامامين من المدعى والدليل ثم يحرر مدعى الامام الأعظم ويبسط دليله بحيث يخرج الجواب من أدلتهما فإذا كان تحريره مخالفا لهذه العادة يفهم منه الميل إلى ما أدي؟؟ الإمامان ووظيفته ان يشرح مسائل الجامع الصغير والقدوري وإذا قال قال في الكتاب أراد القدوري قال الشيخ أكمل الدين روى أن صاحب الهداية بقى في تصنيف الكتاب ثلاث عشرة سنة وكان صائما في تلك المدة لا يفطر أصلا وكان يجتهد ان لا يطلع على صومه أحد فكان ببركة زهده ووزعه كتابه مقبولا بين العلماء وهو الذي قيل في شأنه:
ان الهداية كالقرآن قد نسخت ما صنفوا قبلها في الشرع من كتب فاحفظ قواعدها واسلك مسالكها يسلم مقالك من زيغ ومن كذب ابتدأ بقوله الحمد لله الذي أعلى معالم العلم واعلامه الخ وقال وقد جرى على الوعد في مبدأ بداية المبتدى ان اشرحها شرحا وارسمه بكفاية المنتهى [1] فشرعت فيه وحين أكاد اتكئ عنه اتكاء الفراغ تبينت فيه نبذا من الاطناب فصرفت العنان إلى شرح آخر موسوم بالهداية أجمع فيه بين عيون الرواية ومتون الدراية حتى أن من سمت همته إلى مزيد الوقوف يرغب إلى [في] الأطول والأكبر ومن أعجله الوقت عنه يقتصر على الأقصر والأصغر ثم سألني بعض اخواني ان املى عليهم المجموع الثاني فافتتحته مستعينا بالله سبحانه وتعالى انتهى ورتبه كترتيب الجامع الصغير لمحمد ومتى خالف روايته رواية القدوري يصرح بلفظ الجامع الصغير وله آداب واختيارات اخرنبه عليها الشراح وقد اعتنى به الفقهاء قديما وحديثا فشرحه تلميذه الامام حسام الدين حسين بن علي المعروف بالصغناقى الحنفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة وهو أول من شرحه على ما ذكره السيوطي في طبقات النحاة وسماه النهاية فرغ منه في شهر ربيع الأول سنة 700 سبعمائة أوله الحمد لله الذي أعلى معالم العلوم ودرج أهاليها الخ ثم اكمله وكتب في آخره مسائل الفرائض وقد اختصر هذا الشرح جمال الدين محمود ابن احمد ابن السراج القونوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة في مجلد سماه خلاصة النهاية في فوائد الهداية.
وقيل أول من شرحه حميد الدين علي بن محمد - بن علي - الضرير
البخاري المتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة جزآن (وهو في جزءين) يسمى بالفوائد والشيخ الامام قوام الدين محمد بن محمد البخاري الكاكى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة سماه معراج الدراية إلى شرح الهداية فرغ من تأليفه في 21 إحدى وعشرين محرم سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة أوله الحمد لله خالق الظلام والضياء الخ ذكر فيه انه أراد بعد فقدان كتبه ان يجمع الفرائد من فوائد المشايخ والشارحين ليكون ذلك المجموع كالشرح وبين فيه أقوال الأئمة الأربعة من الصحيح والأصح والمختار والجديد والقديم ووجه تمسكهم. ومن الشروح شرح الشيخ الامام تاج الشريعة عمر بن صدر الشريعة الأول عبيد الله المحبوبي الحنفي المتوفى سنة 672 وسماه نهاية الكفاية في دراية الهداية أوله نصر من الله وفتح قريب هو المحمود جل شأنه الخ قال في آخر كتاب الايمان أتم تحرير فوائد كتاب الايمان أبو عبد الله عمر بن صدر الشريعة في آخر شعبان سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة بمحروسة كرمان. وشرح الشيخ الإمام أبو العباس أحمد بن إبراهيم السروجي القاضي بمصر الحنفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة في مجلدات سماه الغاية ولم يكمله ثم كمل القاضي سعد الدين محمد الديري المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة من كتاب الايمان إلى باب المرتد في ست مجلدات سلك فيه مسلك السروجي في اتساع النقل وللشيخ الامام جلال الدين عمر بن محمد الخبازي المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة حاشية مشهورة اخذها محمد بن أحمد القونوي وكملها إلى آخر الهداية وسماها تكملة الفوائد. ومن الشروح شرح الشيخ الامام قوام الدين أمير كاتب ابن أمير عمر الاتقاني الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة في ثلاث مجلدات سماه غاية البيان ونادرة الاقران قال قد التمس منى بمصر سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة من في قلبه صفاء ان اشرح الهداية فقلت النهاية لكم فيه كافية ومسائلها وافية قال ليس فيها الا المنقول المحض عن السلف فقلت انا من جملة الصغار والهداية كتاب الكبار قال انا عرفنا حالك إذ شاهدنا قيلك وقالك في شرحك للأصول فشرعت حين جاوزت الثلاثين بعقد البنصر مع رفع الوسطى والخنصر بشرط ان أحل مشكلات الهداية لفظا ومعنى انتهى وافتتح لتأليفه بالقاهرة غرة شهر ربيع الآخر من سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة [721] وكتب بعضه في العراق وار ان في عصر أبي سعيد ودمشق وأكثره ببغداد إلى أن ختمه بدمشق في ذي القعدة سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة وكان جميع مدة الشرح
ستا وعشرين سنة وسبعة أشهر. ومن شروح الهداية الكفاية [1] أوله الحمد لله الذي أسس على قواعد الكتاب والسنة مباني الدين الخ قال مؤلفه وحين انتهى المجموع كافلا بايضاح ما استبهم في الهداية وكافيا من استصحبه جميع ما في الشروط من الاخصر والأطول سميته الكفاية في شرح الهداية وقيل إن الكفاية شرح الهداية لمحمود ابن عبيد الله بن محمود تاج الشريعة مؤلف الوقاية فلينظر إلى محله وقد خرج أحاديثه الشيخ محيي الدين عبد القادر محمد القرشي وفرغ سنة 727 وسماه العناية بمعرفة أحاديث الهداية وتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. وشرح الهداية الشيخ الامام حافظ الدين أبو البركات عبد الله بن أحمد النسفي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. وفى طبقات تقى الدين من خط ابن الشحنة انه لا يعرف له شرح على الهداية. وفى هوامش الجواهر انه دخل بغداد وشرح الهداية سنة 700 سبعمائة والله سبحانه وتعالى اعلم. وشرح الهداية الشيخ الامام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام الحنفي المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة إلى كتاب الوكالة في مجلدين وسماه فتح القدير للعاجز الفقير - أوله الحمد لله رب العالمين على ما الهم - ابتدأ سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة عند الشروع في اقرائه [2] بعد قراءته تسع عشرة سنة على وجه الاتقان والتحقيق على الشيخ الامام سراج الدين عمر بن علي الكتاني المعروف بقارئ الهداية المتوفى سنة 773 " 829 " صاحب تعليقة على الهداية. ثم اكمله المولى شمس الدين أحمد بن قورد المعروف بقاضي زاده المفتى المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة إلى آخر الكتاب وسماه نتائج الأفكار في كشف الرموز والاسرار (وعلى فتح القدير حاشية لمولانا على القارى نزيل مكة المكرمة في مجلدين) ولخص الشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة فتح القدير في مجلد وله فيه مؤاخذات عليه.
وشرحها الشيخ سراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي
المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة شرحين كبير سماه التوشيح وصغير في ستة اجزاء على طريقة الجدل والشيخ أكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة في مجلدين سماه العناية (وقد) أحسن فيه وأجاد (وذكر انه) روى الهداية عن قوام الدين الكاكى [1] وهو شرح جليل معتبر في البلاد الرومية أوله الحمدلله الذي هدانا في البداية معرفة الهداية الخ ذكر في أوله كتاب النهاية وعسرة استحضارها في الدرس لبعض اطناب فيه وانه اختصره على ما يحتاج إليه حل ألفاظ الهداية فجمع منه ومن غيره واجتهد في تنقيحه وتهذيبه وسماه العناية لحصوله بعون الله سبحانه وتعالى وذكر انه روى الهداية عن شيخه قوام الدين الكاكى. وعليه تعليقة للمولى المحقق سعد الله بن عيسى المفتى المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة جمعها تلميذه المولى عبد الرحمن من هوامش الأصل والشرح وميز الكلام عليهما [2] بقوله وقال سلك في تحرير أكثر المباحث مسلك الايجاز فأعجز الناظرين ولم يساعد عمره إلى جمعه ثم وجد تلميذه المذكور حين صار قاضيا بقسطنطينية كتاب [كتابي] العناية والهداية اللذين صرف أكثر عمره إلى تحشيتهما بحيث صارا نتيجة عمره فجمع ما نثره أداء لحقه من هوامش الهداية وشرح أكمل الدين " هو أكمل الدين محمد البابرتي " حاويا على ثلاثة آلاف مسألة سوى التصرفات المتعلقة برفع الابهام ودفع الأوهام فإذا ذكر قال المصنف بالأحمر فالمراد منه صاحب الهداية وإذا ذكر قوله بالأحمر فالمراد منه الشارح (وعلى شرح الأكمل حاشية لسرى الدين محمد ابن إبراهيم الدرورى المصري الحنفي المتوفى سنة 1066 ست وستين والف). ومن الشروح شرح علاء الدين علي بن محمد (ابن الحسن) الخلاطي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة. وشرحه علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني المارديني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة ولم يكمله وله مختصر الهداية المسمى بالكفاية ثم كمل (شرحه) ابنه جمال الدين عبد الله المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة ولعلاء الدين أيضا الكفاية في معرفة أحاديث الهداية في مجلدين. وشرح القاضي بدر الدين محمود بن حمد المعروف بالعيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة الهداية في مجلدات وسماه النهاية وأتمه في عشرى المحرم سنة 850 خمسين وثمانمائة بالقاهرة وهو في سن التسعين ابتدأ في صفر سنة 817
سبع عشرة وثمانمائة من كتاب المضاربة لما قرأ عليه رجل من الاعجام ثم تمادى الحال إلى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة ثم شرح (فيه) وشرح كتابا كتابا في التواريخ المختلفة ومن الشروح شرح محب الدين (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود) المعروف بابن الشحنة الحلبي (المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة) سماه نهاية النهاية (وصل فيه إلى آخر فصل الغسل في خمس مجلدات) والشيخ أبو المكارم أحمد بن حسن التبريزي الجاربردي الشافعي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة قاله العراقي في ذيل العبر.
وكذا تاج الدين احمد " بن عثمان بن إبراهيم المارديني التركماني الحنفي " المصري المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة " 745 " وسنان الدين يوسف بن.. المحشى الرومي المتوفى سنة.. ولم يكمله ثم كمله ابن أخيه محمد بن مصطفى المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف وشمس الدين محمد بن عثمان ابن الحريري المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة وخداداد [1] الدهلوي المتوفى سنة..
وشرح أحمد بن مصطفى المعروف بطاشكبري زاده المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة ديباجته. وعلق المولى عبد الرحمن ابن سيدي على الاياسى (الأماسي) المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة " 922 " وهو جامع حواشي سعدى أفندي على أوائله تعليقة وسماها ترغيب الأدب. ومن الشروح شرح الشيخ علي بن محمد المعروف بمصنفك المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي نور معالم الشرع بأنوار الكتاب الخ وهو شرح مختصر أطال في شرح الديباجة واوجز في المقاصد إلى كتاب البيع.
وكتب زوائده على القدوري نور الدين علي بن نصر المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. وخرج الشيخ جمال الدين عبد الله ابن يوسف الزيلعي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة أحاديثه وسماه نصب الراية لأحاديث الهداية كذا بخط السخاوي أوله الحمد لله على التوفيق إلى الهداية ولخصه الشيخ احمد ابن علي ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة وسماه الدراية في منتخب تخريج أحاديث الهداية وذكر فيه ان الزيلعي استوعب ما ذكره من الأحاديث والآثار ثم اعتمد ذكر أدلة المخالفين في كل باب وهو كثير الانصاف يحكى ما وجده من غير اعتراض فكثر الاقبال عليه. وعلق المولى أبو السعود ابن محمد العمادي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة تعليقة مختصرة على كتاب البيع وكذا المولى محمد بن علي المعروف
ببركلي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة أيضا والمولى بابا زاده محمد القرماني المتوفى 994 أربع وتسعين وتسعمائة علق أيضا. والمولى عبد الحليم بن محمد (المعروف باخى زاده) المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف والمولى زكريا بن بيرام المفتى المتوفى سنة 1001 إحدى والف أوله الحمد لله حمد متوكل في جميع أموره عليه [1] الخ كتب من الوكالة إلى آخر الكتاب على أن يكون ردا لتكملة قاضى زاده [2] وفرغ منه في شهر ربيع الأول سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة وكتب على أوائله أيضا والمولى عطاء الله المتوفى سنة.. وعلي بن قاسم الزيتوني المتوفى سنة.. والمولى صارى كرز زاده محمد المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة وقره يعقوب بن إدريس الرومي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة والمولى أحمد بن سليمان ابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة (كتب على كتاب الطهارة والزكاة والصوم والحج وبعض النكاح والبيوع). وعلى أول الطهارة من الهداية رسالة للمولى يوسف سنان پاشا بن خضر بيك المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. وشرح الهداية مصلح الدين مصطفى بن زكريا بن آي دوغمش القرماني وسماه ارشاد الدراية وتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة والقاضي عبد الرحيم ابن علي الآمدي المتوفى سنة سماه.. زبدة الدراية أوله احمد الله ان شرح عيون حقائق صدورنا الخ نقل شرح العيني غالبا مع زيادة ونقص يسير. وعلى الهداية نكت للشيخ جلال الدين أحمد بن يوسف التباني سماها بالعناية بشأن الهداية مختصر. وعلى كتاب الحج منه شرح مفيد في قطعة كبيرة للمولى العلامة ابن كمال ومن الحواشي حاشية على منق (ابن بالى صاحب الذيل المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة) إلى باب الزكاة أولها الحمد لله حمدا يليق بجناب جلاله الخ. وشرح الهداية ابن عبد الحق إبراهيم بن علي الدمشقي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة ضمنه الآثار والحديث ومذاهب السلف. وأحمد بن حسن المعروف بابن الزركشي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة قال في الجواهر انه وضع شرحا على الهداية وانتخب شرح الصغناقي انتهى قال ابن الشحنة ان كلامه يشعر بأنهما كتابان وقد اعتبرت ما وقفت عليه من شرحه فوجدته يختصر كلام السروجي من غير زيادة عليه ولم أر فيما
وقفت عليه من كلامه شيئا من بحوث الصغناقي والله سبحانه وتعالى اعلم. ومن شروح الهداية شرح تاج الدين ابن مح مد احمد ابن عبد القادر الحنفي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
وعلق المولى محيي الدين محمد بن مصطفى المعروف بشيخ زاده المحشى (المتوفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة) عليه تعليقة. وكذا نجم الدين أبو الظاهر إسحاق بن علي الحنفي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة في مجلدين. وعلق سيف الدين احمد حفيد السعد التفتازاني المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة على أوائله. ومن الشروح شرح السيد الشريف على ابن محمد الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة [1] (وعليه حاشية لمحب الدين محمد بن أحمد المدعو بمولانا زاده الاقسرايى الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة).
ورتب المولى كمال الدين محمد بن أحمد " الشهير " بطاشكبري زاده الرومي الحنفي " المتوفى سنة " 1030 " مسائله في مجلد سماه عدة أصحاب البداية والنهاية في تجريد مسائل الهداية وذكر فيه انه لما كان هذا الكتاب أعظم ما صنف في الفقه لكن كان كثير من المسائل المهمة مذكورا في ضمن الدلائل بالتنظير والقياس وصارت بسبب عدم ايرادها في مواضعها مظنة الاشتباه فجمع جميع ما فيه من المسائل وجردها عن الدلائل الا ما ندر مع الإشارة إلى المواضع الذي ذكرها صاحب الهداية وأورد نبذا يسيرا من الشروح المحتاج إليها في حلها وفرغ من اتمامه في جمادى الآخرة سنة 1024 أربع وعشرين والف قال في تاريخه قل تم الكتاب واهدى إلى السلطان احمد العثماني (الثاني). وجرد أبو المليح محمد بن عثمان المعروف بابن الأقرب المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة مسائله وسماه بالرعاية في تجريد مسائل الهداية ومن شروح الهداية اللباب ومن تعليقاتها تعليقة السمرقندي الحميدي مولدا سماها نكات احقر الورى وهى مختصرة كتبها للسلطان محمد الفاتح أولها الحمد لله الذي زين سماء العلماء نجوم العلماء الخ وصل فيها إلى كتاب الوقف وشرحها الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد ابن مباركشاه بن محمد الملقب بمعين الهروي وسماه الدراية ذكره في شرحه للمنار. ومن شروحها شرح مسمى بروضة الأخيار واختصر إبراهيم بن أحمد الموصلي المتوفى سنة 652 سماه سلالة الهداية ذكره عبد القادر وتوجيه العناية لجمع شروح الوقاية وهى للشيخ أبى اليمن محمد بن المحب في مجلدين
وأبو الفضل محمد بن الشحنة الحلبي شرحها شرحا كبيرا ممزوجا بقوله قال صدر الشريعة الخ " لعله نهاية النهاية في شرح الهداية كما وعليه حاشية لمصلح الدين مصطفى بن شعبان السروري المتوفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة ذكر فيها التنبيه على أحاديث الهداية والخلاصة للقاضي علاء الدين " محمود بن عبد الله بن صاعد الحارثي المروزي المتوفى سنة 606 " وشرح الهداية تقى الدين أبو بكر بن محمد الحصني الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة وشرحها نجم الدين إبراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة في خمسة مجلدات كذا ذكره ابن أبي شريف وشرحها الشيخ حميد الدين مخلص ابن عبد الله الهندي الدهلي شرحا حسنا ولم يكمله. ومن التعليقات على شرح الهداية لابن كمال ترغيب اللبيب وهى تعليقة اسم مؤلفها عبد الرحمن أولها الحمد لله الذي هدانا بهدايته في بدايتنا الخ قال فيها أردت ان اشرح كتاب الهداية فشرعت وجمعت أكثر شروحها وميزت بينها وأشرت إلى رد ما وقع في شروح ذلك الكتاب وبينت فيه وجوه الاختلال الا انى قد شاهدت فيه التطويل والاطناب بسبب انظمام [1] الكلام المتعلق بشرح العلامة ابن الكمال فأخرجت منه الاعتراضات المتعلقة بشرحه مع الأجوبة المسكتة الدافعة لجرحه فصار المجموع حاشية مستقلة وسميتها ترغيب اللبيب ألفتها لترغيب الأذكياء المجبولين بسرعة الانتقال وصفاء البال إلى تخليص شروح الهداية عن جروح العلامة ابن الكمال فان هذا العلامة وإن كان فريد دهره بلا مانع ووحيد عصره بلا مدافع لكنه صرف عنان عزمه عن التحقيق في أكثر مصنفاته وسلك مسلك الجدال والتغليط في أشهر مؤلفاته سيما في شرحه على الهداية فإنه فيه وصل في الجدال إلى الغاية بحيث نزل مرتبة الشراح المكملين منزلة العوام من الجهال المغفلين وجعل مرتبة [رتبه] المشايخ العظام من المصنفى بل من المجتهدين كمرتبة الآحاد من المقلدين والظاهر أن مراد ذلك العلامة من السلوك في مثل هذا الطريق والانحراف عن سبيل التحقيق ليس الا تعليم دقايق وجوه البحث للطالب الذكي وتفهيم طرق الزام الخصم (المعاند الغبي ولا شك انه هداية لطيفة [ولا شك ان هذانية لطيفة] وعزيمة شريفة فالعلامة بهذه النية مأجور وسعيه بتلك العزيمة مشكور لأنه موافق لما ذكر في كتب الأحاديث ومطابق للوجوه الواردة
في هذا الباب من أنه سئل بعض المشايخ عن الخصم العنود الذي تمسك بالكلام المردود هل [فهل] يجوز الجدل والتمويه لمن يبحث مع أمثال هذا السفيه فأجاب بقوله نعم يجوز دفعه بأي طريق تيسر فان الشرير [فان الشر] ربما يدفع بالشر ولكن [ولكنني] أردت كشف مشكلات كلامه وحل مغلقات مرامه ليندفع عن السلف والخلف [سوء ظن الخلف] وأهداه إلى السلطان سليم الثاني وقد الفه في الحرم المكي) وعلى كتاب الجهاد من الهداية رسالة للمولى أبى السعود سماها تهافت الأمجاد [1] أولها اللهم يا ولى العصمة والتوفيق الخ ذكر فيها انه ورد الامر العالي على مالكي ممالك التحقيق ليعطفوا عنان طرف الطرف نحو مضمار السير وميدان الجهاد الخ.
الهداية في الفروع للفقيه أبى العباس أحمد بن محمد ابن عمر الناطفي صاحب الواقعات (المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة) ذكره على القارى في طبقاته.
الهداية في القراءة لأبي العباس أحمد بن عمار المهدوي المتوفى بعد سنة 430 ثلاثين وأربعمائة.
الهداية في الكلام للشيخ الامام نور الدين أبى بكر أحمد بن محمد الصابوني الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة ثم اختصره في كتاب سماه البداية أوله نحمده على آلائه ونشكره الخ وقد رتبه على أربعة مقاصد وشرحه أبو تراب إبراهيم ابن عبيد؟؟ الله في عصر السلطان سليم خان القديم وأول الشرح بداية الكلام بذكر الملك العلام الخ ذكر فيه انه أتمه في أربعين يوما وأورد فيه تحقيقات الشرح الجديد والسيد والجلال.
الهداية في الكلام للشيخ الامام علاء الدين محمد ابن عبد الحميد الاسمندى السمرقندي المعروف بالعلاء العالم المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
الهداية في.. لأبي عبد الله زبير بن أحمد الشافعي (المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلثمائة).
الهداية في اللغة لأبي سعيد محمد بن إبراهيم بن أحمد البيهقي المتوفى سنة.. ذكره السيوطي في طبقات النحاة.
الهداية في المعاني والبيان لزين المشايخ ابن الفضل محمد بن أبي القاسم البقالي الخوارزمي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
الهداية في النحو لعبد الجليل بن فيروز الغزنوي المتوفى سنة.. ولابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي (المتوفى سنة 347.) الهداية في الوقف على كلا لأبي محمد مكي بن أبي طالب القيسي المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة وله الهداية إلى بلوغ النهاية في سبعين جزأ في معاني القرآن الكريم وأنواع علومه.
هداية القاصدين ونهاية الواصلين للشيخ أبى العباس احمد ابن أبي الحسن علي بن يوسف القرشي البوني أوله الحمد لله الذي فجر من اسرار العارفين ينابيع الحكم الخ رتبه عليه أربعة أصول.
هداية المبتدى في معرفة الأوقات بربع الدائرة الذي عليه المقنطرات لنور الدين أبى البقاء علي بن عثمان ابن محمد بن القاصح المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة اختصره من رسالته الكبرى فيه المسماة بتحفة الطلاب وهى على خمس مقدمات وستة عشر بابا.
هداية المتعلم وعمدة المعلم للشيخ شهاب الدين احمد ابن محمد الزاهد المتوفى سنة 818 ثمان عشرة وثمانمائة وهو مجلد يشتمل على فقه وتصوف.
هداية المرام في علم الكلام ليوسف بن حسين الكرماستي المتوفى سنة.. وهو متن ممزوج وشرح مرتب على مقدمة وستة فنون أوله الحمد لله الحي القادر على ممكن الأشياء الخ.
هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب [1] مختصر منظومة في القراءة للشيخ الامام علاء الدين على السخاوي (المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة) أوله الحمد لله [الاحد] الصمد منزل الذكر على محمد الخ هداية المريد في شرح سلك العين سبق.
هداية المريد للسبيل الحميد رسالة للشيخ شمس الدين أبى الحسن محمد البكري (المتوفى سنة 950 نيف وخمسين وتسعمائة) " 994 " أولها حمدا لمن نوع لعباده شاهد وجوده الخ.
هداية المسترشدين في الكلام لأبي بكر.. ابن الباقلاني الشافعي المتوفى سنة..
هداية الملوك في الطب.
الهداية منظومة للجزري المذكور في النشر.
هداية المهرة في ذكر الأئمة العشرة المشتهرة " لشمس الدين محمد بن محمد الجزري الشافعي المتوفى سنة 733 ".
هدم الجاني على الباني رسالة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 عشر وتسعمائة ذكرها في حاويه تماما.
هدية الأحباب في تفسير أعظم آيات الكتاب لعبد الله الدنوشري وهو تفسير آية الكرسي أوله الحمد لله الذي شرف الوجود بما انزل عليه أشرف الخطاب الخ.
هدية الاحياء للأموات وما يصل إليهم من النفع والثواب على ممر الأوقات للشيخ علي بن أحمد القرشي أوله الحمد لله الذي في السماء عرشه الخ.
هدية الأصدقاء للشيخ محمد بن أبي بكر الفرغاني المتوفى سنة..
هدية السالكين وتحفة الطالبين مختصر فارسي للشيخ بهاء الدين محمد بن خواجة احمد الصادق الطهوري الفاروقي الحسيني النقشبندي وهى رسالة في أحوال السلوك كتبها للسلطان مراد خان في ذي الحجة سنة 990 تسعين وتسعمائة " توفى سنة 791 ".
الهدية في اللغة لحسان بن نصوح فقيه الرومي الفه سنة 850 خمسين وثمانمائة.
هدية المخلصين وتذكرة المخبتين [1] لأويس بن محمد المعروف بويسى (المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف) أوله الحمد لله الموفق عباده لافعال الخيرات الخ.
هدية الملوك تركي في وضع المقنطرات لمحمد بن كاتب سنان الموقت الفه للسلطان بايزيد خان ورتبه على عشرين بابا.
هدية المهتدين " راسلة متعلقة بألفاظ الكفر تأليف اخى يوسف بن جنيد التوقادى المتوفى سنة.. " هدية الناصح للشيخ أحمد بن محمد الزاهد المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة شرحها الشهاب أحمد بن محمد ابن عبد السلام المولود سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة شرحا ممزوجا وسماه الزهر الفائح.
الهدى الساري لمقدمة فتح الباري وهو من شروح الجامع الصحيح للبخاري مر في الجيم الهدى السوى " لعله هدى النبوي المسمى بزاد المعاد في هدى خير العباد مر " لشمس الدين محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية الحنبلي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة.
الهدى والارشاد لأهل الحيرة [1] والعناد لمحمد ابن احمد البيكندي المتوفى سنة..
الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز لمحمد ابن مزيد (بن) أبى الأزهر النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلثمائة قيل فيه أكاذيب.
هزار مزار للسيد أصيل الدين عبد الله الهروي المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
هزم الجيوش مختصر في الغالب والمغلوب ليوسف ابن عبد الملك بن بخشيش ثم شرحه ممزوجا وشرحه حزم الجيوش أوله الحمد لله الذي أمر بالقتال الخ أتمه في ذي الحجة سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
الهشاشة والبشاشة لأبي على حسن بن عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة..
هشت بهشت فارسي في تواريخ آل عثمان لمولانا إدريس البتليسى المتوفى سنة " 930 " ذكر فيه إلى السلطان بايزيد ابن محمد ثمانية نفر من السلاطين العثمانية وهو وجه التسمية وذيله ابنه أبو الفضل محمد الدفتري المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة إلى الدولة السليمية الثانية.
هشت بهشت في تواريخ الشعراء لسهى [2] " محمد
چلبي البرسوي " الشاعر المتوفى سنة " 1055 " كتبها قبل مولانا عاشق رتبه على تريب السلاطين العثمانية.
هشت بهشت للشيخ شمس الدين أحمد بن محمد السيواسي.
هشت بهشت من خمسة مير خسرو المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة أوله أي كشايندهء خزائن جود الخ هفت اختر فارسي لعبدي بك نويدى.
هفت إقليم فارسي في مجلد لأمين احمد الرازي الفه سنة 1010 عشر والف قال في تاريخه تصنيف امين احمد رازي كو [1] رتبه على الأقاليم السبعة وذكر في كل إقليم بلدة بلدة وما في كل بلدة وما في كل بلدة من أعيانها قديما وحديثا ولا يقتصر على أوصاف البلاد أو طائفة دون أخرى فذكر الملوك والسلاطين والعلماء والمشايخ والشعراء مع آثارهم واشعارهم.
هفت اورنك فارسي لمولانا نور الدين عبد الرحمن ابن احمد الحامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة جمع فيه سبعة من مثنوياته. وهفت اورنك في لغة الفرس القديم عبارة عن سبعة اخوان الأول سلسلة الذهب الثاني قصة سلامان وابسال الثالث تحفة الأحرار الرابع سبحة الأبرار الخامس يوسف وزليخا السادس ليلى ومجنون السابع خردنامه. قال ممتدحا أين هفت سفينة در سخن يك رنك اند وين هفت خزينه در كهر همسنك اند أين هفت برادران برين چرخ بلند نامى شده بر زمين بهفت اورنك اند وله أيضا حاجيان عجم بهفت اورنك در حرم كرنشيدى انكيزند
فصحاى عرب چوسبعيات از در كعبه اش در آويزند هفت اورنك نازكى فارسي ذكره ابن القاف وانتخب منه أبياتا.
هفت پيكر فارسي منظوم في مزاحفات البحر الخفيف للشيخ نظامي جمال الدين يوسف بن المؤيد الكنجي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة أوله أي جهان ديده نور خويش از تو الخ ولمولانا عبد الله هاتفي هفت منظر في جوابه وحكاياته [1] لطيفة موضوعة من عنده رصينة مربوطة.
هفت پيكر لمحمود بن عثمان المعروف بلامعي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. ناقص قالوب كندودن صكره دامادى روشنى زاده () تكميل ايلدى [2].
هفتخوان تركي منظوم لعطاء الله بن يحيى المعروف بنوعي زاده عطايى المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
هفت داستان تركي في وقائع السلطان.. لبعض كتاب الديوان بانشاء لطيف كتب فيه من سنة 970 سبعين وتسعمائة إلى وفات السلطان سليمان خان وأهداه إلى الوزير محمد پاشا.
هفت مجلس تركي لعالي الشاعر مصطفى بن أحمد الدفتري المتوفى سنة 1008 ثمان والف كتبه في ذكر غزوة سكتوار.
الهفوات لأبي موسى محمد بن أبي بكر المديني الأصبهاني (المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة).
الهفوات البادرة من المعقلين الملحوظين والسقطات البادرة من المغفلين المحظوظين [3] لغرس النعمة أبى الحسن محمد بن هلال الصابي.
الهلال المستنير في العذاء؟ [1] المستدير للشيخ أبي ذر أحمد بن إبراهيم الحلبي المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة يقال إنه أذهبه في آخر عمره.
هماي وهمايون فارسي أوله بنام خداوند بالا وپست كمه ازهستيش هست شد هرچه هست الخ لخواجو كرماني وهو محمد بن علي المرشدي الكرماني وتركي منظوم نظمه جمالي الشاعر للسلطان بايزيد وقره فضلى محمد " على چلبي الإستانبولي " الشاعر المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة نظمه أيضا.
همايون نامه تركي في ترجمة كليله ودمنه مر.
همايون نامه في الانشاء فارسي لمحمد بن علي بن جمال الاسلام الملقب بشهاب المنشى أوله حمدي كمه اشعهء أنوار صدق آن الخ جمعه لغياث الدين خواجة پير احمد الوزير ورتبه على عشرة أبواب.
الهمزية في المدائح النبوية المسماة بام القرى.
همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي مر.
علم الهندسة وهو علم بقوانين تعرف منه الأحوال العارضة للكم من حيث هم كم. [1] هنرنامهء على پاشا تركي لنيازى الفه في غزواته من
بغداد وكان واليا بها إلى سجاد ومشعشع؟ سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة وهو مختصر في مجلد سماه ظفرنامه.
هواتف الجن لابن أبي الدنيا (الامام أبى بكر عبد الله ابن محمد البغدادي القرشي المتوفى سنة 281 إحدى وثمانين ومائتين).
الهوادي؟؟ في شرح المسالك " لنور الدين بن حمزة ابن طورغود الأيديني المدرس بچورلو المتوفى بها سنة 979 ".
هوايد المحلى بالفوائد لمحمد بن أحمد بن أبي بكر المستبشري ذكره في كتابه الصفي.
هوس نامه تركي منظوم في بحر الرمل لجعفر بن تاجي المقتول سنة 920 عشرين وتسعمائة أتمه في سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة وله في الزبدة عشرة أبيات.
هياكل النور للشيخ شهاب الدين يحيى بن حبش (بن أميرك السهروردي) المقتول سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة وشرحه مولانا جلال الدين محمد بن أسعد الدواني (المتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة) وعليه حاشية لحيى بن نصوح المعروف بنوعي المتوفى سنة 1007 وشرحه الشيخ إسماعيل المولوي " الأنقروي " المتوفى سنة " 1020 " شرحا تركيا سماه ايضاح الحكم وشرحه الفاضل غياث الدين منصور ابن مير صدر الدين محمد الحسيني ورد فيه كثيرا على الدواني أوله افتتح فأقول [1] يا غياث المستغيثين نجنا باشراق هياكل النور على ظلمات شواكل الغرور الخ وهو شرح ممزوج لكنه لم يتم.
علم الهيئة.
هيئة ابن أفلح الهيئة الجامعة والبرقة اللامعة في الطلسمات ذكره البوني.
الهيئة السنية في الهيئة السنية لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة اقتبسه من الآثار والاخبار.
الهيثميات لأبي على.
هيج الغرام إلى البلد الحرام للشيخ مجد الدين محمد ابن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي (المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة).
باب الياء آخر الحروف ياء التصريف وصلة التعريف الياءات المشددة في القرآن لأبي محمد مكي بن أبي؟؟
طالب المقرى (المتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة).
يائية ابن الفارض أولها سائق الاظعان يطوى البيد طي الخ شرحا السيوطي وسماه البرق الوامض في شرح يائية ابن الفارض ذكره (في فهرست مؤلفاته) في فن الأصول يادكار ابن شريف في الطب تركي.
يادكار فيه أيضا فارسي في مجلد لإسماعيل بن حسين الجرجاني المتوفى سنة 350 خمسين وثلثمائة " 530 " الفه لخوارزمشاه.
يادكارنامه في سياسة الملوك من كتب الفرس ذكره الغزالي في نصائح الملوك.
يارنامج المغرب اليارنامج فارسية وهى اسم النسخة التي فيها مقدار المبعوث قال السراج القزويني وعن شيخنا ان النسخة التي يكتب فيها المحدث أسماء رواته وأسانيد كتبه المسموعة تسمى بذلك.
ياقوت التأويل في تفسير التنزيل في أربعين مجلدا للامام حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
ياقوتة الصراط من التفاسير.
الياقوتة لأبي حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحنفي (المتوفى سنة 527 سبع وثلاثين وخمسمائة) رأيت رسالة في الرغائب والبراءة والقدر أسند أحاديثها الموضوعات بالنقل منه.
ياقوتة المواعظ في الموعظة لأبي الفرج ابن الجوزي
مختصر أوله الحمد لله الذي قطعت اعذار الملحدين الخ وهى فصول في الوعظ جعلها كالانموذج للواعظ ينسج على منوالها.
يتيمة الدهر في فتاوى العصر للامام.. الترجماني (علاء الدين) " محمد " الحنفي (المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة) يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر للامام أبى منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي شيخ الأدب المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة أولها الحمد لله خير ما بدئ به الكلام الخ ثم إنه ينقسم إلى أربعة أقسام الأول في محاسن اشعار ال حمدان وشعرائهم وغيرهم من أهل الشام ومصر الثاني في محاسن اشعار أهل العراق وانشاء الدولة الديلمية والثالث في محاسن اشعار أهل الجبال وفارس وجرجان وطبرستان والرابع في محاسن اشعار أهل خراسان وما وراء النهر وهى من أحسن الكتب الأدبية وأكملها بلاغة ونظما ولذلك قال أبو الفتوح نصر الله الشاعر أبيات اشعار اليتيمة * * ابكار أفكار قديمة ماتوا وعاشت بعدهم * * فلذاك سميت اليتيمة وقد جعلها ذيلا لكتاب البارع في اخبار الشعراء لهارون المنجم.
ثم ذيل أبو الحسن علي بن الحسن الباخرزي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة يتيمة الثعالبي في كتاب (بكتاب) حذا فيه حذوه وسماه دمية القصر وعصرة أهل العصر وعماد الدين محمد بن.. الكاتب الأصبهاني المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة ذيلها أيضا في عشر مجلدات وسماه خريدة القصر وجريدة أهل العصر وهى من سنة 500 خمسمائة إلى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. وذيل أبو المعالي سعد بن علي الوراق الحظيري المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة دمية الباخرزي في مجلد سماه زينة الدهر وللثعالبي أيضا مجلد آخر وهو المسمى بيتيمة اليتيمة.
وذيلها حسن بن المظفر النيسابوري المتوفى سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة. واختصر تقى الدين بن عبد القادر المصري المتوفى سنة 1005 خمس والف كتاب اليتيمة في مقدار نصفها وقد مر ذكر المذكورات في محل كل منها مرارا وعلى الدمية كتاب لأبي
الحسن علي بن زيد البيهقي سماه وشاح الدمية وذيل اليتيمة [1] لحسن مظفر النيسابوري مات سنة 443. ومختصرها إلى نصفها لتقى الدين بن عبد القادر المصري مات سنة 1005.
يتيمة الفتاوى صرح به بدر الرشيد في كتابه ألفاظ الكفر ووضع علامته ى والتاتار خانية.
اليد الأجود في استلام الحجر الأسود " للشيخ عبد الله عبدي البوسنوى البيرامى المتوفى سنة 1054 " رسالة أولها الحمد لله الذي جعل قلب خليفته الأعظم كعبته المقصودة الخ.
اليد البسطي في تعيين الصلاة الوسطى لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة قال اختلف فيها على عشرين قولا انها الصبح الظهر العصر المغرب العشاء مجموع الخمس واحدة من الخمس الجمعة الظهر الصبح والعشا معا الصبح والعصر صلاة الجماعة الوتر صنف فيه علم السخاوي جزأ صلاة الخوف صلاة عيد الفطر؟؟ عيد النحر الضحى الليل الصبح والعصر على الترديد التوقف واختار المؤلف انها الظهر.
يسار الكواعب اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنضال لحسن ابن احمد الهمداني المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلثمائة.
يقظة ذوي الاعتبار في موعظة أهل الاغترار [2] للقسطلاني.
يقول العبد قصيدة مرت في القاف.
ينابيع الاحكام للاسفراييني وهو الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن محمد بن زنكى الأسفرايني الشعبي الساوي أوله الحمد لله الذي أوجب على عباده أنواع العبادات الخ جعله على أربعة أبواب الأول في العبادات والثاني في المبايعات والثالث
في المناكحات والرابع في الجراحات قال لما كان تعلم العلوم الشرعية من أفضل القربات والسلف اجتهدوا في تحقيق المشكلات ودونوها ثم الخلف رتبوا ونقحوا أحسن تنقيحات وحذفوا الأدلة وأقوال الأئمة لقصور الرغبات وان ذكر الاحكام مع الأدلة أسرع افضاء إلى الافهام أردت ان أجمع مختصرا جامعا بين طريقتي السلف والخلف حاويا لأكثر الوقايع واذكر فيه نبذة من الأدلة والأحوال سالكا فيه طريق الايجاز جاعلا علامة أبي حنيفة عنده أو خلافا له ومالك مذهبه واحمد لداه [1] وعلامة أبي حنيفة ومالك عندهما أو خلافا لهما وعلامة احمد ومالك مذهبهما وعلامة أبي حنيفة واحمد رأيهما وعلامة كلهم عندهم أو خلافا لهم وعلامة مختار صاحب التهذيب أو ما ذكر فيه ذ [2] والمهذب م والشامل ل والتتمة ه والبحر ب؟؟ [3] والحاوي الكبير ح والوسيط ط والوجيز و والعزيز ع والروضة ر وكل موضع قلت قيل أو على الأصح فقول وكل موضع قلت على الأظهر فوجه وكل موضع قلت ولو كذا ففي مقابلته قول أو وجه.
ينابيع العلوم لقاضي القضاة شمس الدين احمد ابن خليل بن سعادة اللبودي المتوفى سنة " 637 " أوله الحمد لله خالق الأشياء ورازق الاحياء واضع الأرض ورافع السماء الخ ذكر فيه انه جمع كتابا في سبعة فنون وذكر في كل فن منها سبعا لطائف وسبعا أخرى للأذكياء اما الفنون فالتفسير والحديث والفقه والأدب والطب والهندسة والحساب فإذا هو من كتب السبعيات وفرغ من تأليفه في 21 رجب سنة 630 ثلاثين وستمائة.
الينابيع في الأصول لأبي القاسم أحمد بن الحسين البيهقي الحنفي المتوفى سنة " 458 ".
الينابيع في التفسير للامام يوسف بن عبيد الله اللؤلؤي الاندخودى المتوفى سنة..
الينابيع في معرفة الأصول والتفاريع من شروح مختصر القدوري مر.
ينابيع القلوب في سير الملوك مختصر على ثمانية وأربعين بابا أوله الحمد لله الذي لم يزل الخ.
ينابيع اللغة لأبي جعفر أحمد بن علي المعروف بجعفرك المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
ينبوع الحكمة لآصف بن برخيا ذكره كمال الدين ابن طلحة في كتاب الجفر.
ينبوع الحياة في التفسير لأبي عبد الله ابن ظفر محمد ابن محمد الصقلي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة في مجلدات.
ينبوع الحياة معرب حسام كأني سبق ذكره.
الينبوع في شرح المجموع في الفرائض سبق.
الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع للسيوطي ينبوع المظاهر في سيرة الملك الظاهر لإبراهيم ابن محمد بن دقماق المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة [809] ينبوع النوازل ذكره في التاتار خانية.
يميني في تاريخ يمين الدولة محمود بن سبكتكين لأبي النصر محمد بن عبد الجبار العتبى الشاعر المتوفى سنة " 431 " أوله الحمد لله الظاهر بآياته الخ صنفه [1] في سيرته ووقائع الخوارزمية وادرج فيه دقائق عربية ولطائف أدبية ويعتنون بضبط ألفاظه وشرح مشكلاته منهم الشيخ مجد الدين. الكرماني فإنه صنف عليه شرحا وصدر الأفاضل قاسم بن حسين الخوارزمي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة وتاج الدين عيسى بن محفوظ المتوفى سنة.. وحميد الدين أبو عبد الله محمود بن عمر النجاتي النيسابوري المتوفى سنة.. سماه بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء أتمه بتبريز في ذي الحجة سنة 709 تسع وسبعمائة أوله الحمد لله المحمود على اليمن الفائض الخ ذكر فيه اله طالع خمسة من شروحه وجمع المحصول فيه مع زيادات نافعة ثم عرضه على أستاذه العلامة قطب الدين الشيرازي فاستحسنه ومضى على ذلك زمان ثم امره بدرج المتن فيه فأجاب وكتب جملة من المتن ثم شرح ألفاظه إلى أن يتم الكتاب وذلك سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة بتبريز
وبالغ في الوصية بعدم تفريق المتن من الشرح وتلخيصه. وترجمه بالفارسية أبو الشرف ناصح بن ظفر الجرباذقاني [1] المتوفى سنة.
(وشرحه في زماننا الشيخ احمد المنينى الدمشقي فسح الله في عمره شرحا جيدا حافلا بسيطا في مجلدين مقبولا عند الخواص والعوام).
يواقيت الاخبار لركن الدين علي بن عثمان الشهيدي المتوفى سنة..
يواقيت الاسرار في مواقيت الأنوار اليواقيت الثمينة في صفات السمينة للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته في الأدب والنوادر.
يواقيت الحكم للشيخ عبد القادر.. الجيلاني المتوفى سنة 561 يواقيت العلوم للامام أبى حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
اليواقيت الفاخرة لأبي محمد عبد الغنى بن عبد الواحد المقدسي المتوفى سنة 561 اليواقيت في الحروف الادن في توجيه قولهم لاها الله اذن للسيوطي ذكره في فهرست مؤلفاته.
اليواقيت في الخطب لأبي الفرج ابن الجوزي ذكره في المنتخب.
اليواقيت في علم المواقيت أرجوزة لعمر بن أحمد الحزمي الحموي الفها سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة أولها الحمد لله القديم الباري اليواقيت في علم المواقيت للشيخ عبد العزيز ابن احمد أوله الحمد لله القديم الخ.
اليواقيت في اللغة لأبي عمر محمد بن عبد الواحد
المطرز صاحب ثعلب المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلثمائة قال في آخره لما فرغت من نظام الجوهرة اعورت العين ومات الجمهرة ووقف التصنيف عند القنطرة.
اليواقيت لأبي الفرج ابن الجوزي مختصر أوله الحمد لله المحمود بفنون المحامد جمع فيه مائة خطبة في المواعظ من انشائه وارتجاله.
اليواقيت للشيخ أحمد بن عبد الله الخفاف السرخسي ذكره صاحب خالصة الحقائق. [1] اليواقيت المكللة في الأحاديث المسلسلة للشيخ عمر بن أحمد الشماع الحلبي (المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة) اليواقيت من الفروع المذكورة في التاتار خانية.
يواقيت المواقيت لنجم الدين عمر النسفي الفه في فضائل الشهور والأيام.
يواقيت المواقيت منظومة للشيخ برهان الدين إبراهيم ابن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر [2] للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني (المتوفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة) أوله الحمد لله رب العالمين الخ الفه في العقائد حاول فيه المطابقة بين عقائد أهل الكشف وعقائد أهل الفكر لم يسبقه إليه أحد وفرغ من تأليفه بمصر في شهر رجب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
يوسف وزليخا تركي منظوم للشيخ حمد الله بن آق شمس الدين محمد المتخلص بحمدى المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة منها في الزبدة خمسة أبيات وهو مشهور مقبول في الروم كما قبل.
مورث ذو قدر [3] أهل دله * * حمد ينك يوسف وزليخاسى؟؟
بي تردد جلا ويروب كيدرر * * كوكل آيينه سنده كي پاسى
يوسف وزليخا تركي أيضا لمولانا شمس الدين احمد ابن سليمان المعروف بابن كمال پاشا المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة منها في الزبدة ثلاثة أبيات قال فيه.
بودرج ايچنده درج اولان در (زرودر). [1] يدي نيك يدي يور يتمش يديدر.
يوسف وزليخا تركي لذهني عبد الدليل " عبد الجليل " البغدادي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف منها في الزبدة وبيتان ولبهشتى (المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة) ولسنان القاضي المتوفى سنة.. ولشكارى المتوفى سنة..
ولخليفة في سبعة آلاف بيت أتمه سنة 970 سبعين وتسعمائة.
ولنعمة الله الحونازى المتوفى سنة.. من بحر السريع. ولكامى محمد القرماني ابن اخى الشيخ جمال المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة منها في الزبدة تسعة وعشرون بيتا من. ومن خمسة سنان بن سليمان [2] من امراء السلطان بايزيد خان.
يوسف وزليخا تركي ليحيى بيك المتوفى بعد سنة 990 [3] تسعين وتسعمائة وهو من خمسته منها في الزبدة ستة أبيات.
يوسف وزليخا فارسي منظوم لمولانا نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة من بحر الهزج المسدس وهو الخامس من هفت اورنك وترجمه الشيخ عمر الخلوتي المغنيسايى المتوفى سنة.. بالتركي للسلطان عثمان وأتمه في شعبان سنة 1030 ثلاثين والف. ولشهاب الدين عمقق ولمسعود القمي. ولمحمود بك سالم وللفردوسي أيضا " هو أبو القاسم حسن بن إسحاق بن شرفشاه الطوسي المتوفى سنة 416 الفه في بغداد بأمر الخليفة في اثنى عشر الف بيت ".
قد انتهى القول بنا فيما حررناه [1] وانتجز الغرض الذي انتحيناه. واستوفى الشرط الذي شرطناه مما أرجو ان في كل نوع من العلوم للطالب مقنع. وفى كل باب منهج إلى بغيته ومنزع. وقد سفرت فيه عن نكت وفوائد تستغرب وتستبدع. وأوردت من النوادر ما لم يورد [2] لها قبل في أكثر التصانيف مشرع. ووددت لو وجدت من بسط قبلي [3] الكلام فيه أو مقتدى يفيد نيه عن كتابه أو فيه لاكتفى بما أرويه عما أرويه والى الله عز وجل جزيل الضراعة في المنة في قبول ما منه لوجهه والعفو عما تخلله من تزين؟؟ وتصنع لغيره وان يهب لنا بجميل كرمه وعفوه ما أودعناه من الكلام على بعض الكتب والمصنفين ومن ذكر كتب الأوائل وأصحاب الأديان وما يتعلق بالمجون والخلاعة والخذلان. ويحمى اعراضنا عن ناره الموقدة بحرمة امين وحيه. ويجعلنا ممن لا يذاد إذ ذيد عن حوضه.
ويجعله لنا ولمن تهمم باستكتابه سببا يصلنا بأسبابه.
وذخيرة نجدها يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا نحرز [4] بها رضاه وجزيل ثوابه ويحشرنا في أصحاب اليمين من أهل شفاعته. ونحمده سبحانه تعالى على ما هداني إليه من جمعه والهم. وفتح البصيرة لدرك حقائق ما أودعناه وفهم. ونستعيذه جل اسمه من دعاء لا يسمع.
وعلم لا ينفع. وعمل لا يرفع. فهو الجواد الذي لا يخيب من [5] امله ولا ينتصر من خذله. ولا يرد دعوى القاصدين ولا يصلح عمل المفسدين وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلاته على نبيه محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين. وسلم تسليما إلى يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
