مرآة الكتب للعلامة المحقق ثقة الاسلام التبريزي علي بن موسى بن محمد شفيع 1330 - 1277 ه‍ ق الجزء الأول تحقيق محمد علي الحائري (*)
كتاب خانه عمومي حضرت آية الله العظمى مرعشي نجفي قم الكاتب: مرآة الكتب المؤلف: ثقة الاسلام التبريزي تحقيق: محمد علي الحائري الناشر: مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم الطبعة: الأولى - 1414 ه‍ تنضيد الحروف والاخراج الفني: مؤسسة الأمين - قم الفلم والألواح الحساسة (الزنگ): ليتوگرافي تيزهوش المطبعة: صدر - قم الكمية: 000 / 1 نسخة - الحقوق محفوظة للناشر - (*)
بسم الله الرحمن الرحيم (*)
..... (*)
تصدير بقلم الدكتور السيد محمود المرعشي النجفي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
إن كتاب " مرآة الكتب " يعد واحدا من الآثار التاريخية المفيدة المدونة بالعربية في ببلوغرافيا الكتب الشيعية، هو من تأليف العلامة الهمام، المرحوم آية الله الميرزا علي بن موسى بن محمد شفيع المشهور ب‍: ثقة الاسلام التبريزي، الذي ما انفك وعلى مدى سنوات طوال منكبا في تحريره، وبذل في هذا الجهود الكبيرة المتواصلة، وللمؤلف مكتبة في غاية الأهمية، عامرة بذخائر غنية من الثقافة و المعارف الاسلامية، وقد أورد أكثر كتبها أثناء تدوين هذا الأثر الخالد.
إن حواشي المؤلف النافعة والقيمة على الكتاب الشريف: " روضات الجنات " للخوانساري، وكتاب: " كشف الظنون " للكاتب الچلبي، وكتب (*)
أخرى، تجسد أمامنا إلمام المؤلف وتبحره في مختلف العلوم الاسلامية.
ورغم أنه لم يكن بوسع المؤلف في زمان مباشرته التحرير الوصول إلى المصادر اللازمة بسهولة، لكننا نستطيع القول: إن ما حرره ثقة الاسلام التبريزي يعد واحدا من أفضل الآثار التي دونت في هذا المجال حتى الآن، فالمعلومات الدقيقة التي أوردها في أثره عند الإشارة إلى أسماء الكتب أو مؤلفيها أمر له أهمية.
وللأسف فإن المنية حالت بين المؤلف وإتمام أثره القيم هذا.
وإن المكتبة العامة للمرجع الديني الكبير آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) وانسجاما مع أهدافها العالية في نشر هذه الآثار المفيدة، كل ما سنحت الفرصة قررت تبني تحقيق هذا الكتاب ونشره.
وإنه لمن دواعي السرور أن لبى فضيلة الأستاذ العلامة المحقق المتتبع الخبير محمد علي الحائري اقتراحنا لتحقيق الكتاب وتخريجه وتصحيحه مع النسخة الأصلية الموجودة في الخزانة الخطية لمكتبتنا، وهي بخط المؤلف نفسه.
هنا لابد من توجيه شكرنا وامتناننا لفضيلته على ما أبداه في هذا المجال.
نسأل الله أن يكون عملنا ونتاجنا هذا موردا لاستفادة المحققين الفضلاء و الطالبين، إنه نعم المولى ونعم الهادي ونعم النصير.
والسلام على عباد الله الصالحين محمود المرعشي النجفي قم المقدسة 1414 ق (*)
بسم الله الرحمن الرحيم إن من أجل العلوم علم التراجم الباحث عن أحوال العلماء وأخبار السلف، ومن ثم توجهت إليه أنظار علماء الاسلام في كل العصور. وقد ألف في ذلك مئات المؤلفات.
منها الشاملة لجميع أصناف العلماء والأعيان، ك‍ " وفيات الأعيان " لابن خلكان، و " سير أعلام النبلاء " للذهبي، و " الوافي بالوفيات " للصفدي، و " المنهل الصافي " للأتابكي.
ومنها المرتبة لبيان أحوال طبقة خاصة، كالأدباء، والشعراء، والأطباء، و اللغويين، والنحاة.
ومنها المؤلفة في أحوال علماء المذاهب، كطبقات الشافعية، والمالكية، و أعيان الشيعة، وطبقات أعلام الشيعة.
وقد ألف في ذلك علماء الشيعة بعد عصر شيخ الطائفة الطوسي أسفارا جليلة مختصرة ومطولة، منها: (*)
1 - الفهرست، للشيخ منتجب الدين علي بن بابويه الرازي، المتوفى بعد 585.
2 - معالم الفقهاء، لابن شهرآشوب المازندراني، المتوفى سنة 588.
3 - أمل الآمل، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، المتوفى سنة 1104.
4 - الدرجات الرفيعة، للسيد علي خان المدني الشيرازي، المتوفى سنة 1120.
5 - رياض العلماء وحياض الفضلاء، للمولى عبد الله الأصفهاني الشهير ب‍:
الأفندي، من أعلام القرن الثاني عشر.
6 - روضات الجنات، للعلامة السيد محمد باقر الخوانساري الأصفهاني، المتوفى سنة 1313.
7 - مرآة الكتب، القسم الأول، للعلامة التبريزي، المستشهد سنة 1330، و هو هذا الكتاب، وسنتحدث عنه فيما سيأتي.
8 - الكنى والألقاب، للعلامة الشيخ عباس القمي، المتوفى سنة 1359.
9 - تحفة الأحباب، له أيضا.
10 - الفوائد الرضوية، له أيضا.
11 - أعيان الشيعة، للعلامة السيد محسن الأمين العاملي، المتوفى 1371.
12 - ريحانة الأدب، للعلامة الميرزا محمد علي المدرس التبريزي، المتوفى سنة 1373.
13 - طبقات أعلام الشيعة، للعلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني، المتوفى سنة (*)
1389، وغيرها.
وأما علم الفهرسة مع ماله من الأهمية في ضبط ميراث الأمة فكانت العناية إليه أقل من العناية بعلم الرجال، والتاريخ، والتراجم، وغيرها من فنون الأدب.
وعلى أثرها لا تزال كثيرا من مآثر العلماء والمحققين مجهولة علينا.
ولكن في العصور المتأخرة تحققت هذه الأمنية بتأليف كتب مختصرة ومطولة في هذا الموضوع، منها:
1 - كشف الحجب والأستار عن وجه الكتب والاسفار، للعلامة المولوي السيد إعجاز حسين الكنتوري، المتوفى سنة 1286.
2 - مرآة الكتب، وهو هذا الكتاب.
3 - كشف الأستار عن وجه الكتب والاسفار، للعلامة السيد أحمد الحسيني الصفائي الخوانساري، المتوفى سنة 1359.
4 - الذريعة إلى تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني، المتوفى سنة 1389.
ترجمة المؤلف:
ترجم له العلامة الطهراني في نقباء البشر، وقال:
هو الشيخ الميرزا علي ابن الميرزا موسى ابن الميرزا محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن محمد شفيع مستوفي الممالك الخراساني التبريزي، المعروف ب‍ " ثقة الاسلام ". (*)
عالم بارع، وفاضل جليل. كان جده الاعلى الميرزا رفيع من تلامذة المحقق الميرزا أبي القاسم القمي..، وأولاده وأحفاده أهل علم وفضل وأدب، ومنهم المترجم له.
ولد في سنة 1277 ه‍، وقرأ مقدمات العلوم في بلاده وهاجر إلى العتبات المقدسة في العراق، فحضر على الميرزا حبيب الله الرشتي وغيره في النجف، و حضر على الشيخ زين العابدين المازندراني في كربلاء، وكذا على الشيخ علي البفروئي.
وفي سنة 1308 ه‍ عاد إلى تبريز مشغولا بوظائف الشرع، وكان من البارزين وذوي الشأن هناك..، قتله الروس شنقا يوم عاشوراء سنة 1330 ه‍ عند احتلالهم تبريز أيام الانقلاب الدستوري مع عشرة آخرين من أفاضل الرجال.
وقال العلامة الأمين: كان من علماء تبريز المشهورين، وله من المؤلفات:
رسالة مفصلة في اثبات يوم ميلاد الرسول، وكتاب كبير في مؤلفات الشيعة.
مكانته الاجتماعية والسياسية:
يبدو من كتب التواريخ أن المؤلف كان موضع احترام كافة الطبقات، وكان له دورا هاما في الثورة الدستورية في تبريز.
وقد كتب عن مكانته العلمية، والاجتماعية، والسياسية، وشخصيته اللامعة كتب ورسائل ومقالات نذكر أسماء بعضها في مصادر ترجمته. (*)
مؤلفاته:
1 - إيضاح الانباء في تعيين مولد خاتم الأنبياء ومقتل سيد الشهداء، طبع في تبريز سنة 1352.
2 - رسالة لالان، فارسية، كتبه في شهر ربيع الأول سنة 1326 عن لسان طلاب الدستور إلى علماء النجف الأشرف، طبعت في إستانبول، وأخيرا ضمن " مجموعة آثار قلمي ثقة الاسلام "، ص 418 - 445.
3 - بث الشكوى، وهي ترجمة القسم الثالث من " تاريخ اليميني " لأبي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، المتوفى سنة 427، ترجمه إلى الفارسية بطلب من حسن علي خان أمير نظام الگروسي والي آذربايجان، طبع في تبريز 1318.
4 - مرآة الكتب:
كان سبب تأليفه لهذا الأثر القيم أنه رأى مؤلفات أصحابنا الإمامية مع كثرتها في شتى أنواع الفنون لم تكن مرتبة على الترتيب المألوف في علم الفهرسة، وأن المعاجم المؤلفة إلى ذلك العصر غير واف بضبط كتب علماء الطائفة. فقام بهذه المهمة، ونهض بتلك الخدمة العظمى في ضبط تأليف ميراث الأمة.
يقول المؤلف: ومما نبهني على ذلك ما ألفه الحاج مصطفى بن عبد الله الإستنبولي، وسماه " كشف الظنون "، إلا أنه خص كتابه ذلك بكتب أهل نحلته و مؤلفات أبناء مذهبه، إلا في مواضع يسيرة جاد بها قلمه، وكتب قليلة أعانه على إيرادها علمه، ولم يخل في أكثر ذلك من الاشتباه كما ننبه عليه في محاله إن شاء الله.
فزاد ذلك عزمي وعزامي، وضاعف لهذا الشأن قعودي وقيامي... (*)
ورتب كتابه في مقصدين، كل منهما مرتب على ترتيب حروف المعجم:
المقصد الأول: في تراجم علماء الإمامية الذين عاشوا بعد عصر شيخ الطائفة الطوسي إلى عصر المؤلف الذي ذكر مؤلفاتهم في المقصد الثاني. ولم يذكر من ليس له تأليف وإن كان مذكورا في كتب الأصحاب، إلا نادرا.
المقصد الثاني: في ذكر أسماء الكتب.
ومن المؤسف أن قسما من المقصد الأول مفقودة، وهي تبدأ من أواسط باب العين إلى آخر حروف المعجم، نأمل العثور عليها.
وقدم للكتاب مقدمة فيها خمسة فصول. ذكر فيها مطالب هامة تفيد الباحثين والمحققين. وذكر في الفصل الخامس مصادره التي استفاد منها.
وكان من عزم المؤلف أن يجدد النظر فيه ثانيا، ولكن المنية حالت بينه وبين إكمال أثره.
وللمؤلف رسائل ومقالات ومكاتيب هامة طبع بعضها في مجلة " المقتطف "، و " الهلال " المصريين. وطبع ما وجد منها بعنوان: " مجموعة آثار قلمي شادروان ثقة الاسلام شهيد تبريزي " سنة 1354 ه‍ ش.
منهج التحقيق:
النسخة التي كانت أساسا لهذه الطبعة نسخة مكتبة آية الله العظمى المرعشي بقم، وهي نسخة وحيدة بخط المؤلف. وقد نشر قبل ذلك عن هذه المخطوطة بصورة رديئة. (*)
قمت بمقارنتها مع المصادر المنقولة عنها وغيرها وأرجعت ما نقله المصنف إلى مصادرها، وأثبت الاختلافات في الهوامش، ولم أشر إلى الأخطاء الواضحة.
وضعت لكل ترجمة رقما ليسهل الرجوع إليها.
قمت بتخريج التراجم الأصلية، فذكرت مظان الترجمة في الكتب المهمة مطبوعها ومخطوطها، وعرفت كثير من التراجم الواردة عرضا في الكتاب، و تركت المعروف منها.
ذكرت في بعض الموارد أماكن المخطوطات وما إلى ذلك من النكات الهامة، مع أنه كان المناسب ذكرها في قسم المؤلفات، وذلك لعدم أمل مني لاتمام تحقيق الكتاب لاعتوار الآلام.
وفي الختام أزجي شكري المتواصل إلى صديقنا المعظم العلامة حجة الاسلام والمسلمين الدكتور السيد محمود المرعشي حفظه الله، الأمين العام لمكتبة سماحة المرجع الديني الراحل آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) لاهتمامه بحفظ ميراث الأمة وإحياء آثارها. والله الموفق.
قم 24 محرم الحرام 1414 ه‍ محمد علي الحائري (*)
مصادر ترجمة المؤلف 1 - أعيان الشيعة 8 / 358.
2 - تاريخ انقلاب مشروطيت إيران 7 / 1526 - 1535.
3 - ريحانة الأدب 1 / 369.
4 - زندگينامه شهيد نيكنام ثقة الاسلام.
5 - مجموعة آثار قلمي ثقة الاسلام شهيد تبريزي.
6 - مصفى المقال / 313.
7 - معجم المؤلفين 7 / 248.
8 - مكارم الآثار 6 / 2135.
9 - نامه هائي از تبريز ص 249 - 258.
10 - نقباء البشر 4 / 1546. (*)
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي علم آدم الأسماء كلها عرضهم على الملائكة، والصلاة و السلام على من أوحى إليه بكتاب فيه تبيان كل شئ في ليلة مباركة، صلى الله عليه وآله الهادين أشرف من أشرق بهم شمس الهداية، فانكشفت ظلمات الظنون، و أفضل من يستضاء بنورهم في دياجي الشبهات الحالكة.
أما بعد، فيقول العبد الذليل، المحتاج إلى ربه العزيز علي بن موسى بن محمد شفيع الخراساني الآباء المتوطن في تبريز: إني لما تتبعت الكتب الرجالية التي وضعها علماؤنا السالفون في تحقيق حالاتهم وتراجمهم، وما ألفوا من الكتب والرسائل، و ما صنفوا في تحقيق مشكلات المسائل، رأيت كتبهم الشريفة، ورسائلهم المنيفة أكثر من أن يحصى وأوفر من أن يستقصى، ولكن أسماؤها لم تكن على ترتيب مخصوص، ولم يبالوا على نظم شتاتها بالخصوص، بل ذكروها تطفلا لترجمة مؤلفيها الثقات من غير أن يرتبوها ترتيب اللغات، حتى يكون مرجعا لمن سأل عن كتاب معلوم الاسم مجهول الصفة والرسم، إلا ما سمعت من وجود تأليف لبعض علماء الهند (*)
في هذا المعنى، وقد ظفرت بنسخة منه أخيرا (1).
ومما نبهني على ذلك ما ألفه الحاج مصطفى بن عبد الله الإستنبولي (2)، وسماه كشف الظنون " (3)، إلا أنه خص كتابه ذلك بكتب أهل نحلته ومؤلفات أبناء مذهبه، إلا في مواضع يسيرة جاد بها قلمه وكتب قليلة أعانه على إيرادها علمه، و لم يخل في أكثر ذلك من الاشتباه كما ننبه عليه في محاله إن شاء الله.
فزاد ذلك عزمي وعزامى، وضاعف لهذا الشأن قعودي وقيامي، فتصفحت الكتب المؤلفة في هذا الفن، الكافلة لما أردناه من هذا الشأن مما سيأتي الإشارة إلى بعضها. فأخذت ما نسبوه إلى الأصحاب، وأضفت ما صادفته و وقفت عليه إلى ذلك الباب، جامعا لشتاتها وأضعالها مع أخواتها، غير مفتخر في
ذلك ولا مدع بالإحاطة بجل مؤلفات الأصحاب فضلا عن كلها سيما المتأخرين و المعاصرين يحتاج إلى اطلاع تام، وبصيرة وافية، وكتب متعددة، ووسائط كافية، وأوقات فارغة، وأنى لمثلي القصير العديم الاطلاع، صفر اليد والوطاب، خالي البيت عن سفر وكتاب؟ والحري لمدعى الإحاطة من جال الأرض وبلدانها، و جالس ذوي العلم من أعيانها، واختلط بأبناء الأدب، وفاز بخزانة الكتب، لا مثل القاصر الذي قد التزم كسر البيت وبات نديما ل‍ " سوف " و " لعل " و " ليت ". و من الله أستمد، وبمحمد وآله استنجد في بلوغ هذه الأمنية والإصابة لتلك الرمية، إنه سميع مجيب.
وسميته ب‍ " مرآة الكتب "، ورتبته على مقدمة ومقصدين، أما المقدمة ففيها فصول وخاتمة. (*)
(الفصل الأول) اعلم أنه لم يكن من دأب عصر الصحابة تدوين الكتب، بل كانوا يمنعون من ذلك.
قال في " كشف الظنون " في الإشارة الثانية من الفصل الرابع من الباب الثاني:
اعلم أن الصحابة والتابعين لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي (ص) وقرب العهد إليه ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من الرجوع إلى الثقات، كانوا مستغنين من تدوين علم الشرائع والاحكام، حتى إن بعضهم كره كتابة العلم، واستدل بما روي عن أبي سعيد الخدري أنه أستأذن النبي (صلى الله عليه وآله) في كتابة العلم، فلم يأذن له.
وروي عن عبد الله بن عباس أنه نهى عن الكتابة وقال: إنما ضل من ضل ممن كان قبلكم بالكتابة.
وجاء رجل إلى عبد الله بن عباس، فقال: إني كتبت كتابا أريد أن أعرض عليك، فلما عرضه عليه أخذ منه ومحاه بالماء. وقيل له: لماذا فعلت؟ قال: لانهم (*)
إذا كتبوا اعتمدوا على الكتابة وتركوا الحفظ، فيعرض للكتاب عارض فيفوت علمهم - إلى آخر كلامه (1). إلا أنه بعد ذلك رجع إلى الحكم باستحباب التدوين و التأليف، بل بوجوبه لما انتشر الاسلام واتسعت الأمصار.
ثم ذكر في الإشارة الثالثة من ذلك الفصل اختلافهم في أول من صنف، فقال:
واعلم أنه قد اختلف في أول من صنف، فقيل: الامام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح البصري، المتوفى سنة 155 خمس وخمسين ومائة (2)، وقيل: أبو النضر سعيد بن أبي عروبة، المتوفى سنة 156 ست وخمسين ومائة (3)، ذكرهما الخطيب البغدادي. وقيل: ربيع بن صبيح، المتوفى سنة 160 ستين ومائة (4)، قاله أبو محمد
الرامهرمزي (1).
ثم صنف سفيان بن عيينة (2) ومالك بن أنس بالمدينة المنورة، وعبد الله بن وهب (3) بمصر، ومعمر (4) وعبد الرزاق (5) باليمن،..........
وسفيان الثوري (1) ومحمد بن فضيل بن غزوان (2) بالكوفة، وحماد بن سلمة (3) و روح بن عبادة (4) بالبصرة، وهشيم (5) بواسط،......
وعبد الله بن مبارك (1) بخراسان. وكان مطمح نظرهم بالتدوين ظبط معاقد القرآن والحديث ومعانيهما، ثم دونوا ما هو كالوسيلة إليهما - إنتهى (2).
وقال ابن الأثير في " النهاية " بعد كلام له في عدم احتياج الصحابة إلى التدوين في غريب الحديث، لعلمهم باللغات، ثم اختلط العجم فاحتاجوا إلى التدوين، ما لفظه:
فقيل: إن أول من جمع في هذا الفن شيئا وألف: أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي (3)، فجمع من ألفاظ غريب الحديث والأثر كتابا صغيرا ذا أوراق
معدودات - إلى أن قال - ثم جمع أبو الحسن النضر بن شميل المازني (1) بعده كتابا في الحديث أكبر من كتاب أبي عبيدة..، ثم جمع عبد الملك بن قريب الأصمعي (2) - و كان في عصر أبي عبيدة وتأخر عنه - كتابا أحسن فيه الصنع وأجاد..، وكذلك محمد بن المستنير المعروف ب‍ " قطرب " (3)، وغيره من أئمة اللغة والفقه جمعوا أحاديث تكلموا على لغتها ومعناها في أوراق ذات عدد..، واستمرت الحال إلى زمن أبي عبيد القاسم بن سلام (4) وذلك بعد المائتين، فجمع كتابه المشهور في
غريب الحديث والآثار - إلى آخر كلامه (1).
ونقل في " كشف الظنون " في مادة الحديث كلاما من بعضهم - ولعله كتاب جامع الأصول " لابن الأثير - نظير ما نقلناه عن " النهاية " (2).
وقال الشهيد الثاني في شرح الدراية عند ذكره لغريب الحديث، ما لفظه: و قد صنف فيه جماعة من العلماء، قيل: أول من صنف فيه: النضر بن شميل، وقيل:
أبو عبيد معمر بن المثنى، وبعدهما: أبو عبيد القاسم بن سلام، [ثم] (3) بن قتيبة - إلخ (4).
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء: قال الغزالي: " أول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريح في الآثار، وحروف التفاسير عن مجاهد وعطاء بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطأ [بالمدينة] (5) لمالك بن أنس، ثم جامع سفيان الثوري ".
بل الصحيح: أن أول من صنف فيه أمير المؤمنين (عليه السلام) جمع كتاب الله جل جلاله، ثم سلمان الفارسي ثم أبو ذر الغفاري، ثم أصبغ بن نباتة، ثم عبيد الله بن أبي رافع، ثم الصحيفة الكاملة من زين العابدين (عليه السلام) - إلخ (1).
أقول: نظر صاحب " النهاية "، وما نقله في الكشف، وكذلك الشهيد الثاني، إنما هو بالنسبة إلى أول من صنف في غريب القرآن والحديث وليس كلامهم في أول ما صنف مطلقا، وأول من ابتدر بالتأليف مطلقا، إلا كلام الغزالي، فإن ظاهره هو الأخير، ولذا تعرض عليه ابن شهرآشوب.
ثم إن المقدم من هذه الجماعة في الوفاة هو مجاهد، وهو: مجاهد بن جبر، فإنه توفى سنة مائة، كما ذكره ولي الدين أبو عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب في كتابه أسماء رجال المشكاة (2)، أو بعد المائة بسنة واحدة، أو اثنتين أو ثلاثة أو أربعة، كما في تقريب ابن حجر (3)، وكان له ثلاث وثمانون سنة (4). وبعده عطاء بن أبي رباح المتوفى سنة أربع عشر أو خمس عشر ومائة كما قاله ابن خلكان (5).
وأما الباقون فمتأخرون عنهما بكثير، وقد سمعت تاريخ وفاة بعضهم في كلام " كشف الظنون "، وإن شئت التفصيل فراجع تقريب ابن حجر، وتاريخ ابن
خلكان، وغيرهما.
قلت: ولعله من أجل كون مقصودهم ما ذكرناه لم يذكروا ما في سائر الفنون، منها ما ألفه أبو الأسود الدؤلي في النحو بإرشاد أمير المؤمنين (عليه السلام)، بل كتب (عليه السلام) أولا شيئا يسيرا، ثم أمره بإتمامه، ذكر تفصيل ذلك السيوطي في " تاريخ الخلفاء " (1)، وذلك كان أيام خلافته وإقامته بالكوفة قبل الأربعين من الهجرة.
ولعله لذلك بعينه لم يذكروا مؤلفات الخليل (2) مع ابتكاره لفن العروض، وله مؤلفات أخرى، والنضر بن شميل السابق ذكره من أصحابه، ولا مؤلفات الفراء، والأصمعي، إلا ابن أثير، فإنه ذكر الأخير خاصة، مع أن أبا عبيد القاسم بن سلام المذكور في كلامهم راو عنهما، ومع ذلك فلم يذكروا أبا عثمان عمرو بن عبيد بن باب المتكلم المتولد سنة 80 ثمانين، والمتوفى سنة 144 أربع وأربعين ومائة، فإن له من المصنفات كتاب " التفسير " عن الحسن البصري، وكتاب " الرد على الواقفة " (3)،
ذكر ذلك كله ابن خلكان (1)، ولعله لسبق مجاهد عليه في تأليفه التفسير.
ثم أقول: إن كان المراد ذكر أول من ألف في الحديث وغريبه وأمثال ذلك فأبان بن تغلب بن رباح (2) من عظماء رواة الامامية أولى بالذكر من أغلب من تقدم، فإنه كما قال النجاشي: لقى علي بن الحسين، وأبا جعفر، وأبا عبد الله (عليهم السلام)، وروى عن أنس ين مالك، وعن سماك بن حرب، وإبراهيم النخعي.
قال: وكان أبان (رحمه الله) مقدما في كل فن من العلم، في القرآن، و الفقه، والحديث، والأدب، واللغة، والنحو، وله كتب، منها: " تفسير غريب القرآن "، وكتاب " الفضائل "...، وله كتاب " صفين "... - وقال -: جمع محمد بن عبد الرحمن بن فنتي (3) بين كتاب " التفسير " لابان وبين كتاب أبي روق عطية بن
الحارث (1) ومحمد بن السائب (2)، وجعلها كتابا واحدا. - قال - ومات أبان في حياة عبد الله (عليه السلام) سنة 141 إحدى وأربعين ومائة (3) - إلخ. فهو حينئذ مقدم على أبى عبيدة معمر بن المثنى المؤلف لغريب الحديث والقرآن.
هذا تمام الكلام فيما ذكره القوم. بقي الكلام في بيان ما هو الحق من أمر كتابة العلم، والكلام في أول ما صنف على ما هو التحقيق.
فنقول: قد سمعت كلام " كشف الظنون " في منع الأوائل من التدوين، ثم عوده إلى الحكم باستحباب ذلك أو وجوبه. وأما نحن فنقول: أمر الكتابة وقيد العلوم بها مما يدل على حسنه بداهة العقل، وقد أمر الله تعالى في كتابه بها، حيث
قال وقوله الحق (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) الآية (1)، أمرهم بالكتابة حيث يكون الامر محتاجا إليها كثير المؤونة محتاجا إلى ضبط الدائن و المديون، إلى غير ذلك، ولم يكلفهم حيث لا يكون كذلك.
هذا أمر من الأمور الدنيوية، فكيف بأمر العلوم الدينية التي هي حياة النفوس وقوت الأرواح، وبه يتم نظم المعاد. وقد أخذ النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) جمعا كتابا للوحي، وأمرهم بكتابة القرآن مع سهولة حفظه وتوفر الرغبات إليه، وأراد أيام وفاته كتابة كتاب لئلا تضل الأمة بعده.
وهذا كله مما يدل على غاية الاهتمام بأمر الكتابة. واعتذار من منع ذلك، كما ترى قوله " فيعرض للكتاب عارض فيفوتهم علمه " مقلوب عليه، فإنه يعرض للعالم عارض فيموت علمه ويدفن معه، وخطر ذلك أعظم، ووقوعه مما لا ينكر، ونحن في غنى من اتباع ابن عباس لو صح الحديث عنه.
وقد أمرنا أئمتنا بالكتابة، بل أمر النبي (ص) أمير المؤمنين (ع) بكتابة بعض الكتب كما سيجئ، وما رووه عن أبي سعيد الخدري وعدم إذن النبي (ص) له لا يدل على المنع مطلقا، فلعله إنما لم يأذن له بالخصوص. والاخبار الامامية في الامر بالكتابة وتدوين الكتب مستفيضة لا حاجة إلى ذكرها، ومن أراد الاطلاع فليراجع المجلد الأول من البحار (2).
وأما القول في أول من صنف، أو أول ما صنف، فنقول: ذكر الأوليات - كما هو دأب المؤرخين - إنما هو لبيان فضيلة أو افتخار أو ضدهما وأمثال ذلك، كذكرهم أول من سن سقاية الحاج، وأول من كسى الكعبة بالديباج، وأول من آمن، أو أول من هاجر، إلى غير ذلك. وفى الخبر: " من سن سنة حسنة كان له ثوابها وثواب من عمل بها إلى يوم القيامة " - الحديث (1).
وإن تدوين العلم وجعل ذلك سنة لمن أحسن السنن، كيف لا وبه يحفظ الدين من الاندراس. فالتحقيق عن مؤسس هذا الامر الجليل تحقيق عن أول من أقدم على وضع هذه السنة السنية، وأول من أحرز هذه المنقبة. والبحث عن أول من صنف في فن مخصوص إنما هو فرع من فروع هذه الشجرة.
وإذ انجر الكلام إلى هذا المقام فلنرجع إلى كلام ابن شهرآشوب فنقول:
قد عرفت قوله: " إن الصحيح أن أول من صنف فيه أمير المؤمنين (عليه السلام)، جمع كتاب الله عز وجل، ثم سلمان الفارسي، ثم أبو ذر الغفاري، ثم أصبغ بن نباتة، ثم عبيد الله بن أبي رافع، ثم الصحيفة الكاملة ".
وأقول: إن ههنا كتبا ذكرها في أول ما صنف في الاسلام بعد ذكر الكتاب المجيد أولى مما عده ابن شهرآشوب.
منها: كتاب مولى الكونين علي أمير المؤمنين (عليه السلام)، فإنه قد استفاضت الاخبار بأن له (ع) كتابا هو إملاء رسول الله (ص) وبخطه (ع)، وكان
عند أولاده المعصومين، فيه علم ما يحتاج إليه الناس حتى أرش الخدش. وقد أوقف الأئمة (ع) بعض شيعتهم عليه، ورووا عنه في موارد شتى، بل كان له (ع) كتب متعددة، كما يدل عليه الاخبار. وقد نص الأئمة (ع) أن هذا الكتاب فيه ما يحتاج إليه الناس من الحلال والحرام حتى أرش الخدش.
ففي البصائر بإسناده عن محمد بن مسلم، قال: سألته عن ميراث العلم ما بلغ؟ أجوامع هو من العلم، أم فيه تفسير كل شئ من هذه الأمور التي يتكلم فيها الناس من الطلاق والفرائض؟ فقال: إن عليا (عليه السلام) كتب العلم كله، القضاء والفرائض، فلو ظهر أمرنا لم يكن فيه شئ إلا وفيه سنة يمضيها (1).
وفيه أيضا بإسناده عن عبد الله بن أيوب عن أبيه، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما ترك علي شيعته وهم محتاجون (2) إلى أحد في الحلال و الحرام، حتى إنا وجدنا في كتابه أرش الخدش "، قال: ثم قال: " أما إنك إن رأيت كتابه لعلمت أنه من كتب الأولين " (3).
ومما يدل على أن الأئمة (ع) أوقفوا بعض شيعتهم عليه ما في البصائر عن عبد الملك، قال: دعا أبو جعفر (ع) بكتاب علي (ع)، فجاء به جعفر (ع) مثل فخذ الرجل مطوي، فإذا فيه: " إن النساء ليس لهن من عقار الرجل إذا [هو] (4) توفى
عنها شئ ". فقال أبو جعفر (ع): هذا والله إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وخطه علي بيده (1). وأمثاله في أبواب الفقه كثيرة لا حاجة إلى ذكرها.
وقد ورد في أخبارهم: أن عندهم (ع) كتاب علي، وهو سبعون ذراعا، وفي بعضها: أن عندهم صحيفة طولها سبعون ذراعا، من غير توصيف بأنه كتاب علي (ع) وأن ما فيها من إملاء رسول الله وبخط علي، ولعل الصحيفة هي عين كتاب علي (ع). وورد هذه الصفات - أي كونه سبعين ذراعا، وأن فيه جميع ما يحتاج إليه الناس - في حق " الجامعة " أيضا.
إن قلت: لعل ترك كتاب علي وعدم ذكره في أول ما صنف، لعله لعدم وجوده بين أظهرنا، وكون ما اشتمله من مكنونات العلم التي لا ينبغي إظهارها، و ما هو من قبيل مختصات الامام كعلم المنايا والبلايا وغيرها، وهذا هو العذر في ترك غيره أيضا ك‍ " الجامعة "، و " الجفر "، و " مصحف فاطمة " عليها السلام.
قلنا فيه أولا: النقض بالقرآن المجيد، وذكر ابن شهرآشوب: أنه جمعه أمير المؤمنين (ع)، فإن كان المراد هذا القرآن الذي بين بأيدينا فكونه مما جمعه غيره لا يحتاج إلى البيان، وإن كان غيره - كما ورد في الاخبار أنه (عليه السلام) جمع القرآن بعد وفاة النبي وأتاه إلى القوم فلم يقبلوه، فبقي مكنونا مخزونا حتى يظهره القائم (ع) - فكتاب علي (ع) نظيره، مع أن ذلك القرآن مما جمعه (ع) بعد وفاة النبي، وكتاب علي مما كتبه بإملاء رسول الله في حياته.
وأما ثانيا: فإن الكلام في أول ما صنف لا أول ما ظهر في الناس وشاع بينهم، وإلا فكتاب سلمان وأبي ذر مما عده ابن شهرآشوب ليس مشهورا أيضا.
وأما ثالثا: فإن شهرة الكتاب لا يلزم أن يكون عند جميع الناس، وإلا فيجب عدم ذكر ما لم يشتهر نسخته، أو تلفت في عداد المصنفات، مع أن في الاخبار ما سمعت من أن كتاب علي (ع) كان مما رآه بعض الشيعة، وعدم وقوف أكثر الشيعة أو سائر الناس عليه إنما لعدم المقتضي، لا لوجود مانع غير التقية، وكان الكتاب من مختصاتهم، وعدم إظهارهم إياه إما للتقية في بعض أحكامه، أو للخوف على أنفسهم، أو لأنه كان يأخذه عنهم أعداؤهم قسرا كما طلب بنو العباس مواريث النبي (ص) منهم، والفرق بين ذلك الكتاب وسائر المواريث كالفرق بين الظاهر المشهور من الأئمة والغائب منهم.
وأما رابعا: فإن اشتمال الكتاب المزبور لغير الأحكام الشرعية ممنوع، و الظاهر من الاخبار كون الكتاب المزبور في الأحكام الشرعية خاصة، وكتبهم (ع) على أصناف، منها ما يشتمل على أسماء الملوك الذين يملكون وجه الأرض إلى يوم القيامة، ومنها ما فيه أسماء شيعتهم، وقد أوقفوا بعض شيعتهم عليه، راجع الباب الثالث من الجزء الرابع من " البصائر " (1) للصفار، ومنها ما يشتمل الحوادث المستقبلة، فليكن كتاب علي (ع) مما يشتمل على الأحكام الشرعية فقط.
ومن الكتب التي هي أولى بأن يذكر من أول المصنفات: " الجامعة "، وهي
كما في الاخبار صحيفة طولها سبعين ذراعا، ففيها الحلال والحرام.
ففي البصائر عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول وذكر ابن شبرمة (1) في فتياه، فقال (ع): أين هو من الجامعة، أملى رسول الله (ص) وخطه علي (ع) بيده، فيها جميع الحلال والحرام حتى أرش الخدش فيه (2).
وفيه عن أبي شيبة، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ضل علم [ابن شبرمة] (3) عند الجامعة، إن الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها الحلال والحرام - الحديث (4)، إلى غير ذلك من الاخبار الصريحة في أنها بإملاء رسول الله (ص) و خط علي (ع).
ولم يصفوا الجامعة إلا بما وصفوا به كتاب علي (ع)، والكلام فيها - لو كانت غير كتاب علي (ع) - هو الكلام فيه، ولا شك أنها من أول ما صنف، سواء كانت متضمنة لغير الأحكام الشرعية أيضا أم لا.
ويفهم مما كتبه الرضا (عليه السلام) في العهد الذي كتبه المأمون لولايته (ع)
من أن الجفر والجامعة يدلان على ضد ذلك، أن الجامعة فيه أمور غير الأحكام الشرعية أيضا.
ومن الكتب: " الجفر "، اعلم: أنه استفاضت الاخبار أن عند الأئمة (ع) كتابا يسمى ب‍ " الجفر "، حتى ذكره غير الامامية أيضا، والذي يفهم من الاخبار أن للجفر إطلاقين، تارة يطلق على الوعاء الذي كالجراب وأمثاله، فيه بعض المواريث، وتارة يطلق على الجلد الذي كتب عليه العلوم.
والأول - كما في الاخبار - أحمر وأبيض، أما الأحمر ففيه سلاح رسول الله (ص)، وأما الأبيض ففيه كتب وصحائف.
والجفر في اللغة: من أولاد الشاة ما عظم واستكرش، أو بلغ أربعة أشهر.
ففي الكافي والبصائر بإسناده عن الحسين بن أبي العلاء، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: عندي الجفر الأبيض، قال، قلنا: وأي شئ فيه؟ قال، فقال لي:
زبور داود،. وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، ما أزعم أن فيه قرآنا، وفيه ما يحتاج الناس إلينا - ولا نحتاج إلى أحد - حتى إن فيه الجلدة [بالجلدة] (1)، ونصف الجلدة [، وثلث الجلدة، و ربع الجلدة] (2)، وأرش الخدش. وعندي الجفر الأحمر [وما يدريهم ما الجفر] (3)،
قال، قلت (1): جعلت فداك وأي شئ في الجفر الأحمر؟ قال: السلاح، وذلك إنها تفتح للدم، يفتحه (2) صاحب السيف للقتل - الحديث (3).
أقول: التوصيف بالأبيض والأحمر إما على الحقيقة، وأن أحد الجفرين كان أبيض والآخر مصبوغا بالحمرة، أو من باب الكناية، فعبر عن الثاني بالأحمر كناية عن الامر الشديد والقتل، كما شاع التعبير عن الموت الأحمر، وسمي الأول أبيض لعدم اشتماله على السلاح وغيره.
وفي البصائر عن محمد بن عبد الملك، قال: كنا عند أبي عبد الله (ع) نحوا من سبعين (4) رجلا، وهو وسطنا، فجاء عبد الخالق بن عبد ربه (5)، فقال له: كنت مع إبراهيم بن محمد جالسا، فذكروا أنك تقول: إن عندنا كتاب علي، فقال: لا والله ما ترك علي كتابا، وإن كان ترك علي كتابا ما هو إلا إهابين، ولوددت أنه عند غلامي هذا فما أبالي عليه، قال: فجلس أبو عبد الله (ع) ثم أقبل علينا فقال: ما هو والله كما يقولون: " إنهما جفران مكتوبان (6) فيهما " لا والله،...
لأنهما (1) لاهابان، عليهما أصوافهما وأشعارهما مدحوسين، كتبنا في أحدهما وفي الآخر سلاح رسول الله (ص)، وعندنا والله صحيفة طولها سبعون ذراعا، ما خلق الله من حلال ولا حرام (2) إلا وهو فيها، حتى [إن فيها] (3) أرش الخدش - وقام بظفره على ذراعه فخط به -، وعندنا مصحف [فاطمة] (4)، أما والله ما هو بالقرآن (5).
أقول: قال العلامة المجلسي في بيانه: دحس الشئ: ملاه، وظاهره أن في جفر السلاح أيضا بعض الكتب - انتهى.
قلت: ظهور الخبر فيما ذكره، فيه خفاء عندي.
والحديث وارد مورد التورية من حيث نفيه (عليه السلام) لكتاب علي.
قوله (عليه السلام): " وإن كان ترك علي كتابا " الظاهر أن " إن " شرطية، و " ما هو إلا إهابين " صفة للكتاب، والجواب قوله: " فما أبالي "، وقوله: " ولوددت " جملة معترضة، وحاصله: أن الكتاب الذي تركه علي (عليه السلام) لو كان كتابا مكتوبا في إهابين لما كنت أبالي به، ولوددت أنه كان عند الغلام لعدم خطره.
وفيه أيضا في خبر طويل عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:... ثم قال:
إن عندنا الجفر، وما يدريهم ما الجفر؟... قال، قلت: ما الجفر؟ قال: وعاء أحمر و أديم (1) أحمر، فيه علم النبيين والوصيين - الحديث (2).
وفيه عن أبي عبد الله (عليه السلام) في جملة كلام له مع عبد الله بن الحسن، قال الإمام (عليه السلام):... وأما قوله في الجفر فإنما هو جلد ثور مذبوح كالجراب، فيه كتب وعلم ما يحتاج الناس إليه إلى يوم القيامة من حلال وحرام، إملاء رسول الله وخطه علي بيده - الحديث (3).
وهذه الأخبار صريحة في القسم الأول، وإنما ذكرناها دفعا لتوهم اختصاص الجفر بكتاب مخصوص.
وأما القسم الثاني فيدل عليه ما في البصائر ورواه في البحار عن الاختصاص أيضا في حديث طويل عن أبي إبراهيم (عليه السلام): إن الله أوحى إلى محمد (ص) أنه قد فنيت أيامك - إلى أن قال -: فأوحى إليه امض أنت وابن عمك حتى تأتي أحدا، ثم اصعد على ظهره فاجعل القبلة في ظهرك، ثم ادع وحش الجبل، تجبك، فإذا أجابتك فاعمد إلى جفرة منهن - إلى أن قال -: ففعل ما أمره، و صادف ما وصف له ربه، فلما ابتدأ في سلخ الجفرة نزل جبرئيل والروح الأمين و عدة من الملائكة لا يحصى عددهم إلا الله ومن حضر ذلك المجلس، ثم وضع علي
(عليه السلام) الجلد بين يديه وجاءته الدوات (1) والمداد أخضر كهيئة البقل و أشد خضرة وأنور. ثم نزل الوحي على محمد (ص)، فجعل يملي على علي (ع)، و يكتب علي أنه يصف كل زمان وما فيه، ويخبره بالظهر والبطن، وأخبره بكل ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، وفسر له أشياء لا يعلم تأويلها إلا الله و الراسخون في العلم - الحديث (2)، وهو طويل، أخذنا منه موضع الحاجة.
أقول: قد أشتهر الجفر قديما في استعلام المغيبات بطريق علم الحروف، وقد ضاع في تحصيله الأعمار، ودونوا فيه كتبا ورسائل، وقسموه إلى: خافية وخابية وجامعة، ونسبوا بعض الكتب إلى الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، ولسنا في صدد ذلك، وإنما المقصود أن الجفر المنسوب إلى الأئمة (ع) ليس هذا العلم الذي يدعيه المدعون، وليس في أخبارهم إشارة ولا تلويح عليه، مع أنهم (عليهم السلام) قد ذكروا أن عندهم علم ما كان وما يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة.
وقد عرفت من الاخبار التي ذكرناها أن المراد من الجفر إما الوعاء الذي فيه بعض الكتب، ومنها مصحف فاطمة وفيه علم ما يكون إلى يوم القيامة، وإما الجلد الذي كتب فيه علي بإملاء رسول الله ما أوحى الله إليه، فإذا قال الأئمة (ع): " في الجفر كذا " لا يريدون منه هذا الطريق الذي يدعى استخراج المطلوب به، أي الجفر الذي هو الأخ الرضاعي للرمل.
ولنعم ما قال المولوي:
نى نجوم است ونه رمل است ونه خواب * وحى دان والله أعلم بالصواب (1) وزعم أن إخبارهم ببعض الحوادث إنما هو بهذا الطريق زعم الذين لم يقروا بولايتهم، ولم يؤمنوا بإمامتهم، ولم يعرفوهم حق معرفتهم. وليس مراد الرضا (عليه السلام) مما كتبه في آخر العهد الذي كتبه المأمون لولاية عهده (عليه السلام)، وقد رواه في " كشف الغمة "، (2) وعنه في " البحار "، من قوله (عليه السلام) في جملة كلام له: " والجامعة والجفر يدلان على ضد ذلك " الذي قد سمعت تقسيمهم إياه إلى الجامعة وغيرها، وتداولها أيدي المدعين، والذي اخرج من الحجر الصلد الماء المعين، فخذ هذا وكن من الشاكرين.
نعم لو كان لهذا العلم أصل فهم يعلمونه، لانهم أصل كل خير، وقد علم رسول الله (ص) عليا ألف باب من العلم يفتح من كل بابه ألف باب.
ويعجبني نقل ما ذكره الشيخ فخر الدين الطريحي في " مجمع البحرين "، قال في مادة (جفر) ونقل عن المحقق الشريف (3) في شرح المواقف: إن الجفر والجامعة * (هامش) (1) مثنوي ص 387، طبع المكتبة الاسلامية، طهران 1379.
(2) كشف الغمة 3 / 127 - 128.
(3) هو: السيد أبو الحسن، علي بن محمد بن علي الحسيني الجرجاني، المعروف ب‍ " السيد الشريف "، المتوفى سنة 814 أو 816 أو 818.
انظر: الضوء اللامع 5 / 328 - 330، البدر الطالع 1 / 488 - 490، هدية العارفين 1 / 728، ريحانة الأدب 3 / 213 - 217. (*)
كتابان لعلي (عليه السلام)، ذكر فيهما على طريقة علم الحروف الحوادث إلى انقراض العالم، وكان الأئمة المعروفون من أولاده يعرفونهما ويحكمون بهما. ثم قال الشيخ نفسه: ويشهد له حديث أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: عندي الجفر الأبيض، فقال له زيد (1) بن أبي العلاء: وأي شئ فيه؟ قال، فقال: زبور داود، و توراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة - إلى آخر الحديث الذي ذكرنا بعضه سابقا، انتهى كلامه (2).
وأنت خبير بما فيه من عدم شهادة هذا الخبر على ما قاله الشريف أصلا، و أي معني لكتابة الزبور والإنجيل وصحف إبراهيم وغيرها بنحو لا يقدر على استخراجه غير الإمام (عليه السلام)؟ ولعل الشيخ لأنه بما قرع أذنه من الجفر، لما رأى الخبر المذكور حمله على ما هو الشائع بين الناس.
ومن الكتب: " مصحف فاطمة "، وهو كتاب أملاه جبرئيل بعد وفاة رسول الله (ص)، وكتبه علي (ع)، وورد في حقه ووصفه أخبار كثيرة، منها ما في البصائر عن حماد بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: يظهر (3) الزنادقة سنة 128 ثمان وعشرين ومائة، وذلك لاني نظرت في مصحف فاطمة، قال،
فقلت: وما مصحف فاطمة؟ فقال: إن الله تبارك وتعالى لما قبض نبيه دخل على فاطمة [من وفاته] (1) من الحزن مالا يعلمه إلا الله عز وجل، فأرسل إليها ملكا يسلي عنها غمها ويحدثها، فشكت ذلك إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال [لها] (2): إذا أحسست بذلك فسمعت الصوت فقولي، فأعلمته، فجعل يكتب كل ما يسمع، حتى أثبت من ذلك مصحفا. قال، ثم قال: أما إنه ليس فيه [من] (3) الحلال والحرام، ولكن فيه علم ما يكون (4) إلى غير ذلك من الاخبار، وان شئت التفصيل فراجع البصائر والبحار.
ومن الكتب: كتاب أبي رافع (5) مولى رسول الله، قال النجاشي: " اسمه أسلم "، كان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه للنبي (ص)، فلما بشر النبي بإسلام العباس أعتقه، وكان من أصحاب علي (عليه السلام) - كما ذكره - وخرج معه بعد ما بويع وخالفه معاوية وسار طلحة والزبير إلى البصرة، فباع أرضه بخيبر، ثم خرج مع علي (عليه السلام) وهو شيخ كبير له خمس وثمانون سنة.
قال النجاشي: " ولأبي رافع كتاب السنن والاحكام والقضايا "، وساق
إسناده إلى محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده أبي رافع، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام): انه [كان] (1) إذا صلى قال في أول الصلاة...، وذكر الكتاب إلى آخره بابا بابا: الصلاة، والصيام، والحج، والزكاة، والقضايا.
وروى هذه النسخة من الكوفيين أيضا زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك، يعرف ب‍ " ابن أبي إلياس "، عن الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين بإسناده. وذكر شيوخنا: أن بين النسختين اختلافا قليلا، ورواية أبي العباس أتم - انتهى (2).
ثم قال: ولابن أبي رافع كتاب آخر، وهو: علي بن أبي رافع (3)، تابعي من خيار الشيعة، كانت له صحبة من أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان كاتبا [له] (4)، وله حفظ كثير (5)، وجمع كتابا في فنون من الفقه: الوضوء، والصلاة، و سائر الأبواب - إلى آخر كلامه (6). قلت: وهذان الرجلان أيضا لم يذكرهما ابن شهرآشوب، والذي ذكره هو
عبد الله بن أبي رافع (1). وفي كتاب النجاشي جرى ذكره في ترجمة أبيه، وسماه " عبيد الله " بالتصغير (2). والكتاب الذي نسب إليه الشيخ في الفهرست هو كتاب " قضايا أمير المؤمنين " عليه السلام، قال: وله كتاب " تسمية من شهد مع أمير المؤمنين الجمل والصفين ونهروان " (3)، وابن شهرآشوب ذكر الأخير فقط.
فعلم: أن أول الكتب تصنيفا - غير كتاب الله تعالى - هو كتاب علي (عليه السلام)، وكتاب الفرائض - لو لم يكن جزءا من كتاب علي (ع) - والجامعة و الجفر، ومصحف فاطمة (إليها السلام)، وكتاب سلمان، وأبي ذر، وأصبغ بن نباتة، وأبي رافع، وعلي بن أبي رافع، وعبيد الله بن أبي رافع، والصحيفة السجادية.
هذا عند الخاصة، وأما عند العامة فقد سمعت كلامهم وعرفت أنهم لم يعدوا " كتاب النحو " لأبي الأسود الدؤلي، ولعل مرادهم ذكر أول ما صنف في علم الحديث وأمثاله، كما عرفت قبل ذلك، وعليه فكتاب أبي رافع وعلي ابنه مما ألفاه في الفقه أقدم مما ذكرته العامة، لكنهم لعدم مبالاتهم بكتب الشيعة لم يذكروا ذلك.
ثم إني وقفت على كتاب آخر من رسول الله (ص) كتبه لابن حزم، في الخبر الذي رواه أبو عبد الله (ع): يا أبا مريم إن رسول الله (ص) قد كتب لابن حزم كتابا في
الصدقات فخذه منه فأتني به حتى أنظر إليه، قال: فانطلقت إليه، فأخذت منه الكتاب، ثم أتيته به فعرضته عليه، فإذا فيه من أبواب الصدقات، وأبواب الديات - الحديث (1).
وابن حزم هذا هو: عمرو بن حزم (2)، نذكر ترجمته من كتاب " أسد الغابة " لكونه أجمع من غيره، ولم يذكره الرجاليون منا في أبواب الكنى، ومؤلف " الاستيعاب " و " أسد الغابة " لم يعقدا بابا للكنى المبدوة ب‍ " ابن ".
قال في أسد الغابة: عمرو بن حزم بن زيد لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك النجاري الأنصاري الخزرجي، ثم النجاري - قال - واستعمله رسول الله على أهل نجران، وهم: بنو الحارث بن كعب. وهو ابن سبع عشر سنة، بعد أن بعث إليهم خالد بن الوليد فأسلموا، وكتب لهم كتابا فيه الفرائض والسنن و الصدقات والديات - قال - وتوفى بالمدينة سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة أربع وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، وقيل: إنه توفى في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، والصحيح أنه توفى بعد الخمسين لان محمد بن سيرين (3) روى: أنه كلم
معاوية بكلام شديد لما أراد البيعة ليزيد.
وروى أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده عمرو - إلى آخر كلامه، وقد أخذنا منه موضع الحاجة (1).
قوله: " لان محمد بن سيرين " الخ، لعله يريد منه ما ذكره السيوطي في " تاريخ الخلفاء " في ترجمة يزيد بن معاوية، ما لفظه: قال ابن سيرين: وفد عمرو بن حزم على معاوية، فقال له: أذكرك الله في أمة محمد (ص) بمن تستخلف عليها؟ فقال:
نصحت وقلت برأيك، وإنه لم يبق إلا ابني وأبناؤهم، وابني أحق - انتهى (2).
هذا ابن حزم الذي كتب له رسول الله (ص) كتابا في الصدقات.
وأما الذي أمر الصادق (عليه السلام) أبا مريم أن يأخذ الكتاب منه فليس بعمرو بن حزم يقينا، إذ كان وفاته قبل ولادة الصادق (ع)، فإن ولادته (ع) كانت سنة ثلاث وثمانين، وفي قوله (عليه السلام): " فخذه منه " استخدام.
والظاهر أنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، حفيد عمرو بن حزم الصحابي، قال ابن حجر في التقريب: أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري
النجاري - بالنون والجيم - المدني القاضي، اسمه وكنيته واحد، وقيل: إنه يكنى أبا محمد، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة عشرين ومائة، وقيل غير ذلك - انتهى.
وهكذا أرخ وفاته ولي الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المطلب الخطيب في كتاب " أسماء رجال المشكاة " في ترجمة ابنه محمد.
[و] (2) في كامل ابن الأثير في حوادث سنة سبع عشر ومائة، قال: وفيها توفى أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وقيل: سنة عشرين، وقيل: سنة ست و عشرين، وقيل: سنة ثلاثين (3).
فيكون حينئذ أدرك من زمان إمامه الصادق (عليه السلام) ست سنين، فإن وفاة الباقر (عليه السلام) في سنة أربع عشر ومائة.
ويحتمل أن يكون المراد هو: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، المتوفى - كما في " التهذيب " و " التقريب " - سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو ابن ثلاثة وسبعين (4).
ويؤيد الأول: أن ولي الدين المذكور، وصاحب " التقريب " ذكرا ابن حزم في باب الكنى، وقال الأول: إنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (1)، وقال الثاني: ابن حزم في حديث الاسراء هو: أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
ومما يعجبني ذكره في المقام ما ذكره شيخ الطائفة [في] (2) عبد الله بن أبي بكر: تارة في أصحاب السجاد (عليه السلم) بقوله: " عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني، توفى بالمدينة سنة عشرين ومائة، كنيته اسمه " - انتهى (3).
وتارة في أصحاب الصادق (عليه السلام) بقوله: " عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني، أسند عنه " - انتهى (4).
وهما رجل واحد، إلا أن قوله في الترجمة الأولى: " توفى سنة عشرين و مائة، كنيته اسمه " راجع إلى أبي بكر، كما سمعت تفصيله من " التقريب " وغيره، و يدل عليه أيضا قوله: " كنيته اسمه "، فإنه راجع إلى أبي بكر قطعا، والظاهر أن
" عبد الله " في الأول زائد.
والحق أن يذكر أبو بكر في رجال السجاد (عليه السلام)، وابنه محمد (1) في رجال الصادق، بل الباقر (عليهما السلام) أيضا.
ثم إنه يستشم من الحديث الذي ذكرناه عدم كون ابن حزم من أصحاب الإمام (عليه السلام)، وظاهر " التقريب " و " التهذيب " وولي الدين أيضا ذلك، وكون الرجل قاضيا في المدينة يوهم ذلك، وعدم ذكر له في الأحاديث الامامية أو إسنادها يؤكده.
وإذ قد عرفت هذا الكتاب وعرفت ذكره في كتب العامة أيضا تعلم ما في تركهم لذكر ذلك في الأوليات، والله أعلم بمقاصدهم.
اعلم أن هذا الفصل كنت كتبته أولا، وكل ذلك من سوانح فكري وتتبعي، ثم وقفت على كلام للعلامة الحاج ميرزا حسين النوري في كتاب " نفس الرحمن "، فنقلت بعض ما يتعلق بالمقصود، وأردفته بما سنح لي بعد مطالعته، والله ولي التوفيق.
قال في الباب الخامس من الكتاب المزبور بعد نقل كلام ابن شهرآشوب بما نقلناه أولا، قال: " والظاهر أن المراد بما صنفه أمير المؤمنين (عليه السلام) هو الكتاب المصون المحفوظ عند أهل بيت العصمة، المذخور لقيام الحق الجديد، و العالم الذي علمه لا يبيد، لا الموجود في أيدي الناس، فإنه مع كونه جمع ابن عفان -
كما يظهر من الاخبار، ومما فيه من التشويش والاضطراب في كيفية الجمع - لا يصدق عليه التصنيف.
وحينئذ فالأولى ذكر كتاب " الديات " لأمير المؤمنين (عليه السلام) المعروف في تلك الأزمان، وفي بعض الأخبار أنه كان معلقا على سيفه، وذكره مخالفونا أيضا، ورواه البخاري في باب كتابة العلم (1)، وفى " المشكاة " في باب حرم مدينة (2)، وفي باب الصيد والذبائح (3)، ورواه في " الصواعق " عن مسلم.
فما ذكره الغزالي ناش عن قلة تتبعه أو شدة تعصبه، وكذا كان الأولى ذكر مصحف فاطمة قبل كتاب سلمان، إلا أن يقال: إنه ككتاب الجفر وديوان أسامي الشيعة وأمثالها، لم يكتب لان يتداول بين الناس، والمقصود ذكر ما كتب في الاسلام لأهله " (4).
قلت: لو سلمنا عدم صدق التصنيف على جمع القرآن الذي في أيدينا فلا يصدق على القرآن المذخور أيضا، وأي فرق بينهما في هذا المعنى؟
وأما كتاب " الديات " لأمير المؤمنين (عليه السلام) فلم أجد فيما تتبعته ذكرا من هذا الكتاب، والمتهم في ذلك قصور تتبعي، نعم قد أكثر الأئمة (ع) في أبواب الديات الاستناد لقضايا علي (ع) تارة، والرواية عنه أخرى، ووجدت في أبواب
الديات أربعة مواضع أسند الإمام (ع) قوله إلى كتاب علي (عليه السلام)، وكلما نقله الأصحاب عن أصل ظريف بن ناصح في الديات فهو مستند إلى أمير المؤمنين (ع).
وأما ما نقله عن بعض الأخبار " أنه كان معلقا على سيفه " فلم يسعني التتبع، وتصفحت " البصائر " للصفار فلم أجد ما يدل على ذلك، ولا على ذكر كتاب الديات، وكذا سابع " البحار " في الباب الذي عقده لبيان ما عند الأئمة من الكتب.
نعم في " الخصال " في باب أن رسول الله (ص) علم عليا ألف حرف رواية فيها ذكر صحيفة كانت معلقة على سيف رسول الله (ص)، والحديث هكذا: باسناده إلى أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع)، قال: كان في ذوابة سيف رسول الله صحيفة صغيرة، فقلت لأبي عبد الله (ع): أي شئ كان في تلك الصحيفة؟ قال: هي الأحرف التي يفتح كل حرف منها ألف باب (1)، قال أبو بصير، قال أبو عبد الله (ع): فما خرج منها إلا حرفان حتى الساعة - انتهى (2).
وأما ما نقله عن " صحيح البخاري " في باب كتابة العلم، فهو هكذا، وقد رواه في أوائل الكتاب بإسناده عن أبي جحيفة، قال، قلت لعلي (ع): هل عندكم كتاب؟ قال: لا، إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في [غير] (3) هذه
الصحيفة، قال، قلت: وما [في] (1) هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، و لا يقتل مسلم بكافر - انتهى (2).
وذكره في باب العاقلة من الديات (3) أيضا بتغيير يسير، وفي باب لا يقتل مسلم بكافر (4). ولم يكن عندي كتاب " المشكاة " ولا " الصواعق ".
قوله: " وكذا كان الأولى ذكر مصحف فاطمة عليها السلام "، قد مر سابقا في ذيل الكلام على كتاب علي أن الكلام في أول ما صنف، لا أول ما اشتهر وبقي بين الناس، أو ما صنف لأجل استفادة العموم.
نعم لو كان المقصود بيان أول كتاب صنف لأجل العموم لم يكن وقع لذكر مصحف فاطمة، والجفر، بل وكتاب علي (ع) في وجه، فالامر يدور على الاصطلاح.
قال الفاضل المذكور: ثم إنه لم يذكر كتاب سليم بن قيس الهلالي قبل الصحيفة الكاملة، مع أنه كتاب مشهور معروف - إلى أن قال - وفي جملة من الاخبار المروية في الكشي وأمالي الشيخ وبشارة المصطفى وغيرها، أنه وجد في كتاب ميثم التمار...، وهو أيضا مقدم على الصحيفة، بل في " الاحتجاج ": أن الحسن البصري
كان يكتب ما يتكلم به أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
وأما كتاب سلمان وأبي ذر فليس لهما خبر ولا أثر، إلا أن الشيخ ذكر في " الفهرست ": أن سلمان روى خبر الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي (ص)، ثم ذكر طريقة رواية الشيخ (2)، وذكر أن لأبي ذر خطبة يشرح فيها الأمور بعد النبي (ص) (3) - إلى أن قال -: والظاهر أنهما أثبتا الخبرين، وإلا فما روياه أكثر من أن يحصى.
وحينئذ فمراده من كتاب سلمان وأبي ذر هو خبر الجاثليق والخطبة، و يشهد لذلك أنه ذكر في " معالم العلماء " في ترجمة سلمان: أنه روى خبر الجاثليق (4)، ولم يذكر غيره، وفي ترجمة أبي ذر: أن له خطبة يشرح الأمور بعد النبي (ص) (5) - انتهى ما أردنا نقله من كلام الفاضل المحدث (6).
قلت: وأمر أصبغ بن نباتة أيضا كما مر في سلمان وأبي ذر، فإنهم لم ينسبوا إليه كتابا، والذي نسبوا إليه هو: رواية عهد علي (عليه السلام) للأشتر، ووصيته لابنه محمد، كما ذكرنا سابقا.
أقول: وقد تحصل من جميع ذلك: أن الكتب المصنفة في عهد النبي (ص) كتاب علي (ع)، والجامعة - إن لم تكن عين كتاب علي -، وكتاب الديات، وكتاب الفرائض - إن لم تكونا جزءا من كتاب علي (ع) -، والجفر على الشرح السابق، هذا إن أدخلناه في موضوعنا، وكتاب ابن حزم، أي كتاب النبي (ص) له.
وأما الكتب المصنفة بعد النبي فمصحف فاطمة، وكتاب سلمان، وأبي ذر، و أصبغ - وقد عرفت الامر في حق كتابهم -، وأبي رافع، وعلي وعبيد الله ابنيه، و الذي جمعه أبو الأسود في النحو، وكتاب سليم بن قيس، وكتاب ميثم التمار، و الصحيفة.
وأما القرآن الكريم فلو عددناه من المصنفات، فإن كان المراد منه القرآن المذخور فتأليفه بعد وفاة النبي (ص)، وإن كان المراد القرآن بقول مطلق فهو مما ألف في عصر النبي، وهذا القرآن المجيد الذي بأيدينا فهو مما جمعه عثمان بعد النبي (ص). (*)
(الفصل الثاني) اعلم أن أكثر كتب علمائنا (رضوان الله عليهم) ليس موجودا شائعا، قد أباد الدهر أكثرها ولم يبق منها إلا الأقل القليل.
قال الشيخ المحدث محمد بن الحر العاملي في الفائدة العاشرة من آخر كتابه " أمل الآمل ": إن " منهج المقال " قد اشتمل على أكثر من سبعة آلاف اسم، وأكثر من ستة آلاف وستمائة كتاب - إلى أن قال - وكتابنا هذا مكمل لكتاب ميرزا محمد و متمم لفوائده، فقد اشتملا (1) على أكثر العلماء الامامية في (2) أكثر مؤلفاتهم، و لا ندعي الاستقصاء...، لأنه خرج عنهما (3) جماعة لم نطلع على أسمائهم وأحوالهم و مؤلفاتهم - انتهى باختصار (4).
وفي " اثبات الهداة " أيضا مثله (1).
وكتب في صدر " أمل الآمل " نقلا عن خط المصنف، هكذا: عدة علماء القسم الأول: مائتان وتسعة، وعدة مؤلفاتهم: ثلاثمائة وتسعون وزيادة يسيرة، وعدد رجال القسم الثاني: ألف ومائة وعشرة، وعدد مؤلفاتهم: ألف وخمسمائة و سبع وعشرون - انتهى.
وكتاب " الأمل " بمنزلة التتمة للمنهج، وإن كان بعض المشاهير مذكورا في كلا الكتابين.
هذا ما كان متعلقا بفنهم، وأما الخارج عن فنهم من غير الفقهاء كالحكماء، و الأطباء، والمنجمين، والشعراء، والمؤرخين ممن لم يتعرضوا لذكرهم أصلا فخارج عن هذا الحساب.
هذا ما أحاط به علمه إلى زمانه، وزد عليه ما ألفه المتأخرون عن المحدث المزبور إلى زماننا. هذا مع ما غاب عن المؤلفين المزبورين.
وصاحب " المنهج " نقل جل ما نقل عن فهرست شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي، وأحمد بن العباس النجاشي، وقد قال الشيخ في أول " الفهرست ": ولم أضمن أني أستوفي ذلك إلى آخره، فإن تصانيف أصحابنا و أصولهم لا تكاد تضبط، لانتشار أصحابنا في البلدان وأقاصي الأرض (2).
وقال النجاشي: وقد جمعت من ذلك ما استطعته، ولم أبلغ غايته (1).
وأنت خبير بأن كتب قدماء الأصحاب قد تفرق شملها أيادي سبا، وهب بها ريح الجنوب والصبا، لحوادث جرت عليها، وأهوال توالت على أربابها، مع أن الدولة كانت في غيرهم والقوم بخلافهم، أحاطهم التقية من كل مكان، وشملهم الخوف في كل عصر وأوان، حتى إن بقاء هذه البقية من أغاليط الزمان وغفلات الدوران، وزد على ذلك ضيق اليد عن تحصيل الكتب ونشره، وقلة الاهتمام من أهله.
فقد ضاع كتب محمد بن أبي عمير (2) لكونه في الحبس أربع سنين، واحترق
دار شيخنا الطوسي وكتبه في بغداد لما وقعت الواقعة بين الشيعة والسنة في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة (1)، ولطالما شنت الغارات على البلاد الاسلامية من الكفار، و على الامامية من مخالفيهم، واحترق خزانة كتب الشهيد الثاني وكانت مشتملا على ألف مجلد.
وقد استيقظ الزمان قليلا من نومته في عهد السلاطين الصفوية، فأيدوا علماء عصرهم بنشر الأمان في البلدان وإحياء دوارس العلوم، حتى اجتمع من الكتب ما اندرس، وآل إلى الرواج ما كسد. ثم نام بعد انتباهه نومة لا يقظة بعدها أبدا وإن نفخ في الصور، ومات العلم موتة لا حياة بعدها وإن نشر من في القبور.
إذا عرفت هذا، فاعلم: أنه ليس من غرضي ذكر جميع ما ألفه الشيعة من بدو أمرهم، فإنه لا طائل تحته كثيرا، بل نبدأ بذكر مؤلفات جماعة وقعوا بعد تمام المائة الرابعة.
وأما المتقدمون على ذلك المدة فلا أذكر كله، بل ما يوجد نسخته، أو كان له شأن من الشؤون ك‍ " الكافي " وبعض كتب الصدوق.
(الفصل الثالث) اعلم أني أذكر اسم الكتاب مراعيا لأوائل حروفها، بترتيب الحروف، و ذلك في الأولى والثانية إلى غاية المقدور، وراعيت في ذلك اسم الكتاب أصلية كانت حروفها أو زوائد، بخلاف كتب اللغة، ثم أذكر مؤلفه والفن الذي هو فيه، و أنه بالعربية أو غيرها، وإذا أهملت ذلك فالغالب فيها هو عربي، إلا فيما لم أقف على ذلك، وأذكر شيئا من أول الكتاب إذا عثرت عليه، وإلا فالترك دليل عدم العثور.
وكان قصدي أولا أن أذكر عصر المؤلف، وتاريخ وفاته، وشيئا من ترجمته في ذيل كتابه المشهور أو أول ما يذكر من كتبه، فإذا ذكرت كتابه الآخر أحلت التفصيل على الكتاب الذي ذكرته في ذيله، كأن أقول: الكتاب الفلاني لفلان مؤلف الكتاب الفلاني، إلا أني عدلت عنه ثانيا ووضعت لترجمة من نذكر كتبه بابا آخر، وذكرت فيه شيئا من ترجمته ووثاقته واعتبار كتبه، حتى يكون المصنفون في باب، وتصنيفاتهم في باب آخر. (*)
(الفصل الرابع) غير خفي أن مؤلفات الأصحاب ليست لأكثرها اسم بالخصوص كالرسائل المعمولة في مسائل متنوعة، ولهم شروح وحواش على مؤلفات بعضهم.
فأنا أذكر ما له اسم بالخصوص في بابه، وأذكر الشروح والحواشي في ذيل أصله، ثم إن كان لذلك الشرح أو الحاشية اسم أيضا ذكرته في باب من غير تفصيل، بل قلت: راجع إلى الكتاب الفلاني، وأمثال ذلك.
وأما الرسائل فأذكرها في ذيل لفظ الفن الذي الرسالة فيها، فأذكر كل رسالة في بعض الأحكام الفرعية في ذيل عنوان " الفقه " بترتيب الحروف، فأذكر ما ألف في الحج بعنوان " الحج "، وهكذا الزكاة والصلاة والصوم والضمان وغيرها. ولعلي أذكر بعضها في باب الراء في عنوان " الرسائل "، وما ألف في أصول الفقه في عنوان " أصول الفقه "، والرسائل المؤلفة في الرجال في عنوان " الرجال "، والرسائل أو الكتب المؤلفة في النحو والنجوم أو الهيئة في باب النون والهاء، وبعض الرسائل في عنوان موضوعها. (*)
فنذكر رسائل المعاد في باب الميم، ورسائل المؤلفة في رد الاخبارية أو الصوفية في باب الراء وهكذا، والأسامي المبدوة بلفظ " الكتاب " ك‍ " كتاب من لا يحضره الفقيه " نذكره في باب الكاف، وأما بعض منها ككتاب " الاحتجاج " و أمثاله مما اشتهر بجزئه الأخير فنذكره في بابه. (*)
(الفصل الخامس) في ذكر بعض الكتب الرجالية التي كانت حاضرة وقت التأليف، وقد وقفت على بعض منها بعد تسويد أكثر الكتاب، ثم رجعت وألحقت ما وقفت عليه ثانيا، و لم أرمز لشئ من الكتب لأداء ذلك إلى تشويش الخاطر، وقد يحرف من قبل الناسخ، فيذهب العمل باطلا، نعم قنعت من الأسماء المركبة غالبا بجزئه الأول.
1 - إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، للشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي، قد ذكر في أوله شيئا من أسماء الكتب، وإلا فهو ليس من الكتب الرجالية.
2 - إجازة السيد عبد الله ابن السيد نور الدين ابن السيد نعمة الله الجزائري.
3 - أمل الآمل في علماء جبل عامل، للشيخ الحر المذكور.
4 - بحار الأنوار، وهو أشهر من أن يوصف وأعرف من أن بعرف. و المقصود والعمدة منه هو المجلد الأول، أي الفصول التي ذكرها في أوله، والمجلد الأخير، وهو في الإجازات. (*)
5 - تعليقة العلامة الآقا باقر البهبهاني على منهج المقال.
6 - تكملة أمل الآمل (1)، للشيخ عبد النبي اليزدي - ألفه بأمر العلامة بحر العلوم السيد مهدي - القزويني (2)، ولم يتمه، وتعبيري عنه ب‍ " التكملة " وعن مؤلفه ب‍ " الفاضل اليزدي ".
7 - خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر، لمحمد بن فضل الله، من أدباء العامة وعلمائهم.
8 - خلاصة الأقوال في علم الرجال، لآية الله الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي العلامة.
9 - رجال الشيخ أبي العباس أحمد بن النجاشي، وتارة أعبر عنه ب‍ " النجاشي " فقط.
10 - رجال الشيخ حسن بن داود، المعروف ب‍ " رجال ابن داود ".
11 - رجال شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي.
12 - رجال الشيخ محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، والمقصود منه هو:
اختيار الشيخ الطوسي، وإلا فأصل الكتاب غير موجود كما سيأتي ذكره.
13 - روضات الجنات، للسيد الفاضل الأمير محمد باقر الخوانساري المعاصر.
14 - الروضة البهية والتحفة الشفيعية، للسيد محمد شفيع البروجردي، و هو: كتاب إجارة نظير " لؤلؤة البحرين "، بل لا يزيد عليه بكثير، ورجوعي إلى هذا الكتاب قليل.
15 - رياض الجنة، للميرزا حسن الزنوزي الخوئي، من فضلاء أوائل المائة الثالثة عشر. ونقلي عن هذا الكتاب أيضا قليل.
16 - رياض العلماء، للآميرزا عبد الله الأفندي، من تلامذة العلامة المجلسي، وليس عندي تمام مجلداته.
17 - سلافة العصر، للسيد علي خان المدني.
18 - صحيفة الأبرار، للفاضل الميرزا محمد تقي حجة الاسلام التبريزي المعاصر، وهو كتاب في الفضائل، إلا أن في آخره خاتمة لبيان حال بعض الرجال و بعض الكتب.
19 - الصراط المستقيم، لعلي بن يونس النباطي، وهو أيضا في الإمامة، إلا أنه ذكر في أوله شيئا من أسامي الكتب وبعض الفوائد.
20 - فهرست ابن النديم، وهو: محمد بن إسحاق النديم. طبعوها في البلاد الإفرنجية. ونقلي عنه قليل، ونقل عنه الشيخ في فهرست الشيعة.
21 - فهرست الشيعة، لشيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي.
22 - فهرست الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه، وعندي منه ثلاث نسخ، إحداها مستقلة، واثنان منها ما في مجلد الإجازات من البحار، و تعبيري عنه ب‍ " فهرست ابن بابويه ". (*)
23 - فهرست كتب المحدث العارف المولى محسن الفيض، وأعبر عنه ب‍ " فهرست المؤلف ".
24 - الفيض القدسي في أحوال المجلسي، لمحدث العصر وباقعة الدهر العلامة الحاج ميرزا حسين النووي.
25 - قصص العلماء، للميرزا محمد التنكابني المعاصر، وهو وإن لم يكن يعتمد عليه لكثرة اشتباهاته وغفلاته، إلا أني قد نقلت عنها في بعض المواضع تنبيها على غفلاته أو غير ذلك.
26 - كشف الحجب والأستار عن أسماء الكتب والاسفار، للمولوي إعجاز حسين، المتوفي سنة نيف وثمانين ومائتين وألف، ملكت نسخة منها بعد تجاوزي النصف من هذا التأليف. وهو وإن أتم الكتاب إلى آخر الحروف، إلا أنه غير واف للمقصود، ولا مستوف لما كان من حقه الاستيفاء، حتى إنه لم يذكر كتاب " عقبات الأنوار " لأخيه العلامة المولوي حامد حسين، مع أنه كان معينا له في تأليفه، ومع ذلك فلا يخلو من اشتباهات أيضا. ونسختي مغلوطة جدا، وتعبيري عنه إنما هو بالتعبير عن مؤلفه من قولي: قال المولوي، وأمثاله.
27 - كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون، للحاج مصطفى بن عبد الله الإستنبولي. ولي في حقه كلام ذكرته في موضعه من الباب الثاني.
28 - مجالس المؤمنين، للقاضي نور الله التستري.
29 - مستدرك الوسائل، للعلامة محدث العصر، صاحب " الفيض القدسي "، والمقصود منه المجلد الثالث لاشتماله - خصوصا الفائدة الثانية والثالثة - على ما (*)
يعين المقصود. وقد ظفرت عليه أيضا في هذه الأواخر، لعدم الطبع والانتشار، فألحقت ما استفدت منه على محاله.
30 - مطلع الشمس في تاريخ خراسان، وهو من تأليف محمد حسن خان اعتماد السلطنة، مؤرخ الدولة العلية، ولا أعتمد على تأليفاته كثيرا، لكن هذا التاريخ قد حوى ذكر بعض الرجال.
31 - مقابس الأنوار في الفقه، للشيخ الفاضل الشيخ أسد الله الكاظمي، وفي أوله ذكر من العلماء ومؤلفاتهم.
32 - معالم العلماء، لمحمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني.
33 - منتهى المقال، لأبي علي محمد بن إسماعيل، وقد أدرج فيه ما في " منهج المقال " باختصار، وزاد زيادات ليست في المنهج، وترك ذكر المجاهيل.
34 - منهج المقال، للسيد الفاضل الآميرزا محمد الاسترآبادي. وهو أتم الكتب الرجالية وأجمعها. ولعلامة الأواخر الآقا محمد باقر البهبهاني حاشية عليه.
تسمى ب‍ " التعليقة "، وقد سبق ذكرها.
35 - لؤلؤة البحرين، لشيخنا المجاهد الشيخ يوسف بن أحمد البحراني، وهو كتاب إجازته المعروفة.
36 - نامه دانشوران، تأليف لمجمع علمي في طهران، شرعوا بتأليفه في سنة أربع وتسعين ومائتين بعد الألف، وقد خرج منه إلى الآن أربع مجلدات، و لم يتعدوا حرف الألف، والذي أنقل منها مالا يوجد في غيرها.
37 - نجوم السماء في تراجم العلماء، للمولوي الميرزا محمد علي الكشميري، (*)
من فضلاء الهند المعاصرين، ألفه بالفارسية، وهو يشتمل على رجال المئات الثلاثة بعد الألف، إلا أن المطبوع الذي وصل إلينا هو المجلد الأول، وقد تضمن لذكر رجال المائة الحادية عشر والثانية عشر، وقليلا من الثالثة. ذكر فيها الرجال بتشويش تام على حسب زمانهم، ولم يراع ترتيب الحروف أصلا.
38 - الوافي بالوفيات، لخليل بن أيبك الصفدي، رأيت بعض أجزائه، و نقلت عنه في بعض المواضع.
39 - وفيات الأعيان، لابن خلكان.
والنقل غير منحصر في الكتب المذكورة، بل ربما أنقل عن كتب أخرى مما أصرح بأسمائها عند النقل من كتب الخاصة والعامة، وتركت ذكرها في هذا المقام و قنعت بما هو الأهم، ولو ذكرت كل ذلك لأدى إلى التطويل.
وكان أيضا من اللازم أن نذكر ما يتعلق بالكتب المذكورة وتاريخ مؤلفيها، لكننا لم نطول الكلام بذكر ذلك لتضمن كتابنا هذا إن شاء الله على كلا المقامين، فلا حاجة إلى الاطناب.
واعلم أني ربما عثرت على تأليف للأصحاب مما أهمل ذكره المترجمون أو خلت كتبهم عن اسم مؤلفه، إما لتأخر عصره أو لعدم عثورهم عليه أو لكونه ليس من موضوع كتبهم أو غير ذلك، فأذكره كما أجده حسب ما يساعدني التوفيق. (*)
(خاتمة) فيها إرشاد واعتذار.
أما الارشاد: ففي ذكر بعض آداب التأليف مما ينفع في موارد شتى.
والذي وسعه علمي ورأيت النفع في وجوده والضرر في عدمه أمور قد ذكروا في كتب المنطق شيئا منها.
منها: موضوع العلم وتعريفه وغايته، ومنها: التصريح بمؤلف الكتاب، إلى غير ذلك.
والذي أراه أيضا مهما أمور، وهي لا تختص على فن مخصوص، بل بعضها خاص وبعضها عام.
منها: ذكر تاريخ التأليف.
ومنها: ترك الترسل والتعقيد والألغاز، لا سيما في الكتب العامة التي تؤلف لأجل الخاص والعام، فإن صرف العمر وإتعاب الذهن في جانب المعنى أولى من صرفه وإتعابه في جانب اللفظ، والفصاحة كما قيل: " ما فهمته العامة وارتضته (*)
الخاصة "، انظر كتاب " روضات الجنات " تجده كيف أصر في التسجيع ومراعاة المحسنات اللفظية، إلى أن مال إلى ما تشمئز منه القلوب وتمجه الآذان، مع عجمة ظاهرة، وكلفة واضحة، وإطناب ممل، وتطويل بغير طائل.
ومنها: ترك بعض مالا يعنى من الكلام، من ترك المسألة المبحوث عنها و التعرض لأمر آخر، هذا كتب علماء الهند في كتبهم الكلامية، ونظيره بعض تأليفات القاضي نور الله، فإنك بينما تراهم يبحثون عن المسألة ويوردون الأدلة فإذا هم قد خرجوا إلى الحماسة، وطردوا المقالة إلى أمر آخر، وهم وإن كانوا معذورين في ذلك لاقتضاء المعارضة ذلك عملا بما قيل بالفارسية: " كلوخ انداز را باداش سنگ است "، ولكن كلامنا متوجه إلى العموم، وذلك أمر مرغوب عنه في كل مصنف و من كل مصنف.
ولنعم ما قال السيد المرتضى علم الهدى في كتابه " الشافي " في أوائل الكتاب، بعد نقل كلام القاضي، ما لفظه: هذا عدول عن النظر والحجاج إلى القذف و السباب والافتراء، واستعمال طريقة الجهال والعامة في التشنيع على المذاهب و سب أهلها - إلى آخر كلامه (1).
ومنها: ذكر أسماء الكتب التي يكثر الرجوع إليها والنقل عنها، والتصريح بأسماء مؤلفيها، وذكر اعتبار كتبهم وثاقتهم وغير ذلك. كل ذلك في فصل مخصوص، كما فعله العلامة المجلسي في بحاره، وعلي بن يونس في " الصراط
المستقيم "، والشيخ الحر في " الوسائل "، وإن كان ما فعله المجلسي أبسط. فإن ذلك لا سيما في الكتب الرجالية والتواريخ والكتب الفقهية المفصلة مما لاغناء عنه.
ومؤلفا " المنهج " و " المنتهى "، وقبلهما ابن داود، وإن ذكروا أسماء أصولهم في ضمن ذكر رموزاتها، إلا أنهم قنعوا على بداهة تلك الكتب ومصنفيها عندهم، و اتكلوا على ما يذكرونه في الكتاب من تراجمهم، فتركوا التصريح في الديباجة.
ولو صرحوا بأن " الخلاصة " مثلا للعامة، والكشي والنجاشي اسمهما فلان، لكان الامر أوضح. وصاحب " المنتهى " ذكر ابن حجر والذهبي من العامة وقنع عن التوضيح بشهرتهما أيضا. والامر في بعض الكتب أشد، وهذا " نجوم السماء " نقل في أثناء الكتاب من " شذور العقيان "، أو " تذكرة العلماء "، وهذا كتاب " طراز المذهب " نقل من بعض الكتب من غير تصريح بالمؤلف في الأثناء، ولاذكر في أول الكتاب أو آخره.
وهذا نظير إهمال ضبط بعض الكلمات في موارد الاشتباه، كما قالوا في سبب قراءة سيبويه علم النحو أنه قال لحماد بن سلمة - وهو يومئذ يقرأ عنده شيئا من الفقه -: ما تقول في رجل رعف في الصلاة؟ فقال حماد: لحنت يا سيبويه، لا تقل " رعف " إنما هو: رعف - انتهى (1).
فإنك لا تجد من هذا الكلام كيفية تلفظ سيبويه ب‍ " رعف "، ولا كيفية تلفظ حماد به إلا بعد التصفح في كتب اللغة والوقوف على أن الصحيح هو: " رعف " بضم
العين (1)، ومع ذلك فلا تقف أيضا على ما تلفظ به سيبويه وأنه تلفظ به بفتح العين أو كسرها.
ومنها: ما في " تاريخ الخلفاء " للسيوطي في ترجمة المأمون، عن النضر بن شميل، قال، قال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجاهد (2)، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال، قال رسول الله (ص): " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيه سدا من عوز "، قلت: صدق قول أمير المؤمنين عن هشيم، حدثني عوف الأعرابي، عن الحسن، أن النبي (ص) قال: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز "، وكان المأمون متكئا فاستوى جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم ههنا، وإنما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: ما الفرق بينهما؟
قلت: السداد القصد في السبيل، والسداد البلغة - إلى آخر كلامه (1). هذا كلامه من غير تصريح اعتمادا منه على علمه أو ما أعرب في كتابه، والذي صوبه النضر:
السداد -، بالكسر -، والذي خطاه: السداد - بالفتح -، وقد صرح بذلك ابن خلكان في ترجمة النضر بن شميل، نقلا عن " درة الغواص " (2)، وأمثال ذلك كثيرة نخرج بذكرها عن المقصود.
ومنها: التصريح بالأسامي، والاجتناب عن الكناية ك‍: المعاصر، و السمي، وخاقان خلد آشيان، وخاقان گيتي ستان، وأمثال ذلك، فإن الناظر ربما لا يعلم اسم المؤلف ولا عصره حتى يعلم سميه ومعاصره، أو يكون سميه ومعاصره، أو يكون سميه ومعاصره متعددا، وقد بلغ مؤلف " الروضات " من ذكر السمي وتكراره إلى ما شاء الله.
ومن أجل ترك الأهم من هذه الأمور - وهو التصريح باسم المؤلف - وقع الاختلاف في مؤلف بعض الكتب المهمة، حتى وقعوا في تعيينه في حيص بيص، ولو كان المؤلف ذكر اسمه في أول الكتاب لاغنى غيره في مسائلة الركبان واستقراء البلدان.
وأما الاعتذار: فهو أنك قد سمعت أولا اعتراف المؤلف بقصور باعه وقلة اطلاعه، وفقدان الأسباب وكثرة تأليفات الأصحاب، فإن وجدوا نقصا في تأليفي هذا فلا يتبادروا إلى الذم، وكتب أهل العصر وما والاه مما يضيق عن الإحاطة بها
نطاق الحصر، سيما وبلدنا هذا - كما هو معلوم عند أهله - بعيد عن العلم بمراحل، و سفينة الطلب قد غرقت قبل أن تزول عن الساحل.
وبلغني عن بعضهم أنه لما سمع بابتداري لهذا التأليف قال: إن معارض " كشف الظنون " مصارع جملا ومصادم جبلا، كيف لا ومؤلفه قد نال بخزانة كتب الدولة العثمانية المتراكمة فيها الكتب منذ خمسة أعصر - انتهى.
ولم يعلم بأن الإحاطة ليست من المقصود، والمعارضة ليست من المراد، بل العناية والغرض جمع ما يناله المجهود، وكل ميسر لما خلق له، ولم يتكامل فن من الفنون إلا بتوارد المشتغلين، وتراكم الفاحصين، فهذا القاصر يسعى سعيه، ويبذل جهده بحسب الطاقة البشرية، وبكل إتمامه إلى مشيه الخالق القوي ومكملها في البرية.
فلعل المتأخر ممن يقف على تأليفي هذا يشيعني بخالص الدعاء، ويكمله بذكر ما فات مني قضاء لحق المروة والاخاء.
وقد تركت أيضا الاطناب في ألقاب العلماء الأطياب، تبعا لقدماء الرجاليين والشيخ الحر ومؤلف " اللؤلؤة " من المتأخرين. (*)
... (*)
(المقصد الأول) في ذكر رجال نذكر مؤلفاتهم، وفيه فوائد وأبواب: (*)
... (*)
(الفائدة الأولى) اعلم أن مؤلفات الأصحاب من بدو الابتدار إلى التأليف أكثر من أن يحصى، وقع أكثر الكتب وما بقي إلا أساميها، وهي مذكورة في كتب الرجال، وقد مر ذكر ذلك سابقا، وليس من عزمي ذكر جميع مؤلفات الامامية من لدن أول أمرهم إلى يومنا هذا، بل المهم ذكر مؤلفات أصحاب وقعوا في القرن الخامس، أي المائة الخامسة وما بعدها، ومن المائة الرابعة وما قبلها الرجال المعروفين ك‍:
الكليني وابن قولويه وأمثالهما ممن له نباهة وخطر.
وأما أصحاب الأئمة (عليهم السلام) فلا أذكرهم في هذا القسم ولا مؤلفاتهم في القسم الثاني، إلا رجالا بقي آثارهم ورسومهم، كأحمد بن عبد الله البرقي صاحب " المحاسن "، ومحمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله الأشعري صاحبي " البصائر "، وأمثالهم، أو ما يقتضي المقام ذكره، ومن مؤلفي الأصول من يوجد أصله، وأما الباقي فكتب الرجال شاملة لذكرهم.
واعلم أن المذكورين في فهرست الشيخ منتجب الدين يعرف طبقتهم غالبا (*)
بقرينة الاسناد إليه، وأما ابن شهرآشوب فغالب من ذكره لا سبيل إلى تعيين عصره، وإن كان يظن في بادئ الرأي أن بعضهم من معاصريه أو قريب العصر منه. (*)
(الفائدة الثانية) قد عرفت في أول الكتاب أن مرادنا ذكر مؤلفات أصحاب الامامية ولكن المذكور في كتب الرجال ليس كلهم من الامامية، وغرض علماء الرجال ليس مطابقا لغرضنا.
والمذكور في كتب المتأخرين من أصحاب الرجال على أقسام:
منهم: من اشتهر وصفه من كونه إماميا، ثقة، عدلا، ضابطا، وهم أصناف:
رواة، ومحدثون، وعلماء، وحكماء، إلى غير ذلك، وهؤلاء أمرهم مشهور معروف لا يحتاج إلى التحقيق والتنقيب، وهذا القسم يسمى ب‍ " الثقات "، و الرواية من أجلهم صحيحة.
ومنهم: من علم أنه إمامي، ولكن لم يوصف بما وصف به القسم الأول من التوثيق التام، بل ورد في حقهم مدائح لا يبلغ الدرجة العليا من الوثاقة، وهؤلاء يسمون ب‍ " الممدوحين "، والرواية الشاملة لأحدهم حسنا.
ومنهم: من علم أنه غير إمامي، ولكن كان موثقا في مذهبه، صدوقا، عدلا (*)
في طريقته، وهؤلاء يسمون ب‍ " الموثقين "، والطريق أيضا من جهتهم يسمى " موثقا ".
ومنهم: من عرى عن هذه الأوصاف، فهو إما إمامي مقدوح، أو غير إمامي كذلك، أو مجهول الحال، وهؤلاء يسمون ب‍ " الضعاف "، والسند من جهتهم يسمى " ضعيفا " أيضا، والمجهول قسم من الضعيف كما ذكرنا.
هذا بالنسبة إلى اصطلاح المتأخرين، وبدئه من السيد أحمد بن طاووس و تلميذه العلامة الحلي، واصطلاح القدماء على خلاف ذلك، ولا يهمنا البحث عنه.
والقدماء متعرضون للمدح أو القدح والجرح والتعديل والتوثيق والتضعيف و البحث عن عقيدة الراوي، وكتبهم بالنسبة إلى المتأخرين في حكم الأصول، و كلامهم هو المرجع والمعول.
ولما كان المقصود ذكر مؤلفات الامامية قلا بد من البحث من مذهب من نذكر من مؤلفاته بالأصالة، ولو تكلمنا عن وثاقته فهو بالعرض.
وكتب القدماء كالنجاشي وفهرست الشيخ خالية من تحقيق كون الرجل إماميا غالبا، والمتأخرون أيضا تابعون لهم في الأغلب، فمن الواجب التكلم في شأن كتب القدماء وبيان ديدنهم، ولطول الكلام في ذلك عقدنا لذلك فصلا آخر. وإني وإن لم أذكر من كتب القدماء إلا قليلا ولذلك لم يكن للتعرض لهذه المسألة كثير ارتباط بكتابنا هذا لكننا تعرضنا له استطرادا وتتميما للفائدة. (*)
(الفائدة الثالثة) في ذكر دأب الشيخ والنجاشي وأضرابهما في ذكر الرجال، وبيان مذاهبهم ووثاقتهم.
ولابد أو نذكر كلماتهم في أول كتبهم، فنقول:
قال الشيخ في الفهرست - وقد صنفه بأمر شيخه الشيخ المفيد -، قال: فإني لما رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا من أصحاب الحديث عملوا فهرست كتب أصحابنا، وما صنفوه من التصانيف ورووه من الأصول، ولم أجد منهم أحدا استوفى ذلك ولاذكر أكثره، بل كل منهم كان غرضه أن يذكر ما اختص بروايته و أحاطت به خزانته من الكتب - إلى أن قال - فإذا ذكرت كل واحد من المصنفين و أصحاب الأصول، فلا بد إلى (1) أن أشير إلى ما قيل فيه من الجرح والتعديل (2)، و
هل يعول على روايته أو لا؟ وأبين من اعتقاده، [و] (1) هل هو موافق للحق أو مخالف له، لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وإن كانت كتبهم معتمدة - إلى آخر كلامه (2).
ولولا قوله في آخر كلامه: " لان كثيرا من مصنفي أصحابنا " إلخ لكان قوله:
" فهرست كتب أصحابنا " ظاهرا بل نصا في أن كل من يذكر في كتابه فهو من الامامية.
وكتاب " معالم العلماء " كالتذليل للفهرست، قال في أوله: هذا كتاب معالم العلماء في فهرست كتب الشيعة وأسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، وإن كان قد جمع شيخنا أبو جعفر الطوسي (رضي الله عنه) في ذلك مالا نظير له (3).
وقال النجاشي: فإني وقفت على ما ذكره السيد الشريف (أطال الله بقاءه و أدام توفيقه) من تعبير قوم من مخالفينا: أنه لا سلف لكم ولا مصنف.
وهذا قول من لا علم له بالناس، ولا وقف على أخبارهم، ولا عرف منازلهم وتاريخ أهل العلم - إلى أن قال - أذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالحين - إلى آخر كلامه (4).
ومراده من السيد الشريف: السيد المرتضى علم الهدى. وقوله: " من تعبير
قوم من مخالفينا " - اه نص في أن غرضه تأليف كتاب يشتمل على مآثر موافقينا، دفعا لطعن المخالف، والمخالف الذي يصلح أن يطعن على الامامية هو العامة المخالفة لجميع فرق الشيعة، وهم الذين كانت الشهرة لهم، والدولة معهم، و القول قولهم، والرأي رأيهم في زمان السيد المرتضى (قدس سره)، وهم الذين كانت لهم علماء معروفون ومصنفات ورواة، وهذا ظاهر.
وقال الشيخ منتجب الدين في فهرسته ما لفظه:
وقد جرى أيضا في أثناء كلامه - أي الأمير يحيى، وهو الذي ألف " الفهرست "، وكتاب " الأربعين " لاقتراحه - أن شيخنا الموفق السعيد أبا جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رفع الله منزلته) قد صنف كتابا في أسامي مشائخ الشيعة و [مصنفيهم] (1)، ولم يصنف بعد شئ من ذلك.
فقلت: لو أخر الله أجلي وحقق أملي أضفت إليه [ما عندي] (2) من أسماء مشائخ الشيعة ومصنفيهم الذين تأخر زمانهم عن زمان الشيخ أبي جعفر و عاصروه - إلى آخر كلامه (3).
و " مشايخ الشيعة " صريحة في المطلوب، والشيعة وإن كانت أعم من الامامية في الاصطلاح العام، لكن لا يبعد ادعاء الاختصاص بالامامي في عصره.
ولو سلم فلنا كلام في إثبات أن المقصود للذكر هو الامامية، كما سيجئ.
وقد وصف بعض المترجمين بأوصاف بليغة، وبعضهم بما دون ذلك، ولذا اكتفى الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري في " الحاوي " من رجال فهرسته بمن يفيد ما ذكره في وصفه درجة الوثاقة، أي يجعله في الطبقة الأولي، ومع ذلك ذكر الشيخ محمد بن إدريس الامامي في هذا الباب ووثقه، مع أن مؤلف الفهرست لم يوثقه، كما هو مذكور في ترجمته.
إذا عرفت ذلك فنقول: المتعين أن المذكور ين في هذه الكتب الأربعة كلهم من الامامية إلا من نصوا علي مذهبه، وفهرست الشيخ منتجب الدين خال عن هذا الاستثناء.
والدليل على ذلك هو تصريحاتهم بأن غرضهم جمع المؤلفين من الأصحاب، أو الشيعة، مع تصريحهم في ترجمة بعضهم بأنه واقفي وأمثاله، وترك هذا التعرض في ترجمة آخرين، وهو دليل ما ذكرنا.
وهذا حكم جميع الكتب المؤلفة في أمر مخصوص، كاللغة، والتاريخ، و الرجال، والفقه، وغير ذلك، فإن مؤلفها لا يورد في كتابه إلا ما يشمله موضوع الكتاب، ولو أورد غيره لصرح بذلك. هذا كتب اللغة بأنواعها، ذكروا فيها اللغات العربية أو غيرها، وذكروا ما يخص تلك اللغة، فإذا أوردوا كلمة خارجة عن تلك اللغة صرحوا بها، وهكذا كتب الرجال من العامة، فإنهم كلما ذكروا رجلا من غير أهل نحلتهم صرحوا بذلك، وهذا أمر مطرد شائع.
نعم لو لم يقع من المؤلف تصريح أو إشارة إلى ما ذكرنا لما أمكننا الحكم بذلك، كما في رجال الشيخ، فإن مقصوده فيه بيان حال الرواة كائنة من كانت مع (*)
علمنا السابق بأن الرواة ليس كلهم من الامامية.
وحاصل الكلام: أن المذكورين في هذه الكتب الأربعة كلهم إماميون إلا من صرحوا بمذهبه، والامر في فهرست منتجب الدين أوضح، فإن الاستقراء في ترجمة الرجال المذكورين فيه يوجب الظن القوي بأن المهمل منهم لو كان، فهو أيضا من جملة من علم حالهم، والظن يلحق الشئ بالأعم الأغلب، هذا بطريق التنزيل، وإلا فالامر أوضح من البيان.
وهكذا الكلام في التوصيف بالمدائح من أنه ثقة، أو دين، أو من المشائخ، و غير ذلك، فإن إهمال تلك الأوصاف أو بعضها في حق بعضهم يفهم منه عدم اتصافه بذلك الوصف، وهذا أيضا ظاهر لا سترة فيه.
وجملة القول: أن الكتب المذكورة موضوعة لبيان حال جنس الامامية بأصنافها وأوصافها، فكل من قيدوه بوصف من المذهب أو الصفات، فذاك، وإلا فيبقى في سذاجة الامامية، بل الظاهر من النجاشي ومن دأبه في تضعيفاته: أن من لم يذكره بما يشينه فهو ممن لا غمز فيه. هذا أحمد بن محمد بن عبيد الله بن العياش، مؤلف " المقتضب "، قال في حقه: ورأيت شيوخنا يضعفونه، فلم أرو عنه - إلى آخر كلامه (1). وهكذا في تراجم جمع آخرين. نعم يكون هؤلاء الاشخاص من جملة الممدوحين على اصطلاح المتأخرين لا الثقات، هذا خياري وخياره فيه.
وقد سبقنا إلى ذلك بغير التوضيح الذي ذكرناه جمع من المحققين.
قال في مقدمات " الحاوي ": واعلم أن إطلاق الأصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه إماميا، فلا نحتاج إلى التقييد بكونه من أصحابنا وشبهه، ولو صرح به لكان تصريحا بما علم من العادة. نعم يقع نادرا خلاف ذلك، والحمل على ما ذكرناه عند الاطلاق مع عدم الصارف متعين - انتهى (1).
أقول: والسر فيه ما ذكرناه.
وقال العلامة البهبهاني في التعليقة: قال الشيخ محمد: إن النجاشي إذا قال " ثقة " ولم يتعرض لفساد المذهب فظاهره: أنه عدل إمامي، لان ديدنه التعرض إلى الفساد، فعدمه ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه لبعد وجوده مع عدم ظفره لشدة بذل جهده وزيادة معرفته، وإن عليه جماعة من المحققين - انتهى. ثم قال العلامة المذكور: ولا يخفى أن الروية المتعارفة المسلمة المقبولة أنه إذا قال عدل إمامي، نجاشيا كان أو غيره، " فلان ثقة " فإنهم يحكمون بمجرد هذا القول بأنه عدل إمامي، إما لما ذكر، أو لأن الظاهر من الرواة التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة، أو لانهم وجدوا منهم أنهم اصطلحوا ذلك في الامامية، وإن كانوا يطلقون على غيرهم مع القرينة - إلى آخر كلامه (2).
أقول: هذا بالنظر إلى الكتب التي لم يؤلفوها في موضوع مخصوص، وأما هذه الكتب التي ذكرناها فقد ذكرنا شأنها، فالاطلاق فيها يفيد كون المترجم عنه
إماميا، فلو صرحوا بأنه ثقة أو كذا فذاك، وإلا فيبقى على سذاجته، وقد مر عقيدتنا في ذلك.
ثم أقول: إن الشيخ محمد هذا هو: ابن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، و لعل كلامه هذا وغيره مما نقله عنه العلامة البهبهاني، في شرحه على " الاستبصار "، فإنه قد تكلم فيه على الرجال أيضا، كما صرح به ولده الشيخ علي في " الدر المنثور " (1)، وصرح بأنه شارح " الاستبصار " العلامة المذكور في حاشيته على أحمد بن عبد الله البرقي، حيث قال:... وإلى هذا مال المحقق الشيخ محمد في شرح الاستبصار - إلخ (2).
ولم يعرفه الفاضل الكني في لواحق توضيح المقال. وهذا هو الذي رمز عنه في " المنتهى " ب‍: ميم ودال (م د).
وقال في المنتهى: فائدة: من يذكره النجاشي أو مثله ولم يطعن عليهم، ربما جعله بعض سبب قبول روايته، منه ما سيجئ في الحكم بن مسكين - انتهى (3)، و نقل في ترجمته كلاما من تعليقة أستاده، من جملته ما لفظه: وفى مبحث الجمعة من الذكرى، أن ذكر الحكم من مسكين غير قادح ولا موجب للضعف، مع أن الكشي ذكره ولم يطعن عليه - انتهى، فتأمل (4).
ثم قال نفسه: ولعل مراده أن الكشي ذكره في سند رواية استند إليها و لم يطعن فيها، كما سيجئ في عبد الله بن أبي يعفور، أو أنه ذكره في مقام يقتضي الطعن عليه بالجهالة لو كان كذلك، فتأمل، يشير إليه أنه لم يذكره مترحما، هذا، و مر في الحكم الأعمى ما ينبغي أن يلاحظ - انتهى كلام التعليقة (1). والذي ذكره في الحكم الأعمى: احتمال اتحاده مع الحكم بن مسكين (2). ولم يكتب حاشيته على ترجمة عبد الله بن أبي يعفور.
وأقول: لعل مراده من رواية كان في طريقها الحكم بن مسكين ولم يطعن عليه الكشي الرواية التي أوردها الكشي في مدائح عبد الله بن يعفور، وفي سندها الحكم بن مسكين (3).
وقال في المنتهى أيضا: فائدة (4): من يذكره الشيخ في " الفهرست " من غير قدح وإشارة إلى مخالفته في المذهب، ينبغي القطع بكونه إماميا عنده، لأنه فهرست كتب الشيعة وأصولهم وأسماء المصنفين منهم، كما صرح بذلك نفسه في الفهرست (5)، ومثله القول في النجاشي أنه (رحمه الله) ألفه لذكر سلف الامامية
(رضوان الله عليهم) ومصنفاتهم، كما صرح به في أوله (1)، فلاحظ.
وصرح السيد الداماد في " الرواشح " بأن عدم ذكر النجاشي كون الرجل عاميا في ترجمته، يدل على عدم كونه عاميا عنده (2).
ويظهر ذلك من كلام المحقق الشيخ محمد في ترجمة عبد السلام الهروي، فلاحظ.
وكذا الكلام في رجال ابن شهرآشوب، لأنه معالم العلماء في فهرست كتب الشيعة وأسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، بل يقوى في الظن عدم اختصاص ذلك بمن ذكر، كما صرح به في " الحاوي " حيث قال: اعلم أن إطلاق الأصحاب لذكر الرجل - إلى آخر ما نقلناه عنه سابقا، انتهى (3).
وذكر في ترجمة عبد السلام الهروي عن الشيخ محمد، ما لفظه: قال الشيخ محمد في جملة كلام له: ذكرنا في بعض ما كتبنا علي " التهذيب " أن عدم نقل النجاشي كونه عاميا، يدل على نفيه - إلخ (4).
ولا يخفى أن هذين الفائدتين من كلام " المنتهى " نفسه، ذكره في الفائدة الخامسة، وإن قال عند الابتداء بها: إنه التقطها من فوائد الأستاذ العلامة، ثم ذكر
ما ذكره العلامة المذكور (1)، إذ ما ذكره في هذين الفائدتين غير موجود في الفوائد، ويدل عليه قوله: " ويظهر ذلك من كلام المحقق الشيخ محمد في ترجمة عبد السلام "، والموجود من كلامه المنقول سابقا إنما هو في المنتهى - فلا تغفل.
وقال العلامة النوري في الفائدة الثالثة من " المستدرك " عند ذكره للنجاشي، بعد نقل ما في ديباجة كتابه، مما ذكرنا سابقا، ما لفظه: وهذا الكلام صريح في أن غرضه فيما جمعه ذكر المؤلفين من الشيعة، ردا على من زعم أنه لا مصنف فينا و [في] (2) غير الامامية من فرق الشيعة، كالفطحية والواقفية و غيرهما، وإن كانوا من الشيعة، بل لكثير منهم مؤلف في حال الاستقامة، إلا أنه (رحمه الله) بنى على التنصيص على الفساد وانحراف المتحرفين (3)، وسكت في تراجم المهتدين عن التعرض في المذهب (4)، فعدمه دليل على الاستقامة. ومن البعيد أن يرى كتاب الراوي ويقرأه [ويعرفه] (4) ويرويه، ولا يعرف مذهبه، مع أن أصحاب الأصول والمصنفات كانوا معروفين بين علماء الإمامية.
نعم لو كان الرجل ممن خفي أمره واشتبه حاله ينبه عليه، كما قال في ترجمة جميل بن دراج: وأخوه نوح بن دراج القاضي كان أيضا من أصحابنا، وكان يخفى
أمره (1). قال المحقق الداماد في " الرواشح ": قد علم من ديدن النجاشي - إلى آخر ما نقلناه عن " المنتهى "، إلا أن " المنتهى " نقله بالمعنى، و " المستدرك " بعين ألفاظه - انتهى ما أردنا نقله (2).
(الفائدة الرابعة) في ترجمة مختصرة من رجال ذكرت مؤلفاتهم في كتابي هذا، ممن له ذكر في كتب الرجال والماخذ التي عندي، أو عثرت على شئ من تأليفاته ولم أجد له ذكرا فيما عندي من الكتب، أو كان من المعاصرين.
والعمدة في ذلك بيان طبقتهم، وتاريخ وفاتهم لو وقفت على شئ من ذلك، وأما تفصيل تراجمهم فموكول إلى الكتب المفصلة.
وربما ذكر مؤلفوا الرجال أحدهم أن له مؤلفات ورسائل من غير تعرض لأسامي مؤلفاته، فذكرته أيضا لكون المقصود ذكر أرباب التأليف من علمائنا، و رجاء للعثور مني أو من غيري على شئ من مصنفاته.
ولم أذكر من ليس له تأليف، وإن كان مذكورا في كتب الرجال إلا نادرا لما ذكرناه، وربما ذكرت من ليس داخلا في موضوع كتابنا لفوائد أخرى.
واعلم أني أذكر أسماء المؤلفين بترتيب الحروف، مراعيا للأول فالأول في أسمائهم وأسماء آبائهم، وهكذا في الأسماء المركبة، وكذا الأسماء المبدوة ب‍ (*)
" الأب ". فأذكر " محمد باقر " في باب الميم مقدما على " محمد تقي "، و " أبا تراب " في باب الهمزة مقدما على " أبي الحسن " تابعا في ذلك ل‍ " أمل الآمل "، خلافا ل‍ " روضات الجنات "، و " تكملة الأمل ".
وذكرت الأسماء المجردة التي لم تذكر معها اسم الآباء في فصل، والأسماء المزدوجة مع ذكر آبائها في فصل آخر، والأسماء المركبة ك‍ " محمد باقر " وأمثاله في فصل ثالث، ولم أخلطها بعضا ببعض، كل ذلك لسهولة التناول. وهممت بذلك بعد ختم باب الحاء المهملة، فلو أمهلني العمر لعدت إليها ورتبتها كما ذكرت، وإلا فالعذر مسموع.
وعقدت خاتمة لبيان الكنى والألقاب، كما هو دأب الرجاليين، ومن عزمي أن أذكر الألقاب والكنى التي للعامة أيضا، وإن لم تكن داخلة في موضوع كتابنا، فإن التعبير عنهم بغير أسمائهم أكثر كثير، مع أنهم لم يترجموا رجالهم إلا بأسمائهم، انظر إلى تاريخ ابن خلكان وذيله للكتبي، وخلاصة الأثر، وانظر فهارسهم المطبوعة، فإنهم لم يذكروا في الفهرست إلا باللقب الذي كان يعرف به، وإن كان في الكتاب غير مذكور إلا بالاسم. (*)
.... (*)
باب الهمزة (*)
.... (*)
[1] مير آصف القزويني (1).
قال الفاضل اليزدي (2) في تكملة الأمل (3): كان من سادات العلماء ومن علماء السادات، ومن الفضلاء الذين فازوا بعوالي الدرجات.
رأيت علماء قزوين وفضلاءهم الذين شاهدوه وفازوا بلقائه يمدحونه و يثنون عليه، ويعظمونه بالفضل، وما تشرفت بخدمته وما حصل لي الفوز بحضرته.
وكان (رحمه الله) قد حصل في قزوين وإصفهان عند الفضلاء المشهورين في أواخر المائة الحادية عشر وأوائل المائة الثانية عشرة، فمهر في العلوم وبرع و تجلل الفضل وتدرع. ثم عاد من إصفهان إلى قزوين إلى تفليس أو إيروان. كان نصب مدرسا فيها، ثم عاد إلى إصفهان، ثم راح فيها إلى أرض الجنان في المحاصرة المحمودية (قدس الله نفسه ونور رمسه).
وكان (رحمه الله) مع كمال الفضل مقدسا منزها زاهدا ورعا.
سمعت ثقة يحكى بحضرة جمع منهم: أنه لما اشتد الجوع والقحط في تلك المحاصرة، كان (رحمه الله) مع جمع من رفقائه حصلوا رطلا أو مدا أو مدين من لحم الحمار بمبالغ كثيرة، فطبخوه وهو كان حاضرا عليه، فوازن نصيب كل من الرفقاء بنصيب الآخر بحيث لا يزيد ولا ينقص، وكذا كال المرق بالملاعق كذلك، فأطعم كلا نصيبه منها، وجعل نصيب نفسه مؤخرا عن تلك النصائب (1) وأنقص منها إيثارا لهم على نفسه.
ومات قريبا من تلك الواقعة. جزاه الله خير الجزاء وجعله في سلك الأنبياء والصلحاء والشهداء.
ورأيت من مصنفاته " شرحه على خطبة الهمام " المروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة والكافي في صفات المؤمن (2)، وأجاد فيه كمال
الإجادة - انتهى كلامه (1).
قال في النجوم بعد ذكر ترجمة بعض كلامه، ما ترجمته: إنه لا يعلم من كلامه زمان المحاصرة، ولا أنها أيها كانت. والنسخة (2) سقيمة جدا، بحيث لا يعلم ربط العبارة بعضها من بعض - انتهى (3).
أقول: أما سقم نسخته فموجه، وقد نقلت عين عبارته من نسخة صحيحة ليس فيها تشويش. وأما محاصرة جنود الأفغان لأصفهان وشيوع القحط والغلاء فيها، فكانت في سنة أربع وثلاثين ومائة بعد الألف، كما نقله في " الروضات " في ترجمة الفاضل المولى إسماعيل الخاجوئي، عن الفاضل الآقا هادي بن المولى محمد صالح المازندراني. وقد ذكر من غلاء الأسعار ما يتفتت منه الأكباد (4).
[2] المولى آقا بن عابدين بن رمضان، المعروف ب‍ " الفاضل الدربندي " (1).
[3] الشيخ إبراهيم بن إبراهيم بن فخر الدين العاملي البازوري (1).
قال في الأمل: كان فاضلا صدوقا صالحا شاعرا أدبيا من المعاصرين. قرأ على الشيخ بهاء الدين، والشيخ محمد (2) ابن الشيخ حسن (3) ابن الشهيد الثاني و غيرهما. توفى بطوس في زماننا هذا ولم أره - إلى آخر كلامه. وذكر من مؤلفاته:
ديوان شعر صغير (1)، و " كتاب رحلة " المسافر (2).
واعلم ما ذكرناه من نسب هذا الشيخ نقلناه من نسخة مطبوعة مع " منهج المقال "، وأما النسخة الأخرى أيضا ففيها: " إبراهيم بن فخر الدين "، وكذا ذكره صاحب " اللؤلؤة " في ترجمة الشيخ البهائي (3).
ولكن المنقول في " الروضات " عن " الأمل " مطابق لما ذكرناه (4). ويؤيده أنه قدم ترجمته على ترجمة إبراهيم بن جعفر، وإبراهيم بن علي، مع أن دأبه مراعاة ترتيب الحروف في أسماء الآباء أيضا.
[4] الشيخ إبراهيم بن جعفر بن عبد الصمد العاملي الكركي (1).
فاضل، عالم، فقيه، محدث، ثقة، محقق، عابد، له كتاب حسن ورسائل متعددة. سكن بلاد فرآه من نواحي خراسان، من المعاصرين - انتهى، قاله في الأمل.
[5] الميرزا إبراهيم ابن الأمير حسين خليفة السلطان ابن الأمير رفيع الدين محمد ابن الأمير شجاع الدين محمود الحسيني الآملي الأصفهاني (1).
في تكملة الأمل: كان فاضلا محققا، وعالما مدققا، وماهرا متقنا، ومتبحرا متتبعا، لم تر عين الزمان معادله، ولا ألفى شائب الدهر مماثله.
له: حاشية مدونة على شرح اللمعة، رأيت منها كتاب الطهارة (2)، و:
حواش متفرقة على كتاب المدارك (1)، يظهر منها سعة تتبعه وقوة فكره ودقة ذهنه وحسن سليقته. ولعمري إن اللآلي الثمينة تعد عندها كالخرف، واليواقيت العالية لا تحسب عندها شيئا ولا تستطرف. قد أعمى (رحمه الله) في السنة الثالثة من سنه، وحصل مع عدم البصر، وبرع وفاق كل ذي نظر.
حكى لي من أمرني بتأليف هذا الكتاب أدام الله ظله: أن فاضلا من معاصري صاحب الترجمة كان له اعتراضات على والده خليفة السلطان (رحمه الله) في حواشيه على شرح اللمعة، فحضر يوما عنده وذكر له أن عندي اعتراضات على الحاشية الفلانية من حواشي والدكم، فقال له: اقرأ الحاشية، فلما قرأ الحاشية تفطن لما رامه، فقرأ الحاشية يخالف نظمها نظمها على ما قرأها المعترض، فتفطن المعترض بسبب قراءة الحاشية كذلك لاندفاع اعتراضاته.
فاعترف بعدم الورود. فليتعجب من ذلك - انتهى (2).
وذكره في الرياض في ذيل ترجمة والده، وقال: له تعليقات لطيفة وإفادات عديدة شريفة على أكثر الكتب الفقهية الكلامية والأصولية وغيرها، وأجودها من المدونات: " حاشية على شرح اللمعة "، ولم يخرج منها إلا كتاب الطهارة، و هي حاشية طويل الذيل مفيدة نافعة، وقد تعرض فيها لكلام والده في حواشيه، و قد يناقش معه. وتوفى هذا الولد سنة 1098 ثمان وتسعين وألف - انتهى (3).
[6] الميرزا إبراهيم ابن الميرزا حسين الهمداني (1).
قال في الأمل: عالم فاضل، معاصر لشيخنا البهائي (رحمه الله) وكان يعترف له بالفضل، توفى سنة ست وعشرين بعد الألف (2)، ذكره السيد علي ابن ميرزا أحمد في سلافة العصر - انتهى.
وفي السلافة بعد ذكر شئ من مدائحه: وأخبرني غير واحد أن سلطان
العجم الشاه عباس قصد يوما زيارة الشيخ بهاء الدين محمد، فرأى بين يديه من الكتب ما ينوف على الألوف، فقال له السلطان: هل في العالم عالم يحفظ جميع ما في هذه الكتب؟ فقال الشيخ: لا، وإن يكن فهو الميرزا إبراهيم - انتهى (1).
وفي الروضات نقلا عن " مناقب الفضلاء " للأمير محمد حسين ابن الأمير محمد صالح (2): أن هذا الشيخ كان فاضلا حكيما مدققا نحريرا مبرزا في فنون العلوم. يروي عنه المولى محمد تقي المجلسي (3).
وله تأليفات، منها: " حاشية على إلهيات الشفاء " (4). وكان مخلوطا مربوطا مع شيخنا البهائي (طاب ثراه)، وبينهما مكاتبات لطيفة، وإني قد ظفرت
بكتاب وجواب من تلك الجملة يدلان على مالا مزيد عليه [من مهارته] (1) في العلوم الحكمية والأدبية والشعر والانشاء الرائقين واستحقاقه أفاضل التحية و التعظيم، والله بكل شئ عليم - انتهى (2).
ذكره في تاريخ علماء آرا أيضا من غير ذكر اسم أبيه، قال ما ترجمته مختصرا:
إنه من السادة الطباطبائية، وأبوه كان قاضيا في همدان، وتلمذ عند الميرزا مخدوم الأصفهاني، ثم تلمذ في قزوين عند الأمير فخر الدين السماكي (3).
وذكر أن له تأليفات وحواش على كتب الحكمة ك‍: رسالتي " إثبات الواجب القديمة والجديدة " (4)، و " شرح الشفاء " (5) لأبي علي سينا، و " حاشية شرح الإشارات " (6)، وذكر أنه كان معززا عند السلطان، وفوض إليه منصب قضاوة همدان، لكنه لم يشتغل به كثيرا، وأنه أعطى السلطان مرة دينه، وهو سبعمائة تومان، وأرخ وفاته كما ذكرنا سابقا.
[7] الحاج ميرزا إبراهيم بن الحسين بن علي الدنبلي الخوئي (1).
من مشائخ علماء العصر. ذكر شيئا من ترجمته في آخر كتابه " ملخص المقال " (2)، تلمذ في الفقه والأصول عند الشيخ الجليل المحقق العلامة الشيخ مرتضى الأنصاري، وهو ابن ثمانية عشر أو عشرين، وألف كتابه " ملخص المقال " في السنة السابعة والسبعين بعد المائتين والألف، وهو ابن ثلاثين، وهو أول من تلبس بلباس العلماء من عشيرته، لان سلسلته كانت على غير زي العلماء.
وذكر من مؤلفاته: " شرح نهج البلاغة " (1)، وخرج منه جلد واحد، و كتاب " ملخص المقال "، و " رسالة في الأصول "، قال: والآن أنا مشتغل به - انتهى ما ذكره مختصرا.
ومن مؤلفاته " شرح الأربعين حديثا " (2)، فرغ من تأليفه في شهر ذي الحجة سنة أربع وتسعين بعد المائتين والألف. ويظهر مما ذكره من سنه في سنة 1277 أن تولده كان في حدود سبع وأربعين ومائتين بعد الألف (3).
وبالجملة هو من معمري علماء خوي، وله ثروة عظيمة وليس له عقب، و لذا وقف كتبه وبعضا من أملاكه، وله خيرات ومبرات ووجاهة عند أهل بلده، وتأليفاته أكثرها منقولات. ولم يذكر من مشائخه إلا الشيخ الجليل المتقدم ذكره، لكنه قال في ترجمة الشيخ الجليل: إنه لم ير مثله، وقد رأى خمسة من المشائخ العظام في المشهد المقدس الغروي.
توفى في شهر جمادي الآخرة (4) سنة خمس وعشرين وثلثمائة بعد الألف في بلدة خوي قتيلا بيد الأشرار، وذلك عند الاختلال العام في خوي ونواحيها و تسلط الأشرار عليها.
(هامش) * (1) " الدرة النجفية في شرح نهج البلاغة الحيدرية "، طبع في تبريز على الحجر سنة 1292.
انظر: مشار، فهرست چاپي عربي / 360، الذريعة 8 / 122.
(2) طبع على الحجر في تبريز سنة 1299، انظر: مشار: فهرست چاپي عربي / 35.
(3) في نقباء البشر 1 / 13 ذكر أيضا ميلاده سنة 1247.
(4) في الذريعة 1 / 112: الشهيد في فتنة الأكراد بخوي في 6 شعبان 1325. (*)
[8] الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني (1).
قال في الأمل: فاضل عالم فقيه محدث، له كتب - إلى آخر كلامه. كان معاصرا للمحقق الثاني الشيخ علي الكركي، وله معارضات ومباحثات معه، و وقع بينهما تناقش وردودات بعضها في " اللؤلؤة "، ثم قال ما لفظه: " قال بعض الفضلاء من تلامذة الآخند المجلسي: وقد سمعت من الأستاذ الاستناد (أيده الله تعالى) أنه لم يكن له كثير فضل، وأنه ليس برتبة المعارضة مع الشيخ علي
الكركي " إلى آخر كلامه مما تركنا ذكره (١).
ولعل المقصود من هذا البعض هو الميرزا عبد الله الأفندي مؤلف " رياض العلماء " بمناسبة التعبير عن العلامة المجلسي ب‍ " الأستاذ الاستناد " فإنه من اصطلاحاته (٢).
قال في اللؤلؤة: قال بعض الفضلاء: وقد رأيت بخط بعض العلماء أنه حكى عن بعض أهل البحرين في حق الشيخ إبراهيم (قدس سره)، أن هذا الشيخ قد دخل عليه الإمام الحجة (عليه السلام) في صورة رجل يعرفه الشيخ، فسأل: أي الآيات من القرآن في المواعظ أعظم؟ فقال الشيخ: ﴿إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير﴾ (3). فقال: صدقت يا شيخ، ثم خرج، فسأل بعض أهل البيت: خرج فلان؟ فقالوا: ما رأينا أحدا داخلا ولا خارجا - انتهى، وانتهى ما نقلناه عن " اللؤلؤة " (4).
وله مؤلفات ذكرناه في القسم الثاني فلا حاجة إلى ذكرها ههنا، وله إجازات طويلة مذكورة في مجلد الإجازات من " البحار " (5) يشتمل على فوائد جمة.
ولم أقف على وفاته إلا أنه كان حيا في حادي عشر جمادى الأول سنة أربع وأربعين وتسعمائة (1)، وهو تاريخ إجازته للسيد شريف ابن السيد جمال الدين نور الله ابن السيد شمس الدين محمد شاه الحسيني التستري المنقول في " البحار " (2)، ويظهر مما في آخرها أنه نقلها عن كتاب الشيخ إبراهيم بن محمد بن علي الحرنوشي (3).
والذي ذكرناه من اسم المجاز له ونسبه هو نص المجيز، وإنما تركنا الألقاب، ولعله هو والد السيد نور الله القاضي التستري، والسيد نور الله جده (4).
والعجب من العلامة المجلسي إنه قال عند ذكره لهذه الإجازة، ما لفظه:
إجازة الشيخ المدقق إبراهيم بن سليمان القطيفي للسيد الشريف جمال الدين نور الله ابن السيد شمس الدين محمد شاه الحسيني التستري (قدس الله روحهما)، ولعل المجاز له جد القاضي نور الله التستري (1) - إلى آخره.
ولولا قوله: " ولعل المجاز له " لقلنا بسقوط لفظ " ابن " بين " السيد شريف " وبين " جمال الدين " حتى يوافق نص صاحب الإجازة.
هذا مضافا إلى أن السيد نور الله بن محمد شاه لو كان المراد منه المذكور في المجالس، فهو كان في سنة أربع عشر وتسعمائة (2) ناهز التسعين، كما ذكره في المجالس (3)، ونذكره إن شاء الله في ترجمة مخصوصة، فيكون عمره في تاريخ الإجازة قريبا من مائة وعشرين، والله أعلم.
[9] الشيخ إبراهيم بن عبد الله الزاهدي الجيلاني (1).
ذكره في النجوم نقلا عن تذكرة الشيخ علي الحزين (2) من أنه عم الشيخ علي
المذكور ومن أحفاد الشيخ زاهد الجيلاني (1).
قال ما ترجمته مختصرا: كان مظهر شوارق الأنوار، والمؤيد بتأييد الله، و من نوادر الاعصار، جامعا للعلوم الدينية والمعارف اليقينية، وحاويا للكمالات الصورية والمعنوية، تلمذ عند والده، وكان متوطنا ببلدة لاهيجان ومرجعا لأفاضل جيلان، وكان لا نظير له في الشعر واللغز والمعما، ويكتب الخطوط كلها في غاية الحسن - ثم ذكر مؤلفاته.
وكان وفاته - كما ذكره - في سنة تسع عشر ومائة وألف (2).
[10] الشيخ إبراهيم بن علي العاملي (1).
قال في الأمل: فاضل صالح شاعر أديب معاصر. له: رسالة في الأصول، و أرجوزة في المواريث (2)، وغير ذلك - انتهى.
[11] الشيخ إبراهيم بن علي بن محمد بن حسن بن نما بن صالح الكفعمي (1).
هكذا ذكر نسبه نفسه، وزاد عليه: الكفعمي مولدا واللوزي محتدا، الجبعي أبا، التقي لقبا، الامامي مذهبا (2).
قال في الأمل: كان ثقة، فاضلا، أديبا، شاعرا، عابدا، زاهدا، ورعا. له كتب، منها: المصباح، وهو " الجنة الواقية والجنة الباقية " (1)، وهو كبير كثير الفوائد، تاريخ تصنيفه سنة خمس وتسعين وثمانمائة، وله مختصر منه لطيف (2)، و له كتاب " البلد الأمين " (3) في العبادات أيضا أكبر من المصباح وفيه شرح
الصحيفة، وله شعر كثير - إلى آخر كلامه (1).
وقال في الروضات بعد ذكره وذكر مؤلفاته: ولم يعرف إلى الآن إسناد إلى شئ من هذه الكتب في إجازات الأصحاب، وخفي عنا من يروي عنه بالسماع و الإجازة وغيرهما (2)، ثم ذكر مشائخه الذين يروي عنهم.
ولم يذكره في " اللؤلؤة "، والظاهر أنه لعدم اطلاعه على إسناد إليه.
ولم أقف على تاريخ وفاته (3)، قال في الروضات: وكأنه كان في طبقة الشيخ جمال الدين فهد الحلي أو الذي بعده بقليل، لان تاريخ تصنيفه المصباح سنة خمس و تسعين وثمانمائة هجرية - انتهى.
أقول: عده في طبقة ابن فهد تسامح، فإن وفاة ابن فهد إنما هو في سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وبينه وبين تاريخ تأليف " المصباح " أربع وخمسون سنة تقريبا.
ومن مختصات كتابه " المصباح " ذكر المآخذ التي ألف منها كتابه أو نقل عنها
في الحواشي، وإن اقتصر في الأغلب بذكر اسم الكتاب من غير تعيين لمؤلفه ولا موضوعه، وقد نقل في الحواشي عن بعض علمائنا ممن لم أجد له ذكرا فيما عندي من كتب التراجم، ولعلنا نذكر ما استفدنا من كتابه في مواقعه. (*)
[12] الميرزا إبراهيم بن صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي (1).
قال في التكملة: آية الله في التحقيق وحجته على زوي التدقيق، أعظم العلماء شأنا وأنورهم برهانا، إن رآه أبو علي أذعن له وبه افتخر، وإن لقيه ابن أبي نصر جزاه أحسن الجزاء، وله شكر.
كم من مسائل عويصة قد برهن عليها، وكم من دقائق خفية بينها. إن قلت: " إنه فاق والده العلامة " ما تصلفت، وإن حكمت أنه برع على كل من عداه ما تعسفت.
من رأى حاشيته على حاشية الخفري (1) يحكم بأن الواجب على الخفري (2) أن يقرأها عليه ويستفيد منه، ليحل له مواضعه المشكلة ويحقق له مواقعها المبهمة، ثم يشكره ويحسن الثناء عليه.
وبالجملة لساني في مدحه قاصر، وبياني في شرح فضله خاسئ خاسر.
وله رسالة أنيقة وعجالة دقيقة في " تفسير آية الكرسي " (3)، قد حقق و دقق وعمق وبين الحق.
ثم إنه قد ظهر لي مباينته في الطريقة لوالده العلامة، إذا والده لم يعتقد للملوك وجودا ولم يرخص لنفسه إليهم سلوكا، وهو بخلاف والده، لأنه ألف رسالة التفسير تحفة لملك عصره، والله يعلم بواطن خلقه - انتهى كلامه.
أقول: لا يفهم من آخر كلامه في بيان مباينته لوالده إلا مباينته في سلوكه و معاشرته، حيث إن أباه كان طالبا للانزواء، وهو بخلاف ذلك، والذي يفهم من كلام السيد نعمة الله الجزائري - كما سيأتي نقله - مباينته لوالده في المشرب.
وذكره في " اللؤلؤة "، وذكر مصنفاته، وقال في حقه: كان فاضلا عالما متكلما جليلا نبيلا، جامعا لأكثر العلوم سيما في العقليات والرياضيات، قال بعض
أصحابنا - بعد الثناء عليه -: وهو في الحقيقة مصداق (يخرج الحي من الميت) (1).
وقد قرأ على جماعة، منهم والده، ولم يسلك مسلكه وكان على ضد طريقة والده في التصوف والحكمة، وقد توفى (رحمه الله) في دولة السلطان شاه عباس الثاني بشيراز في عشر السبعين بعد الألف - ثم نقل بعضا من مصنفاته.
وقال قبل ترجمته نقلا عن السيد نعمة الله الجزائري، ما لفظه: لما وردت شيراز لم أصل إلا إلى ولد صدر الدين، وكان جامعا للعلوم العقلية والنقلية، فأخذت عنه شطرا وافرا من الحكمة والكلام، وقرأت عليه حاشيته على حاشية الخفري على شرح التجريد، وكان اعتقاده في الأصول خيرا من اعتقاد والده، و كان يتمدح ويقول: " اعتقادي في أصول الدين مثل اعتقاد العوام "، وقد أصاب في هذا التشبيه، واسمه ميرزا إبراهيم - انتهى، وانتهى ما نقله في اللؤلؤة (2).
وعبر المحقق الآقا جمال (3) عنه في حاشيته على حاشية الخفري على شرح التجريد ب‍: بعض الفضلاء المعاصرين، والفاضل المعاصر، وعن سلطان
العلماء (1) ب‍: بعض الفضلاء، وعن المحقق الملا عبد الرزاق اللاهيجي (2) ب‍: بعض المحققين، ولم يعبر عن غيرهم إلا ب‍: بعضهم، أو بعض الحواشي، وهو دليل اعتنائه يه كاعتنائه على السلطان.
ثم إنك عرفت تاريخ وفاته من كلام " اللؤلؤة " نقلا عن غيره وأنه في عشر السبعين بعد الألف، وفي النجوم: أنه في سنة إحدى وسبعين بعد الألف (3).
[13] الميرزا إبراهيم ابن الميرزا غياث الدين محمد الأصفهاني (1).
قال في التكملة: قاضي إصفهان، ثم قاضي العسكر النادري، أعجوبة الدهر وأغروبة الزمان، فاضل، عز مثله في زمانه، بل في سائر الأزمان، كان متمهرا في الفقه، وحاذقا في الحكمة وفصوله، دقيق الذهن جيد الفهم عميق الفكر كامل العلم، صاحب التقرير الفائق والتحرير الرائق.
تبركت بملاقاة حضرته، واستفضت بتكرير ورودي إلى عقوته (1)، وكان (رحمه الله) مع ذلك حلو الكلام، [خليقا،] (2) حسن الاعتقاد.
له رسالة في " تحريم الغناء " (3) ردا على رسالة الفاضل المعظم السيد ماجد الكاشي، ورسالة في أن الدراهم والدنانير المسكوكة مثليان أو قيميان (4).
قتل في سنة... - انتهى. وكان تاريخ السنة بياضا (5)
[14] السيد إبراهيم ابن السيد محمد القمي، ثم النجفي، ثم الهمداني (1).
قال في التكملة: كان فاضلا محققا [وعالما] (1) مدققا، ذا فطانة عالية و دراية سامية (2)، متقنا بارعا، حاذقا في الحكمة والكلام والحديث والأصول و التفسير والفقه.
ومن تآليفه: " شرح المفاتيح " (3)، و " شرح الوافي " (4)، وغيرهما من الرسائل المفردة (5).
وتشرفت في خدمته كثيرا وجلست في درسه. توفى (رحمه الله) سنة... - انتهى، وكان تاريخ السنة بياضا (6).
[15] السيد إبراهيم ابن السيد محمد باقر الموسوي القزويني الحائري (1).
كان من علماء أواسط القرن الثالث عشر، وكان يسكن في الحائر المقدس.
ذكره في " الروضات "، و " قصص العلماء " وعداه من أساتيدهما.
قال في الروضات: هو من أجلة علماء عصرنا وأعزة فضلاء زماننا، لم أر مثله في الفضل والتقرير وجودة التبحير (2) ومكارم الأخلاق ومحامد السياق...، إلى أن قال، ما خلاصته: إن والده كان من محالات قزوين فانتقل مع أبيه إلى
كرمانشاه وسكن والده هناك، وارتحل هو إلى الحائر المقدس واشتغل بها عند الفاضل شريف الدين محمد بن المولى حسن علي المازندراني (1) في الأصول، و أخذ الفقه عن فقهاء النجف الأشرف، خصوصا عن الشيخ الأفخم الشيخ موسى بن جعفر (2) حتى صار مرجعا للعباد ومقصدا عن أقاصي البلاد، وتلمذ عنده جمع كثير بلغوا درجة الاجتهاد. ثم ذكر مؤلف القصص في ترجمته بذكر فتاويه الذي استغربه، وبعض وقائع عصره ومعاشرته، وعد أمورا من كراماته، منها: أن تلميذه الحاج ميرزا محسن الأردبيلي تجاسر عليه في درسه وأعرض عنه أستاده، فابتلاه الله من
يومه بوجع شديد في ظهره عجز عن معالجته حتى توفى الأستاذ (1).
ثم نذر الحاج المذكور زيارة العتبات العاليات فلم ينفعه، وأعان أولاد السيد وعين لهم وظائف في كل سنة فلم ينجعه، وهو إلى الآن مبتلى بهذا المرض - انتهى ما أردنا ترجمته.
وأقول: ابتلاؤه بهذا المرض لا أصل له أصلا، وقد سألت عنه بعض أولاده فعجب من ذلك، وكذلك سائر أهل بلده، فهذه الكرامة من أقاصيص مؤلف القصص، وقد أخذ مؤلف كتاب " نامه دانشوران " ما ذكره في ترجمة السيد الفاضل المذكور من هذا الكتاب (2).
وكان وفاته - كما ذكره في القصص - سنة أربع وستين ومائتين بعد الألف في الحائر المقدس (3).
وقد ذكرنا ما تعرضوا عليه من مؤلفاته في القسم الثاني.
وأقول هنا إجمالا: إنه في الأصول كان على مشرب أستاده الشريف المازندراني.
وكان ذا تسلط غريب في تقسيم الأقسام وتفريع الفروعات، ولكن المتأخرين لم يرتضوا أقواله، وأسسوا أساسا جديدا لا يقاس على سابق الزمان أصلا.
[16] السيد إبراهيم ابن السيد محمد باقر الرضوي (1).
قال السيد عبد الله ابن السيد نور الله الجزائري (2) في إجازته: هو أخو السيد صدر الدين المقدم ذكره، عالم فاضل أديب مدقق حسن الخط.
رأيته في همدان سنة ثمان وأربعين - أي بعد المائة والألف -، وعاشرته ليلا ونهارا أيام إقامتي هناك، وكان مشتغلا بشرح " المفاتيح "، وهو ذو ذكاء كثير، إلا أنه كثير التعطيل.
روى (3) عن أخيه، وهو الآن مقيم ببلدة كرمانشاه، سلمه الله - انتهى (4).
أقول: مراده من السيد صدر الدين: هو السيد صدر الدين المعروف (1)، شارح " الوافية " (2).
(هامش) * (1) هو العلامة المحقق المدقق السيد، صدر الدين بن محمد باقر بن محمد علي بن محمد مهدي الرضوي القمي، من أعلام القرن الثاني عشر، تأتي ترجمته في بابه.
(2) " الوافية في أصول الفقه " تصنيف العلامة المولى عبد الله بن محمد البشروي التوني الخراساني، المتوفى سنة 1071.
انظر: الذريعة 14 / 166، كشف الحجب والأستار ص 359.
(*)
[17] إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الأصفهاني (1).
صاحب كتاب " الغارات "، يكنى أبا إسحاق.
قال النجاشي: كوفي، وسعد بن مسعود: أخو أبي عبيد بن مسعود، عم المختار، ولاه أمير المؤمنين (عليه السلام) المدائن، وهو الري لجأ إليه الحسن
(عليه السلام) يوم ساباط.
انتقل أبو إسحاق هذا إلى إصفهان وأقام بها، وكان زيديا أولا، ثم انتقل إلينا، ويقال: إن جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد (1) وفدوا إليه و سألوه الانتقال إلى قم فأبى.
وكان سبب خروجه من الكوفة أنه عمل كتاب " المعرفة " وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون وأشاروا عليه بأن يتركه ولا يخرجه، فقال: أي البلاد أبعد من الشيعة؟ فقالوا: إصفهان، فحلف: لا أروي هذا الكتاب إلا بها، فانتقل إليها أو رواه بها ثقة منه لصحة ما رواه فيه.
وله تصنيفات كثيرة، انتهى إلينا منها: كتاب " المبتدأ " (2)، كتاب " السيرة " (3) - إلى آخر كتبه، وعد منها: كتاب " الغارات ".
وقال في آخر كلامه: مات إبراهيم بن محمد الثقفي سنة ثلاث وثمانين و مائتين (4).
وذكره الشيخ في " الفهرست " (1)، وترجمه بما مر ذكره، ثم ذكر مؤلفاته، و أرخ وفاته بعين ما مر.
وكتاب " الغارات " (2)، نقل عنه ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة، و العلامة المجلسي في " البحار "، قال في الفصل الأول: كتاب الغارات لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي (3).
وقال في الفصل الثاني: كتاب الغارات، مؤلفه من مشاهير المحدثين، و ذكره النجاشي والشيخ، وعدا من كتبه كتاب " الغارات " ومدحاه وقالا: إنه كان زيديا، ثم صار إماميا، وروى السيد ابن طاووس أحاديث كثيرة من كتبه - إلى آخر ما ذكر (4).
[18] الميرزا إبراهيم بن كاشف الدين محمد اليزدي (1).
أخو الميرزا قاضي (2).
قال في النجوم ما ترجمته: له إجازة من المولى محمد تقي المجلسي. ومن
تأليفاته " شرح الباب الحادي عشر " (1)، وله كتب أخرى.
ووصفه مؤلف " شذور العقيان " ب‍: الفاضل الكامل الفقيه - ثم نقل بعضا من إجازة المولى المزبور وتاريخها سنة ثلاث وستين بعد آلاف - انتهى.
أقول: هذه الإجازة موجودة في إجازات البحار (2)، ووصفه ب‍: الفاضل الكامل، علامة الوقت وفهامة الزمان، أفلاطون العصر وجالينوس الاوان، و وصف والده (3) ب‍: شيخ علماء الزمان، أرسطاطاليس العصر وبقراط الاوان - إلى آخره.
[19] إبراهيم بن محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه (1).
كان شيخ الذهبي، كما صرح به في معجمه، وذكر نسبه كما ذكرنا، وقال:
الامام الكبير المحدث، شيخ المشائخ، صدر الدين أبو المجامع الخراساني الجويني الصوفي، ولد سنة أربع وأربعين وستمائة، وسمع بخراسان وبغداد والشام و الحجاز، وكان ذا اعتناء بهذا الشأن، وعلى يده أسلم الملك غازان، توفى بخراسان
في سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة، قرأنا على أبي المجامع إبراهيم بن حمويه سنة خمس وتسعين وستمائة، إلى آخره. وقال أيضا في " تذكرة الحفاظ " عند ذكر مشائخه: وسمعت من الامام المحدث الأوحد الأكمل، فخر الاسلام، صدر الدين إبراهيم بن المؤيد بن حمويه الخراساني الجويني شيخ الصوفية، قدم علينا، حدث و روى (1) عن رجلين من أصحاب المؤيد الطوسي.
وكان شديد الاعتناء بالرواية وتحصيل الاجزاء. على يده أسلم غازان الملك، مات سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة، وله ثمان وسبعون سنة - انتهى (2).
وقال عبد الرحيم بن الحسن الأسنوي في " طبقات الشافعية ": صدر الدين إبراهيم بن سعد الدين محمد بن المؤيد المعروف " الحموي " نسبة إلى مدينة حماة، لان جده كان من أبناء ملوكها. كان المذكور إماما في علوم الحديث والفقه، كثير الاسفار في طلب العلم، طويل المراجعة، مشهورا بالولاية هو وأبوه، سكن بقرية من قرى نيسابور، وتوفى بها حوالي السبعمائة - انتهى (3).
ذكر ذلك كله مع نقل مدائحه من جماعة آخرين السيد الأمجد المؤيد العلامة السيد حامد حسين الهندي (4) في مجلد حديث الطير من العبقات.
ونقل في مجلد حديث " أنا مدينة العلم "، أيضا عن العبر للذهبي في وقائع سنة خمس وتسعين وستمائة، قال: وفيها قدم علينا شيخ الشيوخ صدر الدين إبراهيم ابن الشيخ سعد الدين بن حمويه الجويني، طالب حديث، فسمع الكثير و روى لنا عن أصحاب المؤيد الطوسي. وأخبر أن ملك التتار غازان بن أرغون أسلم على يده بواسطة نائبه نوروز، وكان يوما مشهورا - انتهى (1).
ونقل عن " مرآة الجنان " لليافعي في وقائع السنة المذكورة نظير ذلك (2).
أقول: ذكر تشرف غازان خان بقبول دين الاسلام في تاريخ " حبيب السير " أيضا، إلا أنه أرخ ذلك في رابع شهر شعبان سنة أربع وتسعين وستمائة، قال: و كان ذلك بحضور الشيخ صدر الدين إبراهيم ابن الشيخ سعد الدين الحموي (3).
ولا ينافي ذلك ما فاله اليافعي وغيره، لأنه ذكر ورود ابن حمويه في السنة الخامسة والتسعين.
وذكر ترجمته في " الروضات " أيضا، وساق نسبه هكذا: إبراهيم بن سعد الدين محمد بن المؤيد أبي بكر بن العارف جمال السنة أبي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني، المعروف ب‍ " الحموئي "، و " ابن حمويه " جميعا. - قال -: كان من عظماء علماء العامة ومحدثيهم الحافظ، وكذا أبوه وجده، بل وكثير من سلسلة نسبة الحموئيين.
وفي القاموس: إن حمويه - بفتح الحاء وتشديد الميم المضمومة كشبويه - جد عبد الله بن أحمد بن حمويه راوي الصحيح، وإن بني حمويه الجويني مشيخة. و سموا: حما [و] (1) بالضم أيضا. انتهى.
وعليه فهذه النسبة منهم ليست إلى بلدة الحماة من بلاد الشام المحمية كما توهم، بل هم حسبما قد عرفت من أهل " جوين " مصغرا، وهي ناحية بين خراسان وقهستان - إلى آخر كلامه (2).
أقول: عبارة القموس هكذا: عبد الله بن أحمد بن حمويه - كشبويه - السرخسي: راوي الصحيح - انتهى (3). قال في تاج العروس: أي للبخاري عن محمد بن يوسف - إلى أن قال -: توفى بعد سنة ثمانين وثلثمائة.
قال في القاموس: " وبنو حمويه الجويني مشيخة "، قال الشارح: قاله الذهبي، قال الحافظ ابن حجر: هكذا سمعنا من ينطق به، والأولى أن يقال بفتح الميم بغير إشباع، لأنه في لفظ [النسب] (1) لا ينطق فيه بما كرهوه من لفظ " ويه ".
قلت: ومنهم أبو عبد الله محمد بن حمويه الجويني، يكتب أولاده لأنفسهم " الحموي "، توفى سنة خمسمائة وثلاثين بنيشابور وحمل إلى جوين ودفن بها - انتهى كلام الشارح (2).
قال في القاموس: وسموا حما وبالضم، وكعمران، وعثمان، ونعمة - إلى آخره. وقيد الشارح قوله: " حما " بقوله: " بالفتح "، وصاحب الروضات ضبطه بالضم، ولعل حرف العطف لم يكن في نسخته. ثم إن الظاهر من كلامه أنه جعل " و سموا حما " من تتمة ترجمة حمويه، وأنه قرأ " سموا " بضم السين على صيغة المجهول، والصحيح أنه بصيغة المعلوم والضمير للمسمين بقرينة الكلام، أي: سمي حما بالفتح والضم وكعمران إلى آخره، ومثل الشارح لكل واحد منهم مثالا.
وأقول: الحمويه، كما صرح به الذهبي - وهو تلميذ صاحب العنوان - جده، والظاهر أنه أصح من قول الأسنوي، إنه من جهة نسبة جدهم إلى حماة، و كان من أبناء ملوكها.
قال في الروضات: " لهذا الشيخ من الكتب المشهورة بين الفريقين كتابه
المسمى ب‍ " فرائد السمطين " (1) في فضائل المرتضى والبتول والسبطين، عندنا منه نسخة تزيد على عشرة آلاف بيت بيد أن أكثرها أسانيد - إلى أن قال -: وكان في طبقة العلامة ومن عاصره، بل وله الرواية في هذا الكتاب وغيره أيضا عن الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر والد العلامة (2)، وعن المحقق الحلي (3)، و ابن عمه يحيى بن سعيد (4)، وعن ابني طاووس (5)، وعن الشيخ مفيد الدين بن جهم (6) من كبراء أصحابنا الحليين، وكذا عن الخواجة نصير الدين الطوسي (7)، و السيد عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي (8)، بحق رواياتهم جميعا عن
مشائخهم الثقات الأجلة من فقهاء الشيعة.
ولذا اشتبه الامر على صاحب " الرياض " حيث ذهب إلى تشيعه أو لما ظفر به في تضاعيف كتابه من أحاديث الوصية والتفضيل، وسائر أخبار الارتفاع التي قل ما يوجد مثلها في شئ من كتب العامة غافلا عما قد اشتمل عليه وتضمنه [أيضا] (1) من النص على خلافة الثلاثة، والإشارة إلى فضائلهم، هذا " (2).
أقول: قد اشتمل على ما نقل عنه في " غاية المرام " على أغلب من ذكره من مشائخ الامامية، ولكني لم أعثر على روايته عن الخواجة في المنقولات في " غاية المرام " (3).
وقد أثنى على أبى الفضائل أحمد بن طاووس أكثر من غيره، وهو ما نقله في " غاية المرام " في الحديث الثاني من الباب السادس والعشرين، ما لفظه:
إبراهيم بن محمد الحموئي هذا قال: عن السيد السند، النقاب (4) النقيب،
الأطهر الأزهر، الأفضل الأكمل، الحسيب النسيب، شرف العترة الممجدة الطاهرة، غرة جبين غرة (1) الطهارة، والأسرة العلوية الزاهرة، الذي شرفني بمؤاخاته في الله، فأفتخر بإخائه، وأعدها ذخرا ليوم العرض على الله تعالى و لقائه، جمال الدين أحمد بن موسى بن جعفر بن طاووس الحسيني الحلي الحلي (2) شريف أخلاقه من كل ما يتطرق إليها به ذام (3) وعاب الحلي (4) أنوار فضائله و آثار بركاته التي تتحمل (5) بها الزمان، وميامنها (6) تتجلى (7) غيوم [الحلى] (8) و تنجاب.
أفاض الله (9) عليه وعلى سلفه سحائب لطفه ورضوانه، وأسكنه وذريته الكريمة واسع (10) فضله غرف جناته، قراءة عليه وأنا اسمع بداره بمحلة عجلان
بالحلة السيفية الزيدية (1)، يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة (2) سنة إحدى و سبعين (3) وستمائة، الرواية (4).
وأما القول بتشيعه فحسن ظن، وإلا لصرح به الذهبي، وهو من متعصبي العامة، كما نقل عنه في تراجم جمع رماهم بالرفض أو التشيع، بل لم يكن يصفه هو ولاغيره بما وصفوه به.
نعم هو لتصوفه، بل هو من مشائخهم - كما سمعت - كان سليم الجنبة، خاليا عن غالب التعصبات التي كانت في غيره، فالظن عليه بالتشيع نظير الظن بتشيع جمع آخرين لما ظهر منهم مدائح الأئمة المعصومين لا سيما علي أمير المؤمنين غافلا عن أن المدح لا يوجب كون الرجل شيعيا إماميا، بل ينفي عنه وصمة النصب و يسمه بسمة التولي.
قال في الروضات: وله الرواية أيضا ولأبيه (5) الشيخ سعد الدين عن الشيخ منتجب الدين (6) صاحب " الفهرست "، كما أن للشيخ منتجب
الدين الرواية عن جده محمد بن حمويه بن محمد الجويني الصوفي (1) في كتاب أربعينه (2).
قلت: أما الأول فالذي أورده في " غاية المرام " في الحديث الثالث والثلاثين من الفصل الذي يلي.. (3)، هو رواية نفسه لا رواية أبيه، والرواية هكذا: الحموئي هذا قال: أنبأ الامام منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسين بن بابويه (رضي الله عنه)، ثم الرازي، عن السيد أبي محمد شمس الشرف بن علي بن عبد الله الحسيني - إلى آخره.
وهذا عجيب، فإن تولد إبراهيم الحموئي - كما نص عليه الذهبي - كان في
سنة أربع وأربعين وستمائة (1)، ووفاة الشيخ منتجب الدين - كما عن " مرآة الجنان " لليافعي - كان بعد خمس وثمانين وخمسمائة (2)، بل رواية أبيه أيضا مستبعد جدا، ويحتمل أن يكون الرواي جده، كما يروي الشيخ منتجب الدين. و على كل حال فرواية الشيخ إبراهيم عن منتجب الدين مرسل بلا مرية.
وأما رواية الشيخ منتجب الدين عن جده فهو الحديث الحادي والعشرون من الأربعين. ولعله هو الذي أرخ في " تاج العروس " وفاته في سنة خمسمائة و ثلاثين (3).
ثم عد في " الروضات " جمعا من مشائخه من العامة، ثم قال: " ثم ليعلم أنه احتمل قويا اتحاد هذا الشيخ مع الشيخ المذكور في بعض المواضع بعنوان: صدر الدين إبراهيم بن سعد الدين محمد بن أبي المفاخر مؤيد بن أبي بكر بن أبي الحسن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الحموئي الصوفي، والمنتسب في بعض الكتب إلى التشيع، واستناد إسلام السلطان غازان أخي السلطان محمد أولجايتو إليه، وذلك في رابع شعبان المعظم سنة أربع وتسعين وستمائة عند باب قصره بمقام " لار " دماوند، وكان قد عقد مجلسا عظيما، واغتسل في ذلك اليوم، ثم تلبس بلباس الشيخ سعد الدين الحموي والد الشيخ إبراهيم المذكور، وأسلم
بإسلامه خلق كثير من الترك، وبذلك سمي تلك الطائفة ب‍ " تركمان " كما في القاموس، لمساعدة الاسم والنسب والطبقة وغير ذلك لاتحادهما. فلا تغفل " (1).
أقول: بل هما متحدان يقينا، لتصريح الذهبي واليافعي بذلك كما مر.
[20] الأمير إبراهيم بن محمد معصوم بن فصيح الدين بن أولياء الحسيني القزويني (1).
ذكر في التكملة، وكان تلميذه، وقال في وصفه: بحر متلاطم مواج، وبر واسع الارجاء ذو فجاج، مامن علم [من العلوم] (2) إلا وقد حل في أعماقه، وما من فن [من الفنون] (3) إلا وقد شرب من عذبه وزعاقه.
كان في خزانة كتبه زهاء ألف وخمسمائة من الكتب من أنواع العلوم، لاتلقى
شيئا منها إلا وفيه أثر خطه لتصحيح غلط، أو كتب حاشية لتبيين مقام، أو دفع إبرام، أو تحقيق مرام، أو نحوها، إما من مقابلة أو مطالعة أو مدارسة زيادة على الكتب المتداولة المشهورة الذي اعتنى العلماء بتعليق الحواشي عليها، فإنه (قدس سره) قد كتب على حواشيه (1) حواش كثيرة، إما من نفسه أو من سائر العلماء.
وكتب بخطه الشريف سبعين مجلدا، إما من تأليفه أو من غيرها.
وكان له من العمر القريب من الثمانين، صرف كلها في اقتناء العلوم، لم يفتر ساعة منها.
وله تواليف حسنة وتصانيف مستحسنة، منها: حاشيته على كتاب " آيات الاحكام " للعلامة الأردبيلي، مبسوط جدا، عرض قطعة منها على أستاده العلامة جمال الدين محمد الخونساري (رحمه الله)، فاستحسنه وكتب على ظهرها ما يتضمن من مدح المؤلف والمؤلف (2).
وله رسائل في " البداء " (1)، [و] (2) في " تحقيق العلم الإلهي " (3) وغيرهما.
وله أشعار بالعربية، منها قصيدة عارض بها قصيدة " الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان " (4) عليه السلام لشيخنا البهائي.
و [له] (5) مجاميع جمعها من أماكن متعددة ومظان متباعدة، يتضمن رسائل من العلوم ونوادر وأشعار وفوائد.
وكان (قدس سره) مع ذلك متواضعا متعبدا، ذا سمات جميلة وكمالات نبيلة. كان الله قد أعطاه نعما وافرة، جاه عظيم، وأولاد فضلاء، وعمر طويل، و وسعة (6) في الرزق.
قرأت عليه قطعة من كتاب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد "، وقابلت معه كتاب " المنتفى ". توفى (قدس سره) في سنة 1145، طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه (1). أقول: ونسب إلى صاحب الترجمة في " الروضات " (2) كتاب " تتميم أمل الآمل "، ونقل عنه في ترجمة والده بعض رسائل جده الأمير محمد معصوم، وكذا في ترجمة صدر الدين الشيرازي (3).
ونسبه إليه صاحب " طرائق الحقائق " (4) من المعاصرين، ونقل عنه، ومع ذلك تعجب من نسبة صاحب " الروضات " في " المستدرك " بمحض أن تلميذه الفاضل اليزدي لم يذكره في ترجمته في " التكملة "، وهو كما ترى (5).
ثم إن صاحب " التكملة " ذكر صاحب الترجمة بعنوان " محمد إبراهيم " في حرف الألف كما هو دأبه ودأب صاحب " الروضات " في ذكر الأسماء المركبة بعنوان جزئه الثاني، ولكن لما كان المعروف من اسمه هو " الأمير إبراهيم " ذكرناه
في هذا الباب.
واعلم أن صاحب " النجوم " نقل تاريخ وفاة صاحب الترجمة عن " التكملة " بأنها سنة 1149 تسع وأربعين (1).
وهكذا ذكرها ولده الفاضل السيد حسين في شرح كتابه " نظم البرهان "، و قال فيه أنه تولد في سنة اثنتين وثمانين وألف، وعليه فيكون عمره سبعا وستين، و معلوم أن الولد أبصر بتاريخ أبيه من غيره غالبا.
وتبع صاحب " المستدرك " صاحب " التكملة "، فذكر ما ذكره. وما ذكرناه من نسبه هو ما ذكره ولده الفاضل المذكور، وأما صاحب " التكملة " فلم يذكر إلا الأمير محمد معصوم.
[21] الآقا إبراهيم المشهدي (1).
قال في التكملة: شيخ الاسلام، كان من مشاهير العلماء في زماننا، معروفا بالحكمة والكلام والفقه، وصنف كتابا في المسائل الحكمية والكلامية في زهاء
أربعين ألف بيت.
وصلت إلى خدمته كثيرا وجلست في مجلس درسه. ومن استحضاره لما سمعه أو رآه أو قرأه أو طالعه ما سمعته، يقول: إني ما راجعت في تأليف " الفوائد " - وهو الكتاب السابق الذكر - إلى كتاب، بل كتبته عن ما نقلته في بحث الإمامة من بعض الأخبار.
توفى (رحمه الله) في سنة 1148 - انتهى. يريد سنة ثمان وأربعين بعد المائة و الألف (1).
[22] إبراهيم بن مصطفى القارئ.
لم أقف على ترجمته إلا أنه ألف كتاب " تحفة القراء " باسم الشاه عباس الصفوي الثاني سنة 1067 سبع وستين والف (1).
[23] إبراهيم بن نوبخت (1).
هو مؤلف كتاب " فص الياقوت " (1)، وكتاب " الابتهاج " (2)، نص على اسمه العلامة المجلسي في المجلد الرابع عشر من " البحار "، وكذا عن صاحب " الرياض ".
ولم أقف على ترجمته، بل وذكره في شئ من كتب التراجم. وعبر عنه العلامة الحلي في " أنوار الملكوت " (3) ب‍: شيخنا الأقدم وإمامنا الأعظم الشيخ أبي إسحق إبراهيم بن نوبخت.
[24] الحاج محمد إبراهيم الكلباسي (1).
راجع باب المحامدة.
[25] الملا أبو الحسن بن أبي القسم بن عبد العزيز بن محمد باقر بن نعمة الله الطهراني (1).
ذكره في المجلد الأول من كتاب " نامه دانشوران "، وترجمة مختصره: أن وطن آبائه الأصلي كان مازندران، فارتحلوا في أوائل دولة كريم خان زند إلى طهران، وكان ولادة صاحب الترجمة في رابع عشر شهر صفر من سنة مائتين و ألف.
تلمذ في أوائل أمره عند الحاج سيد آقا من طائفة سادات أخوي، مدرس مدرسة ملا آقا رضا، ثم هاجر إلى إصفهان وتلمذ برهة من الزمان عند المحقق الحاج محمد إبراهيم الكرباسي، ثم هاجر إلى كربلاء وتلمذ قريبا من سنتين عند السيد الفاضل الأمير سيد على الطباطبائي مؤلف " الرياض " (1).
ثم عاد إلى إصفهان والتزم بدرس الكرباسي المغفور له إلى أن وصل رتبة الاجتهاد، ورجع إلى وطنه بإجازة منه، فلم يقبل أهل بلدته اجتهاده وكتبوا إلى الفاضل الكرباسي وكشفوا عن أمره، فأظهر اعتماده عليه وصدق اجتهاده فعظم في أعين الناس.
وكان له وقع عظيم، وصار مرجعا للمرافعات والأمور الحسبية، وكان
زاهدا متقشعا، مجدا في الامر بالمعروف وإلهي عن المنكر، واعتزل في أواخر عمره، وجانب المراودات والمرافعات إلى أن ارتحل في سنة اثنتين وسبعين بعد المائتين والألف (1) في طهران، ونقلوا جنازته إلى النجف الأشرف.
ثم عد أولاده..، وقال: له من المؤلفات كتاب في الأصول مسمى ب‍ " اللمعات " في ستة آلاف بيت (2)، وكتاب في الفروع في ألفي بيت (3) - انتهى الترجمة ملخصا.
[26] المولى أبو الحسن ابن المولى أحمد القاساني (1).
قال في رياض العلماء: هو المولى الجليل المعروف أبو الحسن الكاشي، الفاضل العالم الفقيه المتكلم المعروف في دولة الشاه طهماسب من السلاطين الصفوية.
له مؤلفات جيدة، منها: " روض الجنان " (1) في الكلام مشهور، وشرح على رسالة " الفرائض " للخواجه نصير الدين الطوسي (2)، ورسالة في " إثبات الواجب وصفاته " (3) كثير الحجم.
وقد صرح بتشيعه في ديباجة كتابه " روض الجنان ".
ويلوح من حاشية الأمير فخر الدين السماك على مبحث إثبات الواجب من
كتاب " روض الجنان " الذي لهذا المولى أن الأمير فخر الدين السماكي معاصر له و كان في قرب عصره، ويرد السماك فيها عليه كثيرا، فلاحظ.
وكان هذا المولى والمولى ميرزا جان السني (1) - على ما مر في ترجمة السيد الأمير غياث الدين منصور (2) - يأخذان أكثر المطالب من كلام ذلك السيد و يسرقان من كتبه - انتهى ما في الرياض (3).
[27] أبو الحسن البكري (1).
ذكره العلامة المجلسي في " البحار "، قال في الفصل الأول في عداد كتب الامامية: كتاب " الأنوار "، وكتاب " مقتل الأمير المؤمنين "، وكتاب " وفاة فاطمة " للشيخ الجليل أبي الحسن البكري أستاد الشهيد الثاني (رحمة الله عليهما) - انتهى (2).
وقال في الفصل الثاني: وكتاب " الأنوار " قد أثنى بعض أصحاب الشهيد الثاني على مؤلفه، وعده من مشائخه، ومضامين أخباره موافقة للاخبار المعتبرة المنقولة بالاسناد الصحيحة (1) قلت: قد ذكرنا الكتب المذكورة واعتقادنا في حق مؤلفها في القسم الثاني (2)، والمقصود في هذا المقام ترجمة أبي الحسن المذكور، فنقول: ذكر ابن
العودي في " بغية المريد " في أحوال الشهيد الثاني، ويذكر فيه أولا ما ذكره الشهيد الثاني، ثم يتبعه بقوله، قلت: قال عند عده لمشائخه المصريين: ومنهم الشيخ أبو الحسن البكري، سمعت عليه جملة من الكتب في الفقه والتفسير وبعض شرح على المنهاج.
قلت: كثيرا ما كان (قدس الله سره) يطري علينا أحوال هذا الشيخ ويثني عليه، وذكر أنه كان له حافظة عجيبة، كان التفسير والحديث نصب عينيه، وكان على غاية من حسن الطالع والحظ الوافر من الدنيا، وإقبال القلوب عليه، وكان من شدة ميل الناس إليه إذا حضر مجلس العلم أو دخل المسجد يزدحم الناس على تقبيل كفيه وقدميه، حتى منهم من يمشي حبوا ليصل يقبلهما.
صحبه شيخنا (نفع الله به) من مصر إلى الحج، وذكر أنه خرج في مهيع عظيم من مصر راكبا في محفة مستصحبا ثقلا كثيرا بعزم المجاورة بأهله وعياله، وكان
شأنه إذا حج يجاور سنة ويقيم بمصر سنة.
وكان معه من الكتب عدة أجمال، ذكر شيخنا عددهم ولكن ليس في حفظي الآن، حتى ظهر له منه التعجب من كثرتها - إلى أن قال -: وكان محبا لشيخنا مقبلا عليه، متلطفا به، ولما رآه أول مرة راكبا في المحاورة وهو كان في المحفة، سلم عليه وتواضع معه، ثم ذكر مكالمته في مسألة أمر العوام الذين شأنهم التقليد مما لا حاجة إلى ذكره - وقال في آخر الترجمة -: توفى سنة 953 - أي ثلاث وخمسين و تسعمائة - بمصر، ودفن بالقرافة، وكان بوم موته يوما عظيما بمصر، لكثرة الجمع، ودفن بجانب قبة الإمام الشافعي، وبنوا عليه قبة عظيمة - انتهى (1).
وذكره الخفاجي في " ريحانة الألباء " مع جمع من أولاده. وكذا ذكر الشيخ أحمد الخفاجي المصري، المتوفى سنة تسع وستين وألف في كتاب " الجنايا "، ولده محمد البكري وغيره. وذكر في " خلاصة الأثر " أبا السرور بن محمد بن أبي الحسن البكري. وذكر ترجمة بيت البكري في " الخطط المصرية الجديدة " تأليف سعادة على باشا المبارك، وترجم أبا الحسن وغيره من أولاده وأجداده.
وهؤلاء كلهم ذكرهم بالتصوف، ووصفوهم بالولاية، وأثبتوا لبعضهم كرامات. وذكر في الخطط إقامة مراسم المولود المبارك النبوي من خصائص هذا البيت، وذكر عاداتهم ورسوماتهم.
قال الخفاجي في " ريحانة الألباء " في رجال مصر، ما لفظه: الأستاذ أبو الحسن البكري، وهو جامع الفضائل والمحاسن ومظهر اسم الظاهر والباطن، الذي شيد لهم منار الطريقة، وجاز من قنطرة المجاز إلى الحقيقة، وتآليفه وآثاره وكلماته التامة وأخباره غنية عن البيان، مسطرة في صحف الامكان، ثم خلفه من بعده ونشر في الخافقين لواء حمده الأستاذ محمد بن أبي الحسن - ثم ذكر أبا المواهب، إلخ (1).
وذكر في كتاب " الجنايا " في رجال مصر أيضا الشيخ محمد بن أبي الحسن، و ابنه أبا السرور، وزين العابدين، ولم يعبر في الكتابين عن الشيخ المترجم عنه إلا ب‍ " أبي الحسن ".
وذكر المحبي في " خلاصة الأثر " أبا السرور، وساق نسبه هكذا: أبو السرور بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد - إلى أن أنهى نسبه إلى عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - قال: وأبو السرور هذا أحد أولاد الأستاذ محمد بن الحسن البكري الصديق الشافعي، وأرخ وفاته في سنة سبع بعد الألف (2).
وعقد ترجمة لأبي المواهب أخيه (3)، وأخيه الآخر زين العابدين (4)، وابن
أخيه محمد زين العابدين (1).
وقال سعادة علي پاشا المبارك في " الخطط " في آخر الجزء الثالث: إن الخطتين المذكورتين والوظيفتين الشريفتين - اللتين هما خلافة السادة البكرية و نقابة السادة الاشراف بعموم الديار المصرية في وقتنا الحاضر الذي هو عام 1306 من الهجرة الشريفة - قائم بها نخبة هذه السلالة الشريفة وفرع تلك الدوحة اليانعة المنيفة السيد عبدا لباقي أفندي البكري ابن المرحوم السيد علي أفندي البكري - إلى أن أنهى نسبه إلى السيد محمد أبي المكارم زين العابدين أبيض الوجه ابن السيد محمد أبي الحسن المفسر ابن السيد محمد أبي البقاء جلال الدين ابن السيد عبد الرحمن جلال الدين ابن السيد أحمد ابن السيد محمد، إلى آخر نسبه.
وقال في أول كلامه: إنه فتش عن أنسابهم وتراجمهم، وما يخصهم من الشجرات والسجلات، وكتب التواريخ والتراجم، ك‍: تاريخ ابن خلكان، و خلاصة الأثر، وغيرهما، وأعانه على ذلك جمع من فضلاء عهده، ذكرهم بأسمائهم، ثم ترجم واحدا واحدا ممن عثر على ترجمته.
فقال: الجد العاشر: السيد محمد أبو المكارم زين العابدين أبيض الوجه، صاحب الحزب المعروف ب‍ " الحزب البكري "، وكان ولادته ختام عام 930، و وفاته سنة 994، إلى آخر الترجمة. ثم قال: الجد الحادي عشر: السيد محمد أبو الحسن المفسر، تلميذ شيخ الاسلام زكريا، كان عالما في جميع الفنون، ملازما
للتقوى، فرغ من تأليف تفسيره في أخر جمادي الثانية سنة ست وعشرين و تسعمائة، وهو إذ ذاك ابن ثمان وعشرين سنة وشهر وثمانية عشر يوما، لان مولده سنة ثمان وتسعين وثمانمائة. نقله ملخصا من آخر نسخة من ذلك التفسير بخط ولد المترجم المنقولة من خط والده الموجودة الآن بالكتبخانة الخديوية المصرية.
قال: وذكر ولده أبيض الوجه: أن وفاة والده المذكور كانت سنة اثنتين و خمسين وتسعمائة عن أربع وخمسين سنة. ونقل عن الشعراني: أنه بكري بيقين، و به كتاب يسمى " تحفة واهب المواهب في بيان المقامات والمراتب " (1)، ورسالة سماها " ترتيب السور وتركيب الصور " (2)، ذكرهما في كشف الظنون - انتهى.
قلت: ونسب إليه في " الخلاصة " في ترجمة أبي السرور كتاب " النبذة " في فضائل نصف شعبان، حيث قال: لأبي السرور مختصر في فضل ليلة النصف من شعبان من كتاب " النبذة " لجده أبي الحسن، وشرحه وسماه " فيض المنان " (3). و ذكر " النبذة " أيضا في كشف الظنون (4).
ونسب في " الخطط " رسالة في فضل ليلة النصف من شعبان إلى أبي الحسن
المزبور من غير تسميته له ب‍ " النبذة "، قال: وشرحه العلامة المناوي (1). وقال في الجزء الخامس عند ذكر المدفونين في مقبرة الشافعي، قال: وفي جانب يمين الداخل مكان دفن فيه الشيخ أبو الحسن تاج العارفين البكري، شيخ الاسلام، الفقيه المفسر، المحدث الصوفي، كان عظيم الشأن، واضح البرهان، أخذ العلوم عن جمع من الأعيان، منهم: شيخ الاسلام زكريا، وبرهان الدين بن أبي شريف، ودرس بالجامع الأزهر في التفسير والتصانيف.
له تصانيف كثيرة، منها: تفاسير ثلاثة، أصغر، وأوسط، وأكبر، وشروح على " الارشاد " ثلاثة كذلك، وعدة متون في الفقه، ورسائل في التصوف، وغير ذلك. توفى سنة نيف وعشرين وتسعمائة، ذكره المناوي في الطبقات - انتهى كلام مؤلف الخطط.
وأقول: ما ذكره في تاريخ وفاته سهو، والصحيح ما تقدم، وقد سبق تاريخ تولد ولده محمد أبيض الوجه، وأنه كان في سنة ثلاثين وتسعمائة، وتصريح ولده المزبور أيضا بأن وفاة والده كانت في سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة، ولاقاه الشهيد الثاني في سنة 942.
هذا أقصى ما وسعني تتبعي في ترجمة أبي الحسن البكري، وقد عرفت الاختلاف في اسمه.
واعلم أن صاحب " كشف الظنون " نسب " الأنوار " إلى أبي الحسن أحمد بن
عبد الله البكري (1)، و " ترتيب السور وتركيب الصور " إلى الشيخ شمس الدين أبي الحسن محمد البكري المصري (2)، وذكر أول الكتابين من غير ذكر لتاريخ وفاة المؤلف.
ونسب " تحفة واهب المواهب " إلى الشيخ أبي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري (3)، قال: وهي رسالة على مقدمة وأربع مقامات وست مراتب، فرغ عنها في ذي الحجة سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة، ونسب " النبذة " إلى الشيخ شمس الدين أبي الحسن محمد بن عبد الرحمن البكري، المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة (4).
ومن جميع ما ذكرنا نقف على الاختلاف الذي في اسم أبي الحسن واسم أبيه، والأظهر عندي هو ما قاله في " الخلاصة "، لكونه معاصرا لابنه أبي السرور، وأما تسميته " محمد " فلعله من باب الافتخار، وعبد الرحمن إما أبوه كما في " الخلاصة "، أو جده كما في " الخطط ".
والحاصل: أن الشيخ أبا الحسن المصري صوفي شافعي، كان رئيس بيت البكري في وقته، ويختص بيته بإقامة المولد الشريف النبوي، ويتلى فيه مولد النبي (ص). ولكن المترجمين لم ينسبوا إلى أبي الحسن كتابا ألفه في المولد، بل نسب
في " الخطط " حزبا إلى ابنه أبي السرور، وقال في ترجمته: ولا يزال حزب المترجم يتلى بمولدي البكرية والدشطوطي، وبمنزل أولئك السادة في ليلة خمس وعشرين من رمضان، وليلة المقارئ في المولد الشريف النبوي.
وقال في بيان المولد الشريف النبوي: ويتلى أيضا المولد الشريف النبوي بعد حزب البكري - إلخ.
والمقصود من الحزب كما يلوح مما ذكره في كشف الظنون: دعوات وأوراد تتلى في المجالس، ك‍ " حزب البحر " للشاذلي، وأمثال ذلك (1).
[28] أبو الحسن بن زيد ين الحسين البيهقي (1).
ذكره ابن شهرآشوب في ذيل ترجمة والده زيد، قال: ولابنه أبي الحسن فريد خراسان كتب (1) - إلخ. هكذا في نسختين من المعالم. وكذا في الأمل (2) نقلا عنه، أي: " أبو الحسن ".
ولكن في " المستدرك " وقد عده من مشائخ ابن شهرآشوب، هكذا: العالم المتبحر أبو الحسن، أو الحسن بن - إلخ. ثم قال: وفي المعالم: " لابنه أبي الحسن "، و في بعض نسخه: " ولابنه الحسين " - إلخ (3).
أقول: هكذا نسخة المستدرك، أي الترديد بين " أبي الحسن " و " الحسن " مكبرا، والنقل عن بعض نسخ المعالم ب‍ " الحسين " مصغرا، وأحدهما سهو من الكاتب.
ونقل عن الرياض: أنه كان من أجلة مشائخ ابن شهرآشوب، ومن كبار أصحابنا، كما يظهر من بعض المواضع - انتهى (4).
وقال في " المستدرك " أيضا: هو أول من شرح نهج البلاغة. وساق نسبه
بعض تلامذته ورواة كتابه بعد خطبة الكتاب، وهي من الخطب البليغة الأنيقة، أولها - إلى أن قال -: قال الشيخ الامام السيد حجة الدين فريد خراسان أبو الحسن ابن الإمام أبي القاسم ابن الإمام محمد ابن الإمام أبي علي ابن الإمام أبي سليمان - وهكذا ساق نسبه إلى أن أنهاه إلى خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين - انتهى ما أردنا نقله.
وقد صرح أبو الحسن المذكور بأن اسم أبيه: زيد، وكنيته: أبو القاسم، فيما نقله عن خطبة كتابه بقوله: والكتاب سماع لي عن والدي الامام أبي القاسم زيد بن محمد البيهقي (1). ووقع الاختلاف في اسم والد زيد، ونذكره في مقامه.
وكان أبو الحسن هذا حيا في سنة عشرة وخمسمائة (2)، وهي تاريخ قراءته لنهج البلاغة على الإمام الزاهد الحسن بن يعقوب أحمد القارئ (3). و قال في حقه: هو وأبوه في فلك الأدب قمران، وفي حدائق الورع ثمران.
ثم أقول: كون المترجم عنه من مشائخ ابن شهرآشوب، مما لم أقف عليه إلا في كلام " المستدرك "، وكلام " الرياض " بنقل المستدرك، ولعل سند الأول أيضا نقل الثاني، والله أعلم.
وله كما ذكره في " المعالم " كتب، منها: " تلخيص مسائل الذريعة " (4)
للمرتضى، و " الإفادة للشهادة " (1)، و " جواب يوسف اليهودي العراقي " (2) - انتهى.
[29] السيد أبو الحسن ابن السيد عبد الله ابن السيد نعمة الله الجزائري (1).
ذكره في " تحفة العالم " بما ترجمته ملخصا: أنه تلمذ عند والده وبلغ الدرجات الرفيعة، سافر في أيام شبابه إلى حيدر آباد دكن. ثم تنفر عنها و [عن] (2) أهاليها، فعاد إلى إيران، وأعطاه كريم خان زند منصب شيخ الاسلام، و صار معززا مكرما عنده.
وكان حاذقا في الطب، فائقا على أقرانه، وذا يد في الهندسة والرياضي، و له رسائل شريفة مدونة في الطب والحساب والرياضي (1). وقرأت كتاب " خلاصة الحساب " عليه. وكان (رحمه الله) شرع في شرح مبسوط للمفاتيح، و لكن لم يمهله الاجل لاتمامه، والذي خرج منه إلى البياض منقح (2).
توفى (رحمه الله) في شهر شوال من سنة ثلاث وتسعين بعد المائة والألف - انتهى ما أردنا ترجمته.
[30] الميرزا أبو الحسن ابن السيد محمد الطباطبائي (1).
كان فاضلا حكيما مشهورا ساكنا في طهران، يعضده الطلاب ويستفيضون منه. ذكره في كتاب " نامه دانشوران " وأدرج في ترجمته ما كتبه نفسه في حالاته و ترجمته.
وحاصل ما قاله هناك: أنه من أحفاد الآميرزا محمد رفيع النائيني (1) مؤلف " الشجرة الإلهية " (2)، و " حاشية أصول الكافي " (3)، وكان والده السيد محمد
ماهرا في الطب، وشاعرا يتخلص... (1). قال: وهو مذكور في " تذكرة أنجمن خاقان " للفاضل خان الكروسي (2).
توطن في حيدر آباد هند، وتزوج بابنة الوزير الميرزا إبراهيم شاه، وزير الميرزا غلام علي خان، إلى أن خرج بعد إقامة مدة ست وثلاثين سنة من الهند إلى بمبئي ومنها إلى أصفهان، وتوفى في زوارة من مضافات إصفهان بالوباء العام.
تركنا بعضا من حالاته في الترجمة اختصارا.
وكان ولادة صاحب الترجمة في أحمد آباد من مضافات كجرات في شهر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين بعد المائتين والألف. وكان رجوع والده من إصفهان في سبع من عمره، وأقام مع والده قريبا من سبع سنين، وبعد وفاة والده لم يتمكن من ضبط ماله وثروته لصغره وضعفه، فعزم على التحصيل وأقام في مدرسة " كاسه گران " من مدارس إصفهان، حتى فرغ من المقدمات. ثم بعثه الشوق الطبيعي إلى تحصيل المعقول، فسعى في ذلك حتى استغنى عن أساتيده. ثم بعثه ضيق اليد وعسر المعاش على الهجرة من إصفهان، فهاجر منها إلى طهران ونزل بمدرسة دار الشفاء.
قال: وأنا إلى الآن وهو سنة أربع وتسعين ومائتين بعد الألف بمضي مدة
أحد وعشرين سنة، وأنا مقيم بتلك المدرسة. قال: ولما رأيت أن التأليف المستقل أمر صعب جدا، فعدلت عنه إلى كتابة الحواشي على كتب الحكمة، ومنها الاسفار، وغيره.
وكان مع ضيق يده قانعا زاهدا لم يسأل من أحد شيئا قط، وكان ذا وقع عال، ومكان متعال عند الأكابر، يقصدونه ولا يقصدهم. وإليه انتهت مدارسة كتب الحكمة في هذه الأواخر. وكان من الشعراء المجيدين، ويتخلص ب‍ " جلوة " (1)، وذكر بعض أشعاره في " نامه دانشوران ".
وكان وفاته في بلدة طهران في.. (2).
[31] المولى أبو الحسن الشريف ابن المولى محمد طاهر بن عبد الحميد النباطي (1).
ذكره في " اللؤلؤة "، قال: كان محققا مدققا ثقة صالحا عدلا. اجتمع به الوالد لما تشرف بزيارة النجف الأشرف في السنة الخامسة والعشرين بعد المائة والألف - إلى آخر كلامه، ثم عد مؤلفاته.
وذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة الميرزا محمد الاخباري، وقال: هو الفاضل العريف، والباذل جهده في سبيل التكليف، مولانا أبو الحسن العاملي ثم
الأصفهاني، الساكن بالغري الشريف، ابن المولى محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي بن معتوق بن عبد الحميد العاملي النباطي الفتوني. وقد كان من أعاظم فقهائنا المتأخرين، وأفاخم نبلائنا المتبحرين، سكن ديار العجم طوالا من السنين، ونكح هناك في بعض حوافد مقدم المجلسيين، ثم هاجر إلى النجف الأشرف، ونكح في بعض بناته والد شيخنا الفقيه المعاصر صاحب كتاب " الجواهر " الشيخ محمد حسن بن المرحوم الشيخ الباقر.
وكان ميلاده الشريف أيضا ببلدة إصفهان لما أن والده المولى محمد طاهر كان قاطنا بها برهة من الزمان وناكحا فيها والدته المرضية العلوية التي هي أخت سيدنا الأمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخاتون آبادي الذي هو ختن سمينا المجلسي. واتصاف الرجل بالشرافة أيضا من هذه الجهة، كما أن تعبيره عن نفسه ب‍ " الأصفهاني الشريف " أيضا دليل على ذلك، وإن مولده إصفهان.
ويروي هو عن خاله الأمير محمد صالح، وعن المولى محسن الكاشاني، و الآقا حسين الخوانساري، والسيد نعمة الله التستري الجزائري، والشيخ عبد الحميد بن محمد التواني (1)، إلا أن غالب رواياته الموجودة في الإجازات مقصورة على شيخه الأعظم العلامة المجلسي، والشيخ محمد الحر - ثم ذكر جمعا من الذين
يروون عنه، وقد تركنا بعض عباراته في مقام النقل (1).
واعلم أن كونه الجد الأمي لصاحب الجواهر مما لا ريب فيه، وقد نص عليه حفيده المرقوم في جواز الاستنابة في الاستخارة، وفي شرح المسألة الأولى من مسائل الرضاع من الجواهر (2). وكان هو (رحمه الله) من القائلين بالتنزيل، صرح به حفيده وصاحب اللؤلؤة (3).
وظاهر كلام " الروضات " أن أم الشيخ هي بنت المولى أبى الحسن بلا واسطة (4)، لكن ذكر في " المستدرك " في الفائدة الثانية من الخاتمة عند تكلمه في شأن فقه الرضا (ع)، وقد نقل بعضا من وقفنامجة راجعة إلى المولى أبى الحسن، و عليها خطوط جماعة من الفقهاء الأعاظم، ما حاصله: أن أم الشيخ باقر والد صاحب الجواهر هي آمنة، وآمنة بنت فاطمة، وفاطمة بنت المولى أبى الحسن - إلخ.
عد ذلك من جملة زلات صاحب " الروضات " في قوله: " ونكح في بعض بناته والد صاحب الجواهر ". وقال بعد إيراد كلام " الروضات " بما نقلناه سابقا، ما لفظه: وأنت خبير بما فيه من الوهن البين - إلى أن قال - فإن وفاة المولى المزبور
الذي هو من تلامذة المولى المجلسي في سنة أربعين ومائة بعد الألف، وصاحب الجواهر في سنة ستين ومائتين بعد الألف، ولم يستند ما ذكره إلى محل (1). ثم ذكر الوقفنامجة التي نقلنا مختصرها.
وأقول: ما نقله (ره) نص قاطع، ولكن كلام صاحب " الروضات " ليس فيه استحالة، بل فيه البعد فقط، إذ بين وفاة هذين الشخصين مائة وعشرون سنة.
ويمكن أن يكون عمر صاحب الجواهر ثمانيسنة أو أكثر، وتكون والدته عند وفاة والدها صغيرة. ولكن بعد الوقوف على حقيقة الحال لا مجال لهذا التمحل و العذر والاحتمال. وذهول مؤلف " الروضات " عند هذا الاستبعاد وعدم عثوره على الوقفنامه المذكورة لا يوجب الطعن الكثير عليه لا سيما الثاني، فإنه لا يعد في شئ أصلا.
وللمولى أبي الحسن مؤلفات جليلة ذكر بعضها في " اللؤلؤة "، وبعضها في " الروضات "، وبعضها في " الفيض القدسي "، أجلها وأشرفها تفسير " مرآة الأنوار " (2) ولا حاجة إلى ذكر تفصيل مؤلفاته، فإن المقصد الثاني كافل لذلك.
وقد عرفت تاريخ وفاته من كلام " المستدرك " وأنه سنة أربعين ومائة بعد الألف، وكذا ذكره في الفيض القدسي، إلا أن فيه: في آخر عشر الأربعين (3).
[32] جمال الدين أبو سعيد بن الفرحان (1).
نزيل قاسان. قال منتجب الدين: فاضل، له كتب، منها: " الشامل " (2)، و " القوافي " (3)، وكتاب في النحو (4)، وشاهدته، ولي عنه رواية - انتهى.
هكذا نقله عنه في الأمل، أي " أبو سعيد " بالياء بين العين والدال، وفي نسختين من البحار من " الفهرست "، وقد ذكره في باب السين المهملة: " سعد بن
الفرحان "، وفي نسخة أخرى مستقلة: " أبو سعد " من غير ياء بين العين والدال، وهو في باب السين أيضا.
والذي أظن: أن الصواب هو ما في نسخة البحار، إذ لو كان المترجم عنه " أبا سعيد " أو " أبا سعد " لذكره في باب الهمزة، كما ذكر نظائره في ذلك الباب، منها:
أبو يعلي بن حيدر، وأبو غالب بن أبي هاشم، وأبو محمد بن المنتهى، وأبو يعلى بن أبي الهيجاء، وأبو المفاخر بن محمد. فهذه الأسماء كلها يذكر في باب الهمزة، و يبقى " أبو سعيد " الفرد لباب السين، ولو كان سبب ذكره في هذا الباب لفظ " سعيد " فما بال " أبو يعلى " لا يذكر في باب الياء، و " أبو غالب " في باب الغين، و سائر الأسماء في سائر الأبواب. (*)
[33] أبو طالب الاسترآبادي (1).
قال في المعالم: له " المناسك " (1)، " الأبواب والفصول لذوي الألباب و العقول "، " المقدمة " (2)، " الحدود " (3) - انتهى.
[34] الميرزا أبو طالب الأصفهاني (1).
صاحب الحاشية على شرح السيوطي لألفية ابن مالك.
[35] الميرزا أبو طالب ابن الآميرزا بيك الفندرسكي (1).
قال في الرياض: سبط الأمير أبي القاسم الفندرسكي، وهو أيضا من جملة أرباب الفضل، وقد قرأ على الأستاذ المحقق وغيره. ولهذا السبط مؤلفات عديدة في أكثر الفنون، منها: كتاب " المنتهى في النحو " (2)، وحاشية على " تفسير
البيضاوي " (1). وشرح خلاصة الحساب للشيخ البهائي بالفارسية سماه " توضيح المقاصد " (2).
وله: حاشية " أصول الكافي " (3)، وحاشية على " شرح اللمعة " (4)، و حاشية على " حاشية الفخري " (5) - أقول: هكذا كانت ما نقلته عنه ويحتمل أن يكون " الخفري " (6)، أو أن المراد ب‍ " الفخري " هو فخر الدين السماكي - قال: و حاشية على " معالم الأصول " (7) للشيخ حسن، وحاشية على " حاشية ابن الحاجب " (8)، ورسالة في فن البيان والبديع بالفارسية سماها " بيان البديع " (9) مشتملة على جميع الصنائع البديعية، ورسالة " مجمع البحرين " (10) بالفارسية في علم العروض والقافية لاشعار العرب والفرس، طويل الذيل حسن الفوائد.
وله: " ترجمة شرح اللمعة " (1) بالفارسية، ورسالة عملها في جميع (2) المكاتب والانشاءات التي هي من بدائع أفكاره بالعربية والفارسية سماها " بگارخانه چين " (3).
وله ديوان موسوم ب‍ " غزوات حيدري " (4) قد نظم غزوات علي (ع) بالفارسية، وله منظوم آخر بالفارسية سماه " سامي نامه " (5)، إلى غير ذلك - انتهى.
أقول: يريد من " الأستاذ المحقق " الفاضل العلامة الآقا حسين الخوانساري.
[36] الميرزا أبو طالب الزنجاني ابن الحاج ميرزا أبى القاسم (1).
(هامش) * (1) السيد الميرزا، أبو طالب ابن الميرزا أبي القاسم بن كاظم الموسوي الزنجاني، نزيل طهران، من مشاهير علماء عصره، وكان عارفا بالعلوم العقلية والنقلية، معظما عند الفضلاء و الأعيان.
له: " إيضاح السبل في الترجيح والتعادل " طبع في طهران 1308 على الحجر، " التنقيد لاحكام التقليد " طبع في طهران 1316 على الحجر، وترجمة طهارة الأعراق لابن مسكويه، سماه " كيمياي سعادت " طبع في طهران 1320 على الحجر، و " غاية المرام في أحكام الصيام "، و " أحكام الأواني الذهب والفضة "، و " الكفاية في الدراية "، وغيرها.
ولد في شهر ذي القعدة 1259 في زنجان، وتوفى في طهران يوم السبت 26 ربيع الثاني 1329، وحمل إلى المشهد الرضوي (ع) فدفن فيه.
انظر: المآثر والآثار ص 202، أعيان الشيعة 2 / 364، تكملة نجوم السماء 1 / 340، نقباء البشر 1 / 49، ريحانة الأدب 2 / 383، مشار: فهرست چاپي عربي ص 107 و 223، و چاپي فارسي 4 / 4185، مصفى المقال ص 29. (*)
من أحياء علماء طهران وأعيانها. كتب ترجمة حالاته وحالات أبيه و بعض من أجداده في مكتوب مخصوص بخطه الشريف بالفارسية، وذكر بعضا من مصنفاته مع نبذة من أوائلها بالتماس من الحقير، وأنقل هنا ما يلزمنا نقله، وما كان راجعا لوالده أو غيره ممن له مصنف وكتاب نذكره في عنوان خاص.
قال ما ترجمته: إنه ولد في شهر ذي القعدة سنة 1259 في زنجان، وبعد تحصيل بعض المقدمات ارتحل في سنة 1275 خمس وسبعين إلى قزوين، واشتغل عند أفاضلها بتحصيل المتون، ثم في سنة 1279 تسع وسبعين ارتحل إلى العتبات العاليات، وأكثر من التلمذ عند العلامة الحاج سيد حسين الترك الآذربايجاني (1).
حتى أنه أقام في محفل درسه الشريف تسع سنين.
وحضر مجلس درس الشيخ الأمجد الشيخ مهدي (1) حفيد الشيخ الأكبر الشيخ جعفر النجفي، والشيخ راضي (2)، وغيرهم أيضا. ولكن جل استفادته كان من السيد، وأجازه السيد العلامة المزبور بإجازة طويلة ضاعت منه، فثناه بإجازة مختصرة أكثر فيها من التمجيد والتكريم وذكره بألقاب فاخرة.
وكان أجداده من السادة الفخام، وعظماء الأنام، وسلسلة نسبهم
مضبوطة. هاجر جده السيد برهان الدين من عراق العرب مع المحقق الثاني الشيخ علي الكركي إلى إيران، واختص من بين أقرانه على سكنى زنجان، وإرشاد أهله وترويج الشريعة. وكان صاحب مصنفات فائقة رشيقة تلفت في فتنة أفغان.
ثم تصدى ولده الأرشد السيد محسن للرياسة، وكان صاحب مقامات عالية في العلم والعمل، وتوفى في سنة ثمان وأربعين ومائة وألف، وكان له مؤلفات فائقة.
قال: وكنت راغبا في ملاقاة بعض علماء السنة ومحادثتهم ومذاكرتهم، إلى أن وفقت للحج، فلاقيت الشيخ محيي الدين الإسكندراني في مصر، وشهاب الدين القريمي، والمصطفي الموصلي في العراق، وجملة من المدرسين، والشيخ أحمد المفتي في مكة، فصاحبتهم وحادثتهم، فوجدتهم راجلين في غير الأدبيات، خصوصا في أصول الفقه، وذلك لسدهم باب الاجتهاد، فاستغنوا عن الخوض في المطالب الغامضة في الفقه والأصول - انتهى ما أردنا نقله.
أقول: صاحب الترجمة من وجوه علماء طهران، معروف بسعة الاطلاع في العلوم، حتى إنه كان جاء سفير فاضل من جانب الدولة العثمانية إلى طهران، فتمنى أن يلاقي بعض فضلائه، وقال: " إني لا أعلم رجلا محيطا بالفضائل في بلدكم "، فبعض أصدقاء صاحب الترجمة عقد مجلسا تلاقي فيه السيد الفاضل والسفير، فأذعن ان ما زعمه في غير محله، والرياسة التامة لغيره.
وفي هذه الأواخر، أي بعد عزم الملة على جعل الدولة قانونية مشروطية حدث بين الطبقات من جميع الأصناف اختلاف شديد لا حاجة إلى ذكره، وكان السيد فاضل صاحب الترجمة مع جماعة آخرين ممن عدهم العامة من المنكرين. (*)
وتفصيل ذلك ليس من شأن هذا الكتاب.
واعلم أن ما نقلناه في القسم الثاني من مؤلفاته وشئ من أوائله فإنما هو بالنقل عما كتب نفسه في ترجمته، وإلا فما رأينا من كتبه إلا كتابا واحدا.
الأمير أبو الفتح شرقة.
راجع الأمير أبو الفتح ابن المير مخدوم. (*)
[37] المير أبو الفتح ابن الميرزا مخدوم الحسيني العربشاهي (1).
قال في الرياض: فاضل عالم متكلم فقيه أصولي مفسر، وهو من أسباط السيد الشريف الجرجاني، ويقال: " إن والده آميرزا مخدوم السني "، فلاحظ. و كان معظما عند السلطان شاه طهماسب الصفوي...، وله من الكتب: كتاب شرح آيات الاحكام بالفارسية سماه " التفسير الشاهي " (2). وقد ألفه بأمر السلطان
المزبور (1).
ثم عد باقي مؤلفاته، وذكر تواريخ فراعه من تآليفه، أقصاها سنة أربع و ستين وتسعمائة، ومع ذلك كله قال: ووالد هذا الرجل هو الميرزا مخدوم الشريفي السني المشهور صاحب " نواقض الروافض ". وصرح بذلك صاحب " الروضات " أيضا في ذيل ترجمة عصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه (2)، و في ذيل ترجمة السيد الشريف علي بن محمد بن علي، وقد صرح في هذا الأخير بأن الميرزا مخدوم المذكور هو مضلل الشاه إسماعيل الثاني وداعيه إلى مذهب التسنن (3).
أقول: قد سمعت تاريخ بعض مؤلفات صاحب الترجمة وأنه كان معاصرا للشاه طهماسب المتوفى سنة بضع وثمانين وتسعمائة (4)، والشاه إسماعيل الثاني هو ابن الشاه طهماسب المذكور، والميرزا مخدوم كان معاصرا له، وأرخ وفاته في " كشف الظنون " في سنة خمس وتسعين وتسعمائة، فكيف يكون والد صاحب الترجمة (5)؟
ثم إن صاحب " الرياض " عقد ترجمة أخرى للسيد الأمير أبي الفتح شرفة، قال: كان من أجلة علماء عصر السلطان شاه إسماعيل والشاه طهماسب، وهو صاحب تفسير آيات الاحكام بالفارسية - ثم نقل عن تاريخ " أحسن التواريخ " أنه توفى سنة ست وسبعين وتسعمائة (1) بأردبيل، ثم نقل عنه بعض مؤلفاته - إلى أن قال -: والحق اتحاده مع الأمير أبي الفتح ابن الأمير مخدوم الحسيني السابق - إلخ (2).
قلت: وهو كذلك لاشتراك المؤلفات المذكورة في ترجمتها وغير ذلك، و
تاريخ الوفاة الذي ذكره أقوى دليل بعدم كونه ابن المير مخدوم الشريفي، بل لا أظنه من سلسلة السيد الشريف أصلا، ولا يعرف سلسلة السيد الشريف ب‍ " العربشاهي "، والله أعلم.
و اعلم أن صاحب " الرياض " نسب إلى صاحب الترجمة شرحا على حاشية عصام الدين (1) على " رسالة آداب البحث " لعضد الدين (2).
وذكر في الكشف " آداب البحث " له، قال: ولها شروح أشهرها شرح مولانا محمد الحنفي التبريزي، المتوفى ببخارى في حدود سنة تسعمائة - إلى أن قال - وعليه حاشية للمحقق مير أبي الفتح محمد المدعو ب‍: تاج السعيدي الأردبيلي، أولها - إلخ (3).
ونسب في ذيل " آداب البحث " للفاضل شمس الدين (4) حاشية لأبي الفتح السعيدي (5). وأظن أن من ذكره في المقامين هو صاحب الترجمة. وعدم تعرضه لحاشيته على حاشية العصام، وكذا عدم تعرض صاحب " الرياض " لما ذكره صاحب الكشف من جهة عدم العثور.
وذكر في " الكشف " أيضا في عنوان " تهذيب المنطق والكلام " شرح الدواني له، وحاشية الأمير أبي الفتح السعيدي، المنوفي سنة 950 تقريبا - إلخ (1).
وهذه الحاشية ذكرها في " الرياض " ورآها (2). وذكر في " الكشف " أيضا في ذيل " أشكال التأسيس " أنه شرحه قاضي زاده الرومي - إلى أن قال - وعليه تعليقات كثيرة، منها: حاشية تلميذه أبي الفتح السيد محمد بن أبي سعيد الحسيني المدعو ب‍:
تاج السعيدي (3).
[38] الحاج ميرزا أبو الفضل الطهراني (1).
ابن الحاج ميرزا أبي القاسم الآتي ذكره، كان من علماء طهران المعاصرين، فاضلا فقيها متكلما أديبا.
[39] الملا أبو القاسم الجرفادقاني (1).
ذكره في الرياض، وقال في وصفه: العالم العابد الورع، المعاصر الذي كان بجرفادقان من بلاد العجم، له: رسالة في أصول الدين بالفارسية، وقد توفى في
البلدة المذكورة في قريب من سنة اثنتين وتسعين وألف - انتهى (1).
أقول: وذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة المولى محمد زمان (2)، وسمى والده ب‍ " محمد ربيع "، قال: وهو صاحب المصنفات الكثيرة والحواشي و التعليقات اللطيفة على كثير من كتب المعقول والمنقول، وعندنا بخطه الحسن الشريف شرح القوشچي على التجريد، محشي بتعليقاته اللطيفة التي كتبها عليه بخطه الشريف من أوله إلى آخره - إلخ (3).
[40] الميرزا أبو القاسم بن الحسن الجيلاني الجاپلاقي القمي (1).
هو الفاضل المحقق الأستاذ النحرير. فاق الأواخر بل الأوائل فضلا و تحقيقا، وفاز بما لم يظفر على الاساتيد علما وتدقيقا.
ارتحل من مسقط رأسه جايلاق إلى الخونسار، وتلمذ على الفاضل السيد حسين ابن السيد أبي القاسم جعفر الخونساري جد والد مؤلف " الروضات "، و
تزوج بأخته، ثم سافر إلى العتبات العلية والتزم حضور علامة الأواخر الآقا باقر البهبهاني، فأخذ منه ما أسسه من قواعد الفقه والأصول إلى أن صار أوحد ما يشار إليه بالبنان.
له مؤلفات جليلة في الفقه والأصول وسائر العلوم (1)، وقد اشتهر تبحره في الأصول كتبحر السيد الجليل الأمير سيد علي صاحب " الرياض " المعاصر له في الفقه. قيل: وكان الامر بالعكس، والباعث على تلك الشهرة ما ألفاه في هذين الفنين، فاشتهر الميرزا بالأصول بسبب تأليفه " القوانين "، والسيد بالفقه بسبب تأليفه " الرياض ".
أقول: ومن راجع كتابه " جامع الشتات " وتأمل فيما حققه من الفقهيات علم سعة فكره ودقة نظره في الفقه أكثر من الأصول، وعرف معنى التحقيق. و كانا معاصرين، بل متنافسين، وشرح ذلك مما يطول، ومن أراد التفصيل فعليه بمطالعة " الروضات ".
وكان (رحمه الله) كثير التأليف، بل في الروضات: قيل: قد وجد بخطه (قدس سره) ما يؤدي أنه كتب أكثر من ألف رسالة في مسائل مخصوصة من العلوم - انتهى (1). أقول: وظني أن أغلب تلك الرسائل هي المسائل التي تجمعت في " جامع الشتات "، والله أعلم.
واعلم أن " جيلان " هي قرية من قرى بروجرد، كما ذكره بعض الفضلاء المعتمدين من أهل تلك البلدة، قال: وهي التي تنسب إليه المحقق المزبور، لا أنها معرب " گيلان " (2).
وكان ولادته (رحمه الله) كما في " الروضات " نقلا عن بعض أحفاده سنة اثنتين وخمسين بعد المائة والألف. ووفاته كما فيها أيضا سنة ثلاث وثلاثين و مائتين بعد الألف. قال: وقيل: إنه توفى في سنة إحدى وثلاثين، سنة وفاة صاحب " الرياض " (3).
[41] السيد أبو القاسم بن محمد علي الحسيني السدهي الأصفهاني (1).
هو من المعاصرين، ويعرف ب‍ " الواعظ " لم أقف على ترجمته، بل وقفت على بعض مؤلفاته ك‍ " دلائل الربوبية "، يظهر منه فضله وسعة علمه.
[42] المير أبو القاسم الموسوي الفندرسكي (1).
قال في الرياض: حكيم فاضل فيلسوف صوفي مشهور، كثير المهارة في العلوم العقلية والرياضية، لكنه قليل البضاعة في العلوم الشرعية، بل العربية أيضا. وكان في عصر السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، والسلطان شاه صفي، وكان معظما عندهما. وله إلمام بالسفر إلى ديار الهند، وفي تلك الديار
أيضا كان مكرما مبجلا حتى عند سلاطينهم، وقد سئل عن وجه كثرة مسافرته إلى الديار الهندية مع كونه مكرما في ديار العجم؟ فقال: إن مسافة دهليز دار الميرزا رفيع الدين الصدر (1) أطول عندي من مسافة بلاد الهند. وفيه لطيفة أيضا، فإن دهليزها أطول طويل في الغاية.
قال: وكان أستاذ أهل زمانه في العقليات سيما كتاب " الشفاء "، قرأ عليه جماعة من العلماء في عصره، منهم: الأستاذان الكاملان، الأستاذ المحقق - يريد منه الآقا حسين الخونساري - والأستاذ الفاضل - يريد منه المولى محمد باقر السبزواري -، والسيد الاجل النائيني أيضا. وكان الأستاذ الفاضل يمدح فضله في العلوم المزبورة. والأستاذ المحقق كان يقول في حقه: إن له كلاما كثيرا في العلوم العقلية، ولو تم له ما يقول لكان له فضل كثير. وهذا نوع تمريض له.
قال: ومن وفور مهارته في العلوم الهندسية والرياضية أنه قد جرى ذات يوم ذكر مسألة هندسية عن كلام المحقق الطوسي، وكان متكئا، فأقام السيد المزبور عليها بداهة برهانا، وقال: هذا الذي قاله المحقق الطوسي في مقام البرهان؟ قالوا: لا، ثم أقام برهانا آخر، فسأل أنه هو الذي أقامه؟ قالوا: لا، إلى أن أقام دلائل وبراهين عديدة وكل مرة يسأل أنه هو الذي أقامه المحقق المزبور؟
ويقولون: لا، حتى ضاق حلقه وشتم المحقق بشتم قبيح.
قال: ومات بإصفهان في دولة السلطان شاه صفي، ودفن بها، وقبره الآن معروف بها، وكان له من العمر نحو من ثمانين سنة تقريبا. ويقال: إنه أوصى بجميع كتبه للسلطان شاه صفي، فحملوها بعد وفاته إلى خزانة السلطان. ثم عد تأليفاته، ونذكرها في القسم الثاني إن شاء الله.
أقول: الشاه صفي هو سبط الشاه عباس الأول، وتسلطن بعد جده، المتوفى سنة ست وثلاثين وألف (1).
ومما يذكر في الأفواه: أن واحدا أراد تحصيل شئ من العلوم، فقال له السيد الداماد: لو كنت أردت اللفظ بلا معنى فعليك بالشيخ البهائي، وإن أردت المعنى بلا لفظ عليك بالمير الفندرسكي، وإن أردت اللفظ والمعنى فإلي إلي، والله أعلم.
[43] الحاج ميرزا أبو القاسم الموسوي الزنجاني الطهراني (1).
والد الحاج ميرزا أبي طالب الزنجاني السابق الذكر. ذكر شيئا من ترجمته ولده الفاضل في مكتوبه إلى الحقير، وقال: إنه تولد سنة أربع وعشرين ومائتين بعد الألف، وتلمذ في الأوائل عند الفاضل الحاج ملا عبد الوهاب القزويني (2)، و
كان من فضلائها، وله إجازة من الشيخ الأكبر الشيخ جعفر النجفي، والسيد العلامة صاحب " الرياض "، فتلمذ عنده وله منه إجازة، ثم ارتحل إلى إصفهان و تلمذ عند العلامتين الحاج محمد إبراهيم الكباسي، والحاج سيد محمد باقر الرشتي حجة الاسلام، ونال منهما بإجازات فاخرة.
وكان ماهرا في اللسان العبري، وتتبع في التوراة والزبور، وسائر كتب القوم، وألف في حرمة الخمر على مذهبهم رسالة مخصوصة (1)، وله قريب من عشرين مصنفا. توفى في الحادي والعشرين من شهر جمادي الأولى سنة اثنتين و تسعين ومائتين وألف - انتهى ما ذكره.
ونذكر ما ذكره من مؤلفاته الموسومة باسم مخصوص في القسم الثاني.
[44] الشيخ أحمد بن إبراهيم ابن الحاج أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور بن أحمد بن عبد الحسين بن عطية بن شيبة (1).
والد الشيخ يوسف مؤلف " اللؤلؤة ". نقل في " اللؤلؤة " بعض حالاته، و
نقل عن المحدث الشيخ عبد الله بن صالح (1) في وصفه، ما لفظه، بعد اسمه وبعض من نسبه: وهذا الشيخ ماهر في أكثر العلوم لا سيما العقلية والرياضية، وهو فقيه محدث، وله شأن كبير في بلادنا، واعتبار عظيم، إمام في الجمعة والجماعة - إلى أن قال - وله لسان طلق وسرعة في الجواب، حسن الانشاء والعبارة، وهو أفضل أهل بلدنا الآن في العقلية والرياضية - انتهى (2).
توفى كما في " اللؤلؤة " ضحوة اليوم الثاني والعشرين من شهر صفر السنة الحادية والثلاثين بعد المائة والألف، ثم ذكر مؤلفاته.
[45] السيد أحمد نظام الدين بن إبراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني (1).
ذكره في السلافة وقال: إنه جده، قال: كان يلقب ب‍ " سلطان الحكماء "، و " سيد العلماء " توفى عام خمس عشر وألف، وله مصنفات جليلة، منها: " إثبات الواجب " (2) وهو ثلاث نسخ، كبير ووسيط وصغير، وغير ذلك - انتهى.
[46] السيد أحمد الأردكاني (1).
ذكره في النجوم، وقال: لما ورد الشيخ الأمجد الشيخ أحمد الأحسائي بلدة يزدقام جميع العلماء على تعظيمه سواه، وكان حكيما فقيها محدثا. ثم ذكر مؤلفاته.
وكان في زمان فتح علي شاه القاجار، أي في أواسط المائة الثالثة عشر.
[47] الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري (1).
ذكره في " اللؤلؤة " في جملة من مشائخ شيخ روايته السيد عبد الله بن السيد العلوي ووصفه ب‍: المجاور بالنجف الأشرف حيا وميتا، قال: وكان فاضلا محققا، ثم عد تأليفاته، منها: كتاب " آيات الاحكام "، ورسالة في بعض أحكام صلاة المسافر.
وفي التكملة: الشيخ أحمد الجزائري، كان فقيها ماهرا وعالما باهرا وبحرا ذاخرا، ذا قوة متينة وملكة قوية. قد سمعت مشائخنا يثنون عليه بالفضل و يمدحونه بالفقه، وتشرفت بلقائه في المشهد المقدس الغروي (على ساكنه ألوف من التحية والسلام) في سنة 1149، أي سنة تسع وأربعين بعد المائة والألف، توفى
فيها أو بعدها بقليل (1)، ومن تصانيفه: " تفسير آيات الاحكام " (2)، ورسالة في القصر والاتمام (3) - انتهى (4).
وذكره في الروضات، وقال: توفى في حدود الخمسين والمائة والألف (5).
[48] السيد أحمد الأصفهاني الخاتون آبادي (1).
المجاور لمشهد الرضا (ع). ذكره في التكملة، وقال: كان فاضلا جليلا، و
عالما نبيلا، تبركت بلقاه (1)، واستفضت من محياه، وجلست في مدرسه بحذاه، و جاورته (2) في صباحه ومساه، وجاورته في بلد جاور فيه مولاه وكان (قدس سره) مع ارتدائه بالفضل السابغ متحليا بالصلاح البالغ، و مع تبحره في الفقه ورسوخ ملكة الاستنباط محتاطا في الفتيا والعمل غاية الاحتياط، والفقه كان من أقل فنونه، ومع ذلك [كان] (3) مضطلعا على سننه و شجونه.
رأيت منه رسالة كان يؤلفها في الجواب عن اعتراضات أوردت على العلامة المجلسي مما أفاده في كتابه الموسوم ب‍ " حق اليقين " في مباحث الإمامة، وكانت تلك الاعتراضات أرسلت إليه [من الهند] (4) من بعض ذوي الأذناب. وكان مجيدا في ذلك الجواب كمال الإجادة.
توفى (رحمه الله) في بلد مجاورته سنة إحدى وأربعين بعد المائة و الألف (5) - انتهى (6).
[49] الشيخ أحمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري (1).
قال في الأمل: أخو مؤلف هذا الكتاب. فاضل صالح، عارف بالتواريخ - انتهى. ثم ذكر مؤلفاته. (*)
[50] أحمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي (1).
المفسر، كذا ذكره ابن شهرآشوب في معالمه، ثم عد كتبه.
[51] أحمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر العاملي المشغري (1).
قال في الأمل: " ابن أخت مؤلف هذا الكتاب، وابن ابن عمه. عالم فاضل
ماهر محقق، عارف بالعقليات والنقليات خصوصا الرياضيات، صالح ورع فقيه محدث ثقة، من المعاصرين ".
ثم ذكر مؤلفاته وأن له حواش وفوائد كثيرة. (*)
[52] أحمد بن الحسين بن أحمد النيشابوري الخزاعي (1).
نزيل الري، والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل عين دين، قرأ على السيدين المرتضى والرضي، والشيخ أبي جعفر (رحمهم الله).
قاله منتجب الدين، ثم ذكر مؤلفاته، وقال: " أخبرنا بها الشيخ أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي عن والده عن جده عنه " (1).
[53] أحمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الآبي (1).
كذا ترجمه ابن شهرآشوب، لم يزد عليه، ثم عد كتبه.
[54] أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري (1).
ذكره في " المنهج " في باب الكنى، وقال: لم أجد تصريحا من الأصحاب بتوثيق ولاضده - انتهى.
وقال في " الأمل ": له كتاب " الرجال "، من المعاصرين للشيخ، ووثقه العلامة (رحمه الله) - انتهى أقول: لم يذكره العلامة في ترجمة بالخصوص، وإنما استظهروا توثيقه مما ذكره في ترجمة رجال آخرين، وتفصيل الكلام موكول إلى " المنتهى " و " الروضات "، نعم يجب الإشارة إلي أمور:
الأول: قد تردد جمع في نسبة كتاب " الرجال "، فنسبه الشهيد الثاني في إجازته للشيخ حسين والد البهائي إلى الشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله، قال: وعن النجاشي مصنفات الشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبد الله (1) الغضائري صاحب كتاب " الرجال "، وغيره - انتهى (2). وتبعه في ذلك آخرون.
وتردد الشيخ عبد النبي الجزائري في مقدمات الحاوي له في ذلك، قال: و عندي أنه مشتبه بينه - أي الحسين بن عبيد الله - وبين أحمد بن الحسين. ثم ذكر ما يرجح كونه أحمد - إلى أن قال في آخر كلامه -: إذ عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال - إلخ (3). وقال في فصل صحاح الرجال بعد ذكر الحسين بن عبيد الله و توثيقه، قال: وهو غير ابن الغضائري المكرر ذكره، فإنه ولد هذا واسمه " أحمد "،
كما ذكرنا في المقدمة فلا تغفل - انتهى (1).
قوله في المقدمة: " إذا عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال " مع قوله الأخير دليل نكوله عن التردد وجزمه بكونه أحمد، لا والده الحسين.
الثاني: قد سمعت في أول الكتاب أن الشيخ (رحمه الله) ذكر في أول فهرسته ما لفظه: ولم يتعرض أحد منهم باستيفاء جميعه إلا ما كان قصده أبو الحسن أحمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)، فإنه عمل كتابين أحدهما ذكر فيه المصنفات، والآخر ذكر فيه الأصول، واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير أن هذين الكتابين لم ينسخ (2) أحد من أصحابنا، واخترم هو (رحمه الله)، تعمد بعض ورثته إلى إهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب على ما حكى بعضهم عنه - انتهى ما أردنا نقله (3).
وقال في أول رجاله: ولم أجد لأصحابنا كتابا جامعا في هذا الفن إلا مختصرات قد ذكر كل إنسان منهم طرفا، إلا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (ع) فإنه قد بلغ الغاية في ذلك - إلى آخر كلامه (4).
وأنت خبير بكثرة ما نقل النجاشي (رحمه الله) عن ابن الغضائري، وقد أدرج السيد الجليل أحمد بن طاووس كتاب ابن الغضائري في رجاله على ما ذكره
غير واحد، وقد أفرد ذلك الكتاب واستخرجه وجعله رسالة مستقلة عن كتاب السيد الذي كان بخطه الفاضل المولى عبد الله بن الحسين التستري، وهو عندي بخط المولى المزبور.
وبعد ترجيح أن المراد من " ابن الغضائري " هو أحمد، يقع إشكال في هذا المقام، استظهر في " الروضات " أن لابن الغضائري كتبا أخرى، منها: كتاب " التاريخ "، قال بعد نقل ما نقلناه عن الفهرست من أنه كان له كتابان: ولما قال النجاشي في ترجمة أحمد بن أبي عبد الله البرقي: " وقال أحمد بن الحسين (رحمه الله) في تاريخه: توفى أحمد بن أبي عبد الله البرقي سنة أربع وسبعين ومائتين " (1) فمنه يظهر أن له أيضا كتاب التاريخ، فكأنه في تواريخ مثل وفيات أصحابنا المتقدمين والرواة المتدينين ومواليدهم. فهذه ثلاثة كتب.
وقد علم من مواضع أخر وصرح به أيضا بعض من تأخر أن له أيضا كتابين آخرين، أحدهما: في ذكر خصوص الممدوحين من الرجال، والآخر:
مقصور على ذكر المذمومين منهم، وهو كتابه المشهور الدائر على الألسنة نسبته إلى ابن الغضائري إلي هو مذكور بتمامه في رجال ابن طاووس، وقد أفرده المولى عبد الله - إلخ.
ثم نقل عن " الخلاصة " (2) و " رجال ابن داود " (3) في ترجمة محمد بن
مصادف، أنهما قالا: اختلف قول ابن الغضائري فيه، ففي أحد الكتابين أنه ضعيف، وفي الآخر أنه ثقة - إلى آخر كلامه (1).
ويحتمل عندي أن كتابه أن كتابيه هو ما ذكره الشيخ في " الفهرست "، و روى عن بعضهم تلفها، ولا بعد في أن لا يقف عليهما الشيخ ويروي عن بعضهم تلفهما، ولكن يعثر عليهما النجاشي، فإن الظاهر بل المنقول عن " الفوائد الرجالية " للعلامة الطباطبائي بحر العلوم: أن تأليف رجال النجاشي متأخر عن تأليف رجال الشيخ وفهرسته (2)، ويؤيده أنه لم يذكر النجاشي في واحد من كتابيه، ولكن النجاشي ذكر الشيخ وبعضا من مؤلفاته وعد منه فهرسته، مع أن الاستبعاد وارد مطلقا، فإن الشيخ لم يذكر في رجاله أيضا كتابا لابن الغضائري كما سمعت نقله آنفا، فكيف لم يقف عليه ووقف عليه النجاشي معاصره؟
ثم وقفت على كلام العلامة بحر العلوم منقول عن فوائده، صرح بما احتملنا من غير ترديد (3).
وقد أطنبنا الكلام في هذا المقام مع أن من شأنه أن نذكره في القسم الثاني، و لكن الامر في ذلك هين.
الأمر الثالث: في توثيق ابن الغضائري. أقول: لم يذكره الرجاليون بمدح و لا ذم بالخصوص، كما سمعت من " المنهج " (1) أيضا، والذي عليه المحققون وثاقته، لكونه من المشائخ، وكان شريكا مع الشيخ والنجاشي في الدرس، وترحم عليه الشيخ كلما ذكره، وكذلك النجاشي، وهما معاصراه. وترحم عليه أيضا السيد بن طاووس، كما نبه عليه كل من وقف على كتابه، وفي ما أفرده المولى عبد الله من رجال السيد أيضا. وقد كتب المولى المزبور فوق ترحم السيد على ابن الغضائري وأبيه، ما لفظه: هذا صورة خط المؤلف، وهذا يدل على حسن الاعتقاد ب‍: أحمد بن الحسين - انتهى. وقد نصوا في رجال كثيرة بأن المشائخ لم يكونوا محتاجين إلى التوثيق، هذا الشيخ الصدوق لم يتعرضوا له أصلا، وأمثاله كثير، نعم عده في " الحاوي " من المجهولين، ولم يعتمد على تضعيفاته كما سيجئ ذكره.
هذا بعض القول في وثاقة نفس الرجل وحسن حاله. وأما تضعيفاته التي اتكلوا عليها في مقام الجرح فالظاهر أن الأغلب في ذلك صدوره عن اجتهاده و درايته، كما نبه عليه العلامة البهبهاني في التعليقة، قال: واعلم أن الظاهر أن كثيرا
من القدماء سيما القميين منهم وابن الغضائري كانوا يعتقدون للأئمة (عليهم السلام) منزلة خاصة من الرفعة والجلالة، ومرتبة معينة من العصمة والكمال بحسب اجتهادهم ورأيهم، وما كانوا يجوزون التعدي عنها، وكانوا يعدون التعدي ارتفاعا وغلوا على حسب معتقدهم، حتى أنهم جعلوا مثل نفي السهو عنهم غلوا، بل ربما جعلوا مطلق التفويض إليهم أو التفويض الذي اختلف فيه كما سنذكر، أو المبالغة في معجزاتهم، ونقل العجائب من خوارق العادات عنهم، أو الاغراق في شأنهم وإجلالهم، وتنزيههم عن كثير من النقائض، وإظهار كثير قدرة لهم، وذكر علمهم بمكنونات السماء والأرض، ارتفاعا أو مورثا للتهمة به - إلى أن قال -: ومما ينبه على ما ذكرنا ملاحظة ابن هاشم، وما سنذكر في تراجم كثيرة - ثم عد جمعا منهم، إلى أن قال -: وسيجئ في إبراهيم بن عمرو، وغيره تضعيفات ابن الغضائري، فلاحظ - إلى آخر كلامه (1)، وذكر في تراجمهم نظير ما قاله في هذا المقام.
وقال العلامة المجلسي في الفصل الثاني من فصول المجلد الأول من بحاره:
" رجال ابن الغضائري، هو إن كان الحسين فهو من أجلة الثقات، وإن كان أحمد - كما هو الظاهر - فلا أعتمد عليه كثيرا، وعلى أي حال فالاعتماد على هذا الكتاب يوجب رد أكثر أخبار الكتب المشهورة - انتهى " (2). وهو كلام متين.
وقال الحاوي بعد ذكر ما يرجح ابن الغضائري هو أحمد، وذلك بعد أن قال في أول كلامه: " وعندي أنه مشتبه بينه - أي الحسين بن عبيد الله - و بين أحمد بن الحسين "، قال ما لفظه: إذا عرفت ذلك فالرجل مجهول الحال، فلا ترتاب في [رد] (1) تضعيفه لبعض الرجال مع توثيق بعض الثقات كالشيخ و النجاشي، وإن قلنا: إن الجرح مقدم وقد تفطن لهذا بعض مشائخنا المعاصرين فصرح بتضعيف ابن الغضائري في مواضع على الخلاصة، وكأنه يرى تضعيف مجهول الحال كما هو الحق، والله أعلم - انتهى (2).
أقول: قد ذكر الحسين بن عبيد الله في رجال الصحيح من " الحاوي " ووثقه أيضا، قال بعد نقل عبارات الأصحاب في حقه ما لفظه: وأنت خبير بأنه لا يبعد استفادة توثيق هذا الرجل لكثرة اعتماد المشائخ كالشيخ الطوسي والنجاشي عليه، بل كثيرا ما يحكم النجاشي بتوثيق بعض الرجال بالاستناد إلى توثيقه مع انضمام قرائن أخرى تدل على ذلك أيضا، وهو غير ابن الغضائري المكرر ذكره، فإنه ولد هذا واسمه " أحمد " كما ذكرنا في المقدمة فلا تغفل - انتهى (3).
أقول: قد وثق المتأخرون ابن الغضائري، أي أحمد هذا، فإنه من المشائخ، وغير ذلك من إمارات التوثيق، فلا يكون مجهول الحال، ولو قلنا ما بيناه: الامر بين الوالد والولد، فلا مجال أيضا للتردد في وثاقة ابن الغضائري لكون الوالد
ممن حكموا بوثاقته كما سمعت عن " الحاوي " أيضا، وحكم المتأخرون بوثاقة الولد أيضا، وحينئذ فالسر في ضعف تضعيفاته ما ذكرنا سابقا، وإلا فكونه مجهولا في غير محله. (*)
[55] أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الهمداني (1).
قال في الأمل: أبو الفضل بديع الزمان الشاعر المشهور، فاضل جليل إمامي المذهب، حافظ أديب منشئ، له: " المقامات العجيبة "، وله ديوان شعر - ثم نقل بعض أشعاره، ونقل عن " يتيمة الدهر " سنة وفاته، وأنها ثمان وتسعين و ثلاثمائة - وكذلك نقل في " الروضات " عن " تلخيص الآثار ".
[56] شهاب الدين أحمد ابن الشيخ شرف الدين أبي عبد الله الحسين العودي العاملي الجزيني (1).
قال في الأمل: فاضل عالم علامة شاعر أديب، وله أرجوزة في شرح " الياقوت " في الكلام، وغير ذلك - انتهى.
أورده في الأمل بعد أحمد بن نعمة الله، مع أن الترتيب يقتضي ذكره سابقا على كثير ممن ذكره.
[57] أحمد بن الخليل القزويني (1).
قال في الأمل: كان عالما فاضلا محققا، له حواش (2) على حاشية " العدة " (3) لأبيه، توفى في سنة ثلاث وثمانين بعد الألف - انتهى.
وذكره في الرياض أيضا في ترجمة والده (4)، وقال كما ذكره في التكملة (5).
[58] الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (1).
فخر الاعلام وذخر الأيام، تاج الدهر وناموس العصر، العلامة الأوحد، والفاضل الفهامة الأمجد، العالم الرباني والفاضل الكبريائي الصمداني.
تولد (قدس سره) سنة ست وستين بعد المائة والألف، وقيل في تاريخ ولادته " انفض المديفع "، والمديفع تصغير المدفع، وهو من أدوات الحربية النارية التي تسمى بالفارسية " توپ ". وكان وفاته في سنة إحدى وأربعين ومائتين بعد الألف في طريق مكة قبل وصوله إلى المدينة المشرفة، فنقل جنازته إلى المدينة و دفن في جوار ساداته أئمة البقيع.
وكان (قدس سره) قليل النطق كثير الصمت، لو نطق فبالحق، ولو سكت فعن الباطل، جامعا بين الشريعة والحقيقة، مرتاضا زاهدا، معرضا عن الدنيا و أهلها، ساعيا في إظهار ما أراده الله من التدبر في آيات الأنفس والآفاق، وكان وجهة همته رد ما أسسه المحقق صدر الدين الشيرازي، وقد شرح كتابيه " العرشية " و " المشاعر ". واشتهر في الأقطار وسار ذكره مسير النهار، فقصده السائلون من كل الجهات، فسألوا عنه مسائل في مطالب شتى، وقد جمعوا رسائله وأجوبة مسائله في مجلدين وسموها ب‍ " جوامع الكلم ". وكان قد أجازه العلامة الكبريائي السيد مهدي بحر العلوم الطباطبائي، وكذا العلامة الأفخر الشيخ جعفر ابن الشيخ خضر النجفي، وغيرهما من أعلام وعلماء وقته.
ثم قد اشتبه بعض أهل عصره في بعض عباراته وتشابه عليهم الامر فوقع بينهم مباحثات ومعارضات أدت إلى المناقشة، وانجرت إلى المنافرة، وكتب فيها رسائل، ثم انتصب بعد وفاته تلميذه الرشيد الحاج السيد كاظم الرشتي، فاشتد المنافرة في عصره وآل إلى الشقاق، والتفت الساق بالساق، ونذكر إن شاء الله بعض الكلام في ترجمة السيد الأوحد.
وللشيخ الجليل تلامذة كثيرة، منهم: الفاضل الآخوند ملا محمد التبريزي الممقاني الملقب ب‍ " حجة الاسلام " (1)، والفاضل الحاج ملا محمود المدعو ب‍ " نظام
العلماء " (1).
وهذان العلمان هما اللذان تكلما مع الميرزا علي محمد المدعي للبابية في مجلس السلطان المغفور له السلطان ناصر الدين شاه أيام ولايته للعهد وإقامته في تبريز، ونكباه وألزماه وحكما بكفره، وتفصيل ذلك المجلس مذكور في تاريخ " روضة الصفاء الناصري " (2).
ومنهم: الحاج ملا عبد الخالق اليزدي (3)، القاطن أخيرا في المشهد المقدس الرضوي، والمتوفى فيه.
ومنهم: الفاضل الميرزا محمد علي اليزدي المعروف ب‍ " المدرس " (4)، لاقيت حفيده الميرزا سيد علي المدرس، وكان يروي عن جده كمال الثقة بشيخه الأمجد، حتى أنه كان يقول: إنه لولا الشيخ لكنت من الهالكين.
وكان هو (رحمه الله) شاعرا مجيدا يتخلص ب‍ " حيران "، وذكره رضا قلي خان في " روضة العارفين " (1).
ومنهم: العلامة السيد عبد الله شبر (2)، وقد أجازه إجازة طويلة.
ومنهم: الميرزا حسن الأهري الآذر بيجاني (3)، صاحب التأليفات المنيفة، إلى غير ذلك من تلامذته.
وكتب الشيخ (رحمه الله) مختصرا في ترجمة حالاته وبدو أمره، وكتب بعضهم أيضا رسالة بالفارسية ذكر فيها ترجمته وبعضا من مشائخه العظام.
وقد نسبه جمع من العرفاء إلى أنفسهم، وحسبوه منهم، حتى إن الميرزا أبا القاسم الذهبي المعروف ب‍ " ميرزا بابا " (4) ذكر في آخر كتابه " قوائم الأنوار " عند ذكره السيد قطب الدين محمد النيريزي الشيرازي (5)، ما ترجمته: إن السيد قطب الدين أقام مدة في النجف، ودرس في الفتوحات المكية، واستفاض منه السيد السند محمد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي، والملا محراب الجيلاني - إلى
أن قال - وأيام توقفه في لحساء تربى عنده الشيخ الأحسائي ووصل إلى كمال العلم والعمل حتى صار معروف العالم (1).
وقال ابنه السيد محمد مجد الاشراف (2) في رسالة " تام الحكمة " وهي كالديباجة لكتاب والده المزبور، ما ترجمته ملخصا: إن السيد قطب الدين محمد المذكور جعل المولى محراب الگيلاني مأمورا إلى أصفهان وعراق العجم، وقرر السيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي في العتبات العاليات، والشيخ أحمد الأحسائي إلى أطراف إيران - إلخ (3).
ولكن الحق أحق أن يتبع، فإن السيد قطب الدين المذكور كما صرح به في " رياض العارفين " كان من تلامذة الشيخ علي نقي الأصطهباني ومعاصرا للشاه سلطان حسين الصفوي، وتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائة بعد الألف (4)، ونظم السيد المذكور قصيدته العشقية في سنة خمس وأربعين ومائة بعد الألف بعد مضي ستين من عمره، وقد أدرج القصيدة بتمامها في كتاب " قوائم الأنوار " (5)، وقد
عرفت أن ولادة الشيخ الأوحد كانت في سنة، ست وستين ومائة وألف، فيكون عمر الشيخ عند وفاة السيد قطب الدين قريبا من سبع سنين، فكيف يصح ما ذكراه؟
ثم وجدت بخط الفاضل الميرزا محمد تقي حجة الاسلام نقلا عن خط الفاضل الشيخ علي نقي المعروف ب‍ " الشيخ علي " ابن العلامة صاحب الترجمة أنه قبض والده القمقام في الثاني والعشرين من شهر ذي القعدة سنة إحدى وأربعين و مائتين بعد الألف بمنزل يقال له: " هدية "، قبل المدينة المنورة بثلاثة منازل، ونقل إلى المدينة ودفن في البقيع تحت الميزاب خلف الحائط الذي فيه أئمة البقيع (عليهم السلام) مقابل بيت الأحزان، بيت الزهراء (عليها السلام)، وكان ذلك من كرامة الله تعالى له، لان من مات مع الحاج الشامي لا يمكن نقله، ولكن الله سبحانه أراد إكرامه بمجاورة رسوله وآله (عليهم السلام)، فأخفى أثره عن أعداء الدين - انتهى. (*)
[59] السيد أحمد ابن السيد زين العابدين الحسيني العاملي (1).
ذكره في الأمل، وقال: عالم زاهد محقق متكلم، من تلامذة الأمير محمد باقر الداماد، وقد أجازه إجازة أثنى عليه فيها، وذكر أنه قرأ عند بعض كتاب " الشفاء "، وغيره، وقرأ عند شيخنا البهائي - انتهى.
وقال في التكملة: نسيب السيد الداماد وتلميذه، وكان عالما فاضلا متفننا في العلوم متقنا فيها، وله تأليفات كثيرة في الفنون، لكنه لما جعل تعصب السيد
المزبور نصب عينيه، وكان همته مقصورة على ذلك انتقص لذلك من القلوب و لا يلتفت إلى تأليفاته، يعلم ذلك من كلماته الباردة التي أوردها في كتابه " النفحات اللاهوتية في العثرات البهائية " - انتهى (1).
وفي المستدرك: أنه ابن خالة السيد الداماد، وهو جد اليسد محمد أشرف بن عبد الحسيب الحسيني مؤلف كتاب " فضائل السادات " (2). أقول: وقد صرح بذلك في آخر كتابه المذكور، ونقل أيضا إجازة السيد الداماد، والشيخ البهائي لجده المسطور.
ونقل في " النجوم " عن " شذور العقيان " بعض عبارات الإجازة المشار إليها، وتاريخها منتصف جمادي الأولى سنة سبع عشر بعد الألف، وله منه إجازة أخرى في سنة تسع عشر بعد الألف، وله إجازة من الشيخ البهائي في شهر ربيع الأول سنة ثمانية عشر بعد الألف، نقل كل ذلك في " النجوم " عن " الشذور " (3).
أقول: والاجازات الثلاث كلها مندرجة في إجازات البحار (4).
ثم نقل عن الشذور بعضا من مؤلفاته، وهي: " المعارف الإلهية " (5)، و
كتاب " كشف الحقائق " (1)، وكتاب " مفتاح الشفاء " (2)، وكتاب " العروة الوثقى " (3)، قال: وله كتب أخرى - انتهى.
أقول: ومن كتبه: " خطيرة الانس " (4)، وهي حاشية على حاشية الخفري على المقصد الثالث من التجريد، وهو في إثبات الصانع، شرع فيه في أوائل شهر ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وألف، وذكر في ضمنه من مؤلفاته " العروة الوثقى " في شرح إلهيات الشفاء، ونسب إلى نفسه في آخر الكتاب كتاب " مصقل الصفا في تجليه آئنيه حق نما " (5) في رد مذهب النصارى بالفارسية، وكتاب " صواعق الرحمن در در مذهب يهودان " (6) بالفارسية. ويظهر من آخر كتابه أن " خطيرة الانس " جزء من كتابه " رياض القدس " (7)، ثم قال: ويتلوه كتابنا المرسوم ب‍ " روضة المتقين " (8) في بحث إمامة الأئمة المعصومين - انتهى.
[60] الشيخ أحمد بن سلامة الجزائري (1).
قال في الأمل: فاضل صالح فقيه معاصر، كان قاضي حيدر آباد، له:
" شرح الارشاد " في الفقه، وغير ذلك - انتهى.
[61] الشيخ أحمد بن صالح بن حاجي علي بن عبد الحسين بن شيبة البحراني الدرازي (1).
قال في اللؤلؤة في ذيل ترجمة الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني: وبعد موته - أي الشيخ جعفر - كان القائم مقامه في تلك البلاد - أي حيدر آباد من بلاد الهند - الشيخ الزاهد العابد الصالح الشيخ أحمد بن صالح الدرازي البحراني، إلى
أن فتح تلك البلاد الشاه أورنك زيب (1)، فأمر بإخراج الأصناف منها كل بمقدمه، فكان الشيخ أحمد المذكور مقدم من فيها من صنف العلماء، فأمر له بألف روبيه، و رجع الشيخ أحمد المذكور إلى ولاية العجم بعد أن حج بيت الله الحرام، واستوطن في بلدة جهروم من بلاد شيراز.
وكان (قدس سره) على غاية من الزهد والورع والتقوى، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والكرم، يؤثر بماله الأضياف، وكان بيته دائما لا ينفك عن جمع من الغرباء والواردين، سيما من أهل بلاد البحرين، إماما في الجمعة والجماعة. وكانت مكاتباته ترد على الوالد (رحمه الله) في البحرين لبعض المطالب التي له فيها (2). وكانت تلحقه الغشية والصعقة في مقام ذكر شدائد الآخرة.
وله من المصنفات: كتاب " الطب الأحمدي " (3) وهو عندي، كله في الطب بطريق الرواية، ورسالة في الاستخارة (4).
ونسبه على ما وجدته بخطه: أحمد - إلى آخر ما ذكرنا أولا - نسبته إلى الدراز، هي قريتنا آباء وأجدادا، وهو يتصل بنا في بعض الأجداد العالية، كما
يأتي ذكره إن شاء الله في ترجمة الوالد.
وتوفى في شهر صفر في السنة الرابعة والعشرين بعد المائة والألف (1)، و كان مولده على ما رأيته بخطه (قدس سره) في السنة الخامسة والسبعين بعد الألف - انتهى (2).
أقول: ذكر ذلك كله في " النجوم " مترجما، ثم نقل عن " تذكرة العلماء " (3) إشكالا، وهو: أنه قد سبق في ترجمة الشيخ جعفر المذكور أن وفاته كان في سنة اثنتين وثمانين وألف، فيكون عمر الشيخ أحمد المذكور وقت وفاة الشيخ جعفر قريبا من سبع سنين بناء على تاريخ ولادته المنقول من خطه، فكيف يكون مرجعا للعباد بعد وفاة الشيخ وهو بهذا السن؟ إلا أن يكون المراد أنه صار قائما مقامه بعد مدة طويلة، والله أعلم. ويظهر من بعض التواريخ أن فتح عالمگير لحيدر آباد في سنة 1098 ثمان وتسعين بعد الألف (4)، فيكون عمر الشيخ أحمد حينئذ بناء على التاريخ في ولادته ثلاثا وعشرين سنة - انتهى مترجما (5).
أقول: ما ذكره (رحمه الله) حق، إلا أن نسخ " اللؤلؤة " في تاريخ وفاة
الشيخ جعفر مختلفة، ففي بعضها: الثانية والثمانين (1)، وفي أخرى: الثامنة و الثمانين (2)، وهو لا يرفع الاشكال، فإنه على نسخة " الثامنة والثمانين " يكون عمر الشيخ أحمد ثلاثة عشر تقريبا.
والعجب أن مؤلف " النجوم " في ترجمة الشيخ جعفر أرخ وفاته نقلا عن " اللؤلؤة " بسنة ثمانين (3)، وفي ترجمة الشيخ أحمد نقلا عن " تذكرة العلماء " اثنتين وثمانين (4)، والأول سهو منه أو من الناسخ.
[62] الشيخ أحمد مهذب الدين بن عبد الرضا الحلي (1).
ذكره في " النجوم " وعنونه ب‍ " أحمد بن رضا "، وقال في ترجمته: فاضل خبير، وعالم نحرير، من أصحاب الرجال وأرباب الكمال.
قال في " تذكرة العلماء ": كان من أفاضل تلامذة الشيخ الحر العاملي، ومن مصنفاته: كتاب " فائق المقال " في الحديث والرجال، وله كتب ورسائل أخرى.
دخل سنة خمس وثمانين بعد الألف - وهي سنة ختم كتابه " فائق المقال " - بلدة
حيدر آباد (1). قال في ذلك الكتاب بمناسبة ذكر حافظة بعض المحدثين بعضا من أحوال نفسه، وقال: أحفظ إلى هذا الزمان اثنى عشر ألف حديث بغير أسانيدها، وألفا ومائتين حديثا مسندا، ولكن ابتلائي بصحبة الملوك، والسعي في طلب الرزق للعيال، وارتكاب المسافرات البعيدة، وتوال الأمراض والمصائب منعني عن تحصيل الكمال كما هو حقه، ولو بقيت في ديار العرب لكنت رجلا كاملا، و لكن القضاء ألقاني إلى أرض الهند - انتهى كلامه.
ومن مصنفاته أيضا: كتاب " المنهج القويم "، و " رسالة في القراءة "، وغير ذلك من الرسائل - انتهى كلام النجوم (2).
وأقول: " تذكرة العلماء " من مؤلفات المولوي السيد نجف علي الهندي، كما ذكر المولوي في كشفه (3).
أقول: ورأيت من مصنفاته سوى ما ذكر: كتاب " ريحانة روضة الآداب " في النحو، وكتاب " نزهة الأولياء في عصمة الأنبياء "، وكتاب " الانتفاعات في
العقود والايقاعات "، وذكر في ديباجة كل هذه الكتب الثلاثة اسمه واسم أبيه، و سماه ب‍ " عبد الرضا "، ولذلك ذكرناه كذلك.
وكان حيا في شهر ربيع الأول سنة تسعين بعد الألف، وهو تاريخ ختم كتابه " ريحانة روضة الآداب ".
[63] الشيخ أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني، المعروف بابن المتوج (1).
قال في الأمل: عالم فاضل، أديب شاعر، له: رسالة سماها " كفاية الطالبين "، وله شعر كثير. قرأ على الشيخ فخر الدين ابن العلامة، وروى عنه - انتهى (1).
أقول: ذكره في " اللؤلؤة " وأثنى عليه بأكثر مما في الأمل (2).
[64] الشيخ أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي الكوفي الديلمي الأصل (1).
من موالي بني هاشم، يعرف ب‍ " أبي عصيدة ". ذكره في " الروضات " ونقل عن " بغية الوعاء في طبقات النحاة " للسيوطي: أنه كان مؤدب المعتز ولد المتوكل - إلى أن قال - وصنف " عيون الاخبار والاشعار "، و " المقصور والممدود "، و " المذكر والمؤنث "، وغير ذلك، مات سنة ثمان وقيل ثلاث وسبعين ومائتين - انتهى كلام البغية.
ثم قال مؤلف الروضات: وكان هذا الرجل هو المعلم الشيعي الذي أذن لابن المتوكل الملعون في قتل أبيه، لما سمع منه أن أباه يذكر فاطمة الزهراء (سلام الله عليها) بسوء - إلى آخر كلامه. ووعد زيادة توضيح لذلك في ترجمة يعقوب بن السكيت، ولم يورد في ترجمته ما يخص المترجم عنه، وإنما ذكر ما جرى بين يعقوب ابن السكيت، وبين المتوكل.
ذكر في كشف الظنون من كتبه هكذا: " عيون الاخبار " لأبي جعفر أحمد بن عبد الله (1) الكوفي الديلمي، وأرخ وفاته كما تقدم، وكتاب " المذكر والمؤنث "، و
ذكره كسابقه، [وكتاب " المقصور والممدود "،] (1) ولم ينقل من أول هذه الكتب الثلاثة شيئا، وهو دليل أنه لم يقف عليها.
[65] أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز (1).
قال النجاشي: أبو عبد الله شيخنا، المعروف ب‍ " ابن عبدون ". له كتب، منها: " أخبار السيد ابن محمد " (1)، كتاب " التاريخ " (2)، كتاب " تفسير خطبة فاطمة عليها السلام " معربة (3)، كتاب " عمل الجمعة " (4)، كتاب " الحدثين المختلفين " (5)، أخبرنا بسائرها، وكان قويا في الأدب، قد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب، وكان قد لقي أبا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف ب‍ " ابن الزبير "، وكان علوا في الوقت - انتهى (6).
وفي رجال الشيخ: أحمد بن عبدون، المعروف ب‍ " ابن الحاشر "، يكنى أبا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه، وأجاز لنا جميع ما رواه، مات سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة - انتهى (7).
قال في المنهج: ويستفاد من كلام العلامة في بيان طرق الشيخ في كتابيه توثيقه في مواضع - انتهى (8). وفيه كلام ذكره في المنتهى (9).
وذكره في " الحاوي " في الباب الأول من خاتمة قسم الثقات، وقد ذكر فيه جماعة لم يصرح في شئ من الكتب المذكورين بتعديلهم، وإنما استفيد من قرائن أخرى، قال: ثم إن قول النجاشي: " وكان علوا في الوقت " لا يعرف معناه، مع احتمال عود الضمير إلى القرشي - اه (1).
والظاهر من نسخته أنه قرأه " غلوا " بالغين المعجمة، وكذا ذكر المنتهى عنه (2). ولكن النسخ الموجودة بالعين المهملة (3).
[66] أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (1).
عالم فاضل، فقيه محدث ثقة، قاله في الأمل، ثم عد كتابه.
وقال ابن آشوب: شيخي أحمد بن أبي طالب الطبرسي (1)، ثم عد مؤلفاته.
وقال في الفصل الثاني من البحار في ذيل كتاب " الاحتجاج " من مؤلفات الشيخ المترجم عنه: وقد أثنى السيد بن طاووس على الكتاب وعلى مؤلفه (2).
[67] الشيخ أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد النجاشي (1).
مؤلف كتاب الرجال المعروف ب‍ " رجال النجاشي " (1)، وجده السابع هو عبد الله الذي ولى الأهواز، وكتب إلى أبي عبد الله (عليه السلام) يسأله، وكتب إليه " رسالة عبد الله النجاشي " (2) المعروفة، ولم ير لأبي عبد الله (عليه السلام)
مصنف غيره (1). هكذا قاله نفسه في كتابه (2).
ثم ذكر نسبه من بعد عبد الله إلى أن أوصله إلى معد بن عدنان، وذكر نسبه متصلا إلى عبد الله أيضا.
ثم ذكر بعد هذه الترجمة بلا فاصلة هكذا: أحمد بن العباس النجاشي الأسدي، مصنف هذا الكتاب (أطال الله بقاه وأدام الله نعماه) (3)، وله: كتاب " الجمعة " (4)، وكتاب " الكوفة " (5)، وكتاب " أنساب نضر بن قعين " (6)، وكتاب " مختصر الأنوار " (7) - انتهى.
وهذا الأخير متحد مع الأول، يدل عليه قوله في ترجمة الصدوق محمد بن علي بن بابويه: أخبرني بجميع كتبه، وقرأت بعضها على والدي علي بن أحمد بن العباس النجاشي (رحمه الله) - إلخ (8). وفي ترجمة عثمان بن عيسى قال: اخبرني
والدي علي بن أحمد - إلخ (1). وفي ترجمة محمد بن أبي القاسم بن عبيد الله بن عمران، الملقب ب‍ " ماجيلويه "، قال: وأخبرني أبي علي بن أحمد (رحمه الله) - إلخ (2).
والذي أظن أن هذه الترجمة الأخيرة من بعض تلامذته، لمكان قوله:
" أطال الله بقاه وأدام الله نعماه "، فإن تعبير الرجل عن نفسه بهذا التعبير بعيد. و يشبه هذا التعبير بما يوجد على ظهر الجزء الثاني من كتابه هكذا: " الجزء الثاني من كتاب فهرست أسماء مصنفي الشيعة - إلى أن قال - مما جمعه الشيخ الجليل أبو الحسين أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي الأسدي (أطال الله بقاه وأدام الله علوه ونعماه) - انتهى (3).
وهذا الذي ذكرناه أحد ما استدل به أيضا على كون مؤلف الكتاب هو:
أحمد بن علي بن العباس، وأن الترجمتين اللتين وقعتا في الكتاب هما لرجل واحد. والذي ذكرته موجود في نسختين، إحداهما بخط الفاضل المولى عبد الله التستري، وقد نقلها وقابلها من نسخة قديمة، ظن أنها بخط المحقق ابن إدريس، وكان عليها خط ابن طاووس أيضا، ونقل عن خطها حاشية في ترجمة محمد بن غدافر.
وذكره العلامة الحلي في " الخلاصة " بنسبه الذي ذكرنا بعضه، وقال: ثقة
معتمد عليه عندي، له كتاب الرجال، نقلنا منه في كتابنا هذا وفي غيره أشياء كثيرة، وله كتب أخرى ذكرناها في الكتاب الكبير، وتوفى أبو العباس أحمد (رحمه الله) بمطار آباد (1) في جمادى الأولى سنة خمسين وأربعمائة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة - انتهى (2).
وقال العلامة المجلسي في الفصل الثاني مشيرا إلى كتابي الرجال للكشي و النجاشي، ما لفظه: وكتابا الرجال عليهما مدار العلماء الأخيار في الاعصار و الأمصار - إلخ (3). بل قد رجحه جمع من المحققين على رجال الشيخ الطوسي، كما مر في الفائدة الرابعة، وتفصيل ذلك موكول إلى " الروضات " (4)، و " المستدرك " (5).
ولا يخفى أنا لم نذكر من كتبه في القسم الثاني إلا كتاب الرجال، وأما باقي كتبه فلم نذكرها، وذلك لفقدان نسخها.
[68] أحمد بن علي بن أميركا القويني (1).
فاضل ورع، له: كتاب " كشف النكات في علل النحاة "، قرأته عليه، قاله منتجب الدين.
[69] أحمد بن نصير الدين علي التتوي الهندي (1).
ذكره القاضي في مجالسه.
[70] أحمد بن علي بن الحسن بن محمد الكفعمي (1).
هو أخو الشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي، مؤلف " البلد الأمين "، وغيره.
لم أقف على شئ من ترجمته إلا أن له كتاب " زبدة البيان في عمل شهر رمضان "، ينقل عنه الكفعمي في حواشي كتابه " جنة الأمان " (2).
[71] أحمد بن علي بن الحسن بن نظام الدين المريداني اللاهجاني (1).
يلقب ب‍ " نظام الدين ". هو أحد شراح " نهج البلاغة "، ولم أقف على ترجمته. ويظهر من شرحه أنه كان أديبا منشئا، وكان حيا سنة ست وثلاثين و ألف
[72] السيد أحمد بن علي بن الحسين (1).
مؤلف كتاب " عمدة الطالب ".
[73] أحمد بن علي المهابادي (1).
فاضل متبحر، له: كتاب " شرح اللمع "، وكتاب " البيان " في النحو، و كتاب " التبيان "، أخبرنا سبطه الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن علي المهابادي (1) عن والده عنه، قاله منتجب الدين.
فهو من رجال أواسط المائة السادسة.
[74] أحمد بن فهد بن حسن بن محمد بن إدريس الأحسائي (1).
كان معاصرا لأحمد بن فهد الحلي، وله: كتاب شرح الارشاد للعلامة سماه " خلاصة التنقيح "، فرغ من مجلد النكاح منه في الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانمائة، وهما يرويان عن الشيخ أحمد بن المتوج أيضا.
* * * أحمد بن فهد الأسدي الحلي.
يأتي بعنوان: أحمد بن محمد بن فهد (1).
[75] المولى أحمد القزويني (1).
قال في التكملة: كان من أهل طالقان، فنشأ في قزوين، وحصل فيها [فبرع] (2)، وكان اسمه " عبد الدائم "، فكلفه العلماء بتغيير اسمه: أحمد (3)، فهو أحمد.
كان رجلا فاضلا، وما رأيته، وإن كان صادفت في زمانه (4)، لكن رأيته (5)
ما كتبه في العلوم، فمنه: كتاب " شرح الطهارة (1) من بداية الهداية " (2) للحر العاملي، وهو وإن كان مأخذه شرح الدروس للعلامة الخونساري (3) كما ظهر لي بالتتبع، لكن من ينظر فيه يجد مع ذلك فضله.
وله فوائد متفرقة على حاشية العدة لمولانا خليل الله القزويني (4)، وحاشية الحاج علي أصغر (5) عليها، وعلى غيرهما، ويظهر منها قوة فهمه ودقة ذهنه.
وهذا الرجل وإن كان خامل الذكر لكن ذكرته لفضله فيطلع عليه الناظر فيترحم عليه - انتهى (6).
[76] المولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي (1).
فضله ووثاقته وجلالته وزهده أشهر من أن يذكر، وأعرف من أن يوصف، ملا ذكره الطوامير، وضاقت عن ذكر محامده الصحائف، ومن أراد زيادة الاطلاع فعليه بكتاب " اللؤلؤة "، و " الروضات "، و " المستدرك ".
توفى (رحمه الله) سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
[77] الآقا أحمد ابن الآقا محمد علي ابن العلامة الآقا باقر البهبهاني (1).
ذكر نفسه ترجمته في كتابه " مرآة الأحوال " (2) وخلاصة ترجمته بالعربية: أنه تولد في كرمنشاه في شهر محرم سنة إحدى وتسعين ومائة وألف، وشرع التعلم وهو ابن ست سنين، وأخذ بالتأليف وهو ابن خمس عشر، و
تلمذ عند والده (1)، والشيخ الأفخم الشيخ جعفر النجفي (2)، والسيد بحر العلوم (3)، والسيد صاحب الرياض (4)، وغيرهم، وأجازه جماعة، منهم: السيد مهدي الشهرستاني (5)، والسيد محسن البغدادي (6)، والسيد مهدي الموسوي الخراساني الشهيد (7)، والمولى حمزة بن سلطان محمد
الطبسي (1).
وسافر إلى الهند، فصادف الاحترام والتعظيم. وله مؤلفات جياد ذكرها في كتابه المذكور (2)، ونحن ننقل كلا منها في القسم الثاني في محله.
ولم أقف على تاريخ وفاته، وقد نقل في " النجوم " ترجمته من كتابه " مرآة الأحوال "، ومن شاء التفصيل فليراجع ثمة (3).
[78] المولى أحمد بن محمد التوني البشروي (1).
قال في الأمل: عالم زاهد عابد ورع، من المعاصرين المجاورين بطوس، له كتب - ثم عد مؤلفاته (1).
[79] أحمد بن محمد بن حمزة الطالقاني (1).
له: " روضة المتهجد ونزهة المتعبد "، قاله ابن شهرآشوب ولم يزد عليه.
[80] أحمد بن محمد الخفري (1).
ذكره في التكملة بلقب " شمس الدين "، وقال: صاحب الحاشية المشهورة، كان من أعاظم العلماء وأفاخم الفضلاء، خصوصا في الهيئة، فإنه من أساتيد ذلك الفن.
وهو من الشيعة الإمامية على ما سمعت مشائخنا يحكمون به. وكنت يوما عند السيد الفاضل أمير محمد إبراهيم الحسيني السابق الذكر (1)، وكان رجل من الطلبة كتب بعد اسمه: " عليه ما عليه "، فرآه السيد وآذى ذلك الكاتب إيذاء كثيرا.
والفاضل المحقق مولانا عبد الرازق اللاهيجي (2) في حاشيته على حاشيته كلما يذكره يترحم عليه [، ولذلك ذكرناه] (3)، وموضوع كتابنا العلماء الذين عاصروا الشيخ الحر أو تأخروا عنه، إذ الشيخ المذكور لم يذكره - انتهى.
أقول: الحاشية المشهورة التي علق عليها المولى عبد الرزاق اللاهيجي هي
حاشية شمس الدين محمد الخفري على إلهيات التجريد، واسم المحشي ولقبه: هو محمد شمس الدين، وظني أن صاحب التكملة اشتبه في اسمه، فسماه " أحمد "، وأما شمس الدين محمد الخفري، فهو من العامة ظاهرا وإن ذكره القاضي في مجالسه كما هو دأبه.
[81] أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري (1).
هو صاحب الرسالة (1) إلى سبطه أبي طاهر محمد بن عبيد الله بن أحمد.
معروف في الطائفة. ذكره النجاشي، والشيخ، والعلامة، وأثنوا عليه.
قال الشيخ في الفهرست: أبو غالب الزراري، وهم البكريون (2)، وبذلك كان يعرف (3) إلى أن خرج توقيع من أبي محمد (عليه السلام) (4)، فيه ذكر أبي طاهر الزراري: " فأما الزراري رعاه الله "، فذكروا أنفسهم بذلك، وكان شيخ أصحابنا في عصره، وأستاذهم وفقيههم (5) - إلى أن قال - وكان وفاته سنة ثمان أو
سبع وستين وثلثمائة - انتهى (1).
أقول: ما ذكره صاحب الترجمة في تلك الرسالة: أن التوقيع خرج في حق سليمان جده من أبي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر (2). وقوله أحق بالقبول، و " أبو طاهر " هو كنية محمد بن سليمان. نبه على ما ذكرناه في المعراج (3)، والعلامة البهبهاني في التعليقة (4)، راجع منتهى المقال (5).
واعلم أن الزراري كثيرا ما يصحف الرازي، وهو سهو وتصحيف.
[82] الشيخ فخر الدين أحمد بن محمد بن عبد الله السبعي (1).
إلى آخر نسبه، قال في " اللؤلؤة ": ذكره بعض الفضلاء وقال: الفاضل الفقيه، صاحب كتاب " شرح القواعد " (1)، كان (قدس سره) من أجل تلامذة الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج البحراني. وكان تاريخ فراغه من الشرح المذكور سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة - قال - ونسبه هو الذي وجدناه على ظهر كتاب الشرح المذكور من النسخة التي قد وصلت إلى آخر كتاب الوصية - انتهى كلام البعض (2)، وانتهى كلام اللؤلؤة.
أقول: ما ذكره من تاريخ الفراغ هو الأصوب، وفي بعض النسخ ست و ثمانين، وهو على الظاهر وهم، لان ابن المتوج من تلامذة فخر الدين ابن العلامة (3)، وصاحب الترجمة من تلامذته، فالعصر المناسب له هو ست وثلاثون.
[83] أحمد بن محمد بن فهد الحلي المعروف بابن فهد (1).
كان فقيها فاضلا، وعارفا كاملا، فضله معروف، وزهده مشهور.
ذكر ترجمته في " اللؤلؤة "، و " الأمل " مختصرا، وفي " الروضات " مفصلا.
توفى سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
[84] أحمد بن محمد بن الوهركيسي (1).
عالم صالح، له: كتاب " الموضح " في الأصول (2)، و " تعليق التذكرة " (3)، قاله منتجب الدين.
[85] أحمد بن محمد بن يوسف الخطي البحراني (1).
ذكره في " الأمل "، و " اللؤلؤة ". قال في الثاني: كان علامة فهامة، زاهدا عابدا ورعا تقيا كريما، وتصانيفه التي رأيتها تشهد بعلو كعبه في المعقول والمنقول، والفروع والأصول..، وعندي أنه أفضل علماء بلادنا البحرين ممن عاصره و تأخر عنه - إلى آخر كلامه.
توفى - كما فيها - بالطاعون في العراق سنة اثنتين ومائة وألف. وهو صاحب كتاب " حياض المسائل ".
[86] السيد أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن طاووس الحسني (1).
هو أخو السيد رضي الدين علي بن طاووس لأبيه وأمه. ذكره تلميذه ابن داود في رجاله وأثنى عليه غاية الثناء.
وهو (رحمه الله) كان مجتهدا واسع العلم، إماما في الفقه والأصولين. وهو أول من قسم الحديث إلى أربعة أقسام، وتبعه في ذلك وشيده تلميذه العلامة الحلي.
والشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي جده من قبل أمه، حيث إن والدة أبيه موسى بن جعفر هي بنت الشيخ، وأبو علي ابن الشيخ خال والده. و
قد وقع في ذلك أوهام، وسيجئ تفصيل ذلك في ترجمة محمد بن إدريس (1).
توفى صاحب الترجمة (رحمه الله) سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
[87] الحاج مولى أحمد بن مهدي بن أبي ذر النراقي (1).
كان عالما فاضلا، مضطلعا في الفقه والأصول والكلام، شاعرا أديبا. وله مؤلفات جليلة في فنون العلم. ترجمه في " الروضات " مفصلا.
توفى بالوباء العام سنة أربع وأربعين ومائتين بعد الألف.
[88] أحمد بن نعمة الله بن خاتون (1).
يروي عن الشيخ الثاني. كان عالما فاضلا صالحا، له: كتاب " مقتل الحسين " عليه السلام، قاله في " الأمل ". وعبر عنه في " الروضات " في ذيل ترجمة أحمد بن محمد بن خاتون ب‍: جمال الدين أحمد ابن الشيخ الكامل المعمر، العالم الجليل، نعمة الله بن علي بن أحمد بن محمد بن خاتون، صاحب الحواشي والقيود
والمؤلفات التي من جملتها كتاب " مقتل الحسين " عليه السلام - ثم قال - وإن هذا لهو المذكور في كتاب الأمل بعنوان: الشيخ أحمد بن خاتون العاملي العيناثي، منعوتا فيه ب‍: أنه كان عالما فاضلا زاهدا عابدا شاعرا أديبا، جرى بينه وبين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني أبحاث انتهت إلى الغيظ والمباعدة (1).
أقول: إن صاحب " الأمل " عقد ترجمتين، إحداهما: أحمد بن خاتون (2)، و هو الذي نقل عنه في " الروضات "، ولم ينسب إليه فيه تأليفا. الثانية: أحمد بن نعمة الله بن خاتون (3)، وهو الذي نقلناه وفصل صاحب " الروضات " في نسبه، ونسب إليه كتاب " المقتل " أيضا. وظاهر " الأمل " كونهما رجلين، وأن صاحب " المقتل " غير الآخر.
والظاهر من كلام " المستدرك " أيضا كونهما متحدين. قال عنده عده لمشائخ المولى عبد الله، ما لفظه:.. وعن الشيخ الجليل أحمد بن نعمة الله صاحب القيود و الحواشي والمؤلفات التي منها: " مقتل الحسين " عليه السلام، وفي الأمل: كان عالما فاضلا زاهدا عابدا شاعرا أديبا - إلخ (4).
وما نقله عن " الأمل " إنما هو ترجمة أحمد بن خاتون، وذكر " المقتل " في ترجمة أحمد بن نعمة الله.
وأما نسب هذا الأخير فهو كما نص عليه في إجازته للمولى عبد الله (1): هو أحمد بن نعمة الله بن أحمد. صرح بذلك تارة عند ذكر اسمه، وأخرى عند بيان طريق روايته، بأنه يروي عن أبيه نعمة الله، وهو عن والده شهاب الدين أحمد عن والده شمس الدين محمد (2).
فما وقع في عبارة والده في ذيل تلك الإجازة بعينها من التعبير عن نفسه ب‍:
نعمة الله بن علي بن أحمد بن محمد بن خاتون، بزيادة " علي " قبل " أحمد " لعله سهو منه، أو نسبة منه إلى جده الاعلى (3).
واعلم أن أحمد بن شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن
خاتون (1) الذي عقد في " الروضات " ترجمة له بالخصوص وقال: " إنه يروي عنه الشهيد الثاني " (2) هو الجد الأدنى لاحمدنا هذا، فإنه: أحمد بن نعمة الله بن أحمد بن محمد، بترك " علي " بين نعمة الله وأحمد. وقول صاحب " الروضات ": " إن الأول جد لأبي هذا الأخير " مبني على وجود " علي " بين نعمة الله وأحمد، وليس كذلك، بل تنبه لهذا الامر صاحب " الروضات " نفسه فيما ذكره بعد (3).
واعلم أيضا أن محمد بن أحمد بن نعمة الله المجيز للميرزا إبراهيم بن الحسين الهمداني في سنة ثمان وألف هو ابن الشيخ أحمد الذي عقدنا له الترجمة (4).
[89] الشيخ الثقة أبو طالب إسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه (1).
قرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر (2) جميع تصانيفه، وله روايات الأحاديث، ومطولات ومختصرات في الاعتقاد، عربية وفارسية. أخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنه. قاله الشيخ منتجب الدين.
[90] الشيخ أسد الله ابن الحاج إسماعيل الكاظمي (1).
كان عالما فاضلا متتبعا، قرأ على العلامة الآقا باقر البهبهاني، والسيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر النجفي، وكان صهرا لهذا الأخير. وله مؤلفات جليلة مبنية على التحقيق، متلقاة بالقبول عند الفحول.
توفى سنة 1220 عشرون ومائتين بعد الألف. وما في النجوم " ستين " بدل " عشرين " سهو (1).
وهو أحد مشائخ السيد عبد الله شبر. وله مؤلفات جليلة ذكرناها في القسم الثاني، وابن فاضل مسمى ب‍: الشيخ إسماعيل، يأتي ذكره.
[91] الشيخ أبو السعادات أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني (1).
قال في الأمل: كان عالما فاضلا محققا، له كتب - وعدها، ثم قال - يروي عنه علي بن موسى بن طاووس، وقرأ عنده المحقق نصير الدين الطوسي، وميثم بن علي البحراني.
[92] الأمير إسماعيل الأصفهاني الخاتون آبادي (1).
من العلماء المشهورين بالفضل، المعروفين بالتحقيق. والحق أنه غاص في الأغمار وتعمق فيها، لكن أفكاره نية لا نضج فيها، وكان له ذهن سطحي.
له: شرح مبسوط على أصول الكافي، وحواش مدونة على إلهيات الإشارات ومتعلقاته، ورسائل متعددة في الحكمة، وغيرها (1) - قاله في التكملة.
أقول: عندي بعض رسائله، وعليها خطه. وكان معاصرا للعلامة المجلسي. وفرغ من بعض مؤلفاته سنة أربع وتسعين بعد الألف.
[93] الشيخ إسماعيل ابن الشيخ أسد الله الكاظمي (1).
ذكره صاحب الرسالة التي وضعها في ترجمة السيد عبد الله شبر (2)، وقال:
إنه من تلامذة السيد المذكور، ووصفه ب‍: العالم النحرير الكامل، أفضل أهل زمانه وأتقاهم، جامع المعقول والمنقول، حجة الاسلام وكهف الأنام، الشيخ إسماعيل ابن شيخنا العلامة الشيخ أسد الله.
ولهذا الشيخ كتب، منها: " المنهاج " (1) في أصول الفقه، وجملة وافرة في الفقه، و " رسالة في أصول الدين " (2)، و " رسالة في الفتوى " (3)، و " المناسك " في الحج (4)، وغير ذلك من الحواشي والقيود وأجوبة المسائل.
توفى في سنة الطاعون سنة سبع وأربعين ومائتين وألف - انتهى (5).
[94] السيد أبو المعالي إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني النقيب بنيشابور (1).
فاضل ثقة. له: كتاب " أنساب الطالبية " (1)، وكتاب " شجون الأحاديث " (2)، و " زهرة الرياض " (2).
أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي (4) عن والده عن جده عن - قاله منتجب الدين.
[95] الصاحب إسماعيل بن أبي الحسن عباد بن العباس الطالقاني (1).
كان أديبا شاعرا كاتبا نحويا لغويا، نادرة عصره، وعلامة دهره. ذكره ابن خلكان وذكر محامد أوصافه ومؤلفاته. وذكره ابن شهرآشوب في معالمه تارة في باب الأسماء، ولم يزد على ذكره وتعداد بعض مؤلفاته شيئا، وتارة في باب المجاهرين بمدح أهل البيت (عليهم السلام).
وذكره القاضي في مجالسه، وأصر في كونه إماميا، واستدل ببعض أشعاره وآثاره (1). وصرح العلامة المجلسي في مقدمات البحار بكونه إماميا (2). ونقل في الروضات عن المولى محمد تقي المجلسي في حاشيته على نقد الرجال وصفه بأنه:
من أفقه أصحابنا المتقدمين والمتأخرين. ونقل أيضا بذلك عن رضي
الدين علي بن طاووس في كتابه " كشف اليقين في تسميته بأمير المؤمنين " (1).
أقول: ظاهر ذكره في المعالم من غير تعرض لأمر آخر يفيد كونه من الامامية، فإن وضع المعالم لذكرهم إلا من نص على خلافه، وقد ذكرنا ذلك في أول الكتاب. وأما عده من الشعراء المجاهرين فلا دليل في ذلك أصلا، فإن غير النواصب من فرق المسلمين كلهم لا يأبون عن مديح أهل البيت (عليهم السلام) و إن اختلفوا في المجاهرة وغيرها، وأبيات الشافعي في مديح أهل البيت معروفة، و طريقة القاضي في مجالسة معهودة، وتمسكه في إثبات مرامه بأشعار المديح أو إظهار الولاء مما لا يثبت المدعى معلوم، والمجلسيان تابعان في ذلك، وظنهما بل وقطعهما لا يغني للغير شيئا.
وأما ما نقله عن ابن طاووس فالذي ذكره في الباب الرابع والسبعين بعد المائة، هو نسبته إلى الاعتزال، قال بعد ذكر كتاب " الأنوار " تأليف الصاحب ابن عباد، ما لفظه: وإن كان في تصانيفه ما يقتضي موافقة الشيعة في الاعتقاد، لأننا وجدنا شيخ الامامية في زمانه المفيد محمد بن نعمان (قدس الله روحه) قد نسب إسماعيل بن عباد إلى جانب المعتزلة في خطبة كتابه " نهج الحق " (2)، وكذلك رأينا
المرتضى (نور الله ضريحه) قد نسب إسماعيل بن عباد إلى جانب المعتزلة في كتاب " الانصاف " الذي رد فيه على ابن عباد - انتهى (1).
أقول: نسب النجاشي إلى المفيد كتاب " الرد على ابن عباد في الإمامة " (2)، ولعله عين كتاب " نهج الحق " الذي ذكره ابن طاووس.
والصفدي في " شرح لامية العجم " أيضا نسبه إلى الاعتزال بنقل صاحب " الروضات " (3)، إلا أن العامة ينسبون الامامية في الأصول إلى الاعتزال وفي الفروع إلى الشافعي، فلا حجة في كلامه (4). وعندي كونه من المعتزلة أقرب.
ويؤيده مضافا إلى ما سبق نسبة ابن خلكان إليه " كتاب الإمامة "، يذكر فيه فضائل علي بن أبي طالب (عليه السلام) ويثبت إمامة من تقدمه (1). وإن أوله بعض المحققين كما في " الروضات ": بأن المراد من الموصولة هو الأئمة الأحد عشر الذين تقدمهم علي (عليه السلام)، والضمير المنصوب في " تقدمه " يرجع إلى الموصول (2). وهو تأويل بعيد كما ترى (3).
وله مؤلفات، منها: " الشواهد " (1)، " التذكرة " (2)، " التعليل " (3)، " ديوان شعره " ذكره ابن شهرآشوب (4)، وكتاب " الأنوار " ذكره ابن طاووس (5)، و كتاب " المحيط " في اللغة (6)، وكتاب " الكافي " في الرسائل (7)، وكتاب " الأعياد و فضائل النيروز " (8)، وكتاب " الإمامة " (9) وقد مر، وكتاب " الوزراء " (10)، و كتاب " الكشف عن مساوي شعر المتنبي " (11)، وكتاب " أسماء الله تعالى و
صفاته " (1)، ورسائل بديعة، ذكر ذلك ابن خلكان (2).
ولم أذكر من كتبه في القسم الثاني إلا قليلا (3).
[96] إسماعيل بن علي بن الحسين السمان (1).
قال منتجب الدين: ثقة وأي ثقة، حافظ، له: " البستان في تفسير القرآن " - ثم عد مؤلفاته - وقال: أخبرنا بها السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسيني الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري عنه - انتهى.
[97] إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الخاجوئي (1).
كذا ذكره نفسه فيما رأينا من مؤلفاته، وفي بعضها: محمد بن الحسين المدعو ب‍: إسماعيل.
ترجمه في " التكملة " مختصرا، وفي " الروضات " مفصلا. وكان عالما فاضلا محققا. له كما في " الروضات ": مائة وخمسون من المؤلفات الرشيقة، لم يتجاوز أكثرها من نسخة الأصل (1).
وكان في زمان النادر شاه، وبقي إلى زمان تسلط الأفاغنة على إصفهان. و ذكر في " الروضات " من وقائع تلك الأيام ما يتفتت منه الأكباد. وكان المترجم مهابا معظما عند النادر شاه، وكان لا يعتني إلا به.
وتوفى في حادي عشر شهر شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف كما في " الروضات " أو سبع وسبعين كما في " التكملة ". ومن أراد التفصيل من تسلط الأفاغنة على إصفهان، وما ظهر من الفساد والمجاعة فيها فليراجع " الروضات ".
[98] المولى إسماعيل اليزدي العقدائي (1).
قال في النجوم: كان من معارف العلماء والفقهاء، تلميذ بحر العلوم السيد مهدي الطباطبائي. وكان مقدم الفضلاء في الفقه والأصول، ماهرا في الأدب.
بنى مسجدا في يزد يعرف باسمه. ومن تصانيفه كتاب في الأصول. والميرزا سليمان الطباطبائي كان من تلامذته (1).
توفى المترجم في حدود سنة أربعين ومائتين وألف (2).
[99] المولوي إعجاز حسين ابن المولوي محمد قلي خان الموسوي اللكهنوري الهندي (1).
هو أخو المولوي حامد حسين (1)، ومؤلف كتاب " كشف الحجب "، وكتاب " شذور العقيان ". لم أقف على ترجمته إلا أنه كان معينا لأخيه العلامة المزبور في تأليف كتاب " عبقات الأنوار "، وأنه توفى بعد سنة ثلاث وثمانين ومائتين و ألف (2).
[100] المولوي السيد أعظم علي البنكوري (1).
هو صاحب رسالة " الرد على الصوفية "، وكان من تلامذة العلامة السيد دلدار علي الهندي.
ذكره المولوي في ذيل الرسالة المزبورة. ولم أقف على حالاته بأزيد من ذلك
[101] الفقيه الثقة معين الدين أميركا ب أبي اللجيم بن أبي أميرة الصدري العجلي (1).
ذكره منتجب الدين، قال: مناظر حاذق، وجه، أستاذ الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الأصول - ثم عدها وقال -:
أخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين عنه - انتهى.
أقول: فيكون من أقران الشيخ أبي علي بن شيخ الطائفة.
............... باب الباء
..................
[102] الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بابويه (1).
فقيه صالح مقرئ، قرأ على شيخنا الجلة (1) شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الأصول والفروع سماه " الصراط المستقيم "، قرأته عليه - قاله منتجب الدين.
[103] الميرزا باقر الأصفهاني المعروف بالنواب (1).
ذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة صهره الآقا محمد علي بن الآقا محمد باقر الهزارجريبي (2)، ووصفه ب‍: زبدة علمائنا الانجاب، وقدوة حكمائنا
الأقطاب، ملاذنا السهيم لسمينا الداماد في الاسم والرسم والشيم والآداب.
محمد بن محمد بن محمد اللاهجي محتدا، الأصفهاني موطنا، الرازي مدفنا، المشتهر ب‍: ميرزا باقر النواب.
وهو المؤلف ل‍ " شرح نهج البلاغة " (1) بأمر فتح علي شاه القاجار، وكذا ل‍ " التفسير الكبير " (2) المتفرد بتنزيل فنون القرآن على أربع معان، في أربع مجلدات حسان - إلخ.
المولى باقر بن الغازي.
يأتي بعنوان: محمد باقر.
تنبيه:
يطلب " محمد باقر " في باب المحامدة.
بايزيد البسطامي الثاني.
يأتي بعنوان: عناية الله البسطامي، وقد أشتهر ب‍ " بايزيد "، كما في " الرياض "، كأنه اسم لا كنية.
[104] السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الأصفهاني (1).
قال في الأمل: ساكن طوس، أحد المدرسين بها، كان عالما فاضلا محققا ماهرا مدققا فقيها محدثا، عارفا بالعربية، أديبا شاعرا، قرأ على شيخنا البهائي و غيره.
وله حواش كثيرة على الأحاديث المشكلة - ثم عد مؤلفاته، وقال -: توفى بطوس وكان مدرسا بها، وهو من المعاصرين، ولم أره، ولكني رويت عن تلامذته عنه - إلخ.
[105] المولى بديع الهرندي (1).
هو أحد شراح الصحيفة المباركة، ذكره في " الرياض " في جملة شراح الصحيفة في ذيل ترجمة السيد علي خان.
ولم أقف على ترجمته. وحرف الباء الموحدة من الرياض لم يكن عندي.
[106] الشيخ أبو الخير بركة بن محمد بن بركة الأسدي (1).
ذكره منتجب الدين، وقال: فقيه دين، قرأ على شيخنا أبي جعفر الطوسي - ثم عد مؤلفاته مما ذكرناه في القسم الثاني، وقال -: أخبرنا بها السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني (2) المروزي (3) عنه - انتهى.
.......
باب التاء
.....
[107] تاج الدين بن علي بن أحمد الحسيني العاملي (1).
كان عالما، فاضلا، زاهدا، محدثا، عابدا، فقيها، له [مؤلفات، منها: كتاب " التتمة في معرفة الأئمة " عليهم السلام، عندي منه] (2) نسخة تاريخ تأليفها سنة 1018، أي سنة ثمانية عشر بعد الألف (3).
يروي عنه جماعة من مشائخنا، منهم: خال والدي الشيخ علي بن محمود
العاملي (1)، ونروي عنهم [، عنه] (2) إجازة. قاله في الأمل.
[108] تفضل حسين خان الكشميري (1).
كان عالما، فاضلا، متبحرا، حكيما، متكلما، رياضيا. كان يدرس في فقه الامامية والحنيفية والرياضي، مع أنه كان من أرباب المناصب في الدوائر الانگليسية.
وقد أطرى صاحب " تحفة المعالم " (2) في مدائحه ومناقبه بما لا مزيد عليه. و
من جملة أوصافه أنه كان ماهرا في الألسنة العربية، والفارسية، والانكريزية، و اللاتينية، واليونانية.
ولمهارته في الألسنة الخارجة ترجم كثيرا من كتب الإفرنج بالعربية. و لنفسه أيضا تأليفات خاصة ذكرها، وتعليقات على كتب الحديث والفقه للفريقين. وكان لا ينام في الليل أبدا، بل يشتغل بالمطالعة، ومنعه الأطباء من ذلك، فلم يمتنع حتى ابتلى بالفالج والماليخوليا، فتوفى في ثامن عشر شوال سنة خمس عشر ومائتين وألف، ومن أراد التفصيل فعليه ب‍ " تحفة العالم "، و " نجوم السماء ".
[109] الشيخ تقي الدين بن نجم الحلبي، يكنى أبا الصلاح (1).
أحد الفقهاء المعروفين. كان من تلامذة الشيخ الطوسي، والسيد المرتضى، وذكره في فهرسته (1)، وذكره لتلميذه في كتابه وإن لم يكن شيئا بديعا إلا أن الظاهر أن ذكره إنما هو لكونه تلميذا للمرتضى مقدما على الشيخ، حتى عده ابن شهرآشوب من تلامذة المرتضى فقط.
وقال الشيخ في ترجمته: ثقة، [له كتب،] (2) قرأ علينا وعلى المرتضى -
انتهى (1).
وبالجملة هو من الفقهاء المعروفين، المعدود قوله بين الأقوال، وهو المقصود ب‍ " الحلبي " في كتب الفقهاء.
تنبيه:
يطلب " محمد تقي " في باب المحامدة.
....
باب الثاء المثلثة
.....
[110] ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري (1).
من أولاد ثابت البناني (2)، فاضل عالم ثقة، قرأ على الاجل المرتضى علم
الهدى، وله: كتاب " الحجة " في الإمامة، وكتاب " منهاج الرشاد " في الأصول و الفروع. قاله منتجب الدين.
باب الجيم
......
[111] جعفر بن أحمد بن علي القمي (1).
نزيل الري، صاحب كتاب " المسلسلات "، و " العروس "، و " الغايات "، وغيرها. يكنى أبا جعفر.
قال في البحار: ومؤلفها - أي الكتب المذكورة - غير مذكور في كتب الرجال، لكنه من القدماء قريبا من عصر المفيد، أو في عصره، يروي عن الصفواني راوي الكليني بواسطة، ويروي عن الصدوق أيضا، كما سيأتي في أسناد تفسير الإمام (عليه السلام).
وفيها أخبار طريفة غريبة، وعندنا نسخ مصححة قديمة، والسيد ابن طاووس يروي عن كتبه في كتاب " الاقبال " وغيره، وهذا مما يؤيد الوثوق
عليها، وروى عن بعض كتبه الشهيد الثاني (رحمه الله) في " شرح الارشاد " في فضل صلاة الجماعة، وغيره من الأفاضل أيضا - انتهى (1).
أقول: ويروي مضافا إلى الصدوق، عن محمد بن وهبان، والتلعكبري، و التلعكبري يروي عن الصدوق ومحمد بن وهبان.
وهذا الرجل بالنسب المذكور غير مذكور في كتب الرجال، بل المذكور " جعفر بن علي بن أحمد القمي، المعروف ب‍: ابن الرازي "، ذكره في " المنهج " نقلا عن " رجال ابن داود "، قال بعد ذكر اسمه ونسبه: (لم خج) أبو محمد ثقة - انتهى (2)، أي مذكور في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) - قال في المنهج بعد نقله -: لم أجده في رجال الشيخ (3).
وقال العلامة البهبهاني في " التعليقة ": الظاهر أنه من مشائخ الصدوق، و شيخ الإجازة على ما قيل - إلخ (4).
وقال في المنتهى: في نسختين عندي من رجال الشيخ في باب من لم يرو:
" جعفر بن محمد بن علي، المعروف ب‍: الرازي، يكني أبا محمد، صاحب المصنفات "، وليس فيه التوثيق. لكن ذكر في " مجمع الأقوال " عن باب من لم يرو من رجال الشيخ كما ذكره بن داود. ولم يذكره في " الوجيزة "، و " الحاوي " أصلا -
انتهى (1).
قلت: وفي نسختين من رجال الشيخ ليس فيها ذكر من " جعفر بن محمد " الذي ذكره في " المنتهى "، ولا من " جعفر بن علي بن أحمد " (3) المذكور في " المنهج " المنقول من " رجال ابن داود "، ولامن " جعفر بن أحمد " الذي كلامنا فيه.
والذي نقله ابن داود - على تقدير وجوده في جميع نسخ رجال الشيخ - لا دليل على اتحاده مع " جعفر بن أحمد " الذي كلامنا فيه، وإن كثر نسبة الرجال إلى أجداده بإسقاط ذكر الأب، فإن صاحب الترجمة قد أكثر من ذكر اسمه ونسبه في مؤلفاته بالتفصيل الذي ذكرناه، وإن قال في " الروضات ": إن المناقشة في الاتحاد مكابرة (3).
ويؤيد ما ذكرناه استظهار صاحب " التعليقة " بأن جعفر بن علي بن أحمد عن مشائخ الصدوق، فإنه لو صح ذلك فالامر بين، فإن المترجم عنه إنما يروي عن الصدوق، ومحمد بن وهبان، والتلعكبري الراوي عنهما، كما مر ذكره.
نعم نقل ابن طاووس في رسالة المواسعة والمضايقة، في باب كفارة قضاء الصلاة عن كتاب " زاد العابدين " تأليف الحسين بن أبي الحسن بن خلف
الكاشغري (1): قال - أي صاحب الكتاب -: حدثنا منصور بن بهرام، أخبرنا أبو سهل محمد بن محمد بن الأشعث الأنصاري، حدثنا أبو طلحة شريح بن عبد الكريم وغيره، قالوا: حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد صاحب كتاب " العروس "، حدثنا منذر عن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلاص، عن علي (عليه السلام) - إلخ (2).
وأبو الفضل جعفر بن محمد هذا، وكتابه كتاب " العروس " ليس بجعفر بن أحمد القمي المترجم عنه، ولا كتابه كتابه.
أما الأول: فمضافا إلى مخالفة كنيته واسم أبيه للمترجم عنه، إن جعفرنا هذا يروي عن الصدوق، فكيف يروي عن علي (عليه السلام) بأربع وسائط؟ وهو ليس بمقدم على محمد الأشعث.
أورد هذين الاشكالين " الرياض " في ترجمة الحسين بن أبي الحسن بن خلف، قال: ولعل المراد من صاحب كتاب " العروس " غيره (3)، أي غير جعفر بن أحمد القمي المترجم.
قلت: أما الأول فهو كذلك، وأما محمد بن محمد الأشعث فإن كان المراد منه
أبا علي محمد بن محمد الأشعث (1) المذكور في كتب رجالنا، فهو كحيا سنة ثلاث عشر وثلثمائة، ومقدم على الصدوق، وإن كان غيره فلا نعرفه.
وأما الثاني: فلان نسختين من كتاب " العروس " اللتين عندي خاليتان من الحديث الذي نقله ابن طاووس، مع أن أخباره كلها مراسيل.
وعندي أنه لا مجال للتردد في التعدد، واحتمال أن يكون نسخة " العروس " مختلفة، أو أنه روى الخبر المذكور بحذف بعض الوسائط ونحو ذلك مما لا يعباء به.
[112] السيد جعفر بن أحمد الملحوس (1).
هو صاحب " تكملة الدروس "، فرغ من تأليفها سنة ست وثلاثين و ثمانمائة. ذكره في " المستدرك " ولم يقف على ترجمته. راجع " الدروس " في القسم الثاني.
[113] الحاج ملا جعفر الاسترآبادي (1).
كان عالما، فاضلا، فقيها، محتاطا في العمل، بحيث يضرب المثل باحتياطاته، ويعد من الوسواس، وكان شديد التعرض لطريقة الشيخ الأوحد الشيخ أحمد الأحسائي، حتى ألف في رده كتاب سماه " حياة الأرواح "، ونقض هذا الكتاب الفاضل الميرزا حسن الشهير ب‍ " گوهر " (1) من تلامذة الشيخ.
وكان المترجم عنه من تلامذة صاحب " الرياض "، وله مؤلفات جمة، ذكرناها في القسم الثاني كلا في بابه.
وقد ذكره في " الروضات "، وفصل في ترجمته. وتوفى - كما فيها - ليلة الجمعة عاشر شهر صفر سنة ثلاث وستين ومائتين بعد الألف.
[114] الشيخ أبو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي (1).
يعرف ب‍ " المحقق " على الاطلاق، وهو ممن يفتخر بوجوده الشيعة، واحد الاعلام والأساطين في الفقهيات، أظهر من أن يعرف، وأشهر من أن يوصف.
له: كتب معروفة، أشهرها " شرائع الاسلام "، و " المعتبر ".
ذكره كل المتأخرين من المترجمين، وكان العلامة الحلي أحد تلامذته. و توفى في سنة ست وسبعين وستمائة، وما قيل من أنه في سنة ست وعشرين و سبعمائة فهو وهم، بل هو تاريخ وفاة العلامة، فسبق إلى ذهن الكاتب غلطا
[115] السيد أبو القاسم جعفر الصغير ابن السيد حسين ابن السيد أبي القاسم جعفر الكبير الخونساري الآتي ترجمته (1).
هو والد والد صاحب " الروضات "، ترجمه في ذيل ترجمة نفسه، قال:
" كان في عالي درجة من الزهد والعلم والفضل والتقوى، إلا أنه من شدة احتياطه كان يحترز مدة حياته عن الإمامة والرياسة والقضاء والفتوى، ويقوم بحوائج أهل البلوى، وكان في فرات فمه وكلمه، ومداد قلمه، وقدمه ورقمه تأثير غريب في شفاء الأمراض بمحض أن يكتب أو ينطق بشئ من الأدعية ".
ثم ذكر مشائخ إجازته (2)، وقال: " له: رسائل في بعض المسائل المتفرقة، و
تعليقات لطيفة على كثير من كتب الفقه والحديث.
تولد في سنة ثلاث وستين ومائة وألف، وتوفى في أواسط شهر رمضان سنة أربعين ومائتين وألف ".
[116] السيد أبو القاسم جعفر الكبير ابن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن المهدي الموسوي الخونساري (1).
جد جد السيد محمد باقر صاحب " الروضات ". ذكره في كتابه وبالغ في ثنائه، وقال: " إنه تلمذ عند العلامة المجلسي، يعبر عنه ب‍ " خالي العلامة " (2).
له مؤلفات ذكرها، وذكرناها في القسم الثاني.
وكانت ولادته يوم الأربعين سنة ألف وتسعين، وتوفى في الثالث و العشرين من شهر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
[117] الشيخ جعفر ابن الشيخ خضر النجفي (1).
شيخ مشائخ المتأخرين، إليه انتهت الرياسة في عصره، وسافر إلى إيران و عظمه الناس غاية التعظيم، ورأى من سلطان عصره فتح علي شاه احتراما لائقا.
وله مناقب فاخرة، وأوصاف جميلة، ملا الدفاتر، وعلى الألسنة دائرة معروفة.
وقد ذكر صاحب " قصص العلماء " بعضا [منها] (1) إلا أنه خلط بعض الخرافات مما لا يليق ذكرها في تراجم العلماء، كما هو دأبه في كتابه. وقد ذكره في " الروضة البهية " الشفيعية، و " الروضات "، و " المستدرك "، وغيرها.
وله مصنفات فاخرة، أشهرها " كشف الغطاء "، وقد ذكر فيه سلطان عصره، وأنه أعطاه النيابة والاذن بالشروط التي هي معلومة.
توفى - كما في " الروضات " - في أواخر رجب سنة سبع وعشرين ومائتين و
ألف، وفي " المستدرك " سنة ثمان وعشرين من ذلك الشهر. فما في " النجوم " عن " تذكرة العلماء " أنه توفى سنة إحدى وثلاثين، عام وفاة السيد علي الطباطبائي صاحب " الرياض " وهم. (*)
[118] السيد جعفر الدارابي المعروف بالكشفي (1).
كان فاضلا، متتبعا، متكلما، تصدى لمعارضة الشيخ الأوحد الأحسائي، و أراد رده، إلا وافقه في بعض المقامات.
وله مؤلفات في الكلام والتفسير، أشهرها كتاب " تحفة الملوك ". توفى كما في " النجوم " في حدود سنة ستين ومائتين وألف.
و " داراب " قرية من قرى شيراز. وأولاده متوطنون في بروجرد.
[119] الشيخ جعفر بن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الأصل، الكمره اي المولد، الأصفهاني المسكن، النجفي المدفن (1).
ذكره في " الروضات "، وقال: إليه انتهت الرياسة في عصره بأصبهان. و نقل عن فهرست بعض معاصريه أنه كان فاضلا جليل القدر عظيم الشأن، ثقة ثبتا عينا، عارفا بالاخبار والتفسير والفقه والكلام والعربية.
ثم قال، قلت: والظاهر أن غالب تلمذه في المعقول والمنقول على المولى محمد باقر الشيرازي (1)، والآقا حسين الخونساري، وكان اشتغاله بالحديث على المولى محمد تقي المجلسي، وله الرواية عنه كما في بعض إجازات المتأخرين، ثم عد
مؤلفاته.
وتوفى في حدود سنة خمس عشر ومائة وألف (1). وذكره في " التكملة " بعنوان: محمد جعفر، وأطرى في مدحه غاية الاطراء. وذكره في " المستدرك " ناقلا ترجمته عن " التكملة " وعن تاريخ الأمير إسماعيل الخاتون آبادي (2). وكان صهرا للآقا حسين الخونساري، ويعرف ب‍: الشيخ جعفر القاضي.
[120] السيد جعفر ابن السيد عبد الله الكاظمي المعروف بشبر (1).
ذكره بعضهم (2) في رسالة ألفها في ترجمة السيد عبد الله المذكور عند ذكره أولاده، قال: ومنهم السيد العالم الفاضل، والمحقق الكامل، جامع شتات الكمالات، والمستمد من الأئمة الهداة، الأفخر الأبهر السيد جعفر (سلمه الله)، و هو موجود الآن في محروسة إصفهان، وله شرح على " شرائع الاسلام " برز منه أربع مجلدات مبسوطة - انتهى.
والعجب من صاحب الرسالة لم يعين تاريخ تأليفها، ولم يذكر مؤلفه، ومع ذلك يقول في حق السيد: " هو موجود الآن "!
[121] الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني (1).
هو شيخ رواية الشيخ سليمان بن علي بن أبي ظبية، سافر إلى الهند، وصار علما للعباد، ومرجعا في تلك البلاد، ولم أقف له علي شئ من المؤلفات. توفى في حيدر آباد السنة الثامنة والثمانين بعد الألف - قاله في " اللؤلؤة ".
ولكن نقل في " المستدرك " عن مجموعة لبعض معاصري صاحب الترجمة [و] (1) استظهر أنها [لصاحب] (1) كتاب " طيف الخيال " المولى محمد مؤمن الجزائري: أنه توفى في أواخر سنة 1091 إحدى وتسعين وألف، وأن له تصانيف شتى وتعليقات لا تحصى في علمي التفسير والحديث، وعلوم العربية وغيرها، إلى أن عد منها " اللباب " الذي أرسله إلى تلميذه العالم الجليل السيد علي خان (2).
[122] الشيخ جعفر بن محمد بن صالح (1).
فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسى بن طاووس، قاله في " الأمل "، و لم ينسب إليه شيئا من المؤلفات. وذكره الكفعمي في حاشية أعمال شهر رمضان من مصباحه، ونسب إليه كتاب " الحسنى ".
[123] الشيخ جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي (1).
كان معاصرا من معاصري الشيخ الطوسي، ذكره في رجاله، وذكره أيضا الشيخ منتجب الدين، وابن شهرآشوب. وهو من المشائخ الأجلة المعروفين في الإجازات، وأولاده إلى طبقات عديدة أيضا من مشائخ الرواية، وكتب التراجم والاجازات بذكرهم مشحونة. وللمترجم عنه كتب ذكرناها في القسم الثاني.
والعجب اتفاق هذا الشيخ مع الشيخ حسن بن محمد بن اشناس (1) في اسم المؤلفات إلا في كتاب " عمل يوم وليلة "، فإن فيه كتابا للشيخ جعفر دون ابن اشناس.
[124] الشيخ نجم الدين جعفر بن شمس الدين محمد المعروف بابن الإبريسمي ابن نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد (1).
وسيأتي ذكر نجم الدين جعفر الثاني بعيد هذا.
ذكره في " الروضات " في ذيل ترجمة جده الشيخ نجيب الدين جعفر بن محمد الآتي ذكره، ونسب إليه كتاب " منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة " (2).
واحتمل كون كتاب " مثير الأحزان "، و " شرح الثأر " له، وأنه هو الراوي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد. راجع الترجمة الآتية.
وصاحب " الأمل " نسب الكتاب المزبور إلى السيد جلال الدين
الحسيني (1). ونسب صاحب " الروضات " إلى السيد جلال الدين بن شرفشاه كتاب " نهج الشيعة " إلى آخر اسم الكتاب (2). ولعل " نهج " تصحيف ل‍ " منهج ".
واعلم أني لم أجد لهذا الشيخ ذكرا في كتب التراجم، ولعل صاحب " الروضات " نقل ما ذكر من " الرياض "، ولم يكن مجلد حرف الجيم من " الرياض " عندي (3).
واعلم أن الإبريسمي هذا من أقران العلامة الحلي وفي طبقته، وعلي بن أحمد المزيدي يروي عنه وعن العلامة (4). وجعفر بن نجيب الدين أبي إبراهيم محمد من مشائخ العلامة نفسه، كما ذكره ولده فخر المحققين في إجازته لمحمد بن صدقة (5). فلو صح أن له ابنا يسمى ب‍ " جعفر " لكان من أقران فخر المحققين ابن العلامة.
[125] الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي (1).
جليل. يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد وغيره من الفضلاء. ويأتي ابن نما، قاله في " الأمل "، وقال في جعفر بن نما: كان فاضلا جليلا، تقدم ابن محمد بن جعفر - انتهى. ولم ينسب إليه مؤلفا.
وذكره في " اللؤلؤة " بعد ترجمة أبيه نجيب الدين أبي إبراهيم محمد بن جعفر
بن أبي البقاء هبة الله بن نما الحلي، وعده من مشائخ الشيخ نجم الدين جعفر بن سعيد المحقق الحلي، ونسب إليه كتاب " مقتل الحسين عليه السلام "، ثم نقل عن " الأمل " ما نقلناه، ولم يتكلم على روايته من كمال الدين علي بشئ (1).
وذكره في " الروضات " ونسب إليه كتاب " مثير الأحزان " (2) في المقتل، و كتاب " أخذ الثأر " في أحوال المختار (3)، قال: " وإن احتمل كونهما لحفيده الشيخ نجم الدين جعفر ابن الشيخ الامام الأعلم شيخ الطائفة وملاذها شمس الدين محمد بن جعفر بن نما المعروف ب‍: ابن الإبريسمي، كما ذكره الشهيد الثاني في إجازته المعروفة بهذه الأوصاف " (4)، ثم نسب إليه كتاب " منهج الشيعة " - إلخ.
قوله: " كما ذكره " إلخ، راجع إلى شمس الدين محمد، فإنه هو الذي ذكره الشهيد الثاني في إجازته (5)، ويريد من " أخذ الثأر " كتاب شرح الثأر المسمى ب‍ " ذوب النضار ". والعلامة المجلسي ذكر الكتابين المذكورين، ونسبهما إلى
الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن نما (1)، ولم يذكر في حق ابن نما في الفصل الثاني إلا أنه من مشائخ الإجازة.
ويظهر من إجازة فخر المحققين ابن العلامة للشيخ شمس الدين محمد بن ترك (2) أن للشيخ المترجم عنه مصنفات، حيث قال: " وأجزت له أن يروي جميع ما صنفه الشيخ السعيد جعفر ابن الشيخ السعيد نجيب الدين بن نما عن والدي عنه " - إلخ.
وقد فات عن صاحب " المستدرك " ذكر هذا الشيخ في مشائخ رواية العلامة، حيث ذكر تسعة من مشائخه ولم يعده منهم.
واعلم أن في قول " الأمل ": " إن نجم الدين جعفر يروي عن كمال الدبن علي بن الحسين " إشكالا، فإن المذكور في إجازة الشيخ حسن بن الشهيد الثاني هو عكس هذا الكلام، فإنه ذكر علي بن الحسين بن حماد الواسطي، وعد من مشائخه السيد غياث الدين عبد الكريم ين طاووس، ونجيب الدين يحيى بن
سعيد، ونجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما (1).
وعليه فإما وقع السهو لصاحب " الأمل "، وتبعه فيه صاحب " اللؤلؤة "، و إما أن من ترجمه هو: الشيخ جعفر الحفيد الذي ذكره في " الروضات "، إلا أنه لم ينتبه عليه صاحب " اللؤلؤة "، والأول أقرب، إذ من البعيد عدم تعرض صاحب " الأمل " لجعفر الجد مع أنه من مشاهير مشائخ الإجازة وتعرضه لسبطه.
[126] الشيخ أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري (1).
هو صاحب كتاب " طب النبي " (1) الذي ذكره ونقل عنه العلامة المجلسي في بحاره، وكان عاميا حنفيا. ذكرنا شيئا من ترجمته في ذيل " طب النبي ". وذكره في " الروضات " أيضا، من شاء فليراجع.
[127] الشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه القمي (1).
أحد المشائخ المتقدمين. يروي عن الكليني والتلعكبري (1)، وهو أحد مشائخ المفيد. وهو في الوثاقة والمكانة فوق ما يوصف. ذكره الشيخ، و النجاشي، والعلامة والمتأخرون، وبسط الكلام في ترجمته صاحب " المستدرك ".
وله مؤلفات جليلة (2) لم يبق منها إلا كتاب " كامل الزيارة " (3).
توفى سنة سبع وستين وثلاثمائة، كما يدل عليه الخبر الذي أورد في " الخرائج " (4)، أو ثمان، كما قاله الشيخ، أو تسع، كما في الخلاصة.
تنبيه:
يطلب ترجمة كل من سمي ب‍ " محمد جعفر " في باب المحامدة.
[128] الشيخ المفيد جلال الدين الاسترآبادي (1).
الصدر الذي كان في أوائل الشاه طهماسب. وله: " الحاشية على الحاشية القديمة " الجلالية (1). قاله في " الروضات " في ذيل ترجمة السيد جمال الاسترآبادي.
[129] السيد جلال الدين الحسيني (1).
كان فاضلا محدثا. له: كتاب " منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة ". (1) من المتأخرين عن الشهيد. قاله في الأمل.
وفي " الروضات " في ذيل ترجمة السيد جمال الدين عبد الله الحسيني الاسترآبادي، ذكر السيد السند جلال الدين بن شرفشاه أم شرفشاه صاحب " نهج الشيعة في بيان فضائل وصي خاتم الشريعة " - انتهى (2).
أقول: أما اسم الكتاب فالظاهر أن " نهج " تصحيف من: المنهج. ثم أنه نسب كتابا بهذا الاسم والتفصيل في ترجمة الشيخ جعفر بن نجيب الدين محمد بن نما إلى سبطه الشيخ جعفر بن محمد (3)، والله أعلم.
[130] الآقا جمال الدين ابن الآقا حسين الخوانساري (1).
هو الفاضل المعروف، والعالم الذي بكل صفة كمال موصوف، ابن العلامة و أستاد الكل المشهور (2)، تلمذ عند والده وخاله الفاضل المولى محمد باقر
السبزواري (1).
تعرض لترجمته في " الروضات "، و " النجوم " وغيرها. وله مؤلفات جليلة ذكروها، وذكرناها في القسم الثاني.
توفى في السادس والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وعشرين ومائة وألف (2).
[131] السيد جمال الدين بن عبد الله بن محمد بن الحسن الحسيني الجرجاني (1).
قال في الروضات نقلا عن الرياض: فاضل، عالم، محقق، مدقق. له:
مؤلفات، منها: شرح على " تهذيب الأصول " للعلامة (1)، ممتزج بالمتن، رأيته في أسترآباد وفي تبريز، فرغ منه في أواسط ربيع الآخر سنة 929 تسع وعشرين و تسعمائة، وأظن به من تلامذة الشيخ علي الكركي - انتهى ما نقله.
ثم ذكر نفسه (2) أمورا واحتمالات لا حاجة إلى التعرض بذلك، وذكر أيضا رجالا يسمون أو يلقبون ب‍ " جمال الدين "، و " جلال الدين ". وكان الأولى ذكرهم في عنوان مخصوص، ليجد ترجمتهم الطالبون من غير كد وتعب، لكنه هكذا فعل في ترجمة كثيرين، فترجم رجالا سمي باسم صاحب العنوان أم لم يسم في عنوان رجل، ولا يبالي من عدم النظم والترتيب وصعوبة التناول.
[132] الشيخ جمال الدين الطبرسي (1).
ذكره في الروضات نقلا عن رياض العلماء في ذيل ترجمة السيد جمال الدين بن عبد الله الاسترآبادي المذكور آنفا، ونسب إليه كتاب " نهج العرفان " ناقلا عن الشهيد الثاني في رسالة الجمعة ووصف المترجم بالفاضل الفقيه.
ثم احتمل كونه الشيخ جمال الدين الوارميني (1) الذي قد كان من أكابر
متنفذي (1) علمائنا بوارمين - إلى آخر ما نقله عن الرياض.
أقول: عبر صاحب " اللمعة في أمر الجمعة " (2) عن الكتاب المزبور ب‍ " المنهج ".. وفي نسختي من رسالة الجمعة للشهيد الثاني نسبة الكتاب إلى عماد الدين الطبرسي.
[133] الشيخ جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي (1).
قال في الأمل: فاضل عالم محقق، جليل القدر، له كتب، منها: " شرح آيات الاحكام " (1)، و " شرح خلاصة الحساب " (2)، وغير ذلك. من تلامذة الشيخ البهائي - انتهى.
أقول: له مصنفات غير ذلك، ذكرناها في القسم الثاني. وكان ماهرا في الأصول والفقه والرياضي، كما يشهد بذلك مؤلفاته. وترجمه في " النجوم " نقلا عن " الأمل " بعنوان: السيد، وهو وهم منه.
[134] السيد جواد ابن السيد محمد الحسني الحسيني العاملي (1).
كان من معارف الفقهاء، ومشاهير الاجلاء، طويل الباع، قوي الذراع في الفقهيات، متتبعا ماهرا، جليل القدر. من تلامذة العلامة البهبهاني، والسيد مهدي بحر العلوم، ومن تلامذته الشيخ محمد حسن صاحب " الجواهر ".
ترجمه في " الروضات " مفصلا، وفي " المستدرك " مختصرا. وهو صاحب " مفتاح الكرامة " (1).
توفى كما في الكتابين في حدود سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
باب الحاء
...........
[135] المولى حاجي حسين اليزدي (1).
قال في الرياض: " كان من أجلة مشاهير علماء دولة السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، وكان من تلامذة الشيخ البهائي، وقد قرأ عليه الوزير خليفة
سلطان (1)، والمولى خليل القزويني (2)، بل الآقا حسين الخونساري (3) أيضا ".
ثم ذكر شرحه للخلاصة (4) وأنه لم يتم، وتأليفا آخر كانت النسخة بياضا عنها (5)، قال: و " الحاج " جزء من اسمه، لا أنه كان ممن زار بيت الله - انتهى (6).
أقول: ومن جملة تلامذته المولى محمد مؤمن السبزواري (7) صاحب " مقتبس الأنوار " (8)، ذكره في مقدمات تفسيره، وقال: أنه قرأ عنده الشرح الجديد للتجريد. وذكر تلمذ المولى خليل القزويني عنده أيضا، وأنه كان يقرأ عنده الحاشية القديمة للتجريد.
ثم عقد في " الرياض " ترجمة أخرى له مفصلة وعبر عنه في أول العنوان
ب‍ " اليزدي " (1)، ثم قال في أواسط الترجمة: إن المولى حاج حسين النيشابوري المذكور كان يجاور بيت الله الحرام، وكان مقاربا لعصرنا، وله الآن سبط أو ولد ساكن بمكة - إلخ (2).
وعليه فلا يبعد كون " الحاج " وصفا له، لا أنه جزء من اسمه، إلا أنه عقد ترجمة أخرى للمولى الحاج حسين بن محمد علي النيشابوري مولدا والمكي موطنا، قال: كان من أكابر علماء عصرنا وصلحائه، وكان وفاته بمكة في أوان صغري. وخلف ولدا وهو الشيخ محمد باقر. وله إجازة للمولى نوروز علي التبريزي مؤرخة بسنة 1056 ست وخمسين وألف بمكة - إلخ (3).
فالظاهر أنهما متغايران. وقد خلط ترجمة أحدهما بترجمة الآخر، مضافا إلى ما ذكره في ترجمة الحاج حسين اليزدي: أنه كان مدرسا في المشهد الرضوي، فعزلوه عن ذلك، وعينوه مدرسا لبعض مدارس قم. فسألوا عنه سر ذلك، فقال:
إن العبد إذا أصابه الهرم صار محرما للحرم (4).
فيفهم منه أنه كان في زمن شيخوخته في قم، وهو ينافي توطنه في مكة، فتأمل والله العالم.
ثم احتمل في ترجمة المولى سلطان حسين اليزدي الندوشني اتحاده مع
صاحب الترجمة (1) وليس ببعيد و * * * الحارث بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
راجع: حمزة بن علي بن زهرة.
واعلم: أن الحارث هنا يكتب بلفظ " الحرث " من غير ألف، ولكن يلفظ ب‍: الحارث، ولذا كتبناه كما يلفظ به.
[136] المولى السيد حامد حسين ابن السيد محمد قلي خان ابن السيد محمد حسين الموسوي النيسابوري الهندي اللكهنوئي (1).
كان بحرا مواجا، وسحابا شجاجا، متكلما فقيها أديبا، علامة دهره و أوحدي عصره. صرف عمره في تحصيل العلوم وترويج مذهب الإمامية. و اجتمع عنده من الكتب ما لم يجتمع عند غيره من المشاهير حتى العلامة المجلسي (1).
وقد طلبت من ولده الأفخم السيد ناصر حسين (1) ترجمة والده، فكتب صورة ما ذكره الميرزا محمد علي في المجلد الثاني من " نجوم السماء " الذي لم يصل نسخته بعد إلى إيران (2)، وأنقل منه ما يهمنا نقله مع ترك بعض غير المهم، فنقول:
قال: إن اسمه الأصلي السيد مهدي، ويكنى ب‍: أبي الظفر، ولكنه اشتهر ب‍ " حامد حسين "، وذلك أنه رأى والده جده المولوي حامد حسين، فانتبه فبشروه بولادته، فاشتهر بالاسم المذكور. ثم ساق نسبه إلى أن أنهاه إلى حمزة ابن الإمام الهمام أبي إبراهيم موسى الكاظم (عليه السلام).
وكانت ولادته في بلدة ميرتهه في خامس محرم سنة 1246 ست وأربعين و مائتين وألف. وكان في سنى (1) طفوليته يظهر آثار المجد والعلى من ناصيته. و كان لا ينام في الليل حتى يقرأ عنده شئ من كتاب " حمله حيدري " للميرزا رفيع الباذل (2).
شرع في التعلم وهو ابن سبع سنين، ثم تكفله والده، وقرأ عنده بعض الكتب المتداولة. فارتحل والده إلى لكهنو وتوفى فيها وهو ابن خمسة عشر سنة، فاشتغل عند المولوي السيد بركة علي (3). ثم قرأ على حجة الاسلام السيد محمد
عباس التستري كتاب " نهج البلاغة ".
وأخذ العلوم العقلية عن السيد مرتضى (1) ابن سلطان العلماء - يريد من " سلطان العلماء ": السيد محمد (2) ابن السيد دلدار علي -، والعلوم الشرعية منه و من سيد العلماء - هو السيد حسين (3) ابن السيد دلدار علي -، وكان أكثر
اختصاصه بسيد العلماء. وكان أيام قراءته كتاب " رياض المسائل " لا يباريه أحد من شركاء درسه، وقرأ عنده أيضا كتاب " مناهج التدقيق "، وهو من مؤلفات أستاذه المذكور، وعليه حواش منه مما يبهر العقول.
ثم اشتغل بتصحيح مؤلفات والده، فابتدأ ب‍ " الفتوحات الحيدرية " (1)، ثم كتاب " تشييد المطاعن " (2)، فصححه وعرضه على الأصول التي أخذ منه، وبيضه وأشاعه.
وفي ذلك الأثناء أشاع بعض العامة كتابه " منتهى الكلام " (3)، وكان يتحدى به علماء الإمامية، ويزعم أنه لا يمكنهم الجواب عنه ولو اجتمع الأولون و
الآخرون منهم. ومن جهة اختلال أمر الدولة في لكهنو لم يتمكن سلطان العلماء، و لا سيد العلماء، ولا السيد محمد عباس، ولا السيد أحمد علي المحمد آبادي (1) من جوابه، فتصدى صاحب الترجمة لجوابه، فألف كتاب " استقصاء الافحام " في جوابه في ستة أشهر، فتجمع المخالفون واحتشدوا فلم يقدروا على الجواب.
ثم عزم على تكميل كتاب " شوارق النصوص " (2)، ثم بتأليف كتاب " عبقات الأنوار ".
وسافر في سنة اثنتين وثمانين ومائتين وألف إلى العتبات العاليات، ومكة المعظمة. فحصل في الحرمين الشريفين الكتب النادرة للمخالفين، فنسخها بخطه، و ينقل عنها في العبقات. واستقبله علماء العراق بالاحترام والاعظام، ثم رجع إلى موطنه فاشتغل بالجهاد العلمي، ومع غلبة الأسقام عليه ونحول بدنه لم يقصر عن التأليف، فكان يكتب بيمينه ويساره، وإذا مل من ذلك كان يملي على الكاتب، إلى أن بلغه أجله، فتوفى في ثامن عشر شهر صفر سنة ست وثلاثمائة وألف.
ثم ذكر مؤلفاته مما ذكرناه في القسم الثاني. ومن العجب أنه لم يذكر موضوع غالب كتبه، وقد كنت سألت عن ولده الأفخم تفصيل مجلدات " العبقات "،
فلم يذكر من ذلك شيئا إلا ما أرسلني من ترجمة والده نقلا عن " نجوم السماء "، و كتب في حق الكتاب المزبور أنه جواب الباب السابع من " التحفة "، وهو منهجان، وكل الكتاب ثلاثون مجلدا. (*)
[137] حبيب بن أوس بن الحارث الطائي العاملي الشامي، يكنى أبا تمام (1).
ذكره النجاشي (1)، والعلامة (2) ووصفاه ب‍: أنه كان إماميا، وهو أحد الشعراء المجاهرين في مدح أهل البيت (عليهم السلام). وذكره ابن خلكان و غيره. وهو صاحب " ديوان الحماسة " المعروف (3).
توفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين، ومن أراد التفصيل فعليه ب‍ " الروضات " (4) و " الأمل " (5)، و " تاريخ ابن خلكان " (6)، وغيرها.
[138] المولى حبيب الله التويسركاني (1).
قال في الرياض: فاضل عالم، ماهر في علوم الرياضي، وله من المؤلفات:
شرح على فارسي هيئة (2).
والظاهر أنه من علماء عصر السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، فلاحظ - انتهى.
[139] الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي (1).
كان أحد الرؤساء المعروفين والمجتهدين المقبول قولهم في النجف. وإليه
انتهت رياسة التدريس لأهل الرشت وطلاب الفرس (1). وكان محققا مدققا، من تلامذة العلامة الشيخ مرتضى الأنصاري. وله تأليفات جيدة في الفقه و الأصول (2).
توفى في ليلة الرابع عشر من شهر جمادي الأخرى سنة اثنتي عشر وثلاثمائة بعد الألف.
[140] الميرزا حبيب الله ابن الميرزا عبد الله الأصفهاني (1).
ذكره في الرياض في ترجمة الأمير السيد حسين خليفة سلطان (2)، ونسب إليه كتاب " توصيف الوزراء "، ونقل عنه شيئا في ترجمته، فهو من معاصريه. و لم أجد له ذكر مستقلا.
[141] القاضي حبيب الله الكاشاني (1).
قال في الرياض: فاضل عالم فقيه محدث، وقد رأيت تعليقاته على بعض كتب الأحاديث، تدل على فضل حاله، ولا يبعد أن يكون هو قاضي إصفهان في زمن السابق - انتهى.
أقول: لعله يريد من " السابق " الشاه إسماعيل الصفوي، فإنه هو الذي سبق ذكره في ترجمة الأمير حبيب الله، وذكره أنه كان قاضي إصفهان في زمن الشاه المزبور (2).
[142] الحاج ميرزا حبيب الله بن محمد بن هاشم الموسوي الخوئي (1).
من المعاصرين. تشرفت بملاقاته في بلدنا تبريز، وكان مولده كما ذكره نفسه خامس شهر رجب سنة خمس وستين ومائتين وألف (2). اشتغل بالتحصيل في النجف عند الاساتيد الفخام كالسيد العلامة السيد حسين الترك (3)، والمحقق الحاج ملا علي ابن الحاج ميرزا خليل الطهراني (4)، وله إجازة عامة منهما، وكان
فاضلا محققا.
له من المؤلفات: " شرح نهج البلاغة " (1)، وحاشية على بعض أبواب " القوانين " في أربعة عشر ألف بيت، وكتاب " منتخب الفن في حجية القطع و الظن "، وكتاب " إحقاق الحق في تحقيق المشتق " (2)، وكتاب " الجنة الواقية " في أدعية نهار شهر رمضان مع شرحها، وشرح كتاب القضاء والشهادات من الدروس، كذا أفاده (سلمه الله).
سافر في هذه الأواخر إلى طهران لعرض شرح نهج البلاغة على السلطان المغفور له مظفر الدين شاه واستدعاء أمره بطبعه، فنال من السلطان المزبور احتراما، وأمر بطبع الكتاب، ثم عرض العوارض وتوفى السلطان المزبور. و توفى هو (رحمه الله) في طهران سنة 1325 خمس وعشرين وثلاثمائة وألف (3). و لم أقف هل طبع شئ من الكتاب أو لا (4).
[143] الشيخ حسام الدين بن جمال الدين بن طريح النجفي (1).
قال في الرياض: فاضل فقيه جليل معاصر، وهو ابن عم الشيخ فخر
الدين بن طريح النجفي (1) [المعاصر المشهور] (2)، وقد أدركتهما. وقال الشيخ المعاصر في أمل الآمل: هو من فضلاء المعاصرين، عالم باهر محقق فقيه جليل [شاعر] (3)، له كتب - وعد كتبه، ومنها: " شرح الفخرية في الفقه "، ثم قال - أقول: " الفخرية في الفقه " لابن عمه المذكور. والنجفي نسبة إلى النجف الأشرف.
وقد روي أنه كان بحرا - انتهى (4).
[144] الشيخ أبو محمد الحسن (1).
قال في الرياض: له كتاب " المعراج "، كذا قال الشيخ حسن بن سليمان (2) تلميذ الشهيد في كتاب " المحتضر " (3)، وقد ينقل عن كتابه المذكور فيه، ويصفه بالصلاح، وهو من المتأخرين، ولم أعلم خصوص عصره.
[145] الحسن بن أبي الحسن الديلمي الواعظ (1).
صاحب كتاب " إرشاد القلوب. هكذا ذكر نسبه في " الرياض " (1)، و " الروضات " (2). وعبر عنه ابن فهد في " عدة الداعي " (3)، وفي " الأمل " (4)، و " إثبات الهداة " (5) ب‍: الحسن بن محمد الديلمي.
ولعل الأصل كان: الحسن بن أبي الحسن بن محمد، وكأن لفظ " ابن " بعد " أبي الحس " ساقط، فزعم صاحب " الأمل " أن " أبا الحسن " كنية ل‍: محمد، فأسقطه، هكذا يفهم من " الرياض ".
قلت: والذي عبر عن نفسه في كتابه: أبو محمد الحسن بن أبي الحسن بن
محمد الديلمي (1).
وهو كما في " الأمل " كان فاضلا محدثا صالحا. وعبر عنه في " البحار " ب‍:
الشيخ العارف، واعتمد على كتابه.
وأما عصره فلم نقطع بشئ في " الرياض "، بل قال تارة: كان من المتقدمين على الشيخ المفيد، بل معاصريه (2)، وقال أخيرا: إنه ينقل في كتابه عن كتاب ورام (3)، وهو جد ابن طاووس ومتأخر عن المفيد. وقال في " الروضات ":
إنه إما معاصر للعلامة، أو الشهيد الأول، أو متأخرا عنهما قليلا (4).
وعلة هذه الترديدات روايته في المجلد الثاني من " الارشاد " عن كتاب " الألفين " (5) للعلامة. ولكن في كون المجلد الثاني من " الارشاد " من تأليفاته و من أجزاء كتاب " الارشاد " إشكالا ذكرناه في القسم الثاني في ذيل اسم الكتاب.
وفي " الرياض ": أنه ينقل ابن شهرآشوب عن كتاب الحسن بن أبي الحسن الديلمي هذا، فيكون مقدما على العلامة بكثير (6).
[146] السيد حسن ابن أبي حمزة الحسيني (1).
قال في الرياض: نسب إليه شيخنا المعاصر في فهرست كتاب " إثبات الهداة " كتاب " التفهيم "، مع أنه لم يذكره في " أمل الآمل "، فلاحظ، إذ لعله مذكور بتغيير ما - انتهى.
[147] الحسن بن أبي طالب اليوسفي الآبي (1).
قال في المقاييس: هو تلميذ المحقق، وشارح كتاب " النافع " شرحا حسنا
متوسطا موسوما ب‍ " كشف الرموز ". ونقل عن جملة من الأقوال والفوائد جماعة من الأماجد - انتهى.
وقال في " الرياض ": أبو محمد الحسن [بن] (1) ربيب الدين (2) أبي طالب بن أبي المجد اليوسفي الآوي، ويقال له " الآبي " أيضا. الفاضل العليم، الفقيه الجليل، صاحب " كشف الرموز "، المعروف ب‍: ابن الربيب الآوي، وتلميذ المحقق.
ثم نقل ما وجده على ظهر نسخة من " كشف الرموز " من ذكر اسم المؤلف و نسبه، وفيه " الآملي " بدل: الآبي، وقال: إنه تصحيف، والصحيح: الآوي - إلى آخر كلامه (3).
وقال في " الروضات " في ترجمة المحقق جعفر بن سعيد، عند تعداد تلامذته: ومنهم الشيخ الكامل الفقيه النبيه عز الدين حسن بن أبي طالب اليوسفي الآبي، صاحب " كشف الرموز " في شرح " النافع ". وهو الذي ذكر بحر العلوم في حقه: أنه أول من شرح " النافع "، محقق فقيه قوي الفقاهة. حكى الأصحاب كالشهيد (4) والسيوري أقواله، ويعبرون عنه ب‍: الآبي، وابن الربيب، وشارح " النافع "، وتلميذ المحقق، وشهرة هذا الرجل دون فضله، و
عمله أكثر من ذكره - إلخ (1).
قلت: " ربيب "، الظاهر أنه بالراء المهملة والباء الموحدة، و " آبة " أو " آوه " بلدة قريب ساوة، وهي بلدة قرب قم المعروفة.
[148] الحسن بن أبي عقيل (1).
هو الحسن بن علي، كما في رجال النجاشي، أو ابن عيسى، كما ذكره الشيخ، العماني الحذاء. فقيه متكلم ثقة، من قدماء الأصحاب. وهو أحد القديمين في اصطلاح الفقهاء، والآخر هو ابن جنيد.
له كتب، منها: كتاب " المتمسك بحبل آل الرسول " (1)، وكتاب " الكر و
الفر " (1)، ولم يبق من كتبه شئ.
والشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يروي عنه كتبه مكاتبة (2). و كان وفاة ابن قولويه كما مر في ترجمته في سنة سبع أو ثمان أو تسع وستين و ثلاثمائة (3).
والفقهاء تداولوا أقواله في الفقه، وذكروها واعتنوا عليها. ومن أقواله عدم انفعال الماء القليل بالملاقاة.
وعن رجال بحر العلوم: أنه أول من هذب الفقه واستعمل النظر وفتق البحث عن الأصول والفروع في ابتداء الغيبة الكبرى، وبعده الشيخ الفاضل ابن الجنيد (4) - إلى آخر ما نقله في الروضات (5).
ولم نذكر في القسم الثاني من مؤلفاته إلا كتاب " الكر والفر ".
[149] صدر الحفاظ أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهداني (1).
العلامة في علم الحديث والقراءة، وكان من أصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة، منها: كتاب " الهادي في معرفة المقاطع والمبادي "، شاهدته و قرأت عليه - قاله الشيخ منتجب الدين (1).
أقول: روى عنه موفق الدين بن أحمد، خطيب خوارزم في مقتله (2) و مناقبه (3) كثيرا، وعبر عنه ب‍: الامام الحافظ صدر الحفاظ.
وله: كتاب " زاد المسافر "، وغيره، وله أيضا: كتاب " الأربعين " في ذكر المهدي من آل محمد، يرويه بعض تلامذة (4) الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عنه، عن السيد ابن زهرة، عن الشيخ الفقيه أبي سالم علي بن الحسن بن المظفر في الثاني والعشرين من ربيع الآخرة سنة 604 أربع وستمائة، وأخبره أنه سمعه على
الشريف أبي عبد الله محمد بن الحسن بن علي الفاطمي بالقراءة، للنصف من شعبان سنة 590 تسعين وخمسمائة، وأخبره أنه سمعه على مصنفه بهمدان في الثالث والعشرين من سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة.
وأخبرني به إجازة الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ محمد بن مسلم بن أبي الفوارس الرازي، عن المصنف - انتهى بألفاظه، والإجازة مذكورة في البحار (1).
ونقل في " الروضات " عن " بغية الوعاة " للسيوطي، وذكر نسبه هكذا:
الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل بن سلمة العطار الهمداني، قال صاحب البغية: قال القطفي: كان إماما في النحو واللغة وعلوم القرآن و الحديث والأدب والزهد وحسن الطريقة والتمسك بالسنن، قرأ القرآن بالروايات ببغداد على البارع الحسين الدباس، وسمع بواسط وإصفهان من أبي علي الحداد، وأبي القاسم بن بيان، وجماعة - إلى أن قال - وكانت السنة شعاره، لا يمس الحديث إلا متوضئا، ولد يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وتوفى ليلة الخميس رابع عشر جمادي الأولى سنة تسع وستين و خمسمائة - انتهى، وانتهى ما نقله في " الروضات "، وقد نقلناه بحذف بعضه (2).
وأرخ ابن الأثير وفاته في حوادث سنة تسع وستين وخمسمائة، وقال في
حقه: سافر الكثير في طلب الحديث وقراءة القرآن واللغة، وكان من أعيان المحدثين، وكان له قبول عظيم ببلده عند العامة والخاصة - انتهى (1).
وهكذا أرخ وفاته صاحب " كشف الظنون " في ذيل كل ما ذكره من مؤلفاته (2).
ووقع الرواية عنه في كتاب " الفضائل " المنسوب إلى شاذان بن جبرئيل، و في نسخها اختلال في تاريخ النقل. وقد ذكرنا ذلك في مادة " فضائل شاذان " في القسم الثاني.
واعلم أن المترجم عنه روى عن محدثي العامة، ولم نجد له رواية عن الخاصة، ولم يتعرض في " الكامل "، و " البغية " على مشربه. مع أن الغالب على صاحب " البغية " الإشارة - لو كان شئ - بقوله: " كان يتشيع ونحوه "، وإن قيل:
إن البغية في ذكر النحاة والتعرض للمذهب ليس من وظيفته، ولكن تصريح الشيخ منتجب الدين بكونه من أصحابنا أغنانا من التجشم.
ولعله لكثرة خلطته بالعامة لم يرو عن أحد من مشائخ الامامية، مع أنه لم يصل إلينا من رواياته إلا ما نقله خطيب خوارزم في " المقتل "، و " المناقب ".
ومع ذلك كله فعدم ذكره في شئ من الإجازات، وعدم دخوله السلسلة، وروايته عن الأصحاب، ورواية الأصحاب عنه الرواية العامة كسائر المشائخ،
مع معاصرته لمشائخ دوريست وقم، وقرب همدان منهما، وكونه رحلة في طلب العلم، مما يبعد كونه من أشداء الامامية، والله أعلم (1).
[150] الحسن بن أبي طاهر أحمد بن محمد بن الحسين (1).
هو مؤلف كتاب " نور الهدى والمنجي من الردى "، ولما لم يكن في ترجمته شئ إلا ما يرجع إلى كتابه ذكرناه في ذيل الكتاب المزبور في القسم الثاني. و لم نقف على ترجمته.
