المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون للعالم الفاضل الأديب والمؤرخ الكامل الأريب إسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم الباباني أصلا والبغدادي مولدا ومسكنا عنى بتصحيحه وطبعه على نسخة المؤلف العبد الفقير إلى الله الغنى المعلم رفعت بيلكه الكليسي دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان
المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون
المجلد الثاني من كتاب ايضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون بسم الله الرحمن الرحيم (باب السين المهملة) السابقات الجياد في مدح سيد العباد - صلى الله عليه وسلم نظم الأديب يوسف بن إسماعيل النبهاني ص الأحاديث الأربعين أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين الخ مطبوع.
الساق على الساق فيما هو الفارياق أو أيام وشهور وأعوام في عجم العرب والاعجام - تأليف الأديب احمد فارس الشدياق اللباني اللغوي ص الجاسوس.
الساق على الساق في مكابدة المشاق - رسالة للسيد عبد الله النديم الإسكندري.
ساقى نامه - فارسي لاميدى اسمه ارجاسب من بلدة طهران توفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة.
ساقى نامه - منظوم لمحمد أفضل المعروف بسر خوش الدهلوي ص حسن وعشق.
ساقى نامه - فارسي في أربعة آلاف بيت لظهوري الترشيزي ص ديوان.
سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار - لتقى الدين حمزة الناشري اليمي ص انتهاز الفرص.
السالك المحتاج إلى مناسك الحاج - لرضى الدين على الطاوسي مؤلف روح الاسرا.
سانحات دمى القصر في مطارحات بنى العصر - جمع فيه اشعاره وترسلاته وتراجم بعض الأدباء. تأليف درويش محمد بن أحمد الطالوي الدمشقي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف أولها اللهم يا مجرى رخاء طباع الانسان الخ في مجلد.
سانحات الرحمن في مسألة خلق الأكوان -
للأديب احمد ثريا بن أبي بكر الأربلي ص الروضة العليا أولها الحمد لله الذي باسمه الرحمن خلق العالمين والصلاة السلام على محمد خاتم النبيين الخ.
السانحات النابلسية والسارحات الانسية - للشيخ عبد الغنى النابلسي ص إبانة النص:
الساوية في العروض والقافية - وهى لامية لزين الدين محمد الساوي.
السباعيات - لأبي بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعافري العربي المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
السباعيات الواردة من سيد السادات - في الحديث لابن عبد الهادي جمال الدين بن الحسن ص الاتقان.
سباق المرتاح وسياق الممتاح - في المدائح النبوية لمحب الدين محمد بن محمد بن علي المصري الشافعي المعروف بابن القطان المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة.
سبائك الذهب في انساب العرب - تأليف الشيخ محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف. أولها الحمد لله الذي خلق الخلق فاختار منهم العرب الخ.
سبائك العسجد في اخبار احمد نجل رزق الله الأسعد - في التاريخ والتراجم للشيخ عثمان بن سند البصري المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف أولها ان أولي ما رفعت فيه انوق اليراع الخ في مجلد لطيف مطبوع بالهند.
السبحات القدسية في أخلاق الأتقياء وصفات الأصفياء - فارسي لمظفر بن عثمان البرمكي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة مرتب على ثلاث مقدمات أولها خداوند متعال وداناى كل حال واجب الوجود الخ.
سبحة اللوائح - تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشبخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
سبحة المرجان في آثار هندستان - تأليف غلام على آزاد بن السيد نوح الحسيني الواسطي البلكرامي الهندي الحنفي ص الأمثلة المترشحة من القريحة أولها تبارك من جعل السبعة المعلقة حيرة لعيون العقلاء الخ في مجلد مطبوع.
السبع السنابل في مدح سيد الأواخر والأوائل - في ديوان شعره للشيخ إبراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الحسنى الإدريسي المنوفي المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف.
السبع السيارة - لبدر الدين حسن بن محمد بن محمد ابن حسن بن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الدمشقي البوريني الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف.
السبع السيارة النورية على حاشية الفوائد الفنارية لايساغوجي - تأليف جار الله ولى الدين بن مصطفى القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف.
السبع الطوال - لأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
السبع المثاني - فارسي في المثنويات لنجيب الدين رضا الأصبهاني ص خلاصة الحقائق.
السبع المثاني - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص الألواح.
السبع الوظائف في أصول الدين على مذهب السلف - لعبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي اليمنى المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
سبعهء سياره - فارسي في المثنويات لزلالي الشاعر عبد النبي ص آذر.
سبك الذهب في شبك النسب - لأبي عبد الله محمد ابن القاسم الديباجي الحلى النسابة ص تذييل الأعقاب.
سبك العبارة بألفاظ الميارة - سبك النضير في حواشي الشرح الصغير - أعني مختصر المعاني لعز الدين محمد بن عبد العزيز بن جماعة المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
سبل الخيرات في المواعظ والإشارات - لأبي الحسن يحيى بن نجاح القرطبي المالكي المعروف بابن الفلاس المتوفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة.
سبل السلام إلى دار السلام - تأليف فاطمة بنت الباعوني. رأيت نسخة في مجلدة كبيرة عند الوزير حسن رضا پاشا بخط قديم مكتوب على ظهرها بأنها زوجة القسطلاني ولم يذكر الاسم والتاريخ والله أعلم.
سبل السلام في حكم آباء سيد الأنام - صلى الله عليه وسلم لعز الدين يوسف... (من كتب الزيتونة) سبل السلام في شرح بلوغ المرام - لابن حجر في الحديث تأليف السيد محمد بن الإمام المتوكل إسماعيل ابن صلاح الأمير الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
سبوغ ذيول الإعانة ببسوق غصون الإبانة عن سر قوله تعالى انا عرضنا الأمانة - للسيد محمد جمال الدين الحبلى الخطيب المتوفى سنة... أولها حمدا لمن اطلع رقائق الكمالات الإلهية من بوارق الاشكال الانسانية الخ.
سبيكة الذهب الأبريز في فهرس مقاصد الكتاب العزيز - في اللغات القرآنية لواحد من علماء الهند.
سبيل الادكار والاعتبار فيما يمر بالانسان وينقص من الأعمار - للسيد عبد الله باعلوى الحداد ص اتحاف السائل.
سبيل الرشاد إلى معرفة رب العباد - في علم الكلام للإمام محمد بن الإمام الحسن ابن الإمام قاسم اليمنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
سبيل الرشاد شرح نجاة العباد - من كتب الشيعة لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
سبيل الرشاد في فضل الجهاد - لأبي جعفر احمد ابن إبراهيم بن الزبير بن محمد بن إبراهيم بن الحسن الغرناطي القاضي المالكي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة.
سبيل الرشاد - في النحو للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
سبيل السالكين - تأليف عبد الرحيم بن إسماعيل ابن مصطفى المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
سبيل الفلاح لأهل النجاح - لأبي على محمد بن أحمد الإسكافي الشيعي المعروف بابن الجنيد ص إزالة الران.
السبيل المبين في حكم صلة الامراء والسلاطين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
سبيل النجا والالتجاء في التوسل بحروف الهجاء - لمصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
سبيل النجاة في ميزان الصلاة - (موجود بدار الكتب بايزيد).
ستر العورة - لأبي بكر المعافري محمد بن عبد الله ابن احمد المالكي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
السحب الواكفة والظلال الوارفة في الرد على ما تضمنه المضنون به على غير أهله من اعتقاد الفلاسفة - لأبي بكر محمد بن عبد الله القيسي المعروف بابن منظور ص البرهان والدليل.
السحاب المركوم الممطر بأنواع الفنون وأوصاف العلوم - تأليف محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
سحر حلال - فارسي في معارضة ديوان آصفي لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
السحر الحلال - في الأدب للشيخ احمد الحضراوي المكي ص بشرى الموحدين.
سداد العباد ورشاد العباد - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص أنوار اللامعات.
السداسيات - في الحديث لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن إبراهيم المصري المعروف بابن الخطاب المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
سد الذريعة في تفضيل الشريعة - تأليف لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف.
سديد الصواب في ادراك تعريف الكتاب - تأليف محمد الفرسي المحلى الشافعي المتوفى سنة... أوله الحمد لله ذي الافضال والانعام الخ.
سراج الأئمة في تخريج أحاديث كشف الغمة - للشيخ احمد الحضراوي المكي أيضا.
سراج الابصار - لعبد الملك السجاوندي المهدوي المتوفى سنة... في الكلام.
سراج الأدب - للوزير أبى عبد الله محمد بن مسعود ابن خالصة بن فرج الغافقي المعروف بابن أبى الخصال الشقوري الأندلسي المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة.
سراج الأمة في مناقب الأئمة - لولى الدين البكائي ص تفسير سورة الاخلاص أوله الحمد لله الذي جعل العلم زينا للعلماء الخ.
سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود ومقلب الدهور ومعرفة أدلة القبلة والأوقات المشتملات على الصلاة والصيام والفطور - للامام عبد الله بن أسعد اليافعي ص التصانيف أوله الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين في مجلد.
سراج التوحيد في شرح تحفة المريد - في التصوف كلاهما للعيدروسي شيخ بن عبد الله بن شيخ بن عبد الله التريمي ص تحفة المريد.
سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين - تأليف فخر الدين عبد الرحمن البعلي الحنبلي أوله الحمد لله الذي استخراج من بحر معرفته ولاية مكنونة الخ تاريخ كتابته سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
سراج السالكين - سراج السائرين - في التصوف لمعين الدين أبى نصر أحمد بن الحسين النامقي الجامي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
سراج الشروح وغداء الروح - لسليمان بن السيد علي بن السيد عمر الجنوي.
سراج الطريقة - لحسن علمي القوزاني الرومي.
سراج طلاب العلوم - منظومة لأبي حامد السيد عربي بن عبد الله بن يحيى المساري المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
سراج الطريق - فارسي في التصوف للسيد أبى بكر محمد بن هداية الله الكردي الشاهوي ص رياض الخلود.
سراج الظلام وبدر التمام - في شرح منظومة الهاملي في الفروع لأبي بكر بن علي بن محمد الحداد اليمنى الحنفي ص التصانيف.
سراج الظلمة شرح هداية الحكمة - للشيخ پير محمد اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
سراج العابدين - في شرح الأربعين له لرشيد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي فرغ منه سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي هدانا لكتابه الخ.
سراج العقول - في الكلام لبهاء الدين أبى محمد طاهر ابن أحمد بن محمد القزويني النحوي المتوفى سنة [756]
سراج القلوب وعلاج الذنوب - للشيخ على المعيبري الفناني.
سراج الكتبة شرح تحفة الأحبة - مر في حرف التاء.
سراج اللغات - فارسي لسراج الدين علي خان الهندي ص تنبيه الغافلين.
سراج المعرفة في التنبيه على نكت المتصوفة - تأليف محمد بن محمد السقلي الشافعي (موجود بدار الكتب الشامية).
السراج المنير في شرح الجامع الصغير - للعزيزي مر في حرف الجيم.
السراج المنير في الفوائد الرجالية - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
السراج الواضح المبين في جمع الأربعين - للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشيعي الأبشيهي الشافعي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف ص البدايات.
سراج الوصول في الصلاة على أكرم نبي ورسول - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
السراج الوهاج بشرح قصتي الاسراء والمعراج - المنسوبتان إلى الغيطي للشيخ عبد السلام ابن إبراهيم اللقاني المصري الشافعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
السراج الوهاج في شرح كلام الحجاج - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
السراج الوهاج في ايضاح رأيت ربى وعليه التاج - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف السائل.
السراج الوهاج لدفع لجاج قاطعة اللجاج في حل الخراج - لإبراهيم بن سليمان القطيفي ص الرسالة الحائرية.
السراج الوهاج في مديح صاحب المعراج - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
سراج الهدى في القرآن ومشكله واعرابه - لأبي اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفى بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
السراج في الخلاف - لأبي الوليد الباجي سليمان بن خلف مؤلف احكام الفصول.
سرائر الأمة في مناقب الأئمة - لولى الدين بن خليل البكائي فرغ منها سنة 1170 سبعين ومائة الف أولها الحمد لله الذي جعل العلم زينا للعلماء الخ.
سرائر الحاوي لتحرير الفتاوى - لفخر الدين محمد الحلى الشيعي مؤلف تعليقات التبيان.
سرائر الحكمة - لأبي محمد أحمد بن يعقوب الهمداني المتوفى سنة...
سراج الباحث في شرح المباحث - للشيخ احمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
سر الاذان المحمدي - للشيخ محمد نور العربي صاحب الأنوار المحمدية.
السر الاجلى في شرح الدور الاعلى - تأليف احمد مقيبل الصافي الشاذلي المالكي من علماء القرن الثالث عشر (من كتب الخديوية) سر الاستواء - في تفسير بعض الآيات للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
السر الاسرى في معنى سبحان الذي اسرى - لجمال الدين محمد بن أحمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
سر الأسرار - فارسي تأليف محمد داراشكوه الهندي صاحب حسنات العارفين.
سر الأسرار وتشكيل الأنوار - في التصوف للشيخ أحمد بن محمد الغزالي.
سر الأسرار ونور الأنوار - في التصوف لكمال الدين الحلبي مؤلف الأطواق الزمردية.
السر الأفخر والكبريت الأحمر - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد البسطامي ص درة من ظهر بالغرائب أوله نسئلك يا قيوم كشف السر المكتوم الخ في مجلد.
السر الأكبر - في التصوف لمحمد دارا شكوه أيضا.
السر الإلهي المنجى من وسوسة الملاهي - تأليف محمد بن يوسف بن يعقوب بن علي بن محسن الحلبي المفتى بها الشهير بالأسبيري الحنفي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
سر الانسان - لسرى پاشا أيضا.
سر البر - تأليف محمد بن سعيد بن أحمد بن شرف الأندلسي ثم القيرواني الجذامي الشاعر المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
سر البناء الحق - للشيخ محمد نور العربي صاحب الأنوار المحمد ية.
سر التوحيد - لمحمد نور العربي المذكور أيضا.
سر التنزيل - لسرى پاشا أيضا.
سر التوصل في الذكر والتبتل - في تفسير قوله تعالى واذكر اسم ربك للشيخ كمال الدين محمد الحلبي ص الاتحاف.
سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة - للجلدكي علاء الدين علي بن ايدمر بن علي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
سر الخلافة - لفخر الدين أحمد بن شرف الدين عبد الله الفارسي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة.
سر الساعون في دفع الطاعون - للشيخ مصطفى البكري صاحب الابتهالات السامية.
السر الصفي في مناقب شمس الدين محمد الحنفي - للشيخ علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير الأبوصيري
الحنفي الشاذلي المعروف بابن البتنوني المتوفى سنة... أوله الحمد لله رب العالمين الخ فرغ من جمعه في محرم من سنة 900.
السر الظهيري بأولاد احمد النويري - لابن فهد المكي نجم الدين عمر بن محمد ص بذل الجهد.
السر العجيب في مدح الحبيب - ديوان شعره لعفيف الدين عبد الله بن إبراهيم المحجوب المكي ص الايضاح المبين.
سر العالمين وكشف ما في الدارين - لأبي حامد الغزالي محمد بن محمد ص تعليق الأصول أوله الحمد لله الأزل في ربوبيته الخ.
سر فرقان - للوزير سرى پاشا الكريدي المذكور.
سر قرآن - لسرى پاشا الكريدي أيضا.
سر الليال في القلب والابدال - لأحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
سرمايهء ايمان في اثبات أصول العقائد بطريق البرهان - لعبد الرزاق بن علي اللاهيجي المتخلص بفياض ص ديوان.
سرمايهء نجات - في شرح بعض الأحاديث. تركي لمحمد على الروسجقي الرومي ص حليهء سلطاني.
السر المختبى في ضريح ابن عربي - أعني الشيخ الأكبر لعبد الغنى النابلسي صاحب إبانة النص.
السر المرقوم فيما اختص به أهل الله من العلوم - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
السر المستبان مما أودعه الله من الخواص في اجزاء الحيوان - لابن العماد الأقفهسي احمد صاحب آداب الطعام أوله الحمد لله ذي العزة والكمال الخ في مجلد.
سر المسير والتزود ليوم المصير - للشعراني عبد الوهاب ابن احمد صاحب تنبيه الأغبياء.
السر المصون في اخبار الطاعون - للشيخ المقدسي.
السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون - تأليف
تقى الدين عبيد بالتصغير ابن محمد بن عباس الأسعردي مفيد القاهرة المتوفى بها سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
السر المظروف في علم بسط الحروف - تأليف محمد حنفي الشافعي الخلوتي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي فضل العلماء بفضائل النعم الخ (من كتب الخديوية).
السر المغيرة في اسمه تعالى عزيز - للشيخ احمد ابن محمد المغربي الدمياطي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف.
السر المكتوم إلى الوقت المعلوم - لأبي جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الشيعي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف.
السر المكتوم في الفرق بين المحمود والمذموم - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
السر المكنون في فضائل القهوة والبن - للشيخ على الشهير بعلوان الحموي أوله الحمد لله الذي انزل الكتاب على عبده الخ.
السر المنظوم في الجواب عن السر المكتوم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن - للشيخ عبد القادر بن خليل خطيب المدينة الشهير بالكدك المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف.
السر المودوع في ترتيب المجموع - أعني مجموع الكلائي لسبط المارديني بدر الدين محمد بن محمد ص ارشاد الفارض سربال البال لذوي الحال - فارسي أوله الحمد لله الذي شهدت الكائنات على وجوب وجوده الخ.
سرح العينين في شرح عنين - في اللغة تأليف نصر الهوريني المصري ص تسلية المصاب.
سرح الغلام وشرح الغرام - لشرف الدين احمد ابن إدريس بن يحيى المارديني المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته الخ.
سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه - لعبد الغني النابلسي صاحب إبانة النص.
سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه - لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق البغدادي المعروف بابن السكيت المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين.
سرمهء سليماني - منظومة فارسية في اللغة لمير تقى الدين محمد البلباني الأوحدي المتوفى بالهند سنة 1030 ثلاثين والف.
سروآزاد - فارسي في تذكرة الشعراء لغلام على البلكرامي ص الأمثلة.
سرور أهل الايمان في علامات ظهور صاحب الزمان - لبهاء الدين علي بن عبد الكريم النيلي الشيعي المعروف بالنسابة ص الانصاف.
سرور السرائر وفسحة الأرواح وراحة القلوب - تأليف حسن بن أحمد بن إبراهيم الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف.
سرور الصدور من ملفوظات حميد الدين المبرور - للشيخ فريد الدين بن عز الدين عبد العزيز بن حميد الدين الناكوري الهندي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
سرور الطالبين ومسلك العارفين - رسالة في التصوف للسيد محمد الأدهمي النقشبندي فرغ منها سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف ترجمها بالتركية مستقيم زاده.
سرور الغنى شرح المورد الهني - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
سرور الفؤاد بالصافنات الجياد - لمحمد بن إسماعيل العمرى المتوفى سنة... أوله نحمدك يامن أقسمت بالعاديات ضبحا فالموريات قدحا الخ في مقدمة وسبعة فصول تمت كتابه سنة 1276 ست وسبعين ومائة والف.
السرور في السر المستور - من كتب التصوف للشيخ محمد ابن الأصبهاني الصوفي فرغ منه سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
السرور في شرح الشذور - المنسوبة لابن هشام في النحو لبدر الدين حسن بن أبي بكر بن أحمد القدسي الحلبي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
سرور القلب العرفانية بترجمة القصيدة النعمانية - لإبراهيم خليل بن أحمد بن إسحاق من قضاة العساكر الرومي الحنفي رئيس العلماء المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف سرور المهج والالباب في رسائل الأحباب - لمحمد بن عيسى الكاتب المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) السطعات الأحمدية في روايح مدايح الذات المحمدية - صلى الله عليه وسلم تأليف أحمد بن عبد القدوس بن محمد أبى المواهب المصري المعروف بالشناوي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
سطعات لمعات أنوار ضياء الفجر في شرح كتاب طيبة النشر - للشيخ محمد بن الحسن السمانودي المنير الشافعي الأشعري فرغ منها سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جمع في القرآن العظيم كنوز معاني دقائق حقائق العلوم الخ.
سطور الاعلام في مباني الايمان والاسلام - لسراج الدين عمر بن موسى الحمصي ص توضيح المبهم والمجهول أولها الحمد لله الذي جعل الاسلام وقاية ورحمة [1] من النار الخ.
السطوة العدلية بالفرقة الإسماعيلية - في الرد عليهم لأبي الفتوح خليل بن إبراهيم الفيومي المصري نزيل حماه المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف.
سعادة أهل الاسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام - للشرنبلالي حسن بن عمار صاحب الابتسام أولها الحمد لله المنعم بالايجاد الخ.
سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين - منظوم * هامش * [1] لعله (وجنة).
لظاهر بن علي الزيداني الصفدي الحنفي النقشبندي نزيل قسطنطينية فرغ منها في رجب من سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف.
السعادة الناصرية - سعادة الدارين في بر الوالدين - للسيد أحمد بن محمد الحلوى ص الدر المنظم.
سعادة الدارين في أخلاق سيد الكونين - سعادة الدارين في الرد على الفرقتين - الوهابية ومقلدة الظاهرية تأليف إبراهيم بن عثمان بن محمد بن داود السمنودي المنصوري المصري مطبوع بمصر سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف في مجلد أولها الحمد لله توج الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر بتاج الكرامة الخ.
سعادة الدارين في الصلاة على سيد الكونين - صلعم ليوسف أفندي النبهاني ص الأحاديث الأربعين.
سعادة الدارين في الصلاة والسلام على سيد الكونين - للشيخ محمد بن أحمد بن علي العمرى الموصلي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
سعادة الدارين ومنحة سيد الكونين - قصيدة للشيخ احمد ابن النجاري الدمياطي مطبوع بمصر.
سعادة الدارين في مدح سيد الكونين - منظومة لملا عثمان الضرير الموصلي ص الابكار الحسان.
السعادة الفاخرة في سيادة الآخرة - في موضوعات العلوم لمولانا لطف لله بن حسن التوقادي الرومي الحنفي المتوفى شهيدا سنة 900 تسعمائة أولها مبادى منايحك ذكر اسمك العالي ومباني محامدك الاعتراف بترك العوالي الخ في مجلد لطيف (من كتب مير خالص المستشار) سعادة الماجد بعمارة المساجد - للشرنبلالي حسن ابن عمار المذكور أوله الحمد لله الذي جعل بناء المساجد قصورا لبانيها في أعلى عليين الخ.
السعادة النامية الأبدية في السكة الحجازية الشامية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب أولها نحمدك اللهم
يامن مهدت السبل للسالكين وقومت لطريق للمهتدين الخ.
السعاية في كشف شرح الوقاية - في الفروع لمحمد عبد الحي اللكهنوي ص سبحة المرجان.
سعد السعود - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص السالك المحتاج.
سعود القران في نظم مشترك القرآن - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
سعود المطالع في سعود المطالع - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري في مجلدين مطبوع بمصر أولها حمدا لمن بين المعمى وفصل الاسم والمسمى الخ.
سعة الأخلاق - للشيخ احمد المصري المعروف بالشناوي ص الارشاد إلى سبيل الرشاد.
سعى الصفا - في المناسك تأليف فخر الدين حمزة ابن علي بن مالك المعروف بآذري المتوفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
السعي المشكور في رد المذهب المأثور - لمحمد عبد الحي اللكهنوي المذكور.
سفارتنامه - لرئيس الكتاب مصطفى راسخ الشهير ببازركان باشي زاده الرومي المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف أولها حمد وشكرنا محدود وسپاس وثناى نامعدود الخ.
السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة - تشتمل على أربع قواعد اعتقادية وأصولية وفروعية وتحقيقية لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
سفر الأدعية المأثورة وخواص الآيات المسطورة - لعبد الفتاح بن المفتى محمود اللارندي الرومي الحنفي المتوفى سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة أولها نحمدك اللهم مالك الملك الخ.
سفر السعادة وسفير الإفادة - من شروح المفصل تأليف علم الدين على السخاوي ص تحفة الفراض.
وشرحه عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص أشعة اللمعات.
السفر المستور للبداية في الذكر المنشور للولاية - للسيد سالم بن شيخان اليمنى صاحب الاخبار والأنباء.
سفرة الزاد في سفرة الجهاد - وهى رسالة في فضل الجهاد نفيسة جدا لشهاب الدين السيد محمود الآلوسي البغدادي ص روح المعاني.
سفرة السفرة - للغمري.
سفط الملح وروح الترح - لأبي الحسن سعد الله ابن نصر بن سعيد الدجاجي الواعظ شيخ العراقين المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة أولها الحمد لله حمدا يبلغ منتهى رحمته الخ.
سفينة الأولياء - فارسي لمحمد دارا شكوه الهندي ص حسنات العارفين.
سفينة الأبرار في لجج الاسرار - لسعد الدين محمد ابن مؤيد بن أبي بكر الحموي الصوفي المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
سفينة الاخبار في فضائل الأعمار - أولها الحمد لله الذي لعظمته ترك؟ الفلك ودار الحكيم الذي خضع له كل بطل جبار الخ في مجلد لطيف.
سفينة الدر - للصالحي... أولها الحمد لله الذي اجرى في بحار الأفكار سفينة الفصاحة والبلاغة الخ.
سفينة الراغب ودفينة المطالب - لمحمد راغب پاشا الوزير الرومي ص الديوان في مجلد مطبوع بمصر.
سفينة الشوق - فارسي في تذكرة الشعراء تأليف رأى تنسوخ رأى الكهنوي الهندي من البراهمة المتخلص بشوق المتوفى بكلكته سنة 1270 سبعين ومائتين والف.
السفينة العراقية في لباس الخرفة الصوفية - لابن عراق محمد بن علي الدمشقي نزيل الحرمين المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
سفينة الفصاحة - تركي ذيلا على دوحة المشايخ في تراجم العلماء للقاضي محمد منيب العينتابي ص تيسير المسير أولها سلاسل سلسله تحميد بي تحديد أول مالك الملك حميد ومجيد جنابنه لايقدركه الخ.
سفينة المسائل - في الفتاوى لابن القصاب الرومي محمد ص جامع البحار.
سفينة المشتاق - سفينة الملك ونفيسة الفلك - في الأدب والموسيقى لشهاب الدين محمد بن إسماعيل الحجازي ثم المصري المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف في مجلد مطبوع أولها حمدا لمن حكم على أهل الهوى بالنوى والفراق الخ.
سفينة من اتى ودفينة من مضى - في تراجم الرجال سفينة مولويه - للشيخ مصطفى ثاقب المولوي المتوفى بكوتاهيه سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف في مجلد كبير مطبوع أولها الحمد لله الذي جعل العلم الشريف رحمة لأوليائه الأخيار الخ.
سفينة النجالمن إلى الله التجأ - لابن العراق المذكور أيضا سفينة النجا - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد البرلسي الشهير بزروق مؤلف اعانة المتوجه المسكين.
شرح سفينة النجا - لعبد الرحمن بن محمد العياشي سماه.
الأنوار السنية على الوظيفة الزروقية.
وشرحها محمد نوري بن عمر النووي الجاوي وسماه كاشف الدجا في شرح سفينة النجا.
سفينة النجاة - في الأصول فارسي لمحمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي ص اثبات وجود الصانع.
سفينة النجاة - في الإمامة لابن السمان إسماعيل بن علي الشيعي ص البستان.
سفينة النجاة - تأليف ملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
سفينة النجاة في فضائل الأئمة الهداة - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
سفينة النجاة في معرفة احكام الصلاة - لمحمد ابن خليل الطرابلسي الحنفي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد أولها الحمد لله الذي فرض معرفته على العباد الخ.
سفينة النجاة - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
سفينة النجاة في مناقب أهل البيت العلويات الرضويات - لأبي محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفى سنة...
سفينة النجاة - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
سفينة الوزراء - تركي في التراجم لأحمد نظيف الصدر الرومي القاضي ص رياض النقباء.
السقاية فيما ليس برأس آية - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
سكب الأدب شرح لامية العرب - السكر الفاضح والعطر الفائح - لأبي المحاسن جمال الدين يوسف بن تغرى بردى المصري المؤرخ.
السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش - لشهاب الدين أحمد بن بدر الدين الطيبى الدمشقي النحوي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
السك الموفى على رقبة المنوفي - للشيخ أيوب ابن احمد الخلوتي البقاعي ص ذخيرة الأنوار.
سكينة الأولياء - لمحمد داراشكوه الهندي ص حسنات العارفين.
سكينة الصالحين في معرفة قواعد اليقين - لسعد الدين محمد بن مؤيد الحموي الصوفي المذكور.
سلاح أهل الايمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القرآن - تأليف عبد الله بن عبد الرزاق المكناسي ص الأشباه.
سلاح السالك وسد المهالك - لأبي الفتح شمس الدين محمد الفوي الأزهري من رجال القرن التاسع أوله الحمد لله على نعم سلفت الخ.
سلاح المؤمن - تأليف الحاج محمود بن مير على الميمدي ثم الخراساني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
سلاح المؤمن - في الحديث للسيد محمد بن عبد الله المخزومي الرفاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
السلاح والعدة في فضل ثغر جدة - لعبد القادر ابن أحمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة المتوفى بها سنة 1010 عشر والف.
السلاح الوفائية بثغر الإسكندرية - لأبي عبد الله محمد التونسي المعروف بابن رغدان ص بلغة السؤل.
سلاسل الحديد المنتخب من شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد - للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
سلاسل الحديد في تقييد ابن أبي الحديد - أعني في الرد عليه تأليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
سلاسل القرار في تقييد الغرار - لصلاح الدين ابن محمد الكوراني المتوفى سنة... أولها الحمد لله مبدي كل نعماء الخ تم كتابته سنة 1160 ستين ومائة والف.
السلاسل والأغلال - في الأهاجي تأليف حسين ابن شهاب الدين حسين بن جاندار البقاعي الكركي المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف.
السلافة البهية في ترجمة الميثمية - تأليف سليمان ابن عبد الله بن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف.
سلافة العصر في محاسن أهل العصر - في تراجم الرجال للسيد علي بن أحمد بن معصوم الدشتكي الشيرازي ص أنوار الربيع.
سلالة الاجتهاد - في الفقه للسيد محسن بن السيد
حسن الأعرجي الكاظمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1240 أربعين ومائتين والف.
سلالة الرسالة - في ذم الروافض من أهل الضلالة - تأليف علي بن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله وحده والسلام على من لا نبي بعده الخ.
السلالة من أهل الضلالة - سلالم الفضلاء شرح هداية الأذكياء - لمحمد نوري ابن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
سلاليم اللغة - تأليف محمد بن سليمان التنكاني الشيعي ص اسرار المصائب.
السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الأقاويل - لإبراهيم ابن إبراهيم بن يوسف الشهير بالسخيلة المصري الشافعي المتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف.
السلسلات - في الحديث لأبي بكر محمد بن عبد الله ابن احمد المعروف بابن العربي المعافري المالكي ص أعيان الأعيان السلسل الرائق المنتخب من الفائق - تأليف إبراهيم ابن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي الحنفي المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة.
السلسل الجاري في ذكر الجواري - للناشري حمزة ص انتهاز الفرص.
السلسل الفائض في علم الفرائض - لأبي عثمان سعد ابن احمد التجيبي الشهير بابن ليون ص الأبيات المهذبة.
سلسلة الأنوار وزين الاخبار في الصلاة والتسليم على النبي المختار - لأبي عبد الله محمد بن عبد القادر الحلبي القادري تاريخ كتابة النسخة سنة 1155 خمس وخمسون ومائة والف.
سلسلة الخواجكان في آداب عبودية الأعيان - أعني الطريقة النقشبندية للشيخ احمد الطربزوني الشهير بالكوسج ص التحفة الهية أولها الحمد لله الذي شرح بالاذكار خفايا لطائف صدور الذاكرين الخ رسالة كبيرة.
سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب - لعبد الرحمن ابن مصطفى العلوي مولى الدويلة نزيل مصر ص اتحاف الخليل.
سلسلة الصديقين - رسالة فارسية.
سلسلة الصفا لمحمد المصطفى - صلى الله عليه وسلم تأليف يوسف شكري بن عثمان الخربوتي الحنفي مدرس المحمودية بالمدينة المنورة المتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي خلق الانسان من سلالة من طين الخ.
سلسلة الطريقة - في التصوف للشيخ سيف الله الحميدي الرومي الخلوتي ص اسرار العارفين.
سلسلة العسجد في ذكر مشايخ السند - لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
سلسلة الكلام - لأبي محمد خلف المشالي المصري المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة ثم شرحها.
سلسلة المصنوعات في خلق روح سيد السادات - (من كتب الزيتونة).
السلسلة المنيفة في الخرقة الشريفة - تأليف شيخ ابن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
سلسلهء نسبيه - للشيخ سيف الله المذكور.
سل الحسام الهندي لنصرة مولانا الشيخ خالد النقشبندي - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتى ص رد المحتار على الدر المختار أوله الحمد لله الذي شرع لنا خير شريعة الخ.
سل السيف على حل كيف - لمحيى الدين عبد القادر ابن محمد بن يحيى الطبري المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
سلطان الاذكار في مناقب غوث الأبرار - لشاه محمد علم اليقين ابن الشاه الهمداني الهندي.
السلطان المبين والبرهان المستبين - لابن الرداد احمد ص الجامعة.
السلطانية في شرح كتاب النورانية - يأتي في الكتب.
سلك الاخبار - للشيخ يعقوب بن حسن العاصمي الكشميري المتوفى سنة 1003 ثلاث والف.
سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر - للسيد محمد خليل بن السيد على المرادي الدمشقي مفتى الحنفية بها المتوفى سنة 1206 ست ومائتين والف. أوله يامن خلق الخلائق وابدع الطرائق الخ في أربع مجلدات طبع قسم منها بالقسطنطينية والبقية بمصر.
سلك الدرين في حل النيرين - تأليف أحمد بن موسى ابن عبد الغفار المالكي المتوفى سنة... (من كتب الخديوية) السلك الزاهر في علم الأوائل والأواخر - منظومة (من كتب الزيتونة) السلك السديد إلى ارشاد المريد - لشمس الدين محمد ابن محمد بن محمد بن أحمد البديري الدمياطي الشافعي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف.
سلك السلوك - في التصوف للسيد ضياء الدين البدايوني الهندي.
سلك القلائد فيما تفرق من الفوائد - تأليف محمد هبة الله التاجي البعلي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف تشتمل على عدة فنون.
السلك القويم في معرفة التقويم من الدر اليتيم - تأليف عثمان بن سالم الورداني فرغ منها سنة 1210 عشر ومائتين والف أولها الحمد لله الذي أوجد العالم من العدم الخ.
سلك المتقين - فارسي من تصانيف علماء الهند.
سلك النظام بشرح جواهر الكلام - في العقائد للشيخ إبراهيم بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أيدنا في مواقف توحيده الخ.
سلم التوفيق - تأليف عبد الله بن الحسين بن طاهر ابن محمد بن هاشم باعلوى (من كتب الخديوية) سلم السعادة ومركب الريح لمن اراده - سلم السماوات - لأبي القاسم بن أبي حامد بن أبي نصر الكازروني.
سلم العلوم - في المنطق للشيخ محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف.
سلم الفلاح شرح نور الايضاح - للشرنبلالي في الفقه الشيخ عثمان الكماخي ص بركات الأنوار.
السلم لدار السلام في بيان احكام أركان الاسلام - فارسي (موجود في دار الكتب السلطان بايزيد.) شرح السلم المرونق - في المنطق للشيخ حسن ابن درويش القويسني المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف.
وفى المنطق لمحمود بن حسن المغنيساوي ص مغنى الطلاب.
وللشيخ محمد قش بن يوسف ابن إبراهيم الغرقى المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف أوله الحمد لله الذي جعل منطق العلماء سلما الخ.
سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين - تأليف حسونة بن عبد الله النواوي المصري المدرس الحنفي المولود سنة 1255 في ثلاثة اجزاء مطبوع.
سلم النجاة على سفينة الصلاة - المنسوبة للحضرمي تأليف الشيخ محمد نوري بن عمر النووي الحاوي الشافعي نزيل مصر ص الأبريز الداني.
سلم الوصول إلى طبقات الفحول - لكاتب چلبي صاحب الكشف.
سلم الوصول إلى علم الأصول - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
سلم الوصول إلى علم الأصول - في نظم الورقات لأبي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
شرح سلم الوصول له أيضا.
سلوان الجلد عند فقدان الولد - لابن خلف المصري سليمان مؤلف اتفاق المباني.
سلوان المصاب بفرقة الأحباب - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
سلوة الأحزان بما روى عن ذوي العرفان - لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي البغدادي ص اخبار الأخيار.
سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف - لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ص أخلاق الشطار.
سلوة الحزين عند شدة الأنين - تأليف حسن ابن أحمد بن عبد الله ابن البناء البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة.
سلوة الغرباء - لأبي عامر فضل بن إسماعيل الجرجاني النحوي المتوفى في حدود سنة 445.
سلوة الغريب وأسوة الأديب - للسيد علي خان الشيرازي المعروف بابن معصوم ص أنوار الربيع.
سلوة الغريب وخلوة الحبيب - مقامة للشيخ بهاء الدين العاملي.
سلوة القلوب - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
سلوة المكروب وغاية المطلوب في نظم قصة النبي يوسف بن يعقوب - لعبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عيدروس اليمنى فرغ منها سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف أولها أبديت بالله نظمي في الفكر فيما أرومه وبالله أستعين؟ الخ.
سلوك الجادة على لمعة المفادة - للشيخ محمد نوري النووي الجاوي أيضا.
سلوك السنن إلى وصف السكن - لابن أبي حجلة أحمد بن يحيى التلمساني ص أنموذج القتال.
سلوك الطريق إذا لم يوجد الرفيق - سلوك الطريقة في الجمع بين كلام أهل الشريعة والحقيقة - للشيخ مرعى المذكور.
سلوك العابدين لسبيل الراشدين - لأبي عبد الله محمد ابن احمد الشطي المتوفى سنة... أوله الحمد لله ذي العفو والغفران الخ.
السلوك في تدبير الملوك - (موجود في دار كتب آياصوفيه).
السلوك القويم والصراط المستقيم - في التصوف للشيخ مصطفى مستقيم ابن الحاج محمد الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
السلوك لأبناء الملوك - للشيخ محمود بن محمد ابن يزيد الكردي الكوراني الخلوتي نزيل القاهرة المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف.
سلوك المالك في تدبير الممالك - لشهاب الدين احمد ابن محمد بن أبي الربيع البغدادي المتوفى سنة... صنفه للخليفة المعتصم بالله العباسي أوله الحمد لله الذي خلق الانسان في أحسن تقويم الخ في مجلد مطبوع.
سلوك المحققين في مقامات اليقين - رسالة في التصوف تأليف عبد الله الميرغني الصوفي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة أوله سألت أسعدك الله بمرضاته الخ.
سلوك مسالك المرام في سلك مسالك الأفهام - لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزائر المبتلى.
سلوك الملوك - للشيخ إسماعيل حقي الخلوتي ص الاسرار أوله الحمد لله الذي ليس له في سلطانه وزير ولا نظير الخ.
سلوى النديم وتذكرة العديم -. للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
السلوى والمن في مواضع حسن الظن وسوء الظن - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
سليمان نامه - في وقايع السلطان سليمان القانوني العثماني تأليف شاهي بن قاسم چلبي التبريزي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة.
سليمان نامه - فارسي في المثنويات لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص آذر.
سليمان وبلقيس - منظومة فارسية لنظام الاسترآبادي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
سماعخانهء أدب - تركي في تراجم الشعراء من رجال
المولوية ملخص من تذكرة اسرار دده تأليف على أنور بن..
فرغ من طبعها سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف في مجلد لطيف.
سمط الأبرار - في الفتاوى للسيد حسن بن علي ص درر البحار أوله الحمد لله الذي أنعم علينا الخ.
سمط الثريا - في معاني غريب الحديث لأبي القاسم إسماعيل بن حسين بن عبد الله البيهقي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة.
سمط الجمان وسفط المرجان - لأبي عمرو ابن الإمام الأندلسي.
سمط الجواهر الفاخر من مفاخر النبي الأول والآخر - تأليف محمد المهدى الفاسي ص الالماع.
السمط الدرري في مسائل تتعلق بالجدري - لابن باكير محمد بن مصطفى الجزائري ص إقامة البراهين أولها حمدا لمن امرنا بحفظ النفوس من الاضرار الخ.
السمط العبقري في شرح العقد الجوهري - يأتي في حرف العين.
سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد - لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الأولياء أوله احمد الله الذي أسامي طرقي رياض الفوائد؟ الخ.
سمط اللآل باشعار الآل - للشيخ إسماعيل ابن محمد من ملوك اليمن المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
سمط اللال في الكلام على ما ورد في كتب الأعمال - تأليف عبد الرحمن المعروف بابن زياد اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
سمط اللآل في معرفة الرجال - في أحد عشر جزا للشيخ محمد قويسم بن علي الشريف التونسي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف.
السمط المجيد في تلقين الذكر لأهل التوحيد - للسيد أحمد بن يونس الدجاني المدني الشهير بالقشاشي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
سمط النجوم العوالي في أبناء الأوائل والتوالي - لعبد الملك بن حسين بن عبد الملك العصامي المكي الشافعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف في مجلدين.
سمير الأصحاب - في التاريخ للشيخ محمد البكري الصديقي (من كتب الزيتونة).
السمير الأمين - ديوان شعر لخليل الخوري البيروتي ص زهر الربى.
سمير الجليس في محاسن التخميس - تأليف عبد الله بن... فريج المصري المدرس بها.
السمير على شرح الأمير لبسملة الملوي - في علم البلاغة لعبد الحكيم بن مخلوف المصري المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف.
السناء الباهر بتكميل النور السافر في أعيان القرن العاشر - للسيد محمد شلي.
السنا والسنوت في احكام القنوت - للسيد محمد ابن جعفر البرزنجي ص الإشاعة في اشراط لساعة.
السند [السندات] التامات في حسن خاتمة السادات - لازاد غلام على البلكرامي ص الأمثلة.
سند الشعراء - للشاعر حشمت محمد سعيد بن عباس الرومي ص ديوان أوله مطلع منظومهء حمد خدا الخ مطبوع.
شرح سنن ابن ماجة - لأبي الحسن علي بن عبد الله ابن نعمة الأنصاري الأندلسي المحدث الفقيه المالكي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة.
ولسعد الدين أبى محمد مسعود ابن احمد العراقي الحارثي المصري الحنبلي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
سنن التحديث - للحافظ أبى الفضل صالح بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن صالح التميمي الهمداني السمسار المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة.
السنن الخاص من سنن العارفين والخواص - أوله الحمد لله الذي هدانا سبيل من تولاه وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا لله الخ مرتب على ستة أبواب واثنين وسبعين فصلا فرغ منه المصنف في ربيع الأول من سنة 1049 تسع وأربعين والف.
السنن - في الحديث لمحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم المصري الشافعي المتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين.
سنن القرطبي - في الحديث لأبي عبد الله محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج الأندلسي المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
سنن المنهاج وترتيب الحجاج - لأبي الوليد سليمان ابن خلف بن خلف الباجي ص التبيين لمسائل المهتدين.
سنن المهتدين في مقامات الدين - لأبي عبد الله محمد ابن يوسف العبدري كان حيا سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
السنوحات - في التصوف للسيد إبراهيم فصيح الدين الحيدري البغدادي ص أصول الخيل.
السنوحات المكية والفتوحات الحقية - للحاج محمد بن علي بن إبراهيم النازللي الكوز لحصاري ص احكام المذهب.
سنى المهتدى إلى مفاخر الوزير أبى العباس اليحمدي - تأليف علي بن أحمد بن قاسم بن موسى المعروف بمصباح الذروالي المغربي المتوفى في حدود سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
سواء السبيل إلى اعراب حسبنا الله ونعم الوكيل - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
سواء السبيل - تأليف كليم الله الجهان آبادي ثم الدهلوي المتوفى بها سنة 1140 أربعين ومائة والف.
سواء الصراط في بيان الاشراط - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف السائل.
سوابغ النعم وسوابق الكرم - في شرح أسماء الله الحسنى للشيخ احمد البوني.
سوابغ النوابغ في شرح نوابغ الكلم - تأليف رضى الدين محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي.
سواد العين في حاشية حكمة العين - لشمس الدين محمد الخضري ص التكملة.
سواد العين في شرف النبيين - لأبي السيادة عبد الله ابن إبراهيم بن حسن بن مير غنى الحسيني المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
سواد العينين في مناقب الغوث أبى العلمين - لأبي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني الشافعي الرفاعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة.
سواطع الآثار الأثرية بشرح منظومة الدرة المضية - كلاهما لأبي العون أحمد بن محمد السفاريني ص الأجوبة النجدية.
السوانح - للشهاب احمد الخفاجي المصري صاحب خبايا الزوايا.
سوانح الأفكار والقرائح في غرر الاشعار والمدائح - سوانح السوانح - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
سوانح الشيطان - لواحد من علماء الهند مطبوع.
سوانح المطارحات ولوائح المذاكرات - لأحمد ابن حسام الدين حسن البياضي الرومي ص إشارات المرام أوله أحسن ما افتتح به الكلام ما افتتح به أحسن الكلام الخ.
سوانح النظرية في شرح البداية الحرية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الأنوار اللامعات.
سؤالات احمدى - في الرد على الملاحدة للشيخ احمد الشورياني الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف.
سوز وكداز - منظومة فارسية في المثنويات لملا محمد رضا الخبوشاني المشهدي المتخلص بنوعي المتوفى بالهند سنة 1019 تسع عشرة والف.
سوسنة سليمان في أصول العقائد والأديان - لنوفل الطرابلسي المسيحي ص زبدة الصحائف.
سوغ المال شرح نظم اللآل - تأليف عبد الرحمن
خاكي العيتابي الشهير بعلى أفندي زاده فرغ منها سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف أولها حمد بي حد وثناء لا يعد الخ.
سوق الفواكه ونزهة المتفاكه - لأبي العباس احمد ابن علي بن محمد بن علي اليمنى المعروف بابن فليته المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة في ديوان شعره.
السول في أحاديث الرسول - صلى الله عليه وسلم لشمس الدين محمد بن علي بن جعفر البلالي العجلوني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
سهام الاسلام - لأبي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي ص اكمال الاسلام.
السهام الثاقبة - في الكلام لملا اسحق الهروي تاريخ كتابة النسخة سنة 1186.
سهام الربط في المخمس خالي الوسط - لأبي عبد الله محمد بن يوسف الفاسي ص تلقيح الأذهان أولها الحمد لله الذي وفق من عباده من يشاء تصريف المخمس من الأسماء الخ مرتب على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة.
السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة - للشيخ حسن بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
السهام الساباطية - في مجرباته لجواد ساباط البصري ص البراهين.
السهام المارقة من اغراض الزنادقة - تأليف على ابن محمد الصغير العاملي الشيعي ص الدر المنثور.
السهام المحرقة فيمن تلبس بالزندقة - سهام المنية على منكر تعدد الأرشدية - لمحمد هبة الله البعلي ص التحقيق الباهر في شرح الأشباه والنظائر.
السهل في قراءة السبع - لابن القطان محمد بن علي صاحب التسهيل.
السهل الممتنع - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أوله ممن تسامى قسما فخرج عن ارض وسما الخ.
السهم الراحض في نحر الروافض - لأبي السيادة عبد الله بن حسن المكي المعروف بالمحجوب ص البدر المنير.
السهم الصائب في الرد على العنيد الكاذب - فيمن رد على الشيخ خالد للسويدي محمد امين البغدادي ص التوضيح والتبيين.
السهم المتعرض في قلب المعترض - لمحب الدين محمد ابن أبي بكر العلواني مؤلف تنزيل الآيات.
السيادة المنقادة شرح أنوار السعادة للكافيه جى - تأليف محمد بن عيسى بن عبد الرحمن الديري المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. (موجود بدار الكتب بايزيد) السياسة اللازمة المرضية - تأليف محمد بن... المقدسي السياسة المدينة - تأليف لسان الدين محمد الشهير بابن الخطيب الوزير ص استنزال اللطف الموجود.
سياسة الملوك - لأبي دلف قاسم بن عيسى بن إدريس ابن معقل العجلي البغدادي الوزير المتوفى سنة 225 خمس وعشرين ومائتين.
السياسة الملوكية - لتاج الدين أبى محمد عبد الله بن عمر ابن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
سيب السيل في وصف الخيل - لنور الدين... القرافي الأنصاري الشافعي المتوفى سنة... أوله حمد المنيح السحاب ومبيح العباب ومنشئ العراب الخ الفه باسم الأمير إبراهيم الدفتر دار بمصر.
سير الاسما وسر المسمى - في شرح الأسماء الاثني عشر الرفاعية تأليف الشيخ كمال الدين الحلبي ص الأطواق الزمردية.
سير الأنبياء العظام والخلفاء الكرام والسلاطين القدام - تأليف المولى محمد بن أحمد الشهير بنشانجي زاده الرومي أوله مالك الملك لا شريك له الخ في مجلد.
سير الأنبياء عليهم السلام - لبدر الدين محمود بن أحمد ابن موسى العيني قاضى القضاة المصري الحنفي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
سير الأولياء - للسيد محمد بن مبارك بن محمد الكرماني ثم الهندي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
ج 2 - 1
سير الحاث إلى علم الطلاق الثلاث - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
سير السالكين وسراج الهالكين - تأليف سليمان ابن يوسف بن إبراهيم البجائي المغربي المالكي المتوفى سنة 887.
(من كتب اياصوفيه) سير السعداء إلى منازل الشهداء - تأليف احمد ابن حسين الكناني المتوفى سنة..
السير الصغيرة - لأبي سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين.
سير العباد إلى المعتاد - فارسي لأبي المجد حكيم سنائي ص زاد السالكين.
السير القوى في الطب النبوي - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
شرح السير الكبير للشيباني - في الفقه لجمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري الحصيري الحنفي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
سير المقادسة - للحافظ ضياء الدين أبى عبد الله محمد ابن عبد الواحد السعدي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة في عدة مجلدات.
السير المنير في أصول البسط والتكسير - سير النبي صلى الله عليه وسلم - لابن الشحنة محب الدين محمد الحلبي.
سير النبي صلى الله عليه وسلم - تركي لعبد الباقي الرومي المعروف بالعارف أولها: ناكاه اولدى بر دم فيض اتصافده پيوسته كوش خاطره بود لنشين صدا الخ سير النبي صلى الله عليه وسلم - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات تركي في مجلد.
سير النبي صلى الله عليه وسلم - منظوم تركي لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر أولها:
بسمله يله قلدي دل بدأ سخن رب يسر خوان اولوب طفل دهن الخ في مجلد لطيف سير نور الأنوار وقبس سير سر الأسرار - للشيخ احمد البوني أوله الحمد لله الذي جعل المعاني أرواح الكلمات الموضوعة في الرقوم الخ.
السير والسلوك إلى الله تعالى - في التصوف للشيخ احمد ابن احمد الشهير بالمغربي الحنيدي الميموني الشافعي المتوفى سنة...
أوله الحمد لله الذي هدى من أحبه إلى سلوك طريق القوم الخ السير والسلوك إلى ملك الملوك - في التصوف للشيخ قاسم بن صلاح الدين الخاني الحلبي الصوفي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف.
السير والسلوك - في التصوف للشيخ سيف الله الحميدي الخلوتي ص اسرار العارفين.
سيرة قلاوون - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني العسقلاني المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
سيرة المتأخرين - فارسي في التراجم لغلام حسين الطباطبائي الشيعي فرغ منها سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف.
سيرة المذهب في صفة الأدب - لفخر الاسلام أبى الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي الحنفي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
سيرة الملك الأشرف ابن قلاوون - لناصر الدين شافع المذكور أيضا.
سيرة الملك الناصر چقمق - لرضى الدين محمد ابن أحمد بن عبد الله الدمشقي المعروف بابن الغزي.
السيرة النبوية - لشهاب الدين أحمد بن إسماعيل الأبشيطي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا.
السيرة النقية في علم الكاف - لمحمد بن أميل التميمي أبى عبد الله الحكيم المتوفى سنة 170 أولها الحمد لله الذي تفرد في ملكه عن خلقه الخ.
سيف الأبرار المسلول على الفجار - تأليف محمد عبد الرحمن السلهي الهندي الحنفي المتوفى سنة... في رد فتوى مولوي نذير حسين أوله الحمد لله الذي. أوجب علينا متابعة سيد المرسلين الخ. رسالة كبيرة فارسية مطبوعة بالهند.
سيف الاسلام على مذهب مالك الامام - لأبي بكر عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله البابري الأندلسي المالكي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة.
سيف الله على من كذب على أولياء الله - للشيخ صنع الله ابن الحلبي ثم المكي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف.
أوله وبه الهداية ومنه العناية الخ. فرغ منها في جمادى الآخرة من سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف سيف الله المسلول - للسيد عقيل بن عمر المكي الحنفي.
سيف الأمة - تأليف ملا أحمد بن محمد مهدى الكاشاني الشيعي ص تنقيح الفصول.
السيف الباتر لأرقاب الروافضة الكوافر - للشيخ علي بن أحمد الهيتي صنفه في القسطنطينية في حدود سنة 1025 خمس وعشرين والف. أوله الحمد لله الذي الهمنا لمعرفته وهدانا إلى طريق ملته الخ وتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف.
السيف البتار على من يوالي الكفار - تأليف عبد الله بن عبد الباري الأهدل أوله الحمد لله الذي أعز دين الاسلام الخ.
السيف الرباني في عنق المعترض على الغوث الجيلاني - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران في مجلد مطبوع.
السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير - تأليف حنيف الدين بن عبد الرحمن ابن عيسى بن مرشد العمرى المكي الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف.
سيف الشيعة - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
السيف الصارم في قطع حبل الظالم - (من كتب الزيتونة) السيف الصقيل في اذكار القول الثقيل - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص اشراط الساعة.
السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
السيف القاطع لأهل المراء في قبول جوائز السلاطين والامراء - لعلوان الهيتي علي بن عطية ص أسنى المقاصد.
السيف المسلول على القاضي رسول - للبرزنجي المذكور أيضا.
السيف المسلول على من ينكر المنقول - في اصلاح الضاد لأبي بكر بن محمد بن الحاج بكر البرسوي رئيس القراء بها المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف.
السيف المسلول على من خالف الرسول - للسيد عقيل بن عمر السقاف ص الالهامات في رؤيا المنامات.
السيف المسلول في دفع الصدقة لآل الرسول - للشيخ إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن پيرى الحنفي المفتى بمكة المكرمة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعون والف.
السيف المسلول في قطع أوداج انفلوس المخذول - لسراج الدين الحلبي أيضا.
السيف المسلول من غمده لتلابيب التالي من عمده - تأليف علي بن يوسف العلائي السكري المقرى المتوفى سنة...
أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ.
سيف الملوك بديع الجمال - من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
سيف الملوك والحكام المرشد لهم إلى سبيل الحق والاحكام - للكافيه جى محمد بن سليمان ص الاحكام.
سيف النصر على كل ذي بغى ومكر - تأليف محمد ابن
محمد بن أحمد الدرعي المغربي المالكي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف.
سيف النقمة في شروط أهل الذمة - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
السيف الهندي في إبانة طريقة الشيخ النجدي - أعني عبد الوهاب شيخ الوهابية تأليف عيسى بن محمد الصنعاني اليمنى فرغ منها سنة 1218 ثمان عشرة مائتين والف.
السيف اليماني لمن قال بحل سماع الآلات والأغاني - لأبي يحيى مصطفى البرلسي المالكي الشهير بالبولاقي المتوفى سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف أوله الحمد لله الذي يقذف بالحق على الباطل فإذا هو زاهق الخ.
السيل الجرار المندفق على حدائق الأزهار - للقاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
السيوف الحداد في عنق أهل الزندقة والالحاد - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية أولها الحمد لله الذي ضرب على سرادق اسراره اقفال التمسك بالشريعة الغراء الخ.
السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الأولياء بعد الانتقال - لعبد الباقي بن عبد الرحمن المصري امام الأشرفية المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
السيوف المجلية والمدافع الرعدية في رقاب وقلوب المنكر على السادة الصوفية - تأليف الشيخ محمد بن محمد الخليلي المقدسي الشافعي القادري المتوفى سنة... أولها الحمد لله عالم الغيب والشهادة والصلاة على المبعوث بالهداية...
السيوف المشرقية [1] لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية - للشيخ على الميلي صاحب الحسام السمهري أولها الحمد لله الذي خلق العرش وأعلى العلى والفرش الخ.
(باب الشين المعجمة) شاپور نامه - منظومة تركية لحسين فردي الشاعر الرومي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف.
* هامش * [1] الصواب (المشرفية) بالفاء
الشاديات - قصائد لخليل الخوري البيروتي ص زهرة الربى مطبوع بمصر في مجلد صغير.
شارع النحاة - للسيد محمد باقر الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
شارقة الأنوار بالأدعية الصحيحة في الآثار - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
شرح الشافية لابن الحاجب - في التصريف لخضر اليزدي أوله احمد الله على أن وفقني لصرف ريعان الشباب في اقتناء العلوم والآداب الخ فرغ منه سنة 720 عشرين وسبعمائة وشرح أبو بكر بن إسماعيل الشنواني المصري الشافعي المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف وسماه المناهل الصافية على المناهج الكافية أولها الحمد لله الذي صرف قلوبنا لتصريف البيان وايضاح المعاني الخ.
وشرح الشيخ عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الشهير بالصلاحي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف.
وشرحه المولى إبراهيم بن محمد المعروف بچاوش زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين والف وسماه الصافية.
الشافية في نظم الكافية - تأليف محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن أحمد المعروف بالبخشي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
الشافية في نفى الرؤية - لعز الدين أبى المكارم حمزة ابن علي بن زهرة بن الحسن بن زهرة الحلبي الحسيني الشيعي المتوفى سنة 585 خمس ثمانين وخمسمائة.
الشافية من الأسقام في أسماء أهل بدر الكرام - منظومة للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
شافي العي في تخريج أحاديث الرافعي - للقاضي شهاب الدين أحمد بن خليفة النابلسي ثم الدمشقي المعروف بابن الحسباني الشافعي المتوفى سنة 815 خمس وعشرة وثمانمائة.
الشافي في علوم الدين - لأبي طالب عبيد الله بن أحمد ابن يعقوب الأنباري الشيعي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة.
الشافي من الألم في وفيات الأمم - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الشافي المنتخب من الوافي - في العقائد والأخلاق لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
الشافي والكافي - لعز الدين الحنبلي.
الشامل في علم القرآن - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
الشامل في فضائل الكامل - لابن خلف المصري سليمان بن بنين صاحب احكام الشوافي وغيره.
الشامل - في فقه الزيدية للمؤيد بالله يحيى بن حمزة الزيدي ص التحقيق.
الشامل - في اللغة لأبي منصور محمد بن علي الأصبهاني شارح الفصيح.
شامل اللغة - لعماد الدين حسن بن حسين القره حصارى الرومي فرغ منها سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة أوله حمد وثناى بي عد الخ.
الشامل للعوامل - لسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
شرح الشامل في بحر الكامل - في الجبر والمقابلة لبرهان الدين أبى اسحق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم السوبيني الحموي ثم الطرابلسي الشافعي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة وسماه الكامل في شرح الشامل في ثلاث مجلدات.
شاه جهان نامه - فارسي في التاريخ لعلاء الملك فاضل خان التوني الهندي المتوفى سنة... مطبوع.
شاهد صادق - فارسي في الأخلاق والأدب لمحمد حسن الساماني الفه لشاه شجاع في الأكبر آباد سنة 1059 تسع وخمسين والف مرتب على ستة وتسعين فصلا وخاتمة.
شاهراه نجات - منظومة فارسية في السلوك لميرزا محمد مجذوب التبريزي ص ديوان.
شاهد عرشي - منظومة فارسية لمحمد مؤمن الأكبر آبادي الهندي ص ديوان.
شاهد كمال - في المثنويات فارسي للشيخ كمال الدين أفسر الدهلوي ص ديوان.
شاهنامهء فرخ سيرى - لفخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المتخلص بدانا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
شاهنامه - منطومة فارسية لنقش على الدهلوي ص باغ معاني.
شاهنامه - منظومة فارسية لمحمد أفضل سرخوش الدهلوي ص حسن وعشق.
شاه وماه - في المثنويات فارسي لأحسن الشاعر الهندي ص دلير وشيدا.
شائق ومشتاق - في المثنويات فارسي لميرزا إبراهيم الكازروني الشاعر ص ديوان.
شبستان نكات وكلستان لغات - (موجود في دار الكتب آياصوفيه) شجار العصابة في غسل الجنابة - لأبي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
الشجر الآلهية - في مراتب أصول العقائد فارسي لرفيع الدين محمد بن السيد حيدر الطباطبائي النائيني الشيعي نزيل أصبهان المتوفى سنة 1082 اثنين وثمانين والف.
شجرة الأماني - في العروض لميرزا محمد حسين الدهلوي الشاعر المتخلص بقتيل ص ديوان.
شجرهء تركية - لأبي الغازي محمد بهادرخان بن عربشاه من ملوك التاتار بخوارزم توفى سنة 1074 أربع وسبعين والف في مجلد مطبوع أولها ابتداسز وانتهاسز وشريكسز الخ.
شجرة الدر - لأبي الطيب عبد الواحد بن علي الحلبي المتوفى قتيلا سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة.
شجرة العقل - تأليف سهل بن هارون الدستميساني المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين.
الشجرة الفاطمية - لشهاب الدين السيد محمود الآلوسي البغدادي ص روح المعاني.
الشجرة - في التصريف لابن الحمصي محمد بن إبراهيم.
الشجرة - في علم النحو لابن الحمصي أيضا.
شجرة الكون - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
الشجرة النعمانية في الدولة العثمانية - رسالة للشيخ الأكبر أيضا شرحها صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي أوله الحمد لله الذي بين البيان لأهل العرفان الخ وسماه اللمعة النورانية في مشكلات الشجرة النعمانية في مجلد.
شجرة الوجود والبحر المورود - للشيخ الأكبر محيي الدين أيضا.
شجرة الوهم المترقية إلى ذروة الفهم - لأبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة المرسي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
شجرة اليقين - في التصوف للشيخ إسماعيل حقي الرومي ص روح البيان.
شجريه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
شجون المسجون وفتون المفتون - للشيخ الأكبر محيي الدين ص الاستمساك أوله الحمد لله الذي خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين الخ في مجلد لطيف.
شد الرباط في ذم اللواط - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
شذا العطر في زكاة الفطر - لشهاب الدين احمد الحلواني ص الإشارة الآصفية.
شذا العطر في سيدنا الياس والخضر - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
شذرات الذهب في اخبار من قد ذهب - في التاريخ والتراجم لعبد الحي بن أحمد بن محمد المعروف بابن العماد العكري الدمشقي الصالحي الحنبلي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف أوله الحمد لله الذي خلق ما في الأرض جميعا الخ.
شذرة من ذهب في ترجمة سيد طي العرب - أعني الشيخ الأكبر للشيخ رضى الدين بن عبد الرحمن بن أحمد ابن حجر الهيتمي المكي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
شذور الأبريز في لغات الكتاب العزيز - تأليف محمد بن عبد القادر بن أحمد بن أبي بكر بن إسرائيل اليمنى المتوفى سنة 1015 خمس وعشرة والف.
شذور الذهب في صروم الخطب - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
شرح شذور الذهب - المنسوبة لابن هشام لبدر الدين محمد المارداني ص تحفة الأحباب.
حاشية على شرح شذور الذهب لابن هشام في النحو - للسيد إبراهيم بن محمد الحارم الرشيدي المصري المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف.
وحاشية - للأمير محمد بن محمد السنباوي ص اتحاف الانس.
الشذور الذهبية والقطع الأحمدية في اللغة التركية - لصالح بن محمد المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي شرف الانسان الخ.
شراب البراعة - للحاتمي ص النفريع.
شراب الصوفية - في التصوف لجواد ساباط البصري ص الأنموذج.
شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام -
لأبي القاسم جعفر بن الحسين بن يحيى بن سعيد الحلى الشيعي الملقب بالمحقق المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
شرائع الايمان - لأبي جعفر حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 265 خمس وستين ومائتين.
شرح الآجرومية على لسان السادة الصوفية - للسيد محمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد.
شرح الأبيات المشكلة الاعراب - لأبي نصر الحسين ابن أسد بن حسن الفارقي النحوي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة كتاب جليل نافع في بابه أوله الحمد لله رب العالمين الخ في مجلد. (دار الكتب العمومية) شرح أبيات ابن المقرى - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله الاحد الصمد الخ.
شرح الأثمار المختصرة من الأزهار - للشيخ محمد ابن يحيى اليمنى المعروف ببهران ص التخريج.
شرح الأجسام - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن العربي أوله الحمد لله الذي خلق الانسان صوره الخ.
شرح أسماء الله الحسنى - لأبي حامد الغزالي محمد ابن محمد.
شرح أسماء الله الحسنى - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات في الأدبيات.
شرح لأسماء الله الحسنى - للمنفلوطي ولى الدين إسماعيل ابن إبراهيم بن علم الدين جعفر المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
شرح أسماء الله الحسنى - لحسام الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد المصري ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن بريطع المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
شرح تحفهء شاهدي - في اللغة للشيخ حاتم أفندي اليكيشهري ثم الإستانبولي المعروف بآق اووه لي المتوفى في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف أوله سپاس هزار موزون الخ.
شرح الخارق وجرح المارق - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الإشاعة.
شرح الرموز وكشف اللغوز - أولها الحمد لله مفجر ينابيع الحكمة من قلوب أوليائه الخ.
شرح السلوك في رضاء الحق الغنى على قصيدة النابلسي عبد الغني - تأليف مير مرتضى بن مير مصطفى ابن مير حسن الكردي من امراء الأكراد نزيل دمشق من تلاميذ النابلسي.
شرح الشريشية على المقامات الصوفية - لأحمد ابن أبي القاسم الشعبي ص انشاد الشريد.
شرح الشمائل في حقوق أفضل الورى وأقوى الدلائل - لعصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرائيني الحنفي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة. (موجود بدار الكتب الشامية) شرح الصدر بذكر أسماء أهل بدر - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
شرح الصدر بشرح استنزال النصر بالتوسل باهل بدر - كلاهما لشهاب الدين أحمد بن علي المنيني الدمشقي ص إضاءة الدراري.
شرح الصدر بفضائل ليلة القدر - لإبراهيم السقا المصري ص التحفة السنية.
شرح صدر العبد الفقير بإجازة الصدر العلى الوزير - لأبي العباس المنيني أحمد بن علي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
شرح الصدر في أسماء أهل بدر - لشهاب الدين احمد ابن عامر بن حسين السعدي الحضرمي الشافعي المتوفى سنة...
فرغ منه سنة 1087.
شرح الصدر في شرح أسماء أهل بدر - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس في شرح القاموس.
شرح الصدر في بيان أحوال أهل بدر - للمنيني أيضا.
شرح الصدر في غزوة بدر - لأبي محمد عبد الله ابن محمد بن عامر المصري الشافعي المعروف بالشبراوي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف.
شرح الصدر - لملا محسن الكاشي محمد بن مرتضى الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
شرح الصدر وتنوير القلب ببيان مغفرة ما نسب للجناب النبوي من الذنب - للشيخ احمد بابا السوداني المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف (من كتب الزيتونة).
شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور - تأليف أحمد بن عبد الفتاح الملوي الشافعي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
شرح الصدور بمأثور يوم عاشور - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمنى المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
شرح الصدور في تحريم رفع القبور - للقاضي الشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
شرح الصدور في معرفة القبور - لعبد الرزاق المؤذن ص تحفة الأحباب.
شرح الصدور وتنوير القلوب في الأعمال المكفرة للمتأخر والمتقدم من الذنوب - تأليف علي بن عبد القادر الطبري المكي الحسيني المتوفى سنة 1070 سبعين والف.
الشرح العزيز على الوجيز للغزالي - في الفروع لشمس الدين محمد بن يحيى الطرابلسي الشافعي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة ص التفسير.
شرح العشر في معشر الحشر - رسالة في التفسير.
شرح الفرائض في حل الدقائق والغوامض - أولها الحمد لله لمن من على عباده بارسال رسله وهداية سبله الخ.
شرح الفصول في الأصول - للسيد جلال الدين حسن بن أحمد اليمنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
شرح الفضائل - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
شرح القصيدة البائية من شذور الذهب واللامية - للسيد كاظم الرشتي ص اسرار الشهادة.
شرح القناعة في معتل اللام إذا اتصل به واو الجماعة - وهو شرح منظومة في النحو تأليف يوسف بن إسماعيل ابن سعيد الصفتي المالكي تلميذ الأمير المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
شرح كلستان سعدى - بالتركي لمحمود طائع بن محمد ابن آدم بن عبد الله البغدادي الحنفي نزيل الإستانبول المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. أوله أحمدك يامن اعترف بالعجز عن حمدك الخ في مجلد كبير.
شرح المختصر على منظومة السير - كلاهما للشيخ علي بن عبد الصادق.
الشرح المغنى على الموجز القانوني - في الطب لسديد الدين الكازروني.
الشرح المفيد للطالب المستفيد على ايساغوجي في المنطق - مر في حرف الهمزة لمستقيم زاده سليمان.
الشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل - من شروح الألفية لابن مالك تأليف ابن العماد الأقفهسي احمد ص آداب الطعام.
شرح الواصلين في نهايات أحوال سيد المرسلين - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني صاحب استقامت نامه.
الشرح والبيان لأربعين ابن ودعان - لأبي الحسن محمد بن محمد الخاوراني المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
الشرح الوجيز في الأصول - للسيد عمر بن حسين المعروف ببوزجي زاده الآمدي المتوفى سنة 1200 مائتين والف.
الشرف الاصفى في المأرب الأوفى - من العقائد لأبي جعفر أحمد بن الحسن لكلاعي ص أس مبنى العلم.
الشرف الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر - أعني الكيلاني لقطب الدين موسى بن محمد البوبيني البعلبكي الحنبلي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
شرف السيادة - تركي للشيخ سيف الله سيفي ابن نظام الدين الخلوتي ص اسرار العارفين أوله الحمد لله الذي خلق الأنبياء من طين الجنة وخلق غيرهم من طين الأرض الخ.
شرف العنوان - مشتمل على خمسة علوم تأليف على ابن يوسف الغدولي المصري المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
شرف العوالي - أربعون حديثا لشهاب الدين ابن محمد بن محمد الشغري الحلبي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
شرف الفقراء على الأغنياء - لابن خفيف محمد الشيرازي ص آداب المريدين.
شرف الفقراء وبيان انهم الامراء - تأليف محمد ابن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أوله الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وازواجه وذريته الخ وهو أربعون حديثا.
الشرف المحتم فيما من الله به على وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي صلى الله عليه وسلم - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص أبواب السعادة.
شرف المراتب والمنازل في معرفة العالي في القراءات
والنازل - لأبي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
الشرف المؤبد لآل محمد صلعم - للأديب يوسف أفندي النهاني ص الأحاديث الأربعين.
شرفنامه - في اللغة الفارسية لأبي البركات عبد المجيد الملتاني الهندي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين والف.
شرفنامه - منظومة فارسية للشيخ شرف الدين احمد ابن يحيى المنيري البنكالي الهندي.
شرق وبرق - رسالة للسيد جعفر بن أبي اسحق الشيعي ص إجابة المضطرين أوله الحمد لله والشكر له والصلاة على من عقله؟ وأرسله الخ.
الشرك في المشترك - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
الشروط والحدود المشترطة على النصارى واليهود - شروق المفارق في اختصار المشارق - في الحديث لأبي جعفر أحمد بن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
شريعة الشيعة ودلائل الشريعة - لأبي الحسن على ابن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي العاملي النباطي الأصبهاني الشيعي الامامي نزيل النجف المتوفى في حدود سنة 1140 أربعين ومائة والف.
الشريعة المصطفوية والسنة المحمدية لا بالعقل والرواية - من شروح الفقه الأكبر لأبي حنيفة لم يذكر مصنفه.
شطرنجية - رسالة في لعب الشطرنج لميرزا محمد نصير الشيرازي ص آثار العجم.
شعائر الأبرار في الأدعية والاذكار - لأبي الصفا صلاح الدين محمد الدمشقي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
شعائر العرفان في ألواح الكتمان - لأبي الفتح محمد ابن محمد وفا الإسكندري الشاذلي المتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة.
شعب الأسانيد في رواية الكتب والمسانيد - للكازروني نسيم الدين محمد بن سعيد النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة.
شعب الايمان - للشيخ عبد الجليل بن موسى عبد الجليل القصرى الأندلسي المالكي المتوفى سنة... ملكته في مجلدين تاريخ كتابته سنة 672 اثنتان وسبعون وستمائة.
شعب الايمان - لأبي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
شعر أبي طالب بن عبد المطلب - لابن مهزم البصري عبد الله بن أحمد ص اشعار عبد القيس.
الشعرة النارية في أجوبة المسائل اللارية - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري ص أمالي العباسي.
شعلهء جهانسوز - فارسي منثور لباقر علي خان الكهنوي ص ديوان باقر.
شعلهء ديدار - في المثنويات فارسي لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص آذروسمندر.
شعلة القابس في فنون من العلم - للنردشيري ص الديوان.
شعلة اليقين - لعبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف المرزيفوني الرومي ص تقريب المبتدى.
الشعشعة القمرية في شرح القصيدة المضرية - لعصام الدين مصطفى الرومي ص التنصيص المنتظر أولها نحمدك يامن صلى في نظم القرآن على الانسان المختار المخصص الممتاز من بنى نضر وعدنان الخ.
شفاء الآلام في طب أهل الاسلام - لجمال الدين أبى المظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمري المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
شفاء الأبدان المرضى في سر القرآن الشريف والأسماء الحسنى - من شروح الدر النظيم تأليف على خيري الكوتاهيه وى الرومي المتوفى سنة... أولها حمد فراوان وشكر بي پايان الخ تركي في مجلد.
شفاء الأسقام في سيرة غوث الأنام أعني الرفاعي - تأليف إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البكري الكازروني هو عم الفيروزآبادي صاحب القاموس توفى سنة...
شفاء السائل في بيان رتبة الفاعل - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
شفاء الصدر ببيان ليلة القدر - لحنيف الدين ابن عبد الرحمن العمرى المكي ص بغية السالك.
شفاء الصدور - في تفسير آيات الموعظة للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
شفاء الصدور - في الزهد والرقائق لأبي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب الأندلسي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
شفاء الصدور في القراءات - لأبي بكر محمد بن الحسن ابن مقسم النحوي البغدادي المتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة وسماه أيضا بالكتاب الأصغر.
شفاء الصدور لنيل النور - أولها الحمد لله على فضله وكرمه الخ.
شفاء الظمآن بسر قلب القرآن - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
شفاء الظمآن وضياء الفرقان - لمحمد العوفي تلميذ المسيري المتوفى سنة... أوله أحمدك اللهم يا منزل القرآن الخ.
شفاء العلل في زيادة الثمن لمجرد الاجل - للقاضي الشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
شفاء العلل في نظم الزحافات والعلل - في العروض للشيخ قاسم بن محمد البكره جى الحلبي المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف.
شفاء العلة من انتشاع السحابة عن حكم السكران أول الملة وتنزيه الصحابة - تأليف مهدى بن أحمد الفاسي ص الالماع.
شفاء العليل في شرح مختصر الشيخ خليل - في الفروع لأبي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن أزرق الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى بالقدس سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه - لا زاد غلام على البلكرامي ص الأمثلة.
شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهليل - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المحتار أولها الحمد لله الذي سلك عباده المؤمنين السبيل الأقوى الخ.
شفاء الغلة في تحقيق مسألة أي المجعولة وصلة - لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أولها حمدا لمن فتق رتق الأذهان الخ.
شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الشيخ خليل - يأتي.
شفاء الغليل في غوامض التنزيل - للطبري.
شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل - للخفاجي شهاب الدين احمد المصري صاحب الريحانة.
شفاء الغليل وعافية العليل في أجوبة للسائل النبيل - تأليف رضى الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عرام الربعي التونسي الشافعي الشاذلي المتوفى سنة... وهى في أحوال ومناقب أبى الحسن الشاذلي أولها الحمد لله ونستعينه ونستغفره ونسترشده الخ فرغ من كتابته سنة 910.
الشفا في بديع الاكتفا في مدح المصطفى -
صلى الله عليه وسلم للنواجي شمس الدين محمد بن الحسن بن علي ابن عثمان المصري المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. أوله اما بعد حمدا لله الذي ما خاب من اكتفى به الخ في مجلد.
شرح الشفا في تعريف حقوق المصطفى - ليوسف ابن أبي الفتح الدمشقي الامام السلطاني المعروف بالسقيفي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف.
وشرحه محمد بن عبد السلام البناني ص الفتح الرباني وسماه لفظ نداء الحياض في شرح الشفاء للقاضي عياض. (من الزيتونة) وشرحه الحاج نجيب العينتابي المدرس بالمدينة المنورة المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف.
شفاء القلب الجريح في شرح بردة المديح - للشيخ طاهر بن عاشور الشريف التونسي المالكي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف.
الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور - لبرهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي بن إبراهيم الحسيني العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة شفاء المسائل في بيان رتبة الفاضل - تأليف أبى البركات عبد الرحمن الأنباري ص اسرار العربية.
شفاء المشتفى وكفاية المكتفى - لعبد الله بن محمد المكراني المتوفى سنة... (في دار الكتب آياصوفيه) شفائيه - رسالة تركية في الطب تأليف شعبان بن أحمد الأياشي الرومي الطبيب الحنفي المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف.
شفيقنامه - تركي في الوقايع التاريخية مصطلح بعبارة مغلقة تأليف مصرف زاده محمد شفيق الكاتب أحد رجال المحاسبة في دائرة الأوقاف توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف أولها ولقد جئناهم بكتاب فصلناه الخ.
شقائق الأترجية في مناقب اشراف البرزنجية - للسيد جعفر البرزنجي ص البر العاجل.
شقائق الدقائق وحدائق الحقائق - في التصوف (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر).
شقائق النعمان - في العقائد لخير الدنين نعمان بن محمود الآلوسي البغدادي ص الآيات البينات.
شق الجيوب عن اسرار معاني الغيوب وتجلى المحبوب في أفق سماء القلوب - للشيخ محمد بن شعيب ابن محمد الحجازي الشعيبي الأبشيهي الشافعي ص الجواهر الفريد.
شكار معنى - فارسي في المثنويات تأليف غلام محمد الهندي ص انشاء فائق.
شكاية المتظلم ونكاية المتألم - لأبي محمد نجم الدين عمارة بن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي المذحجي اليمنى الشاعر المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
شكرستان - فارسي في تذكرة الشعراء لميرزا حسين الشيرازي المتخلص بشعاع.
شكرستان معنى - منظوم فارسي لمقصود عالم الكهنوي الهندي ص اسكندرنامه.
شكر المنة في نصر السنة - للشيخ أحمد بن محمد المكنى المالكي المفتى بطرابلس الغرب توفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
الشكوك الموردة في المسائل المنطقية مع الأجوبة الشافية - لعلى أكبر بن مصطفى الشرواني الشماخي ص التأييدات الغيبية.
شماريخ الدرر - في التفسير. لحجة الأفاضل علي بن عراق الخوارزمي ص اشتقاق أسماء المواضع والبلدان.
شمامة العنبر فيما ورد من الهند من سيد البشر - تأليف آزاد البلكرامي ص سبحة المرجان أوله سبحان الذي خص من بلاده ما شاء لحسن القبول الخ.
شمائل الأتقياء ووفيات العلماء - لأبي يعقوب اسحق ابن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي المعروف بابن القراب المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
شمائل الزهاد - لأبي الوفا علي بن عقيل بن محمد المظفري البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
شرح شمائل النبي صلعم لأبي عيسى الترمذي - تأليف البخشي حسن بن عبد الله الحلبي ص بهجة الاخبار.
وشرحه البيجوري إبراهيم بن محمد وسماه المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية يأتي في الميم.
وشرحه الجراحي إسماعيل بن محمد ص الأجوبة المحققة وسماه أسنى الوسائل.
وشرحه الجسوس محمد بن القاسم بن أحمد بن قاسم المغربي المالكي المعروف بالجسوس فرغ منه سنة 1200 مائتين والف.
وشرحه حسام الدين النقشبندي حسن بن محمد الرومي المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف أوله الحمد لله حق حمده الخ. بعبارة تركية في مجلد مطبوع.
وشرحه الحمدوني عبيد الله الأزهري أوله الحمد لله الذي منحنا بالمصطفى صلى الله عليه وسلم.
وشرحه الخادمي سعيد بن أبي سعيد محمد ص حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي.
وشرحه سليمان بن عمر المعروف بالجمل ص شرح بانت سعاد.
وشرحه الشرقاوي عبد الله بن حجاري ص التحفة البهية.
وشرحه الصناديقي عبد الرحمن بن أحمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة والف.
وشرحه العقاد محمد شاكر بن علي بن حسن العقاد الفيومي المصري المالكي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.
وشرحه العينتابي عبد الله نجيب المدرس شارح الشفا.
وشرحه أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائتين والف.
شرح الشمائل الشريفة المحمدية على صاحبها ألوف كرات الصلاة والتحية - لابن الموقع السيد محمود الدمشقي ص الأس الجميل.
حاشية على شرح الشمائل - لعفيف الدين محمد ابن السيد محمد بن عبد الله الحسيني النيريزي نزيل المدينة المتوفى بها سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
حاشية على شرح ابن حجر على الشمائل - للشيراملسي على ابن علي نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف.
شمر العوارض في ذم الروافض - لعلي بن سلطان محمد القارى ص تسلية الأعمى أوله الحمد لخالق البرايا والشكر لواهب العطايا الخ منظوم.
شمس الآفاق في علم الحروف والأوفاق - للبسطامي عبد الرحمن بن محمد ص التصانيف.
شمس الآفاق فيما للمصطفى صلعم من كرم الأخلاق - لابن علان محمد على الصديقي ص اتحاف أهل الاسلام.
شمس الأدب - لأبي سعيد بن مهدي بن أبي سعيد السمناني (من كتب الخديوية).
شمس الايمان - لمحيى الدين محمد بن عبد الرحمن الهندي ص أصل الدين.
الشمس البازغة - في الحكمة للشيخ محمود بن محمد الجونفوري الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف.
شمس البيان في لمس البنان - لأبي عبد الله محمد ابن احمد الأستجي ص اقتراح المتعلمين.
شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
شمس التركيب - من تصانيف علماء الهند مطبوع بهاء شمس الحقيقة - تركي لإسحاق الخرپوتي المفتش بالأوقاف المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف.
شمس الحقيقة - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري ص أمالي العباسي.
الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
الشمس المظية على الرسالة الفتحية - تأليف يوسف ابن محمد المسدي المحلى المالكي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي رفع السماء بقدرته الخ (من كتب الخديوية).
الشمس والقمر والنجوم الدراري في اثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري - تأليف علي بن محمد الميلي ص تحفة الأحباب.
شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وارشاد أهل البداية في القضاء على المذاهب الأربعة - للشيخ عبد القادر الشفشاوني ص بغية المشتاق أولها الحمد لله ذي المجد والكرم الذي علم بالقلم الخ مطبوع.
شمس الهندسة - فارسي للنواب فخر الدين خان الهندي فرغ منها سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف مطبوع.
شمسة المفاخر في الذيل على قلائد الجواهر في مناقب الشيخ محيي الدين عبد القادر الحموي - كلاهما لشمس الدين أبى البركات محمد بن يحيى بن يوسف الربعي التاذفي الحلبي الحنبلي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
الشمسية - في الفرائض لشمس الدين أحمد بن محمد البرهاني الخجندي المتوفى سنة... الحمد لله مغتبطا وبشكره للنعم مرتبطا الخ.
شرح شمسية الكاتبي - في المنطق لقطب الدين محمود ابن محمد الرازي. سماه تحرير القواعد المنطقية أولها ان أبهى درر تنظم ببنان البيان الخ.
وعليها حاشية محمد صادق بن السيد عبد الرحيم الاررنجاني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف.
وحاشية لعمر بن عثمان النوشهري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي أنطقنا لادراك المصالح الخ.
وعلى مبحث العكس والقياس حاشية للسيد محمد بن حسن ابن محمد الاندجاني ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة أولها لك الحمد يامن لا يجرى في ملكك الا ما تشاء الخ.
الشمسية المنصورية - في الطب للحكيم أبى منصور الحسن بن نوح القمري المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة
أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين الخ في مجلد.
شمع أنجمن در ذكر شعراء زمن - فارسي لأبي الطيب محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
شمع المصطفى - لدرويش قطب الدين مصطفى الفاوجي ص حديقة العشاق.
شرح الشمعة المضية بنشر القراءات السبع المرضية المنسوبة لشعلة الموصلي - تأليف عبد العزيز بن محمد الحفظي الحسيني المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي أشرق بمعرفته ضمائر العارفين الخ.
وشرح الشمعة المضية أيضا لمحمد بن محمد بن أبي حامد البديري الدمياطي الحسيني الشافعي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة الف. وسماه المشكاة الفتحية على الشمعة المضية أولها الحمد لله الذي رفع مقام من نصب نفسه لنفع العباد الخ في مجلد.
الشمل المنظوم في مصنفي العلوم - لغياث الدين عبد الكريم بن جمال الدين أحمد بن موسى بن جعفر بن طاوس الحلى الشيعي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
شموس الأنوار وكنوز الاسرار - في علم الحروف وماهيته لأبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري التلمساني المالكي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة. أولها الحمد لله الذي أودع رقوم الحروف بدائع اسراره الخ.
الشموس البوازغ في شرح النوابغ - تأليف الوزير عبد الرزاق پاشا بن مصطفى پاشا رئيس الكتاب الرومي المعروف بطاوقجي زاده المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
شموس المراسم في معرفة الولي وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
الشموس المضية في ذكر أصحاب خير البرية - للسيد
محمد بن محمد بن علي الحنفي المعروف بالسندروسي الخطيب بطرابلس الشام المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف.
أولها الحمد لله الذي جعل أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم أئمة بهم يقتدى الخ. في مجلد.
شموس وعكوس - رسالة للشيخ جعفر بن أبي اسحق العلوي الشيعي ص إجابة المضطرين أولها بسم الله والحمد لله والصلاة على رسول الله الخ.
شمول النعمة في أربعين حديثا في الرحمة - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
شمول النفوس لاحكام الفقه المنصوص - لابن تيمية احمد الحراني ص الاجتماع والفراق.
شمة التفاحة بتحقيق المساحة - تأليف محمد بن عبد القادر ابن احمد أبى بكر بن إسرائيل اليمنى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف.
شن الغارة على مانع نصب الستارة - للطبري على ابن عبد القادر ص الأرج المسكي.
شن الغارة في فضل زيارة المغارة - لأبي ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
شوارد الشواهد وقلائد القصائد - لأبي القاسم محمود بن علي بيان الحق النيسابوري ص باهر البرهان.
شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد - تأليف ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن عساكر الكناني العسقلاني الكاتب المصري المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
شوارع الاعلام في شرح شرائع الاسلام - لضياء الدين محمد الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
شوارع الهداية إلى شرح الكفاية - من كتب الشيعة لإبراهيم بن الحاج حسن الخراساني الكرباسي ص الارشاد والتحية.
شوارق الأنوار في المسلك المختار - لأبي العرفان إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
شوارق الأنوار وبوارق الاسرار - في الحكمة لعبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي الجيلاني الشيعي تلميذ صدر الشيرازي توفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
الشوارق في الكلام - لأبي الحسن علي بن أحمد الأباوردي الشيعي ص اثبات الواجب.
شواظ من نار ونحاس ترسل على من لا يعرف قدره وقدر غيره من الناس - في الرد على ابن صفوان لواحد من طلبة البلفيقي.
شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق - للخطيب برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي الكتاني القاهري الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
شواهد الربوبية في المناهج السلوكية - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة. ذكره صاحب كشف الظنون من مؤلفات صدر الدين الأول.
الشواهد الكبرى - في النحو لمحمد باقر ص جامع الشواهد.
شواهد المؤرخين - لمحمد أسعد القاضي بعسكر الرومي [1] ص أس ظفر.
الشواهد والامثال - لأبي نصر عبد الرحيم بن نفيس ابن وهبان السلمي الحديثي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة.
(من كتب آياصوفيه) شوق انكيز - منظومة تركية لسنبلزاده وهى ص تحفه في اللغة.
شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام - لابن وحشبة أحمد بن علي المتوفى سنة 296 أولها الحمد لله وكفى وسلامه على عباده الذين اصطفى الخ في مجلد.
شوكت خسروي - فارسي في المثنويات لمحمد حسين المتخلص بصبا الهندي الشاعر المتوفى سنة...
شوكت نادري - في تذكرة الشعراء فارسي تأليف كلب حسين خان الهندي ص ديوان.
شرح شهاب الاخبار - لابن الصغير أبى العباس احمد ابن عبد الرحمن الأندلسي المالكي ص أنوار الأفكار.
شرح شهاب الاخبار المنسوبة للقضاعي - لأبي محمد عبد الله بن يحيى التجيي الأقليشي المعروف بابن وحشى المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
شرح شهاب الاخبار - لأبي عمرو بن عباد الحافظ يوسف بن عبد الله الأندلسي ص الأربعين في الحشر. ولأبي الحسن علي بن أبي القاسم زيد بن محمد بن حسين بن سليمان البيهقي المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة.
الشهاب الثاقب - تأليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب وما يترتب فيها من المطالب - تأليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
الشهاب الثاقب في حديث الأذكياء - للسيد احمد ابن حسن بن علي العرشي القنوجي المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف (من أبجد العلوم).
الشهاب الثاقب في الرد على بعض أولي المناصب - لابن الرواد احمد الزبيدي ص تلخيص القواعد.
الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب - لسعيد الخوري اللبناني ص أقرب الموارد أولها الحمد لله الذي جعل العقول منابت المعاني الخ فرغ من نسخه وطبعه سنة 1302 في مجلد.
الشهاب في الشيب والشباب - للسيد الشريف المرتضى أبى القاسم علي بن أحمد الموسوي البغدادي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
الشهابية - رسالة في الطب لجمال الدين محمد بن إبراهيم المارديني المتوفى سنة...
الشهب الثاقبة في الانصاف بين المشارقة والمغاربة - لأبي الحسن نور الدين علي بن موسى بن عبد الملك ابن سعيد الغرناطي الأندلسي المتوفى بتونس سنة 685 خمس وثمانين وستمائة.
الشهادة بفضل الشهادة - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الإحالة.
شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة - تأليف فتح الله مراش الحلبي ص رحلة باريس.
الشهب الثواقب - في جزئين للشيخ احمد الشقانصي (من كتب الزيتونة) الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية - لسراج الدين عمر بن موسى الحمصي الشافعي قاضى دمشق المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة أولها الحمد لله هادينا بلا نصب الخ منظومة.
الشهب المحرقة للأباليس المسترقة - في الرد على أبى القاسم البقال لابن الجنيد ص إزالة الران.
شهبازنامه - لفريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
شهنشاه نامه - منظومة تركية مثنوى في وقايع السلطان مراد خان العثماني لإبراهيم الأرضرومي المتخلص بملهمي المتوفى سنة 1060 ستين والف. أولها بنام خداى جهان آفرين برآرنده آسمان وزمين الخ في مجلد.
شهنشاه نامه - في سير النبي صلعم وغزوات على ابن أبي طالب كرم الله وجهه فارسي لميرزا جعفر الصافي العجمي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف.
شهي النغم في ترجمة شيخ الاسلام وولى النعم - أعني عارف خكمت لشهاب الدين السيد محمود الآلوسي. ص روح المعاني.
شيباني نامه - في التاريخ تركي لمحمد صالح صنفه باسم شيبان خان سنة 901 إحدى وتسعمائة أولها حمد آكاكيم تيليم ايتدى كويا. حمد آكاكيم كوزوم ايتدى بينا الخ.
شيرين شمائل - فارسي في التصوف والأخلاق نظما
ونثرا للشيخ عبد الله ندائي الكحائي التركستاني السياح فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1165 خمس وستين ومائة والف أوله الحمد لله على النعمة الظاهرة والباطنة في جميع الأحوال الخ.
شيرين وفرهاد - فارسي منظوم لبزمي الهمداني من شعراء شاه عباس العجمي.
شين الغرض بالملاح بعد الزين والصلاح - في مائة مليح لشمس الدين محمد بن إبراهيم بن بركة الجرلقي المزين الشاعر المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة.
(باب الصاد المهملة) صادحة الأزل وسانحة النزل - لأبي المواهب احمد ابن علي الشناوي القرشي المصري ثم المدني المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
الصادر والورد - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الجذوة المقتبسة.
الصادع والرادع على من كفر أهل التأويل من فرق المسلمين - لابن حزم الظاهري علي بن أحمد بن سعيد.
صادق النبأ في عقوبة صاحب الربا - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
الصارم البتار في رحلة سالار - مطبوع بالهند تأليف...
الصارم البتار لفظ الفجار وقد الأشرار - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري ص أمالي العباسي.
الصارم الحديد في عنق صاحب سلاسل الحديد - في الرد على الرافضة تأليف السويدي محمد امين بن علي البغدادي ص التوضيح والتبيين.
الصارم الهاشم لدماغ محمد هاشم - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول صاحب الإشاعة.
الصاعقة المحرقة على المتصوفة الرقصة - لصفى الدين محمد بن أبي احمد فرغ منه سنة 1061 إحدى وستين والف.
أوله الحمد لله الذي أمر بالذكر وكشف به الكروب الخ.
صافي - في تفسير القرآن لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
الصافية في شرح الشافية - لمحمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
صبابة الضبابة في مختصر ديوان الصبابة - لنور الدين علي بن إبراهيم الحلبي القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
صباح الخير في عجائب السير - لمحمود ذكى المصري أولها الحمد لله الذي بيده الحل والترحال الخ.
صباحت يوسفي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص آيينة خانه.
الصبح المنبى في [عن] حيثية المتنبي - تأليف الأديب يوسف الحلبي ثم الدمشقي المعروف بالبديعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. أولها سبحان الذي زين رياض الفضائل بزهر الآداب الغض الخ في مجلد.
صبح كلشن - فارسي في تذكرة الشعراء لأبي النصر مير على حسن بن محمد صديق خان الهندي القنوجي في مجلد مطبوع.
صبح وطن - في التراجم فارسي لمختار الملك سراج الدولة محمد غوث خان بهادر من امراء الهند فرغ منها سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف مطبوع.
صبوة الشريف الظريف في تراجم أحرار العشاق - لشمس الدين أبى الفضائل محمد بن عبد الأحد بن محمد الحسيني المخزومي الحلبي الحنبلي المتوفى بصفد سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
الصبيحة الغراء في حلى حضرة الخضراء - لابن سعيد الغرناطي نور الدين على ص الشهب الثاقبة.
صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الأخيار - لسراج الدين محمد بن السيد عبد الله بن محمد خزام الواسطي الرفاعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
الصحاح في القراءات - لابن مقسم محمد بن الحسن البغدادي المتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة.
صحائف الاخبار - في التاريخ للشيخ احمد دده المولوي الرومي رئيس المنجمين المتوفى بمكة سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف.
صحائف التصحيف ولطائف التحريف - لشمس الدين محمد الأزهري الرسام ص الدرة المنيرة.
صحائف الحسنات - للنواجي شمس الدين محمد بن حسن ص الأصول الجامعة أولها الحمد لله الذي ضاعف لنا الحسنات الخ.
صحائف اللطائف في أنواع العلوم والمعارف - للرياضي. (من كتب آياصوفية) صحبت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
الصحبة الصفية في شرح التحفة البهية - للشيخ غالب محمد المولوي ص تذكره مولويه.
الصحف المبشرة في القطع المعشرة - لأبي الربيع الكلاعي سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الصحف الناموسية والسجف الناووسية - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الجذوة المقتبسة أولها الحمد لله الاحد المتجلى بذاته لذاته على ذاته الخ.
صحة الأبدان - في الطب لأبي الفضل حبيش بن إبراهيم ابن محمد التفليسي الطبيب المتوفى سنة...
صحة الغاية لاولى النهاية في التوحيد والاسرار - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية أولها الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ.
الصحيح على المسانيد - في الحديث للحافظ أبى أحمد بن محمد بن أحمد الحسين بن القاسم بن السرى بن الجهم الغطريفي العبدي الجرجاني المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة.
ج 2 - 2
الصحيح في الحديث - لأبي حامد بن محمد ابن حسين الشرقي الشافعي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة.
صحيح المعاني شرح منظومة البيباني - في المصطلح للسيد عبد الهادي نجا الأبياري. ص باب الفتوح.
الصحيفة الثانية - في الأدعية لمحمد بن الحسن الحر العاملي ص اثبات الهداة.
الصحيفة الحسينية - في أدعية سيد الشهداء لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
الصحيفة الرابعة - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي ص جنة المأوى الصحيفة الشاهية - في الانشاء فارسي تأليف حسين ابن علي الكاشفي الواعظ.
صحيفة شاهجهاني - فارسي في اللغة لمحمد أحسن البلكرامي ص آيينه أحسن.
صحيفة الصفا في ذكر أهل الاجتبا - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
صحيفة العشاق - تركي لمير مصطفى الرومي المتخلص بعزيزي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية - تأليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف.
الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد أبي حنيفة - لشهاب الدين أحمد بن بدر الدين احمد الطيبى الدمشقي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
الصداقة والصديق - لأبي حيان علي بن محمد التوحيدي ص اخبار الصوفية في الأدب مطبوع.
صدح الحمامة في شروط الإمامة - لعبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
صدق البيان في طب الحيوان - لجرجس اللبناني ص الدر المكنون.
صدق الوفاء بحق الاخاء - لعبد القادر بن عبد الله العيدروسي.
الصدق والتحقيق لمن أراد ان يسير بسير أهل الطريق - للشيخ أحمد بن أحمد المغربي ص السير والسلوك أوله الحمد لله العلى الوهاب مجرى السحاب فاتح الأبواب الخ.
الصراط السوى في شرح ديباجة المثنوي - للشيخ عبد الغني النابلسي أيضا.
الصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
الصراط المستقيم - في التصوف فارسي تأليف محمد ابن إسماعيل أولها حمدي كمه شايان شان باركاه بي نياز الخ في مجلد كبير مطبوع بالهند.
الصراط المستقيم - في الحكمة للسيد محمد باقر الأصفهاني.
الصراط المستقيم - في رد النصارى للسيد إبراهيم فصيح الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام.
الصراط المستقيم - فارسي تأليف محمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
الصراط المستقيم - لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص أشعة اللمعات.
الصراط المستقيم - للشيخ تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي الهندي المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
الصراط المستقيم - في التصوف لإسماعيل بن عبد الغني ص الايضاح.
الصراط المستقيم - لعبد الوهاب الهمداني المتوفى بالمدينة سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
الصرصر الساباطية - لجواد ساباط البصري ص الأنموذج صرف الأعنة إلى عقائد أهل السنة - لعبد الغني النابلسي أيضا.
صرف العين عن صرف العين في وصف العين - لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي الدمشقي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. في مجلد أوله اما بعد حمدا لله الذي زان الوجوه بالعيون الخ (موجود بدار الكتب العمومية).
صرف الهمة إلى شرح الذمة - للشيخ محمد بن أحمد الدلائي الشهير بالمسناوي ص جهد المقل القاصر.
الصعقة الأدبية في الرد على منكر العربية - تأليف سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. أولها الحمد لله الذي علمنا الأدب الخ.
صعود المراقي شرح ألفية العراقي - في الحديث للخيضري قطب الدين محمد بن محمد ص تحرير التفاصيل.
صفاء الروضة على روضة الشهيد - من كتب الشيعة للسيد محمد صالح بن عرب الكربلائي الشيعي ص زهر الرياض.
صفاء السريرة العلية في مختصر السيرة النبوية - صفانامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
صفات الأنبياء - لابن أبي حاتم القزويني على ص لبيان والايضاح.
صفات العاشقين - فارسي في التصوف تأليف محمد ابن عبد الله الهروي المتخلص بهلالي الشاعر ص ديوان.
صفات الكائنات - فارسي تأليف وارسته اللاهوري ص رجم الشياطين.
الصفادة في زوائد العجالة - في الفروع لسراج الدين عمر اليمنى ص الأبريز. ما أفرده من زوائد العجالة لابن المللقن.
الصفا في رموز الصبر والوفا -
صفر صفوة الأصول ونفى هفوة الفضول - في الفروع لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزائر صفوة الأصفياء في بيان الفضيلة بين الأنبياء - لعبد الغني النابلسي أيضا.
صفوة الأصفياء في خلاصة الأولياء - لسراج الدين عمر بن موسى بن حسن القرسي المخزومي الحمصي الشافعي المتوفى بمصر سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة.
صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار - في التاريخ تأليف السيد محمد بيرم الثالث التونسي ثم المصري ص تحفة الخواص أولها الحمد لله مالك الملك والممالك الخ في مجلدات مطبوعة بمصر.
صفوة أفكار العلماء في اثبات علم نبينا صلعم بالأسماء - لعبد الحميد بن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
الصفوة بمناقب آل بيت النبوة - تأليف عبد الرؤف المناوي.
صفوة البشرى بالاسرا - للحلواني أحمد بن محمد ص البشرى باخبار الاسرا أولها حمدا لمن انزل سبحان الذي اسرى الخ مطبوع بمصر.
شرح صفوة الزبد - المنسوبة لشهاب الدين الرملي في فروع الشافعية لناصر الدين أبى عبد الله محمد بن يوسف ابن بهادر الغزي الأياسي الحنفي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
صفوة الصفات في شرح دعاء السمات - لإبراهيم ابن علي الكفعمي ص البلد الأمين.
صفوة الضمير في نصرة الوزير - لعبد الغني النابلسي أيضا.
الصفوة الطبية والسياسة الصحية - تأليف محمد صفوت المصري مفتش الطب البيطري فرغ منها سنة... أولها حمدا لمن منح الأذهان منحة الفكر في تدبير حكمته الخ في مجلد مطبوع.
صفوة العاصر في أدب المعاصر - للقاضي قاسم بن الحسن ابن المطهر الجرموزي الصنعاني الزبدي المتوفى في حدود سنة 1130. ثلاثين ومائة والف.
صفوة الملح بشرح منظومة البيقوني في فن المصطلح - للدمياطي شمس الدين محمد بن محمد الشاذلي ص ارشاد العمال أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام الخ.
صفو الراح من مختار الصحاح - لعبد الرحمن بن عيسى المرشدي ص براعة الاستهلال.
صفة الجنة والنار - لضياء الدين أبى عبد الله محمد ابن عبد الواحد السعدي الدمشقي ص سير المقادسة.
صفة الرسل والأنبياء والصالحين - لأبي جعفر احمد ابن أبي زاهر موسى الأشعري الشيعي القمي كان في حدود الثلاثمائة.
صفة المنافق - لزين الدين عبد الرحمن بن هبه الله المصري المعروف بامام الزجاحية المتوفى بحلب سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
الصلاة البدرية والتوسلات الا نورية إلى الحضرة الآلهية - تأليف حسن فؤاد بن ممش المناستري الأصل مصري المولد والمنشأ.
الصلاة البرية في الصلاة على خير البرية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الصلاة الفاخرة في الأحاديث المتواترة - تأليف حامد ابن علي بن إبراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف.
الصلات من الاحياء إلى الأموات - لتقى الدين عبد الغني ابن سرور المقدسي ص درر الأثر.
الصلاة الهامعة بمحبة خلفاء الجامعة - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
صلاح الأرواح والطريق إلى دار الفلاح - لعبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
صلاح العالم في افناء العالم - لحامد العمادي أيضا.
صلح الاخوان في الرد على من قال على المسلمين بالشرك والكفران - للسيد داود بن السيد سليمان البغدادي النقشبندي المتوفى سنة 1299.
الصلح بين الاخوان في حكم إباحة الدخان - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
شرح صلوات ابن مشيش - لأبي عبد الله محمد ابن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
صلوات الثناء على سيد الأنبياء صلعم - للأديب يوسف أفندي النبهاني.
صلة الأهل والأقربين - في التصوف تأليف عبد الله ابن الحسين بن طاهر بن محمد باعلوى فرغ منها سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف.
صلة الخلف بموصل السلف - للشيخ محمد بن محمد ابن سليمان بن فاس بن طاهر السوسي المغربي المالكي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1094 أربع وتسعين والف. أولها بحمد الله اروى ما بين السماع والقراءة والإجازة الخ. في فهرست مروياته وأشياخه.
الصلة السمطية في شرح تخميس القصيدة الشقراطيسية - في ثلاثة اجزاء لابن الشباط فرغ منها...
الذبل على صلة ابن بشكوال - للحافظ يوسف ابن عبد الله المعروف بابى عمرو بن عباد ص الأربعين في الحشر.
الصلة في الذيل على تاريخ الطبري - صلة الموصول بايضاح روابط الجمل لابن المقبول - للسيد أبى بكر بن علي البطاح الأهدل اليمنى.
صلة الناسك في صفة المناسك - لابن الصلاح الشهر زوري تقى الدين عثمان بن عبد الرحمن الشافعي... أولها الحمد لله رب العالمين حق حمده الخ.
الصمصام الفاتك في نصرة الامام مالك - للشيخ علي بن محمد النيلي التونسي ص تحفة الأحباب.
صناجة الطرب في تقدمات العرب - لنوفل الطرابلسي ص حقوق الأمم.
صناعات الفؤاد - لأبي الحكم عمرو بن زكريا البرهاني الإشبيلي المتوفى شهيدا سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة.
صنايع - في معارضة ديوان سعدى الشيرازي فارسي لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
صنائع الكمال المعنون بخمسة خواجو - لكمال الدين أبى العطا محمود بن علي المرشدي الكرماني المتخلص بخواجو.
الصنيعة في تحقيق البقعة المنيعة - صندوقة المعارف - فارسي في المعمى والالغار لأحمد ابن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الشهير بإسحاق خواجة سى المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف.
صنوان القضا - في الفتاوى تأليف محمد بن إسماعيل الخطيب الاسقورقاني الحنفي نزيل دهلي فرغ منها سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة.
صواب الندا في مسألة البدا - لسليمان بن عبد الله ابن علي البحراني الشيعي ص الأربعين في الإمامة.
الصوارم القاصمة للجامعين بين ولد فاطمة - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
الصوارم الهندية المسلولة على الرياض الندبة - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
صوارم الهيئات - للسيد دلدار على الكهنوي المجتهد الهندي الشيعي المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف الصواعق الآلهية في احراق أهل الطريقة الشيطانية - في رد الزنادقة لأيوب الداغستاني أولها الحمد لله الذي هدانا للايمان والاسلام وجعلنا من أمة من بين لنا الحلال والحرام الخ.
الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية - تأليف سليمان بن عبد الوهاب اخى محمد الوهابي.
الصواعق المحرقة في الرد على مدعى الاجتهاد من أهل المخرقة - للبرناز (من الزيتونة).
صورت خيال - في ديوان آخر من شعره لضميري كمال الدين حسين ص اسكندرنامه.
صولت افغاني - في التاريخ فارسي مطبوع بالهند.
صولت مبارك - في الموسيقى فارسي لواجد على شاه الهندي ص ارشاد الخاقاني.
الصولة النهى البرية؟ في المسائل الجبرية - تأليف خليل بن مصطفى بن عيسى المنجم المعروف بجابى زاده الرومي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
صيانة الانسان من اذى النبات والمعدن والحيوان - لابن أيوب الدمشقي عبد الله بن علي القادري المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
صيانة العوام في معجزات النبي عليه السلام - فارسي لفريد الدين محمد الهندي المتوفى سنة... مطبوع الصيب والجهام والماضي والكهام - للسان الدين ابن الخطيب محمد الوزير الأندلسي ص استنزال اللطف الموجود الصيب الهتان الواكف بغايات الاحسان المشتمل على أدعية مستخرجة من الأحاديث الصحيحة النبوية وسور القرآن - لأبي بكر محمد بن عبد الله القيسي المعروف بابن منظور ص البرهان والدليل.
الصيحة بالحق على من الحد وتزندق - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
صيحة البوم في حوادث الروم - منظومة في
الحفر للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي [1] أولها ناهيك يا منزل الأحباب من طلل الخ.
صيقل ملال - في ديوان آخر فارسي لكمال الدين حسين المذكور.
الصينيات - منظومة في الأدب لفضل الله بن عبد الحميد زوزني الأصل صيني المولد المعروف بالفاضل فرغ من نظمها سنة 710 عشر وسبعمائة.
(باب الضاد المعجمة) ضالة الناشد الغريب من بشرى الكئيب شرح تأنيس الغريب - فارسي للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الضاوي على فاتحة صبح البيضاوي - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص اشراط الساعة.
الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات من المحدثين - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
الضرب في معرفة لسان العرب - لابن مالك النحوي محمد بن عبد الله ص الاعتضاد.
ضمائر السرائر الآلهية في بواهر آيات الجواهر الغوثية - لأبي المواهب احمد الشناوي المدني ص إقليد الفريد وهو شرح الجواهر الخمس خمسة اجزاء على عدد الجواهر في مجلد كبير أولها الحمد لمن رفع ألوية الأحدية المصمرة جهارا على شهود وجود الاعلام الآلهية الخ.
الضنائن في تكملة تفسير القرآن لجده - تأليف علي بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
ضوابط الأصول - للسيد إبراهيم بن محمد باقر القزويني الشيعي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين والف.
الضوابط الجلية في الأسانيد العلية - لشمس الدين محمد السبربائي ص تغريد حمام الأيك.
ضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف - الضوء الأكثر في شرح الفقه الأكبر - ضوء البصر في شرح فرائض المختصر - للابار.
ضوء الذبالة في شرح الذبالة المضية - كلاهما لمحمد بن أحمد بن علي المعروف بابن الركن اليماني المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة.
ضوء السراج على جواب المحتاج - في الفتاوى للشيخ عبد الرحمن بن عبد الله المكي الحنفي المعروف بالسراج بكسر السين المتوفى بمصر سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة والف.
ضوء الشموع على المجموع - من فروع المالكية كلاهما للأمير محمد بن محمد السنباوي ص اتحاف الانس.
ضوء الشمعة في فضل يوم عرفة على يوم الجمعة - تأليف الشيخ قاسم بن الدنوشري الحنفي المتوفى سنة...
أوله بحمدك اللهم يا مستحق الحمد الذي يتوالى الخ.
ضوء الشهاب في شرح الشهاب - لفضل الله الراوندي ص أدعية السر.
ضوء الصباح في ترجمة أبى عبيدة بن الجراح - تأليف حامد العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
ضوء القبس واتس النفس - أوله الحمد لله مانح الصواب ومفتح الأبواب في مجلد.
ضوء اللآلي في شرح بدء الأمالي - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف.
ضوء المشرق على قواعد المنطق - ضوء المصابيح في تقييد التراجيح - للسبكي تقى الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام المصري الحافظ أبى الحسن الشافعي المتوفى سنة 756 ستة خمسين وسبعمائة.
ضوء المنازل فيما ورد من النوافل - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
ضوء النهار المشرق على صفحات الأزهار - للسيد حسن بن أحمد الصنعاني المعروف بجلال اليمنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
الضوء الوهاج في قصه الاسراء والمعراج - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
ضياء الابصار على منسك الدر المختار - للشيخ محمد طاهر سنبل بن محمد سعيد سنبل المكي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف.
ضياء الابصار - فارسي لواحد من أطباء الهند مطبوع بها.
ضياء الألباء - لابن الأقليشي أبى العباس احمد. ص الألباء بشرح الأسماء.
ضياء البدر في شرح حزب البحر - لكمال الدين الحلبي. ص الأطواق الزمردية.
الضياء الساري شرح صحيح البخاري - للشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي المحدث المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
ضياء الشمس في الحضرات الخمس - الضياء الشمسي على الفتح القدسي - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
ضياء العيون - فارسي في التصوف للشيخ حمد السيستاني الشهير بشاه مير الصوفي المتوفى بلاهور سنة 1045 خمس وأربعين والف.
ضياء القلب في حقائق الأحكام الخمسة - لملا محسن الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
ضياء القلوب تركي لإسحاق الخرپوتي ص شمس الحقيقة.
ضياء القلوب - في الإمامة فارسي تأليف محمد بن عبد الفتاح التنكابني الشيعي ص اثبات وجود الصانع.
ضياء القلوب في المصائب - فارسي للشيخ مفيد ابن محمد نبي لشيرازي ص أساس الكمال.
الضياء الكامل في شرح الشامل - في الجبر والمقابلة لبرهان الدين ابن إسحاق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم السوبيني الحموي الطرابلسي الشافعي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
ضياء المصباح في شرح بهجة الأرواح - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص حسن الأوبة.
ضياء النيرين في مداواة العينين - تأليف الرشيدي أحمد بن حسن المصري الحكيم المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف أوله نسئلك يا معيد صحة الأجسام بالتدبير والحمية الخ مطبوع بمصر.
ضيافة الخوان في موائد العرفان - ضيافة الاخوان وهدية الخلان - في تاريخ علماء قزوين لرضى الدين محمد بن حسن القزويني الشيعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف.
(باب الطاء المهملة) طارد الهموم - الطارف والتالد في اكمال حاشية سيدنا الوالد - على شرح القطر في النحو لابن الآلوسي خير الدين نعمان ابن السيد محمود البغدادي ص الأجوبة أولها ان رفع احمد منصوب على منصة الكمال الخ.
الطاعة في فضيلة الجماعة - لبدر الدين ابن جماعة محمد ابن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
طالع الأماني على مختصر الشيخ خليل للزرقاني -
في الفروع لأبي عبد الله محمد بن الطالب بن سودة التاودي الفاسي ص حلى المعاصم.
الطالع الأنوار لنصرة الأستاذ الشيخ الأكبر - أعني محيي الدين ابن عربي تأليف الشيخ خليل السمين الطرابلسي ص رسالة وحدة الوجود.
الطالع السديد في تاريخ بنى سعيد - لابن سعيد الغرناطي نور الدين علي بن موسى ص ريحانة الأدب.
طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال - للرشيدي أحمد بن حسن المصري الطبيب ص بهجة الرؤساء أولها الحمد لله الذي أبدع المصنوعات وأودعها من العجائب سرا خفيا الخ في جزئين.
الطالع السعد على شرح السعد - أعني التفتازاني على تصريف الزنجاني. تأليف الطبلاوي عبد الله بن محمد ص رشف الضرب أولها ان أجل مار مقته عيون العيون الخ في مجلد كبير.
الطالع الشرقي في التشريح الدقى - للطبيب محمد طلعت المصري أولها نستهل بحمد الله انشراحا بطالع حكمته الخ مطبوع.
الطالع الكرامة بحسن السلامة - للسيد عبد الله الشهير بالنديم الإسكندري ص الاحتفاء.
الطالع المشرق في أفق المنطق - لأبي عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الأذهان.
الطالع المولود للرجال والنساء على البروج - لأبي معشر البلخي جعفر ص... أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من لا نبي بعده الخ في مجلد.
الطامس والقالس - في السيمياء لابن هبيرة يحيى ابن محمد الوزير ص اختلاف العلماء.
الطاهرات في معارضة الطيبات لسعدي الشيرازي - فارسي لكمال الدين حسين الأصبهاني ص اسكندرنامه طبائع الاستبداد ومصارع الاستبعاد - لعبد الرحمن ابن احمد الكواكبي الحلبي المتوفى سنة 1320.
الطب البقراطي - لأحمد الطبري الحراني الطبيب المتوفى سنة.. مرتب على عشر مقالات.
طب الفقراء والجمع لهم بين الاسرار الآلهية والأدوية الطبية - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتفان.
طب القرآن حب الرحمن - للحاج محمد حقي النازللي الكوز لحصاري ص احكام المذاهب.
الطب المسنون في دفع الطاعون - لابن أبي حجلة التلمساني أحمد بن يحيى ص أنموذج القتال.
طبقات الأطباء - لأبي داود سليمان بن حسان الأندلسي المعروف بابن جلجل المتوفى في حدود سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
طبقات اكبرى - في التاريخ فارسي لنظام الدين احمد الدهلوي المتوفى سنة 1003 ثلاث والف.
طبقات الثعلبي - لعلم الدين عبد الحميد بن فخار بن أحمد ابن محمد الموسوي النسابة المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
الذيل على طبقات الحنبلية للفراء - لتقى الدين إبراهيم ابن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح الراميني الأصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي القاضي الحنبلي المتوفى سنة 803 ثلاث ثمانمائة.
طبقات الحنفية - للقاضي محب الدين أبى الفضل محمد ابن أبي الوليد محمد المعروف بابن الشحنة الحنفي الحلبي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
طبقات الحنفية - لقطب الدين محمد بن أحمد بن محمد ابن قاضيخان النهرواني الهندي ثم المكي الحنفي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
طبقات الحنفية - للقاضي خليل الرومي الحنفي المعروف بصولاق زاده المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين والف.
طبقات الخطاطين - تركي لابن نفس الرومي السيد إبراهيم ص التذكرة.
طبقات الرجال - للسيد على أصغر بن الحاج سيد شفيع الحابلقي الشيعي المتوفى سنة...
طبقات الشافعية - لمحيى الدين سليمان بن جعفر الأسنوي المصري الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة.
طبقات الشافعية - لابن الحسباني القاضي شهاب الدين أحمد بن إسماعيل بن خليفه النابلسي الشافعي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
طبقات الشافعية - لنجم الدين محمد بن أبي بكر المرجاني المكي الشافعي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
طبقات الشافعية - لعماد الدين أبى الفدا إسماعيل ابن إبراهيم بن محمد المقدسي الشافعي المعروف بابن شرف المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة.
طبقات الشافعية - وهو ذيل على العقد المذهب المنسوبة لابن الملقن تأليف أبى الطيب عبد الله اليمنى المعروف بابى مخرمة قاضى عدن ص التصانيف.
طبقات الشعراء - لأبي هفان البصري ص اشعار عبد القيس.
طبقات الشعراء - لإسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي المتوفى سنة...
طبقات الشعراء - لعبد الوهاب ابن السالار.
(من كتب آياصوفيه) طبقات الشيوخ - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك في تراجم شيوخه.
طبقات الفقهاء - لابن قاضى شهبة محمد ص تطريف المجالس بذكر الغوالي والنفائس.
طبقات القراء - تأليف أحمد بن فضل الباطرقاني الأصبهاني المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
الذيل على طبقات القراء المنسوبة لابن الجزري - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية
طبقات الكتاب - تأليف سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة...
طبقات المالكية - لشمس الدين السخاوي أيضا بيض منه المجلد الأول.
طبقات المتكلمين - لأبي عبد الله محمد بن عمران ابن موسى المررباني البغدادي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة.
طبقات المحدثين نظما - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
طبقات المصطفين والمصطفيات - للشيخ احمد البدوي الحسيني.
طبقات ناصري - في التاريخ فارسي للقاضي منهاج الدين عثمان بن سراج الدين عمر الجوزجاني الهندي المتخلص بمنهاج كان في حدود الألف.
طبقات النحاة - لصفى الدين أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني اليمنى المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة.
طبقات النحاة - لموفق الدين حمزة بن يوسف التنوخي الحموي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة.
طبق الحلوى - في التاريخ تأليف عبد الله بن علي الوزير الصنعاني ص ارسال الذوابة.
الطبيب المداوى بمناقب الشيخ احمد النحلاوي - للسيد محمد الجعفري الدمشقي من تلاميذ الشيخ... توفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة والف.
طبيعة المسلمين - للسيد مرتضى الموسوي ص الآيات الباهرة.
طراد الجياد في الميدان وتنازع اللذات والأخدان في تقديم مرسية على غيرها من البلدان - لصفوان ابن إدريس ابن ابار البغدادي الكاتب المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
الطراز الأبهج على خطبة المنهج - في الفقه للشعراني عبد الوهاب بن أحمد ص تنبيه الأغبياء.
الطراز الأسمى على كنز من حاجى وعمى في الأحاجي والمعمى - طراز اعلام اليمن في طبقات أعيان اليمن - للخزرجي علي بن الحسن المعروف بابن وهاس اليمنى المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة..
طراز الأيالة - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
طراز الحلة وشفاء الغلة في شرح حلة السيرى في مدح خير الورى - لأبي جعفر أحمد بن يوسف بن مالك الألبيري الأندلسي المالكي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة.
طراز الحور البارزة من خدور رحمة الجمهور - أعني الحضرة المحمدية في التصوف أولها الحمد لله الذي اخرج من كتم العدم الخ.
طراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر - تأليف رضوان الفلكي المصري المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف.
طراز الدقائق وابراز الحقائق - لجمال الدين يحيى ابن علي بن داود الحضرمي المتوفى سنة...
طراز الذهب - في فضائل الأئمة تأليف عبد الله ابن أبي عبد الله منجى الثاني ابن أبي حفص منجى الماضي ابن عبد الله ابن يقظان الايدجي الخوارزمي المتخلص بغالب كان معاصرا لمحيى الدين ابن عربي.
الطراز الذهبي على أبيات ابن عربي - لكريم الدين محمد ابن أحمد بن محمد الخلوتي ص الانتباه من النوم.
طراز شرف العنوان - تأليف الغذولي علي بن يوسف المصري المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
طراز العلمين في فضائل الحرمين المحترمين - لجمال الدين عبد الهادي بن إبراهيم بن علي الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة.
الطراز في علوم حقائق الاعجاز - للمؤيد بالله عماد الدين يحيى بن حمزة العلوي ص الحاضر.
طراز المجالس - مجموع في الأدب لشهاب الخفاجي احمد ص ديوان الأدب.
الطراز المذهب في اسناد المذهب - للقاضي إبراهيم ابن يحيى السخولي اليمنى الزيدي المتوفى سنة 1060 ستين والف.
الطراز المذهب في بيان معنى المذهب - للشيخ محمد بن إسماعيل بن محمد النفراوي المصري المالكي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف ص الأجوبة.
الطراز المذهب في الدخيل المعرب - تأليف محمد نهالي الحلبي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف جمع فيه المعربات أولها حمدا لمن زين عرائس المعاني فانجلت على منصات اللغات الخ في مجلد لطيف.
الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الأشهب - لشهاب الدين محمود الآلوسي ص روح المعاني.
الطراز المعلم - في المعاني والبيان لناصيف بن عبد الله اليازيجي ص ثالث القمرين. شرحه ولده إبراهيم بن ناصيف ص مطالع السعد.
الطراز المنقوش في أوصاف الحبوش - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي ثم القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف - لرضى الدين علي بن موسى بن جعفر الطاوسي الشيعي ص سعد السعود.
طرائف النظام ولطائف الانسجام - في محاسن الاشعار تأليف محمد بن علي بن أحمد العاملي الدمشقي المعروف بالحرفوشي الشيعي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف.
طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
طرح التثريب في شرح التقريب له - للحافظ ولى الدين أبى زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي المصري الشافعي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
طرح الخصاصة في شرح الخلاصة - من شروح الألفية في النحو لابن خطيب داريا محمد ص تحصيل الأدوات.
طرح المدر وحل الدرر - ليوسف بن محمد ابن عبد الجواد الشربيني فرغ منها سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
طرح المعنى في شرح أسماء الله الحسنى - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية [اسكندرنامه] طرد السبع عن سرد السبع - للصفدي صلاح الدين خليل بن أيبك ص تصحيح التصحيف.
طرد اللصوص عن خصوص الفصوص - لعبد الغني المغاني من خلفاء الشيخ إبراهيم الكلشني توفى سنة...
طرد المكافحة عن سند المصافحة - لجلال الدين أبى زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التونسي المغربي المالكي قاضى الجماعة المعروف بابن البرشكي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
طرز السلام لاحراز الاسلام - لمستقيم زاده سليمان المذكور.
طرز الغرر في حل الدرر - تأليف سليمان بن حمزة ابن حشيشن الفلكي المتوفى سنة... أولها يامن جعل قلوب الحساب أفلاكا لمطالع البدور الخ.
طرف اللسان بطرق الزمان - لابن خطيب داريا محمد بن محمد ص تحصيل الأدوات ذكر فيه أسماء الأيام والشهور الواقعة في اللغة.
طرف من الانباء والمناقب في التصريح بالوصية لعلي بن أبي طالب - لرضى الدين الطاوسي الشيعي.
طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب - للملك الغساني طرفة الانسان بتحفة الاحسان - لقطب الدين أبى بكر محمد بن أحمد الشافعي.
طرفة الربيع في نظم أنواع البديع. - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
طرفة المجالس وتحفة المجالس - لشهاب الدين أبى الحسن أحمد بن إبراهيم المصري المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة.
طرف الموافاة وظرف المكافاة - لعلاء الدين على الغزالي الشافعي المتوفى سنة... أهداه للسلطان محمد بن مراد العثماني.
طرق الإصابة فيما جاء في الصحابة - لابن فهد المكي محمد بن محمد ص اقتطاف النور.
الطرق السنية في العمل بالنسبة الستينية - لسبط المارديني محمد بن محمد ص ارشاد الفارض.
طرق من روى عن علي بن أبي طالب - لابن الجعابي ص اخبار آل أبي طالب.
الطرق الواضحات في عمل المناسخات - أولها الحمد لله الذي نسخ الشرائع بشريعتنا الخ.
طرق الوسائل وتملق الوسائل - للحافظ عز الدين عبد السلام بن محمد بن أحمد بن غانم المقدسي الشافعي الواعظ المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة.
الطريق إلى التجويد والتحقيق - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
طريق الأمم في شرح فصوص الحكم - لنور الدين أحمد بن محمد صالح الهندي الاحمد آبادي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف.
طريق الاهتداء باحكام الإمامة والاقتداء - على مذهب الامام أبي حنيفة للشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري المذاهبي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف
طريق التحقيق - فارسي لأبي المجد محمد بن آدم الغزنوي الشهير بحكيم سنايى المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
طريق الجنة في تحلية المؤمنات بالفقه والسنة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
طريق السالك على زبدة المناسك - تأليف يوسف المدني الخطيب المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف أولها الحمد لله الذي قد جعلا الخ.
طريق السعادة لفريق السيادة - (من كتب آياصوفيه) طريق السلامة في هيئات الناس يوم القيامة - لابن عزوز محمد مكي أيضا.
الطريق المستقيم إلى جنات النعيم - تأليف محمد ابن علي القرافي المتوفى سنة...
طريق الهدى - في التصوف لأبي الوفا محمد بن عمر ابن عبد الوهاب العرضي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
طريقة الأبرار - تركي في المواعظ والأخلاق والعلوم تأليف عثمان بن علي بن إسحاق الرومي الحنفي كاتب الموقوفات المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف في مجلد كبير الفه باسم السلطان محمود خان ابن السلطان مصطفى خان العثماني أولها جواهر زواهر حمدو ثنا أول وأحب الوجود ومفيض الخير والجوده الخ.
الطريقة الحصيرية - في علم الخلاف بين الشافعية والحنفية لأبي المحامد جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري الحنفي الشهير بالحصيري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة في مجلد.
الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية - للشيخ عبد القادر القادري الأربلي ص الالهامات الرحمانية أولها الحمد لله الذي اله عقول أولي الألباب الخ.
الطريقة المثلى والعقيدة الحسنى - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
الطريقة المثلى - لنور الحسن بن محمد صديق خان الهندي ص الجوائز والصلات.
شرح الطريقة المحمدية - المنسوبة للبركوي تأليف محمد بن محمد الحلبي الحنفي المتوفى معزولا عن قضاء استانبول سنة 1104 أربع ومائة والف. ولأبي سعيد الخادمي محمد الرومي الحنفي سماه البريقة في شرح الطريقة في مجلدين مطبوع. ولبدر الدين علي بن صدري القونوي الصوفي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف سماه كشف الاسرار. وللشيخ إسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان أولها الحمد لله الذي تجلى الخ.
الطريقة الواضحة إلى اسرار الفاتحة - في التفسير في مجلد لم يذكر مؤلفه.
الطريقة الواضحة إلى البينة الراجحة - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي المفتى الحنفي ص الأحاديث المتواترة.
طريقت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقية الكرماني ص ره نامه.
طغراى غراى همايون - فارسي لفخر الدين حمزة ابن علي بن مالك المتخلص بآذرى الطوسي المتوفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
الطل من المجاز المرسل - في علم البيان للسيد محمد صالح ابن احمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
طلب الزاد ليوم الميعاد - لشهاب الدين احمد الزاهد المقسى المصري المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
طلبة الحاكم وبغية المحاكم - في الفروع تأليف محمد ابن محمود الحلبي الحنفي شارح الطريقة المحمدية.
طلبة الطلبه في طريق العلم لمن طلبه - للكاشغري سديد الدين محمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة أولها الحمد لله الذي كرم بني آدم الخ.
طلبة العفاة في شرح التصرفات - لأبي القاسم محمود ابن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة.
طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه به ليلة المعراج - لأبي الحسن البكري شمس الدين محمد ص الأحاديث المحذرات الطلبة اللطيفة بحديث البضعة الشريفة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
طلسم حيرت - في التصوف فارسي لعبد القادر الفتني الهندي المتخلص ببيدل ص ديوان.
الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية - للشيخ عبد الغني النابلسي أيضا.
الطلعة البهية حاشية على الجواهر السنية - كلاهما لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
طلوع آفتاب في الفرق بين العرب والاعراب - رسالة تركية لأبي عزوز محمد مكي التونسي أيضا طلوع الصباح على خطبة المصباح - للنابلسي أيضا طلوع الصباح على المتحير في اجر الملاح - الطواف بالبيت ولو بعد الهدم - رسالة لعلى القارى انهروى ص اتحاف الناس أولها أقول وبالله التوفيق الخ.
الطوالع الا سعدية من المطالع المشرقية - للبرزنجي السيد جعفر ص البر العاجل.
طوالع أنوار القلوب من مطالع اسرار الغيوب - تأليف علي بن محمد الغزالي الحسنى المعروف بابن أبى قصيبة المتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة رتبة على أربع لطائف ولاحقة في تهذيب الأخلاق.
طوالع الأنوار على الدر المختار - للشيخ محمد عابد ابن أحمد بن يعقوب الأنصاري السندي الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف.
شرح طوالع الأنوار المنسوبة للبيضاوي في الكلام - لزين الدين عبد الرحمن بن محمد القزويني البغدادي الشافعي المعروف بالجلالي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
طوالع البدور في تحويل السنين والشهور - للقاضي شهاب الدين أبى البقا أحمد بن الجيعان المصري المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة أولها الحمد لله المنزه عن الانتقال والتحويل الخ.
طوالع الحور في مدح النبي صلعم ونعت آله المبرور - لإبراهيم بن سليمان الأزهري المتوفى سنة... أولها الحمد لله وحده وسلامة لرسوله محمد الخ. ثم شرحها وسماه مطالع البدور في شرح طوالع الحور أوله الحمد لله وكفى الخ.
طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والنهيرات - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
طوالع الشموس في أسماء القدوس - أعني شرح أسماء الله الحسنى للقاضي حميد الدين محمد بن محمود البخاري الناكوري الهندي السهروردي المتوفى بدهلي سنة 678 ثمان وسبعين وستمائة.
طوالع النجوم في مفاخرة العلوم - لابن مجلي الموصلي جلال الدين محمد بن أحمد بن علي المصري الشافعي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
الطود المنيف في الانتصاف للسعد على الشريف - للشوكاني محمد بن علي اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
طوطى نامه - فارسي في الحكايات والنوادر للسيد ضياء الدين البدايوني الهندي المتخلص بنخشبي الدهلوي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
طوفان البكاء في مقاتل الشهداء - لميرزا محمد باقر الجوهري ثم القزويني الشيعي نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف.
طوفان معرفة - فارسي في الأدب والنوادر نظما ونثرا تأليف سليمان نشأت بن أحمد رفيع الرومي الأديب الكاتب المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف أوله يقين ميدان كمه أين چندين عجائب الخ.
طوق الحمامة في مباحث الإمامة - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي اليمنى الزيدي ص التحقيق.
طهارة الجسم والفؤاد من سوء الظن بالله تعالى تعالى والعباد - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
الطهر الفاصل بين الحق والباطل - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
طيب أهل الكسا والفلك الذي على جودي النجاة رسا - في تاريخ اليمن مرتب على السنين من أول سنة 1000 الف إلى سنة 1180 ثمانين ومائة والف لحسام الدين محسن ابن الحسن الروضي ص ذوب الذهب.
طيب الحياة - في الذبل على حياة الحيوان. للشيبي محمد ابن علي العبدري ص بديع الجمال.
طيب النشر في المسائل العشر - للشوكاني محمد ابن علي اليمنى المذكور شرح الطيبة الجزرية في القراءة - للسيد بدر الدين حسن بن جعفر بن حسن بن نجم الدين الأعرج العاملي الكركي الشيعي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
طيبة الرائحة في تفسير سورة الفاتحة - لابن خطيب الناصرية علي بن محمد الجبريني أبى الحسن الحلبي المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة.
طيف الانشاء - مشهور برسالة الطيف لبهاء الدين علي بن عيسى الأربلي الأديب المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
طيف الخيال - للشريف الرضى أبى الحسن محمد ابن حسين الموسوي البغدادي الشيعي نقيب العلوية المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
طي السجل - في الحديث للسيد بهاء الدين محمد ابن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواسي المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف.
طي المسافة إلى دار الامن من المخافة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
(باب الظاء المعجمة) ظفر الأماني في شرح مختصر الجرجاني - في أصول الحديث للمولوي محمد عبد الحي اللكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة.
ظفر اللاضي بما يجب في القضاء على القاضي - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
ظفر نامه - تركي منظوم لجمال الدين محمد بن عبد الغني المتخلص بنادري الرومي المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف عدد أبياته 1954 في مظفريات السلطان... خان العثماني.
ظفر نامهء كريد - قصيدة تركية للوزير عبد الحميد ضيا پاشا الأرضرومي المتوفى سنة 1296 ست وتسعين ومائتين والف ثم خمسها وشرحها وهى من نوادر الأهاجي مطبوع.
الظل الممدود في الذب عن نبي الله داود - للشيخ محمد بن محمد البعلي المتوفى سنة.. (موجود بدار الكتب الشامية) الظل الممدود في معنى وحدة الوجود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الظواهر البديعة في علم الطبيعة - تأليف محمد فوزي ابن... الطبيب المصري.
ظهور الاسفار عن قص الأظفار - للمشهدي.
ظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الاسنجى ص اقتراح المتعلمين.
ظهور الثريا وخفاء ما كان وبيا - ظهور الخبايا بتعداد البقايا - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
ظهور العطية في شرح الوصية - أعني وصية الامام أبي حنيفة فرغ منها مؤلفه سنة 1056 ست وخمسين والف.
(موجود بدار الكتب الخديوية) (باب العين المهملة) عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفى
كل مين ورين - تأليف حسن بن أحمد بن إبراهيم باشعيب الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف.
العافية في شرح الشافية - في النحو للشيخ رضى الدين محمد امين التفرشي الهندي تاريخ كتابة النسخة سنة 1154 أربع وخمسون ومائة والف.
العافية في شرح الشافية - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
عالمكير - في التفسير للسيد محمد راسم الملاطيه وى الرومي ص تحفة العاشقين أولها الحمد لله الذي عين الأعيان بفيضه الأقدس الأقوم الخ مختصر.
عالمكير نامه - فارسي في التاريخ لمحمد كاظم بن محمد امين الهندي فرغ منه سنة... مطبوع عائد الصلة - في الأدب للوزير لسان الدين ابن الخطيب محمد ص استنزال اللطف الموجود.
العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والأصحاب - للقاضي صفى الدين أبى العباس أحمد بن عمر بن عبد الرحمن المعروف بابن المذحجي المزجد السيفي المرادي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جمع ببديع حكمه اشتات العلوم بأوجز كتاب الخ في مجلد شرحه علي بن محمد ابن علي المكي المعروف بابن عراق علاء الدين الكناني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
العبارة الوجيزة عن الإشارة - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
الذيل على العبر في خبر من غبر - للذهبي. تأليف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين بن حجى الدمشقي الحافظ المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة.
عبرة العقلاء في وفيات العرفاء - في التاريخ.
العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
عبقات الأنوار في امامة الأئمة الاطهار - لمير حامد حسين النيسابوري الأصل الكهنوي المولد والمنشأ من فقهاء الشيعة الإمامية توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
العبقري تعليقة على حرز الأماني تأليف شمس الدين أحمد بن إسماعيل الكوراني المفتى الرومي ص التفسير.
العبودية الودية في الأبحاث الوردية - للخطيب محمود ابن يونس الدمشقي الطبيب من رجال القرن العاشر أوله الحمد لله القديم الذي در؟ حدوث الأجسام الخ.
عبهر العاشقين - فارسي في بيان العشق للشيخ روزبهان البقلي الشيرازي ص... أوله الحمد لله الذي استأثر لنفسه المحبة والعشق الخ.
العبير في التعبير - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
عبيق السعادة الأبدية في طريق السادة السعدية - لكمال الدين محمد الحريري ص الأطواق الزمردية.
العتبى والعقبى - في التاريخ لأبي عبد الله محمد بن محمد الشهير بعماد الكاتب ص خطفة البارق.
العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية - للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص أبواب السعادة.
عجالة الأسعار لموازين الاشعار - لسيدي محمد غانم.
العجالة البيطرية لارشاد ضباط السواري والطوبجية - لعبد الهادي بن إسماعيل المصري فرغ منها سنة... أولها الحمد لله الذي جعل الظاهر عنوان الباطن الخ.
عجالة ذوي الانتباه بتحقيق اعراب لا إله إلا الله - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني ص ضياء المصباح.
عجالة الراكب في ذكر أشرف المناقب - لأبي المعالي كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الدمشقي الأنصاري المعروف بابن الزملكاني المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي ارسل محمدا صلعم رحمة للعالمين الخ.
عجالة السالك إلى أعلى المسالك - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد الشهير بابن مخ الراس اليمنى ص اعمال الفكر.
العجالة السنية في المحافظة على الصحة العمومية - لحسن رضا أفندي المعلم المصري أولها اللهم انا نحمدك على ما وهبت لنا من هذه النعمة الفضلي الخ مطبوع.
عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الضوء اللامع.
العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادبة - في الطب لواحد من أطباء مصر أولها الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته الخ مرتب على عشرين مقالة في مجلد مطبوع.
عجالة المستفيد في احكام التجويد - لمحمد بن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشائخ دون من اجازه من أئمة المغرب والشام والحجاز - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني ص إزالة الحاجب.
عجائب الاخبار - في التاريخ لمحمد حاكم الرومي محرر الوقائع ص الإشارات (من كتب عارف حكمت) عجائب البلدان - لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم الإفريقي المعروف بابن الحزار.
عجائب بني إسرائيل - لابن فضال الكوفي على ابن الحسن ص التفسير.
عجائب الحساب - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
عجائب الدنيا - لفخر الدين حمزة بن علي بن مالك الطوسي البيهقي الشهير بآذري المتوفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة.
عجائب العالم - لأبي بشر أحمد بن إبراهيم العمى ص اخبار صاحب الزنج.
عجائب الغرائب وغرائب العجائب - للساشري حمزة ص حدائق الرياض.
عجائب المخلوقات - فارسي لأبي الحسين عبد الرحمن ابن عمر الصوفي المنجم المتوفى ببغداد سنة 374 سبع وأربعين وثلاثمائة أولها سپاس وستايش از عدوحساب افزون الخ.
عجائب المعارف - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
عجائب المهمات وخزائن العبادات - أولها الحمد لله الذي شرف عباده المتقين بالاعمال الصالحات الخ في مجلد لم يذكر مصنفه (وهو من كتب مير خالص المستشار.) عجب البيان في علوم القرآن - للشيخ عبد الباسط ابن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف.
العجز عن الشئ غير العجز عن ضده - لأبي الحسن الأشعري ص الاجتهاد.
عدة الامراء والاحكام لإهانة الكفرة وعبدة الأصنام - للسيد فضل العلوي الوزير مولى الدويلة.
عدة الانسان لمعرفة مداخل الشيطان - للسيد محمد شريف البرزنجي المدني فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف أولها الحمد لله مقلب القلوب والابصار منور اسرار ذوي الابصار الخ.
عدة البدور في عدد السنين والشهور - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص اسكندرنامه.
عدة البروق في جمع ما في المذهب من المجموع والفروق - في مجلدين للوانشريسي أحمد بن يحيى ص أقضية المعمار.
عدة الحاسب وعمدة الكاتب - لحسين بن علي الشهير بالديك المصري فرغ منها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف أولها حمدا لمن علم بالقلم الخ.
عدة الخائض في غوامض الفرائض - عدة الخائض في لجة الفرائض عدة الداعي وعمدة الواعي - لأبي جعفر أحمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
عدة الداعي ونجاح الساعي - للشيخ أحمد بن محمد ابن محمد بن فهد الأسدي الحلى الشيعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
عدة الرائض شرح عمدة الفرائض - يأتي.
عدة السالك على عمدة الناسك - كلاهما للسيد محمود ابن عبد المحسن الدمشقي ص الأس الجميل.
عدة الصوم والصلاة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء العدة عند الشدة - للمقسي الزاهد أحمد بن محمد ص تحفة السلاك.
العدة عند الكرب والشدة - لصلاح الدين خليل ابن كيكلدي العلائي ص إثارة الفوائد.
العدة في أصول الشيعة - لأبي جعفر الطوسي ص التبيان.
العدة في أصول الفقه - لجمال الدين أحمد بن موسى الطاوسي الشيعي.
العدة في شرح العمدة المنسوبة لابن دقيق العيد - للأمير محمد بن إسماعيل الصنعاني ص الادراك.
العدة في اعراب العمدة - أي عمدة الاحكام في الحديث.
لبدر الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن فرحون الأندلسي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
عدة الكاتب وعمدة المخاطب - لناصر الدين شافع ابن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
عدة المحق وتحفة المستحق - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
عدة المسترشدين أولي الألباب من الزيغ والزلل والشك والارتياب - لابن الرواد أحمد بن أبي بكر ص تلخيص القواعد الوفية.
عدة المستنجز وعقلة المستوفز - لابن سعيد نور الدين علي بن موسى الغرناطي ص الصبيحة الغراء.
عدة الناسك في قضاء المناسك - لتقى الدين حسن ابن علي بن داود الشيعي المتوفى بعد سنة 700 سبعمائة.
عدة الناسك في المناسك - لسراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
العدة والسلاح في احكام النكاح - لأبي عبد الله محمد ابن أحمد بن علي بأفضل التريمي اليمنى المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة.
عدد الأئمة من حساب الجمل - تأليف فارس بن حاتم ابن ماهويه القزويني الشيعي ص الرد على الإسماعيلية.
العدد فيما لا يستغنى عند أحد - لأبي زكريا يحيى ابن أبي بكر اليمنى المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
العدد القوية لدفع المخاوف اليومية من الأدعية والوظائف - تأليف رضى الدين علي بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة.
العدد المعتبر في الأوجه التي بين السور - لزين الدين العراقي عبد الرحيم ص الباعث على الاخلاص.
العدل والاقساط من التفريط والافراط - للشيخ عبد الأحد النوري السيواسي ص اثبات العام والشهور.
العذاب الواصب على أرواح النواصب - لأبي الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد القوي الطوفي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. يقال إنه حبس وطيف به لأجل ذلك العذب الفائض في شرح عمدة كل فارض - للشيخ إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم المشرقي المدني الحنبلي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الحميد المجيد الخ في مجلد كبير.
ج 2 - 3
العذب الفرات في حاشية الجلال - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولى نيابة تلك البلد - لابن علان المكي محمد على الصديقي ص الابتهاج.
العذب والأجاج من كلام أبى البركات ابن الحاج - في ديوان شعره للأديب محمد بن محمد البلفيقي قاضى الجماعة المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
العذب والسلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل - للشاذلي أبى الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي ص الاختصاص.
عذر الأئمة في نصح الأمة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
عذر مقال - في ديوان شعره فارسي لكمال الدين حسين الأصبهاني ص اسكندرنامه.
العرائس، الابكار وغرائس الأفكار - رسالة في التفسير لمحيى الدين عبد القادر الطبري ص الآيات المقصورة.
العرائس الحذرية والنفحات العنبرية - لسراج الدين عمر بن أحمد بن علي الحموي العبري الشافعي المعروف بابن الحذر المتوفى سنة...
العرائس الحسان في شرح فضائل ليلة النصف من شعبان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
عرائس الخواطر ونفائس النوادر - لرشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل الوطواط المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة.
العرائس القدسية في الدسائس النفسية - للشيخ مصطفى بن كمال البكري ص الابتهالات السامية أوله الحمد لله العلى القدوس المولى المطلق من قيد الحبوس الخ.
عرائس النفائس - لأبي الحسن البيهقي علي بن زيد ص احكام القرانات.
العرائس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح عرائس الوصول في شرح الأصول - العرائس والنفائس - في المنطق للخادمي أبي سعيد محمد ابن مصطفى ص البريقة شرحه الحاج نجيب العينتابي المدرس شارح الشفاء.
العربية العلوية في اللغة المروية - لمحمد بن الحسن العاملي المعروف بالحرص اثبات الهداة.
عرفات - في تذكرة الشعراء فارسي لمير تقى الدين محمد الأوحدي ص سرمهء سليمان.
عرفان في مختصر العرفات - له أيضا.
العرف الجادي من جنان هدى الهادي - لنور الحسن بن محمد صديق خان الهندي فرغ منه سنة....
عرف الرزنب في ترجمة السيدة زينب - للسفار بنى أبى العون محمد بن أحمد بن سالم ص الأجوبة النجدية.
عرف زهر الربى على المجتبى - في الحديث للسيد علي بن سلمان اليجمعوى ص حلى نحور حور الجنان.
عرف الطيب في اخبار ابن الخطيب - للمقرى شهاب الدين احمد ص أزهار الكمامة.
العرف الطيب في شرح ديوان أبى الطيب - أعني المتنبي للأديب ناصيف اليازيجي ص ثالث القمرين.
العرف العاطر في معرفة الخواطر وغيرها من الجواهر - منظومة للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفى اليمنى ص اتحاف الخليل العرف العاطر فيمن بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
عرف العنبر في وصف المنبر - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
العرف الندى في تخميس لامية ابن الوردي - للشيخ محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
عرف النشق في اخبار دمشق - للمقرى شهاب الدين احمد المذكور.
عرف النهر وغرف الزهر [1] - في الأدب لابن القطان محمد المصري ص سباق المرتاح العروة الوثقى - لأبي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الأندلسي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
العروة الوثقى - في مراتب السلوك لمحمد باقر ابن شرف الدين العباسي اللاهوري النقشبندي ص كنز الهدايات.
العروة الوثقى - لأبي القاسم علي بن محمد بن أحمد السمناني الحنفي المتوفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
العروة الوثيقة - قصيدة لبحرق محمد بن محمد الحضرمي ص الاسرار النبوية ثم شرحها وسماه الحديقة الأنيقة أولها الحمد لله رب العالمين الذي خلق الانسان الخ.
العروة بمفتاح الباب المقفل لفهم القرآن المنزل؟ - (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر.) عروس الأفراح - حاشية على أربعين النووية مر في حرف الهمزة.
العروس البديعة في علم الطبيعة - لاسعد الشدودي اللبناني البيروتي.
عروس السمر في منازل القمر - نونية لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
العروس المجلية في طرق حديث الأولية - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
العروس المشتهاة للأرواح والنفوس - العروص البارع بالاختصار والجامع - لابن القطاع السعدي أبى القاسم علي بن جعفر بن علي المعروف بابن الصقلي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة أولها الحمد لله حمد معترف بذنبه معه الخ.
عروض الخالدي - هو الشيخ أحمد بن محمد ابن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
عروض الخراساني - هو أبو العز محمد بن محمد بن مواهب البغدادي الشاعر المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
عروق الذهب في الواعظ والنصيحة والخطب - وهو على منوال أطواق الذهب للزمخشري رأيت نسخة منه مرتبة على مائة مقاله وقال في آخره فرغ منها شيخنا عبد النبي ابن محمد الشهير بابن الهرة في الربيع الثاني من شهور سنة 1087 سبع وثمانين والف.
العرين لأسماء الصحابة البدريين - تأليف السيد جعفر البرزنجي ص جالية الكرب.
العزلة وقبول البشرى في التيسير لليسرى - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي بن مرتضى الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
غرر الاخبار ودرر الآثار - لحسن بن محمد الديلمي الواعظ ص ارشاد القلوب إلى الصواب.
العزيز المحلى - في المحاضرات تأليف محمد بن عبد الله ابن حسن المتوفى سنة... (موجود في كشف الظنون لم يذكر مصنفه ثم تحقق) شرح العزى في التصريف للزنجاني - تأليف يوسف ابن أحمد بن داود الشغري الحلبي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. ولحسين بن إبراهيم بن حمزة بن خليل المتوفى سنة... سماه غاية الأماني. ونظم العزى وشرحها للشغري أيضا.
العسجد في صفة الأقصى والمسجد - لتاج الدين أحمد بن الصاحب امين الدين أبى عبد الله الحنفي المتوفى سنة...
العسجد المسبوك في اخبار الخلفاء والملوك - تأليف الملك الأشرف إسماعيل بن الأفضل عباس بن علي من ملوك بنى رسول في اليمن المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة.
العشرات في اللغة - لأبي عبد الله محمد بن جعفر المعروف بالقزاز القيرواني ص أدب السلطان.
عشرة كاملة - في شرح الأحاديث للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
عشرهء مبشره - للسيد ضياء الدين البدايوني الدهلوي المتخلص ببخشبى ص طوطى نامه.
عشرتنامه - منظومة تركية تأليف الياس بن عبد الله الأدرنه وى المتخلص برواني المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة عشرة النساء - لأبي المطرف عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصوفي الطليطلي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة في عدة مجلدات.
عشق بي زوال - في ديوان آخر من شعره لضميري الأصبهاني ص اسكندرنامه.
عشقنامه - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
عشقنامه - منظومة فارسية لعزيز الدين محمود الكاشي شارح تائية ابن الفارض.
عصام المخلصين من مزالق الموصلين - للسيد حسن ابن احمد المعروف بجلال اليمنى ص ضوء النهار.
العصر الجديد - لخليل خوري البيروتي ص زهر الربى.
عصمة الأنبياء عليهم السلام - لأبي عثمان سعيد الحداد ص الأمالي.
عصمة الأنبياء - لأحمد بن سهل البلخي.
العصمة من الضلال في عقيدة الجلال - للسيد حسن اليمنى المذكور.
عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة - يأتي في القاف.
العطايا الدقيقة في الوجوه المحتوية على كثير من اسرار الطريقة - لمحمد عثمان بن محمد المكي الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
العطايا الربانية على المواهب اللدنية - لأحمد بن محمد ابن علي السحيمي الحسنى المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
العطا في شرح الملتقى - للخصالي عبد الرحمن الصاروخاني ص الديوان. أوله الحمد لله الذي أنعمنا باعطاء العطايا الخ.
العطايا الكريمية في الصلاة عل خير البرية - لعبد الكريم ابن أحمد بن علوان المعروف بالشراباتي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف ص إنالة الطالبين.
عطاء الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل - لبدر الدين محمد بن يحيى القرافي ص احكام التحقيق.
العطر الوردي في شرح القطر الشهدي - للشيخ محمد ابن الياس البلبيسي المصري المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
عطف الذيل - في التاريخ لتاج الدين أبى محمد عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
عطية الأحباب الفاصلة بين الحق والصواب - في رد المعترضين على الشيخ احمد الفاروقي تأليف مير محمد بن يارمحمد البرهانبوري الحنفي النقشبندي ص ترغيب الحسنات أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
عطية الرحمن في صحة ارصاد الجوامك والاطيان - تأليف عيسى الصفتي ص قرة العين.
العطية القدوسية على القصيدة القدسية - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أولها الحمد لله القدوس السلام الخ.
عطيهء كبرى - فارسي لسراج الدين على خان الأكبر آبادي الهندي ص تنبيه الغافلين.
العطية الهنية والوصية المرضية - للسيد أبى الحسن على ابن حسن العطاسي باعلوى فرغ منها سنة 1155.
العظة الوفية في يقظة الصوفية - لعبد الجواد بن أحمد ابن شعيب بن أحمد القنائي المصري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
عظيم المنة بنزه الجنة - لأبي عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
العفاف عن وضع اليد على الصدر في الطواف - لعلي بن سلطان محمد القارى ص اتحاف الناس.
عقاب الأعمال - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
عقاب الأعمال - لأبي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
العقاب الهاوي في البحث مع الشاوي - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
العقائد الدينية على البراهين العقلية - لعبد القاهر ابن عبد العبادي الشيعي ص خير الزائر.
عقائد الشرنوني - هو السيد أحمد بن عثمان بن أحمد الشرنوبي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
عقائد الصوفية - للشيخ فيروز بن... الصوفي فرغ منها سنة 1036 ست وثلاثين والف أولها الحمد لله الذي وسع قلب الانسان الخ.
شرح عقائد الطحاوي - لعبد الرحيم بن علي الأماسي الشهير بشيخ زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة أولها الحمد لمن دل على معرفة ذاته بذاته الخ.
شرح العقائد العضدية - للسيالكوتي عبد الحكيم ابن شمس الدين محمد الهندي الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف.
وشرح العقائد العضدية لمحسن بن برهان العجمي الشافعي الأشعري تاريخ كتابته سنة 938 (من كتب الخديوية) عقائد الغزالي - حجة الاسلام أبى حامد محمد بن محمد ص تعليق الأصول. نظمها رضى الدين محمد الغزي ص بهجة الناظرين.
العقائد المشرقية - للشرقاوي عبد الله بن حجاري ص التحفة البهية.
حاشية على شرح التفتاراني للعقائد النسفيه - للسيالكوتي أيضا.
شرح العقائد النسفية - للشيخ علي بن محمد القسطموني الرومي الملقب بقرة باش الولي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
وحاشية على شرح العقائد النسفية - للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
نظم العقائد النسفية - لأبي بكر بن أحمد الچورومي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين والف.
عقائل الفضائل - لأبي القاسم علي بن منجب ابن سليمان الصيرفي المصري المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
عقد الأجياد في الصافنات الجياد - للسيد محمد پاشا الفريق ابن الأمير عبد القادر بن مصطفى الجزائري المغربي المالكي نزيل القسطنطينية وهو الآن سنة 1323 موجود متعنا الله بحياته.
العقد الأكبر للقلب الأصغر - لأبي بكر المعافري محمد ابن احمد ص أعيان الأعيان.
العقد البديع في مدح الشفيع - صلعم للآثاري شعبان بن محمد المصري ص آثار العشرة أوله الحمد لله البديع الكلام الرفيع الخ.
عقد البكر في نظم غريب الذكر - منظومة في غرائب القرآن للقاضي أبى العباس أحمد بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
العقد التمام في من زوجه النبي عليه الصلاة والسلام - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
العقد الثمين في ابطال القول بالتقبيح والتحسين - تأليف محمد الشهير ببحرق ص التبصرة.
العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
العقد الثمين في بيان مسائل الدين - لأبي المعالي على ابن محمد سعيد بن عبد الله السويدي البغدادي المتوفى سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف أوله الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
شرح العقد الثمين - لابن المصنف محمد امين بن علي السويدي ص التوضيح أول الشرح الحمد لله المذكور بكل لسان المعبود بكل مكان الخ.
العقد الثمين في تاريخ قدماء المصريين - لأحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين - لحامد العمادي المفتى ص اتحاد القمرين.
العقد الثمين شرح الفتح المبين في مسألة الستين من مهمات الدين - للشيخ محمد نوري بن عمر عربي النووي الجاوي ص الاريز الداني.
العقد الثمين في طرق الالباس والتلقين - للسيد محمد مرتضى الزبيدي الحسيني ص تاج العروس.
العقد الثمين في فضائل البلد الأمين - للشيخ احمد ابن محمد بن أحمد الحضراوي المكي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي اختار من شاء لجيرة البيت العتيق الخ فرغ منها سنة...
العقد الثمين في نظم أم البراهين - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
العقد الجامع شرح الدرر اللوامع - لابن أبي شريف.
تأليف بدر الدين محمد بن رضى الدين محمد الغزي ص تقريب المعاهد.
عقد الجمان في مسائل الضمان - لإبراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوسائل.
عقد الجمان اللامع المنتقى من قعر بحر الجامع - نظم الفقيه محمد بن علي المعروف باقواحلى الجزائري المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
عقد الجواهر البهية في الصلاة على خير البرية - عقد الجواهر الذيل على النور السافر في اخبار القرن العاشر - للشيخ جمال الدين أبى علوي محمد ابن أبي بكر الشلي اليمنى المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف.
عقد الجواهر في سلاسل الأكابر - تأليف محمد ابن أحمد بن سعيد عقيلة المكي الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
عقد الجواهر في فضل آل بيت النبي الطاهر - للعيد روسى عبد الرحمن بن مصطفى مولى الدويلة ص اتحاف الخليل.
عقد الجواهر في نظم الفاخر - لعفيف الدين عبد الله ابن إبراهيم بن حسن بن محمد مير غنى الحسيني المكي المعروف بالمتقي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف.
عقد الجواهر في نظم النظائر - لأبي الحسن على ابن عبد الواحد بن محمد الأنصاري السجلماسي الجزائري المالكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف.
عقد الجواهر - لتقى الدين حسن بن علي بن داود الحلى الشيعي ص احكام الفقيه.
عقد الجواهر النيرات في بيان خصائص الكرام العشرة الثقات - للتمرتاشي محمد بن عبد الله الغزي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع والف أوله حمدا لمولانا على ما أولانا الخ.
عقد الجواهر النورانية في أجوبة المسائل البحرانية - تأليف يوسف بن علي البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
عقد الجواهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين - تأليف الجراحي إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي العجلوتي الدمشقي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف.
عقد الجوهر في الصلاة والسلام على الشفيع المشفع في يوم المحشر - للبرزنجي محمد معروف ص أزهار الخمائل.
العقد الجوهري في الفرق بين كسبى الماتريدي والأشعري - للشيخ خالد ضياء الدين بن حسين الشهرزوري الشافعي النقشبندي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف. شرحه العلامة عبد الحميد بن عمر الخرپوتي المدرس ص البرهان المنور وسماه السمط العبقري في شرح العقد الجوهري.
العقد الجوهري من فتح القيوم في حل شرح الأزهري على مقدمة ابن آجروم - تأليف أحمد بن محمد ابن حمدون السلمي المرداسي المعروف بابن الحاج فرغ منها سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف أوله حمدا لمن نحى بنا نحو الرشاد والهدى الخ مطبوع بمصر.
عقد جيد الزمان بمدح سيد ولد عدنان - قصيدة في مائة وأربعين بيتا لحسين فوزي المصري أولها الحمد لله رب العرش منشيني الخ.
عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد - تأليف احمد ابن عبد الرحيم الشهير بشاه ولى الله الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف.
عقد الحكم في ورد الاسم - للسيد سالم بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
عقد الدر في كشف الضر - منظومة الأسماء الحسنى للشيخ مدير المقدسي شارح القصيدة أولها: ببسم الهى [1] قد بدأت محمد لا منوع حمدي بالثناء على الولا الخ ثم شرحه أول الشرح الحمد لله رب العالمين الخ.
عقد الدر المنظوم في مناسبة البسملة بما اشتهر من العلوم - تأليف سليمان العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة... أوله حمدا لمن له الأسماء الحسنى الخ قال في آخره تمت كتابته سنة 1110 عشر ومائة والف.
عقد الدر النظيم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم - تأليف الشيخ محمد البابلي القاهري المتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف أوله الحمد لله الذي اطلع من آفاق كتاب العزيز نيرات أوضاح الغرر الخ.
عقد الدر والمرجان في سلاطين آل عثمان - للشيخ محمد بيرم.
عقد الدرر في اخبار المنتظر - عقد الدرر في الايمان بالقضاء والقدر - لبحرق اليمنى محمد ص الاسرار النبوية.
عقد الدرر في مصطلح أهل الأثر - للبرزنجي محمد معروف ص أزهار الخمائل أوله يقول أفقر الورى معروف عنه عفا بفضله الرؤف الخ.
عقد الدرر والأدب في شرح لامية العرب - تأليف محمد بن حسن بن التركي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) عقد الدرر والجواهر في نقد الأشباه والنظائر - للسيد محمد امين بن عثمان القاضي بعساكر روم ايلى المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
عقد الزبرجد من حروف محمد - لعبد الوهاب ابن احمد الأحمدي ص بذل العسجد.
العقد الفاخر الحسن في طبقات أكابر اليمن - في التاريخ والتراجم لأبي الحسن علي بن الحسن الخزرجي المعروف بابن وهاس ص طراز اعلام اليمن.
العقد الفائق في عيون أخبار الدنيا ومحاسن تاريخ الخلائق - لابن النجار محب الدين محمد بن محمود البغدادي المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
عقد الفرائد - في الأدب لعلاء الدين عبد الباقي الخطيب.
عقد الفرائد - في الذيل على الخلاصة النقية في امراء إفريقية كلاهما للباجي محمد بن محمد التونسي ص الخلاصة النقية.
عقد الفرائد فيما للمثلث من الفوائد - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم المذاهبي ص اتحاف البرية أولها حمدا لمن وفق من اختاره لخدمته الخ.
عقد الفرائد من تحرير الفوائد - للكافيه جى محمد ابن سليمان ص الاحكام.
عقد الفرائد من نصوص العلماء الأماجد - للسيد فضل پاشا الوزير الحضرمي العلوي مولى الدويلة ص ايضاح الاسرار العلوية.
العقد الفريد في تهاني خلافة السعيد - لأبي الفتوح أحمد بن محمد بن علي الحلوى ثم الحلبي ص سعادة الدارين.
العقد الفريد في اتصال الأسانيد - لهبة الله بن المبارك المحدث المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة أوله اللهم لأسهل الا ما جعلته سهلا الخ.
العقد الفريد في حل مشكلات التوحيد - للشريف أبى عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين السنوسي التلمساني الحسنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة وهو شرح على لامية الجزري.
العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد - للشرنبلالي أبى الاخلاص حسن بن عمار ص الابتسام أوله الحمد لله الذي جعل هذه الأمة خير أمة خرج للناس الخ.
عقد القلائد على شرح العقائد - لمحمد بن مصطفى الكفوي الآقكرماني ص الآداب.
عقد اللآل بفضائل الآل - للشيخ عبد القادر العيد روسى ص اتحاف اخوان الصفا.
عقد اللآل ووسيلة السؤال فيما له صلى الله عليه وسلم من الآل - تأليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
عقد اللآلي البهية في الرد على الطائفة الغبية - أعني الاخبارية لأبي على الرجالي محمد بن إسماعيل المازندراني الشيعي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف.
عقد اللآلي بشرح منفرجة الغزالي - لإسماعيل ابن محمد الجراحي ص الأجوبة المحققة.
عقد اللآلي في بيان علمه تعالى بغير المتناهى - للشيخ محمد الآقكرماني أيضا.
عقد اللآلي الفخام في ورد الليالي والأيام - للسيد سالم بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
عقد اللآلي في الأحاديث المسلسلة بالعوالي - للجزري شمس الدين محمد بن محمد ص أسنى المطالب.
عقد اللآلي في الرد على أبى حامد الغزالي - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة الزيدي ص التحقيق.
عقد اللآلي في شرح العوالي - من الحديث تأليف فتح الله بن محمد بن العباس الأصبهاني المتوفى سنة...
(من كتب آياصوفيه) عقد اللآلي في الأمالي - لجمال الدين يوسف ابن محمد المقدسي الشافعي فرغ منه سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
عقد اللآلي المفصل بالياقوت الغالي - قصيدة في العقائد لأبي السعادات عبد الله بن أسعد اليافعي اليمنى المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
العقد المتقن والعقد المثمن بشرح عقيدة أبى مدين - لشمس الدين محمد بن محمد بن أبي اللطف المقدسي ص اتحاف السلاطين.
العقد المخصوص بترصيع الفصوص - أعني فصوص الحكم تأليف محمد بن أحمد العلائي الحنفي أوله الحمد لله الاحد بذاته وكبريائه الخ.
عقد المرجان في فضيلة ليلة النصف من شعبان - تأليف نوح بن مصطفى القونوي الرومي ص أشرف المسالك.
عقد المرجان فيما يتعلق بالجان - لنور الدين على ابن إبراهيم بن أحمد بن علي عمر الحلبي ثم القاهري الشافعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
العقد المنظم على حروف المعجم - للمتقى عفيف الدين عبد الله بن إبراهيم المكي الحنفي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين العقد المنظم في قوله تعالى واذكر في الكتاب مريم - لأبي النجاح أحمد بن علي بن عمر بن صالح المنيني ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
العقد المنظم للحكام فيما يجرى بين أيديهم من العقود والاحكام - العقد المنظوم في بعض ما يحتوى عليه الحروف من الخواص والعلوم - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
العقد المنظوم في رحلة الروم - لشمس الدين محمد ابن محمد بن يوسف بن أحمد الحموي الدمشقي الميداني الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
العقد النبوي والسر المصطفوي في تراجم سادة باعلوى - تأليف السيد الشيخ بن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد - لابن الهانم أحمد بن محمد ص ابراز الخفايا.
عقد النظام العقد الكلام - لنجم الدين العزى محمد ابن محمد الدمشقي ص بلغة الواجد.
العقد النظيم في القدر العظيم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
العقد النفيس في نظم جواهر التدريس - للسيد أحمد بن إدريس الشريف الحسنى المالكي المغربي الصوفي المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف أوله الحمد لله رب العالمين وصلى الله على رسوله الأمين الخ في مجلد.
العقد النفيس ونزهة الجليس - أوله الحمد لله العلى الكبير الخ فرغ المؤلف من كتابته سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
العقد الوضاح في شروط عقد النكاح - تأليف محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار أوله الحمد لله رب العالمين الخ العقد الوفى في نظم عقيدة النسفي - لابن علان المكي محمد علي بن محمد الصديقي ص الابتهاج.
عقلنامه - منظومة فارسية لعزيز الدين محمود الكاشي شارح تائية ابن الفارض.
عقلة المجتاز في حل الألغاز - لعفيف الدين أبى الحسن علي بن عدلان بن حماد الربعي الموصلي المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة.
عقود الاعراب - لابن الأنباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي ص اسرار العربية.
العقود البكرية في حل القصيدة الهمزية - لكمال الدين البكري محمد بن مصطفى ص لشنيف الاسماع.
عقود الجمان على تحفة الاخوان في علم البيان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
عقود الجمان في بيان حدود البلدان - للشوكاني ابن محمد على اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
عقود الجمان شرح قصيدة السلطان - (من كتب آياصوفيه) شرح عقود الجمان في المعاني والبيان - لعبد الرحمن المرشدي ص براعة الاستهلال شرحا حافلا.
عقود الجمان في وقائع الزمان - لابن اياس محمد ابن احمد المصري ص بدائع الزهور.
عقود الجمان في تاريخ أهل الزمان - لابن الزملكاني أحمد بن محمد (من كتب آياصوفيه).
عقود الجواهر في حلول الوفد المغربي بالجزائر - للشيخ محمد بن مصطفى المعروف بابن باكير الجزائري ص إقامة
البراهين أوله سبحان من صير الرحلة سببا في زيادة النحلة الخ.
العقود الجوهرية في حل ألفاظ الآجرومية - لكمال الدين محمد بن محمد الغزي الدمشقي ص تحبير الافهام.
العقود الحسان - أرجوزة لشهاب الدين احمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أولها يقول من نطم در السلك الخ.
عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر - أعني مختصر المفتاح في المعاني تأليف شهاب الدين أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف ابن عمر الملوي القاهري المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
عقود الدرر في اوزان الأبحر الستة عشر - للأدكاوي عبد الله الشهير بالمؤذن ص بضاعة الأديب.
عقود الدرر في بيان مصطلحات تحفة ابن حجر - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
عقود الدرر في حدود علم الأثر - في الحديث تأليف حامد ابن الشيخ يوسف الباندرمه وى ص تلحين المجلجلات.
عقود الدرر شرح شواهد المختصر - أعني مختصر نار القرى في النحو تأليف شاهين بن عطية اللبناني المسيحي المتوفى سنة...
عقود الدرر في علوم الأثر - لابن ناصر الدين الدمشقي محمد بن عبد الله الدمشقي الشافعي ص اتحاف السالك.
العقود الدرية في الامراء المصرية - لجمال الدين يحيى ابن عبد العظيم بن يحيى الجزار المصري المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة أوله الحمد لله العلى ذكره الخ.
العقود الدرية في تاريخ السورية - تأليف الياس ديب مطر [المتوفى سنة 1328].
العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص الإبانة.
العقود الدرية في رحلة الديار المصرية - للأفيوني عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف.
العقود الدرية في شرح الأسئلة النحوية - للشيخ محمود بن عبد الدائم النشابة الطرابلسي الأزهري الشافعي أولها نحمدك يامن تفضل على من نحا نحوه بتواتر نعمته الخ مطبوع العقود الدرية في العقائد التوحيدية - تأليف حمزة ابن فتح الله المصري أحد مفتشي المعارف بها أولها الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع بمصر.
العقود الدرية في قول الواقف على الفريضة الشرعية - لابن عابدين المذكور.
عقود رسم المفتى في شرح منظومته - أيضا لابن عابدين.
عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القرآن - للمهدى لدين الله محمد بن المطهر بن القاسم العلوي الزيدي اليمنى المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
العقود الغالية - رسالة في المنطق للسيد محمد صالح ابن احمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
العقود الفاخرة في اخبار الدنيا والآخرة - للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
عقود الفرائد - ديوان شعره في مدائح النبي صلعم لشمس الدين محمد بن عبد الله السبربائي ص تغريد حمام الأيك.
عقود اللآل في التوسل للنبي بالآل - للشريف محمود قابادو التونسي المفتى ص ديوان.
عقود اللآل في مناقب أهل الكمال - لأبي بكر الأنصاري.
عقود اللآل في الموشحات والازجال - للنواجي شمس الدين محمد بن حسن المصري ص حلبة الكميت أولها اما بعد حمدا لله الذي وشح ذوي البلاغة الخ.
عقود اللآلي في أسانيد العوالي - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتى ص الإبانة.
عقود اللآلي - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
عقود اللآلي والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن - لابن الشحنة أبى البركات عبد البر بن محمد الحلبي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي جعل القرآن الشريف عظيم المعجزات الخ.
عقود اللجين في بيان حقوق الزوجين - للشيخ محمد نوري بن عمر النواوي الجاوي ص الابريرالداني.
عقود اللطائف في محاسن الطائف - للشيخ عبد القادر ابن احمد الفاكهي المكي الشافعي المتوفى في حدود سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي نظم جواهر اللطائف في عقودها الخ.
العقود اللؤلؤية في اخبار الدولة الرسولية - لابن وهاس اليمنى علي بن محمد النسابة ص طراز اعلام اليمن.
العقود اللؤلؤية في طريق المولوية - للشيخ عبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
العقود اللؤلؤية في طريقة المولوية [في طريق السادة المولوية] - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
[رسالة إسكندر] عقود المرجان في شواهد الكشف والبيان - للنردشيري عبيد الله بن أحمد ص الديوان.
عقود المضاحك - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي أيضا.
عقود المناظرة في بدائع المغايرة - للأديب إبراهيم الشهير بالأحدب ص ابداء الابداء [المتوفى سنة 1308].
عقول العيان المغنى عن التهذيب في بهى سنى سنى أحوال المجاذيب - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
عقيدة ابن العراق - هو الشيخ محمد بن علي الدمشقي ص السفينة العراقية أولها الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
عقيدة أرباب الخواص - لابن قضيب البان أبى الفيض محيي الدين عبد القادر بن محمد الحلبي النقيب بها المتوفى سنة 1040 أربعين والف.
عقيدة أهل الحق وطريقة أهل الصدق من أهل السنة من الخلق - لأبي محمد خلف المشالي المصري ص زهر الكمام.
عقيدة التوحيد - لابن الجوهري محمد بن أحمد بن حسن الخالدي المصري الشافعي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف ص اتحاف الآمال. وشرح العقيدة المذكورة له أيضا.
العقيدة السنية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية العقيدة الشافعية في شرح القصيدة اليافعية - تأليف محمد بن محمد بن عمر اليمني الشافعي الشهير ببحرق ص التبصرة العقيدة الصحيحة في الدين النصيحة - للمتوكل على الله إسماعيل بن القاسم بن محمد من أئمة الزيدية اليمانية المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف عقيدة صوفية - لمستقيم زاده سليمان ص الإسكندرية عقيدة العوام - منظومة للمرزوقي أحمد بن محمد ابن رمضان المكي ص بلوغ المرام. ثم شرحه وسماه تحصيل نيل المرام العقيدة الفريدة - منظومة لأبي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
العقيدة في المذاهب السديدة - تأليف قاسم بن سليمان ابن خلف الباجي ص رسالة الاستعداد.
العقيدة القاسمية - للشريف القاسم بن محمد بن علي الخيراني الجزائري ثم التونسي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة
والف وهى منظومة في كلمتي الشهادة وشرح العقيدة المذكورة له أيضا عقيدة القشاشي - هو أحمد بن محمد بن يونس البدري المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف منظومة عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين - لأبي محمد عبد الواحد بن يخلف المظفري التنجيرنتي أولها الحمد لله باسط الأرزاق في الآفاق وواهب النعم الخ (دار الكتب لوندره) عقيلة الأتراب في سند الطريقة والأحزاب - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس عقيلة التفريد وخميلة التوحيد - في التصوف للشيخ أيوب بن أحمد بن أيوب الصالحي الخلوتي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف عقيلة الطالب في ذكر أشرف الصفات والمناقب - لصلاح الدين خليل بن كيكلدى العلائي ص ائارة الفوائد عقيلة المغاني في تعدد الغواني - تأليف حامد بن علي العمادي المفتى الدمشقي ص اتحاد القمرين عكس الرتبة في تهذيب الكنى - للحافظ أبى الوليد هشام ابن أحمد بن هشام الوقشي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة علاج الأمراض الردية بشرح الوصية الحدادية - للسيد علوي بن أحمد بن عبد الرحمن السقاف فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف (من كتب الخديوية) علالة المجالس ومجموعة النفائس - في منتخبات آثار الشعراء وأسمائهم لمصطفى نعيما المورخ الرومي ص روضة الحسين في مجلد علامات الخذلان على من لم يعمل بالقرآن - للشيخ عبد الوهاب الشعراني ص تنبيه الأغبياء علامات الزمان - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي
علامة السعادة في الأغذية المعتادة - للمراكشي.
(من كتب الزيتونة) علبة الأدب - مجموعة في النوادر للوزير حسين رضا پاشا الرومي ص أحسن ما قيل أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
علل التحريم - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
علل المقامات - لشيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الهروي الحنبلي المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة.
العلم الأحمدي في المولد المحمدي - صلعم للحلواني أحمد بن محمد المصري ص البشرى أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ مطبوع بمصر.
العلم الأخضر في مطارحات السيد الأخضر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
علم أخلاق - تركي لعبد الرحمن شرف الرومي مدير مكتب السلطانية أوله بعدما وجب علينا بيان حاله ابتدار أو لنور الخ.
العلم لخفاق في علم الاشتقاق - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
العلم الشامخ في ايثار الحق على الآباء والمشايخ - تأليف صالح بن محمد العقيلي الأثري فرغ منها سنة 1108 ثمان ومائة والف.
العلم الظاهر في النسب الطاهر - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص الإبانة.
العلم الفريد في علم التجويد - لمحمد بن محمود الجزائري الحنفي فرغ منها سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف.
علم الكمال في علم الحال - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
علم معادن وطبقات الأرض - تأليف الأديب مير
خليل ابن الوزير أدهم پاشا الصدر الرومي المعلم في المكاتب العالية سلمه الله وهى تركية في مجلد مطبوع أولها حمدوثنا جناب خالق ارض وسمايه سزادركه الخ.
علم الملاحة في علم الفلاحة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
علم النجابة في علم الكتابة - لابن الجنيد محمد ابن احمد ص إزالة الران.
علم الهدى في أصول الدين - لسعيد بن موسى الحلبي.
العلم الهيب في شرح الكلم الطيب المنسوب لابن تيمية - تأليف القاضي بدر الدين محمود بن أحمد بن موسى ابن احمد الحلبي ثم المصري الحنفي المعروف بالعيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
علم اليقين في أصول الدين - لمحمد مرتضى الملقب بمحسن الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
علم اليقين في الرد على البابية - لمحمد كريم بن إبراهيم الكرماني الشيعي ص ارشاد العوام أولها الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الخ في مجلد لطيف.
علم اليقين في الرد على المتنصر عماد الدين - للسيد الشريف أحمد بن... الحسيني المتوفى سنة... أولها الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الخ مطبوع بمصر.
علو الحجة بتأخير أبى بكر ابن حجة - لمحيى الدين عبد القادر بن محمد بن يحيى الطبري الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
علو المقامات في معرفة علوم المقامات - لمحمد الواسطي الرابعي.
علوم الحديث - للحافظ أبى بكر محمد بن إسماعيل ابن محمد بن خلفون الأزدي الأندلسي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وستمائة.
عماد الدين - في العقائد تأليف حسين بن إسكندر
الحنفي ص الجوهر المنير وهى شرح على رسالته أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
عماد السعادات - فارسي في التاريخ للسيد غلام علي خان ابن محمد أكمل خان الهندي فرغ منها سنة 1219 تسع وعشرة ومائتين والف.
عماد المحتاج في مناسك الحاج - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
عمارة العينين لنعمان وحنين - عمدة الأبرار لواقعات الاسفار - في الفقه لعبد الكريم ابن دهقان بن عمر الخوارزمي الحنفي المتوفى سنة...
شرح عمدة الاحكام عن سيد الأنام - لشهاب الدين أحمد بن عبد الله بن مفرج العامري الغزي الشافعي الدمشقي المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة.
وشرحه ابن دقيق العيد محمد بن علي ص الامام في شرح الالمام.
وعلى شرح ابن دقيق العيد حاشية لشمس الدين السخاوي محمد ابن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
عمدة الأخيار المجموعة من الروايات والاخبار - تأليف فضل الله بن محمد بن أيوب الحنفي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
عمدة الأدباء في دفع الطاعون والوباء - (من كتب آياصوفيه).
عمدة الاصلاح في عمل صناعة الجراح - لأبي الفرج يعقوب بن إسحاق المتطبب الكركي المسيحي المعروف بابن القف المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة أولها الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته الخ.
عمدة الإيلخانية في الزيج - لعلى شاه بن محمد الخوارزمي المنجم.
عمدة البلغاء عدة الفصحاء - لرشيد الدين محمد ابن محمد بن عبد الجليل العمرى البلخي المعروف بالوطواط المتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة.
عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق - تأليف إبراهيم بن عامر بن علي العامري المكي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف أولها نحمدك اللهم على التصديق بما أفضته من فيض فضلك على آل الصديق الخ ص رياض العارفين.
العمدة الجليلة في الأصول الدينية - للسيد بدر الدين حسن بن أيوب الحسيني الشهير بابن نجم الدين الأعرج الشيعي تلميذ الجزيني المتوفى سنة...
عمدة الحكام ومرجع القضاة في الاحكام - لمحب الدين محمد بن أبي بكر بن داود بن عبد الرحمن المحبي العلواني الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف أولها الحمد لله المحيط علما الخ منظومة. شرحها يوسف بن أبي الفتح الدمشقي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف.
عمدة الخلان في ايضاح زبدة العرفان - مر في حرف الزاي.
عمدة ذوي البصائر بحل مهمات الأشباه والنظائر - المنسوبة لابن نجيم في الفقه تأليف إبراهيم بن حسين بن محمد ابن احمد الحنفي المعروف بابن پيرى مفتى مكة المعظمة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف أولها الحمد لله الذي أعلى منار الفقهاء الخ.
عمدة الرابح في معرفة الطريق الواضح شرح هدية الناصح - لشمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن خضر الأنصاري الرملي الشافعي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
عمدة الراغبين في معرفة احكام عماد الدين - تأليف نوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك.
عمدة الراوين في احكام الطواعين - لأبي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
عمدة الرواية في حل ما في شرح الهداية - للمولوي محمد بن عبد الحي اللكهنوي ص الأجوبة الفاضلة.
عمدة السالك وعدة الناسك - لشهاب الدين احمد ابن لؤلؤ بن عبد الله المعروف بابن النقيب المصري الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
عمدة الشمائل - لنور الدين علي بن سلطان محمد القارى ص اتحاف الناس أوله الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى الخ.
عمدة الصفوة في حل القهوة - لعبد القادر بن زين الدين العراقي ص خلاصة الذهب أولها الحمد لله الذي أباح لنا ما خصنا به من الطيبات الخ.
عمدة الطاعات وعدة العبادات - في تفسير حديث انما الأعمال بالنيات تركي للفاضل قاضيعسكر يونس وهبي ابن محمد الريزه وى الرومي الحنفي أوله الحمد لمن قال في كتابه المبين وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين الخ في خمسة كراريس عمدة الطالب في الاعتقاد الواجب - لجمال الدين أبى حامد محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
عمدة الطالب في تحصيل المطالب - في الأصول نحو...
كراريس أولها الحمد لله الملك العلام الخ مرتب على الأبواب.
عمدة الطالب لنيل المآرب - في الفقه للشيخ منصور ابن يونس بن صلاح الدين بن حسن البهوتي الحنبلي المصري المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله وصحبه وتابعيهم أجمعين الخ في مجلد.
عمدة الطالب وتحفة الراغب - في علم الرمل لأبي حامد... بن محمد بن إبراهيم بن محمد التميمي المعزى الاشرفى فرغ منها سنة 630 ثلاثين وستمائة أولها الحمد لله الذي تقدس بالجلال الخ.
(من كتب الخديوية) عمدة الطالبين إلى معرفة أركان الدين - لبرهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي بن إبراهيم الحسيني العراقي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة.
عمدة الطلاب في الحديث - عمدة الطلاب في علم الحساب - تأليف إبراهيم ابن محمد القباقبي الحلبي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة.
شرح عمدة العقائد للنسفي - تأليف شرف الدين خليل ابن علي بن عبد الله النجاري اليمنى الحنفي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
عمدة الفارض في علم الفرائض - لشهاب الدين احمد ابن محمد المعروف بخلوف الفاسي ص تحرير الميزان.
عمدة الفرائض - للقاضي حسام الدين الرومي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي تفرد ذاته بالقدم والبقاء الخ ثم شرحه وسماه عدة الرائض.
العمدة في الأصول - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الأبرار - لابن البطريق يحيى بن الحسن الحلى الشيعي ص اتفاق صحاح الأثر.
العمدة في فقه الزيدية - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة الزيدي ص التحقيق في ست مجلدات.
عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
عمدة القارئين والمقرئين - للشيخ احمد الشقانصي التونسي ص الأجوبة في القراءات.
العمدة القوية في اللغة التركية - لأمين الدين محمد ابن عبد الولي البعلي المصري المتوفى سنة 700 سبعمائة.
العمدة الكحلية في الأمراض البصرية - تأليف صدقة بن إبراهيم الحنفي الشاذلي الشهير بالمصري فرغ منها سنة 766 ست وستين وسبعمائة.
عمدة كل فارض ألفية في الفرائض - لأبي الهدى صالح بن حسن بن أحمد بن علي البهوتي المصري الأزهري الحنبلي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف أولها قال الفقير صالح بن الحسن الحمد لله الغنى المحسن الخ.
عمدة المتطببين في فن الصيدلة المعروف بالاقراباذين -
تأليف منصور بن أحمد المصري الحسيني المتوفى سنة...
أولها الحمد لله مدبر أمور الكائنات الخ في مجلد مطبوع.
عمدة المتلقن من شروح عقيلة اتراب القصائد - في رسم المصحف - عمدة المحتاج في ختم صحيح مسلم ابن الحجاج - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج - في الطب للرشيدي السيد أحمد بن حسن الطبيب ص بهجة الرؤساء أولها حمدا وشكرا لمن أبدع الكائنات الآلية الخ في أربعة اجزاء مطبوع.
عمدة المحادثة - لأبي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
عمدة المحتج في علم الشطرنج - للسخاوي شمس الدين محمد أيضا.
عمدة المحصل التمام في مذاهب السبعة الاعلام - في القراءة لبرهان الدين إبراهيم بن محمد بن موسى الكركي الشافعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة في مجلد كبير.
عمدة مختصرة على المعتزلة - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
عمدة المريد الصادق من أسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت - للشيخ أحمد بن أحمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجد.
عمدة المغرب وعدة المغرب - منظومة في النحو لطاهر بن محمد صالح الجزائري ص اتمام الانس.
عمدة المفتى والمستفتي - للصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز ابن عمر بن مازه البخاري الحنفي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
عمدة المفيد وتذكره المستفيد في مختصر روضة الطالبين - لزين الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد
البكري الدهروطي الشافعي المتوفى سنة 819 تسع وعشرة وثمانمائة.
عمدة الملوك وتحفة المملوك - عمدة المنتحل وبلغة المرتحل - لتقى الدين محمد بن محمد ابن فهد المكي الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
عمدة الناسك في احكام المناسك - للشيخ حسين ابن علي المنزلي الحنفي فرغ منها سنة 1011 إحدى عشرة والف أولها الحمد لله الذي فرض على كل مكلف مستطيع حج بيتة الحرام الخ في مجلد.
عمدة الناسك في الزيارة النبوية صلعم وعلم المناسك - للسيد محمود بن عبد المحسن الدمشقي ص الأس الجميل.
عمدة الناسك في المناسك - لعز الدين عبد العزيز ابن علي البغدادي ثم المقدسي ص بديع المعاني.
عمدة النظر في الأئمة الاثني عشر - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1106 ست ومائة والف.
عمل الأديان والابدان - لأبي الخير بركة بن محمد الأسدي الكوفي الشيعي ص حقائق الايمان.
عمل الصياغة في علم البلاغة - منظوم للبرزنجي محمد معروف ص أزهار الخمائل أولها قال أسير ذنبه معروف عنه عفا بفضله الرؤف الخ.
عمل من طب لمن حب - في الطب لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص الإحاطة.
عمل اليوم والليلة - لأبي بكر صديق بن إدريس ابن محمد المذحجي اليمنى الصوفي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
عمل اليوم والليلة - لجمال الدين أحمد بن موسى الطاوسي الشيعي ص الاختيار.
شرح عمل اليوم والليلة للمنذري - تأليف عبد الرحيم ابن عبد الله المنتشوي الرومي المعروف بابن المفتى المتوفى سنة
1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف أولها نحمدك يامن بيده وضع كل شئ وتصريفه الخ.
عمود النسب في انساب العرب - تأليف احمد البدوي الشنجيطي فرغ منها سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف.
عناصر القوانين - لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
العناية بشأن الهداية - في الفروع لجلال الدين رسولا ابن احمد التباني الحنفي المتوفى بمصر سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة.
العناية بهاء الكناية - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الإبانة.
العناية التامة - لعز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد اليمنى من أئمة الزيدية المتوفى سنة 900 تسعمائة.
العناية الربانية في الطريقة الشعبانية - منظومة كبيرة في أدب الكاتب ورسم الخط لزين الدين أبي سعيد شعبان ابن محمد بن داود بن علي الآثاري الموصلي الشافعي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة أولها الحمد والشكر لبارى الأمم وخالق اللوح ومجرى القلم الخ.
عناية العناية - في الكلام تأليف محمد بن محمد الحلبي المتوفى سنة 1104 أربع ومائة والف.
العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية - لأبي الخير احمد طاشكبرى زاده ص الآداب.
العناية في شرح النقاية - في الفروع تأليف صالح ابن محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي الخطيب الحنفي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف.
عناية المنعم في شرح صحيح مسلم - ليوسف زاده الرومي عبد الله بن محمد ص الائتلاف.
عندليب المناظرة - لمحمد بن واعظ المرعشي ص زبدة المناظرة.
عنقود الزبرجد في جيد مسائل علامة ضمد - للشوكاني محمد ابن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
شرح العنقود في نظم العقود - للشيخ احمد ابن علي السندوبي المصري الشافعي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف.
عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق - لأبي إسحاق إبراهيم بن موسى الغرناطي الشاطبي ص عنوان التعريف.
عنوان احراز المزية في مولد النبي خير البرية - صلعم لأبي هاشم محمد شريف النوري.
عنوان الإرب شرح لامية العرب - للفاضل العتيمي عنوان الأسانيد - لابن حمزة السيد محمود الدمشقي المفتى الحنفي ص الأحاديث المتواترة أولها يا قدوسا ليس لموصول كرمه غاية ويا سبوحا ليس لسلسل نعمه حد ولا نهاية الخ.
عنوان الاعراب - لأبي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
عنوان الأعيان في تواريخ ملوك الزمان - تأليف ياسين بن خير الله بن محمود الخطيب العمرى الموصلي ص الدر المكنون.
عنوان الإفادة في شرح الأجرومية - لأبي عبد الله محمد ابن إسماعيل الراعي الأندلسي المالكي النحوي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
عنوان البيان وبستان الأذهان - في النصائح والحكم تأليف عبد الله بن محمد بن عامر الشافعي الشهير بالشبراوي المصري المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي أظهر من مكنونات اسراره كنوز الخ مطبوع بمصر.
عنوان التعريف باسرار التكليف في الأصول - للحافظ أبى اسحق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي ثم الغرناطي المالكي المتوفى سنة 790 تسعين وسبعمائة أوله الحمد لله الذي أنقذنا بنور العلم من ظلمات الجهالة الخ.
عنوان التوفيق في قصة سيدنا يوسف الصديق - تأليف وهبي بك بن... المصري أوله الحمد لله الذي جعل الدنيا أم العبر الخ مطبوع بمصر سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف.
عنوان السلوان - لابن خلف المصري سليمان بن بنين عنوان الشرف - للقاضي علي بن محمد بن علي العنسبي اليمنى الشيعي الشاعر المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف.
عنوان الظرف في علم الصرف - منظومة للشيخ هارون بن عبد الرزاق المصري المتوفى سنة... أولها يقول راجي عفو الخالق عبده هارون بن عبد الرازق الخ.
عنوان الفضائل في تلخيص الشمائل - لأبي الفتوح محمد بن مصطفى البكري ص تشنيف السمع.
عنوان الفضل - في ستة فنون لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن أبي الروح الرشيدي.
عنوان الفلاح وريحان الأفراح - للشيخ محمد نور العربي أوله الحمد لله الذي فتح قلوب أهل الاختصاص ومنح من اختاره كمال العبودية ومقام الخواص الخ.
العنوان في سلوك النسوان - لعلاء الدين على ابن حسام الدين الهندي الشهير بالمتقي ص الاكمال.
العنوان في ضبط المواليد ووفيات أهل الزمان - للنعيمي أبى المفاخر عبد القادر ص إفادة الثقل في التاريخ والتراجم.
ذيل عليه ولده محيي الدين.
العنوان في معرفة الأوزان - لأمين الدين محمد ابن علي بن موسى الأنصاري المحلى العروضي الحلبي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
عنوان المجد في بيان أحوال بغداد وبصرة ونجد - في التاريخ لفصيح الدين إبراهيم الحيدري البغدادي ص أصول الخيل.
عنوان المرقصات والمطربات - لنور الدين أبى الحسن ج 2 - 4
علي بن موسى بن عبد الملك الغرناطي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
عنوان المشايخ - لعبد الرحيم الأماسي الرومي ص تقريب المبتدى.
عنوان معاني نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر - يأتي في حرف النون.
عنوان المهمات في تحرير الأوقات - تأليف محمد ابن ناصر الدين المنوفي المصري الموقت بمسجد الغورية أولها الحمد لله الذي رفع السماء بحكمته الخ كان في حدود سنة 981 إحدى ثمانين وتسعمائة.
عنوان النجابة في قواعد الكتابة - تأليف مصطفى السفطي مدرس اللغة أولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ.
عنوان النفاسة في شرح الحماسة - في ثلاثة اجزاء لابن زاكور محمد بن القاسم ص الاستشفاء.
عنيات المعلمات بالاعتراضات على المهمات - لأحمد بن إبراهيم بن عمر بن عبد الرحيم الطرابلسي الشافعي فرغ منه سنة 864 أربع وستين وثمانمائة أوله الحمد لله العظيم السلطان القديم الاحسان العلى القاهر الذي للدعوة مجيب وللتوبة قابل وللذنب غافر الخ.
عوارف الجواد - تأليف الشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
عوارف الكرم وصلات الاحسان فيما حواه العين من لطائف خلق الانسان - لأبي جعف أحمد بن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
شرح عوارف المعارف - المنسوبة لشهاب الدين السهروردي لعز الدين محمود بن علي الكاشي سماه مصباح الهداية ومفتاح الكفاية. وحاشية على شرح عوارف المعارف لعبد الله بن سعد الدين السندي المدني المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة.
عوارف المنة في عوارف سيدي محمد بن عبد الله
محيى السنة - تأليف الأديب مهدى بن أحمد الفاسي ص الالماع.
عوارف المنة فيمن نشهد له بالجنة - لامام الأحمدية أحمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي.
العواصم في الذب عن سنة أبى القاسم - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة في أربعة اجزاء.
عواطف الاستبصار - لفخر الدين طريح النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
عوالي ابن عيينة - لابن صصري الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات التابعين.
عوالي أبى عثمان طالوت بن عباد الصيرفي البصري - المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
عوالي أحمد بن الحسين الكندي - المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة.
عوالي أبى على زاهر بن محمد بن أحمد بن عيسى الشافعي - المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة.
عوالي الروياني - أبى المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل ص الكافي.
عوالي شمس الدين - محمد بن محمد بن عبد الله الشيرازي الدمشقي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
شرح العوامل المائة الجرجانية - لعلاء الدين علي بن محمد الشاهرودي الشهير بمصنفك ص الاحكام والحدود.
عوائد الأيام في القواعد الفقهية - لملا أحمد بن محمد مهدى الكاشاني الشيعي ص تنقيح الفصول.
العوائد السنبلية على الفوائد الشنشورية - عون الباري بحل أدلة البخاري - في الحديث للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
عون الرب الواهب على ارشاد الطالب - شرح منظومة الكواكب في الأصول.
شرح عويصات الفناري - للمولى مصطفى بن محمد المعروف بصاري معيد الرومي المتوفى سنة...
العهود الوثيقة في التمسك بالشريعة والحقيقة - للشيخ محمد امين بن فتح الله الكردي الأربلي الشافعي النقشبندي طبع بمصر سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف في مجلد لطيف أوله الحمد لله الذي استخلص قلوب أهل التوحيد من أسر الشرك والجهالات وشرح صدورهم لقبول أنوار المعارف المستمدة من سواطع الدلالات الخ.
عيار الشعر - لأبي القاسم أحمد بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن طباطبا العلوي نقيب الطالبيين بمصر المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة.
عين الأدب والسياسة وزين الحسب والرئاسة - تأليف حسن بن علي بن هذيل المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي وهب لنا العقول والأذهان الخ في مجلد.
عين الأصول - لملا احمد الكاشاني أيضا.
عين الأعيان - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أوله الحمد لله الذي شرف محمدا صلعم بروح حياة الخ.
عين التسنيم في حكم التصلية والتسليم - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
عين الحقائق - لشرف الدين صاعد بن محمد الآبي الشيعي ص الاعراب.
عين الحياة - فارسي في المواعظ تأليف محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود على الشهير بالمجلسي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
عين الحياة في استنباط المياه - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم المصري ص اتحاف البرية.
عين ظفر - تركي في ديوان شعره للقاضي خليل
رفعت بن مصطفى الشهير بابن مير علم الرومي المتوفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف.
عين العبرة في غين العترة - للطاوسي جمال الدين احمد ابن موسى الحلى الشيعي ص الاخيتار.
عين العلم وزبدة الفهم - في الأخلاق والعبادات مرتب على مقدمة وعشرين بابا وخاتمة أوله يا رب يا رباه باسمك ابتدى وبك اقتدى وبنور قدسك اهتدى الخ في مجلد لطيف لم يذكر مصنفه.
عين الفيوض - في شرح جزيرة المثنوي. تأليف إبراهيم دده المولوي المتخلص بجوري الرومي ص الديوان.
عين المسموع في شرح المجموع - أعني مجموع الكلائي في الفرائض لنور الدين علي بن عبد القادر المصري الشهير بالسيد الفرضي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
عين المفتى لغين المستفتى - لإبراهيم بن محمد ابن محيي الدين بن علاء الدين بن محمد الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1006 ست والف.
عين النبع في مختصر طرد السبع - في مجلد لصدر الدين أحمد بن ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد الزفتاوي الشافعي الوفاثى فرغ منه سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي رفع السماوات السبع وزينها بالكواكب النيرات الخ.
عين اليقين في أصول الدين - لملا محسن الكاشي محمد ابن مرتضى الشيعي الاخباري مؤلف أبواب الجنان.
عيوب النفس - رسالة للشيخ عبد الله الميرغني وقيل المرغناني الصوفي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
عيون الآداب ونزهة قلوب ذوي الألباب - لأبي نصر أحمد بن عبد الرزاق المقدسي المتوفى سنة... جمع فيها بين الظرائف واللطائف واليواقيت في المواقيت للثعالبي في مجلد أولها خير ما طلب به استفتاح الكلام الخ.
عيون الأحاديث - لأحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري نزيل الري من علماء الإمامية توفى سنة...
عيون أخبار الرضا - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
عيون الاخبار فيما وقع في الإقامة والاسفار - لابن الشماع الحلبي زين الدين عمر ص اتحاف العابد.
عيون الاخبار - في المواعظ والزواجر لأبي محمد عبد الرحمن بن أحمد الخزاعي النيسابوري الشيعي ص سفينة النجاة.
عيون الاخبار وفنون الاشعار - للأديب أبى احمد طالب بن محمد بن بسيط المعروف بابن السراج المتوفى سنة...
عيون الأدلة وايضاح الملة - في الخلافيات لابن القصار أبى الحسن علي بن أحمد البغدادي.
عيون الإفادة في أحرف الزيادة - لابن علان محمد على الصديقي المكي ص الابتهاج.
عيون الإمامة ونواظر السياسة - في التاريخ لأبي طالب عبد الجبار بن عبد الله بن أحمد بن إصبع القرطبي المرواني المتوفى سنة 516 ست وعشرة وخمسمائة.
عيون الأمثال لعديم المثال - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر - في فروع الحنفية لأحمد بن مكي الحسنى الحموي الحنفي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف.
عيون الحساب - تأليف محمد باقر بن زين العابدين اليزدي المتوفى سنة... أوله الحمد لله على ما أولانا من الضروب المتضاعفة الخ في مجلد لطيف.
عيون الحقائق - في التصوف لأبي سليمان داود باخلا ابن عمر الشاذلي نزيل الإسكندرية المتوفى بها سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
عيون الحقائق وايضاح الطرائق - لأبي القاسم احمد العراقي المتوفى سنة... أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
(من دار الكتب باريس)
عيون الحقائق وايضاح الطرائق - تأليف الحكيم لقمان بن... المتوفى سنة... أوله الحمد لله رب البريات وعالم الخفيات الخ رتبها على ثلاثين بابا وخاتمه في الشعبذة والنيرنجيات في مجلد.
عيون الحقائق وكشف الطرائق - لأبي القاسم العراقي المذكور أوله الحمد لله الذي اطلع لنا الخ صنفها لأحمد بن الملك الظاهر أبي سعيد چقمق.
عيون الحكمة وادراك الحقائق - في المنطق والطبيعيات والرياضيات والإليهات تأليف عبد الرحمن بن الديان المتوفى سنة.. فرغ منه سنة 667 سبع وستين وستمائة.
عيون الزلال في معارضة ديوان الحافظ الشيرازي - فارسي لضميري ص اسكندرنامه.
عيون السائرين إلى الحق - في التصوف لمحمد بن أحمد ابن عمر بن كميل المنصوري المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة.
عيون الشعر - لابن أبي الهيجا محمد بن علي بن عبيد الله الجاواني العراقي تلميذ الغزالي ص التبيان بشرح الكلمات.
عيون الشعر - يحتوى على عشرة كتب لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
عيون العين في الأربعين - لعبد الصمد بن إبراهيم الفارسي ص الاكسير في التفسير.
العيون الغمزية في شرح الهمزية - تأليف قاسم ابن محمد الحلبي المعروف بالبكره جى ص البديعية.
عيون المحاسن - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
شرح عيون المذاهب - لعبد الرؤوف بن ملا عرب الواعظ الرومي الحنفي المتوفى سنة 1009 تسع والف.
عيون المسائل - للقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر ابن احمد البغدادي المالكي المتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة.
عيون المسائل من أعيان الرسائل - في أربعين علما لمحيى الدين عبد لقادر الطبري ص الآيات المقصورة.
عيون المسائل والجوابات في أقوال الفرق - للسيد محمد باقر الاسترآبادي الأصبهاني الشهير بالداماد الشيعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
عيون المعارف - في التصوف لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
عيون المناظرات - في علم التوحيد (من الزيتونة) عيون المنطق - لابن منعة كمال الدين موسى بن محمد ابن يونس الموصلي الشافعي المتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة.
العيون والحدائق في اخبار الحقائق - في التاريخ مطبوع في ليدن لعله لابن مسكويه.
العيون والمحاسن - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
العيون اليواقظ في الأمثال والمواعظ - منظومة في النوادر الأدبية والحكايات والنكات الحكمية لمحمد بك عثمان المصري أوله بعد حمد الاله حمدا جزيلا وأداء الشكر بكرة وأصيلا الخ.
(باب الغين المعجمة) غالية المواعظ - لابن الآلوسي خير الدين نعمان ابن السيد محمود البغدادي ص الأجوبة مرتب على خمسين بابا أوله الحمد لله الذي أحيى قلوب المؤمنين بتبصرته الخ في جزئين مطبوع بمصر.
غايات السرائر وآيات البصائر - في التصوف للشيخ يونس بن حسن المصري فرغ من تأليفه سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة.
غاية الاتحاف فيما خفى من كلام القاضي والكشاف - تأليف محمد بن أحمد المغربي المالكي المتوفى سنة 1005 خمس والف.
غاية الإجادة في مساواة الفاعل للمبتدأ في شرط الإفادة - للشيخ أحمد بن أحمد بن أحمد بن عمر الصنهاجي السوداني المالكي لمتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
غاية الاحترام فيما ورد في الحمام - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
غاية الاحسان بوصف من لقيته من أبناء الزمان - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
غاية الاحكام - للشيخ محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف السائل.
غاية الاختصار - في التاريخ لتاج الدين محمد بن حمزة ابن زهرة الحسيني الرفاعي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
شرح غاية الاختصار - المنسوبة لأبي شجاع من فروع الشافعية لشهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة سماه فتح الغفار بكشف مخبأة غاية الاختصار في مجلدين. وشرحه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن قاسم بن علي الغزي الشافعي المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة وسماه القول المختار أوله الحمد لله تبركا بفاتحة الكتاب الخ.
وعلى شرح ابن قاسم لغاية الاختصار حاشية لبرهان الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد بن خالد البرماوي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1106 ست ومائة والف. وعليه حاشية لعبد البر ابن عبد الله بن محمد بن علي بن يوسف الأجهوري ثم المصري الشافعي المتوفى سنة... وعلى شرح الخطيب الشربيني حاشية.
لأبي الفيض عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الأجهوري المتوفى سنة 1084 أربع وثمانين والف وسماه فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقناع الخطيب أوله الحمد لله الذي وفق من ارتضاه لفهم ما شرعه من الاحكام الخ في مجلد.
غاية الاخلاص بتهذيب نظم درة الغواص - أي شرحه لشهاب الدين السيد محمود الآلوسي المفتى البغدادي
ص روح المعاني في مجلد أوله الحمد لله الذي اغنى من شاء بدر نعمائه عن درة الغواص وأعطاه من بدر آلائه الخ.
غاية الإرادات من تحقيق عصام الاستعارات - تأليف محمد بن محمد الدجلي الشافعي المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة أوله الحمد لله الموصوف على الحقيقة بالكمال الخ.
غاية الإرب في صناعات شعر العرب - في علم العروض لمحمد طلعت المصري الكاتب أوله نحمدك اللهم على عروض ضروب نعمك الخ مطبوع.
غاية الارشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
غاية الالهام على عدة الحكام شرح عمدة الاحكام - في الحديث مر في العين.
غاية الأماني في اخبار القطر اليماني - تأليف يحيى ابن الحسين بن الإمام القاسم غاية الأماني في تراجم أولاد القسطلاني - لابن فهد المكي.
غاية الأماني على شرح العقائد للتفتازاني - تأليف عبد الرؤف المناوي ص اتحاف الطلاب.
غاية الأماني في شرح العزى للزنجاني - في التصريف مر في حرف العين.
غاية الأماني في العلم الروحاني - لعبد الكريم بن علي ابن عبد الكريم الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي فرغ منها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جعل قلوب الأحرار قبور الاسرار الخ.
غاية الامكان في دراية المكان - غاية الأمل في علم الجدل - لسيف الدين الآمدي علي بن محمد ص الباهر في حكم الزواهر.
غاية الأمنية في الخطب المنبرية - لإبراهيم السقاء المصري ص التحفة السنية.
غاية الأمنية في علم العربية - لموفق الدين الإسكندري عيسى ابن... ص الابالة.
غاية الانتفاع في معرفة الدائر والسمعت من قبل الارتفاع - لأبي الحسن علي بن أبي سعيد عبد الرحمن ابن احمد الصوفي المصري المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة.
غاية البادئ في شرح المبادى - أعني مبادى الوصول إلى علم الأصول لابن صاحب المتن فخر الدين محمد بن الحسن ابن يوسف المعروف بابن المطهر الحلي الشيعي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
غاية البرهان في بيان أعظم آية القرآن - في تفسير آية الكرسي لسچاقلى زاده محمد المرعشي ص تقرير القوانين (من الزيتونة) غاية البيان في أن وقف الاثنين وقف لا وقفان - لابن عابدين محمد امين الدمشقي المفتى ص الإبانة.
غاية البيان في ترجمة الشيخ رسلان - لابن طولون الدمشقي محمد بن علي ص ارشاد المرتضى أولها الحمد لله الذي.
خصص أولياء بأشرف انواره الخ.
غاية البيان في دقائق علم البيان - فارسي لظهوري أولها حمد بيحد إحدى را زيبد كمه حقيقت مالكيت ملكتيرا مدار است الخ.
غاية البيان في شرح زبد ابن ارسلان - لشمس الدين الرملي محمد بن أحمد المصري ص عمد الرابح أولها الحمد لله الذي أظهر زبد دينه القويم الخ في مجلد.
غاية البيان في علم الميزان لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وى ص اجمال علم النحو.
غاية التحقيق في احكام كي الحمصة - للشرنبلالي أبى محفوظ حسن بن الحسن بن أبي الاخلاص الحسن المصري الحنفي المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف.
غاية التحقيق ونهاية التدقيق - تأليف علي بن سلطان
محمد القارى الهروي ص تحاف الناس أولها الحمد لله الذي يفتح بحمده كل رسالة ومقالة الخ في مسائل الفقه.
غاية التصريف - لبهاء الدين أبى محمد طاهر بن أحمد ابن محمد القزويني المتوفى سنة...
غاية التمني في حقيقة العلم اللدني - غاية التوضيح في شرح الجامع الصحيح - للبخاري تأليف عثمان بن عيسى الحنفي.
غاية الحق - تأليف فتح الله مراش الحلبي ص رحلة باريس.
غاية الرفع إلى ذروة الوضع - تأليف عطاء الله ابن أحمد بن عطاء الله المصري ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. وشرح غاية الرفع له أيضا.
غاية السماحة في فن السباحة - غاية السول في الاقرار بالدين المجهول - لابن الهائم أبى العباس احمد الفرضي ص ابراز الخفايا أولها الحمد لله العالم بكمية كل مقدار الخ.
غاية السول في شرح تهذيب الأصول - لابن المطهر محمد بن الحسن الحلى ص غاية البادئ.
غاية السول - لعبد الباسط بن خليل بن شاهين المصري المعروف بابن الوزير الحنفي المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة.
غاية الشفا - في الطب فارسي لواحد من أطباء الهند مطبوع.
غاية الطلب في اثبات كفر من سب العرب - تأليف على زائد الرشيدي المصري أولها الحمد لله على الافهام الخ فرغ من كتابتها سنة 1170 سبعين ومائة والف.
غاية الطلب في فضل العرب - تأليف محمد بن أبي الحسن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي فضل العرب وجعل في حبهم القرب الخ.
غاية الطلب في الكلام على سلسلة الذهب - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
غاية العرفان في شرح ورد الشيخ علوان - لابن حيدر الكردي.
غاية الغرض في معالجة المرض - للشريف منصور ابن احمد الحسيني الحسنى ص عمدة المتطببين أولها الحمد لله الذي إذا مرضت فهو يشفين الخ في مجلد.
غاية الفخر في شرح حزب البحر - تأليف محمد ابن تاج الدين احمد الوسيمي الانباني الشافعي المتوفى سنة 1006 ست والف.
غاية الفلاح في فن الجراح - تأليف الحكيم محمد على باشا ابن السيد على البقلي بن محمد جويلي المصري المتوفى بالحبشة سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف أولها سبحان من اطلع - فن - الجرحة شمسا في سماء الشفاء الخ في ثلاثة اجزاء مطبوع.
غاية القرب في شرح نهاية الطلب - للعيدروسي عبد القادر بن عبد الله ص اتحاف اخوان الصفا.
شرح الغاية القصوى - للبيضاوي تأليف ابن العاقولي محمد المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. وشرح القاضي شرف الدين موسى بن محمد الشهير بابن جمعة المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان - تأليف سليمان بن محمد بن محمد بن إبراهيم الفلاني المتوفى سنة...
أوله الحمد لله المظهر الحق بالبيان الخ.
غاية المأمول في شرح زبدة الأصول - لبهاء الدين العاملي تأليف تلميذه جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي الشيعي.
غاية المراد في شرح نكت الارشاد - من كتب الشيعة تأليف محمد مكي بن أحمد بن حامد العاملي الجريني نزيل دمشق المتوفى مقتولا سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
غاية المراد لمن قصرت همته من العباد - للديربي أبى العباس أحمد بن عمر الأزهري المتوفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف.
غاية المرام في الأدوية والأسقام - ليوسف فرعون ص روضة الأذكياء أولها نحمدك حمدا يكون لنا أعظم دواء الخ.
غاية المرام في تجريد المنطق والكلام - للحكيم داود ابن عمر البصير الأنطاكي ص درة من ظهر.
غاية المرام في تعيين الامام - للسيد هاشم بن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف.
غاية المرام في شرح برأة الامام أعني قصيدة البردة - لضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الأربلي الشهير بالداغستاني المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
غاية المرام في شرح بحر الكلام - تأليف حسن ابن أبي بكر المقدسي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
غاية المرام في شرح شروط المأموم والامام - لشمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن حمزة الرملي المنوفي الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
غاية المرام في شرح شرائع الاسلام - لحسين ابن مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
غاية المرام في فضائل على وأولاده الكرام - لحسن بن الحسين الواعظ السبزواري ص بهجة المناهج.
غاية المرام فيما يتعلق بأنكحة الأنام - للديربي أبى العباس احمد أيضا.
غاية المرمى في علم المعمى - لعبد الرحمن بن محمد الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال.
غاية المسؤول في علم الأصول - لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب إلى أهل الدرجة الأقرب فالأقرب - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المحنار.
غاية المطلب في فروع الحنابلة - للجراعي تقى الدين أبى بكر بن زيد الدمشقي ص الترشيح.
غاية المطلب والمأمول في شرح الملمع في الأصول - تأليف عبد الله ابن أسعد الوزيري اليمنى المتوفى في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة.
غاية المطلوب في محبة المحبوب - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الأربعة - للديربي أبى العباس أحمد بن عمر ص الانتفاع التام.
غاية المنتهى في فروع الحنابلة - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
غاية الوجازة في تكرار الصلاة على الجنازة - للشيخ عبد الغني النابلسي أيضا.
غاية الوصول إلى علم الفصول - يأتي في الفاء.
غاية الوصول في مدح الرسول - صلعم لأبي عبد الله حسين بن محمد بن موسى بن محمود بن محمد صالح القدسي الخالدي الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين والف.
غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهى السؤل والأمل - لابن مطهر الحلي جمال الدين حسن ابن يوسف ص الأبحاث المفيدة.
غاية الوطر في علم السير - ألفية لأبي زيد عبد الرحمن الفاسي ص ابتهاج القلوب.
غبطة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر - لشهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ص اتباع الأثر.
الغث والسمين والرث والثمين - لشهاب الدين احمد ابن محمد المقرى ص أزهار الكمامة.
غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب - للسفاريني أبى العون محمد ابن احمد ص الأجوبة النجدية.
غذاء الروح - في التصوف تركي رسالة كبيرة أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
غراس الآثار وثمار الاخبار وروائع الحكايات والاشعار - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان في عشرة اجزاء (موجود بدار الكتب الشامية) غرائب الاخبار ونوادر الآثار - للسيد نعمة الله ابن عبد الله الجزائري الشوشتري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
غرائب الاغتراب ونزهة الألباب في الذهاب والإقامة والإياب - أعني في رحلته إلى القسطنطينية للسيد محمود الآلوسي البغدادي المفتى ص روح المعاني أولها الحمد لله الذي اخذ بيدي واوصلني على اكف الراحة إلى دار الخلافة الخ في مجلد لطيف طبع منها جزء الذهاب غرائب القرآن ومشكلاته وبيان شانه ونزول آياته ومعاني بعض لغاته وشرح مبهماته - (من كتب الخديوية) غرائب اللغات - فارسي لسراج الدين على خان الأكبر آبادي الهندي ص تنبيه الغافلين.
غرائب الوقائع لفود فريد الصنائع - تأليف يوسف الخوري البستاني المسيحي المتوفى سنة... أولها حمدا لمن لا يحمد سواه ومن عم الآؤه وجدواه الخ معرب من الفرانسوية في مجلد صغير مطبوع غرائس الغرر وعرائس الفكر في احكام النظر - للشيخ علي بن عطية المعروف بعلوان الحموي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة أولها الحمد لله فاتح بصائر أوليائه بنور الهداية إلى سواء السبيل الخ في مجلد لطيف.
غربال الزمان المفتتح بسيد ولد عدنان - في مختصر مرأة الجنان في التاريخ لأبي الأهدل اليمنى حسين ابن عبد الرحمن ص الإشارة.
الغرة البهية شرح الدرة المضية في قراءة الأئمة الثلاث المرضية - للشيخ أحمد بن عبد الجواد العرائي المتوفى سنة...
غرة الزين وجمانة اللجين - وهو ديوان شعره لزين العابدين بن محمد شمس الدين.
الغرة الغراء والدرة البيضاء - في الميزان.
شرح غرر الاحكام المنسوبة لملا خسرو - تأليف إبراهيم بن أبي بكر الأزديني الرومي الحنفي سماه عدة الحكام وفرغ من تأليفه في شعبان من سنة 1057 سبع وخمسين والف أولها الحمد لله الذي انزل على أكثر رسله الكتاب وبين الشرائع كاملة في فصل الخطاب الخ في أربع مجلدات كبار بخطه.
غرر الاخبار - لأبي عبد الله جعفر بن محمد الكوفي ص اخبار الأئمة.
غرر الاخبار ونوادر الآثار - لأبي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
غرر الأقاويل في معاني التنزيل - لأبي القاسم محمود ابن علي المعروف ببيان الحق النيسابوري ص باهر البرهان.
غرر الأقيسة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
غرر الأماني المسفرات في نظم المكفرات - لأبي الججاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري المتوفى بعد سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
الغرر البهاء الصنوي في تراجم السادة باعلوى - للشريف جمال الدين محمد بن علي بن علوي المعرف بصرد اليمنى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
الغرر البهية شرح منظومة الوردية - للحاوي الصغير في الفروع للقاضي زكريا بن محمد الأنصاري ص احكام الدلالة.
الغرر بهية في شرح الرسالة السبتية - لشمس الدين أبى عبد الله محمد السبتي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة أولها الحمد لله الفتاح العليم الخ.
غرر البيان عن عمر الزمان - للسيد سالم بن أحمد ابن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
غرر البيان - في الأصول لأبي الحسن علي بن عبيد الله ابن نصر بن عبد الله الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
غرر البيان في تفسير القرآن - لابن جماعة بدر الدين محمد ابن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
غرر الجامع على مختصر النافع - في فقه الشيعة للسيد نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1067 ثمان وستين والف.
غرر الصباح في شرح أبيات الايضاح - لابن هشام الخضراوي محمد ص الاقتراح.
غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح - لتقى الدين أبى بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن البدري المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
غرر الفوائد اللؤلؤية ودرر المدائح النبوية الحاكية للصفات المحمدية والشمائل المصطفوية - للشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن التريمي اليمنى الشهير بابن مخ الرؤس المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر - في التاريخ للشيخ عثمان بن سند البصري ص أصفى الموارد.
الغرر الملوكية في الصلاة على خير البرية -...
(من الزيتونة) غرر النجاح في اعمال الجراح - تأليف الحكيم محمد على باشا المصري ص الروضة أولها لك الحمد يامن جرحت قلوب أوليائك بباهر جمالك الخ في مجلدين.
غرر النجوم في نظم ألفاظ ابن آجروم - للكفيري محمد بن عمر بن عبد القادر الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
الغرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب - لسديد الدين محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم الطبيب الشهير بابن رقيقة المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
غرفة الحواقين؟ لمعرفة الخواقين - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
غرف [1] الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب - تأليف الشيخ إسماعيل العجلوني ص عقد الجوهر الثمين.
الغروبة في شرح الجعفرية - لشرف الدين على النجفي الشيعي ص تأويل الآيات الباهرة.
غريب الآثار في الحديث - لقطرب محمد بن مستنير ص اعراب القرآن.
غريب اعراب القرآن - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
غريب الانباء في مناظرة الأرض والسماء - للسيد محمد الحسنى الجزائري ص أبهى مقامة.
غريب الحديث - لأبي جعفر محمد بن عبد الله بن قادم الكوفي المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين.
ولأبي الحسن علي بن المغيرة الأثرم البغدادي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين.
ولأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي ص أسماء الخمر.
ولأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني.
غريب الحديث - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
غريب الفتاوى - للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي المفتى الحنفي ص الأحاديث المتواترة.
غريب القراءات وشواذ الروايات - لموفق الدين الإسكندري عيسى ص الابالة.
غريب القرآن - لابن قتيبة عبد الله بن محمد الدينوري
ص اختلاف الحديث. ولأبي جعفر محمد بن قادم الكوفي أيضا. ولأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد. ولفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
غريب المصنف - تأليف عمرو بن أبي عمرو المذكور.
غريب النهاية في الحديث - للراوندي أبى الحسن سعيد ص الاغراب.
غريسة الطوبى شرح القصيدة العليا - لقاضي العسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أولها الحمد لله الملك الاعلى الذي هو حسبي ونعم المولى الخ.
الغزو والمنافع بالمدافع - لإبراهيم بن أحمد الأندلسي غزوة الأحزاب وما جرى للامام على الغلاب الوثاب والصحابة والأحباب - تأليف أبى الحسن البكري.
(من كتب الخديوية) غصن البان في تخطيط البلدان - للسيدة ساره هلق.
غصن البان المورق بمحسنات البيان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
غلالة الزمان في تاريخ بلغار وقزان - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
غلطات العوام - للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر - للشيخ أحمد بن محمد الحموي ص اتحاف الأذكياء.
الغموض من مسائل العروض - لابن السقاط أبى عبد الله محمد بن علي بن خالد الأنصاري.
غناء الأديب في فهم مغنى اللبيب - تأليف محمد نجف المشهدي ص خلاصة الأنساب.
غنائم الأيام - في فقه الشيعة للسيد جواد القمي ص أجوبة المسائل.
الغنة ببشارة الجنة - لنور الحسن خان بن محمد صديق خان الهندي ص الجوائز والصلات.
غنيمة الدهر في الأدعية والذكر - للشيخ احمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
غنيمة العبد المنيب بالتوسل بالصلاة على النبي الحبيب - للشيخ محمد بن محمد بن أحمد الدرعي المغربي المالكي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف.
الغنيمة العسكرية في بعض ملحوظات وقواعد حربية - تأليف عبد الرحمن بن علي المصري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
غنيمة المريدين - للشيخ عبد الحفيظ الحنفي الجزائري المالكي ص غنية الفقير.
غنيمة المعاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة للبرغاني محمد صالح بن محمد ص التفسير في أربعة عشر مجلدات.
غنية أرباب السماع في كشف القناع عن وجه الاستماع - لعبد الكريم بن إبراهيم الجيلي ص الاسفار أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنبراس معرفته الخ في مجلد.
غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام - لملا محسن محمد بن مرتضى الكاشي الشيعي الاخباري مؤلف أبواب الجنان.
غنية الباحث - أرجوزة في الفرائض لموفق الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الله الرحبي أولها أول ما نستفتح المقالا بذكر حمد ربنا تعالى الخ من شرح السلامي.
غنية الحفاظ في شكل الألفاظ - مجلدان لابن سرور عبد الغني المقدسي الحافظ ص درر الأثر.
غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام - حاشية للشرنبلالي أبى الاخلاص حسن بن عمار ص الابتسام أولها الحمد لله الذي أظهر في هذه الدار ببديع قدرته ما شاء الخ في مجلد.
غنية الراغب ومنية الطالب - لأبي عبد الله محمد المغربي الشهير بالتواتي.
غنية الرامي - غنية الرائض في طبقات أهل الحساب والفرائض - لابن القاضي أحمد بن محمد المكناسي ص جذوة الاقتباس.
غنية السالكين - في شرح أوراد يحيى الشرواني للشيخ ولى بن أويس بن ولى الخلوتي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي اورد الفرد من الأولية الخ فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
غنية الصوفية في علم العربية - لمحمد بن عثمان ميرغني ص الأنوار المتراكمة.
غنية الطالب فيما اشتمل عليه الوهم من المطالب - لجلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن الروياني ص اعلام الشهود أولها الحمد لله الذي جعل الأنفاس أدعية الخ.
غنية الطالب في العمل بالكواكب - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن أسد بن عبد الواحد بن أحمد الأسيوطي المصري الشافعي المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة.
غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب - للشيخ جعفر بن خضر النجفي الشيعي ص رسالة الأصولية.
غنية الطالب ومنية الراغب - في الصرف والنحو لأحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
غنية الطالبين ومنية الراغبين - في علم التجويد لأبي الاكرام محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري المصري المقرى الشافعي المتوفى 1111 إحدى عشرة ومائة والف أولها احمد الله على احسانه الخ.
غنية الطلاب في معرفة رسوم آلة الأسطرلاب - غنية الطلاب - منظومة في عشرين علما أولها الله احمد في بداية غنيتي حمدا يعم بدايتي ونهايتي الخ فرغ منها ناظمها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
الغنية عن الحجج والأدلة - لأبي القاسم عبد الله ابن علي بن زهرة الحلبي الشيعي ص تبيين المحجة.
غنية الفقير لما للطيبة من التكبير - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية أولها الحمد لله الذي منحنا حفظ كتابه المبين الخ.
الغنية في الأصول - لجمال الدين أبي سعيد عبد الرحمن ابن مأمون المتوني النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة أولها الحمد لله رب العالمين الخ مختصر.
الغنية في الفرائض - لنور الدين علي بن محمد بن محمد ابن علي الفرشي البسطي القلصادي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
غنية القارى بترجمة ثلاثيات البخاري - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
غنية الفقير - منظومة في المناجاة للشيخ عبد الحفيظ الحنفي ابن محمد الوانجني الجزائري المالكي الخلوتي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف.
غنية اللبيب عند غيبة الطبيب - (من الزيتونة) غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين - لزين الدين ابن علي العاملي ص الاقتصاد.
غنية المحتاج إلى نظم المنهاج - لبرهان الدين إبراهيم ابن احمد الكتاني المصري ص شواهد التحقيق.
غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
غنية المسافر عن النادم والمسامر في الاخبار والنوادر - لنور الدين علي بن علي العاملي البحراني ص الأنوار البهية.
غنية المقتبس في تمييز الملتبس - للخطيب البغدادي أحمد بن علي الحافظ ص الأسماء المبهمة.
غنية النجاة؟ - لنور الدين القلصادي علي بن محمد المذكور.
غنية النزوع إلى علم الأصول والفروع - لأبي المكارم
عز الدين حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي الشيعي المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
غواص البحار في شرح ملتقى الأبحر - تأليف درويش محمد بن أحمد الرومي الحنفي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي شرح صدر العارفين بالعرفان الخ فرغ منه في ربيع الآخر من سنة 1065 خمس وستين والف.
غوالي اللآلي - لابن أبي جمهور محمد الأحسائي ص زاد المسافرين.
غواني الأشواق في مغاني العشاق - لابن البكا عبد المعين بن أحمد بن أبي الفتح الحنفي الشاذلي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي نزه قلوب العشاق في غياض رياض الجمال الخ فرغ من كتابته سنة 1165 خمس وستين ومائة والف والمؤلف من تلاميذ ابن حجر الهيتمي.
الغوص لاقتباس نفائس الاسرار المودعة في درر البحار - من فروع الحنفية لشهاب الدين أحمد بن محمد ابن خضر الحنفي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة.
غياث سلطان الورى لسكان الثرى - للطاوسي رضى الدين على ص الاسرار.
الغياث في القرآن الثلاث - منظومة لعبد الرحمن ابن قاسم بن حسين بن عبد الله النويري المصري شارح المختصرات ثم شرحها الناظم.
غياث اللغات - فارسي لغياث الرامپوري الهندي مطبوع.
الغيبة والحضور - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي ص الاستمساك.
غيث الأدب بشرح لامية العجم والعرب - أولها الحمد لله المتعالى بعلوه الخ.
الغيث الإفريقي - حاشية على شرح التفتازاني لتلخيص القزويني تأليف الشيخ محمد طاهر بن عاشور التونسي ص شفاء القلب الجريح.
غيث الربيع في علم البديع - منظومة للبرزنجي السيد محمد معروف ص أزهار الخمائل أولها الحمد لله البديع الباري ومودع الأنوار والاسرار الخ.
غيث القبول همى في معنى جعلاله شركاء فيما آتاهما - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس - لعبد الغني النابلسي أيضا.
غيث النفع في القراءات السبع - للنووي الحافظ يحيى بن شرف ص تحفه الطالب النبيه.
الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن - للقاضي برهان الدين إبراهيم بن أحمد الدجواني الباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
الغيث الهامي على شرح القطر لعبد الملك العصامي - تأليف أبى الخير زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفى سنة 1200 مائتين والف أوله الحمد لله المفيض جوده على من انخفض لجلاله الخ.
الغيرة على أهل الحيرة - لابن الخطيب لسان الدين محمد الأندلسي الوزير ص استنزال اللطف الموجود.
الغيرة المذهلة عن الحيرة - لأبي إسحاق إبراهيم ابن محمد النفزي ص التفرقة والجمع.
(باب الفاء) فاتت العين على كتاب العين - لأبي عمرو محمد ابن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي المعروف بغلام ثعلب اللغوي المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة.
فاتح الكنوز المحروزة في ضمن الأرجوزة - في الكلام كلاهما لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
فاتحة الاخلاص - تأليف عماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
فاتحة الاعراب باعراب الفاتحة - لتاج الدين محمد ابن محمد بن أحمد المعروف بالفاضل الإسفرائني المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة على خير خلقه أجمعين الخ في مجلد.
فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم - في التصوف تأليف عبد الله بن يوسف المكي الملقب بالفارسي فرغ منها بمكة سنة 1261 إحدى وستين ومائتين والف.
الفاخر في شرح جمل عبد القادر - أعني الجرجاني تأليف عمر بن عبد المجيد بن الحسن الأزدي المهدوي الرندي الأندلسي المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة.
الفارسية في مبادى الدولة الحفصية - لأبي العباس أحمد بن الكاتب المغربي.
الفارق بين المخلوق والخالق - في رد النصارى على دلائل الإنجيل تأليف الأديب عبد الرحمن چلبي ابن الحاج سليم ابن عبد الرحمن الموصلي أصلا والبغدادي مولدا ومسكنا المعروف بابن الپاچه جى الحنفي ولد في بغداد سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف أوله الحمد لله المعروف بالقدم وجود الوجود المنزه عن الحيز والجهة والآن والحلول والحدود الخ مجلدان مطبوعان بمصر.
فاكهة الاخوان في مجالس رمضان - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
فاكهة الحلقوم في علم القوم - للشيخ الحسين بن علي بن عمر الطولقي الشريف الجزائري المتوفى بتونس في غرة ربيع الثاني من سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف.
والف.
فاكهة الندماء - في المرسلات للأديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
فالنامه - في التفأل تركي تأليف حسين الكفوي المتوفى سنة 1010 عشر والف.
الفانوس الدائر على أنوار السائر - في الفقه للسيد محمد مكي التونسي الشهير بابن عزوز ص ارشاد الحيران.
فائت العين - في اللغة لأبي عبد الرحمن خليل بن العروضي المتوفى سنة 170 سبعين ومائة.
فائدة السلوك إلى ملك الملوك - للشيخ عبد الرحمن المعروف بابن مخ الروس التريمي ص اعمال الفكر.
الفائدة في معنى واعراب آية المائدة - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا في جواب عن سؤال.
فائدة الملتقط وعائدة المغتبط - لأبي جعفر أحمد بن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
فائدة الهمم من مائدة الكرم - للشيخ بهاء الدين محمد بن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف في ديوان شعره وقصائده.
فائد الورد في الكلام على اما بعد - للشيخ احمد ابن موسى بن محمد البيلي العدوي المالكي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف أوله الحمد لله.
فائض المنيبين في السلوك والحقائق - لمير محمد ابن يار محمد بن خواجة محمد البخاري ثم الهندي النقشبندي الحنفي البرهانبوري ص ترغيب الحسنات.
الفائق في أسماء الحدائق - لابن الأنباري عبد الرحمن ابن محمد ص اسرار العربية.
الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
الفائق في علم الاحكام والوثائق - لأبي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب في خمس مجلدات.
الفائق في اللفظ الرائق - لجمال الدين عبد الله بن علي ابن محمد بن سليمان بن كمائيل الشهير بابن غانم المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
فائقة الفصول في علم الأصول - للإمام أحمد بن يحيى ابن مرتضى الزيدي اليمنى ص الانتقاد.
فتاوى الآقكرمانى - هو علي بن عبد الله الحنفي المفتى بآقكرمان المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف أولها الحمد لله الذي ما سئل إلا وأجاب الخ.
فتاوى ابن أبي شريف - هو كمال الدين محمد بن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي المقدسي الشافعي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة.
فتاوى ابن عبد الهادي - هو جمال الدين يوسف ابن الحسن الحنبلي ص الاتقان.
فتاوى ابن عقيل - هو أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن النحوي الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
فتاوى ابن لب - هو أبو سعيد فرج بن القاسم التغلبي الغرناطي المالكي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
فتاوى الارشاد - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
الفتاوى الا سعدية - لاسعد بن أبي بكر الاسكداري الأصل المدني مفتى الحنفية بها توفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف في مجلدين مطبوع.
فتاوى الاسكوبي - هو پير محمد بن عبد الله القسطموني الحنفي المفتى باسكوب المتوفى سنة 1020 عشرين والف.
الفتاوى البدرية - لبدر الدين بن محمد بن بدر الدين ابن جماعة الكناني القدسي الحنفي المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف.
فتاوى البرهاني - هو صدر الاسلام طاهر بن محمود ابن أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري الحنفي المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة.
فتاوى البرزالي - هو أبو القاسم محمد بن أحمد بن محمد
المغربي المالكي المتوفى بتونس سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
فتاوى البلاطنسي - شمس الدين محمد بن عبد الله ابن خليل الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة.
فتاوى البلقيني - سراج الدين عمر بن رسلان ص ترتيب الأقسام.
الفتاوى الحامدية - لحامد بن علي العمادي المفتى الدمشقي الحنفي ص اتحاد القمرين.
فتاوى الحباني - هو شرف الدين أبو الذبيح إسماعيل ابن محمد بن عمر اليمنى الشافعي المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
الفتاوى الحسنية - لأبي عبد الرحمن بن عمر بن محمد الحبيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة.
الفتاوى الحسينية - للسيد حسين بن سليم الدجاني المفتى بيافة ص التحرير الفائق.
فتاوى الخليلي - لعبد المعطي بن محيي الدين الشافعي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف.
الفتاوى الرحبية - لأبي الحسن علي بن عبد الله بن نصر الزاغوني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
الفتاوى الرحيمية في واقعات السادة الحنفية - لعبد الرحيم بن أبي اللطف بن إسحاق بن محمد بن أبي اللطف الحسيني المقدسي الحنفي المتوفى سنة 1104 أربع ومائة والف أولها حمدا لمن فتح أبواب الحقائق الخ في مجلد.
الفتاوى الرشيدية - لرشيد الدين محمد بن عمر بن عبد الله السنجي الوتار الحنفي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة.
فتاوى الرملي - هو أبو العباس أحمد بن أحمد بن حمزة الأنصاري الرملي الشافعي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة.
فتاوى الرملي - هو شمس الدين محمد بن أحمد بن أحمد بن حمزة الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
الفتاوى الزمزمية - لعز الدين عبد العزيز بن علي ابن عبد العزيز الزمزمي المكي الشافعي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
الفتاوى الرومية - لنشانجي زاده محيي الدين محمد بن أحمد التوقيعي القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف.
الفتاوى السنبلية - للشيخ محمد طاهر سنبل المكي الحنفي ص الافصاح المتين.
فتاوى الشرائع - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
الفتاوى الغياثية - تأليف داود بن يوسف الخطيب الحنفي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الأول بلا مطلع البداية الخ أهداه للسلطان أبى المظفر غياث الدين اليمين.
فتاوى القاضي - حسين بن خضر بن يوسف الفشيدير جى النسفي الحنفي المتوفى ببخارى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة.
الفتاوى الكافورية - لمحمد بن محمد بن الحسن السمرقندي الحنفي المتوفى سنة... (دار الكتب بايزيد) فتاوى الكردي - هو محمد بن سليمان المدني الشافعي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف ص الثغر البسام الفتاوى الكريمية - لعبد الكريم بن عبد الله العباسي المدني المفتى الحنفي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف.
فتاوى الكفوري - هو محمد بن سليمان بن محمد ابن زائد المالكي فرغ منها سنة 1170 سبعين ومائة والف.
الفتاوى المنثورات - لعلاء الدين علي بن إبراهيم ابن داود العطار الدمشقي الشافعي تلميذ النووي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة.
الفتاوى المنوفية - لعبد الجواد المنوفي المتوفى سنة...
(من كتب الشيخ عبد الحفيظ المدرس بالطائف) الفتاوى المهدية - للشيخ محمد مهدى بن... المصري المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف.
الفتاوى النبوية في المسائل الدينية والدنيوية - تأليف حسين بن المبارك بن يوسف الموصلي المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة أولها الحمد لله الذي جعلنا مسلمين الخ رتبها على ترتيب الكتب الفقهية في مجلد.
الفتاوى النقشبندية - للشيخ خواجة معين الدين ابن خواند محمود الهندي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف.
فتاوى الوصاف - شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الرومي المعروف بقاضي عسكر إيران المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف فتاوى الوغليسي - هو محمد صالح الجزائري المالكي ص رسالة في غرائب الخلاف.
فتح الأبواب بين ذوي الألباب - في الاستخارات لرضى الدين الطاوسي على ص سلطان الورى.
فتح الأبواب - في التصوف لجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
فتح الأبواب المقفلة عن مباحث البسملة - للجوهري إسماعيل بن غنيم ص احراز السعد أوله الحمد لله الذي افتتح جميع كتبه بالبسملة الخ.
فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوي - في النحو للشيخ محمد بن أحمد الشيخي المتوفى سنة 1141 إحدى وأربعين ومائة والف.
فتح الاسرار في شرح ورد الستار - للشيخ كمال الدين محمد الحريري ص أطواق الزمردية.
فتح الاسماع في شرح السماع -
فتح الاعراب لأفئدة الطلاب - فتح الاغلاق في احكام الطلاق - تأليف محمد ابن أحمد بن عبد المتعال البهوتي الرافعي المتوفى سنة... مطبوع بمصر.
فتح الاغلاق في مسألة على الطلاق - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
فتح الاقفال شرح تحفة الأطفال - في التجويد لمؤلف المتن سليمان الجمزوري.
فتح الله الأعلم في كشف اسرار الحزب الأعظم - تأليف محمد بن يوسف الإزميري الحنفي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي وفقنا لبيان الحزب الأعظم الخ.
فتح الآله بعدة ما يندرج من العقائد في لا إله إلا الله - لأحمد الملوي ص الاعلام بإرث ذوي الأرحام.
فتح الآله - للشيخ محمد بن عيسى العلوي الشافعي تاريخ كتابة النسخة سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف فتح الألطاف في تكملة الكشف على الكشاف - للسيد حسن بن أحمد المعروف بجلال اليمنى ص ضوء النهار.
الفتح الأيمن المقبول والشرح المهدى لاشرف رسول - في شرح الشمائل للسيد محمود بن عبد المحسن الدمشقي المعروف بابن الموقع ص الأس الجميل.
فتح الباب إلى الحق والصواب - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
فتح باب الألطاف بجدول طبقات مستحقي الأوقاف - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام أوله الحمد لله العلي العظيم الخ.
فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب - للشيخ أبى بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله السقاف الحضرمي المتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
فتح الباري في تخريج أحاديث البخاري - تأليف سيدي محمد بن عبد الله بن إسماعيل الشريف الحسنى المراكشي من ملوك الغرب توفى في 24 رجب من سنة 1204 أربع ومائتين والف.
فتح البر بشرح المحرر للقزويني في الفروع - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
الفتح البرهاني في شرح الدين الايماني - لبرهان الدين المقدسي أبى الصفا إبراهيم بن علي الحسيني ص ابتهاج الناسكين.
فتح البيان في مقاصد القرآن - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
فتح التجلي على المنهاج والمحلى - وهو حاشية على شرح المحلى للمنهاج تأليف محمد بن النقيب البيروتي نزيل دمياط الشافعي المتوفى سنة 1064 أربع وستين والف.
فتح التحفة وإضاءة السدفة - فتح الجليل على شرح ابن عقيل لألفية ابن مالك - للشيخ أحمد بن أحمد بن محمد السجاعي المصري المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف في مجلد.
فتح الجليل على عبده الذليل في بيان ما ورد في استخلاف الخطيب - تأليف نوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك أولها الحمد لله وكفى وسلامه على عباده الذين اصطفى الخ.
فتح الجليل فيما ورد في مقام الخليل - لابن طولون محمد بن علي الدمشقي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة فتح الجليل وشفاء الغليل بمعرفة جهة القبلة بواضح الدليل - تأليف محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجيار الجزيري أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام والشكر له على ما أولانا الخ رتبه على خمسة أبواب (من كتب لوندره).
فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
ج 2 - 5
فتح الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد - لعبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد - في الفقه لشهاب الدين أحمد بن محمد بن الحسن الأنصاري الرملي الشافعي المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
فتح الجواد في بيان فضائل الجهاد - للبرزنجي الشيخ كاكه احمد ص رغبة الطالبين أوله الحمد لله الذي اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بان لهم الجنة الخ في مجلد.
فتح الجواد المنان شرح فيض الرحمن - في العقائد للسيد احمد زيني دحلان المكي ص أسنى المطالب.
فتح الجواد في شرح الارشاد - من فروع الشافعية لابن حجر الهيتمي المكي احمد ص اسعاف الأبرار.
فتح الحكم بترتيب الحكم أعني الحكم العطائية - لعبد الرؤوف المناوي لم يكمل.
فتح الخالق في شرح مجمع الحقائق - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير ابن علي بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
فتح الخالق المالك في حل ألفاظ كتاب ألفية ابن مالك - في النحو لشمس الدين محمد بن أحمد المصري المعروف بالخطيب الشربيني الشافعي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي انزل قرآنا عربيا على أفضل خلقه محمد خاتم النبيين الخ.
فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير - تأليف شاه ولى الله ابن مولوي عبد الرحيم الهندي الدهلوي الحنفي المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف - لإبراهيم بن محمد الباجوري ص تحفة البشر.
فتح الخلاق في استكمال الاسلام لمحاسن الأخلاق - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
فتح الخلاق في تنبيه أبي إسحاق - في الفروع لشمس الدين محمد بن حسين الاوتاري الشافعي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
فتح الخلاق في جواب مسائل عبد الرزاق - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
فتح الخلاق في الحث على مكارم الأخلاق - لزين الدين عبد الرحمن بن تقى الدين الدمشقي الصالحي ص تحفة العباد.
فتح الخلاق في علم الحروف والأوفاق - لناصر الدين محمد بن محمد بن قورقماز البكتمري القاهري الحنفي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة.
فتح الدر الأغلى في شرح الدور الاعلى - للشيخ كمال الدين محمد الحريري ص أطواق الزمردية.
فتح الرؤف الجواد في شرح منظومة ابن العماد - للشيخ عبد الرؤف ابن تاج العارفين المناوي المصري ص اتحاف الطلاب.
فتح الرؤف الخبير بشرح كتاب التيسير - للمناوي أيضا.
فتح الرؤف الصمد بشرح صفوة الزبد - للمناوي أيضا.
فتح الرؤف في معاني الحروف - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص رغبة الطالبين.
فتح الرؤف القادر لعبده هذا العاجز القاصر - لعبد الرؤوف المناوي أيضا.
فتح الرؤف المجيب بشرح خصائص الحبيب - للمناوي المذكور.
الفتح الرباني بمفردات ابن حنبل الشيباني - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
الفتح الرباني في الرد على التبياني - الذي اعترض على
مصابيح الجامع من تعليقات البخاري في مجلد لابن الدماميني بدر الدين محمد بن أبي بكر بن عمر الإسكندراني المالكي المتوفى بالهند سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
الفتح الرباني في الفتاوى الشوكاني - محمد بن علي اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني - وهى حاشية على شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع لأبي عبد الله محمد ابن عبد السلام البناني الفاسي المالكي المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف.
الفتح الرباني والفيض الرحماني - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الفتح الرباني والمدد الرحماني - للعارف بالله الشيخ محيي الدين عبد القادر بن أبي صالح موسى الكيلاني المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة مرتب على اثنين وستين مجلسا.
فتح رب الأرباب على لب الألباب شرح نبذة الاعراب - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص الإبانة.
فتح الرب الأكرم في شرح الحزب الأعظم - لأحمد ابن عمر بن أيوب الإزميري المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. أوله الحمد لله الذي امرنا بالذكر والدعاء الخ.
فتح رب البرية بالجواب عن أسئلة المبتدعة الزيدية - للشيخ محمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن محمد الخباز المعروف بالبطنيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف.
فتح رب البرية على الدرة البهية لنظم الأجرومية - للشيخ إبراهيم بن محمد الباجوري الشافعي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف وهو شرح نظم الأجرومية ليحيى العمريطي.
فتح رب البرية على متن السخاوية - للشيخ حسين ابن محمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف أوله الحمد لله رافع مقام من انخفض بحاله الخ في مجلد.
فتح رب البرية في حل شرح الأجرومية للأزهري - تأليف علي بن عبد القادر النبتيني الحنفي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف أوله الحمد لله.
فتح رب البرية لحل ألفاظ النسمة النفحية المتضمنة لرسالة الفتحية - للشيخ أحمد بن عبد العزيز الشرفي الصفاقسي الأزهري المتوفى سنة... (من كتب الزيتونة).
فتح الرب المجيد في مناقب السلطان الغازي عبد المجيد - للسيد إسماعيل البرزنجي المدني الشافعي المتوفى سنة...
فتح الرحمن بشرح زبد ابن ارسلان - لشهاب الدين أحمد بن محمد الرملي ص فتح الجواد أوله الحمد لله الذي بعث محمدا صلعم رحمة للأنام الخ فرغ منه سنة 932.
فتح الرحمن بشرح صلاة أبى الفتيان - للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفى اليمنى ص اتحاف الخليل.
فتح الرحمن عن أجوبة السيد رمضان - للبرزنجي السيد جعفر المفتى المدني ص البر العاجل.
فتح الرحمن في تفسير القرآن - بلغة الهند لعبد القادر ابن شاه ولى الله الدهلوي الهندي المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف.
فتح الرحمن في شرح تعظيم فضائل شهر رمضان - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
فتح الرحمن في علمي المعاني والبيان - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
فتح الرحمن في فضائل رمضان - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
فتح الرحمن في فضل ليلة النصف من شعبان - تأليف حسن شرشر السرسي الشافعي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي من علينا بليلة النصف من شعبان الخ.
شرح فتح الرحمن - المذكور للمؤلف أيضا (من كتب الخديوية).
فتح الرحمن في مسألة دور الضمان - لجمال الدين عبد الله ابن عبد الواجد بن محمد البصري الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
فتح الرحمن في مناقب سيدي عبد الرحمن ابن سليمان - تأليف سعد بن عبد الله بن سهيل اليمنى المتوفى سنة... ذكره صاحب أبجد العلوم.
الفتح الرحماني على الفيض الرباني - تأليف على ابن الاسمنتي الأزهري أولها الحمد لله الواحد الصمد الخ.
الفتح الرحماني في طرز الدولة العثماني - لأبي بكر ابن بهرام الدمشقي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف أوله الحمد لله الذي انزل على نبيه وجاهدوا في سبيل الله الخ في مجلد كبير.
فتح الرحيم المنان في شرح نصيحة الاخوان لابن الوردي - تأليف السيد مسعود بن حسن بن أبي بكر القناوي الشافعي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي جعل النصح من شان العارفين فرغ منه سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف.
فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان - لأحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي فرغ منه في المحرم من سنة 1080 ثمانين والف.
فتح الرحيم الرحمن في تفسير آية ان الله يأمر بالعدل والاحسان - لأبي الحسن علي بن عبد الرحمن ابن الخطيب محمد الشربيني المصري الشافعي المتوفى سنة... أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله ابن أبي بكر بن عبد الرحمن - للشيخ عمر بن عبد الرحمن باعلوى الحضرمي ص الديوان.
فتح الرزاق في اذكار دفع الاملاق - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
فتح الرسول ومفتاح باب الدخول لمن أراد إليه الوصول - تأليف محمد بن عثمان الميرغني ص الجواهر المستظهرة.
فتح الرفيع في نظم شمائل ومعجزات النبي الشفيع صلعم وغزواته - تأليف محمد بن محمد المتوفى سنة...
في خمسة اجزاء.
فتح السلام في نجاة من لم تبلغهم دعوة الاسلام - لابن عزوز محمد مكي المذكور.
الفتح السماوي بشرح بهجة الطحاوي - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
فتح الصفا على الشفا - لعلاء الدين علي بن محمد ابن اقبارس القاهري الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة.
فتح الصمد بشرح صفوة الزبد - في الفقه تأليف محمد ابن إبراهيم المدعو بالصفدي تلميذ القاضي زكريا.
فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح غاية الاختصار - تأليف أحمد بن عمر الديربي الغنيمي الشافعي ص الانتفاع التام أوله الحمد لله الذي وفق العلماء لتدوين الاحكام الخ في مجلد.
فتح العزيز في تفسير القرآن - لعبد العزيز بن شاه ولى الله الدهلوي ص بستان المحدثين.
فتح العلام باحكام السلام - للسيد علوي بن أحمد ابن عبد الرحمن السقاف الشافعي كان في حدود سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف.
فتح العلام - لابن باكير محمد بن مصطفى الجزائري ص إقامة البرهان.
فتح العلام بشرح الاعلام بأحاديث الاحكام - للقاضي زكريا الأنصاري ص التحفة العلية.
فتح العليم الباسط في رسم الأرباع والبسائط - لأبي عائشة محمد الدمنهوري الشافعي ص ارشاد الصافي أولها الحمد لله الذي رسم على صفحات قلوب العارفين دلائل وحدانيته الخ.
فتح العليم الستار المنجى على قصة المولد للعلامة البرزنجي - تأليف عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارس فرغ منه بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف.
فتح العليم في الفرق بين الموجب وأسلوب الحكيم - للعيدروسي عبد الرحمن بن مصطفى ص اتحاف الخليل.
فتح العليم - لعبد السلام بن عثمان التاجوري ص تذييل المعيار.
فتح العلى المالك في الفتوى على مذهب مالك - للشيخ محمد بن أحمد بن محمد عليش المغربي مفتى المالكية بمصر المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف أوله الحمد لله الذي من علينا بتبيين الاحكام للسائلين الخ.
فتح العين عن الفرق بين التسميتين - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
فتح غافر الخطيئة شرح الكواكب الجليلة في نظم الأجرومية للنبراوي - تأليف الشيخ محمد نوري العربي النووي الجاوي ص الأبريز الداني.
فتح الغطاء عن وجه العذراء - للشيخ عمر بن محمد الاسكوبي الناصح الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي كان في أزل الآزال موجودا بوجوده. الخ وهو حاشية على البيضاوي من سورة الرحمن إلى آخر القرآن في مجلد.
فتح الغفار بم أكرم الله نبيه المختار - من شروح الشفاء تأليف عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم العرضي الشافعي المفتى بحلب المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف.
فتح الغفور على شرح الصدور في أحوال الموتى والقبور - تأليف أحمد بن خليل السبكي الشافعي المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف أوله الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وحزبه الخ.
فتح الغلق - في التوحيد لناصر الدين محمد بن يوسف السمرقندي الشهيد سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة أوله الحمد لله منزل البراهين القاهرة والآيات الباهرة الخ.
فتح الفتاح بالخير في معرفة شروط الحج عن الغير - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي ص الثغر البسام.
فتح الفتاح على مراتب الأرواح - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
فتح الفتاح في شرح الايضاح أعني مناسك النووي - لابن علان محمد علي بن محمد المكي الصديقي ص الابتهاج.
فتح الفياض في علم القراض - تأليف علي بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الجمال المصري ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي - للشيخ عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي - لمحيى الدين عبد القادر بن شيخ العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
الفتح القدسي والكشف الانسى في ورد السحر - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
فتح القدير باختصار متعلقات نسك الأجير - في شرح فتح الفتاح. المتن لابن علان المذكور والشرح لمحمد ابن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
فتح القدير الجامع بين فنى الرواية والدراية من التفسير - للقاضي أبى عبد الله محمد بن علي الشوكاني اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع أوله الحمد لله الذي جعل كتابه المبين كافلا ببيان الاحكام شاملا لما شرعه لعباده من الحلال والحرام الخ.
فتح القدير في الأعمال التي يحتاج إليها من حصل له بالملك على البيت ولاية التعمير - لابن علان الصديقي محمد على ص الابتهاج.
فتح القدير في شرح مولد الدردير - للشيخ بدر الدين يوسف المغربي نزيل مصر المتوفى سنة...
الفتح القربى في مشيخة الشهاب العقبى - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
فتح القريب بشرح مواهب المجيب - لأبي النجاح أحمد بن علي الدمشقي المعروف بالمنيني ص إضاءة الدراري.
الفتح القريب بفضل الكبر والمشيب - تأليف محمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي جعل المشيب نور المؤمن الخ.
فتح القريب المجيب بشرح ألفاظ التقريب - أعني شرح غاية الاختصار في الفقه لأبي عبد الله محمد بن القاسم الغزي المتوفى سنة... أوله الحمد لله تبركا بفاتحة الكتاب الخ. (من كتب لوندره) فتح القريب المجيد في شرح جوهرة التوحيد - لعبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي بن سيف الدين الأجهوري الشافعي من علماء القرن الحادي عشر. أوله الحمد لله الذي جعل لنا إليه طريقا وسبيلا الخ.
الفتح القوى لحزب النووي - لأحمد بن عمر ابن أيوب الواعظ بازمير فرغ منه سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي دعانا إلى الحصن الحصين الخ.
فتح القيوم في وجوب الفاتحة على المأموم - لابن عزوز محمد مكي التونسي أيضا.
فتح الكبير بفتح راء التكبير - لعبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر - لأبي المواهب عقيل بن عمر بن عبد الله المعروف بابن عمران الظفاري المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف.
فتح الكريم الفتاح في حكم ما سد به البيت من حصر وأعواد وألواح - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
فتح الكريم القادر ببيان ما يتعلق بعاشوراء من الفضائل - لابن علان أيضا.
فتح الكريم الواحد في انكار تأخير الصلاة على أئمة المساجد - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشباب - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
فتح الله في بيان أول ما خلق الله - تأليف بدر الدين.
(من كتب اياصوفيه) فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف - للشيخ عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد.
فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيى بن عمر مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
فتح اللطيف على قسم الضعيف - للشيخ على ابن محمد الجدولي المالكي الأزهري المتوفى سنة... أوله الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة على نبيه محمد وآله وصحبه أجمعين الخ. (من كتب آلمانيا) فتح اللطيف في البسط والتعريف - لأبي عبد الله محمد بن المرابط بن محمد بن أبي بكر الشهير بالصغير الدلائي الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقناع الخطيب - حاشية لأبي الفيض عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن علي بن العارف سيف الدين الأجهوري الشافعي من علماء القرن الحادي عشر.
فتح المالك بتجويز طريق ابن مالك - لابن علان محمد على الصديقي المذكور.
فتح المبدى بشرح مختصر الزبيدي - للشيخ عبد الله ابن حجازي بن إبراهيم الأزهري الشافعي الشهير بالشرقاوي المتوفى بمصر سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف.
فتح المبروك - لأبي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الأنوار المتراكمة.
الفتح المبين شرح مقدمة أصول الدين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الفتح المبين في احكام تبرع الدين - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
الفتح المبين في جواز الدعاء واهداء ثواب الأعمال لسيد المرسلين - تأليف محمد بن حسن بن همات الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف واله الحمد لله الذي فتح بصائر من شاء من أهل الهداية الخ.
الفتح المبين في ذكر أسماء الصحابة البدريين - للسيد مصطفى بن محمد بن عبد الباقي بن محمد الحلبي الشافعي الامام بجامع اخى چلبي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي أشرق ضياء الاسلام بطلعة نبوة سيد الأنام فرغ منه سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
الفتح المبين في رد اعتراض المعترض على محيي الدين - تأليف عمر بن... حفيد احمد العطار الدمشقي المتوفى سنة...
أوله حمدا لمن لمن خلع على المكونات خلع الوجود الخ.
الفتح المبين على قصيدة العيدروسي فخر الدين - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل الفتح المبين في شرح الأربعين - لرضى الدين ابن عبد الرحمن ابن أحمد بن حجر المكي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
الفتح المبين في شرح أم البراهين - تأليف أبى السعود ابن علي الزين المعروف بالقسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
الفتح المبين في شرح الحصن الحصين - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
الفتح المبين في شرح قصيدة الامام ضياء الدين - أعني إبراهيم بن مطير الحكمي تأليف علي بن محمد بن أبي بكر ابن إبراهيم بن أبي القاسم بن مطير الحكمي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين وأهل البيت الطاهرين - للسيد احمد زيني دحلان ص أسنى المطالب.
الفتح المبين لأهل اليقين - فارسي أوله فاتحة الكتاب بحمد رب الأرباب الخ. (من كتب الخديوية) الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة والسلام على سيد المرسلين - صلعم تأليف عبد الله الخياط ابن محمد الهاروشي الفاسي المتوفى سنة... فرغ من كتابته سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف وقيل 127 أوله الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا الخ.
فتح المتعال فيما ينتظم منه بيت المال - لأبي عبد الله محمد بن الطالب بن سودة المري الفاسي المالكي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
فتح المجيب في شرح مختصر الخطيب - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الأبريز الداثي.
فتح المجيد بكفاية المريد - للشيخ عبد السلام ابن إبراهيم اللقاني ص ابتسام الأزهار.
فتح المجيد في شرح كتاب التوحيد - تأليف عبد الرحمن ابن حسن بن محمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة...
فتح المجيد في علم التجويد - للسيد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
فتح المجيد القوى في طريق السيد احمد البدوي - لكمال الدين محمد الحريري ص الاتحاف بشرح صلوات السقاف فتح المحمود الحميد في مناقب السلطان عبد المجيد -
تأليف السيد إسماعيل البرزنجي المدني المتوفى سنة... أوله نحمدك يامن قضى بالخلافة لآل عثمان بالتأييد الخ في مجلد.
فتح المذاهب - في الفقه للشيخ فتح محمد بن الشيخ عيسى البرهانبوري الهندي المحدث الحنفي لمتوفى سنة...
في مجلدات.
الفتح المسوى في شرح عقيدة الشيخ علوان الحموي - لفتح الله بن محمود بن محمد الحلى العمرى الشافعي المعروف بالبيلوني المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف.
فتح المطالب في مناقب علي بن أبي طالب - للحافظ الذهبي شمس الدين محمد ص التبيان في مناقب عثمان بن عفان.
فتح المعطى وغنية المقرى في شرح مقدمة ورش - للشيخ محمد متولى رئيس القراء بمصر المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين الخ مطبوع بمصر.
فتح المعيد المبدى شرح منظومة سعيد أفندي - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
فتح المعين - لأبي السعود السيد محمد بن... المصري الحنفي المتوفى سنة... وهو حاشية على شرح كنز الدقايق.
فتح المغيث بفقه الحديث - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
فتح المقيت في شرح اليواقيت - لأحمد بن علي الدادسي المغربي فرغ منه سنة 1058 ثمان وخمسين والف أوله الحمد لله مدبر الفلك ومولج الليل والنهار الخ.
(من كتب الخديوية) الفتح المكي واللمح الملكي - للنابلسي عبد الغني أيضا.
فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنهج للشيخ زكريا الأنصاري - للديربي أبى العباس أحمد بن عمر ص الانتفاع التام.
فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة التركات على بعض العباد - للديربي أيضا.
فتح الملك الجواد في نظم الحقائق ومدح الأسياد - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة بن محمد البيتماني الدمشقي الميداني القادري الشافعي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف وهو ديوان شعره وقصائده.
فتح الملك القادر بشرح جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر - لرضى الدين محمد بن يوسف بن أبي اللطف المقدسي الحنفي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
فتح الملك الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب - للديربي المذكور أيضا.
فتح الملك المتعال شرح تحفة الأطفال - في التجويد تأليف محمد الميهي الأحمدي المصري من علماء القرن الثالث عشر.
فتح المنان بتفسير غريب جمل القرآن - للسيد مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي المصري وهو الآن أعني في سنة 1322 موجود بالأزهر.
فتح المنان شرح الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان - لأحمد المنيني ص إضاءة الدراري.
فتح المنان بتفسير آية الامتنان - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
فتح المنان ببيان الرسل التي في القرآن - وهو شرح منظومته كلاهما للشيخ أحمد بن أحمد السجاعي ص الاحراز في أنواع المجاز.
فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان - لابن الشماع زين الدين عمر الحلبي ص اتحاف العابد.
فتح المنان في ترجيح الراجح وتزييف الزائف من صلح الاخوان - تأليف محمد بن ناصر الحازمي المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف.
فتح المنان في مذهب النعمان - فارسي للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الآثار.
الفتح المنير في بعض ما يحتاج إليه الفقير - لأبي عبد الله محمد بن محمد الأندلسي الشهير بالراعي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه على بعض ما يتعلق بصدور المراتب ونيل المراغب - تأليف الشيخ أحمد بن أحمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه المسكين.
فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب - في التصوف للشيخ أحمد بن عثمان بن أحمد بن علي الشرنوبي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة.
فتح الموفق في علم المنطق - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
فتح المولى الجليل على أنوار التنزيل أعني تفسير القاضي - تأليف الجراحي إسماعيل بن محمد العجلوني ص الأجوبة المحققة.
فتح الميسر في الصلاة على النبي المبشر صلعم - تأليف محمود محفوظ الدمشقي الشافعي المتوفى سنة... مطبوع.
الفتح والبشرى في مناقب فاطمة الزهرا - رضي الله عنها للسيد محمد الجفري تلميذ محمد السمان المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف أولها حمدا لمن جعل محبة أهل بيت رسول الله فاطمة عن اتضاع ثديي مالا يرضاه الخ رسالة.
فتح الوحيد في تطهير الحديد - تأليف علي بن سعد الأنصاري صنفه في حدود سنة 766 ست وستين وسبعمائة أوله الحمد لله المبدى المعيد الحميد المجيد الخ.
فتح الودود بشرح سنن أبي داود - لأبي الحسن محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
فتح الوافي بتوضيح رامزة العروض والقوافي - (من الزيتونة)
فتح الوردة في شرح قصيدة البردة - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص الانتظام أولها الحمد لله الذي فتح بنسيمات فيوضاته ورد قلوب العاشقين الخ.
الفتح الوفى والورد الصفي - في ديوان شعره لزين العابدين سبط المرصفي ص الأدلة الهية.
فتح الولي النصير بشرح الجامع الصغير - للسيوطي في الحديث للواعظ محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف السائل.
فتح الوهاب شرح نزهة الأحباب - لابن الجمال المصري علي بن أبي بكر ص فتح الفياض.
حاشية على فتح الوهاب للقاضي زكريا على منهج الطلاب - في النحو لبرهان الدين إبراهيم البرماوي ص حاشية شرح الغاية.
فتح الوهاب في علم الحساب - منظومة للشيخ على ابن محمد بن إسماعيل الزمزمي المكي فرغ منها سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة أوله قال على الزمزمي المكي الخ.
الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبى - للمنيني احمد ابن علي الدمشقي ص إضاءة الدراري.
الفتحة الانسية لشرح التحفة القدسية - للقاضي زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري المصري الشافعي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
الفتحية في الأعمال الجيبية - لسبط المارديني بدر الدين محمد بن محمد ص ارشاد الفارض رتبه على مقدمة وعشرين بابا شرحها علي بن عبد القادر النبتيني الموقت بالجامع الأزهر وسماه الفتوحات الوهبية وتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف.
الفتحية - منظومة في الفقه لأبي حنيفة نعمان بن محمد ابن منصور المغربي الشيعي ص دعائهم الاسلام.
الفتوحات الأحمدية بالمنح المحمدية - حاشية على الهمزية للشيخ سليمان بن عمر المعروف بالجمل المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف أوله الحمد لله الذي فضل سيدنا محمدا صلعم الخ.
الفتوحات الآلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية - تأليف سليمان المعروف بالجمل أيضا.
الفتوحات الآلهية على الأرجوزة الملكية - في التوحيد تأليف الشيخ محمد بن عبد العزيز الفوراني المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي عز جلاله فلا تدركه الافهام الخ.
الفتوحات الآلهية في أحاديث خير البرية - للمتوكل على الله محمد بن عبد الله الحسنى المالكي من ملوك فاس المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة. ما فيها من الحديث (1517).
الفتوحات الآلهية في شرح الواردات الإلهية - لكمال الدين الحلبي ص أطواق الزمردية.
الفتوحات الآلهية في نفع أرواح الذوات الانسانية - للقاضي زكريا الأنصاري ص التحفة العلية.
الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الآلهية - للشيخ حسين بن طعمة بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية - تأليف مراد بن چاويش بن يوسف الرومي ثم المصري الأزهري المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف.
فتوحات الرب - للشيخ المطلى.
الفتوحات الرحمانية في حل ألفاظ الحكم العطائية - للشيخ احمد الفاسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه.
فتوحات الرشيد في شرح درة التوحيد - لأخيه السيد عبد الله بن سليم بن سلامة الدجاني اليافي الحنفي المتوفى سنة...
الفتوحات الغيبية - في الكيمياء لعبد المجيد المصري.
الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية - للشيخ عبد القادر بن شيخ العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
فتوحات كنز القرآن - في تفسير الفاتحة للشيخ عبد اللطيف بن أحمد البرسوي ص پرتونامه أوله الحمد لله الذي تجلى على مرآة قلوب العارفين الخ مجلد كبير.
الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الفتوحات المدنية الهجرسية على الصلوات القدسية الإدريسية - للشيخ محمد بن خليل الهجرسي ص الجوهر النفيس.
فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب - للشيخ سليمان المعروف بالجمل المذكور آنفا.
الفتوحات الوهبية في شرح الأربعين النووية - لبرهان الدين إبراهيم بن مرعى الشبرخيتي المالكي المتوفى غريقا بالنيل سنة 1106 ست ومائة والف.
فتوح الاسرار - في التصوف فارسي تأليف عبد الغني اللاهوري الهندي الحنفي القادري نزيل القسطنطينية صنفه باسم السلطان احمد خان العثماني الأول سنة 1017 سبع عشرة والف. أوله الحمد لله الذي افتتح بالحمد كتابا وفتح الخ.
فتوح الاسرار في فضائل التهليل والاذكار - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي المجاور بمكة المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف.
فتوح الحرمين - تأليف عبد الله بن الحسين الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة.. (من كتب آياصوفيه) فتوح الشام - لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد ابن مخنف بن سليم الأزدي الكوفي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين مائة.
فتوح العراق - لأبي مخنف المذكور.
الفتوح العلائية - في النجوم تأليف خليل بن مصطفى ابن عيسى الشهير بجابي زاده الرومي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
شرح فتوح الغيب الجليلي - لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص أشعة اللمعات.
الفتوح في غرائب الشروح - تأليف محمد بن أبي بكر بن منصور الأصبحي اليمنى المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
فتوح الهند - في التاريخ فارسي للشيخ زين الدين الخافي الأكبر آبادي من امراء بابرشاه الهندي توفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
فتوة الطريق وكاس الرحيق - فتوى الخواص في حل ما صيد بالرصاص للسيد محمود النسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
فتوح اليمن - لأبي الحسن البكري ص غزوة الأحزاب.
الفجر المنير بمولد البشير النذير - لنور الدين على ابن إبراهيم بن أحمد الحلبي ثم القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
الفجر المنير في التفسير - ثلاثون مجلدا للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعافري ص أعيان الأعيان.
الفجر المنير في بعض ما ورد على لسان الغوث السيد احمد الرفاعي الكبير - للشيخ أبى الهدى السيد محمد ابن الشيخ حسن الحلبي الصيادي الرفاعي نقيب الاشراف بحلب نزيل القسطنطينية أوله الحمد لله والصلاة والسلام على حبيب الله الخ مطبوع بمصر.
الفجر المنير في ذكر أسماء أهل بدر ذوي المقام الخطير - للسيد محمد بن محمد بن علي السندروسي الحنفي الخطيب بطرابلس الشام المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف أوله أحمدك يامن بعث المصطفى لهذه الأمة مشيدا لأركان دينها الخ.
فخر الأبرار في بعض ما في اسم محمد صلعم من الاسرار - فخر الثرى بسيد الورى - لأبي عبد الله محمد بن محمد ابن محمد بن عبد الرحمن الدلائي المغربي المالكي المتوفى حاجا بمكة سنة 1141 إحدى وأربعين ومائة والف.
فخر الشيعة في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
فخر الطالبين في روضة الواعظين - تأليف واحد من علماء الهند مطبوع بها.
الفخر العلوي في مولد النبوي - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الفخرية في النية - لابن المطهر فخر الدين محمد ابن الحسن الحلى ص غاية السول.
الفخرية الكبرى الجامع للفتاوى - لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
الفخم والفخامة في بيان الفصد والحجامة - لأحمد ابن حمزة بن إبراهيم بن ولى الدين فرغ منه سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف أوله الحمد لله المتعالى والشكر له على فضله المتوالى الخ.
الفذالك في شرح المدارك - لمحمد علي بن محمد باقر البهبهاني الأصبهاني الشيعي نزيل كرمانشاهان المتوفى بها سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف.
فذلكة الحساب - تأليف خليل بن مصطفى الشهير بجابي زاده الرومي ص الصولة النهى؟ أولها حمد بيحساب أول واحد لا يزاله كمه الخ.
الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعلم احكام الفرائض - تأليف علي بن قاسم العباسي الحسنى من اشراف اليمن توفى ببلدة مليبار سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف.
الفرات النمير في تفسير الكتاب المنير - تأليف المظهر بن علي بن نعمان الضمدي اليمنى المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف.
فرائد الآثار وخرائد الاشعار - فارسي لأحمد حمدي ابن إسماعيل الرومي ص.. أولها اللهم افتح علينا باب حكمتك الخ.
فرائد الآداب في قواعد الاعراب - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
فرائد الأصول - للشيخ مرتضى الأنصاري النجفي الشيعي المتوفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف.
فرائد الأطواق في أجياد محاسن الأخلاق - للأحدب الطرابلسي إبراهيم ص ابداع الابداء.
الفرائد الباهرة - لعبد السميع بن فياض الحلى الشيعي ص تحفة الطالبين.
الفرائد البدرية في علم الشفاء والمادة الطبية - تأليف محمد بدر الطبيب المصري أوله نحمدك اللهم على ما حليتنا به من العلوم والمعارف الخ.
فرائد البلاغة - منظومة في علم البيان لعبد القادر الفيومي ص الروض المهذب.
الفرائد البهية شرح عقائد البهائية - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
الفرائد البهية في قواعد اللغة الهيروغليفية - لأحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
فرائد الجمان فيمن نظمني وإياه الزمان - في التاريخ والتراجم للأمير إسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بأمر الله الحسنى المعروف بابن الأحمر ص البديع في وصف الربيع.
الفرائد الحسان في قواعد الميزان - تأليف عطاء الله المكي ص غاية الرفع نحمدك على نعم ما بطن منها وما ظهر الخ.
فرائد الدر والمرجان شرح عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان - لشهاب الدين أحمد بن محمد الحسيني الحموي ص اتحاف الأذكياء.
فرائد الدرر في اتفاق القمر - الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الرجبية في الفرائض - تأليف زين العابدين بن سرى الدين بن أحمد ابن محب الدين الدري المالكي فرغ منه سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين - لأبي عبد الله إبراهيم بن سعد الدين محمد بن أبي بكر بن محمد بن حمويه بن محمد الجويلي المعروف بالحموي فرغ منه سنة 716.
الفرائد السنية شرح المقدمة السنوسية - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي المالكي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف.
الفرائد السنية في شرح عقائد العضدية - تأليف سليمان ابن أحمد بن مصطفى الرومي المتوفى سنة.. أوله نحمدك على ما علمتنا من القواعد الدينية الخ فرغ منه سنة 1090 تسعين والف. (من كتب الخديوية) الفرائد السنية في الفوائد النحوية - للمنيني احمد ابن محمد الدمشقي ص إضاءة الدراري.
الفرائد السنية - منظومة في علم التوحيد تأليف احمد ابن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي الحنفي امام الدرويشية المتوفى سنة 1100 مائة والف عدد أبياته 353 ثلاث وخمسون وثلاثمائة أوله قال الفقير الصفدي احمد الخ.
شرح الفرائد المذكور - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الفرائد الصافية على الفوائد الوافية - في النحو لعبد القاهر بن عبد العبادي الشيعي ص خير الزائر المبتلى.
فوائد عوائد خيرية؟ على شرح السمرقندية الياسمينية - حاشية لمحمد بن سالم الحنفي ص أنفس نفائس الدرر.
فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا من العلوم - تأليف عبد الله المفتى الكوتاهيه وى الحنفي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
فرائد الفوائد في أحوال المدارس والمساجد - لمحمد زمان التبريزي ص الحبة.
فرائد الفوائد في بيان العقائد - تركي لقاضي زاده شمس الدين أحمد بن محمود الرومي مفتى الاسلام الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة أولها جميع محامد بيعد وثناى لا يعد الخ.
فرائد الفوائد من درر بحار المحامد - أولها الحمد لله الحميد المعبود الخ فرغ من تأليفه في ربيع الأول من سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
فرائد فوائد مستشرقة لبيان التعريف والمعرفة - تأليف محمد بن أحمد الكشي المدعو بشاه سيد عاشق الحسنى المتوفى سنة.. الحمد لله الذي الهمنا معرفة الحقائق والمعارف الخ (من كتب الخديوية) فرائد الفوائد وقلائد الخرائد - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيى بن عمر مقبول اليمنى الأهدل المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
فرائد فوائد الفكر في الامام المهدى المنتظر - تأليف مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب أولها أولها حمدا لمالك الملك والملك ومدبر الفلك والفلك الخ في مجلد.
الفرائد في شرح بطاقة العقائد - كلاهما لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
الفرائد في العقائد - للسيد عبد الله نديم الإسكندري ص الاحتفاء.
فرائد القلائد على أحاديث شرح العقائد - أعني عقائد سعد الدين لعلى القارى الهروي أولها الحمد لله العلى الاعلى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ في جزء لطيف.
فرائد القلائد في علم العقائد - للشيخ عبد الوهاب ابن احمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
فرائد اللآل في مجمع الأمثال - منظومة مجمع الأمثال للميداني للأديب إبراهيم الأحدب ص ابداع الابداء.
شرح فرائد اللآل - للأحدب أيضا في مجلدين مطبوع أوله احمد الله الذي عرف بشواهد توحيده انه ليس له مثال الخ.
الفرائد المرضية في شرح الملقبات الفرضية الوردية - فرائد المفردات في الطب وأسماء النبات - تركي أولها الحمد لله العلى الحكيم والصلاة والسلام على نور عيوننا وطبيب قلوبنا محمد صاحب الخلق العظيم الخ فرغ منه سنة 1166 ست وستين ومائة والف. لم يذكر مؤلفه.
الفرائد المنظمة والفوائد المحكمة - فيما يقال في ابتداء تدريس الحديث تتعلق بالبخري ويأول مآله من ترجمة للشيخ نجم الدين الغيطي محمد ص أسباب النجاح.
فرائض الاسلام - تأليف محمد بن هاشم بن عبد الغفور.. المتوفى سنة..
فرائض الأوسط - لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجعة.
فرائض البيهقي - هو أبو الحسن علي بن يزيد الشافعي ص احكام القرانات.
فرائض تاج الدين - إسماعيل بن خليل الفرضي الحنفي المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة.
فرائض چوللى سنان - تركي هو يوسف الكوتاهي الرومي الحنفي الفه للسلطان سليمان العثماني بكوتاهية أولها حمد أول حضرت خالق الموت والحياة الخ.
فرائض الدين وواجبات الاسلام لعامة المؤمنين - متن في الفرائض للسيد عبد الله بن إبراهيم المكي الحنفي المعروف بالمحجوب ص البدر المنير ثم شرحه وسماه الايضاح المبين.
وعليه حاشية للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
فرائض الرازي - هو أبو جعفر محمد بن إبراهيم الحنفي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة.
شرح فرائض الرحبية - لعبد القادر بن محمد بن أحمد ابن زيد الفيومي الشافعي المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف.
وشرحها محمد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد الغزي النمرتاشى حفيد صاحب التنوير المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
شرح فرائض السراجية - لمحمود بن أبي بكر بن علي الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفى سنة 700 سبعمائة وسماه حل الفرائض أوله الحمد لله الذي احكم قواعد العلم وأسس بنيانه الخ في مجلد.
الفرائض الشرعية - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الفرائض الوافية في ترجمة فرائض السجاوندي - تأليف محمد بن مصطفى بن محمود المعروف بحاجب زاده ص بضاعة الحكام.
فرائض الصغير - لفضل بن شاذان المذكور.
فرائض الكبير - لابن شاذان أيضا.
فراقنامه - تركي نظما ونثرا تأليف حسن بن سيدي خواجة النيكبولي الرومي الشاعر المتخلص بآهى المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة في مجلد.
الفرج بعد الشدة في أن النصارى لا يسكنون بجدة - للشيخ حسن بن علي المكي المعروف بالعجيمي ص الأجوبة المرضية.
الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة - للشيخ جمال ابن عمر المكي المفتى الحنفي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف.
الفرج في مدح عالي الدرج - تأليف علي بن محمد ابن سالم المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
الفرج النامي من الأصل السامي - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الفرجة بكائنة الكاملية التي ليس فيما للمعارض حجة - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
فرحة الأديب في الرد على السيرافي في شرح أبيات سيبويه - تأليف أبى محمد الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي الأسود الغندجاني المتوفى بعد سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
فرحة الأنفس في فضلاء العمى من أهل الأندلس - لأبي عبد الله محمد بن غالب البلنسي الكاتب الوزير المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
فرحة العالمين وفرجة الكاملين - فارسي أولها سپاس وستايش نامتناهى الخ.
فرحة القلوب وسلوة المكروب - لأبي حامد جمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
فرحة المتعلم - للحافظ أبى المعالي الشريف المرتضى محمد بن محمد بن زيد بن علي العلوي البغدادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
فرحة الناظر وبهجة الخاطر - لرضى الدين على ابن موسى الطاوسي الحسيني الشيعي ص الاسرار.
فرحنامه - فارسي لأبي بكر مطهر بن أبي القاسم ابن أبي سعيد الجمالي المعروف باليزدي فرغ منه في شهر رمضان من سنة 560 ستين وخمسمائة (من كتب الخديوية)
فرخ نامه في ساقى نامه - منظومة فارسية لمحمد هاشم ابن حيدر المعمائي الكاشاني المتخلص بسنجر المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
فردوس الجنان في مناقب الأنبياء المذكورين في القرآن - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاف.
فردوس الكمال في تفسير بعض الآيات القرآنية وشرح الأحاديث النبوية - لميرزا محمد بن سلطان على الدارابجردى ص حظائر القدس.
فردوس المرشدية في الاسرار الصمدية - لأبي إسحاق الكازروني.
الفرض المستبين في الواجب على المسلمين - للمقسى أحمد بن محمد الزاهد المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة.
فرع العصاة إلى من ترك الصلاة - للشيخ حسن ابن صالح البحر الجفري اليمنى المتوفى سنة.. أوله سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا انك أنت العليم الحكيم الخ رسالة.
الفرع النابت من الأصل الثابت - تأليف محمد يوسف ابن محمد أشرف البلكرامي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف في التوحيد المشهودي.
فر العون ممن يدعى ايمان فرعون - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله الذي أسعد الخ وهو شرح رسالة جلال الدواني في ايمان فرعون.
فر العون من أعيان فرعون - فرقان الأنوار - للشيخ غلام نقشبند بن عطاء الله الهندي اللكهنوي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف.
الفرق بين الحق والبطلان - لابن تيمية تقى الدين احمد ابن عبد الحليم الحراني ص اثبات الصفات.
الفرقان بين الآل والأمة - لأبي موسى عيسى ابن مهران المستعطف الشيعي المتوفى سنة..
الفرق بين الصوفي والفقير - لفخر الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل مصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة.
الفرق بين المقامين وتشبه علي كرم الله وجهه بذى القرنين - لأبي سعيد محمد بن الحسن الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
فرق الشيعة - لسعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
فرقد الغرباء وسراج الأدباء - لحسن بن علي بن أحمد العاملي ص حصينة الاخبار.
الفرق المؤذن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات أوله الحمد لله الذي خص العرب من الأزل بمريد الشرف وحباهم أشرف الخلال الخ.
شرح فروع ابن الحداد - لأبي بكر عبد الله بن أحمد ابن عبد الله المعروف بالقفال المروزي الشافعي المتوفى بسجستان سنة 417 سبع وعشرة وأربعمائة. وللقاضي أبى على الحسين بن محمد ابن احمد المروزي ص التعليقة.
فرهنك تركتازان هند - فارسي في التاريخ لميرزا نصر الله الأصبهاني ص داستان.
الفروق في الفروع - لنجم الدين علي بن السيد أبى بكر النيسابوري الحنفي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي هدانا بالاسلام الخ.
فرهنك انجمن آراى ناصري - في اللغة من العربية إلى الفارسية تأليف رضا قلى خان بن محمد هادي المتخلص بهدايت ص أجمل التواريخ.
فرهنك جهانكيرى - في اللغة فارسي لجمال الدين حسين بن فخر الدين حسن المتوفى سنة.. أوله بنام ايزد بخشاينده بخشايش الخ (من كتب الخديوية)
فرهنك رشيدي - في اللغة لمير عبد الرشيد الهندي فرغ منه سنة 1064 أربع وستين والف. مطبوع الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة - لأبي الذبيح شرف الدين إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله المعروف بابن المقرى الشافعي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة وهى شرح على بديعيته.
الفريدة الجوهرية في الأئمة الاثني عشرية - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن مير غنى الحسيني المتقى المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
شرح الفريدة المنسوبة لعصام الدين - في النحو تأليف الحاج عمر نعيمي الخربوتي ص عصيدة الشهدة.
الفريدة الحمصية في شرح قصيدة الحصرية - تأليف محمد بن عبد الرحمن الإشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة.
الفريدة - رسالة لصفى الدين حسين بن علي بن ظافر الأزدي الأديب المصري المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة.
الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية - لسديد الدين محمود بن عمر الطبيب المعروف بابن رقيقة المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
الفريدة العمرية في الحكم العربية - تأليف الخطيب العمرى محمد امين الموصلي ص حدائق الزهر.
الفريدة في العقيدة - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
فساد أقاويل الإسماعيلية - لأبي القاسم الكوفي على ابن احمد ص ابطال مذهب داود.
الفسخ على من أجاز النسخ - لابن الجنيد الشيعي محمد ابن احمد ص إزالة الران.
فسخ الملح ونسخ اللمح - لأبي على حسن بن رشيق القيرواني المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
الفصاح على ترتيب الصحاح - في اللغة لبدر الدين علي بن محمد بن محمد العليا بادي المتوفى سنة 952 أوله الحمد لله الذي رفع صوى العلم ومناره الخ فرغ منه سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
الفصل بين أبى عمرو والكسائي - لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
فصل الخصمين في متعلق الظرفين - لأبي عبد الله محمد المرابط الفشتالي ص البركة البكرية.
فصل الخطاب في أصول لغة الاعراب - للأديب ناصيف بن عبد الله اللبناني المسيحي المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين أوله الحمد لله الذي علمه يستغرق الأسماء والافعال الخ في مجلد.
فصل الخطاب - في الحديث لمحمد كريم خان الكرماني الشيعي ص ارشاد العوام.
فصل الخطاب في حكم الدعاء باتصال الثواب - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
فصل الخطاب في رد ضلالات ابن عبد الوهاب - أعني رئيس الوهابية تأليف أحمد بن علي البصري الشهير بالقباني.
فصل الخطاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب - لأخيه سليمان بن عبد الوهاب النجدي.
فصل الخطاب في شرح الشهاب للقضاعي - تأليف علي بن أحمد المعروف بابن القضاعي المتوفى سنة..
(من كتب آياصوفيه)
فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب - للأديب احمد عزت پاشا ابن محمود بن سليمان العمرى الموصلي الحنفي المتوفى بالقسطنطينية سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف أوله الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب وخصه بالفصاحة وفصل الخطاب الخ في مجلد كبير.
فصل الخطاب في كفر أهل الكتاب والنصاب - للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي ص أزهار الرياض.
فصل الخطاب فيما تنزلت به عناية الكريم الوهاب - للسيد محمد بهاء الدين الصيادي المعروف بالرواس ص دلائل التحقيق.
فصل الخطاب في المرأة والحجاب - لمحمد طلعت المصري أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب - للشيخ علوان علي بن عطية الحموي ص الجوهر المحبوك.
فصل الخطاب في نقض مقالة ابن عبد الوهاب - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
فصل الخطاب لوصل الأحباب - للزاهد محمد بن محمد الحافظي الشهير بخواجه پارسا ص التحقيقات وهو في مجلد كبير بالعربية والفارسية في التصوف أوله الحمد لله الدال لخلقه على وحدانيته باعلامه وآياته الخ.
الفصل في الفصل بين الف الوصل والقطع والوصل - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
فصل القضية في معرفة الكتب الأربعة السماوية - لأحمد الحلواني أوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
الفصل المعول في الصف الأول - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله أولا وآخرا الخ.
فصل المقال على نظم ابن غازي فواصل المحال - لأبي الفضائل حسن بن علي العوضي البدري الحجازي الأزهري المتوفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف.
فصل المقال فيما بين الشريعة والطبيعة من الاتصال - في العلم الإلهي لأبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد ابن رشد الأندلسي الحكيم القرطبي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة أوله حمدا لله بجميع محامده الخ.
فصوص الأدلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة - للشيخ تاج الدين بن أحمد المكي ص بيان التصديق.
شرح فصوص الحكم المنسوبة لمحيى الدين ابن عربي - فارسي لخواجه پارسا محمد بن محمد الحافظي المذكور أوله حمد بي غايت آن حكيم راكه الخ.
وشرحه حيدر بن علي العلوي الحسيني الآملي في مجلدين وسماه نص الفصوص في شرح الفصوص أوله الحمد لله الذي زين خاتم الوجود بفص حكمه الخ وفرغ منه في بغداد سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
وشرحه شهاب الدين أحمد بن يوسف الحصكفي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
وشرحه ركن الدين مسعود الاسترآبادي ثم الشيرازي المتوفى سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة سماه تجليات عرائس النصوص في منصات حكم الفصوص أوله وكلا نقص عليك من أنباء الرسل الخ في مجلد.
وشرحه عبد اللطيف بن بهاء الدين بن عبد الباقي البعلي الشهير بالبهائي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. في مجلد.
فصوص الفصول وعقود العقول - للقاضي السعيد أبى القاسم هبة الله بن جعفر بن المعتمد سناء الملك محمد ابن هبة الله بن محمد السعدي المصري المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة أوله هذا كتاب لا ناقة لي فيها ولا جمل ولا اعمال ولا عمل الخ في مجلد.
الفصوص الياقوتية على الروضة البهية - في التصريف تأليف محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الأبريز الداني.
فصول الآراء في شان الملوك والوزراء - للسيد محمد شريف بن محمد أسعد شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف.
ج 2 - 6
فصول الاحكام وبيان ما مضى به العمل عند الفقهاء والحكام - لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي الأندلسي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة شرح الفصول له أيضا أوله الحمد لله الذي لا يشتمل عليه زمان الخ.
الفصول الأشرفية - تأليف محمد التستري المتوفى سنة...
(من كتب آياصوفيه) فصول اكبرى - في التصريف فارسي للقاضي سيد على أكبر بن علي الهندي الاله آبادي أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ شرحه أيضا بالفارسية احمد علي بن سلطان ابن محمد الفتح آبادي الهندي أوله آغاز ميكنم أين كتابرا بنام خداوندى الخ في مجلد فرغ منه سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف.
شرح فصول البدائع لأصول الشرائع - لابن صاحب المتن هو محمد شاه بن محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة سماه تلخيص الفصول وترخيص الأصول أوله تبارك اسم ذي الكرم الأعم واللطف الأتم الخ.
وعليه حاشية لحسن چلبي بن محمد شاه بن علاء الدين الفناري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة سماه وصول الروائع على فصول البدائع.
شرح فصول بقراط في الطب - لأمين الدين أبى الفرج يعقوب بن إسحاق القف الكركي النصراني المتوفى بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة وسماه الأصول في شرح الفصول.
وشرحه الشيخ محمد بن عبد السلام الطبيب المكي المظفري المتوفى سنة... وسماه بدائع النقول في تفصيل الفصول أوله الحمد لله مؤتى حقائق الحكمة من يشاء الخ في مجلد.
الفصول التسعين في معالجة أمراض أهل الدين بأحاديث آل طه وياسين - تأليف محمد شفيع بن محمد رفيع بن فتح الله الواعظ القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين ومائة والف.
فصول التماثيل في تباشير السرور - لأبي العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المتوفى
سنة 296 ست وتسعين ومائتين أوله الحمد لله اجلالا لوحدانيته الخ مرتب على أربعة فصول في الكروم والأعناب والأشربة.
الفصول في ترجمة عبد الرسول - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الإشاعة.
الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والفناء والبقاء الكلية والجزئية - للشيخ حسن بن عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي الشافعي الصوفي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
الفصول في الأصول - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
الفصول في الأصول - لأبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري ص حياة الأرواح.
الفصول في الأصول - للسيد إبراهيم بن إسحاق الوزيري المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
الفصول في الجدل - للنسفي برهان الدين محمد بن محمد ابن محمد الحنفي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
الفصول في الرد على الملحدين والخارجين عن الملة - للامام أبى الحسن الأشعري ص الاجتهاد.
الفصول في سيرة الرسول صلعم - لأبي الفداء إسماعيل ابن عمر بن كثير الدمشقي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة.
الفصول في معرفة الأصول - لأبي الحسن على ابن فضال بن علي بن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
الفصول المركبة - لمهذب الدين أبى الحسن على ابن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلبي المعروف بشميم الحلى المتوفى سنة 601 إحدى وستمائة.
الفصول المقتضبة في الاحكام المنتخبة - للقاضي أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري المعروف بابن الحاج الغرناطي المالكي ص ايقاظ الكرام.
الفصول من العيون والمسائل - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الفصول المهمة في أصول الأئمة - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
شرح الفصول المهمة في مواريث الأمة المنسوبة لابن الهائم - للقاضي زكريا الأنصاري ص التحفة العلية سماه الوصول إلى علم الفصول في مجلد.
فصول الهمة في حصول المهمة - فصيح البيان في تفسير القرآن - لفصيح الدين الحيدري إبراهيم بن صبغة الله البغدادي ص أحسن الكلام.
فضائل آل عثمان في ترجمة قلائد العقيان - تركي لشعبان بن أحمد الشفائي ص الشفائية أولها سبحانك اللهم مالك الملك مؤتي الملك من تشاء الخ.
فضائل الأعمال الصالحة - تركي للفاضل حفظي أفندي الرومي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي جعلنا من أهل الاسلام والايمان الخ في مجلد كبير.
فضائل الامام أبي حنيفة - تأليف أحمد بن محمد ابن أحمد بن شعيب الشعبي الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة.
فضائل الامام أبي حنيفة - للشيخ محمد بن مسافر ابن عثمان بن محمد بن أحمد المقدسي الحنيفي الحنفي فرغ منه في جمادى الآخرة من شهور سنة 830 ثلاثين وثمانمائة في مجلد كبير رأيته بخط المصنف عند مير خالص المستشار.
فضائل الأنصار - للحافظ أبى داود سليمان بن داود ابن الجارود الطيالسي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
الفضائل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة - للحافظ أبى طاهر محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
فضائل البذل في العسر ورذائل البخل مع اليسر - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
فضائل بلخ - لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
فضائل الجهاد - لحسام الدين البرسوي ص درر الأحاديث.
فضائل الجهاد - تأليف علي بن الحاج مصطفى البوسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة... رتبه على ثلاثة أبواب أولها حمد بي حد أول واحد احده كمه الخ.
فضائل الحسنين - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
فضائل الخلفاء - تأليف عمر بن عيسى الخطيبي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) فضائل خير البرية - لابن سرور عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ص درر الأثر.
فضائل الرغائب - للشيخ محمد مصطفى الأماسي الخلوتي ص الحكم الآلهية.
فضائل رمضان - تركي للشيخ محمد روشن بن عبد الرحيم الاسكداري الصوفي ص الديوان. وله فضائل المحرم أيضا فضائل الزهراء - لأبي منصور أحمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج على أهل اللجاج.
فضائل زيد بن علي - لأبي الفاضل محمد بن عبيد الله ابن قرة الشيباني ص اخبار أبي حنيفة.
فضائل الصحابة - لابن صصري الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات التابعين.
فضائل الصلاة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
فضائل عباس بن عبد المطلب - لابن قرة أيضا.
فضائل العشرة - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الحاكم النيسابوري المتوفى سنة 405 خمس أربعمائة.
فضائل علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه لأبي الحسن القمي علي بن إبراهيم ص التفسير.
فضائل علي بن أبي طالب - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
فضائل علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
فضائل العمرتين - لأبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبى العزاقر الشيعي المتوفى مقتولا سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
فضائل القرآن - لأبي الفضائل أحمد بن محمد بن المظفر ابن المختار الرازي الحنفي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة أولها الحمد لله الذي احكم الكتاب وفصله وشرفه وفضله الخ.
فضائل القرآن - لأبي عبد الله محمد بن أيوب بن يحيى ابن الضريس بن يسار بن الضريس البجلي الرازي المتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين.
فضائل القرآن - لأبي جعفر الكليني محمد بن يعقوب الشيعي المتوفى سنة 329 تسعه وعشرين وثلاثمائة.
فضائل قريش - تأليف علي بن عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة والف.
فضائل قريش وكنانة - لأبي محمد قاسم بن اصبغ القرطبي المالكي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
الفضائل الكاملة لذوي الولاة العادلة - في أربعين حديثا لابن حجر المكي أحمد بن علي ص اسعاف الأبرار.
فضائل مالك بن انس - ليوسف بن يحيى بن يوسف الأزدي القرطبي المالكي المعروف بالمغامي المتوفى بالقيروان سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين.
الفضائل المحمدية - للأديب يوسف أفندي النبهاني.
فضائل مصر - لأبي عمر محمد بن يوسف الكندي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
فضائل المؤمن - للدورقي علي بن مهريار الشيعي ص التفسير.
فضائل النبي صلعم - تأليف سعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
فضائل النصف من شعبان - رسالة للشيخ جمال المفتى المكي ص الفرج بعد الشدة.
فضائل الوزراء وخصائل الامراء - فضل الاسلام - لأبي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
فضل التسليم على النبي الكريم - صلعم لأبي القاسم حمد بن بنون القرشي التونسي.
فضل التصوف - لابن حفيف محمد الشيرازي ص آداب المريدين.
فضل الدعاء والذكر - لسعد بن إبراهيم القمي أيضا فضل العلم والعلماء - لأبي القاسم حميد بن زياد ابن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة.
فضل العلوم - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
فضل العام وقاموس العوام - تأليف يوسف المغربي فضل الصلاة على النبي صلعم - لتقى الدين إبراهيم بن محمد ابن مفلح الدمشقي الصالحي الحنبلي القاضي بالشام المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
فضل العرب - لأبي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسن القمي الشيعي المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
فضل العرب - لسعد بن إبراهيم القمي أيضا.
الفضل في احكام الفصل - لأبي حيان الأندلسي محمد ابن يوسف ص الاعلام.
فضل القرآن - لأبي على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي الشيعي ص اخبار النبي صلعم.
فضل القرآن - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
فضل ألقم والكوفة - لسعد بن إبراهيم المذكور.
فضل القيام لأهل العلم والحديث والزهاد والعباد والصلحاء والقراء من أهل الاسلام - تأليف الامام محيي الدين يحيى بن شرف النووي ص تحفة الطالب النبيه.
فضل الكلم الطيب في استنزال مطر الفصل الصيب في كلمة التوحيد - لفصيح الهروي محمد بن محمد ص احصاء الأخلاق.
فضل الكوفة - لأبي جعفر محمد بن أحمد بن خاقان الهندي القلانسي الكوفي الشيعي المعروف بحمدان المتوفى سنة...
فضل المقال في شرح الأمثال - لأبي عبيد قاسم ابن سلام.
فضل المنعم في شرح صحيح مسلم - لمحمد بن عطاء الله الرازي مر في حرف الجيم.
فضل النطق على الصمت - لأبي جعفر الشلمغاني محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
فضيحة المعتزلة - لأبي الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
فضيلة علم الاخبار - لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي المذكور آنفا.
الفعل المبرور والسعي المشكور فيما وصل إليه أو تحصل لديه من نوازل القاضي أبى عمرو ابن منظور - لأبي
بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن منظور الغافقي ص احصاء الأخلاق.
فقه الحسن البصري - لأبي عبد الله محمد بن عثمان ابن مفرج القرطبي المالكي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة.
فقه القرآن - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاغراب.
فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد على خزانة كتاب الخراج - يأتي في حرف الكاف.
فكاهات السالك في أصول طريق القوم - تأليف سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجي العزقي الشافعي الصوفي المتوفى سنة... كانت ولادته سنة 1268.
فكاهة الأذواق من مشارع الأشواق - في فضائل الجهاد تأليف محمود بن عمر المنزلي العالم ص أنوار الربيع.
فك الأزرار عن عنق الأنوار وهتك الأستار عن معادن الاسرار - تأليف سراج الدين عمر بن أبي بكر اليمنى المتوفى سنة... أوله قال صحبت في بلاد اليمن علماء فضلاء ومشايخ وصلحاء الخ.
فك الاشتباك عن معاني تشريح الأفلاك - للسيد فصيح الدين إبراهيم الحيدري ص أحسن الكلام أوله الحمد لله الذي رفع السماء وعلم آدم الأسماء الخ في مجلد لطيف.
فك القفول في شرح سلم الوصول إلى علم الأصول - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص أدب الدنيا أوله الحمد لله شارع الأصول والفروع والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جميع الفضائل فيه مجموع الخ.
فلاح الدارين - في الفقه لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
الفلاح في اذكار المساء والصباح - الفلاح في النصيحة والاتضاح - في مقام السلوك والتوحيد
للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشعيبي الأبشيهي الشافعي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
الفلسفة العالية - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشاء.
فلق الاصباح في جواز الاصلاح - للمهدى بالله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
فلق الصبح في الحسن والقبح - للبرزنجي محمد ابن عبد الرسول ص الإشاعة.
الفلك الدوار للشمس المنيرة والقمر السيار - تأليف محمد بن محمود بن أحمد المناشري الصالحي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف.
فلك القاموس - في اللغة للسيد عبد القادر بن أحمد ابن عبد القادر الكوكباني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف.
الفلك المشحون باللؤلؤ المكنون - في الأدب ونوادر الحكايات تركي لعبد اللطيف بن علي الرومي المتخلص برازي أولها أي نسخهء عالمي مواعظ ونصائح له مالامال الخ.
الفلك المشحون - فارسي للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
الفلك المشحون في انساب القبائل والبطون - لأبي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلى النسابة ص تذييل الأعقاب.
الفلك المشحون في بيان ان علم التصوف هو ما تخلق به العلماء العاملون - (من الزيتونة).
الفلك المشحون - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
فنون الحكم - لأبي عمرو كلثوم بن أيوب الثعلبي العتابي الشامي الشاعر الكاتب ببغداد المتوفى في حدود سنة 220 الفنون العرفانية والهيئات الملكانية - في التصوف
للشيخ محمد بن محمد البهنسى الشافعي النقشبندي فرغ منه بمكة سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة.
الفنون من أدوية العيون - لابن عبد الهادي يوسف ابن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية) فواتح الاسرار - فارسي للقاضي مير حسين بن معين الدين الميبدي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة أولها سپاس سعادت أساس وشكر عبادت لباس معبودي را كمه الخ.
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت - يأتي في حرف الميم مع المتن.
فواتح الصلوات الأحمدية في لوائح مدائح الذات المحمدية - لأبي المواهب أحمد بن علي بن عبد القدوس المصري المعروف بالشناوي المتوفى بالمدينة سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
فؤاد الفوائد - فارسي في التصوف للشيخ جعفر ابن صادق باعبود العلوي النقشبندي المعروف بالمشيخ الصوفي المتوفى بالمدينة سنة 1170 سبعين ومائة والف.
فواضل العوامل - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
الفواكه الجنوية في الفوائد النحوية - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
الفواكه الجنية على متممة الأجرومية - لجمال الدين عبد الله بن أحمد بن علي الفاكهي الشافعي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة أولها حمدا لله على نعمه واشكره على مزيد فضله وكرمه الخ.
الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني - في الفروع للشيخ أحمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف أولها الحمد لله العظيم ذي الجلال والاكرام الخ.
الفواكه الطورية في الحوادث المصرية - تأليف محمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري المتوفى سنة...
جمع ورتب فتاوى السراج الهندي وزاد عليها فرغ من كتابتها سنة 1138.
الفواكه الطورية - لعبد القادر بن عثمان القاهري المعروف بالطوري الحنفي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف.
الفواكه العذاب - لمحمد بن ناصر الحازمي ص فتح المنان.
فوائح أزهار الحقائق ولوائح أنوار الطرائق - للشيخ محمد كمال الدين الحلبي ص أطواق الزمردية.
الفوائح الجنانية في المدائح الرضوانية - للأدكاوي عبد الله المعروف بالمؤذن ص بضاعة الأديب.
فوائح عرف الصفا في مدائح السيد أبى الأنوار ابن الوفا - للشيخ إبراهيم السندوبي المصري الشافعي كان في حدود سنة 1160 ستين ومائة والف (من كتب شيخ الاسلام عارف حكمت) فوائح المسك العبوقي في لوائح السلك الدسوقي - لكمال الدين محمد الحلبي أيضا.
الفوائح المكية والروائح المسكية - في تراجم أدباء عصره تأليف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال.
الفوائد الآلوسية في شرح الأندلسية - في العروض للسيد عبد الباقي بن محمود الآلوسي البغدادي ص أسعد كتاب.
الفوائد الاثنا عشر - لعماد الدين أحمد بن زين الدين إبراهيم بن صقر الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
فوائد الارتجال ونتائج السفر في تراجم فضلاء القرن الحادي عشر - في التاريخ تأليف مصطفى بن فتح الله الحموي ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف.
الفوائد الاسبيرية على الرسالة الأثيرية - تأليف محمد
ابن يوسف الحلبي المعروف بالأسبيري المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
فوائد الأصول - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج في مسألة الاحتياج.
الفوائد البرهانية في تحقيق الفوائد الفنارية - لبرهان الدين إبراهيم بن كمال الدين بن حميد المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي زين الأذهان باكتساب التصور والتصديق الخ.
الفوائد البهية في تراجم الحنفية - تأليف محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة أولها الحمد لله الذي اختار في الأنبياء نبينا محمدا صلعم الخ مطبوع بالهند.
الفوائد البهية في حل ألفاظ الأجرومية - مر في حرف الألف.
الفوائد البهية في شرح الفوائد الصمدية - تأليف محمد بن محمد الباقر.
الفوائد البهية فيمن يفتى بقوله من أئمة الشافعية - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
الفوائد البهية في مولد خير البرية - لأبي الفتوح الحلبي فوائد التنزيل في تفسير القرآن الجليل - في خمس مجلدات تأليف تأليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام - لطاهر بن صالح الجزائري ص اتمام الانس.
الفوائد الجليلة في ألفاظ الوسيلة - أعني شرح الوسيلة في الحكمة للسيد الفرضي علي بن عبد القادر ص عين المسموع.
الفوائد الجليلة البهية في شرح الشمائل المحمدية - تأليف محمد بن محمد بن قاسم جسوس الفاسي المالكي أولها الحمد لله الذي أودع أبدع الشمائل زين الخلائق الخ.
الفوائد الجليلة في مسلسلات عقيلة - تأليف محمد ابن أحمد بن سعيد المكي الشهير بعقيلة الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
الفوائد الجليلية من أمهات المعارف الآلهية - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ص بيان حجة الاجماع.
الفوائد الجلية في الأسماء النبوية - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
الفوائد الجلية في حل ألفاظ الأندلسية - للديروطي شمس الدين محمد بن أحمد المصري الواعظ بالأزهر المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة.
الفوائد الجلية في نظم الرسالة الوضعية للسيد داود ابن سليمان البغدادي النقشبندي ص التحفة الوهبية.
الفوائد الجمة باسناد علوم الأمة - لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد التامنارتي الفاسي المتوفى سنة...
فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام - في فروع الشافعية وهو شرح القواعد الكبرى يأتي في القاف.
الفوائد الحسان في خمس وخمسين حديثا - لأبي حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن مياح الحضرمي المتوفى سنة...
فوائد الخلعي - في الحديث هو أبو الحسن على ابن الحسين القاضي الموصلي ثم المصري المتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة.
الفوائد الخيرية في احكام الطاعون - تركي تأليف على الطبري نزيل قزلحصار الفه سنة 1090 تسعين والف أولها الحمد لله مقدار الأرزاق والآجال الخ مرتب على عشرة فصول.
فوائد الدراري بترجمة الامام البخاري - للشيخ إسماعيل ابن محمد الدمشقي المعروف بالجراحي ص الأجوبة المحققة.
الفوائد الدرية في شرح منظومة الرحبية - في الفرائض لزين العابدين بن شرف الدين.
فوائد الدير عاقولي - في الحديث هو أبو يحيى عبد الكريم ابن الهيثم المحدث البغدادي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين.
الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية - لمحمد ظاهر الشيرازي ص الأربعين.
فوائد الرامي - فارسي في رمى النبال لأحمد بن ميرزا محمد فرغ منه سنة 1120 عشرين ومائة والف أولها حمد بي قياس وسپاس خجسته أساس الخ في مجلدين (من كتب الخديوية بمصر) الفوائد الربانية في شرح المبتكرات الحسابية - للسيد الفرضي علي بن عبد القادر المصري المذكور.
فوائد الرجال - للسيد محمد مهدى البروجردي النجفي الشيعي الملقب ببحر العلوم ص الأرجوزة السنية.
فوائد الزائرين - لأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ص كتاب العلل.
الفوائد الزكية في اعراب الأجرومية - يأتي في حرف الميم أعني المقدمة.
فوائد السالكين - فارسي في التصوف للشيخ جعفر باعبود العلوي ص فؤاد الفوائد.
الفوائد السعدية في شرح العضدية - لابن الآلوسي عبد الباقي بن محمود البغدادي ص أوضح منهج.
الفوائد السنبلية - في الفتاوى للشيخ محمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
الفوائد السنية في ذكر الصلاة على خير البرية - لأبي الصفاء على الشنواني المصري فرغ منه في رجب من سنة 1142 الفوائد السنية في بيان الأمور الدنيوية والأخروية - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي النقشبندي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة والف.
الفوائد السنية في شرح مختلطات اشكال الشمسية - للشيخ سليمان بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف.
الفوائد السنية في علم آداب البحث على مير الحنفية - لشهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي ص روح المعاني.
الفوائد السنية في المسائل الدينية - تأليف نوح ابن مصطفى الرومي ص اشراف المسالك أولها حمدا لك يامن رضى لنا الاسلام دينا الخ.
الفوائد الشافية على اعراب الكافية في النحو - تأليف حسين بن... الرومي الشهير بزيني زاده المتوفى سنة سبع وستين ومائة والف.
الفوائد الشنشورية في شرح فرائض الرحبة - للشنشوري جمال الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله ص بغية الراغب.
الفوائد الصمدية في علم العربية - للشيخ بهاء الدين العاملي محمد بن الحسن ص تشريح الأفلاك.
الفوائد الطبية في الأمراض الجلدية - تأليف حسن باشا بن محمود الحكيم المصري أولها حمدك يا شافيا يبرئ العلل والأمراض الخ في مجلد.
الفوائد الطوسية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة - لإبراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة - للمجلسي محمد باقر الأصفهاني الشيعي ص بحار الأنوار.
الفوائد العاملية في حل العوامل القاهرية - أعني العوامل المائة الجرجانية تأليف علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
الفوائد العامة في لحن العامة - لأبي القاسم محمد ابن احمد الغرناطي المعروف بابن جزى الكلى ص الأنوار السنية.
الفوائد العجيبة في اعراب الكلمات الغربية - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي.
فوائد العقود العلوية بشرح شرح الأزهرية -
في النحو لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي ص اعلام الناسك.
الفوائد العلية من المسائل الشرعية - في الفتاوى تأليف محمد ابن علي النثاري المفتى بالقيصرية فرغ منها سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
الفوائد الغروية في شرح الجعفرية - للسيد شرف الدين على الاسترآبادي الشيعي ص الآيات الباهرة.
الفوائد الغزيرة المستنبطة من حديث بريرة - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
(من الزيتونة) الفوائد الفاخرة في أمور - الآخرة لملا حسين ابن إسكندر الحنفي ص الجوهر المنير أولها الحمد لله الذي جعلنا بمن يقول الخ.
الفوائد الفاخرة في بيان أحوال الدنيا والآخرة - لمير محمد بن يار محمد البرهانبوري البخاري ص ترغيب الحسنات.
الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية - لعبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور ببيت المقدس المتوفى بها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
فوائد الفرائد لما ادرج في الروضة من الشرح وفى الشرح من الزوائد - للناشري على اليمنى ص روضة الناظر الفوائد الفريدة من الكتب العديدة - تأليف يوسف ابن محمد بن يوسف القرشي المحلى المعروف باليوسفي ص جامع الفوائد.
فوائد الفؤاد - في التصوف لمير حسن العلامي السنجري [1] ثم الدهلي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
الفوائد في الأصول - لجمال الدين احمد الطاوسي الشيعي ص الاختيارات.
الفوائد في الحديث - تأليف تمام بن محمد بن عبد الله ابن جعفر البجلي الرازي محدث دمشق المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة.
الفوائد في شرح حكمة عين القواعد - أولها الحمد لله الذي يدل افتقار كل شئ على وجوده الخ.
الفوائد في الصلة والعوائد - الفوائد - في عشر مجلدات لابن الأمانة جلال الدين عبد الرحمن بن محمد بن أحمد المصري الشافعي المتوفى سنة...
الفوائد في العقائد - منظوم للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل أولها يصح في العقائد التقليد ان صفا عن الوهم وبالجزم قرن الخ.
الفوائد الفقهية في أطراف القضايا الحكمية - لابن غرس.
(من الزيتونة) الفوائد الفكرية للمكاتب المصرية - تأليف عبد الله باشا فكري المصري المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف الفوائد في الفقه - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع. شرح الفوائد المذكورة للأحسائي أيضا.
الفوائد في نقل العقائد - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الفوائد الكبرى - لابن أبي حاتم عبد الرحمن الرازي ص كتاب العلل.
الفوائد اللائحة من سورة الفاتحة - لابن جماعة بدر الدين محمد ص ايضاح الدليل.
الفوائد اللطيفة في تخريج قولهم أبو قروان؟ على الطريقة المنيفة - للشيخ أحمد بن محمد السجاعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. أولها الحمد لله الذي وفق من أراد لفهم ما خفى الخ في مجلد.
فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم المرغوبة والفنون الجميلة الجليلة - تأليف أحمد بن محمد بن سلامة القليوبي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف أولها احمد الله الذي هو الكريم الوهاب الخ جمع فيها مسائل من ثلاثة وثلاثين فنا
الفوائد المجربات في خواص المعادن والنباتات والحيوانات - أولها الحمد لله رب العالمين مسبب الاسبات الرحمن الرحيم الملك الوهاب الخ في مجلد.
الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة - للشوكاني القاضي محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة - للشيخ إسماعيل بن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الأجوبة المحققة.
الفوائد المحصلة في بيان اختصار ما يتعلق بالبسملة - الفوائد المخصصة باحكام كي الحمصة - لابن عابدين محمد امين الدمشقي ص الإبانة.
الفوائد المرضية شرح القصيدة اللامية - أعني بدء الأمالي تأليف محمد بن عبد الله الجركسي المعروف بابن دمرداش الحنفي في حدود سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة (موجود بدار الكتب الشامية).
فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة - للمتوكل على الله إسماعيل بن قاسم اليمنى الزيدي ص العقيدة الصحيحة.
فوائد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحات المكية - للشيخ حسين بن طعمة الدمشقي ص ذخيرة الاسلام.
الفوائد المفهمة في شرح المقدمة أعني الجزرية في التجويد - للشيخ محمد بن يالوشة التونسي المقرى المالكي فرغ منه سنة 1300 ثلاثمائة والف.
الفوائد المقررة على كشف الاسرار المحررة - كلاهما لعبد المعطى بن سالم السملاوي ص احكام القول.
الفوائد المكملة بشرح الفرائد المجملة بنظم الستين مسألة - في الفقه. تأليف محمد بن أحمد الجمل المحلى الشافعي فرغ منه في ربيع الأول من سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. أولها الحمد لله الذي فقه في دينه من أحبه واصطفاه الخ.
الفوائد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية - للسيد علوي ص فتح العلام.
الفوائد الملية - لزين الدين بن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
الفوائد المنتخبة والموارد المستعذبة - لأبي بكر محمد ابن محمد اللخمي المعروف بابن الحكيم الأندلسي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
الفوائد النعمانية - في الحديث للسيد نعمة الله ابن عبد الله الجزائري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
الفوائد النفسية في الكلمات القدسية - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أولها الحمد لله السديد قوله الشديد حوله الخ.
فوائد النكاح على مختصر الوشاح المنسوب للسيوطي - تأليف أحمد بن أحمد الصنهاجي المعروف ببابا السوداني ص التحديث والتأنيث.
فوائد النيل بفضائل الخيل - تأليف الطبري على ابن عبد القادر الحسيني المكي ص الأرج المسكي.
فوائد الوالدين في الصرف والنحو - تركي تأليف السيد احمد نزهت بن أبي بكر المعروف بچوركجى زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف. أوله نحمدك يامن تنزهت ذاته عن الأسئلة الخ في مجلد مطبوع.
الفوائد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية - لنور الدين على العاملي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
الفوائد والقواعد - في النحو لأبي القاسم عمر ابن ثابت الثمانيني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة.
فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر - تأليف أبى السعود بن علي الزين المعروف بالقسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
الفوز بالإرب في قواعد لغة العرب - تأليف الخوري جبرائيل زين الباسيلي المخلصي المسيحي فرغ منه في القدس سنة...
الفوز بالمآل بالوصية بما جمع من المال - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام.
فوز عظيم - منظومة فارسية لعبد العظيم بن ملاكيدى الشاعر العجمي ص ديوان.
فوز الغانم في شرح قصيدة الإمام محمد بن أبي القاسم - لأبي عبد الله محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
الفوز الكبير في أصول التفسير - تأليف احمد ابن عبد الرحيم المعروف بشاه ولى الله الدهلوي ص إزالة الخفاء.
الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه - للشيخ علي بن حجازي البيومي ص الاسرار الخفية. أولها الحمد لله الذي أفرد قلوب احبابه لوحدانيته وترك ما سواه الخ.
الفوز والبشرى - للسيد شيخ بن عبد الله العيدروسي اليمنى المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة.
الفوز والظفر بفهم آيتي الوصية في السفر - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
فهرست التواريخ - فارسي لرضا قلى خان العجمي ص أجمل التواريخ.
فهرست الشيعة وأسماء المصنفين - لأبي جعفر الطوسي محمد بن الحسن ص التبيان.
فهرست العلوم - لملا محسن فيضي الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
فهرس اللغة - في مجلدين أولها الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة أمشاج الخ رتبه على أسلوب غريب قال فيه أردنا ان نخترع في كتابنا هذا على ما حواه من كثرة المسائل وجمعه من الغرائب الا وأهل منوالا لم يسبقنا إليه الأوائل في تقريب الاخذ وتسهيله على المتناول بتمييز الألفاظ عن التفسير وضبط ذلك بالجداول والفناه من الأمهات المنقولات عن الرواة الثقات وجعلنا لكل كتاب رمزا فللمحكم ح ولمجمع البحرين ع وللمجمل
ل وللجرد د وللصحاح ص ولفقه اللغة ف ولنظام الغريب ظ وأوردنا في صدر كل جزء من الكتاب فهرسة ما تضمنه من الأبواب.
فرغ المؤلف من المجلد الأول سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة فهم الألمعي في شرح عروض الأندلسي - للقاضي محمود بن خليل الموستاري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. أوله الحمد لله الباسط نعما الموفر بانعاماتها الخ.
فهم المناسك - لأبي بكر محمد بن حسن الموصلي المعروف بالنقاش المتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة.
الفياح المسكية في المدائح الفيضية - أعني قاف زاده القاضي بدمشق للطاراني عبد الكريم بن محمود الكاتب ص بلوغ المراد.
فيروزج الصباح - منظومة في العقائد تأليف يوسف ابن محمد بن أحمد الطهوائي ثم المصري المالكي المتوفى سنة 1060 ستين والف.
الفيروزج في شرح الأنموذج للزمخشري - تأليف محمد ابن عيسى بن عسكر المصري فرغ منه سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف.
فيض الارحم وفتح الأكرم في شرح الحزب الأعظم - للشيخ إبراهيم الساقزي الرومي فرغ منه سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
فيض الآله المبدى بشرح رسالة ابن المجدي - أولها الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ في مجلد.
تمت كتابته سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف.
فيض البحار على رياض الاظهار - مر في حرف الهمزة.
الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري - لإسماعيل ابن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الأجوبة المحققة.
الفيض الجليل في أراضي الخليل - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
فيض الرحمن بتجويد القرآن - تأليف محمد بن...
فرغ منها سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
(من كتب الخديوية) فيض الرحمن في حل مشكلات بعض كتب الشيخ الجلد كي كالمصباح والبرهان - أولها الحمد لله مبدع ما خلق بأمره القدير الخ في مجلد الفيض الرحماني في قول بعض الأولياء من رآني ومن رأى من رآني - للشيخ محمد بن الأحرش الجزائري الشريف الحسنى المالكي الخلوتي المتوفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. أوله الحمد لله حق حمده وبعد سألني بعض الاخوان الخ.
الفيض الروى في حاشية حواشي الجلال للكلنبوي - تأليف عبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
فيض السر المداوى في بهجة الشيخ احمد النحلاوي - تأليف عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي الدمشقي الحنفي المعروف بالافيوني المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف.
أوله الا ان أولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون الخ.
فيض العباب وإجالة قداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب - لابن الحاج أبى اسحق إبراهيم النميري ص ايقاظ الكرام.
الفيض العرسي على الفتح القدسي في شرح ورد السحر - للشرقاوي عبد الله ص التحفة البهية.
الفيض العميم في معرفة احكام صدر التقويم - تأليف سليمان بن حمزة بن بخشايش الرومي الفلكي الحنفي فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. أوله يامن دل على وحدانيته تغير الليل والنهار الخ.
فيض الفائض في شرح الروض الرائض - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس.
الفيض القدسي عن آية الكرسي - تأليف على ابن إبراهيم بن أبي بكر الأنصاري الشافعي فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة.
الفيض القدسي عن آية الكرسي - للزاهد المقسى أحمد بن محمد المصري ص تحفة السلاك.
فيض القدوس السلام على صلوات سيدي عبد السلام - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الفيض اللطيف بإجابة نائب الشرع الشريف - للسيد جعفر بن حسن بن عبد الكريم البرزنجي المدني المفتى بها المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
الفيض المتبوع في المسموع - للداويخي حسين بن أحمد ابن أبي بكر الحلبي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
الفيض المتين في شرح الأربعين - أعني أربعين النووية للشيخ محمد بن محمد الحجازي المنزلي فرغ منه سنة 1055 خمس وخمسين والف أوله الحمد لله الذي رفع أهل العلم بالعلم أقدارا في مجلد.
الفيض المحمدي في خطب الجامع الأحمدي - للسيد محمد بن.. خطيب الجامع الأحمدي بمصر أولها الحمد لله الذي أنار افاقة [1] القلوب بأشعة أنوار هداه واسعاده الخ مطبوع.
الفيض المغنى بمدح الحفني - للشيخ حسن بن علي المكي المعروف بشمه.
فيض مراد - فارسي تأليف محمد أعظم بن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
الفيض المغنى في شرح حديث من طلبني - لكمال الدين محمد الحلبي ص أطواق الزمردية.
فيض الملك العلام في الاحكام - القاضي جمال الدين أبى عبد الله محمد صالح بن إبراهيم الزبيدي الشافعي المتوفى بمكة
سنة 1240 أربعين ومائتين والف. وعليه شرح مسمى بارشاد الأنام مر في حرف الألف.
فيض المنان بالضرررى من مذهب النعمان - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
فيض المنان في دولة آل عثمان - لأبي السرور محمد ابن محمد بن أبي الحسن علي بن عبد الرحمن البكري الصديقي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان - لأبي السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن أحمد البكري الصديقي المصري الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع والف.
فيض المنان في الرد على مبتدعة أهل الزمان - لابن طوير الجنة.
(من الزيتونة) فيض المنان في شرح زبد ابن ارسلان - لابن البطاح اليمنى يوسف ص افهام الافهام أوله الحمد لله الذي شرع لنا الدين القويم الخ.
فيض نشر الانشراح من روض طي الاقتراح - لابن الطيب الفاسي محمد ص الأزهار الندية.
الفيض الوارد على رياض مرثية مولانا خالد - للسيد محمود الآلوسي المفتى البغدادي ص روح المعاني.
الفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
فيض الهادي شرح تحفة الشاهدي - في اللغة. لمحمد عصمت المولوي ص رقد النضر.
فيما شاع بين الناس واشتهر - رسالة لمحمد بن حمزة الآيديني الكوز لحصاري فرغ منها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف.
فيما شاع في مسألة الفيل وما رجح منه بالرواية والدليل - للكوزلحصاري أيضا.
الفيوضات الاحسانية في شرح الأوراد البهائية -
لعبد القادر بن محمد الكيالي فرغ منه سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف.
الفيوضات الاحسانية والتدرجات الانسانية - للسيد علي بن محمد بن عامر المغازي من علماء القرن الثالث عشر.
(من كتب الخديوية) الفيوضات الآلهية والأنوار النبوية - للسيد فضل پاشا الوزير مولى الدويلة ص ايضاح الاسرار العلوية أولها الحمد لله الذي أنعم على أهل بيت سيدنا محمد وأصحابه بجزيل النعم الخ رسالة مطبوعة.
الفيوضات الآلهية - تأليف محمد بن عثمان المكي الميرغني ص الأنوار المتراكمة. شرح الفيوضات المذكورة له أيضا.
الفيوضات البكرية على الصلوات البكرية - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
الفيوضات الحسان بنصائح الولدان - تأليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
الفيوضات الخالدية في المناقب الصاحبية - لمحمد أسعد المعروف بابن الصاحب ص جمع الفوائد.
فيوضات القريحة في شرح الصفيحة - لابن الآلوسي عبد الباقي بن محمود البغدادي ص أسعد كتاب.
الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية للأفيوني عبد الله بن عمر ص رنة المثاني.
فيوض الاتقان في وجوه القرآن - فيوض البحور المتلاطمة في شرح الأنوار المتراكمة تأليف محمد بن عثمان المير غنى ص باب الفيض والمدد.
الفيوض في حدائق العروض - للسيد احمد ابن طرخان بن أحمد بن عبد الكريم بن يوسف الخوجه المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي هدانا لنثر الكلام الخ وهو ترجمة عروض الجامي.
(باب القاف) قادحة زناد الفطن وموقظة النفوس من الوسن - تأليف حسين بن علي اليمنى الزيدي ص الايضاح والبيان.
القاصمة في التاريخ وتعرف أيضا بالقصيدة الكلاعية - لمحمد بن الحسن الحميري الكلاعي ص الدامغة.
قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج - للسيد نعمة الله الجزائري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
قاطعة القال والقيل في نجاسة الماء القليل - تأليف يوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
قامع الطغيان شرح منظومة شعب الايمان المنسوبة للمليباري - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
القامع لكتاب الخالدي في الإرادة - للامام أبى الحسن الأشعري ص الاجتهاد.
قاموس الاروام في نظام الكلام - تأليف صالح أفندي شيخ الاسلام فرغ منه سنة 1043 ثلاث وأربعين والف أوله نحمد الله على آلائه المتواترة الخ. (من كتب الخديوية) قاموس الاعلام - تركي في التاريخ والجغرافيا والأسماء الخاصة. للأديب الكاتب مير شمس الدين محمد سامي الأرنبودي الرومي المتوفى سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة والف في ست مجلدات كبار مطبوع.
قاموس الحكمة والطب - تركي يذكر فيه خواص ومنافع المفردات والمركبات من النبات والحيوان وهو كتاب نافع في بابه أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه الأسماء كلها والأدوية بدواء الخ لم يذكر فيه اسم المؤلف ملكته وهو عندي في أربع مجلدات كبار.
قاموس العاشقين في اخبار السيد حسين برهان الدين - تأليف عبد المنعم بن الراوي العاني المتوفى سنة... مطبوع في بيروت.
القاموس - في الفقه لشمس الدين محمد بن شعبان بن أبي بكر بن خلف الديروطى ثم الدمياطي الشافعي واعظ الأزهر المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة.
شرح قاموس المحيط للفيروز آبادي - في اللغة فارسي
لمحمد بن الحسن الشرواني الشيعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. حاشية على شرح الحلبي لقاموس المحيط لبدر الدين محمد بن أحمد المدني المتوفى سنة...
شرح قانون ابن سينا - في الطب لأبي الفرج الملطي ص تاريخ الدول الكبير.
قانون الاسلام في الفضائل الاسلامية - تأليف جعفر ابن الشريف على القريشي الهندي الغولغوندي كان حيا في سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
قانون آلهى - في ترجمة لغات القرآن الشريف تأليف عبد المجيد بن عز الدين بن عبد اللطيف التيره وى الرومي الشهير بابن ملك الحنفي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي هدانا لهذا الخ في مجلد لطيف.
قانون البلاغة - لأبي طاهر محمد بن حيدر البغدادي المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) قانون الحساب وغنية ذوي الألباب - لنور الدين على القلصبادي ص أشرف المسالك.
قانون الحكماء وفردوس الندماء - لسديد الدين محمود ابن عمر المعروف بابن رقيقة المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
قانون الحكم في ديوان سيد العرب والعجم - قانون الرشاد - تركي لنركسي محمد بن أحمد الرومي ص الخمسة.
قانون الرشاد في تدبير النفوس والاجساد - تأليف عمر الشقائي ص الجوهر الفريد.
قانون السلطنة - لغياث الدين منصور بن صدر الدين الشيرازي ص تعديل الميزان.
قانون عثماني - تركي لعبد الرحمن التوقيعي الرومي.
قانون العدل والانصاف للقضاء على مشكلات الأوقاف - تأليف محمد قدري باشا المصري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
قانون العلوم - لنور الدين حسن بن مسعود اليوسي المغربي المالكي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
قبة الأديب في أسماء الذيب - لابن الأنباري أبى البركات عبد الرحمن ص اسرار العربية.
قبة الطالب في شرح خطبة أدب الكاتب - لابن الأنباري عبد الرحمن أيضا.
قبس الأنوار في الرد على النصارى الكفار - تأليف عبد الله العمرى الطرابلسي المتوفى سنة 1152 اثنين وخمسين ومائة والف أوله الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الخ قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار - لأبي المكارم حمزة بن علي الحلبي الشيعي ص غنية النزوع.
قبس القابس في تدبير هرمس الهرامس في الكيمياء - أولها الحمد لله مكون الأكوان الخ.
قبس المجتدى وترقية المبتدى - لشمس الدين محمد ابن محمد بن قورقماز المصري الحنفي ص زهر الربيع أوله الحمد لله لذي ركب في تفاصيل جمل خلق الانسان معنى الطبائع سرا الخ.
قبسة العجول - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
القبسيات - في الحكمة للسيد محمد باقر الأصبهاني الشيعي.
قبلة الأرواح - في التصوف لمحيى الدين الكافية جى محمد ابن سليمان ص الاحكام.
قبول الأخيار في معرفة الرجال - لأبي القاسم عبد الله ابن أحمد بن محمود نزيل بلخ المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
قبول البينات - لابن حجة الحموي تقى الدين على ابن عبد الله ص ثبوت الحجة.
قبول الرأي السديد في تخميس الوتريات النبوية لابن
رشيد - تأليف أبى الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
قتال على وطلحة - رضي الله عنهما لبشر بن المعتمر ص اجتهاد الرأي.
قدس خيال - فارسي في ديوان آخر من شعره لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه قدح الزند في رد جهالات أهل سر هند - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإعاشة.
قدس الطور وينبوع النور - في الصلاة على لنبي صلعم لابن الجنيد محمد بن أحمد الشيعي ص إزالة الران.
قدس العرفان في تفسير سورة والنجم من القرآن - للقاضي عسكر محمد فوزي الرومي ص أس الانتظام أوله الحمد لله الذي زين سماء قلوب العارفين بزينة واكب العرفان الخ.
قراءة أبى عمرو - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
قراءة الأعشى - لأبي على حسن بن داود النقاد الأموي الكوفي المتوفى سنة 352.
قراءة الأعمش - لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر ابن محمد بن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
قراءة حفص - صنعته لأبي طاهر أيضا.
قراءة حمزة الكبير - لأبي طاهر أيضا.
قراءة حمزة - لأبي عيسى بكار بن أحمد بن بكار البغدادي المتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
قراء ة حمزة - لأبي محمد عبد العزيز بن محمد ابن الواثق البغدادي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
قراءة الكسائي - لأبي طاهر عبد الواحد المذكور.
قراءة الكسائي - لأبي عيسى بكار المذكور.
قرار الوحد في شرح الحمد - لمحيى الدين الكافية جى محمد بن سليمان ص الاحكام.
قراضات الذهب المصرية في تقريض الحماسة البصرية - لناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني العسقلاني الكاتب ص الاحكام العادلة.
قراضة العسجد في معرفة الحجر المفرد - وهو ديوان الشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي أولها ما حجر القوم سوى الماء وان ترى كثرة أسماء الخ في مجلد.
القراضة الفقهية والفكاهة الرفقية - تأليف خسرو زاده الرومي مصطفى رفقي ص تحفة الملوك.
قراضة النضير في التفسير - لإبراهيم بن علي العاملي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
قرائن الآيات - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
قرب الإسناد إلى الرضا والصاحب من الأئمة - لأبي العباس عبد الله القمي ص فضل العرب.
قرب الإسناد - لعلي بن بابويه القمي ص املاء التوارد.
قرب الناقلين في أحوال النيرين - (من الزيتونة) القربى في مشيخة الشهاب العقبى - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
القربة بكشف الكربة عن بيان عدم صحة صلاة المؤتم بالامام الخارج وهو في جوف الكعبة - تأليف علي بن تاج الدين السنجاري المكي الحنفي صنفه بمكة في حدود سنة 1109 تسع ومائة والف ملكت منها مقدار جزئين.
قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار - تأليف أحمد بن أحمد النجاري الدمياطي الشافعي من علماء القرن الثالث عشر.
قرة الابصار في نتائج التواريخ والاخبار - لأبي المحامد محمد سعيد المعروف بشهري زاده الرومي ص زبدة التواريخ فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. أولها الحمد لله حق حمده الخ.
قرة الأرواح في المعاني والبيان - لمحمد بن يحيى اليمنى المعروف ببهران ص التخريج.
قرة عين الأحباب في بعض مناقب سيدنا عمر ابن الخطاب - أولها يا من قرب إلى حضرة مشاهدته من اختاره من عباده واصطفى الخ.
قرة الانظار في حاشية الدر المختار - للقاضي أبى الطيب محمد المدني العلامة الحنفي.
قرة العين بالثواب الحاصل للميت والأبوين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
قرة العين بشرح الورقات لإمام الحرمين - في الأصول لأبي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص التبصرة.
قرة العين بنشر فضائل الملك الممجد ونجله الأميرين الأمير الباى سيدي محمد - تأليف حسين بن علي بأي التونسي.
قرة عين الحظ الأوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الأكبر - تأليف حامد بن علي العمادي المفتى ص اتحاد القمرين.
قرة عين الراوي في كرامات محمد بن صالح الدمراوي - تأليف ابن حميد محمد بن علي المصري المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
قرة عين الرائض في فنى الحساب والفرائض - لابن الجمال المصري علي بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن المالكي الشافعي ص الانتصار النفيس.
قرة عين السائل وبغية نفس الآمل - في اختصار السيرة النبوية لأبي جعفر أحمد بن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
قرة عين الشهود ومرآة عرائس معاني الغيب والوجود - في شرح التائية الكبرى تأليف الشيخ عبد الله عبدي البوسنوي الرومي ص تجلى النور المبين.
قرة عين الطالب في نظم المنار - لعبد اللطيف ابن بهاء الدين بن عبد الباقي البعلبكي ثم الدمشقي المعروف بالبهائي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف.
قرة العين في اخذ ثار الحسين - لأبي عبد الله بن عبد الله محمد. (من كتب الخديوية) قرة العين في انتقال الحرام إلى ذمتين - تأليف عيسى ابن عيسى السفطي الحنفي ص الجواهر الحسان.
قرة العين في ايمان الوالدين - تأليف حسين بن أحمد ابن أبي بكر الحلبي الحنفي المعروف بالداويخي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
قرة العين في بعض مناقب سيدنا الحسين - رضي الله عنه للسيد محمد الجفري ص الفتح والبشرى أوله الحمد لله الذي اختار سيدنا محمدا صلعم الخ.
قرة العين في بيان ورد الخميس والاثنين - تأليف محمد بن أحمد بن سعيد الشهير بعقيلة المكي الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
قرة العين في جمع البين - في علم التوحيد لأبي البركات يحيى بن محمد الشاوي المغربي ص ارتقاء السادة.
قرة العين في مناقب أبى العلمين - لتقى الدين على ابن المبارك بن الحسن بن أحمد بن باسويه الواسطي الرفاعي المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة.
قرة عين القراء في القراءات - لأبي إسحاق إبراهيم ابن محمد بن علي القواس المرندي المتوفى سنة...
قرة العين في مثاقب الولي عمر بن محمد باحسين - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
قرة العين - فارسي لمحمد مؤمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف.
ج 2 - 7
قرة العين لمن وعى في استحباب رفع اليدين - في الدعاء تأليف أحمد بن علي الغزي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي ارسل رسوله الخ.
قرة عين الودود بمعرفة المقصور والممدود - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
قرة العين وسرور النشأتين - منظومة فارسية في العقائد لمحمد باقر بن زين العابدين الخونساري الشيعي ص أحسن العطية.
قرة العينين في مساحة ظرف القلتين - تأليف عبد الله بن الشيخ محمد بهاء الدين بن علي بن عبد الله بن علي العجمي الشنشوري المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة وهو شرح مساحة القلتين للقاضي زكريا.
قرة عيون الأخيار لتكملة رد المحتار على الدر المختار - للسيد علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المعروف بابن عابدين الحنفي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف أوله الحمد لله المتوحد بابداع المصنوعات الخ في مجلدين مطبوع.
قرة العيون بانموذج الفنون - لشهاب الدين احمد ابن الحموي ص اتحاف الأذكياء.
قرة عيون ذوي الأفهام بشرح مقدمة شيخ الاسلام - أعني القاضي زكريا للشريف أبى بكر بن إسماعيل الشنواني ص الطوالع المنيرة.
قرة العيون على الجوهر المكنون - في علم البلاغة تأليف علي بن علي العزى المالكي فرغ منها سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
قرة العيون في اخبار اليمن الميمون - لوجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني الزبيدي المعروف بالديبع اليمنى المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
قرة العيون لقضاء الحوائج والديون - قرة العيون في أعز الفنون - تأليف محمد بن مرتضى
المعروف بملا محسن الكاشي الشيعي مؤلف أبواب الجنان أولها يا مبدع الامكان والأصول وواهب النفوس والعقول الخ.
قرة العيون ومفرح القلب المحزون - لأبي الليث السمرقندي قرة العيون - رسالة فارسية مرتبة على أربعة أقسام وفصول في أمثال القرآن والاخبار وحكايات لطيفة أولها چون آثار موهبت وأنوار عاطفت مهترى در حق كهترى متكثر كردد الخ معنون باسم الأمير أبى المفاخر فاخر بن محمد.
قرة الناظر في معرفة وضع خطوط فضل الدائر - لبدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني ص ارشاد الفارض أولها الحمد لله الذي مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا الخ على ثمانية أبواب في مجلد.
قرة النفوس والعيون بسير ما يوسط القرون - في التاريخ.
القرطاس في مناقب الولي عمر بن عبد الرحمن العطاس - تأليف حسن بن علي بن حسن حفيد العطاس المتوفى سنة...
قرع السياط في قمع أهل اللواط - لأبي العون السفاريني محمد بن أحمد ص الأجوبة النجدية.
قرع القبقاب في قرعة بنى الخطاب - في الأهاجي لأمين الدين محمد بن عثمان الدمشقي الصالحي الهلالي أحد الموقع بالشام المتوفى سنة 1004 أربع والف.
القريحة الجامعة للمعاني الرائعة - القسطاس - في مجلدين للمؤيدين بالله يحيى بن حمزة الزيدي ص التحقيق في التكفير والتفسيق.
القسطاس في الرد على النبراس - لأبي محمد زيد ابن محمد الزيدي الصنعاني ص تشييد أركان القبتين.
القسطاس المستقيم - في الأصول لصدر الدين محمد ابن السيد صالح العاملي الشيعي ص أسرة العترة.
القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم -
للشيخ جعفر بن أحمد بن جعفر الرومي ثم المكي الحنفي الواعظ ص مصباح الهدى أوله الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده الخ.
القسطاس المستقيم لتقويم أهل التعليم - القسط الميزاني في بيان احصان الزاني - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
القسورة - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
القصائد الست - لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي ص أسماء الخمر.
القصائد العشرينيات المحمديات - لأبي الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي الأندلسي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. شرح القصائد المذكورة له أيضا.
القصد الاحمد في رجال مسند أحمد - للجزري شمس الدين محمد ص أسنى المطالب.
قصد السبيل إلى توحيد الحق الوكيل - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة قصد السبيل إلى ذم الكلام والتأويل - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
قصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل - تأليف محمد امين بن فضل الله المحبي ص خلاصة الأثر.
القصد النافع لبغية الناشئ والبارع في شرح الدرر اللوامع في قراءة نافع - تأليف محمد بن محمد بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الله الأموي الشريشي المعروف بالجزار المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي من علينا بهدايته واستنقذنا من ظلمة الجهل وعمايته الخ في مجلد ملكت منه نسخة تاريخ كتابته سنة 797 سبع تسعون وسبعمائة.
القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب - للوانشريسي احمد ص أقضية المعيار.
القصر الثبوتي المشهور لسكني ولد شيخ الاسلام
ابن فرفور - لولى الدين محمد بن أحمد بن محمود الدمشقي الحنفي القاضي بحلب المعروف بابن فرفور المتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة.
القصر المبنى على حواشي المغنى - أي مغنى اللبيب في النحو تأليف السيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
قصص الأنبياء - لأبي الحسن الراوندي سعيد ابن هبة الله ص الاغراب.
قصص الأنبياء - لأبي عمرو بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي المالكي المعروف بابن الجباب المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة.
قصص الأنبياء - لأبي الفضل محمد بن إدريس البدليسي الدفتري الرومي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
قصص العلماء - فارسي في تراجم بعض العلماء من العجم تأليف محمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصائب.
قصم الضرب في نظم كلام العرب - للأسدي المقدسي محمد بن محمد ص أوضح المسالك في المناسك.
قصم المبتدعين في اثبات الوليين - للشيخ أوحد الدين النوري عبد الأحد بن مصطفى السيواسي ص اثبات العام والشهور.
القصور المشيدة المشرفة في مدح المقام العالي المولى احمد قاضى مكة المشرفة - تأليف علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين بن أيوب المكي الشافعي الشهير بالأيوبي خطيب المسجد الحرام المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف.
قصة الكعبة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
القصيد في علم التوحيد - للشيخ الجزائري.
شرح قصيدة ابن عبدون الإشبيلي - لابن خلدون ولى الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن حسن الإشبيلي القاضي المؤرخ المالكي المتوفى بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانمائة.
قصيدة ابن عربشاه احمد الدمشقي - ص برهان الفارض. شرح القصيدة المذكورة له أيضا.
شرح قصيدة بانت سعاد - لسعد بن عبد الله ابن أبي بكر الكازروني بقال أقول. وشرحه احمد ابن عبد الله بن حسن بن محمد بن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. وشرحه الشيخ محمد بن بدير المقدسي وسماه كشف الاسعاد يأتي. وشرحه شهاب الدين الدولت آبادي الهندي ص الارشاد. وشرحه السيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة وشرحه نظام الدين ابن محمد رستم بن عبد الله الخجندي اللاهوري المتوفى سنة...
أوله الحمد لله رب العالمين الخ بعبارة فارسية. وشرحه سليمان المصري المعروف بالجمل ص الفتوحات الأحمدية. ومن شروحها كنه المراد في بيان بانت سعاد.
شرح قصيدة امرئ القيس من المعلقات - بعبارة تركية للأديب عبد الله حسيب بن محمود بن سليمان العمرى الفاروقي الموصلي تولى رياسة مجلس التفتيش والمعاينة في دائرة المعارف العثمانية سلمه الله تعالى مطبوع بالآستانة.
شرح قصيدة البردة - لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن مرزوق التلمساني المعروف بحفيد ابن مرزوق وسماه الاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب وهو شرح كبير مر في حرف الهمزة.
ولابن مرزوق شرح آخر سماه صدق المودة في شرح قصيدة البردة وشرحه ابن العماد الأقفهسي شهاب الدين احمد ابن عبد الباقي ص آداب الطعام أوله الحمد لله الذي رتق وفتق وبدأ وخلق في مجلد. وشرحه زين الدين خالد بن عبد الله الأزهري المصري المتوفى 905 خمس وتسعمائة وسماه الزبدة في شرح البردة. وشرحه الشيخ نجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. وشرحه مهدى ابن احمد الفاسي ص الالماع. وشرحه الشيخ عمر بن أحمد ابن محمد سعيد الخربوتي الحنفي المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف سماه العصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة أولها الحمد لله الذي ملا قلوب الشاعرين بحكمته الخ.
وشرحه الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف سماه النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية أولها الحمد لله الذي أبرر من نور جماله نورا الخ.
وخمسه بالتركية محمد رائف بن محمد بسيم بن ملاحق زاده اسحق
الرومي المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين والف. وشرحه بالتركية محمد بن فيض الله بن أحمد پاشا الرومي أحد رجال الدولة المتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بنور سر وحدته تنويرا الخ في مجلد.
القصيدة الحلواء في مدح بنى الزهراء - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن إسماعيل الحلواني المصري الشافعي المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف أولها بنفسي افدي الزهر من بضعة الزهراء الخ شرح القصيدة الجلجلوتية - للشيخ عمر بن السيد عمر البياسي أولها يامن يجيب الداعي إذ دعا ويحب الملحين في الدعا صل على من أرسلته رحمة لأهل الأرض والسما الخ في مجلد صغير تاريخ كتابته سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتان والف.
شرح القصيدة الخزرجية - في العروض لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب سماه بمفاتيح المرزوقية في حل اقفال وخبايا الخزرجية أولها الحمد لله الذي تفضل بايجاد الموجودات الخ في مجلد. وشرحها أيضا نور الدين علي بن محمد القلصادي ص أشرف المسالك.
شرح القصيدة الخمرية الفارضية - للشيخ محمد ابن محمد الغمري الشافعي الأشعري سبط المرصفي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي سقى أولياءه من شراب محبته الرحيق المختوم الخ سماه الزجاجة البلورية في شرح الخمرية.
القصيدة الدمياطية في التوسل بأسماء الله الحسنى - للديروطي شمس الدين محمد الواعظ ص الفوائد الجلية أولها بدأت ببسم الله والحمد أولا على نعم لم تحص فيما تنزلا الخ شرحها الشريف محمد بن أحمد الجزائري المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف وسماه القول المتواطي في شرح قصيدة الدمياطي.
القصيدة الذهبية في كشف اسرار العربية - لشمس الدين أبى عبد الله محمد الأزهري المالكي المعروف بالحريري المتوفى سنة... أولها الحمد لله حمدا طيبا عطرا الخ. وله شرح
القصيدة في مجلد لطيف أوله الحمد لله والشكر له وصلاته على خير نبي أرسله فرغ منه سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة (دار الكتب لوندره) شرح القصيدة الرائية - في علم الخط المنسوبة لابن البواب. تأليف برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وسماه رسم البرهان في هيجان؟ الفرقان. وشرح الرائية المذكورة لشرف الدين محمد ابن شريف بن يوسف الكاتب المعروف بابن الوحيد المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
قصيدة السكوني في نظيرة البردة - هو الشيخ محمد بن... أولها أمن تشوق أحباب بذى سلم الخ ثم شرحها وسماه الغرة.
قصيدة أخرى للسكوني - في مدح النبي صلعم أولها أتخفي نفس صب حها [حبها] في الطلب الخ.
قصيدة السودى - هو الشيخ أحمد بن عبد الله بن سالم ابن عبد الله بأفضل اليمنى المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف شرحها ابن علان محمد على الصديقي المكي ص الابتهاج.
شرح القصيدة الشقراطيسية - لأبي الحسن محمد ابن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي الإشبيلي المعروف بابن عظيمة المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة.
شرح القصيدة الشيبانية - في علم لكلام لشهاب الدين أبى القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي المعروف بابن أبى شامة المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة وسماه المقاصد السنية في شرح الشيبانية أوله الحمد لله الذي أوجب على العالمين حمده الخ في مجلد. وشرح الشيبانية أبو عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الأذهان.
قصيدة الصرصري - هو الشيخ أبو زكريا يحيى ابن يوسف بن يحيى بن منصور البغدادي الشاعر المعروف بالصرصري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. شرحها الشيخ محمد السفاريني ص السواطع.
شرح قصيدهء عرفئ شيرازي - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات.
قصيدة العشاري في مدح النبي صلى الله عليه وسلم - للشيخ نجم الدين أبى عبد الله حسين بن علي بن فارس البغدادي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف أولها أشرق القلب بالجمال... الخ.
شرح القصيدة العشقية - للشيخ الأكبر. تأليف الشيخ على الأطول الشهير بقرة باش ص أساس الدين.
شرح القصيدة العينية للرئيس - لفخر الدين محمد ابن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الساتر الأنصاري المارديني المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة وشرحها عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة وسماه الكشف والبيان في علم معرفة الانسان.
وشرحها محمد بن أحمد بن عيسى المغربي المالكي المتوفى سنة 1005 خمس والف وسماه الجوهر البديع النفيس في بيان معاني عينية الرئيس أوله ان أولي ما تنافست فيه الطروس الخ في مجلد. ومن شروح العينية القول الأنيس والدر النفيس تأليف...
قصيدة في العربية - لفخر الدين محمد بن مصطفى الدوركي الحنفي المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة.
قصيدة الفرا في حركات السماوات طرا -...
(من كتب آياصوفيه) قصيدة في القراءات السبع - على وزن الشاطبية لسريجا بن محمد الملطي ص تصحيح الفقيه أولها يقول سريجا قانتا متهللا الخ.
قصيدة اللزدية؟ في مدح خير البرية - للأدكاوي عبد الله الشهير بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
شرح قصيدة المنفرجة - بالتركية للقاضي عبد الله ابن خير الدين البرغموي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. وشرحها قطب الدين مصطفى البكري ص
الابتهالات السامية ومن شروحها السريرة المنزعجة بشرح قصيدة المنفرجة أولها الحمد لله فارج الهم واسع الكرم الخ.
تخيمس قصيدة المنفرجة - لعلاء الدين علي بن محمد الفقاعي ثم الدمشقي الأديب الحنفي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
القصيدة الناصرة لمذهب الأشاعرة - تائية لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
شرح القصيدة النونية - في العقائد للشيخ داود بن محمد القارصي الحنفي الرومي فرغ منه سنة 1169 تسع وستين ومائة والف..
شرح القصيدة الوترية في مدح خير البرية - بعبارة تركية لإسماعيل بن علي المعروف بالمفيد الرومي المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف.
وشرحها الشيخ محمود الهدائي ص حبة المحبة وشرحها نقيب الاشراف الرومي إبراهيم عصمت ص الاختصار والاقتصار وشرحها عبد الغني بن عبد الجلي المكي الحنفي المتوفى سنة...
شرح القصيدة الهمزية في مدائح النبوية - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن عبد الحق السنباطي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة أوله الحمد لله حق حمده الخ. وشرحها محمد بن أبي الوفاء المعروفي الشافعي الخلوتي الحموي فرغ منه سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة وسماه نهاية الأمنية في شرح الهمزية في مجلد أوله الحمد لله الذي أعجز كل منطيق ولبيب عن استيفاء غاية أوصاف جمال الحبيب الخ. رأيت نسخة بخط المصنف. وشرحها قطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية ومن شروحها النخبة السنية في شرح الهمزية للبرلسي أحمد بن يوسف ابن الأقيطع المالكي المتوفى سنة 1001 إحدى والف أوله الحمد لله الذي أفاض فائض جوده على أهل العنايات الخ. وشرحها شمس الدين محمد ابن عبد الله الغزي الحنفي المعروف بالتمرتاشي ص الاحكام وشرحها امام الأحمدية أحمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي في مجلد كبير.
شرح قصيدة يقول العبد في بدء الأمالي - للشيخ
أحمد بن علي السندوبي الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف وسماه ضوء اللآلي.
قضاء الإرب من مسألة النسب - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
قضاء الوطر من نزهة النظر في شرح نخبة الفكر - قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
القضايا في الدور والوصايا - لأبي منصور عبد القاهر البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
قطائف اللطائف - مجموعة في القصص والحكايات مطبوعة بمصر.
قطب الأدب - لأبي اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفى بالقيروان سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
القطب الداني في البيان والمعاني - لأبي زيد عبد الرحمن ابن عبد القادر بن الفاسي ص الاغتباط.
قطب الصناعة - في أصول المنطق تأليف الأديب ناصيف ابن عبد الله اليازيجي المسيحي اللبناني المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف أوله الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين الخ.
قطب العارفين ومقامات الأبرار والأصفياء والصديقين - في التصوف للشيخ عبد الرحمن ابن محمد الثعالبي ص الأنوار في آيات النبي المختار مرتب على ثلاثة أقطاب.
قطب المعاني - رسالة تركية في النصايح للشيخ سنان ابن إبراهيم الرومي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
القطر الشهدي في أوصاف المهدى - لشهاب الدين احمد الحلواني ص الإشارة الآصفية. شرحه السيد محمد بن محمد ابن احمد الحسيني البلبيسي سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف وسماه العطر الوردي في شرح القطر الشهدي أوله الحمد لله رب العالمين حمدا يبلغ به درجة الهادين المهديين الخ.
قطر الطل في بيان حديث نعم الادام الخل - تأليف محمد بن محمد بن عمر الروضي المالكي المتوفى بعد سنة 1103 ثلاث ومائة والف.
قطر العارض في علم الفرائض - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام - لعبد علي بن ناصر بن رحمة الحويزي الشاعر المتوفى بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين والف.
قطر الغيث في شرح مسائل أبى الليث - في الفروع للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الأبريز الداني.
قطر المحيط - في اللغة تأليف الخواجة بطرس ابن پولس بن عبد الله بن كرم البستاني اللبناني البيروتي المسيحي المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف في مجلدين مطبوع في بيروت ص دائرة المعارف.
شرح قطر الندا وبل الصدا لابن هشام - في النحو للشيخ علي بن عبد القادر النبتيني الحنفي الموقت بالجامع الأزهر المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف سماه إجابة طلاب الهدا في شرح مجيب الندا إلى شرح قطر الندا في مجلد. وشرحه أحمد بن أحمد بن حماد الدلجموني المالكي وسماه حسن بيان الندا بشرح قطر الندا فرغ من كتابته سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف (من كتب الخديوية) حاشية على شرح الفاكهي للسيد إبراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب وحاشية لمحمد هبه الله الدمشقي ص الدر والزبرجد القطر الولي في معرفة الولي - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
قطع الأنفاس - لأبي على الحسن بن رشيق القيرواني المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة.
قطع الديار في متخير الاشعار - لأبي عبد الله محمد ابن
عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي المعروف بابن الأبار المتوفى مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
قطع السلوك - لابن الخطيب لسان الدين محمد.
قطع اللجاج في الأجاج - لشهاب الدين أحمد بن أحمد الحلواني ص الإشارة الآصفية.
قطف الثمر في رفع أسانيد مصنفات الفقه والأثر - تأليف صالح بن محمد الفلاني العمرى المالكي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1218 ثمان وعشرة ومائتين والف.
قطف الثمر من عقائد أهل الأثر - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
قطف الزاهرات في العمل بربع المقنطرات - لعز الدين أبى محمد عبد العزيز بن محمد الوفائي الموقت بالجامع المؤيدي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله رب العالمين قيوم السماوات والأرضين الخ مرتب على مقدمة وخمسة عشر بابا.
قطف الزهر من روض المقولات العشر - لوجيه الدين عبد الرحمن التريمي العيدروسي ص اتحاف الخليل.
قطع النزاع وكشف القناع في الرد على من اعترض على العارف النابلسي - للشيخ قطب الدين عمر اليافي ص الديوان قطف الزهور في تاريخ الدهور - تأليف يوحنا البكاريوس المسيحي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف طبع في بيروت قطف المهتصر في اخبار المختصر - لشهاب الدين احمد ابن محمد بن أحمد المقرى المغربي المصري المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين والف القطوف الداني في حروف المعاني - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل
القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية في علم العربية - تأليف شعبان بن محمد بن داود المصري الآثاري ص آثار العشرة.
قلادة العقيان بشعب الايمان - لإبراهيم بن حسن مفتى ديار الشرق.
قلادة النحر في شرح حزب البحر - للشيخ محمد أبى الهدى الصيادي الرفاعي ص ذخيرة العباد.
قلادة النحر في غرائب البر والبحر - لسليم كساب الدمشقي نزيل بيروت.
قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر - قلائد الأدب في شرح أطواق الذهب - لميرزا يوسف خان بن اعتصام الملك من أدباء العجم أوله الحمد لله الذي أودع بدائع الحكم في قلائد الأدب وطوق أجياد الأدباء بأطواق الذهب الخ في مجلد صغير مطبوع سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف بمصر.
قلائد الانحر في شرح ملتقى الأبحر - تأليف على البصير الحموي مفتى طرابلس الشام الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
القلائد الجوهرية في أسماء رجال طريقة الخلوتية والنقشبندية - تأليف حسن بن علي بن علي شمسة ص الرفارف.
قلائد الحسان المصرية في علم الحيوانات والنباتات والطبقات الأرضية - تأليف محمد كامل الكفراوي مدرس علمي الطبيعة والكيميا بمصر أوله الحمد لله الذي جعل هذه الكائنات دليلا على وجوده الخ قلائد الخرائد وفرائد الفوائد - في الفقه تأليف عبد الله ابن محمد بن الشيخ حكم سهل الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة.
قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر -
تأليف عبد المتعال بن عبد الملك بن عمر القرشي القادري البوتيجي المالكي فرغ منه سنة 1065 خمس وستين والف.
قلائد الدرر شرح رسالة ابن حجر - أي كتاب التعرف تأليف محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي الشافعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف أوله حمدا لك اللهم على أن وفقتنا للتعرف باحكام الدين الخ.
قلائد الدرر على نتيجة النظر - تأليف محمد بن حسن ابن همات الدمشقي ثم القسطنطيني الحنفي المحدث المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
قلائد الدرر في سياسة الملك - لأبي حمو موسى ابن يوسف بن عبد الرحمن بن يغمراسن بن زيان من ملوك تلمسان توفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
قلائد الدرر في شرح المختصر - في ستة اجزاء للشيخ الكوندي (من الزيتونة) قلائد العقيان في بحر فضائل شهر رجب وشعبان - لمحيى الدين الكافية جى محمد بن سليمان ص الاحكام أوله الحمد لله مقلب الليل والنهار عبرة لاولى الألباب الخ.
حاشية على قلائد العقيان - لأبي زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
قلائد العقيان في فضائل سلاطين آل عثمان - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص احكام الأساس.
قلائد العقيان في قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان - للشيخ مرعى أيضا.
قلائد الفرائد في شرح المقاصد - لأبي الفوز محمد امين السويدي ص التوضيح والتبيين أوله الحمد لله الواحد في ربوبيته الخ.
شرح القلائد في تصحيح العقائد - كلاهما للإمام أحمد بن يحيى بن مرتضى اليمنى الزيدي ص الانتقاد.
قلائد الفرائد في موائد الفوائد - في الفروع للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
قلائد المرجان في عقائد أهل الايمان - للنابلسي أيضا.
قلائد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القرآن - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي المذكور.
قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والأواخر - في التاريخ. تأليف رفاعة بيك بن السيد بدوي بن رافع الطهطاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف.
أولها الحمد لله العالم بالحقائق المدبر سائر الخلائق الخ في مجلد مطبوع.
قلائد المنظوم في منتقى فرائد العلوم - لعبد الرحمن ابن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرزاق الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف ثم شرحه وسماه نثر اللآلي المفهوم.
قلائد النحور بنظم الشذور - لابن هشام في النحو لأحمد بن محمد الأسدي المكي الشافعي المتوفى سنة 1066 ست وستين والف. شرحه محمد نهالي الحلبي ص رسالة التقريب.
قلائد النحور - للخطيب العمرى محمد امين الموصلي ص حدائق الزهر.
قلائد النحور لمهور الحور - تأليف علي بن محمد المحلى المصري المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
القلائد والفرائد فيما للشعراء الأماجد - لناصر الدين شافع بن علي الكناني ص الاحكام العادلة.
قلب القلب - تأليف محمد بن علي الشيبي المكي المتوفى 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
القلب والروح - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
قلع الأساس - في نقض أساس الأصول من كتب الشيعة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
قلميه - رسالة تأليف محمد بن... الرومي الشهير بصارى كرز المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة.
قلميه - رسالة لعبد الله فيضي الرومي الشهير بطورسون زاده المتوفى سنة 1019 تسع وعشرة والف.
قلميه - فارسي لعبد العزيز بن أبي الغنائم بن عبد الحميد الكاشي المتوفى سنة... أولها يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب الخ.
قلميه - للقاضي قره محمود الكليبولي الرومي المتوفى سنة 1006 ست والف.
قلندرنامه - فارسي تأليف الشيخ عبد الله الهروي ص منازل السائرين أولها سپاس وستايش مرخداى آفريدكار الخ.
قلنسوة التاج - رسالة باسم ابن بدير المقدسي للسيد محمد بن محمد الشهير بمرتضى الحسيني ص تاج العروس.
قمر الأقمار على نور الأنوار شرح المنار - تأليف محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم الكهنوي ص الأجوبة الفاضلة.
القمر البدور في شرح شواهد الكافية - للسيد محمد سعيد المعروف بدستارى زاده الرومي الحنفي فرغ منه سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف أولها نحمدك يامن قصر بيان أرباب المعاني عن وصف بديع صفاته الخ ملكته بخط المؤلف في مجلد لطيف.
القمر المنير العلوي في اثر القدم النبوي - صلعم للشيخ أحمد بن علي الغزي الأزهري الشافعي المتوفى سنة... أوله الحمد لله حمدا جزيلا كما أمر والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد البشر الخ رسالة.
القمر المنير في أحاديث البشير النذير - للقاضي عز الدين عبد العزيز بن علاء الدين أبى الحسن علي بن العز عبد العزيز بن محمود البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة.
القمر المنير في شرح وترجمة الحزب الكبير - للسيد محمد أسعد بن رئيس المدرسين وامين الفتوى محيي الدين محمد الرومي من صدور قضاة أناطولي توفى سنة 1236 ست
وثلاثين ومائتين والف أولها حمد بي حد وثناء لا يعد أول معلم الأسماء ومكمل مسمى الخ.
قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السؤال بالكف والشفاعة - تأليف شمس الدين محمد بن أحمد ابن أبي بكر فرج الأنصاري القرطبي المالكي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة أولها الحمد لله العلية كلمته الوفية عدته الخ رتبه على أربعين بابا في التفسير والحديث.
قمع الحرص وقصر الأمل والحث على العمل - تأليف أبى يوسف حماد بن الوليد الكلاعي الأندلسي المالكي المتوفى سنة... وسمع منه كتابه هذا في الإسكندرية سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة.
قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقات والقهوة - للسيد علوي السقاف الحضرمي ص فتح العلام.
قمع المتجرى على أولاد الشيخ بكري - للشيخ حسن ابن احمد اليمنى صنفها سنة 1270 سبعين ومائتين والف.
قنعة الأريب في الغريب - لموفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي ص الاستبصار.
قنية العارف لحكم الاقتداء بالمخالف - في اقتداء الحنفي للشافعي وغيره تأليف محمد بن أكرم بن عبد الرحمن الحنفي المتوفى سنة... أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
قوارع القرآن لابن أبي زيد أحمد بن سهل البلخي.
قواطع الاسلام في الألفاظ المكفرة - لابن حجر الهيتمي أحمد بن علي المكي ص اسعاف الأبرار أولها نحمدك اللهم ان اطلعت لعلم الفتوى في سماء التحقيق الخ.
قواطع المريد - منظومة في التصوف للشيخ محمد ابن عزوز الشريف الحسنى التونسي المالكي المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي علمنا نظم أصول وقواطع لنا الخ.
شرح القواطع المذكور - له أيضا.
قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام - لابن المطهر جمال الدين حسن بن يوسف الحلى الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
القواعد الأصولية - للسيد محمد مهدى الطباطبائي الملقب ببحر العلوم ص الأرجوزة السنية.
القواعد الأولية في علوم العربية - للشيخ محمد ابن حسين المصري معلم اللغة العربية أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين الخ.
قواعد التحقيق في أصول أهل الطريق - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الأصول والفقه بالطريقة - للشيخ احمد البرلسي الشهير بزروق ص تأسيس القواعد أولها الحمد لله كما يجب لتعظيم مجده جلاله مختصر مطبوع بمصر.
القواعد الجلية في شرح الشمسية - لابن مطهر حسين بن يوسف المذكور.
القواعد الدرية في قواعد اللسان الفارسي بالتركية - للشيخ احمد نشاطي الأدرنه وى الرومي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف مرتبة على ثلاثة فصول.
قواعد السنة - للقاضي بهرام بن عبد الله ابن عبد العزيز بن عمر الدميري المعروف بابن عوض المصري المالكي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
القواعد السنية في توحيد أهل الخصوصية - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
القواعد الشمسية شرح العقائد العضدية - لافتخار الدين محمد الدامغاني المتوفى سنة... (من كتب الخديوية) قواعد الصوفية - لشمس الدين أبى عبد الله محمد ابن عمر بن أحمد الواسطي ثم الغمري المحلى الشافعي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
قواعد العقباتي في النحو - هو القاضي قاسم بن سعيد ابن الفضل العقباتي المتوفى سنة... شرحه الراعي محمد بن محمد ابن محمد الغرناطي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة.
القواعد العظام فيما عليه بنى الاسلام - منظومة في العقائد تأليف احمد الصفدي ص الف حديث أولها يقول احمد الفقير الصفدي الحمد لله القديم الأبدي الخ في مجلد.
قواعد العقائد - لنصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي ص اثبات العقل.
القواعد الفالنكرية - في ضروريات الصرف والنحو فارسي لجواد ساباط البصري ص الأنموذج.
قواعد الفرس - لمحمد حاكم الرومي ص الإشارات القواعد الفقهية - للسيد محمود نسيب الدمشقي الشهير بابن حمزة المفتى الحنفي ص الأحاديث المتواترة.
القواعد الفقهية - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
القواعد الكبرى في الفرائض - لشمس الدين محمد ابن شرف بن عادى الزبيري الكلائي الفرضي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة على المذاهب الأربعة.
شرح القواعد الكبرى - لابن عبد السلام في فروع الشافعية لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي ص...
وسماه الفوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام.
القواعد الكبرى في النحو - لابن هشام عبد الله ابن يوسف المصري النحوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. شرحه محيي الدين الكافية جى محمد سليمان ص الاحكام. وشرحه البصروي محمد بن خليل ص شرح الارشاد.
ونظمه أبو البقاء المصري.
القواعد الكلية والضوابط الفقهية - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
القواعد - للقاضي عياض بن موسى بن عياض بن عمر
اليحصبي المراكشي المالكي المتوفى سنة 545 أربع وأربعين وخمسمائة.
وشرح هذا القواعد لابن الأقيطع أحمد بن يوسف البرلسي المالكي المتوفى سنة 1001 إحدى والف قواعد المجالس - تركي تأليف مصطفى عالي الرومي صاحب التاريخ.
القواعد والبيان - في النحو لأبي ظفر المكي محمد ابن عبد الله الصقلي ص أساليب الغاية.
القواعد الفوائد - في النحو لأبي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي تلميذ الزمخشري المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
قوام الاسلام - في الحديث لأبي عبيد محمد بن حسان البسري الحساني الزاهد المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة.
قوانين الأصول للسيد جواد القمي الشيعي ص أجوبة المسائل.
قوانين التشريفات - تركي لواحد من رجال عصر السلطان أحمد بن محمد خان العثماني أولها نوع السانه اجتماع وتمدن ضروريدرحكما انسان مدني بالطبع ديرلر وبو اجتماع انسانية يى مراد ايدرلر الخ.
قوانين حكم الاشراق إلى كافة الصوفية في جميع الآفاق - للشيخ جمال الدين أبى المواهب محمد المصري الشاذلي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة أولها الحمد لله الحكيم العليم الرؤف الرحيم الخ في عشر كراريس.
قوانين الدواوين - يتعلق بدواوين مصر ورسومها في أربعة اجزاء تأليف مماتي وجيه الدين أسعد بن المذهب المصري ص حجة الحق على الخلق.
القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية - لأبي القاسم محمد بن أحمد الغرناطي المعروفي بابن جزى ص الاخبار.
القوانين المحكمة - للفاضل الجيلاني محمد بن حسن القمي الشيعي ص أصول الخمسة.
قوانين المنطق - لبهاء الدين عبد الصمد من أحفاد
سعد الدين الحموي المتوفى بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة.
قوانين الوزارة - للماوردي أبى الحسن علي بن محمد ابن حبيب البصري الفقيه المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
قوت الأرواح في احكام السماع المباح - لبدر الدين ابن سالم بن محمد المالكي تابع بن الصديق المصري المتوفى سنة...
(من كتب الخديوية) قوت جان - في المنتخبات من المثنوي للشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي ص تذكرة الأحباب.
قوت الحبيب الغريب من شرح ابن قاسم على التقريب - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
قوت الحجاج في عموم المغفرة للحاج - تأليف ابن حجره.
قوت العاشقين - للشيخ محمد بن أحمد بن علي العمرى الموصلي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
قوت العشاق - تركي تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
القوت في شرح الياقوت - في فضائل رمضان كلاهما للسيد أحمد بن محمد بن علي القرشي الحسنى السحيمي القلعاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي جعل عبادتنا يزيد ثوابها بحسب الزمان الخ.
قوت القلوب - متن الفقه لأبي الفتح عثمان الدمشقي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف ثم شرحه وسماه منهج تحرير المطلوب.
قوت المقيم - لأبي عبد الله محمد بن علي بن هاني اللخمي السبتي الإشبيلي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة
قود اتقوا بيليك - في سياسة الملوك تأليف يوسف الكاشغري حاجب الأمير بوغراخان فرغ منه سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
القوسية - رسالة لنظام الدين القاضي محمد بن إسحاق ابن مطهر الأصبهاني المتوفى سنة... أولها قد اقبل على تعاطى القسي مقادير الرجال وتناولها الخ.
القول الابين في شرح عقيدة أبى مدين - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
القول الأتم في الاسم الأعظم - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول الاجلى في كون البسملة من القرآن أولي - للشيخ إبراهيم بن عبد الله المارغني التونسي المالكي المقرى فرغ منه سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف.
القول الأسد في حكم نصب الميت في الوقف عن غير ولد - القول الأسلم لحل شرح السلم - تأليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة أوله حمدا لك يامن عجزت عن حمده السنة ذوي العقول والافهام الخ.
القول الأسنى بشرح أسماء الله الحسنى - لزين الدين احمد الأحمدي الشافعي السجاعي ص الاحراز أوله الحمد لله الذي وفق من شاء من خلقه الخ فرغ منه سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
القول الأشبه في حديث من عرف نفسة فقد عرف ربه - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
القول الاظهر في جواز لبس الأحمر - لابن همات الدمشقي محمد ص تحفة الراوي.
القول الأقرب في علاج لسع العقرب - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
القول الأقوى في تعريف الدعوى - تأليف حامد العمادي المفتى الدمشقي ص اتحاد القمرين.
القول الأنيس والدر النفيس على القصيدة العينية للرئيس - القول البار في تكلمة تخريج ابن حجر للاذكار - تأليف السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول بحرمة الابضاع بسبب الرضاع - تأليف محمد ابن محمد الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة.
القول البديع في الذب عن أولاد الحبيب الشفيع - للسيد إسماعيل بن علي البنوفري السندقائي المالكي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي أمر بالذب عن دينه الخ.
القول البديع في علم البديع - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص احكام الأساس.
القول البليغ في حكم التبليغ - للشيخ احمد ابن محمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أوله الحمد لله الذي جعل الصلاة تالية الايمان في الذكر الحكيم الخ.
القول البين المحكم في اهداء القرب صلعم - لأبي المفاخر عبد القادر بن محمد بن عمر بن نعيم النعيمي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
القول التام في فضل الرمي بالسهام - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول الثابت تأليف الحاج محمود بن مير على الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
القول الجاذ لمن قرأ بالشاذ - للنويري كمال الدين محمد خطيب مكة ص بغية الراغب.
القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق اخواننا المسلمين - للسيد علوي السقاف ص فتح العلام.
القول الجامع النجيح في احكام صلاة التسابيح - للسيد علوي أيضا.
القول الجلي في تحقيق قول الإمام زين الدين ابن علي - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ثم المدني ص ابداء النعمة.
القول الجلي في ترجمة الشيخ تقى الدين ابن تيمية الحنبلي - للسيد صفى الدين... الحنفي البخاري نزيل نابلس المتوفى سنة...
القول الجلي في ذكر آثار الولي - تأليف محمد عاشق بن عبيد الله الباهوري الپهلني الهندي المتوفى سنة...
القول الجميل في بيان سواء - السبيل تأليف شاه ولى الله الدهلوي ص إزالة الخفاء أوله الحمد لله الذي خلق قلوب بني آدم مستعدة الفيضان الخ.
القول الجميل والخير الكثير - لشاه والى الله الدهلوي أيضا.
القول الجيد في شرح أبيات التخليص وشرحيه وحاشية السيد - للأديب محمد ذهني أفندي ص الألغاز الفقهية.
القول الحق والنقل الصريح بجواز ان يدرس بجوف الكعبة الحديث الصحيح - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
القول الحقيق في رثاء وتاريخ والى مصر الوزير محمد توفيق - لعبد العزيز الزندي محرر جريدة المحروسة بمصر أولها الحمد لله الذي استأثر بالبقاء لنفسه الخ.
القول الدال على حياة الخضر ووجود الابدال - تأليف نوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك.
القول الرائض في الرد الروافض - تأليف محمد هبة الله الدمشقي ص الدر والزبرجد.
القول السديد في اتصال الأسانيد - تأليف احمد ابن علي بن عمر الطرابلسي المنيني المتوفى سنة 1172.
القول السديد في اختيار الإماء والعبيد - لمظفر الدين محمود بن أحمد العينتابي المعروف بالامشاطي فرغ منها سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
القول السديد في بعض مسائل احكام الاجتهاد والتقليد - تأليف محمد بن عبد العظيم بن فروخ بن عبد المحسن الموره وى المكي الحنفي فرغ منها سنة 1052 اثنتين وخمسين والف أولها الحمد لله أرنا الحق حقا واهدنا لاتباعه وأرنا الباطل باطلا ووفقنا لاجتنابه الخ.
القول السديد في جواز خلف الوعيد - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
القول السديد في وجوب رسم الامام والتجويد - للشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
القول السديد في وصول فعل الخيرات الاحياء والأموات بلا شك ولا ترديد - تأليف عيسى بن عيسى السفطي البحيري ص عطية الرحمن أوله الحمد لله على كل حال في الدنيا والمال الخ.
القول الشارح والحجة لثمرات المهجة - في التوحيد لحسين العصفور البحراني ص الأنوار اللامعات.
القول الشافي السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد - لابن الشوكاني علي بن محمد بن علي ص تكميل الحجة والبيان.
القول الصادق في حكم الامام الفاسق - للشوكاني القاضي محمد ابن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
القول الصحيح في علم التشريح - تأليف حسن
ابن عبد الرحمن المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ. (من كتب الخديوية) القول الصريح في علم التشريح - لحنا عنحوري الطبيب النصراني المتوفى في حدود سنة 1260 ستين ومائتين والف.
القول العلى في رؤية الملك العلى - للشيخ محمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف السائل.
القول العلى في شرح اثر أمير المؤمنين على - للسفاريني أبى العون محمد بن أحمد ص الأجوبة النجدية.
القول الفاصل في النوافل - لمحمد الخجندي المدني المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب لعارف حكمت في المدينة المنورة) القول الفريد في معرفة التوحيد - تأليف شمس الدين محمد دمرداش المحمدي الجركسي الخلوتي الصوفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين تسعمائة وأوله الحمد لله الواحد الاحد الولي الحميد الخ.
القول الفصل إذ كله جد وما هو بالهزل - للشيخ محيي الدين محمد بن لطف الله البيرامي الرومي المدرس المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة وهو شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة.
القول الفصل على شرح مقدمة الفقيه عبد الله بأفضل - يأتي في شرح مقدمة العزية.
القول الفصل في الفرق بين الخاصة والفصل - لأبي على اليوسي حسن بن مسعود ص تذكرة الغافل.
القول الفصل في قيام الفرع مقام الأصل - في مسائل الفرائض والوقوف للسيد احمد الحسيني المحامي ص دليل المسافر أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
القول القاصم للقاسي قاسم - رسالة لابن الحنبلي محمد بن إبراهيم الحلبي ص اخبار المستفيد.
القول القائم في بيان حكم الحاكم - تأليف قاسم ابن قطلوبغا الحنفي ص اتحاف الاحياء.
القول القويم في اقطاع تميم - لنجم الدين الغيطي محمد بن أحمد ص أسباب النجاح.
القول القوى في بيان ما اشتبه على السيد الحموي - لتاج الدين ابن الياس الرومي فرغ منه سنة 1109 تسع ومائة والف.
القويم القيم في حال ابن تيمية وابن القيم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي - للسيد عبد الباقي الآلوسي البغدادي ص أسعد كتاب.
القول المألوف في تعداد الحروف - على الأجرومية تأليف عمر بن محمد الطرايشي الحنفي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي رفع قدر نبينا صلعم الخ.
القول المأنوس في صفات القاموس - للقاضي محمد سعد الله المراد آبادي الهندي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
القول المبدع في شرح لمقنع - لبدر الدين محمد ابن محمد سبط المارديني المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي جبر قلوب أوليائه بحسن المقابلة يوم الحساب الخ.
القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط - للشيخ على الميلي ص تحفة الأحباب.
القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج أولي الأرحام صحيح - للسيد علي بن محمد بن مراد المرادي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
القول المبين في أصول الشيخ نور الدين - لكمال الدين الحلبي ص أطواق الزمردية.
القول المبين في بيان آداب الطالبين - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
القول المبين في ترجمة القاضي عضد الدين للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول المبين في الرد عن الشيخ محيي الدين - للشعراني عبد الوهاب بن أحمد أيضا.
القول المبين في رواية حديث كنت نبيا وآدم بين الماء والطين - تأليف...
القول المبين في مسألة التكوين - لأبي العرفان إبراهيم ابن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة.
القول المبين لدليل لبس الخرقة والتلقين - القول المتين في أن الطاعون لا يدخل البلد الأمين - لأبي عبد الله محمد بن محمد الخطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت - للسيد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
القول المثبوت في قصة هاروت - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف السائل.
القول المجتبى في فعل المخلص من الربا - للشيخ محمد طاهر بن محمد سعيد المعروف بسنبل الميكي ص ضياء الابصار أوله الحمد لله الذي أحل البيع وحرم الربا الخ القول المحرر في لبس المعصفر وسائر نوع الأحمر - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق - للمرشدي حنيف الدين العمرى ص بغية السالك.
القول المحكم في معرفة كسوف النير الأعظم - للشيخ رمضان بن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفى بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المؤلف والبسيط - تأليف محمد بن عبد الحي الكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة أولها كيف لا نحمد من أخرجنا من الليس إلى الملايس الخ.
القول المختار في تحاجت الجنة والنار - لمحمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
القول المختار في الرد على الجاهل المحتار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
القول المختار في شرح غاية الاختصار - في الفقه لأبي عبد الله محمد بن قاسم الشافعي (من كتب لوندره) القول المختار في طبقات الصحابة والتابعين الأخيار - في ثلاث مجلدات لم يذكر مؤلفه القول المختار فيما يتعلق بابوى النبي المختار - للديربي أبى العباس أحمد بن عمر ص الانتفاع التام القول المختار في المنع من تخيير الكفار - أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ.
القول المختصر في ترجمة الحافظ ابن حجر للبرزنجي ص الإشاعة أيضا.
القول المختصر في علامات المهدى المنتظر - لابن حجر الهيتمي أحمد بن علي المكي ص اتحاف أهل الاسلام.
القول المرتضى في احكام القضا - لبدر الدين محمد ابن عبد الرحمن البرلسي المالكي فرغ منه سنة 1010 عشر والف.
القول المرتقى في ترجمة البيهقي - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول المرتقى في ختم دلائل النبوة للبيهقي - للسخاوي أيضا.
القول المرضى في الفرق بين الصلاة والسلام والترضي - للبرزنجي محمد بن عبد الرسول ص الإشاعة.
القول المرغوب في قوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب - لأحمد المنيني ص الفرائد السنية.
القول المستظرف في سفر مولانا الملك الأشرف - لابن حيعان أبى البقاء أحمد بن يحيى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
القول المسدد في الوقف المؤيد - لمحمد بن محمد الطرابلسي ص القول بحرمة الابضاع.
القول المسطور في إزالة الشعور - للسخاوي محمد ابن عبد الرحمن أيضا القول المشروح في النفس والروح - للواعظ القلقشندي محمد حجازي اتحاف لسائل.
القول المصان عن البهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان علية من الطغين - تأليف عبد الرحمن بن أبي الفيض ابن يوسف الأجهوري الشافعي فرغ منه سنة 1084 أربع وثمانين والف أوله الحمد لله الذي أبد رسله بالمعجزات الظاهرة الخ.
القول المطاع في الرد على قول الابتداع - لنور الدين على الحلبي ص اعلام الناسك.
القول المعتبر على مقدمة المختصر - للبرلسي بدر الدين محمد بن عبد الرحمن أيضا.
القول المعتبر في أن جملة الحمد انشاء لاخبر - للشيخ ابن المبارك ص الإنارة.
القول المعتبر في بيان النظر - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
القول المعتبر في ختم النسائي رواية ابن الأحمر - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول المعول فيمن هو بمسجد المدينة هو الراتب الأول - لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي أيضا.
القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود - تأليف لحضرمي عبد الله بن محمد ص قلائد الخرائد.
القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد - للشيخ حنيف الدين المرشدي الدمشقي ص بغية السالك.
القول المفيد في آثار الصعيد - أولها الحمد لله رب العالمين من فضلك يا مبدع الآثار اسداء النعم إلينا مطبوع بمصر.
القول المفيد في اشتراط التربيب بين كلمتي التوحيد - لعلم الدين صالح بن عمر البلقيني المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
القول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد - لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن المذكور.
القول المفيد في حكم التقليد - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
القول المفيد لمعاني درة التوحيد - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم ص اتحاف البرية أوله حمدا لمن شهد بوجوده الموجود.
القول المقبول في رد خبر المجهول - للشوكاني أيضا.
القول المقبول في كفارة دين المقتول - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف السائل.
القول المنتصر على الدعاوى الفارغة بحياة أبى العباس الخضر - لابن الأهدل اليمنى حسين ص تحفة الزمن.
القول المنجى على مولد البرزنجي - للشيخ محمد ابن أحمد بن محمد عليش المفتى المالكي ص تدريب المبتدى.
القول المنصور في زيارة سيد القبور - لأبي عبد الله محمد ابن يحيى بن مهدي الجرجاني الحنفي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة.
القول المنير في شرح الحزب الكبير الشاذلي - تأليف سليمان بن عمر بن منصور المعروف بالجمل ص الفتوحات الأحمدية.
القول المنيف في بيان أسماء التآليف - للشيخ احمد الدمنهوري ص اتحاف البرية في تصانيفه.
القول المنيف في بيان خلق رأسه الشريف - تأليف
محمد بن محمد البديري الدمياطي الأشعري المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف.
القول الموجز في حل الملغز - لأحمد المنيني الفرائد السنية.
القول الموجز المبين - للحضرمي عبد الله المذكور.
القول النافع في بيان المساجد والجوامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن المذكور.
القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليد بن.
القول النفيع في الصلاة على النبي الشفيع - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف السائل.
القول الواضح البينات في عدم معرفة الذات - لكمال الدين محمد بن مصطفى البكري ص تشنيف المسمع أولها الحمد لله الذي عزت معرفة كنه ذاته الخ.
القول الواضح في بيان الجوائح - تأليف محمد ابن محمد المعروف بالحطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
القول الوافي بشرح الكافي في العروض والقوافي - تأليف عبد البر بن عبد القادر الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف أوله احمد الله تعالى على نعمه الكافية الخ.
القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة - لعبد الجواد ابن شعيب بن أحمد القنائي المصري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
القهوة المرتشفة في شرح الزهرة المقتطفة - كلاهما لأبي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزائري. والمتن مر في حرف الزاء المعجمة.
قيافت نامه - منظومة فارسية تأليف إدريس بن...
المتوفى سنة... أولها افتتاح كاه آغاز مقال الخ.
قيد الأوابد في العوائد والزوائد - لعبد الملك العصامي المكي ص سمط النجوم.
قيد الغاية في شرح الغاية - في المنطق والكلام كلاهما لفرج الله بن محمد الحويزي الشيعي ص تذكرة العنوان.
ج 2 - 8
(باب الكاف) كارنامهء فرهنك فارسي - في اللغة لمحمد أحسن البلكرامي ص آيينهء أحسن.
الكاس الرائق في سبب اختلاف الطرائق - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الكاشفات الغيبية - في التصوف للامام الرباني الشيخ أحمد بن عبد الأحد الفاروقي السهرندي النقشبندي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف.
كاشف الأستار شرح كشف الاسرار - من كتب الشيعة لابن مطهر الحلى حسن بن يوسف ص الأبحاث المفيدة كاشف اسرار الفصوص - للشيخ على الأطول الشهير بقرة باش ص أساس الدين.
كاشف الاسرار - تأليف ملا نظر على الطالقاني الشيعي نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
كاشف الانهر شرح ملتقى الأبحر - يأتي في الميم كاشف التأويلات بعون خالق المكنونات - في شرح فصوص الحكم للسيد محمد راسم الملاطيه وى ص تحفة العاشقين أولها الحمد لله الذي نجانا من مباحث العلوم الرسمية الخ.
كاشف الحقائق في شرح غرة المنطق - لخضر ابن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
كاشف الدجا في شرح سفينة النجا - مر في حرف السين.
كاشف الظلام عما يتعلق بالألف واللام - تأليف محمد بن سعد الله المراد آبادي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف أولها ان أجل ما يتوضح به حسن الكلام الخ.
كاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
الكاشف المتين لفهم الأربعين لعلى القارى - تأليف أحمد بن علي القسطموني المتوفى سنة...
الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة - لأبي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار أبى تمام.
الكافية في التوحيد - لأبي هاشم محمد شريف النوري ص عنوان احراز.
كافية القارى في فنون المقاري - من القراءات لأبي المحاسن عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد الحراني الحنبلي المتوفى بحلب سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
شرح الكافية ابن الحاجب - في النحو لفضل الله ابن عبد الحميد الزوزني الأصل صيني المولد الشهير بالفاضل توفى بعد سنة 710 عشر وسبعمائة وسماه كفاية الكافية أولها الحمد لله المتفضل باعطاء سوابغ النعم الخ. وشرحها بالفارسية نور الدين أحمد بن عبد الله بن عبد القادر الشيرازي الطاوسي الشافعي ص خزانة اللآلي. وعلى شرح الخبيصي للكافية حاشية لعبد الأول ابن حسين بن حسن بن حامد الرومي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. وعلى شرح ركن الدين الاسترآبادي للكافية حاشية لبدر الدين حسن بن علي بن يوسف الحصكفي الحلبي المعروف بابن السيوفي المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة.
شرح كافية ابن مالك - لابن الطيب الفاسي محمد ص الأزهار الندية.
الكافية - منظومة في الفرائض تأليف حسين بن يوسف ابن محمد بن أبي السرى الدجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة أولها بدأت بحمد الله ذي الطول أولا وأبديت شكرا فاح مسكا ومندلا الخ عدد أبياته 243 كافية الوافية - في علم الكلام لفخر الدين محمد بن الحسن الحلى المعروف بابن المطهر الشيعي ص غاية السول.
الكافي - في أصول الفقه لتقى الدين أبى الخير منصور ابن
فلاح بن محمد اليمنى النحوي المعروف بابن فلاح المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
الكافي الشافي - للكافيه جى محمد بن سليمان ص الاحكام أولها الحمد لله الحميد الخ.
الكافي في الطب ويسمى أيضا كتاب القانون الصغير - لأبي على أحمد بن عبد الرحمن بن مندويه المتوفى سنة 440 أربعين وأربعمائة.
الكافي في علم العروض والقوافي - فارسي لأبي طالب ابن محمد الأصبهاني ص خلاصة الأفكار.
الكافي في علم القوافي - لأبي الحسن علي بن محمد ابن حسن الرباطي المعروف بابن برى المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة أوله حمدا لله كما ينبغي لكماله الخ.
الكافي في علمي العروض والقوافي - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن عبادين شعيب الصابي ثم القاهري الشافعي المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة.
شرحه تلميذه أبو الفضل أحمد بن صدقة الصيرفي ناظم الارشاد كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي - لفضل الله الراوندي ص أدعية السر.
الكافي من فقه الشيعة - لأبي منصور أحمد بن علي الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج.
الكافي في معرفة علماء مذهب الشافعي - لشرف الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي الأنصاري البهنسى الشافعي المتوفى سنة 800 ثمانمائة.
كافي المبتدى - كافي المحتاج لفرائض المنهاج - لابن الجمال المصري علي بن أبي بكر بن علي ص الانتصار النفيس.
الكافي في النحو - لأبي جعفر محمد بن قادم الكوفي من أصحاب الفراء المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين.
الكافي في النحو - لأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
الكافي في النحو - لشرف الزاهد المرسي ص التفسير.
كامل التوقيع في فن البديع - لفصيح الدين إبراهيم الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام.
كامل السقيفة - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
كامل الصناعة في علم الفروسية والشجاعة - لبدر الدين محمد بن بكتوت بن عبد الله الاشرفى المشهور بالرماح المتوفى سنة... (من كتب الخديوية) الكامنة في ألفاظ الجوهرة - أعني جوهرة التوحيد تأليف عبد المعطي السملاوي ص احكام القول.
الكبريت الأحمر في الأصول - للسيد محمد راسم الملاطيه وى ص تحفة العاشقين أوله الحمد لله الذي بين الحرام والحلال للمسلمين الخ مرتب على خمسة فصول في مجلد.
الكبريت الأحمر في الصلوات على النبي صلى الله عليه وسلم - للشيخ محيي الدين عبد القادر الجيلي ص تحفة المتقين أوله اللهم اجعل أفضل صلواتك عددا الخ.
الكبريت الأحمر والإكسير الأفخر - في التصوف للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التريمي المعروف بابن مخ الروس ص اعمال الفكر.
كتاب الآباء والأمهات - لأبي القاسم علي بن حمزة البصري اللغوي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة.
كتاب الآداب - لابن عقدة الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الآداب - لأبي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
كتاب الآداب - لأبي طاهر محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الرازي الشيعي المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة.
كتاب الآداب - لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
كتاب الآذان - لأبي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار أبى جعفر.
كتاب الآراء والديانات - للنوبختي حسن بن موسى ص الاعتبار.
الأئمة - لابن بابويه محمد بن أحمد القمي أيضا.
كتاب الأباطيل - للجوزقاني الحسين بن جعفر المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
كتاب الإبانة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الابتداء - لأبي القاسم الكوفي أيضا.
كتاب الابتهاج بالكلام على الاسراء والمعراج - لنجم الدين الغيطي محمد بن أحمد بن علي السكندري المصري الشافعي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي رفع قدر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الخ.
كتاب الإبل - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب الإبل - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق أبى يوسف البغدادي اللغوي المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين.
كتاب الإبل - لأبي الفضل الرياشي عباس بن الفرج البغدادي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين.
كتاب الإبل - لأبي زياد يزيد بن عبد الله بن حر الكلابي المتوفى سنة 200 مائتين.
كتاب الإبل - لأبي عبيده معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب الإبل - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب الإبل - لنصر بن يوسف الكوفي صاحب الكسائي المتوفى سنة...
كتاب الإبل - لأبي السمح الأعرابي.
كتاب إبليس وجنوده - لأبي جعفر محمد بن عبد الله ابن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري القمي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب ابن الملك - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني البغدادي المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين.
كتاب الأبواب في القرآن - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي ص اثبات الدراية.
كتاب الأبيات - لأبي زيد سعيد بن أوس ص بيوتات العرب.
كتاب الأبيات التي جوابها كلام - لابن المديني أبى الحسن علي بن عبد الله ص اخبار.
كتاب الاتباع - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين.
كتاب الاتباع وترك المراء في القرآن - لأبي الحسن محمد بن بحر الرهني الشيباني نزيل كرمان من الشيعة توفى سنة...
كتاب الأثواب - لأبي سعيد الأصمعي المذكور عبد الملك ابن قريب.
كتاب الاجتهاد في الاحكام - للامام أبى الحسن على ابن إسماعيل الأشعري ص اختلاف الناس.
كتاب الأجناس - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الأجواد - لأبي عبد الله محمد بن زكريا ابن دينار الغلابي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
كتاب الأجواد - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور.
كتاب الأجواد - لأبي عمرو كلثوم ص فنون الحكم.
كتاب الأجوبة - للشيخ أحمد بن محمد بن ناصر الدرعي المغربي المالكي المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف.
كتاب الاحتجاجات - لمحمد باقر بن محمد تقي الأصبهاني الشيعي ص تحفة الأبرار.
كتاب الاحتجاج - لأبي الحسن الأشعري أيضا.
كتاب الاحتجاج - لأبي جعفر القمي محمد ابن عبد الله ص كتاب إبليس.
كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم - لأبي إسحاق إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت البغدادي الشيعي المتوفى سنة... كان معاصرا لأبي على الجبائي.
كتاب الاحراز والرقى - لأبي القاسم علي بن الحسين العلوي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة.
كتاب الأحزاب - للسيد أحمد بن إدريس المقرى ص رسالة القواعد.
كتاب الأحكام - لأبي محمد عبد المؤمن بن أحمد ابن محمد الأصبحي الظفاري اليمنى المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
كتاب الأحكام النبوية في الصناعة الطبية - لأبي الحسن علي بن عبد الكريم بن طرخان بن تقى الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة أوله قال العبد أبو الحسن علي بن الشيخ مهذب الدين عبد الكريم الخ.
كتاب الأحلام - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب الأحمدي للفقه المحمدي - لابن الجنيد محمد بن أحمد الشيعي ص إزالة الران.
كتاب الاخبار - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
كتاب الاخبار والأنساب والسير - لأبي العباس عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الاخبار وتصحيحها - لأبي الحسن الأشعري أيضا.
كتاب الأخبية والبيوت - لأبي سعيد الأصمعي أيضا.
كتاب الاختصاص من الفوائد القرآنية والخواص - لنور الدين أبى الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الشاذلي المالكي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة أوله بعد حمدا لله سبحانه وتعالى الخ.
كتاب الاختلاف - لأبي القاسم عبيد الله بن محمد ابن جعفر الأزدي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الاختلاف - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
كتاب الاخلاص وعلم الباطن - تأليف محمد ابن فتح الحجاري الأندلسي المالكي رحل إلى المشرق وصنف كتابه هذا لأبي سعيد الأعرابي بمكة المكرمة.
كتاب الاخوان - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور أيضا.
كتاب الاخوان - لابن وكيع أبى محمد الحسن بن علي ابن احمد التنيسي البغدادي المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
كتاب الاخوان - لابن بابويه القمي على ص املاء التوارد.
كتاب الاخوان - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الاخوان والأصدقاء - للقاضي أبى العنبس محمد ابن إسحاق الكوفي الصيمري نديم المعتمد العباسي المتوفى في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
كتاب الادراك في فنون من لطيف الكلام - لأبي الحسن الأشعري أيضا.
كتاب الأدوات - لأبي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
كتاب الأدوية - لأبي جعفر القمي المذكور.
كتاب الأدوية المفردة - تأليف إسحاق بن عمران الإفريقي الطبيب المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين.
كتاب الأربعة - لأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش النحوي البصري المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين.
كتاب الأربعمائة مسألة في أبواب الحلال والحرام - لمحمد بن مسلم بن رياح الكوفي الشيعي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
كتاب الأربعين في الحديث - تأليف محمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
كتاب الأربعين في شرح أربعين حديثا - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
كتاب الأربعين من الأربعين في فضائل أمير المؤمنين - لأبي سعيد محمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري ص التفهيم.
كتاب الارحا - لابن نوبخت إسماعيل بن علي ص الاحتجاج.
كتاب الأرحام التي بين رسول الله صلعم وبين أصحابه سوى العصبة - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
كتاب الأرزاق والآجال والأسعار - للنوبختي حسن بن موسى ص الاعتبار.
كتاب الأرض - لأبي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب إبليس وجنوده.
كتاب الأرض والمياه والجبال والبحار - لأبي عثمان سعدان بن المبارك الضرير النحوي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
كتاب الآزال والآباد - لأبي ثابت الديلمي ص برهان المحبة.
كتاب الأزمان وذكر ما يستعمل في كل وقت وآن - لابن ماسويه الحكيم.
كتاب - الاستبصار لأبي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
كتاب الاستدراج - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب الاستذكار - لابن خفيف أيضا.
كتاب الاستطاعة - لأبي احمد محمد بن أبي عمير البغدادي ص الاحتجاج.
كتاب الاستطاعة - تأليف سعد بن إبراهيم القمي الشيعي ص احتجاج الشيعة.
كتاب الاستطاعة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب الاستطاعة - للنوبختي أيضا.
كتاب الاستطاعة - لهشام ص اختلاف الناس.
كتاب الاستطاعة والجبر - تأليف زرارة بن أعين ابن سنس الكوفي الشيعي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
كتاب الاستظهار في حديث عمار - لأبي عمر يوسف ابن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي المالكي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
كتاب الاستعارة - للسيد محمود الآلوسي البغدادي ص روح المعاني.
كتاب الاستقامة في الرد على أهل البدع - لأبي عاصم خشيش بن اضرم النسائي الحافظ المتوفى بمصر سنة 253 ثلاث وخمسين ومائتين.
كتاب الاستقامة - لأبي الحسين علي بن أحمد بن علي ابن سليمان الفالي المحدث المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة.
كتاب الاستنابة في الإمامة في الصلاة - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الدلائي المغربي المالكي الشهير بالمسناوي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف.
كتاب الاستنطاقات والمستخرج من كنز الاسرار لهرمس - تأليف أبى عبد الله يعيش بن إبراهيم الأموي المتوفى سنة...
كتاب الاستيفاء في الإمامة - لابن نوبخت إسماعيل أيضا.
كتاب الاسطقسات - لأبي الحسن رشيد الدين على ابن خليفة الخزرجي المتوفى سنة 616 ست وعشرة وستمائة.
كتاب الاستدلال وطلب الحق - لأبي القاسم على ابن احمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
كتاب الاستشهاد - لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي أيضا.
كتاب الاسرا - للحافظ ابن سرور عبد الغني المقدسي ص درر الأثر.
كتاب الاسرا - لابن الجنيد محمد ص إزالة الران عن قلوب الاخوان.
كتاب الاسفار - لابن الجنيد أيضا.
كتاب أسماء الدواهي عند العرب - لأبي العباس محمد ابن يزيد المعروف بالمبرد ص أدب الجليس.
كتاب أسماء السحاب والرياح والأمطار - لأبي إسحاق إبراهيم بن سفيان بن سليمان الزيادي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين.
كتاب الأسنان - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد الضد.
كتاب الإشارة في أصول الفقه - لأبي الوليد سليمان ابن خلف الباجي ص احكام الفصول.
كتاب الإشارة في فتيا العبارة - كتاب الاشتقاق - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني ص الايجاز.
كتاب الاشتقاق - لأبي سعيد الأصمعي عبد الملك ص أسماء الخمر.
كتاب الاشتمال على معرفة الرجال - لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري المعروف بابن عياش الشيعي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة.
كتاب الاشراف - للشيخ المفيد محمد الشيعي ص احكام النساء.
كتاب الاشراق - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس كتاب الأشربة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الأشربة - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير كتاب الأشربة - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب الأشربة - للدورقي ص التفسير.
كتاب الأشربة - لأبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الشيعي ص تعبير الرؤيا.
كتاب الأشربة ما حلل منها وما حرم - لأحمد ابن إبراهيم الصيمري الكوفي المتوفى سنة...
كتاب الأشفية - لأبي محمد حسن بن حمزة المرعشي ص تباشير الشريعة.
كتاب الأصناف - في اللغة لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك.
كتاب الأصوات - لأبي سعيد الأصمعي المذكور كتاب الأصول - لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي أيضا.
كتاب الأطعمة - لأبي جعفر الكليني أيضا.
كتاب الأطعمة - لأبي جعفر القمي احمد.
كتاب الأطعمة - لأبي عاصم العبادي محمد بن أحمد.
كتاب الأظلة - تأليف برزج الكوفي علي بن محمد ص ثواب سورة انا أنزلناه.
كتاب الإعانة - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب الاعتبار - لأبي عبيدة معمر بن المثنى المذكور.
كتاب الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار - لأبي المحاسن محمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
كتاب الاعتبار وتواريخ الأنوار والتعريف بالنسب إلى النبي المختار - للشيخ علي بن محمد بن فرحون.
(من الزيتونة) كتاب الاعتذارات - لأبي منصور محمد بن سهل ابن المرزبان البغدادي الشيعي المتوفى بعد الثلاثمائة.
كتاب الاعتقاب - لأبي تراب إسماعيل بن طاهر ابن يوسف الجوبقي النسفي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة.
كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد - لعلاء الدين أبى الحسن علي بن العطار المتوفى سنة...
(موجود بدار الكتب الشامية) كتاب الاعتقاد في التوحيد - لأبي جعفر القمي المذكور.
كتاب الاعراض والجوهر - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب الأعشار الجزور - لأبي عبيدة معمر بن المثنى أيضا.
كتاب الاعلام في تراجم الرجال - للمحبي محمد امين بن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الأثر.
كتاب الاعلام - للمفيد محمد المذكور ص احكام النساء.
كتاب الأغدية - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الأغدية والأدوية المفردة - تأليف محمد ابن عبد الله بن هاشم القرشي القوسوي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الولي الحميد رب العرش المجيد الفعال لما يريد الخ في مجلد رأيت نسخة قديمة عند الوزير حسين رضا پاشا.
كتاب الإفصاح في العويص - لنصير الدين أبى عبد الله محمد بن أسد بن علي بن سعيد البزاز المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
كتاب الافعال - لأبي العباس أحمد بن عبد القادر الحنفي المعروف بابن ظريف المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
كتاب أقاويل جالينوس في الشراب - لإسحاق ابن عمران الطبيب الإفريقي المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين.
كتاب الاقتصاد - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب الاقراباذين - أعني ترتيب الأدوية المركبة للعنتري أبى المؤيد محمد بن مجلي ص رسالة حركة العالم.
كتاب الاقتضاب على طريق المسألة والجواب - في الطب لأبي نصر سعيد بن أبي الخير المسيحي البغدادي الطبيب المتوفى سنة...
كتاب الأقضية - لأبي جعفر محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع القرطبي ص احكام النبي.
كتاب الأقضية - للحافظ أبى محمد عبد الله بن عروة الهروي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة.
كتاب الأقطاب - لابن أبي جمهور الأحسائي محمد ص غوالي اللآلي.
كتاب الأكلة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الاكمال - للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي عبيد التريمي الحضرمي اليمنى المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة كتاب الالفات في القرآن - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني ص الايجاز.
كتاب الألفاظ - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الألفاظ - لأبي العباس المفضل بن محمد الضبي الكوفي المتوفى سنة 168 ثمان وستين ومائة.
كتاب الألفاظ - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
كتاب الألفاظ - لأبي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
كتاب الألفاظ - لعبد الرحمن بن عيسى بن حماد الهمداني الكاتب البغدادي المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة.
كتاب الألفاظ - تأليف هشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
كتاب الألف واللام - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
كتاب الألفين - لرجب بن محمد البرسي الحلى الشيعي ص الدر الثمين.
كتاب الألقاب - لعبيد الله بن أبي سعيد الوراق البغدادي الاخباري المتوفى سنة...
كتاب الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والاحسان - لأبي الحسن هلال بن الحسن بن إبراهيم بن هلال الصابي الكاتب الحراني البغدادي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة.
كتاب الإمامة - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب الإمامة - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب الإمامة - لأبي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد على أهل القدر.
كتاب الإمامة - لأبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري ص اختلاف الناس.
كتاب الإمامة - للشلمغاني أبى جعفر محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
كتاب الإمامة - للكرابيسي حسين بن علي بن يزيد المهلبي الشافعي المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين.
كتاب الإمامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها - لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد الظاهري ص التخليص والتخليص.
كتاب الأمان - لابن الجنيد الشيعي محمد ص إزالة الران.
كتاب الأمانة - تأليف سعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
كتاب الامتحان - لأبي طالب عبيد الله بن أحمد ابن يعقوب الأنباري الشيعي ص الانتصار.
كتاب امتحان الدهر - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك.
كتاب الأمثال - تأليف عبيد بن شرية الجرهمي اليمنى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وتوفى في خلافة عبد الملك ابن مروان.
كتاب الأمثال - لأبي عبد الله أحمد بن إسماعيل ابن عبد الله البجلي القمي الملقب بسمكة معلم ابن العميد الكاتب توفى سنة...
كتاب الأمثال - لأبي العباس المفضل بن سلمة الضبي الكوفي ص آلة الكتاب.
كتاب الأمثال - لأبي عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة.
كتاب الأمثال - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب الأمثال - لأبي محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
كتاب الأمثال - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق النحوي ص كتاب الإبل.
كتاب الأمثال - للأصمعي عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب الأمثال - لأبي عثمان سعدان بن المبارك الضرير ص خلق الانسان.
كتاب في أمراض العين - تأليف أعين بن أعين الطبيب المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة.
كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر - لمحمد ابن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
كتاب الأمل والمأمول - لابن المرزبان محمد ابن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
كتاب الأموال - لأبي عبيد قاسم بن سلام البغدادي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين.
كتاب الإنابة - لأبي بكر محمد بن إسحاق بن الطل ابن الوابل الوابلي المحدث المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة ذكره صاحب الكشف بدون اسم المؤلف.
كتاب الأنبياء - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
كتاب الأنبياء - لأبي الحسن علي بن إبراهيم القمي ص التفسير.
كتاب الأنبياء - لأبي الحسن علي بن مهزيار الدورقي الشيعي ص تفسير القرآن.
كتاب الأنبياء - لأبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي ص ابطال مذهب داود.
كتاب الانتخاب - في الفروع لأبي الفتح نصر ابن إبراهيم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 490 تسعين وأربعمائة.
كتاب الانتصار على مختصر المزني - في الفروع للحافظ أبى احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني المعروف بابن القطان المتوفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة.
كتاب الانتصار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
كتاب الانتصار - لضياء الدين عبد المغيث البغدادي شارح مثلثات قطرب.
كتاب الأنساب والاخبار - لأبي الحسن النسابة محمد بن القاسم البصري ص اخبار الفرس.
كتاب الانسان - للنوبختي حسن بن موسى ص الاعتبار.
كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي - لابن نوبخت إسماعيل ص كتاب الاحتجاج.
كتاب الانس في شرح عيوب النفس للسلمي - تأليف الشيخ احمد زروق ص تأسيس القواعد أولها نحمدك يامن كشف لأهل الحضور من عبادة ما خص الخ.
كتاب الأنفال والغنائم - لابن الجنيد محمد بن أحمد الكوفي الشيعي ص إزالة الران.
كتاب الانس في التنبيه على عيوب النفس - للشيخ محمد بن علي الخروبي الجزائري المالكي ص رسالة ذي الافلاس كتاب الأنواء - لابن كناسة أبى محمد عبد الله بن يحيى الكوفي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
كتاب الأنواء - لابن حبيب البغدادي محمد المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين.
كتاب الأنواء - لأبي الحسن علي بن سليمان النحوي المعروف بالأخفش الصغير المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة.
كتاب الأنواء - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الأنوار في الآثار الواردة بأدلة الأزهار - للإمام أحمد بن يحيى بن مرتضى اليمنى الزيدي ص الانتقاد.
كتاب الأنوار في تاريخ الأئمة الاطهار - لأبي على محمد بن أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الإسكافي الشيعي المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة.
كتاب الأنوار في تواريخ الأئمة - لابن نوبخت إسماعيل ابن علي البغدادي الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
كتاب الأنوار في شرح المنظومة - كلاهما للشيخ إسماعيل حقي الرومي ص روح البيان قال في تاريخه:
كورمدى ديدهء جان بويله كتاب الأنوار كتاب الأنوار في معرفة الجبار - لأبي القاسم عبد الرحمن ابن عبد المعطي المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب الأنوار - للشلمغاني محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
كتاب الأنواع - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
كتاب الأنواع - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني ص كتاب ابن الملك.
كتاب الأوائل - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الأوائل - لأبي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب إبليس.
كتاب الأوائل والأقاويل - لأبي يعقوب اسحق ابن سليمان الإسرائيلي الطبيب القيرواني ثم المصري المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
كتاب الأواخر - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد أيضا.
كتاب الأوس والخزرج - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية.
كتاب الأوصاف - لأبي جعفر الطبرسي محمد ص الأسباب والنزول.
كتاب الأوصاف - تأليف حمزة بن الحسن الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
كتاب الأوصاف - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني أيضا.
كتاب الأوصياء - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
كتاب الأوصياء - للشلمغاني المذكور.
كتاب الأوفياء - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني أيضا.
كتاب الأوقات - للأصمعي عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب الأول والعشرة - لأبي الحسين الرهني ص كتاب الاتباع.
كتاب أيادي الأزد - لأبي عبيدة معمر بن المثنى المذكور.
كتاب الأيام - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق المذكور.
كتاب الأيام - لأبي عبيدة أيضا.
كتاب الايجاز في الفرائض - لأبي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي ص التبيان.
كتاب الايضاح - للشلمغاني المذكور.
كتاب الايضاح في الرد على المقلدين - للحافظ أبى
محمد القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار القرطبي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين.
كتاب الايقاع - لخليل بن أحمد العروضي المشهور المتوفى سنة 170 سبعين ومائة.
كتاب الايماء - في فروع المالكية لأبي الوليد سليمان ابن خلف الباجي ص احكام الفصول.
كتاب ايمان عثمان - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين.
كتاب الايمان في اظهار نقطة البيان - أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ لواحد من علماء البابية.
كتاب الايمان - لفضل بن شاذان الشيعي ص اثبات الرجعة.
كتاب الايمان - للحافظ أبى يحيى زكريا بن عيسى ابن صالح البلخي اللؤلؤي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين.
كتاب الايمان واثباته وأركانه وأقسامه وأوصافه ودعائمه وحقيقته وحلاوته - تأليف أبى عبد الله حسين ابن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
كتاب الباري - لأبي عبيدة معمر بن المثنى المذكور.
كتاب البأس [1] والرجا - لأبي الحسن علي بن عبيدة الريحاني المذكور.
كتاب البحث في حساب الهند - لأبي حنيفة احمد ابن داود الدينوري كتاب البحث - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق المذكور.
كتاب البخلاء - للخطيب البغدادي أحمد بن علي ص الأسماء المبهمة.
كتاب البخل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب البدأ لأبي - احمد محمد بن أبي عمير البغدادي الشيعي ص الاحتجاج.
كتاب البدأ والمشية - لأبي الحسن برزج الكوفي ص ثواب سورة القدر.
كتاب البدأ والمشية - للشلمغاني محمد بن علي المذكور.
كتاب البدع - لأبي الحسين الرهني محمد ص اخبار فاطمة.
كتاب البدع المحدثة - لأبي القاسم الكوفي على ابن احمد ص ابطال مذهب داود.
كتاب البرانيات - للشلمغاني محمد بن علي.
كتاب البركة - تأليف محمد بن أبي زيد عبد الرحمن الحبشي المتوفى سنة... مرتب على خمسة أبواب الأول في فضل الحرف والزرع وغرس الأشجار وحفر الأنهار الثاني في فضل المغزل وخدمة المرأة زوجها الثالث فيما يجلب به البركة الرابع فيما ورد من الآثار في الطب والمنافع الخامس في الاذكار ودعوات جيدة أوله الحمد لله الملك الجواد الهادي إلى السبيل الرشاد الخ.
(من كتب لوندره) كتاب البرهان والتوحيد - للشلمغاني أيضا.
كتاب البزاة والصيد - لأبي دلف قاسم بن عيسى ابن إدريس العجلي الوزير البغدادي ص سياسة الملوك.
كتاب البشارات - لابن فضال الكوفي على ابن الحسن ص التفسير.
كتاب البشارات - لأبي محمد حسن بن علي بن فضال الكوفي الشيعي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين.
كتاب البشارات - لحسن بن محمد بن سماعة بن سماعة الكوفي الشيعي المتوفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين.
كتاب البشارات - للدورقي أبى الحسن علي بن مهزيار الشيعي ص التفسير.
كتاب البكرة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب البلاغة - لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد ابن عبد الأكبر الأزدي البصري ثم البغدادي الأديب اللغوي المتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين.
كتاب البلدان - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري.
كتاب البلدان - لأحمد بن أبي يعقوب موسى بن جعفر ابن وهب الكاتب المعروف باليعقوبي المتوفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين.
كتاب البواب - لأبي جعفر محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب البول - لإسحاق بن عمران الإفريقي الطبيب ص الأدوية المفردة.
كتاب البهجة في الحكمة - تأليف بهمنيار بن مرزبان العجمي الأذربيجاني المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة.
كتاب البهى - لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
كتاب البيان في الجمع بين القصيدة والعنوان - للشيخ أبى زكريا يحيى بن... أوله الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده الخ تاريخ كتابيه سنة 777 سبع وسبعون وسبعمائة.
كتاب البيعة - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب التأديب - لأبي جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله ابن مهران ابن خانبه الكرخي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب التاريخ - لأبي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر ابن الحسين العلوي البغدادي الشيعي من الطالبيين توفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة.
كتاب التاريخ - لأبي القاسم عبد الرحمن بن أبي صادق النيسابوري الطبيب المتوفى في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة.
كتاب التأسي - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب التباشير - لأبي جعفر محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ الكوفي الشيعي المتوفى سنة 269 تسع وستين ومائتين.
كتاب التبديل والتحريف - لأبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي ص ابطال مذهب داود.
كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة - للحافظ أبى محمد الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي الحلبي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة.
كتاب التبصرة - لأبي حازم محمد بن القاضي أبى يعلى الفراء الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
كتاب التبصرة - لأبي جعفر محمد بن عبد الله ابن مهران الكرخي الشيعي.
كتاب التثنية والجمع - لأبي عمر صالح ابن إسحاق الجرمي.
كتاب التجارات والإجارات - لأبي الحسن على ابن مهزيار الدورقي ص التفسير.
كتاب التجمل - لأبي جعفر القمي المذكور.
كتاب التجمل والمروة - لأبي الحسن على الدورقي.
كتاب التجمل والمروة - لأبي سهل صدقة بن بندار القمي الشيعي المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة.
كتاب التجمل والمروة - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب التحبير في المعجم الكبير - لأبي سعد عبد الكريم السمعاني.
كتاب التحذير - لأبي جعفر القيمي أيضا.
كتاب التحصيل - في المنطق والطبيعي والإلهي - لبهمنيار بن مرزبان المذكور أيضا.
كتاب التحف - لأبي عبد الله الديبلي ص اخبار أبى جعفر العلوي.
كتاب التحفة - في الحديث لجمال الدين محمد بن علي ابن محمد المحمودي الصابوني المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
كتاب التحقيق - ما [1] الف البلخي من المقالات. لأبي القاسم علي بن أحمد العلوي.
كتاب التخبير - لأبي جعفر أيضا.
كتاب التخريج في بنى الشيصبان - تأليف عبيد ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي الشيعي الامامي المتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين.
كتاب التخمير - في الكميا لأبي العباس أحمد بن محمد ابن سليمان المصري من أصحاب الصنعة المعروف بابن سليمان.
كتاب التدبير للشيعة - تأليف هشام بن الحكم الكوفي الشيعي ص اختلاف الناس.
كتاب التدبير - للدورقي أيضا.
كتاب التدليس - لابن الجنيد محمد بن أحمد الإسكافي ص إزالة الران.
كتاب الترجمان المفتح لثمرات كمائم البستان - للقاضي محمد بن أحمد بن المظفر الصنعاني الزيدي المتوفى سنة...
كتاب الترغيب - لأبي الحسن نضر بن شميل المازني البصري المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
كتاب الترياق في مناقب غوث الآفاق - أعني الرفاعي لتقى الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر الأنصاري الواسطي الرفاعي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
كتاب التسبيبات والطلب - لابن المرزبان البغدادي محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
كتاب التسلي - لأبي جعفر القمي أيضا.
كتاب تسمية من قتله بنو أسد - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى المذكور.
كتاب التصرف - لأبي عبد الله الصفواني محمد ص انس العالم كتاب التصريف - لأبي جعفر أحمد بن محمد بن رستم ابن يزدبان الطبري.
كتاب التصريف - لأبي الحسن أحمد بن عبد الله الكوفي تلميذ الرواسي المتوفى سنة...
كتاب التصريف - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني.
كتاب التصريف - لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب التصريف - لأبي الحسن محمد بن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
كتاب التقية - للدورقي أيضا.
كتاب التطهير - لأبي طالب الأنباري عبيد الله ابن احمد ص الإبانة.
كتاب التعازي - للميرد أبى العباس محمد بن يزيد المذكور.
كتاب التعازي - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب التعجب - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
كتاب التعري والحاصل - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب تفسير شبل بن عروة - لأبي محمد عبد الله ابن جعفر بن درستويه المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة.
كتاب تفسير غريب سيبويه - لأبي عمر صالح ابن إسحاق الجرمي المذكور.
كتاب التفسير - لأبي محمد عبد العزيز بن الواثق البغدادي المتوفى سنة 400 أربعمائة.
كتاب التفضيل - تأليف فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني الشيعي ص عدد الأئمة.
كتاب التفضيل لأبي طالب الأنباري المذكور.
كتاب التفقيه - لأبي بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجى البغدادي الضرير المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين.
كتاب التقريب في كشف الغريب - تأليف أبى بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب التقوى - لأبي الحسين الرهني ص كتاب الاتباع.
كتاب التقية - لأبي جعفر محمد بن مفضل بن إبراهيم ابن قيس بن رمانة الأشعري أبو جعفر الكوفي.
كتاب التقية - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب التقية - للدورقي أيضا.
كتاب التكليف - للشلمغاني المذكور.
كتاب التلخيص النظامي في الطب - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الطبيب المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة.
كتاب التمييز - في المحاضرات للأمير حسين بن فخر الدين ابن قورقماز المعروف بابن معن الدرزي ثم القسطنطيني المتوفى بها سنة 1109 تسع ومائة والف.
كتاب التنافس - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب التنبيه على اغلاط الزمخشري في المفصل وما خالف فيه سيبويه - كتاب التنزيل من القرآن - لابن فضال الكوفي على ابن الحسن ص التفسير.
كتاب التنريه وذكر متشابه القرآن - للنوبختي حسن ابن موسى ص الاعتبار.
كتاب التوابين - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب التواصل إلى حفظ التناسل - لأبي سعيد عبيد الله بن جبريل بن بختيشوع الطبيب الإسرائيلي.
كتاب التوحيد - لابن نوبخت إسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
كتاب التوحيد - لأبي جعفر الزيات محمد ص الرد على أهل القدر.
كتاب التوحيد - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب التوحيد - لابن أبي حاتم القزويني محمد ص البيان والايضاح.
كتاب التوحيد - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
كتاب التوحيد - من كتاب الشيعة تأليف محمد باقر المجلسي ص بحار الأنوار.
كتاب التوحيد - لابن بابويه محمد بن أحمد القمي ص الأمالي.
كتاب التوحيد والعدل - لأبي طالب الأنباري المذكور.
كتاب التوقيعات - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب التولد التكبير - لأبي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
كتاب الثقيفة - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب الثلاث والأربع - لأبي الحسن برزج الكوفي على ص ثواب سورة القدر.
كتاب الثلث والأربعة - لأبي القاسم حمد ابن زياد الكوفي ص فضل العلم والعلماء.
كتاب الثمانية - تأليف هشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب الثمر - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة 215 خمس وعشرة ومائتين.
الكتاب الجامع في أصول الحساب - لابن الهيتم الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
كتاب الجامع - لأبي جعفر أحمد بن محمد بن عمرو البزنطي الشيعي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين.
الكتاب الجامع - لأبي محمد الحسن بن أحمد بن محمد ابن الهيتم العجلي الراري نزيل الكوفة من علماء الشيعة المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة.
الكتاب الجامع - لأبي موسى عيسى بن أبان بن صدقة الحنفي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين.
الكتاب الجامع لكثير من مسائل القانع - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي اليمنى المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
الكتاب الجامع في الكيميا - لأبي سليمان أحمد بن محمد المصري ص كتاب التخمير.
كتاب الجبر والاستطاعة - لأبي الحسين محمد ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الكوفي الشيعي نزيل الري المتوفى سنة 312 اثنتي عشرة وثلاثمائة.
كتاب الجبر والتفويض - لأبي جعفر أحمد بن زاهر ص صفة الرسل.
كتاب الجبر والقدر - لهشام بن الحكم الكوفي.
كتاب الجراد - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب الجراد - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الابداع.
كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف - لعلى ابن عبد الكريم النيلي النسابة الشيعي ص الانصاف كتاب جزيرة العرب - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك ص أسماء الخمر.
كتاب الجزية - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب جفوة خالد - لأبي عبيدة محمد بن المثنى البصري ص الأضداد الضد.
كتاب الجلساء والندماء - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان البغدادي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
كتاب الجلسة - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المذكور.
كتاب الجمانة في العلم الطبيعي والإلهي - للعنتري أبى المؤيد محمد بن المجلى ص رسالة حركة العلم.
كتاب الجمان في الاستعارة - لأبي البركات عبد الله ابن الحسين السويدي ص اتحاف الحبيب أوله نحمدك اللهم على توافر نعمائك الخ.
كتاب الجمعة والعيدين - لابن أبي زاهر المذكور.
كتاب الجمل - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب الجمل - لابن السراج محمد بن السرى النحوي البغدادي المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلاثمائة.
كتاب الجمل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الجمل - لأبي إسحاق الثقفي المذكور ص اخبار المختار.
كتاب الجمل - لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
كتاب الجمل وصفين - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب الجمل والعقود - لأبي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
كتاب الجنة والنار - لأبي الحسن علي بن محمد المعروف بيرزج الكوفي ص ثواب سورة القدر.
كتاب الجنة والنار - لابن فضال الكوفي على ابن الحسن ص التفسير.
كتاب الجوارح واللعب بها - لأبي دلف قاسم ابن عيسى العجلي ص سياسة الملوك.
كتاب الجوارح - لابن البازيار محمد بن عبد الله بن عمر البغدادي المتوفى سنة...
كتاب الجواهر - في تفسير القرآن لأبي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة.
كتاب الجواهر - في التصوف - للغوث الهندي حميد الدين محمد بن عبد الله الدهلوي الكوالياري المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة.
كتاب الجواهر - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الجواهر - لأبي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
كتاب الجواهر - في الفروع لعبد العزيز ابن البراج الطرابلسي الشيعي ص روضة النفس.
كتاب الجوهر - لابن خانبه محمد بن أحمد ص كتاب التأديب.
كتاب الجهاد المشتمل على الحث عليه والترغيب فيه - تأليف علي بن طاهر السلمي في عشرين جزأ منها اجزاء بدار الكتب الشامية.
كتاب الجهاد - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
كتاب الجهاد - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب الجهر ببسم الله - لابن عقدة الكوفي احمد ابن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الحاوي - في علوم القرآن أبى عبد الله محمد ابن خلف بن المرزبان البغدادي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة نحو سبعة وعشرين جزء.
كتاب الحاوي - من كتب الشيعة لأبي جعفر محمد ابن علي الطبرسي ص الأسباب والنزول.
كتاب الحث على الأدب والصدق - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الحج - لأبي الفضل عباس بن هشام الناشري ص جامع الحلال والحرام.
كتاب الحج - لأبي موسى عيسى بن أبان بن صدقة البغدادي الحنفي ص اثبات القياس.
كتاب الحج - لسلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
كتاب الحج عملا - لأبي الحسن سلامة بن محمد بن إسماعيل الأرزني القمي الشيعي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة.
كتاب الحج - لأبي الحسن الميموني علي بن عبد الله ص الرد على أهل القياس.
كتاب الحج والزكاة - لابن خانبه أبى جعفر الكوفي ص كتاب التأديب.
كتاب الحج والصيد والذبائح والأضحية والعقيقة - في الفقه تركي للأديب محمد ذهني أفندي الرومي ص الألغاز الفقهية.
كتاب الحجة في تعليل القراءات - لأبي على حسن ابن احمد الفارسي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة.
كتاب الحجة - لأبي إسحاق الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب الحجر - تأليف الشلمغاني محمد بن علي المذكور.
كتاب الحجر والتفليس - لأبي عبيد القاسم بن سلام البغدادي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين.
كتاب الحدائق - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الحدود - في الكيمياء تأليف جابر بن حيان ابن عبد الله الكوفي الطرسوسي المتوفى سنة 160 ستين ومائة.
ج 2 - 9
كتاب الحدود - لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي ص الاحكام.
كتاب الحدود والرسوم - لأبي يعقوب اسحق ابن سليمان الإسرائيلي الطبيب ص كتاب الأوائل.
كتاب حديث الأزارقة - لأبي مخنف لوط بن يحيى الكوفي الشيعي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة.
كتاب الحديث - لأبي عدنان عبد الأعلى. ويقال ورد بن حكيم البصري المتوفى سنة...
كتاب الحراب واللصوص - لأبي هلال لقيط المحاربي ص اخبار الجن.
كتاب الحراث - لأبي عبيدة معمر بن المثنى المذكور.
كتاب الحر والبرد والشمس - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب الحروف - للدورقي أبى الحسن على ص التفسير.
كتاب الحروف - لأبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني الكوفي المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين.
كتاب الحروف في معاني القرآن إلى سورة طه - لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد المذكور.
كتاب الحروف - لأبي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله البغدادي المعروف بالكسائي النحوي المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة.
كتاب الحروف في علم الموصوف - للشيخ محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك.
كتاب الحرة - لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي الشيعي المتوفى سنة 289 ثمان وتسعين ومائتين.
كتاب الحرة وأقم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الحسب في النسب - لفصيح الدين إبراهيم ابن صبغة الله الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام.
كتاب الحسنين - لابن عقدة الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الحشرات - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني المذكور.
كتاب الحشرات - لأبي خيرة نهشل بن زيد العدوي المتوفى سنة...
كتاب الحشرات - لأبي على هشام بن إبراهيم الكرماني الكوفي المتوفى سنة...
كتاب الحشرات - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الحقائق - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الحقوق - لأبي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب إبليس.
كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما - لأبي حفص عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البرمكي الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة.
كتاب الحكمين - لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب الحكمين - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب الحلول - لأبي محمد سلمة بن عاصم الكوفي المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة.
كتاب الحلية في ذكر البسملة والتصلية - لأبي جعفر أحمد بن عبد النور بن أحمد بن راشد المالقي النحوي المالكي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
كتاب الحمالين والحمالات - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري.
كتاب الحمائر - تأليف الشلمغاني المذكور.
كتاب الحمام - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب الحمام - للقاضي أحمد بن محمد الحيمي الزيدي ص الأصداف المشحونة.
كتاب الحمد والذم - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
كتاب حمزة في القراءات - لأبي الحسن علي بن مرة البغدادي المعروف بالنقاش المتوفى سنة...
كتاب الحمل في الإمامة - لابن نوبخت إسماعيل ابن علي ص كتاب الاحتجاج.
شرح كتاب الحميات - لابن رضوان في الطب تأليف أبى الخير ابن شرارة الطبيب ص تاريخ حلب.
كتاب الحنين إلى الأوطان - لابن المرزبان محمد ابن سهل المذكور.
كتاب حنين الإبل إلى الأوطان - تأليف ربيعة البصري المتوفى سنة...
كتاب الحوض والشفاعة - لأبي إسحاق المذكور ص اخبار المختار.
كتاب الحيات - لأبي عبيدة معمر بن المثنى المذكور.
كتاب الحيض - لأبي الفضل سلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
كتاب الحيض - لأبي الحسن القمي علي بن إبراهيم ص التفسير.
كتاب الحيوان لأبي عبيدة أيضا.
كتاب الخاتم والرسل - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الخاص في علم الخواص - تأليف عبيد الله ابن جبريل بن عبد الله بن بختيشوع الإسرائيلي الطبيب ص تذكرة الحاضر.
كتاب الخبايا - تأليف عبد الله بن محمد بن أبي العقار المعتزلي قاضى أهواز المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة.
كتاب الخبر في معرفة عجائب البشر - كتاب الخبر الواحد - لأبي موسى عيسى بن ابان ابن صدقة ص اثبات القياس.
كتاب الخراج - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك المذكور.
كتاب الخراسان - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب الخزائن - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
كتاب الخصال - لابن بابويه محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الخصال - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب الخصال - في فروع المالكية لأبي بكر محمد ابن يقي بن ذرب القرطبي المالكي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
كتاب الخصب والقحط - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب الخصوص والعموم والاحكام - لابن نوبخت إسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
كتاب الخطاب - تركي للشيخ إسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان في مجلد مطبوع.
كتاب الخطاب - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب خطب النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الخطب - لأبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزار الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
كتاب الخط والقلم لأبي طالب الأنباري عبيد الله ابن احمد ص الإبانة.
كتاب الخط والهجاء - للمبرد أبى العباس محمد ابن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الخلاف بين أبى عمرو والكسائي - لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الخلاف بين أصحاب عاصم وحفص وسليمان - لأبي طاهر أيضا.
كتاب الخليلي - لأبي الفتح محمد بن جعفر محمد الهمداني المعروف بابن المراغي النحوي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة.
كتاب الخمس - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
كتاب الخمس - للدورقي أبى الحسن علي بن مهزيار ص التفسير.
كتاب الخواتيم - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الخواتيم - لأبي عبد الله الديبلي ص اخبار أبى جعفر.
كتاب الخيل - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب الخيل - لأبي عمرو كلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
كتاب الخيل - لأبي مالك عمرو بن كركرة الأعرابي البصري المتوفى سنة...
كتاب الخيل - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب الخيل - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك بن قريب المذكور.
كتاب الخيل - لأبي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب الخيل - لأبي الفضل عباس بن الفرج الرياشي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين.
كتاب الخيل - لأبي محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
كتاب الخيل - لعمرو بن أبي عمرو إسحاق بن مرار الشيباني المتوفى سنة...
كتاب الخيل - للقاضي أحمد بن محمد الحيمي الزيدي اليمنى ص الأصداف المشحونة.
كتاب الخيل الصغير - لابن دريد محمد بن الحسن المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة.
كتاب الخيل الكبير - لابن دريد أيضا.
كتاب الدائر وفضل الدوائر - لأبي العباس احمد ابن عمر بن إسماعيل الصوفي الحاسب المعروف بالمقيسي المتوفى سنة... أولها احمد لله مبدع ما صنع الخ (من كتب الخديوية) كتاب الدرجات - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الدر - لأبي محمد المرعش حسن بن حمزة ص تباشير الشريعة.
كتاب الدعاء - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الخزار ص اخبار ذي القرنين.
كتاب الدعاء - للدورقي علي بن مهزيار ص التفسير.
كتاب الدعاء - لأبي الإصبع عبد العزيز بن علي الأندلسي المعروف بابن الطحان الإشبيلي المقرى المالكي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة.
كتاب الدعاء - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب الدعاء - للحافظ أبى عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الألبيري الأندلسي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة.
كتاب الدعاء - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
كتاب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الدعاوى والبينات - لابن الجنيد الشيعي محمد ابن احمد ص إزالة الران.
كتاب الدعوات والآداب والمواعظ - لأبي سعيد خليل بن أحمد بن محمد بن خليل الجزى الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة.
كتاب الدفائن - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الخزار أيضا.
كتاب الدلائل - لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب الدلائل - لابن فضال الكوفي ص التفسير.
كتاب الدلائل - تأليف حسن بن علي بن أبي حمزة البطايني الكوفي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب الدلائل - لأبي جعفر القمي المذكور.
كتاب الدلائل - لأبي الحسن علي بن أسباط ص تفسير القرآن.
كتاب الدلائل - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي المذكور.
كتاب الدلو - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الدلو - للأصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
كتاب الدواجن - لأبي إسحاق إبراهيم النهاوندي ص جواهر الاسرار.
كتاب الدواجن والرواجن - لأبي جعفر الكليني محمد بن يعقوب ص تعبير الرؤيا.
كتاب الدوائر والأفلاك في بيان تصرفات صاحب الملك والاملاك - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
كتاب الدور والوصايا - لأبي الحسن الزاغوني على ابن عبيد الله بن نصر البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
كتاب الدولة - تأليف حسن بن ميمون البصري من بنى نصر المتوفى سنة...
كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين - للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصيمري الكوفي البغدادي المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
كتاب الديات - تأليف خالد بن يزيد بن عبد الرحمن ابن أبي مالك الدمشقي المتوفى سنة 185 خمس وثمانين ومائة.
كتاب الديات - لأبي عمرو عبد الله بن سعيد ابن حنان بن الحر الكناني الكوفي الشيعي يعرف بابن الحر المتوفى سنة 240 أربعين ومائتين.
كتاب الديباج - لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف ص الفرق بين الآل كتاب الديرة - لأبي الحسن السرى بن أحمد الكندي الرفاء الموصلي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة.
كتاب الذباب - لأبي عبد الله محمد بن زياد الأعرابي المذكور.
كتاب الذخائر - لأبي الحسن القمي محمد بن أحمد ص البيان عن حقيقة صيام رمضان.
كتاب الذكر - لابن سرور الحافظ عبد الغني ابن عبد الواحد المقدسي ص درر الأثر.
كتاب الذكر والشرف - للشيخ إسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
كتاب الذكرى في فقه الشيعة - لمحمد مكي العاملي ص جامع العين.
كتاب ذم الحسد - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الراحة ومنافع العبادة - للقاضي أبى العنبس الصيمري محمد بن إسحاق المذكور.
كتاب الربدة - لابن المديني ص الاخبار.
كتاب الرثاء والتعازي - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
كتاب الرجال - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الرجال - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب الرجال - لابن عقدة الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الرجال - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب الرجال - لأبي محمد عبد الله بن جبلة بن حنان ابن الحر الكناني الكوفي الشيعي الواقفي المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين.
كتاب الرجال - تأليف عبد الله بن حسين الششتري الأصبهاني الشيعي المتوفى 1021 إحدى وعشرين والف.
كتاب الرجال - لحسن بن علي البطايني الشيعي ص كتاب الدلائل.
كتاب الرجال - لأبي عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الله المحاربي الشيعي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة.
كتاب الرجال - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
كتاب الرجال في النسب - لزين الدين بن علي العاملي ص الاقتصاد.
كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني على ابن أبي طالب رضي الله عنهما - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي أيضا.
كتاب الرجعة - تأليف حسن بن علي البطايني الشيعي أيضا.
كتاب الرحل - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك ابن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب رحل البيت - لعبد الله بن سعيد الأموي المحدث الدمشقي المتوفى سنة 154 أربع وخمسين ومائة.
كتاب رحل البيت - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الرحلة - لابن الرومية أحمد بن محمد بن مفرخ النباتي ص بحر الآثار.
كتاب الرد على أبى مقسم في اختياره - تأليف عبد الله ابن جعفر المعروف بابن درستويه ص احتجاج القراء.
كتاب الرد على أصحاب الاثنين - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب الرد على ابن خالويه في الكل والبعض - لابن درستويه أيضا.
كتاب الرد على أصحاب الطبائع - لهشام بن الحكم المذكور.
كتاب الرد على رصد الأصبهاني - لأبي حنيفة احمد ابن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
كتاب الرد على الزنادقة - لهشام ابن الحكم أيضا.
كتاب الرد على محمد بن الأزهر - لابن نوبخت إسماعيل ابن علي الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
كتاب الرد على مدرج العروض - لابن درستويه المذكور.
كتاب الرد على المعتزلة - لهشام المذكور.
كتاب الرد على الواقفة - لابن نوبخت أيضا.
كتاب الرد على هشام الجواليقي - لهشام بن الحكم.
كتاب الرد على اليهود - لابن نوبخت أيضا.
كتاب الرد على الإسماعيلية - لأبي الفرج محمد ابن موسى بن علي بن عبدون الكاتب القزويني الشيعي المتوفى سنة...
كتاب الردة - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب الردة - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الردة - لأبي مخنف لوط بن يحيى الكوفي ص كتاب حديث الأزارقة.
كتاب رسائل النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني المذكور.
كتاب الرسالة إلى ابن أبي دواد - لابن المديني أيضا.
كتاب الرسالة إلى نجيح الطولوني في تفضيل العربية - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء.
كتاب الرسالة - للشيخ صفى الدين الحسين بن علي ابن أبي منصور الصوفي المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة.
كتاب الرسل في الفتوح على حروف المعجم - لأبي الحسين سعيد بن إبراهيم التستري البغدادي المسيحي الكاتب كان في أواسط القرن الرابع.
كتاب الرشاد في المبدأ والمعاد - لمحمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
كتاب الرقائق - لأبي بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري الصقلي المتوفى سنة 464 أربع وستين وأربعمائة.
كتاب الرقم في الفقه - لأبي الحسن علي بن محمد ابن احمد العبادي الشافعي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة.
كتاب رمضان - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي ص اخبار أبى تمام.
كتاب الروايتين والوجهين - لأبي الوفا علي بن عقيل ابن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
كتاب الروح - لجمال الدين أحمد بن موسى بن طاوس الحلى ص الاختيار.
كتاب روستقباذ - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الروض - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب الروضة - لعبد العزيز بن البراج الطرابلسي الشيعي ص روضة النفس.
كتاب الروع والأهوال - لابن فطيس محمد الحافظ الأندلسي ص كتاب الدعاء.
كتاب الرئاسة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الرياض المونقة - للمبرد أبى العباس محمد ابن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الزاهر - تأليف الشلمغاني محمد كتاب الزاهي - لأبي إسحاق محمد بن القاسم ابن شعبان المصري كان في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب الزبرجدة - لأبي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
كتاب الزجر والدهاء - لأبي محمد ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي المتوفى سنة...
كتاب الزرع - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب الزرع والنخل - لأبي نصر أحمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الإبل.
كتاب الزكاة - تركي في الفقه للأديب محمد ذهني أفندي ص الألغاز الفقيهة.
كتاب الزلف - للمسعودي ص بشرى الأبرار.
كتاب الزمان والمكان - لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم الغرناطي ص سبيل الرشاد.
كتاب الزمردة - لأبي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب النواب.
كتاب الزند في السلم في القند - كتاب الزوائد - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الزهاد - تأليف الشلمغاني المذكور.
كتاب الزهد - لابن بابويه محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الزهد - لأبي حمزة ثابت بن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
كتاب الزهد - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب الزهد - للحافظ أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ص كتاب العلل.
كتاب الزهد - للدورقي أبى الحسن علي بن مهزيار ص التفسير.
كتاب الزهد والتقوى - لعماد الدين محمد الطبرسي الشيعي ص بشارة المصطفى.
كتاب الزيادات - تأليف حسن بن علي البطايني الشيعي ص كتاب البشارات.
كتاب الزيادات من معاني الشعر - لأبي عصيدة أحمد بن عبيد بن ناصح الكوفي البغدادي النحوي المتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين.
كتاب الزيادة المتبرعة من سيبويه - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد البصري ص أدب الجليس.
كتاب الزيارات من صحيح الروايات - تأليف على ابن أبي بكر الهروي المتوفى سنة...
(موجود بدار الكتب الشامية)
كتاب الزيرج - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الزينة - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب السبعة الأصغر في القراءات - لأبي بكر محمد ابن الحسن بن مقسم البغدادي المقرى المتوفى سنة 362 ثنتين وستين وثلاثمائة كتاب السبعة الأكبر - كذا له أيضا.
كتاب السبق الأوسط - له أيضا.
كتاب السبق والرمي - لابن الجنيد محمد بن أحمد ص إزالة الران.
كتاب الستين الجامع للطائف البساتين - فارسي في الأخلاق والنوادر أوله ليس بين الموت والفراق فرق كل صب يموت عند الفراق الخ في مجلد كبير.
كتاب السجلات - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
كتاب السحاقات واليعامير - للقاضي أبى العنبس الصيمري محمد بن إسحاق ص الأحاديث الشاذة.
كتاب السرايا - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب السرائر - تأليف أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب الصيمري الكوفي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب السرائر - للحافظ أبى الحسن علي بن سعد ابن عبد الله العسكري نزيل الري المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة.
كتاب السرائر - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب السرج - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق المذكور.
كتاب السرج - للأصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
كتاب سرقات الكميت - من القرآن وغيره لأبي محمد عبد الله بن يحيى الكوفي المعروف بابن كناسة المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
كتاب السعادة - لبهمنيار بن مرزبان العجمي ص كتاب البهجة.
كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بنى قشير - تأليف عبد الله بن محمد الحضرمي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة.
كتاب السلاح - للأصمعي عبد الملك بن قريب المذكور.
كتاب السلاح - لأبي دلف القاسم بن عيسى العجلي البغدادي الوزير.
كتاب السلطان - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب السلطان المفرج عن أهل الايمان - لبهاء الدين علي بن عبد الحميد النجفي الشيعي كان في حدود سنة 800 ثمانمائة هو أستاذ ابن فهد الحلى.
كتاب السماء - لأبي جعفر القمي محمد بن عبد الله ص كتاب إبليس.
كتاب السماء والعالم - لمحمد باقر بن محمد تقي الأصبهاني الشيعي.
كتاب السماع للشيخ - محمد بن خفيف الشيرازي الصوفي ص آداب المريدين.
كتاب السمر - لأبي هلال لقيط المحاربي ص اخبار الجن.
كتاب السموم - لأبي الحسين علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
كتاب السنن - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
كتاب السنة - لابن بابويه ص الأمالي.
كتاب السنة والجماعة - لركن الاسلام إبراهيم ابن كتاب السنن - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسيره كتاب السنن - لأبي محمد عبد العزيز بن الواثق البغدادي ص الرسالة إلى ثعلب.
إسماعيل بن أحمد المعروف بالصفار الحنفي المتوفى ببخارا سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
كتاب السنن المشتركة - لأبي موسى عيسى المستعطف ص الفرق بين الآل.
كتاب السواد وفتحه - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب السواك وما أشبه ذاك - لأبي شامة عبد الرحمن الدمشقي ص أبرار المعاني.
كتاب السؤالات والجوابات - في سبع مجلدات لنصير الدين عبد الجليل القزويني الشيعي ص البراهين.
كتاب سؤال وجواب رمضان - لأبي النجم تأليف أبى بكر محمد بن يحيى الصولي المذكور.
كتاب السهو - لسلمة بن الخطاب الشيعي ص افتتاح الصلاة.
كتاب السياسة - لأبي القاسم حسين بن علي ابن الحسين بن علي الوزير المغربي المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة.
كتاب السياسة والاحكام - لأبي المكارم زين الدين پير محمد دده بن مصطفى بن حبيب الأرضرومي الحنفي المتوفى بيروسة سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف.
شرح كتاب سيبويه - لأبي الحسن على ابن عيسى الرماني أيضا.
شرح كتاب سيبويه - لأبي بكر محمد ابن مسعود الجشني الحياني الأندلسي المعروف بابن الركب المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
كتاب في اغراض كتاب سيبويه - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني.
كتاب المسائل المنفردة من كتاب سيبويه - له أيضا.
كتاب الشاء - للأصمعي أبي سعيد عبد الملك بن قريب.
كتاب الشاة - لأبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري البصري ص بيوتات العرب.
كتاب الشافهات - تأليف علي بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي السمرقندي المتوفى سنة...
كتاب الشتاء والصيف - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب الشجر والنبات - لأبي نصر أحمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الإبل.
كتاب الشجرة في انساب الأمم والعرب والعجم - للحافظ أبى القاسم محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن مفرح الغافقي الأندلسي الملاحي الغرناطي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
كتاب الشراب - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان أيضا.
كتاب الشراب - لأبي منهل عيينة بن منهال ص الأمثال السائرة.
كتاب الشرائع - لأبي عمران موسى بن ميمون اليهودي الفيلسوف الأندلسي الطبيب المتوفى سنة 605 خمس وستمائة.
كتاب الشرائع - لأبي الحسن القمي علي بن إبراهيم ص التفسير.
كتاب الشرائع - لعماد الدين أبى جعفر محمد بن علي ابن حمزة الطوسي المشهدي الشيعي المتوفى سنة...
كتاب الشروط الصغير - لأبي بكر أحمد بن كامل البغدادي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب الشروط الكبير - لابن كامل أيضا.
كتاب الشروط - لأبي عبد الله محمد بن سعيد القرطبي المالكي المعروف بابن الملون كان حيا سنة 279 تسع وسبعين ومائتين.
كتاب الشروط - لأبي محمد موسى بن أحمد بن سعيد ابن حسن اليحصبي القرطبي المالكي المتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة.
كتاب الشروط وعللها - لأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن عبيد الله بن سعيد الأموي المعروف بابن العطار القرطبي المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة.
كتاب الشعراء - لأبي عبيد قاسم بن سلام الأزدي البغدادي اللغوي المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين.
كتاب الشعراء المذكورين - تأليف خالد بن كلثوم الكوفي ص اشعار القبائل.
كتاب الشعراء - لعبيد الله بن أبي سعيد الوراق ص كتاب الآداب.
كتاب الشعر والشعراء - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب الشعر والشعراء - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
كتاب الشعر والشعراء - لأبي دعامة علي بن مرثد العبسي الأعرابي المتوفى سنة...
كتاب الشعر والشعراء - لأبي عبد الله محمد ابن خلف بن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب الشعر الشعراء - لأبي عبد الله محمد ابن السرى بن سهل المعروف بابن السراج البغدادي النحوي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة.
كتاب الشعرى - لابن بابويه أبى جعفر محمد بن أحمد القمي ص الأمالي.
كتاب الشورى - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب الشورى - لابن عقدة الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الشورى - لابن بابويه أيضا.
كتاب شواذ السبعة - لأبي طاهر عبد الواحد ابن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار البغدادي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الشواهد - لأبي عبد الرحمن خليل بن أحمد العروضي المتوفى سنة 170.
كتاب الشواهد من القرآن - لحسن بن فضال الكوفي ص كتاب البشارات.
كتاب الشوق إلى الوطن - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب الشوق والفراق - لابن المرزبان محمد بن سهل ص كتاب الاعتذارات.
كتاب الشيب والشباب - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
كتاب الشيخ والشيخة - لابن حسان محمد الرازي ص ثواب الأعمال.
كتاب الشيخ والغلام - في التوحيد لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
كتاب الشيعة من أصحاب الحديث وطبقاتهم - لابن الجعابي ص اخبار آل أبي طالب.
كتاب الصحابة - للحافظ أبى موسى عيسى بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الأندلسي المالقي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. كتاب الصخرة والبئر - لأبي عبد الله جعفر بن محمد العلوي ص كتاب التاريخ.
كتاب الصداق - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الصفا - في تاريخ الأئمة لأحمد بن إبراهيم الصيمري ص كتاب السرائر.
كتاب الصفا في معاملة أهل الوفا - لأبي العباس احمد الشيرازي ص...
كتاب صفات الباري جل جلاله - لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب صفات الغنم وألوانها وعلاجها وأسبابها - للأخفش الأوسط أبى الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين.
كتاب الصفات - لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الأثر.
كتاب الصفات - لأبي يعلى محمد بن الحسن الفراء البغدادي الحنبلي المتوفى سنة...
كتاب الصفات والرد على أبى العتاهية - لابن نوبخت إسماعيل بن علي ص كتاب الاحتجاج.
كتاب الصفوة - لأبي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي ص بشرى الأبرار.
كتاب صفة الزرع - لأبي محمد ابن زياد الأعرابي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب الصفة - لابن الحر الكوفي عبد الله بن جبلة الواقفي ص كتاب الرجال.
كتاب صفة البلاغة - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
كتاب صفة السحاب والغيث - لأبي بكر محمد ابن الحسن بن دريد اللغوي البصري المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة.
كتاب صفة شكر المنعم - لأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الصفة على مذهب الواقفة - لأحمد بن حسن القزاز البصري الشيعي الامامي.
كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الصفين - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب الصفين - لأبي عبد الله جابر بن يزيد الجعفي ص التفسير.
كتاب الصفين - لمحمد بن زكريا الغلابي البصري ص كتاب الأجواد.
كتاب الصلاة - لابن أبي حاتم محمد الرازي.
كتاب الصلاة - لابن الحر المذكور ص كتاب الرجال.
كتاب الصلاة - لأبي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار أبى جعفر.
كتاب الصلاة - لحامد بن عيسى الجهني المتوفى سنة 208 ثمان ومائتين.
كتاب الصلاة - لأبي جعفر محمد بن علي القمي ص كتاب البواب.
كتاب الصلاة - لأبي الفضل عباس الناشري اليمنى ص جامع الحلال والحرام.
كتاب الصلاة - لأحمد بن الحسن بن علي بن محمد ابن فضال البغدادي الشيعي المتوفى سنة 260 ستين ومائتين.
كتاب الصلاة - تركي للأديب محمد ذهني الرومي ص الألغاز الفقهية.
كتاب الصلاة - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب الصلاة والصيام وغيره على أبواب الفقه - لأبي جعفر محمد الكليني الشيعي ص التعبير.
كتاب صلح النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني أيضا.
كتاب صورة الهمز - لأبي جعفر الطبري احمد ابن محمد بن رستم الطبري المتوفى سنة 304 أربع وثلاثمائة.
كتاب الصوم - لمحمد ذهني أفندي أيضا.
كتاب الصون في ذكر ما يتعلق بالوباء والطاعون - كتاب الصيام - لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
كتاب الصيام - لأبي سعيد أحمد بن عيسى بن زيد الخراز المحدث المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين.
كتاب الصيام - للحافظ حسين بن حسن المروزي المتوفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين.
كتاب الصيام - لمحمد بن نصر المروزي الشافعي المتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين.
كتاب الصيام والصلاة - لأبي احمد محمد بن أبي عمير الأزدي ص احتجاج.
كتاب الصيانة - لابن بابويه محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الصيانة - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب ضرب الدراهم والصرف - لابن المديني أيضا.
كتاب الضعفاء - للحافظ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار في مجلد.
كتاب الضعفاء من رجال الحديث - لابن المديني أيضا.
كتاب الضياء - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب الضياء - في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض تأليف سعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
كتاب الضياء والنور في الحكومات - لأبي جعفر القمي محمد بن علي ص كتاب البواب.
كتاب الضيفان - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الطائر - لابن عقدة الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الطبائع - لأبي جعفر احمد القمي أيضا.
كتاب الطبائع الحيوان - لعبيد الله بن جبريل ابن بختيشوع الطبيب الإسرائيلي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
كتاب الطب - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب الطب - لأبي عباس القمي عبد الله بن جعفر ص فضل العرب.
كتاب الطب - لأبي عبد الله أحمد بن عبد الله ابن سيار البصري ص ثواب القرآن.
كتاب الطب - لأبي جعفر محمد بن أحمد بن رجا البجلي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين.
كتاب الطب - لأبي جعفر محمد بن أحمد بن يحيى ابن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي الشيعي.
كتاب الطب - لأبي عبد الله محمد البرقي المعروف بماجيلويه ص تفسير الحماسة.
كتاب طب السوق - لرشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المعروف بابن أبى أصيبعة الطبيب المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
كتاب الطبقات - لأبي جعفر احمد القمي أيضا.
كتاب الطبيب في الحديث - لأبي عبيد محمد ابن
حسان البسري الحساني الحراني الزاهد المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة.
كتاب الطرائف - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الطرائف - لأبي الفرج محمد بن موسى ابن علي القزويني الشيعي ص كتاب الرد على الإسماعيلية.
كتاب الطفيليين - تأليف خطيب البغدادي أبى بكر أحمد بن علي ص الأسماء المبهمة.
كتاب الطلاق - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب الطنبوريين - تأليف علي بن الحسين بن علي العبسي الوارق المعروف بكوحك المتوفى سنة 394 أربع وتسعين وثلاثمائة.
كتاب الطهارات - لأبي عبيد قاسم بن سلام ص عدد آي القرآن.
كتاب الطهارة - لمحمد ذهني أفندي أيضا.
كتاب الطهارة والصلاة على أبواب الفقه - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب الطهارة والصلاة وغيرها من الفقه كبير - لابن الجنيد محمد الشيعي ص إزالة الران.
كتاب الطير - لأبي نصر أحمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الإبل.
كتاب الظرائف - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب الظروفة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب العاشق والمعشوق - للقاضي أبى العنبس الصيمري محمد بن إسحاق البصري ص الأحاديث الشاذة.
كتاب العبادات - لأبي الخطاب محفوظ ابن احمد
ابن الحسن بن أحمد الكلوذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
كتاب العبادة - لأبي بكر الصولي محمد بن يحيى ص اخبار أبى تمام.
كتاب العبارة - لأبي العباس المبرد محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب العباس بن الأحنف ومختار شعره - لأبي بكر الصولي المذكور.
كتاب العباسي - في تاريخ الخلفاء العباسية لأحمد ابن إسماعيل الملقب بسمكة ص كتاب الأمثال.
كتاب العدد - لأبي إسحاق إبراهيم النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
كتاب العدد - لأبي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الكسائي البغدادي المتوفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة.
كتاب عدد آي القرآن - لأبي عبيدة قاسم بن سلام المذكور.
كتاب عدد التمام - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم البغدادي النحوي المتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة.
كتاب العدل والمعاد - لمحمد باقر الأصبهاني الشيعي.
كتاب العدة في مفرجات الكروب والشدة - كتاب العربية - لابن أبي سعيد الوارق عبيد الله - البغدادي ص كتاب الألقاب.
كتاب العروش - لأبي الفتح محمد بن محمد وفا السكندري ص آداب اللباس والصحبة.
كتاب العروس - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة كتاب العروض تأليف اليمان بن أبي اليمان البندينجي الضرير الشاعر البغدادي المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين.
كتاب العروة - لفخر الدين الحسن على باالحرالي كان حيا سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
كتاب العروض - لأبي العباس المبرد محمد ين يزيد ص أدب الجليس.
كتاب العروض - لأبي العباس المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص.
كتاب العروض - لأبي عمر صالح بن إسحاق الجرمي ص.
كتاب العشرات - لأبي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب مؤلف الفصيح.
كتاب العصمة - تأليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
كتاب العظمة والتوحيد - لعبد الله القمي ص فضل العرب.
كتاب العقاب - لابن حسان الرازي محمد ص ثواب الأعمال.
كتاب العقارب - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب العققة - لأبي عبيدة أيضا.
كتاب العقيق - لأبي عبد الله زبير بن بكار القرشي الزبيري قاضى مكة المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين.
كتاب العقيق واخباره - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
كتاب العقيقة - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب العلل في الحديث - للحافظ أبى اسحق إبراهيم بن أبي طالب محمد بن نوح بن عبد الله النيسابوري شيخ خراسان المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين.
كتاب علل الشرائع - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب العلل في النحو - لابن على محمد بن المستنير المعروف بقطرب ص اعراب القرآن.
كتاب العلل - لابن فضال أيضا.
كتاب العلل - لابن أبي حاتم القزويني ص البيان.
كتاب العلل في مختار الاخبار - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
كتاب العلل - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب العلم في معرفة القلم - تأليف محمد بن عبد القدوس الأزدي الظفاري اليمنى المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة.
كتاب علم الحيوانات - تأليف عثمان غالب المصري مدرس علم التاريخ الطبيعي وهو كتاب متسع لم ينسج قبله في اللغة العربية أولها لما كان علم الحيوانات وكيفية تراكيبها الخ مطبوع بمصر.
كتاب العماد - لأبي القاسم حسين بن علي بن الحسين الوزير المغربي ص الالحاق.
كتاب العماد في مواريث العباد - لابن عبد السلام أحمد بن محمد المصري الشافعي (موجود بدار الكتب الشامية) كتاب عمال النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب العمدة وصناعة الكتابة - للشيخ عبد الله ابن علي الهيتي المتوفى سنة... أوله الحمد لله موجد الأشياء من العدم خالق الخلق ومفنى الأمم الذي علم بالقلم الخ.
كتاب العنصر والتمام - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص.
كتاب العنوان في معرفة الأوزان - كتاب العواصم - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب عهود النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني أيضا.
كتاب العيون - لأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان ص كتاب صفة شكر المنعم.
كتاب الغارات - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري.
كتاب الغارات - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الغارات - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب الغارات - لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن سيار البصري ص ثواب القرآن.
كتاب الغرائر - لأبي زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري البصري ص حيلة ومحالة.
كتاب الغرر - امال في الحديث لأبي بكر محمد ابن يحيى الصولي ص اخبار أبى تمام.
كتاب الغرر من كلام سيد البشر - لأبي العباس أحمد بن معد بن عيسى التجيبي الأندلسي المعروف بابن الأقليشي المالكي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
كتاب الغريب - لأبي عدنان عبد الأعلى ويقال ورد ابن حكيم البصري اللغوي المتوفى سنة...
كتاب الغريب - لأبي مسحل عبد الوهاب بن حريش الأعرابي المتوفى سنة...
كتاب غريب بطون العرب - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري المذكور.
كتاب الغلو والتقصير - لابن بابويه القمي محمد ابن احمد ص الأمالي.
كتاب الغيبة - لابن بابويه المذكور ص الأمالي.
كتاب الغيبة - لأبي إسحاق إبراهيم النهاوندي الشيعي ص جواهر الاسرار.
كتاب الغيبة - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
كتاب الغيبة - لأبي محمد المرعش حسن بن حمزة الشيعي ص تباشير الشريعة.
كتاب الغيبة - لأبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن حسن بن جعفر الحسيني البغدادي الشيعي المعروف بابن اخى طاهر المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة.
كتاب الغيبة - لسلامة بن محمد القمي ص كتاب الحج.
كتاب الغيبة وأحوال الحجة - لمحمد باقر بن محمد تقي الأصبهاني الشيعي المعروف بالمجلسي ص بحار الأنوار.
كتاب الغيبة والحيرة - لأبي العباس القمي عبد الله ابن جعفر ص فضل العرب.
كتاب الغيبة وكشف الحيرة - لأبي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
كتاب الفاخر - لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء ص آلة الكتاب.
كتاب الفاضل والمفضول - لأبي العباس المبرد محمد ابن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الفتن - لمحمد باقر الأصبهاني المذكور.
كتاب الفتن والملاحم - لأبي عبد الله جعفر بن محمد لكوفي ص اخبار الأئمة.
كتاب الفحص - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
كتاب الفحص والاخبار - لأبي عبد الله محمد ابن أحمد بن سعيد التميمي الطبيب المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
كتاب الفرائض - لابن أبي حاتم القزويني على ص البيان والايضاح.
كتاب الفرائض - لأبي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي المتوفى سنة 156 ست وخمسين ومائة.
كتاب الفرائض - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي الشيعي ص فضل العلم.
كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات - لأبي جعفر محمد الطبري ص بشارة المصطفى.
كتاب الفرح - لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الأثر.
كتاب الفرخ - لأبي عمر صالح بن إسحاق الجرمي كتاب ص التثنية والجمع.
كتاب الفرق - لأبي زياد يزيد بن عبد الله الكلابي ص خلق الانسان.
كتاب الفرق - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الفرق - لأبي بشر أحمد بن إبراهيم العمى البصري ص اخبار صاحب الزنج.
كتاب الفرق - لأبي الجواد قاسم بن محمد بن رمضان العجلاني البصري النحوي المتوفى سنة 400 أربعمائة.
كتاب الفرق - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص حيلة ومحالة.
كتاب الفرق - لأبي على محمد بن المستنير المعروف بقطرب ص اعراب القرآن.
كتاب الفرق - لأبي محمد ثابت بن سعيد الكوفي ص خلق الانسان.
كتاب الفرق والتمييز - لأبي بكر أحمد بن إسحاق الجوزجاني ص.
كتاب الفروق - للشيخ إسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
الكتاب الفريد - لأبي جعفر محمد بن محفوظ ابن أحمد بن حسن بن أحمد الكلواذاني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
كتاب الفصد - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفردة.
كتاب الفصل بين أهل الأهواء والنحل - لابن حزم الظاهري علي بن أحمد ص التلخيص والتخليص.
كتاب الفصول في علم الأصول - للشيخ محمد حسين الرازي ثم الكربلائي المتوفى سنة 1261 إحدى وستين ومائتين والف.
كتاب الفصول في نكت الأصول - لأبي الحسن محمد بن عبد الله بن العباس البغدادي المعروف بابن الوراق النحوي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة وهى شرح مقدمة الجرمي في النحو.
كتاب الفضائل - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب الفضائل - لأبي أحمد بن أبي عمير الأزدي ص الاحتجاج.
كتاب الفضائل - لأبي عبد الله الجعفي جابر بن يزيد الكوفي ص التفسير.
كتاب الفضائل - لأبي موسى المستعطف عيسى ص الفرق بين الآل.
كتاب الفضائل - لأحمد بن أبي رافع الصيمري ص كتاب السرائر.
كتاب الفضائل - للدورقي على ص التفسير.
كتاب الفضائل - تركي في فضل الصلاة والزكاة والعلم مرتب على ثلاثة أبواب تأليف آق على الرومي من بلدة قوجه ايلى أولها الحمد لله الذي فطر السماوات والأرضين ونور بنور معرفته قلوب العارفين الخ في مجلد لطيف بخط قديم لم يذكر تاريخ تأليفه.
كتاب الفطرة - لابن الحر الكوفي عبد الله بن جبلة ص كتاب الرجال.
كتاب فعلت وأفعلت - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
كتاب فعلت وأفعلت - لابن دريد محمد بن حسن اللغوي ص كتاب صفة السحاب.
كتاب فعلت وأفعلت - لأبي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
كتاب فعل وافعل - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق المذكور.
كتاب فعل وافعل - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب الفلاحة - لأبي زكريا يحيى بن محمد بن أحمد المعروف بابن العوام الإشبيلي المتوفى في حدود سنة 540 أربعين وخمسمائة.
كتاب الفلاكة والمفلوكين - لشهاب الدين احمد ابن علي الدجلي المصري ص الجمع بين التوسط.
كتاب الفلك - لأبي على أحمد بن محمد الكوفي ص اخبار النبي.
كتاب الفوز الأصغر - في الحكمة لنجم الدين أبى الفتوح أحمد بن محمد بن سرى المعروف بابن الصلاح الهمداني المتوفى بدمشق سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة.
كتاب الفوائد - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الفوائد - لأبي سعيد أحمد بن محمد ابن زياد المعروف بابن الأعرابي ص الجمع والتفريق.
كتاب في صناعة الكتابة على أوضاع الأوائل - لابن الهيتم الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
كتاب الفيصل - لأبي جعفر محمد بن أبي سارة الرؤاسي الكوفي ص دلائل التحقيق.
كتاب الفيصل في مشتبه النسبة - لأبي بكر محمد ابن ج 2 - 10
موسى بن عثمان الحازمي الهمداني الشافعي المتوفى سنة 564 أربع وستين وخمسمائة.
الكتاب في معنى طوبى - لأبي عبد الله الديبلي محمد ابن وهبان ص اخبار أبى جعفر.
كتاب الفئ والخمس - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب قامة الرئيس - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب القانون في علوم الطائفة - لجمال الدين أبى المواهب محمد المصري الشاذلي ص قوانين حكم الاشراق.
كتاب القائم - للدورقي على ص التفسير.
كتاب القائم - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب القباب - لأبي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
كتاب القبالين - لأبي عبيدة أيضا.
كتاب القبلة - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
كتاب القبلة والزوال - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري ص اخبار الطوال.
كتاب القدر - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
كتاب القراء الثمانية - لأبي الحسن علي بن مرة النقاش البغدادي المقرى المتوفى سنة...
كتاب القراءات - لأبي بكر أحمد بن كامل بن خلف ابن شجرة البغدادي المقرى المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب القراءات - لأبي جعفر محمد بن إبراهيم سعدان ابن المبارك الضرير الكوفي المقرى المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
كتاب القراءات - لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي ص اختلاف العدد.
كتاب القراءة - لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن سيار البصري ص ثواب القرآن.
كتاب القراءة - لأبي عمارة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي المتوفى سنة 156 ست وخمسين ومائة.
كتاب القراقر - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير.
كتاب القرائن - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين.
كتاب القسامة - لأبي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي المتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين.
كتاب القسي والسهام والنبال - لأبي حاتم سهل ابن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب القضاء والاحكام - لابن بابويه ص الأمالي كتاب القضاء وأدبه - لابن الجنيد محمد بن أحمد الإسكافي ص إزالة الران.
كتاب القلائد - في مسائل الخلاف بين السنة والشيعة لأبي الحسين الرهني.
كتاب القوارير - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب القواعد - لابن المطهر الحلي فخر الدين محمد ابن الحسن الشيعي ص غاية السول.
كتاب شرح خطبة كتاب القواعد - لفخر الدين المذكور.
كتاب القواعد - لمحمد مكي العاملي الشيعي ص جامع العين.
كتاب قواعد الشعر - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب القوافي - لأبي على حسين بن محمد السهواجي المصري المتوفى سنة 400 أربعمائة.
كتاب القوافي - لأبي عمر صالح بن إسحاق الجرمي ص كتاب التثنية.
كتاب القومي - في الحساب الهندي تأليف سمؤل ابن يحيى بن عيسى المغربي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
كتاب القوانين - لخضر بن محمد الحبلرودي النجفي الشيعي ص تحفة المتقين.
كتاب القوس - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب القيافة [1] والزجر والفأل - لابن المديني على ابن عبد الله ص الاخبار.
الكتاب في الكلام على مشكل حديث السبحات والحجاب - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المعافري ص أعيان الأعيان.
كتاب كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الكامل - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
كتاب الكامل في الدين - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
كتاب الكتبة في السير - لأبي الخير عبد الرحمن ابن عبد الله السويدي ص حديقة الزوراء أوله حمدا لمن نصر كتائب الموحدين ومن بفتحه العزيز المبين الخ.
كتاب الكحالة - تأليف عمر الشفائي الطبيب ص الجوهر الفريد.
الكتاب الكبير في التاريخ - لأبي على الحسين ابن عتيق بن الحسين بن رشيق التغلبي الأندلسي كان حيا سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
كتاب كرامات الأولياء - لأبي محمد عبد الله محمد ابن زياد الكوفي المعروف بابن الأعرابي ص تاريخ القبائل.
كتاب كرامات الأولياء - لأبي محمد عبد الله بن نجم ابن محمد بن شاش المعروف بالخلال البصري المالكي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
كتاب الكر - لجمال الدين أحمد بن موسى بن طاوس العلوي الشيعي ص الاختيار.
كتاب الكشف - لأحمد بن محمد أبى عبد الله الطبري الآملي الشيعي.
كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة - لأحمد ابن أبي رافع الصيمري ص كتاب السرائر.
كتاب الكناية - في الفقه لأبي خلف محمد بن عبد الملك ابن خلف السلمي الطبري الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
كتاب الكشف والحجة - لأبي عبد الله الصفواني ص انس العالم.
كتاب الكشف في مساوى الخمر - لأبي القاسم علي بن جعفر بن علي بن محمد القطاع السعدي المعروف بابن الصقلي اللغوي نزيل مصر المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة.
كتاب الكشف - لأبي موسى المستعطف ص الفرق بين الآل.
كتاب الكفاية لذوي العناية - في الفقه للشيخ عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي ص ذخيرة اللبيب أوله الحمد لله الذي هدانا للايمان والاسلام ومن علينا بمعرفة بارى الأنام الخ.
كتاب الكفر والايمان - لأبي احمد الأزدي محمد ص اختلاف الحديث.
كتاب كلا وكلتا - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
كتاب الكمال - لأبي جعفر القمي أحمد بن محمد ص التفسير.
كتاب الكناية في الفقه - لأبي خلف محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الطبري الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
كتاب الكناية في مراتب الرواية - للحافظ يوسف ابن عبد الله المعروف بابى عمرو ابن عباد الأندلسي ص الأربعين في الحشر كتاب الكنى - لأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ص كتاب الزهد.
كتاب الكوفة - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
كتاب اللامات - لأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري ص الفات القطع.
كتاب اللبناء واللبن - لأبي نصر أحمد بن حاتم الجرمي ص كتاب الإبل.
كتاب اللزوم - لمهذب الدين أبى الحسن علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
كتاب اللصوص - لأبي سعيد حسن بن حسين السكري المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين.
الكتاب اللطيف - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
كتاب اللعب بالبندق - لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل ابن عبيد الله البغدادي المعروف بابن البقال معيد النظامية المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
كتاب اللغات - لابن دريد محمد بن الحسن البصري اللغوي ص كتاب صفة السحاب.
كتاب اللغات - لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء ص آلة الكتاب.
كتاب اللغات - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص حيلة ومحالة.
كتاب اللغات - لأبي عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة.
كتاب اللغات - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب اللغة ومخارج الحروف وأصول النحو - لأبي على الحسن بن داود القرشي الأموي الكوفي المعروف بالنقار المتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
كتاب اللقا والسلام - لابن بابويه القمي ص الأمالي كتاب اللوامع - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه - لأبي عبد الله الجوهري أحمد بن محمد ص اخبار جابر.
كتاب اللؤلؤة - لابن يقطين محمد بن عيسى الشيعي ص بعد الاسناد.
كتاب اللؤلؤة - لأبي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد على أهل القدر.
كتاب اللهو والملاهي ونزهة المفكر الساهي - كتاب المآثر - تأليف حسن بن ميمون البصري ص كتاب الدولة.
كتاب ما اختلف أسماؤه من كلام العرب - لأبي الفضل العباس بن الفرج الرياشي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين.
كتاب ما خالف فيه ابن كثير أبا عمرو في القراءات - كتاب ما قيل في الحيات من الشعر والرجز - لربيعة البصري.
كتاب الماليخوليا - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفردة.
كتاب ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب المباهلة - تأليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
كتاب المبتدا في النحو - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني ص الايجاز في شرح الايضاح.
كتاب المبتدى في الحديث - لأبي حذيفة إسحاق بن محمد بن عبد الله البخاري المحدث المتوفى سنة 206 ست ومائتين.
الكتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة - لأبي محمد المرعش حسن بن حمزة الشيعي ص تباشير الشريعة.
الكتاب المبين في اثبات امامة الطاهرين - لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي ص أمالي العباسي.
الكتاب المبين في معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين - لسيف الدين علي بن أبي على الآمدي ص الباهر.
كتاب المتاجر - للشيخ مرتضى بن محمد النجفي الشيعي ص فرائد الأصول.
كتاب المتاجر - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
كتاب المترادفات - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاختفاء.
كتاب المتعقلين - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
كتاب المتعة - لأبي احمد محمد بن أبي عمير الأزدي الشيعي ص الاحتجاج.
كتاب المتقين - لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب المتوارين - للحافظ أبى محمد عبد الغني ابن
سعيد بن علي بن بشر بن مروان الأزدي المصري المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة.
(موجود بدار الكتب الشامية) كتاب المتيمين المعصومين - لأبي عبد الله محمد ابن خلف ابن المرزبان البغدادي ص اخبار أبى قبيس.
كتاب المثالب - لأبي الفضل عباس بن هشام الناشري ص جامع الحلال والحرام.
كتاب المثالب - لأبي محمد الحسن بن محمد ابن اخى طاهر الشيعي ص كتاب الغيبة.
كتاب المثالب - لأبي محمد العجلي حسن بن أحمد ص كتاب الجامع.
كتاب المثالب - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
كتاب المثالب - للدورقي على ص التفسير.
كتاب المثالب - لمحمد بن الحسن الصفار ص كتاب إبليس.
كتاب المثروديطوس - لعماد الدين أبى عبد الله محمد ابن العباس الدنيسري المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
كتاب المثلث القائم الزاوية - لسمؤل بن يحيى المغربي ص اعجاز المهندسين.
كتاب المثنى والمبنى والمكنى - لابن السكيت يعقوب ابن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب المجاري - لأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان النحوي ص صفة شكر النعم.
كتاب المجالس - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب المجان - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب المجلى في المنازل العرفانية - لابن أبي جمهور محمد الأحسائي الشيعي ص زاد المسافرين.
كتاب المجموعة من كل فن - لابن التستري سعيد ابن إبراهيم المسيحي ص كتاب الرسل.
كتاب المجن - لأبي العرف محمد بن أحمد بن تمام التميمي الإفريقي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
كتاب المحاج - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب المحافل - لابن بابويه أيضا.
كتاب المحبة والخلة - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
كتاب المحدثين - لأبي موسى المستعطف عيسى ص الفرق بين الآل.
كتاب المحرر في التكبير عقب السور - لعبد الرحمن ابن محمد التريمي اليمنى المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن ابن الحسين - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري أيضا.
كتاب المحنة على امام أهل السنة - أعني احمد ابن حنبل لتقى الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 600 ستمائة.
كتاب مختصر الخوارج - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب المدائن - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب المدخل إلى سيبويه - للمبرد أبى العباس محمد ابن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب المدخل إلى النحو - للمبرد أيضا.
كتاب المدلسين - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب المدنية - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب المدينة واخبارها - لابن أبي سعيد الوراق عبيد الله ص كتاب الألقاب.
كتاب المذكر والمؤنث - لابن السكيت يعقوب ابن يحيى ص كتاب الإبل.
كتاب المذكر والمؤنث - لابن درستويه عبد الله ابن جعفر ص احتجاج القراء.
كتاب المذكر والمؤنث - لابن التستري سعيد ابن إبراهيم المسيحي البغدادي ص كتاب الرسل.
كتاب المذكر والمؤنث - لأبي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار أبى تمام.
كتاب المذكر والمؤنث - لأبي جعفر أحمد بن محمد ابن يزدبان الطبري.
كتاب المذكر والمؤنث - لأبي العباس المبرد أيضا كتاب المذكر والمؤنث - للأصمعي عبد الملك ابن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب المذهب - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
كتاب المرآة - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
كتاب المراعى والجراد - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب المرايا وجهة الرؤية - لحسن بن موسى النوبختي ص الاعتبار.
كتاب المرتضى في شرح المنتقى - المنسوبة لابن الجارود في الحديث للحافظ أبى عمرو بن عباد يوسف بن عبد الله الأندلسي ص الأربعين في الحشر.
كتاب مرج راهط - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب المرشد - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب المرشد - لأبي محمد المرعش ص تباشير الشريعة.
كتاب المروة - لأبي محمد الحسن بن إسماعيل الصواف المحدث المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
كتاب المزار - لأبي الحسن علي بن أسباط ص تفسير القرآن.
كتاب المزار - لأبي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار أبى جعفر.
كتاب المساحة - لرشيد الدين علي بن خليفة الخزرجي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
كتاب المساحة على جهة الأصول - لابن الهيثم ص اثبات النبوات.
كتاب المساحة والبلدان - لأبي جعفر القمي محمد ابن عبد الله ص كتاب إبليس.
كتاب المساعدين - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب المسائل - لأبي يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب المسائل - في الفقه تأليف محمد بن علي ابن حمزة الطوسي المشهدي الشيعي ص كتاب الشرائع.
كتاب المستجاد في حكايات الأجواد - كتاب مسعود بن عمرو ومقتله - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري المذكور.
كتاب مسلم بن قتيبة - لأبي عبيدة أيضا.
المسند في الحديث - لابن المديني علي بن عبد الله أيضا.
كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة - لأحمد البناء.
كتاب المشابه - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص ص بيوتات العرب.
كتاب المشارب - لأبي عبد الله البرقي المعروف بما جيلويه.
كتاب المشاعر - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
كتاب المشكل في معاني القرآن - لأبي بكر محمد ابن القاسم بن محمد بن يسار المعروف بابن الأنباري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة.
كتاب المشكلين - في مشكل الكتاب والسنة للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعافري المعروف بابن العربي كتاب المصادر - لأبي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب البغدادي المعروف بابن المقسم النحوي ص الاختيار في الفقه.
كتاب المصادر - لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي ص اختلاف العدد.
كتاب المصادر - لأبي عبد الله حسين بن أحمد الزوزني المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة.
كتاب المصادر - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب المصادر - في الأصول. لسديد الدين محمود بن علي الحمصي الشيعي ص بداية الهداية.
كتاب المصادفة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب المصباح - لابن بابويه أيضا.
كتاب المصون - في الأدب. لأبي احمد العسكري حسن ابن عبد الله.
كتاب المطر - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب المعاتبة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب المعارف - لأبي احمد محمد الأزدي ص الاحتجاج كتاب المعارف - تأليف الشلمغاني محمد بن علي ص فضائل العمرتين.
كتاب المعارف - لمحمد بن حسين البلخي ص الاسرار الروحية.
كتاب المعاريج - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
كتاب المعالم - لعبد العزيز بن براج ص روضة النفس.
كتاب المعاني في شرح الموطأ - لأبي الوليد سليمان ابن خلف الباجي الأندلسي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة.
كتاب المعاني - لأبي طالب المفضل بن سلمة الكوفي ص آلة الكتاب.
كتاب المعتقد الصغير والكبير - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب المعتمد - لابن البراج أيضا.
كتاب المعجزات - لأبي جعفر القمي احمد ص التفسير كتاب المعجونات - لابن سليمان أبى العباس احمد ابن محمد المصري ص كتاب التخمير.
كتاب المعدى - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي المذكور.
كتاب المعراج - لابن بابويه ص الأمالي.
كتاب المعراج - لابن خفيف الشيرازي المذكور.
كتاب المعرفة - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب المعرفة - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب المعرفة - لابن فضال على الكوفي.
كتاب المعرفة - لأبي جعفر المذكور أيضا.
كتاب المعرفة - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي ص اخبار المختار.
كتاب المعرفة - لابن أبي حاتم القزويني محمد ص البيان والايضاح.
كتاب المعرفة - للحافظ أبى محمد عبد الله بن محمد ابن عيسى المروزي المعروف بعبدان المتوفى سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين في مائة جزء.
كتاب المعرفة - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب المعرفة والبدأ - لأبي جعفر الزيات ص الرد على أهل القدر.
كتاب معنى الكتاب الأوسط للأخفش - تأليف المبرد محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب معنى كتاب سيبويه - للمبرد أيضا.
كتاب المعيار - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب مغارات القيس واليمن - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى.
كتاب المغازي - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب المغازي - لأبي احمد محمد الأزدي المذكور.
كتاب المغازي - لأبي إسحاق المذكور ص اخبار المختار.
كتاب المغازي - لأبي الحسن علي بن إبراهيم القمي ص التفسير.
كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة - لابن المديني أيضا.
كتاب مفاخرة العرب والعجم - لابن المديني أيضا.
كتاب المفتخر - لأبي محمد المرعش حسن ص تباشير الشريعة.
كتاب المفردات - لابن خفيف الشيرازي أيضا.
كتاب المفصح - لأبي جعفر الطوسي محمد بن الحسن ص التبيان.
كتاب المفيد الأوسط - في الطب لسمؤل بن يحيى المغربي ص اعجاز المهندسين.
كتاب المقالات - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
كتاب مقبول في حال الخيول - تركي تأليف الشيخ محمد بن الملا الواعظ بجامع السلطان بايزيد المتوفى سنة...
أهداه إلى السلطان عثمان ابن السلطان احمد خان العثماني أوله باسمه سبحانه نسأل احسانه الخ مرتب على أربعة أبواب وخاتمة.
كتاب مقتل ابن هبيرة - لابن دريد محمد بن الحسين النحوي ص كتاب صفة السحاب.
كتاب المقتنى - لابن دريد المذكور.
كتاب المقدمات في الفقه - لأبي الوليد ابن رشد محمد بن أحمد المالكي ص فصل المقال.
كتاب المقرب - لعبد العزيز ابن البراج ص روضة النفس كتاب المقصور والممدود - لابن السكيت يعقوب ابن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب المقصور والممدود - لأبي جعفر أحمد بن محمد ابن رستم بن يزدبان الطبري.
كتاب المقصور والممدود - لابن التستري سعيد ابن إبراهيم ص كتاب الرسل.
كتاب المقصور والممدود - لأبي الربيع سليمان ابن موسى بن سلمان الزبيري اليمنى المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
كتاب المقصور والممدود - لأبي الحسن الشمشاطي علي بن محمد ص اخبار أبى تمام.
كتاب المقصور والممدود - لأبي محمد يحيى بن المبارك ابن المغيرة المعروف باليزيدي المتوفى سنة 202 اثنتين ومائتين.
كتاب مقطوع القرآن وموصوله - لأبي الحسن على ابن حمزة الكسائي.
كتاب المقنع - في فقه الشيعة لسلامة بن محمد القمي ص كتاب الحج.
كتاب المكاسب - للدورقي على ص التفسير.
كتاب المكان - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
كتاب مكة والحرم - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
الملاحم - لابن فضال علي بن حسن الكوفي ص التفسير.
كتاب الملاحم - لأبي الحسن برزج الكوفي على ص ثواب سورة القدر.
كتاب الملاحم - للدورقي أيضا.
كتاب الملاحم - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب الملاحم - لفضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
كتاب الملاص - لأبي عبيدة أيضا.
كتاب الملاغم - لابن سليمان أحمد بن محمد المصري ص كتاب التخمير.
كتاب الملاويات - لأبي عبيدة أيضا.
كتاب الملائكة - لتقى الدين إبراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي ثم الدمشقي القاضي الحنبلي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
كتاب الملائم لأقسام قئ الصائم - كتاب الملوك واخبار الماضين - لعبيد بن شرية الجرهمي ص كتاب الأمثال.
كتاب الممادح والمقادح - للمبرد محمد بن يزيد المذكور كتاب الممدوحين والمذمومين - لأبي على أحمد بن محمد الكوفي ص اخبار النبي.
كتاب الممدوحين والمذمومين - لأبي الحسن القمي محمد بن أحمد ص البيان عن حقيقة صيام رمضان.
كتاب المناسك - لأبي إسحاق الخزاز إبراهيم ابن سليمان الكوفي ص اخبار ذي القرنين.
كتاب المناسك - لابن فضال الكوفي علي بن الحسن ص التفسير.
كتاب المناظر - سبع مقالات لابن الهيتم البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
كتاب المنافرات - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري المذكور.
كتاب المنافرات بين القبائل واشراف العشائر - لأبي الحسن النسابة محمد بن قاسم ص اخبار الفرس.
كتاب المناقب - لمحمد بن الحسن الصفار ص بصائر الدرجات.
كتاب المناقب - لأبي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار
كتاب المناكحات والمفارقات - للأديب محمد ذهني أفندي الرومي ص الألغاز الفقهية.
كتاب المناكح - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب مناكح زياد وولده - لابن المديني أيضا.
كتاب المنتخبات - لسعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
كتاب من استجيبت دعوته - لابن المديني أيضا.
كتاب من افترض من الاعراب - لابن المديني أيضا.
كتاب من أكثر من أربع نساء - لابن المديني أيضا.
كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بالشعر - لابن المديني أيضا.
كتاب من تزوج مجوسية - لابن المديني أيضا.
كتاب من تزوج من نساء الخلفاء - لابن المديني أيضا.
كتاب من تسمى باسم أبيه - لابن المديني أيضا.
كتاب من تسمى باسم امه - لابن المديني أيضا.
كتاب من تشبه من النساء بالرجال - لابن المديني أيضا.
كتاب من تمثل بشعر في مرضه - لابن المديني أيضا.
كتاب المنثور - لأبي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة.
كتاب من جمع بين الأختين ومن تزوج ابنه امرأته - لابن المديني أيضا.
كتاب من روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - لأبي عبد الله الديبلي محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب المنزويات من قريش - لابن المديني المذكور.
كتاب من شكت زوجها وشكاها - لابن المديني أيضا.
كتاب من شكر من العمال - لأبي عبيدة معمر ابن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب المنطق - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب المنطق - لأبي عمر وكلثوم بن عمرو العتابي ص فنون الحكم.
كتاب من فضل الاعراب على الحضريات - لابن المديني أيضا.
كتاب من قال الشعر على البديهة - لابن المديني المذكور.
كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام - لابن المديني أيضا.
كتاب من قال في الحكومة من الشعراء - لابن المديني أيضا.
كتاب من قتل عنها زوجها - لابن المديني أيضا.
كتاب المنقذ - تأليف محمد بن أحمد البصري المعروف بالمفجع المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
كتاب من كتب له النبي كتابا وأمانا - لابن المديني أيضا.
كتاب من كره مناكحته - لابن المديني أيضا.
كتاب من نسب إلى امه - لابن المديني أيضا.
كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء - لابن المديني أيضا.
كتاب من نسب إلى امه من الشعراء - لابن المديني المذكور.
كتاب من وصف امرأة فاحسن - لابن المدني علي بن عبد الله المذكور.
كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر - لابن المدني المذكور.
كتاب من هادن أو غزا - لابن المدني أيضا.
كتاب المنهج في الفقه - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب المنير - في مساحة أجسام الجواهر المختلطة واستخراج مقدار مجهولها تأليف سمؤل بن يحيى المغربي ص اعجاز المهندسين.
كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات - لشرف الدين حسن بن محمد بن حسن بن أبي بكر الرصاص تاريخ كتابته سنة 1000 الف أولها الحمد لله خالق السماوات الخ.
كتاب المؤاخذات - في الخلاف لسيف الدين الآمدي علي بن محمد ص الباهر.
كتاب الموادعة النبوية - لابن المدني علي بن عبد لله ص الاخبار.
كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات - لأبي بكر محمد بن السرى المعروف بابن السراج ص احتجاج القراء.
كتاب المواعظ - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب المواعظ - لابن فضال علي بن الحسن الكوفي ص التفسير.
كتاب المواقيت - لابن بابويه المذكور ص الأمالي.
كتاب المواقيت - في مجلد لابن سرور الحافظ عبد الغنى المقدسي ص درر الأثر.
كتاب المواقيت - لسلمة بن الخطاب ص افتتاح الصلاة.
كتاب المواقيت - لأبي جعفر محمد القلانسي المعروف بحمران ص فضل الكوفة.
كتاب الموالاة - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب الموالى الأشرف وطبقاتهم - لابن الجعابي محمد ص الاخبار آل أبي طالب.
كتاب الموالى - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد.
كتاب الموفور - لأبي الفرج محمد القزويني ص كتاب الرد على الإسماعيلية.
كتاب الموضح في الوعيد - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
كتاب المؤمن - لمحمد بن الحسن الصفار الشيعي ص بصائر الدرجات.
كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان النجاشي - لابن المديني أيضا.
كتاب المهدى - لأبي موسى المستعطف عيسى المذكور.
كتاب المهذب - لعبد العزيز بن البراج ص روضة النفس.
كتاب الميدان - لهشام بن الحكم الكوفي ص اختلاف الناس.
كتاب الميسر والقداح - للأصمعي عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب نابه ونبيه - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن - لابن بابويه القمي ص الأمالي.
كتاب الناطق - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب النافع بيوم الحشر - في شرح الباب الحادي عشر.
كتاب النبات والشجر - لابن السكيت يعقوب ابن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب النبات - لأبي على هشام بن إبراهيم الكرماني الكوفي النحوي.
كتاب النبذة في معرفة الدين - لمحمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
كتاب النبض - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفردة.
كتاب النبوة - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب النجاة - لفخر الدين الفارسي احمد ص سر الخلافة.
كتاب النجاة - للشيخ إسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
كتاب النجاح - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب النحلة - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب النحل - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
كتاب النحو - لأبي بكر محمد بن علي المعروف بمبرمان ص شكر المنعم.
كتاب النحو - لأبي جعفر محمد بن رستم بن يزدبان الطبري.
كتاب النحو - لأبي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم النحوي ص صفة الصحاح.
كتاب النحو الكبير - لأبي بكر محمد بن أحمد ابن منصور النحوي من أهل سمرقند المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة.
كتاب في النحو الكبير - لأبي طالب عبد العزيز ابن محمد الكوفي السرخسي المتوفى...
كتاب النزه - لأبي دلف قاسم بن عيسى العجلي الوزير ص سياسة الملوك.
كتاب النساء والعزل - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب النسب - للأصمعي عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
كتاب النسب - لأبي عبيد قاسم بن سلام ص عدد آي القرآن.
كتاب نسب الخيل - لأبي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي ص تاريخ القبائل.
كتاب نسب قريش واخبارها - لابن المديني على ابن عبد الله ص الاخبار.
كتاب النسبة - تأليف محمد بن علي بن أحمد ابن إبراهيم بن الزبير الغساني المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة.
كتاب النسبة - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
كتاب النصائح - في التصوف تأليف عبد الله بن محمد الحداد باعلوى.
كتاب النصر ونتيجة التحقيق في بعض أهل النسب الوثيق - لأبي عبد الله الدلائي المسناوي ص كتاب الاستنابة.
كتاب النصرة لاحكام العترة - للإسكافي أبى على محمد بن أحمد ص إزالة الران.
كتاب النصرة - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين - لابن درستويه عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء.
كتاب النصيحة وحث القريحة - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن أحمد الشهير بزروق ص الجامع.
(موجود بدار الكتب الشامية)
كتاب النظم - لأبي على حسن بن يحيى بن نصر الجماجمي الجرجاني المتوفى سنة... (من معجم البلدان) كتاب نعت المشافهات - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب نعت الغنم - لأبي زيد سعيد المذكور.
كتال النغم - لأبي عبد الرحمن خليل بن أحمد العروضي المشهور.
شرح كتاب النفيس لأرسطاطاليس - تأليف القاضي أبى الوليد محمد بن أحمد الشهير بابن رشد القرطبي ص جوامع كتب إرسططاليس.
كتاب النفي والاثبات - لأبي إسحاق إسماعيل ابن علي بن نوبخت ص كتاب الاحتجاج.
كتاب النقاع - لأبي الحسين الرهني محمد ص كتاب الاتباع.
كتاب النفيس - تأليف سليمان ابن الحسن الصهرشتي الشيعي ص اصباح الشيعة.
كتاب النقاوة في الفرائض - لأبي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
كتاب النقائض - لأبي عثمان سعدان بن المبارك الضرير الكوفي.
كتاب النكت في النحو - لحمزة بن علي الحلبي الشيعي ص غنية النزوع.
كتاب النوادر - لابن الأعرابي محمد بن زياد ص تاريخ القبائل.
كتاب النوادر - لابن المحرر نصر بن مضر البصري.
كتاب النوادر - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب النوادر - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب النوادر - لأبي جعفر القلانسي محمد بن أحمد حمران الكوفي ص فضل الكوفة.
كتاب النوادر - لأبي جعفر محمد بن الحسين الصائغ ص كتاب التباشير.
كتاب النوادر - لأبي جعفر الزيات محمد بن الحسين ص الرد على أهل القدر.
كتاب النوادر - لأبي إسحاق إبراهيم الأحمري الشيعي ص جواهر الاسرار.
كتاب النوادر - لأبي الحسن علي بن المغيرة الأثرم المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين.
كتاب النوادر - لأبي الحسن علي بن المبارك اللحياني غلام الكسائي.
كتاب النوادر - لأبي الحسن بن أسباط ص تفسير القرآن.
كتاب النوادر - لأبي الحسن برزج الكوفي على ص ثواب سورة القدر.
كتاب النوادر - لأبي زياد الكلبي يزيد بن عبد الله ابن الحر.
كتاب النوادر - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب النوادر - لأبي شبل خليخ العقيلي.
كتاب النوادر الأصغر - لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي ص اختلاف العدد.
كتاب النوادر الأوسط - للكسائي أيضا.
كتاب النوادر الأكبر - للكسائي أيضا.
كتاب النوادر - لأبي جعفر الكرخي محمد بن عبد الله ص كتاب التبصرة.
كتاب النوادر - لأبي على أحمد بن إدريس بن أحمد الأشعري القمي الشيعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة.
كتاب النوادر - لأبي القاسم حميد بن زياد الكوفي ص فضل العلم.
كتاب النوادر - لأبي عبد الرحمن يونس بن حبيب.
كتاب النوادر - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
كتاب النوادر - لأبي محمد جعفر بن الحسين القمي ص كتاب المزار.
كتاب النوادر - لأبي مسحل عبد الوهاب بن حريش كتاب النوادر - للدورقي ص التفسير.
كتاب النوادر - لأبي محمد عبد الله بن محمد ابن هارون التوزي.
كتاب النوادر - لعمرو بن إسحاق بن مرار الشيباني.
كتاب النوادر - لفضل الله بن علي الراوندي ص أدعية السر.
كتاب النوادر - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
كتاب النوادر - لأبي على سهل بن زياد الراري الآدمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين.
كتاب النوادر - لعبيد الله بن سعيد الأموي.
كتاب النوادر - لقطرب محمد بن المستنير ص اعراب القرآن.
كتاب النوادر - لأبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز الشيعي ص اخبار ذي القرنين.
كتاب النوادر - لأبي جعفر محمد بن أحمد الكوفي ص كتاب الطب.
كتاب النوادر في الحديث - لأبي حمزة ثابت ابن دينار الثمالي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 150 خمسين ومائة.
كتاب النوادر الصغير - لأبي عبد الرحمن يونس ابن حبيب النحوي.
كتاب النوادر الكبير - لأبي عمرو سحق ابن مرار الشيباني.
كتاب نوادر قتيبة بن مسلم - لأبي المديني على ابن عبد الله ص الاخبار.
كتاب النوادر - لأبي جعفر القمي محمد بن علي ص كتاب البواب.
كتاب النوادر والشوارد - للحافظ حسن ابن عبد الرحمن الرامهرمزي ص آداب الموائد.
كتاب النوازل والاحكام - لأبي محمد عبد العزيز ابن أبي الطيب الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي المالكي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف.
كتاب النواهي - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب النورانية - تأليف... شرحه حاجى بابا ابن إبراهيم بن عثمان الرومي المتوفى سنة... سماه السلطانية.
كتاب النهاية في خمسمائة من آيات القرآن التي فيها مدار الفقه - لابن المتوج أحمد بن عبد الله بن علي الشيعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة.
كتاب النهر - لأبي إسحاق إبراهيم الثقفي الشيعي ص اخبار المختار.
كتاب النهر - لأبي عبد الله الغلابي محمد بن زكريا ص كتاب الأجواد.
كتاب النهروان - لأبي عبد الله الجعفي جابر ص التفسير.
كتاب النهروان - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الواحد والجمع - لأبي زيد سعيد ابن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب الواحدة - في الاخبار والمناقب والمثالب في ثمانية اجزاء تأليف محمد بن الحسين بن جمهور البصري الشيعي المتوفى سنة 210 عشر ومائتين.
كتاب الواسطة - لأبي جعفر محمد بن علي الطوسي الشيعي ص كتاب الشرائع.
كتاب الواضح - في النحو لأبي بكر محمد بن قاسم الأنباري ص الفات القطع.
كتاب الوافدين - لأبي عبد الله العلابي محمد بن زكريا ص كتاب الأجواد.
كتاب الوثائق - لأبي عبد الله محمد الباجي ص كتاب السجلات.
كتاب الوجود والحق والخطاب الصدق - للشيخ عبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
كتاب الوحش - لأبي على هشام بن إبراهيم الكوفي الكرماني.
كتاب الوحوش - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
كتاب الوحوش - لأبي عثمان سعدان بن المبارك الضرير.
كتاب الوحوش - لأبي محمد ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي.
كتاب الود والألفة - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
كتاب الوزارة ومقامة السياسة - للوزير لسان الدين محمد بن عبد الله المعروف بابن الخطيب ص استنزال اللطف الموجود.
كتاب الوسيلة - لأبي جعفر محمد الطوسي المذكور أيضا.
كتاب الوشى - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
كتاب الوصيا - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
كتاب الوصايا - لأبي سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي ص الجمع والتفريق.
كتاب الوصول إلى معرفة الأصول - لأبي عبد الله أحمد بن محمد الطبري ص كتاب الكشف.
كتاب الوصية - لهشام بن الحكم ص اختلاف الناس.
كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه - للدورقي ص التفسير.
كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه - لسعد ابن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
كتاب الوضوء والصلاة - لابن فضال علي بن حسن الكوفي ص التفسير.
كتاب الوعيد - للسيد مرتضى الموسوي الشيعي الشريف ص الآيات الباهرة.
كتاب الوفاة - لأبي موسى المستعطف عيسى ص الفرق بين الآل.
كتاب الوفود - لابن المديني علي بن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الوقف والابتداء - لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء ص آلة الكتاب.
كتاب الوقف - لابن أبي حاتم محمد القزويني الشيعي ص البيان والايضاح.
كتاب الوقوف - لأبي بكر احمد ين كامل المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
كتاب الولائم - لابن المديني المذكور.
كتاب الولاية - له أيضا.
كتاب الولاية لابن عقد الكوفي أحمد بن محمد ص اخبار أبي حنيفة.
كتاب الهاءات - لابن مجاهد أحمد بن موسى البغدادي المقرى.
كتاب الهاءات - لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر محمد ابن هاشم البزار البغدادي. المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الهاءات المكنى في القرآن - لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي ص اختلاف العدد.
كتاب الهجاء - لأبي بكر محمد بن قاسم الأنباري ص لفات القطع والوصل كتاب الهجاء - لأبي الحسن الكسائي أيضا.
كتاب الهجاء - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب الهجاء - لأبي الحسن علي بن عيسى الرماني ص الايجاز.
كتاب هجاء حسان لقريش - لابن المديني على ابن عبد الله ص الاخبار.
كتاب الهدايا - لأبي عبد الله محمد بن خلف ابن المرزبان ص اخبار أبى قبيس.
كتاب الهداية - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
كتاب الهداية - شرح مختصر الحرمي في النحو لأبي
الحسن محمد بن عبد الله الوراق المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
كتاب الهداية - في فقه الحنابلة لعبد الرحمن بن محمد ابن علي بن محمد الحلواني البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة.
كتاب الهمز - لأبي الحسن علي بن محمد بن عبيد ابن الزبير الأسدي المعروف بابن الكوفي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة.
كتاب الهمزة - لأبي بكر محمد بن قاسم الأنباري ص الفات القطع.
كتاب الهمزة - لأبي حاتم سهل بن محمد السجستاني ص كتاب الاتباع.
كتاب الهوش والتوش - لأبي زيد سعيد بن أوس الخزرجي ص بيوتات العرب.
كتاب الياءات - لابن مجاهد أحمد بن موسى البغدادي المقرى المذكور.
كتاب الياءات - لأبي طاهر البزار عبد الواحد المذكور.
كتاب في اليرقان - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الطبيب المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة.
كتاب اليسر بعد العسر - لأبي الحسن علي بن محمد الشابشتي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة.
كتاب اليقين الموضوع في مسجد اليقين - للشيخ الأكبر محى الدين ابن عربي ص الاستمساك.
كتاب اليواغيث في خواص البراغيث - كتاب اليوم والليلة - لأبي احمد محمد بن أبي عمير الأزدي الشيعي ص الاحتجاج.
الكتابة العلية على الرسالة الجنبلاطية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الكتيبة الكامنة في شعراء المائة الثامنة - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص الاستنزال.
كثيب الأنوار في ذكر الله العزيز الجبار - للشيخ محمد بن أحمد المعروف بابن عقيلة المكي المتوفى بها سنة 1150 خمس ومائة والف.
كثير الأخيار - لفخر الدين احمد الفارسي ص سر الخلافة.
كحل الابصار - تأليف محمد بن الحسن القزويني الشيعي ص رسالة التهجد.
كحل الأحداق في جواهر آل اسحق - لضياء الدين إسماعيل بن محمد بن أحمد بن إسحاق فرغ منها سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
كحل الطرف في علم الصرف - للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس - في شرح القصيدة العينية للحكيم داود بن عمر الأنطاكي الضرير.
كرامات الأولياء - لشهاب الدين العجمي أحمد بن أحمد الوفائي.
كرامات العلماء من علماء الشيعة الإمامية - تأليف محمد ابن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصائب.
كروم التهاني لتفسير السبع المثاني - تأليف محمد ابن علي بن حسن بن شداد ص الدرة الخطيرة أولها الحمد لله الذي انزل الفرقان وجعل الفاتحة في الصلاة سببا لفلاح الانسان الخ.
كروم عريش التهاني في الكلام على صلوات مشيش ابن داني - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية أولها الحمد لله رب العالمين بكل المحامد العلية الخ.
الكر والنفي في الأمانة والإمامة عن المماثلة ج 2 - 11
في الاستدلال بين طريق النبوة والإمامة - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
كسر الأصنام الجاهلية في كفر جماعة الصوفية - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي الشيعي ص الاسفار.
كسر مفتاح القدر - للشيخ طاهر بن أبي الخير يحيى ابن سالم العمراني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة رد فيه على جعفر بن يحيى الزيدي.
كسر الناموس في شرح القاموس - لفخر الاسلام عبد الله بن شرف الدين الحسنى ملك اليمن المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم - تأليف محمد علي بن علي التهانوي الهندي فرغ من تأليفه سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
حاشية على الكشاف في التفسير - لأكمل الدين محمد ابن محمود البابرتي. وحاشية لمحيى الدين محمد بن علي القره باغى الرومي.
شرح شواهد الكشف - في التفسير لابن الطيب الفاسي محمد ص الأزهار الندية.
كشاف القناع عن الاقناع - للشيخ منصور ين يونس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
الكشاف في معرفة الأطراف - في الحديث لشمس الدين محمد بن علي بن حسن بن حمزة الدمشقي الحسنى المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة.
كشف الآيات لطلاب الآيات الباهرات - تأليف محمد رضا بن عبد الله الطوسي الشيعي فرغ منها سنة 1067 سبع وستين والف.
كشف الأباطيل في عبادة الصور والتماثيل - تأليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الضماء.
الكشف الأتم في الاسم الأعظم - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
كشف الإرب عن سر الأدب - لإبراهيم الأحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء.
كشف الأرواح - في التصوف فارسي للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامة.
كشف الازار عن مشوهات الأوزار وسبيل الاتصال لمن رام الانفصال - تأليف الأديب محمد الجنبيهي أولها:
مجارى الهوى مهلا دهتك المطامع * فهل أنت في نيل السعادة طامع الخ نظما ونثرا في كراريس مطبوع.
كشف الأستار عن حكم الشفعة بالجوار - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
كشف الأستار عن خواص الاسرار - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أولها:
يا طالب الاسرار في الأسماء ان الذي تبغيه عند الماء منظومة كشف الأستار عن وجه عويصات الأفكار - أولها الحمد لله الذي شرف الانسان بخلعة الفصاحة الخ فرغ منها مؤلفه سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
كشف الأستار عن مسألة الاقرار - تأليف حسين ابن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف.
كشف الأستار عن نزهة الغبار - للمحلي أيضا.
كشف الأستار في فضائل أهل البيت الأبرار - للسيد محمد هادي بن مهدي بن دلدار على الكهنوي الهندي المجتهد الشيعي المتوفى سنة...
كشف الأستار الوهمية عن جمال محيا النفحة القدسية - للبكري. تأليف الصديق بن عمر خان المدني المتوفى سنة...
أولها الحمد لله المتفرد بوحدة الافعال الخ (من كتب الخديوية.) كشف الاسرار الأزلية وتحقيق دوائر الأنوار الأبدية في شرح كتاب الأزل - تأليف أبى المدد علي بن محمد ابن احمد المتوفى سنة 1008 ثمان والف.
كشف الاسرار - تأليف الحافظ الخطيب البغدادي احمد ص الأسماء المهمة.
كشف الاسرار - تركي في التصوف لأحمد بن عيسى خليفة المرمره وى ص جامع الاسرار أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية - تأليف منصور بن بعرة الذهبي الكاملي فرغ منها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف (من كتب الخديوية).
كشف اسرار علوم المقربين - لعبد الله بن جعفر باعلوى ص الايفاء.
كشف الاسرار عن اسم محمد المختار - صلى الله عليه وسلم لمصطفى الكمالي الحلبي ص جنة النصر.
كشف الاسرار عن علم الغبار - للقلصادي على ابن محمد ص أشرف المسالك.
كشف الاسرار - في أصول الفقه لظهير الدين محمد ابن عمر بن محمد البخاري النوحاباذي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
كشف الاسرار في شرح الاستبصار - من كتب الشيعة للسيد نعمة الله الجزائري ص الأنوار النعمانية.
كشف الاسرار في حل خيال الابزار - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
كشف الاسرار - في شرح الطريقة المحمدية مر في حرف الطاء.
كشف الاسرار صغيرة - للسيد عبد القادر بن عمر ابن محمد هاشم الكيلاني الهندي الشهير بشاه كدا المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف.
كشف الاسرار في رسم مصاحف الأمصار - لأبي يحيى محمد بن محمود بن محمد الشيرازي القارى الشافعي المقرى أوله الحمد لله الذي كرم بني آدم بأشرف عطائه الخ مرتب على خمسة وعشرين بابا.
كشف الاسرار - في الكلام لأبي على الإسكافي محمد ابن احمد الشيعي ص إزالة الران.
كشف الاسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والأرضية والحيوان والنبات والجواهر المعدنية - تأليف محمد بن أحمد الإسكندراني الطبيب نزيل دمشق المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. أوله حمدا وشكرا لمن أبدع الكائنات الآلية الخ.
كشف الاسرار وهتك الأستار - في التفسير على طريق المفسرين للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي العربي ص الاستمساك في خمس مجلدات (موجود بدار الكتب للسلطان محمد الفاتح مفقود منها الجزء الرابع).
كشف الاسرار كبير - في التصوف لشاه كدا أيضا.
كشف الاسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة - كلاهما لعبد المعطي السملاوي ص احكام القول.
كشف الاسرار - تأليف يوسف بن كوندك الرومي الامام بجامع اياصوفيه المتوفى سنة... (من كتب اياصوفيه) كشف الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد - لبدر الدين محمد بن أحمد المعروف بالبدير المقدسي ص غنية الطلاب أوله الحمد لله رب العالمين على السراء والضراء الخ.
كشف الأسف في الصلاة والسلام على سيد أهل الشرف - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخمائل.
كشف الاشكال في مسألة الافعال - للشيخ محمد عقيلة المكي ص الاحسان.
كشف الاعراب - تركي في النحو للسيد مصطفى عزت ابن مصطفى بستان الطوسيه وى الرومي نقيب الاشراف ورئيس العلماء بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ مطبوع.
الكشف الإلهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي - للشيخ محمد بن محمد بن محمد الحسيني الطرابلسي فرغ منها سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف.
كشف الالتباس عما وسوس به الخناس - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم وهو في الرد على الرافضة بلسان الهند.
كشف الالتباس فيما خفى على كثير من الناس - في الأحاديث الموضوعة. لغرس الدين محمد بن أحمد الخليلي ثم المدني ص اتحاف أهل الكياسة.
كشف الالتباس في نسب بنى العباس - لأبي عبد الله محمد بن القاسم الديباجي الحلى النسابة ص تذييل الأعقاب.
كشف الالتباس فيما بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس - لأبي محمد علي بن أحمد الظاهري ص التخليص والتخليص.
كشف الالتباس - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
كشف البأساء باذكار الصباح والمساء - للسيد محمد معروف البرزنجي المذكور.
كشف الباس في كلمات يقولها كثير من الناس - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
كشف البراهين في شرح زاد المسافرين - في أصول الدين كلاهما لابن أبي جمهور محمد الأحسائي الشيعي أولها ان أول ما صرفت فيه القوى أو توجهت إليه الهمم وأحق ما نطق به اللسان أو رقم به القلم الخ.
كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم - المنسوبة للشيخ الأكبر محيي الدين تأليف...
الكشف التام عن ارث ذوي الأرحام - في الفرائض لحسين بن محمد المحلى ص فتح رب البرية أوله الحمد لله الذي
وفق للفرائض من ارتضاه وقسم الأرزاق بين عباده بما اراده واقتضاه الخ.
كشف التعمية في حكم التسمية - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
كشف التلبيس ورفع التدليس ونحر عدوا الله إبليس - تأليف الشيخ جعفر الواعظ. (من الزيتونية) كشف التمويهات في شرح التنبيهات - لسيف الدين أبى الحسن علي بن أبي على الآمدي ص الباهر.
كشف التمويه والالباس على اغمار الشيعة في أمر القياس - لابن الجنيد محمد بن أحمد الإسكافي ص إزالة الران.
كشف التمويه والغمة - للفضائري أبى عبد الله الحسين ابن عبيد الله ص البيان عن حياة الانسان.
كشف تمويه حليف الكذب عما افتراق من سن في الاشعار والنسب - [1] لأبي الحسن الشمشاطي على ابن محمد ص اخبار أبى تمام.
كشف الجلباب عن احكام تتعلق بالمحراب - لابن زياد وجيه الدين عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
كشف الجلباب عن علم الحساب - لعبد الله بن جعفر باعلوى اليمنى ص الايفاء.
كشف الحال في نقد الرجال - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية - لابن تيمية تقى الدين احمد الحراني ص اثبات الصفات.
الكشف الحثيث عمن رمى بوضع الحديث - لأبي عبد الله محمد. (من كتب اياصوفيه) كشف الحجاب - في التصوف للشيخ عبد الله الختلاني الصوفي المتوفى سنة...
كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للأصحاب - لعلوان الحموي علي بن عطية الهيتي ص أسنى المقاصد.
كشف الحجاب في علم الحساب - تأليف بطرس ابن بولس البستاني اللبناني ص دائرة المعارف.
كشف الحجاب من كلام رب الأرباب - كشف الحجب المسيلة شرح التحفة المرسلة - لأبي الخير عبد الرحمن بن عبد الله السويدي ص حديقة الزوراء أوله الحمد لمن عين الأعيان بقبضه الخ.
كشف الحقائق بكنه الدقائق - تأليف محمد ابن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة أولها الحمد لله ذي الجلال والجمال والجود والفضل والكمال الخ فرغ منه سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة مرتب على الأبواب والفصول في مجلد.
كشف الحقائق - في التصوف فارسي للشيخ عبد العزيز ابن محمد النسفي الصوفي فرغ منها سنة 680 ثمانين وستمائة أولها حمد وسپاس بي نهاية خدا ير اكه الخ.
كشف الحقائق المكتومة من القواعد المسموعة والمفهومة - كشف الحقائق - من شروح الشفا في الحكمة لابن المطهر حسن بن يوسف الحلى الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
كشف الحيرة - لسلامة بن محمد القمي الشيعي ص كتاب الحج.
كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي - لمحيى الدين عبد القادر الطبري ص الأساطين.
كشف الخدر عن حال الخضر - لأبي سعيد الخادمي محمد بن مصطفى ص البريقة في شرح الطريقة.
كشف الخفيا مزيل الالباس عما اشتهر من الأحاديث على السنة الناس - لإسماعيل بن محمد العجلوني ص الأجوبة المحققة.
كشف الدقائق - شرح الرسالة الزينية في النحو.
كشف الران عن وجه البان بأفصح اللسان - الكشف الرباني على المورد الرحماني - أرجوزة لأحمد ابن الشرقاوي ص شمس التحقيق. شرحه احمد الحامدي الشهير بالطاهر أوله الحمد لله ذاتا وصفة وفعلا الخ.
كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام - لعبد الحليم ابن الشيخ پير قدم بن نصوح بن موسى الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1060 ستين والف كشف الرموز في حل الكنوز - للشيخ محمد المعروف بالصحفي الخلوتي المتوفى ببروسة سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف شر ح فيه مقالة شيخه المصري.
كشف الريب عن عماء الغيب - لعبد الجواد بن شعيب ابن احمد القنائي المصري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بدائرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض - تأليف عبد الله ابن عبد الرحمن الطولوني الموقت المتوفى سنة... أوله الحمد لله المعطى فلا مانع لما اعطى الخ فرغ منها سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف.
كشف الزور والبهتان من صنعة بنى ساسان - الكشف الساطع في حل الجفر الجامع - لمحسن ابن علي الخفاري الدمشقي المتوفى سنة... أوله يامن تقدس عن الحدوث والزوال الخ.
كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر - لابن حجر العسقلاني شهاب الدين احمد ص اتباع الأثر.
كشف الستر عن فريضة الوتر - للشيخ عبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
كشف الستور عن صحة المهايأة في المأجور - لسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة المفتى الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
كشف السرائر عن الأشباه والنظائر - في الفروع لمحمد بن عمر الدمشقي المعروف بالكفيري ص الاحكام.
كشف السرائر - لمحمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
كشف السر الغامض في شرح ديوان ابن الفارض - للنابلسي أيضا.
كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالف والرد على المشركين - لمحمد بن عبد الوهاب النجدي الوهابي ص تفسير الفاتحة.
كشف الضر في نضم الدر - شرح تائية ابن الفارض لركن الدين الشيرازي أوله الحمد لله الذي نور قلوب عباده العارفين الخ.
كشف الطرة عن الغرة - للآلوسي السيد محمود البغدادي ص روح المعاني.
كشف الظنون في أسماء الشروح والمتون - لكمال الدين محمد البكري ص تشنيف السمع.
كشف العقائد - في شرح وترجمة العقائد النسفية بالتركية للسيد محمد راسم الملطي ص... أوله حمد وسپاس لا يحصى أول شيرازه بند نسخهء اثبات وامحا تقدس وتعالى جنابنه احرادر الخ في مجلد.
الكشف عن الأغلاط التسعة من بيت الساعة - للشيخ عبد الغنى النابلسي.
الكشف عن مناهج الأدلة في عقائد الملة - لأبي الوليد محمد بن رشد القرطبي... أولها وبعد حمدا لله الذي اختص من يشاء بحكمته الخ.
كشف الغايات في شرح ما اكتفت علم التجليات؟ - كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى الله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء - لبرهان الدين إبراهيم بن محمد ابن عيسى الصعيدي الميموني الشافعي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف أوله الحمد لله الذي بيده ملك الأرضين والسماوات الخ.
كشف الغطا عن الابصار بأغلاط تواريخ بلغار
وأكاذيبها الصريحة لاولى الابصار - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
كشف الغطا عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين وذكر الأئمة الأشعريين ومن خالفهم من المبتدعين - لبدر الدين الحسين بن عبد الرحمن بن محمد اليمنى المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
أولها الحمد لله الذي تعرف إلى خلقه بأحديته الخ في مجلد.
كشف الغطا عن الصلاة الوسطى - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء - للشيخ جعفر الجناجي النجفي ص حق المبين.
كشف الغطا عن مسألة ابن العطا - للسيد عبد الرحمن ابن سليمان بن يحيى مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من اللبس والغطا - لابن زياد وجيه الدين عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
كشف الغطا عن مسألة البدا - للحاج عبد الله القندهاري نزيل المشهد الرضوي ص تحرير الأصول.
كشف الغطاء عن معائب ميرزا محمد عدو العلماء - للشيخ جعفر أيضا.
كشف الغطا - في الأصول لمحمد حسن القزويني الحائري ص تلخيص الفوائد.
كشف الغمامة عن احكام العمامة - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
كشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة - لابن زياد أيضا.
كشف الغمة في احكام أهل الذمة - لابن جماعة بدر الدين محمد ص ايضاح الدليل.
كشف الغمة النفسانية في معرفة الصورة الانسانية - لشمس الدين محمد بن منصور المقدسي المتوفى سنة... أولها أول ما افتتح بعد حمد من بهر الابصار نور ظهوره الخ.
كشف الغموض في علم العروض - لعبد السلام ابن علي بن الحسين فرغ منها سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
كشف الغوامض في أحوال الأنبياء - تأليف محمد ابن يحيى البشاغري المتوفى سنة... قال ابتدا بتأليفه في ربيع الأول من سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
كشف الغوامض في شرح منضومة الفرائض - لكمال الدين محمد بن مصطفى الصديقي الدمشقي ص تشنيف الاسماع كشف الغوامض في الفرائض - لسبط المارديني محمد ص ارشاد الفارض.
كشف غوامض القرآن - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
كشف غوامض المنقول في مشكل الآيات والآثار واخبار الرسول - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
كشف الغياهب عن مشكلات اعمال الكواكب - لرمضان بن صالح بن عمر بن حجازي السفطي الفلكي المتوفى بمصر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
كشف الغين عمن بوادي سرده من ذرية السبطين - للشيخ محمد بن أبا بكر الأشخر النسابة المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
كشف الغيوب في شرح جلاء القلوب - تأليف محمد امين الأدرنه وى الرومي المدرس المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف.
كشف الفتن عن لوامع المنن - شرح ستة أبيات في حوادث مصر أولها الحمد لله الذي علم الانسان خواص الأحرف الجفرية الخ.
كشف الفوائد شرح قواعد العقائد - لابن المطهر حسن بن يوسف الحلى الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
كشف القناع عن الاقناع - من فروع الحنابلة.
كشف القناع عما ادعى في مسألة المعية من الاجماع - للشيخ أحمد بن المبارك ص الأبريز.
كشف القناع الرفيع عن مسألة التبر ع بما يستحق الرضيع - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام أولها الحمد لله الولي الحميد الخ.
كشف القناع عن شوارد الطلاق والاختلاع - تأليف محمد شهية الحسنى المنفلوطي الشافعي المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف أولها الحمد لله الجامع بين من أراد من العباد الخ ص الدرر البهية.
كشف القناع عن صريح الدليل في الرد على من قال في الرضاع بالتنزيل - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
كشف القناع عن عور الاجماع - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
كشف القناع عن متن وشرح أبى شجاع - في الفروع تأليف عبد الرحمن المحلى الشافعي نزيل دمياط المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
كشف القناع عن معرفة الوقت من الارتفاع - للشيخ محمد الطندتائي الخالدي نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 1266 ست وستين ومائتين والف.
كشف القناع عن هول الوداع - لمحمد بن عبد العزيز المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
كشف القناع في وصف الوداع - في الأدب لابن العليف محمد الحجازي.
كشف القناع المخدرات من بعض اسرار دقائق الصفات - للغدامسي. (من الزيتونة) كشف القناع المعجب عن حدود عنقاء مغرب - تأليف محمد بن محمود بن علي الداموني البكري أولها حمدا لمن أبرز الحقيقة المحمدية والرقيقة الأحمدية الخ في مجلد كبير فرغ منه سنة 1209 تسع ومائتين والف.
كشف القناع والنقاب لإزالة الشبه عن وجه قواعد الاعراب - للشيخ محمد بن عبد الكريم الرومي المعروف بزلف نكار المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة.
كشف الكروب في فتح جميع الأبواب واللغوب - من شروح الدور الاعلى لحسين بن إسماعيل بن مصطفى الحصاري الرومي فرغ منه سنة 1205 خمس ومائتين والف أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
كشف الكروب في معرفة الحروب - لعماد الدين موسى بن محمد بن يحيى اليوسفي المصري المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة.
كشف الكروب لملاقات الحبيب والتوسل بالمحبوب - للشيخ إبراهيم اللقاني المصري ص اجمال الوسائل.
كشف الكنوز - لجمال الدين محمد ابن احمد الإردستاني المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
كشف اللبس عن المسائل الخمس - لأحمد بن المبارك السلجماسي ص الذهب الأبريز.
كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
كشف اللثام عن آداب الايمان والاسلام - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
كشف اللثام عن أسئلة الامام - لحسين بن محمد المحلى
الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف أوله حمدا لمن فقه في الدين من ارتضاه من عباده الخ في مجلد.
كشف اللثام عن قواعد الأحكام - في الفقه لمحمد ابن الحسن الأصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
كشف اللثام شرح افهام الافهام في عقائد دين الاسلام - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص أنوار اللامعات.
كشف اللثام شرح صلوات المشيشية لعبد السلام - لأبي الفتوح محمد بن مصطفى البكري الصديقي ص تشنيف الاسماع.
كشف اللثام كشف عمدة الحكام - في الحديث للسفريني أبى العون محمد بن سالم ص الأجوبة النجدية.
كشف اللثام عن مخدرات الافهام - في شرح البسملة تأليف الشيخ أحمد بن عبد المنعم المصري الدمنهوري ص اتحاف البرية أوله ندعوك اللهم بأسمائك الحسنى الخ.
كشف اللثام عمن جاء من الأحاديث النبوية في شمائل المصطفى عليه الصلاة والسلام - تأليف محمد بن محمد ابن عمر الروضي المالكي فرغ منها سنة 1103 ثلاث ومائة والف.
كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام - لابن حجة الحموي تقى الدين أبى بكر علي بن عبد الله ص أمان الخائفين.
كشف اللغات - فارسي لعبد الرحيم الهندي مطبوع بها.
كشف المبهم مما في السلم أعني سلم الثبوت في المنطق - لمحمد بشير الدين ابن محمد كريم الدين العثماني القنوجي الهندي فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف.
كشف المجانة عن الغسل في الإجانة - رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله الذي انزل من السماء ماء طهورا الخ.
كشف المحجة لثمرة البهجة - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
كشف المخبآت في أهم منافع الحيوانات - تأليف محمد فوزي الطبيب المصري ص الظواهر البديعة.
كشف المخبا عن فنون أوروبا - لأحمد فارس الشدياق ص الجاسوس.
كشف المراتب - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
كشف المراد شرح تجريد الاعتقاد - (من كتب اياصوفيه) كشف المروط عن مخدرات ما للوضوء من الشروط - للشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني ص الثغر البسام.
كشف المريب في العمل بالمجيب - للشيخ محمد ابن احمد المزي المالكي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة أوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ رتبه على مقدمة وثلاثة وأربعين بابا في مجلد.
كشف المستور في جواب أسئلة عبد الشكور - لأبي العرفان إبراهيم ابن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
كشف المشكلات وايضاح المعضلات - في تفسير القرآن لكمال الدين أبى الفتح موسى بن يونس بن منعة الموصلي الشافعي.
كشف المطالب في شرح الربع المجيب - تأليف محمد ابن احمد التيموري الواني الحنفي رتبه على مقدمة وعشرين بابا وخاتمة أوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء الخ.
كشف المعاني عن متشابه المثاني - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
كشف المعاني والبيان عن رسائل بديع الزمان - للأحدب إبراهيم الطرابلسي الأديب ص ابداع الابداء.
كشف المعضل فيمن عقل - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام أوله الحمد لله المنعم بفضله ولا راد له الخ.
كشف المعنى في تفسير أسماء الله الحسنى - للشيخ الأكبر محيي الدين عربي ص الاستمساك.
كشف المغيب في الحساب بالربع المجيب - للشيخ علي بن إبراهيم بن محمد المطعم الأنصاري الموقت بالجامع الأموي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة رتبه على مائتي وخمسة أبواب.
كشف المقال في معرفة الرجال - تأليف علم الهدى محمد بن محمد محسن بن مرتضى من علماء الشيعة ص نضد الايضاح.
كشف الملمات في ما ابتدعه القراء من الألحان والنغمات - لزين الدين محمد بن محمد المرصفي ص الأدلة البهية.
كشف المناهج والتفاتيح في تخريج أحاديث المصابيح - يأتي في الميم.
كشف النقاب بشرح ملحة الاعراب - الشيخ علي بن محمد بن أبا بكر بن إبراهيم بن أبا القاسم بن مطير الحكمي اليمنى المتوفى سنة 1041 إحدى وأربعين والف.
كشف النقاب عن احكام الزية واللباس والحجاب - لابن باكير محمد بن مصطفى الجزائري ص قامة البراهين.
كشف النقاب عن أحوال المحراب - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
كشف النقاب عن انساب الأربعة الأقطاب - للشيخ عبد القادر بن محمد الطبري الحسيني ص الأساطين أوله الحمد لله وصلاة والسلام على أكمل خلق الله الخ.
كشف النقاب عن أنواع الشراب - تأليف رشيد غازي بن أبي عبيد أحمد بن سليمان الصيرفي الدمشقي الكاتب ولد سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف أوله حمدا لمن اسكر أحباءه بشهي خمره ذكره وسقاهم شراب طهورا جزاء القيام بشكره الخ في مجلد صغير مطبوع في بيروت.
كشف النقاب على الحاجب على مختصر ابن الحاجب - في الأصول لابن فرحون إبراهيم بن علي المدني ص تسهيل المهمات.
كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب - أوله سبحانك لا احصى ثنائه عليك الخ.
كشف النقاب في حياة الأنبياء إذا تواروا في التراب - للواعض محمد حجازي القلقشندي ص اتحاف السائل.
كشف النقاب في شرح تحفة الطلاب - في رسم الخط لمؤلف المتن مر في التاء.
كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجازي - لشعيب ابن إسماعيل الكيالي الشافعي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
كشف النقاب في شرح رشف الرضاب - لعبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح أوله نحمد من الف بين المختلفات تستهل براعة كل مؤلف الخ.
كشف النقاب للأصحاب والأحباب - لكافيه جى محمد ابن سليمان ص الأنوار أوله الحمد لله الكريم الوهاب الخ في اعجاز القرآن.
كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن - لأحمد بن أحمد الفيومي الغرقاوي المالكي ص القول التام.
كشف النور عن أصحاب القبور - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
الكشف والبيان عن علم معرفة الانسان - شرح القصيدة العينية لابن سينا مر في القصائد.
الكشف والالهام عن حقائق سر التوكل والاعتصام - تركي تأليف أحمد بن عبد الله الخطيب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف أوله الحمد لله المالك الواحد الجليل الفرد الصمد القادر هو الله الجميل الخ.
الكشف والبيان عن مشائخ الزمان - للخطيب العمرى محمد امين الموصلي ص حدائق الزهر.
الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان - للنابلسي عبد الغنى ص إبانة النص.
الكشف والتبين في غرور الخلق أجمعين - للغزالي حجة الاسلام أبى حامد محمد ص تعليق الأصول.
كشف الهموم عن المهموم - للشيخ محمد بن أحمد ابن علي العمرى الموصلي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
كشف اليقين في أصول الدين - لم يذكر مؤلفه موجود بدار الكتب المنسوبة لشيخ الاسلام عارف حكمة في المدينة المنورة.
كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين - لابن المطهر الحلي المذكور.
الكشكول الصافية في شرح الواردات السعدية - لأحمد رشيد النوشهري الرومي ص الفيوضات الحبيبية.
الكشكول في ما جرى على آل الرسول - لابن المطهر أيضا.
كعبة الطائفين وبهجة العاكفين على قصيدة حزب العارفين - تأليف محمد بن سليمان المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي نزه قلوب أوليائه عن الالتفات إلى متاع الدنيا الخ هو من رجال القرن الثاني عشر.
كعبهء مدار - منظومة فارسية لمير تقى الدين محمد ص سرمهء سليماني.
كفاية الأتقياء ومنهاج الأصفياء شرح هداية الأذكياء - للسيد أبى بكر بن محمد شطا الدمياطي فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف أوله الحمد لله الذي خص عباده الأخيار الخ.
كفاية التايق إلى تدريب الوامق - لشعيب الكيالي مر في حرف التاء.
كفاية التعريف في علم التصريف - لابن هشام جمال الدين عبد الله ص الاعراب.
كفاية التعليم في وضع التقويم - لشهاب الدين احمد ابن غلام الحاسب الكوم الريشي المتوفى سنة...
كفاية الحذاق في علم وضع الاوفاق - لموسى بن محمد ابن موسى القليبي العمرى الغوثي المالكي المتوفى سنة...
(من كتب الخديوية) كفاية ذوي الألباب في فهم معونة الطلاب - لأحمد بن سليمان بن يغرا بن إبراهيم التغناسي المغربي فرغ منها سنة 1109 تسع ومائة والف أولها الحمد لله الذي خلق السماوات وقدر الأوقات الخ.
كفاية الراوي والسامع وهداية الرائي والسامع - لقوام الدين يوسف بن الحسين الرومي المعروف بقاضي بغداد الحنفي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة.
كفاية السائل من أنفع الوسائل - تأليف محمد بن محمد الزهري الحنفي المتوفى سنة...
كفاية السول في علم الأصول - تأليف حسين ابن الإمام قاسم بن محمد بن علي اليمنى المتوفى سنة 1050 خمسين والف. شرحها عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافي اليمنى المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
الكفاية شرح النقاية - من فروع الحنفية لابن الامشاطي محمود بن أحمد ص القول السديد أوله الحمد لله الذي من علينا بالكفاية الخ. (من كتب الخديوية) الكفاية شرح الهداية - في الأصول كلاهما لنور الدين أحمد بن محمود بن أبي بكر البخاري الصابوني الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة أوله الحمد لله الواجب وجوده وبقاؤه الواسع جوده وعطاؤه الخ.
كفاية الصبيان - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
كفاية الشعبي - في الفقه والعبادات والمواعظ للقاضي أبى جعفر محمود بن عمر الشعبي الحنفي المتوفى سنة... أولها المجلس الأول في فرائض الصلاة الخ.
كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني - مر في الرسائل.
كفاية الطالب في نظم كافية ابن الحاجب - للسيد محمد معروف البرزنجي ص أزهار الخميلة.
كفاية الطالب في علم الطالع والغارب - تأليف محمد الصقلي البرجي الأندلسي (من الزيتونة).
كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله والسمت - للفلكي رمضان بن صالح السفطي ص بغية الوطر.
كفاية الطالب النبيل في حل ألفاظ مختصر الشيخ خليل - من فروع المالكية يأتي في الميم.
كفاية الطالبين في شرح الألفية - فارسي لشرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني الشيعي ص توضيح الأقوال.
كفاية الطبيب في الطب - لنجم الدين أحمد بن أسعد الدمشقي الطبيب المعروف بابن العالمة المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب - لعلاء الدين علي بن عثمان الحوارى الخليلي المقدسي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الأسقام - تأليف يوحنا ورتبات الطبيب نزيل بيروت.
كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام - تأليف محمد بن شافع المصري الشافعي المعروف بالفضالي المتوفى سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين والف.
كفاية الغلام في أركان الاسلام - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الكفاية في تحصين الرواية - لابن الأهدل اليمنى حسين ابن عبد الرحمن ص تحفة الزمن.
الكفاية في العبادات - لعامر بن شراحيل الشيعي الزاهد المتوفى سنة 103 ثلاث ومائة.
كفاية القانع في معرفة الصانع - للسيد عبد الهادي ابن إبراهيم الملقب بالوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
شرح كفاية القنوع - لعيسى بن عثمان بن علي الفلورينه وى المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي زين سماء الدنيا الخ.
كفاية المبتدى في الرياضيات - لمصطفى الدمياطي الفلكي ص الدر في الجيب.
كفاية المبتدى في الفقه - لأبي الفتح محمد بن علي ابن محمد بن عثمان الحلواني البغدادي المعروف بابن المراق الحنبلي المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة.
شرح كفاية المتحفظ - في اللغة لابن الطيب الفاسي محمد صاحب الأزهار الندية.
كفاية المتعبد في الاذكار والدعوات - للزاهد المقسى احمد ص طلب الزاد.
كفاية المتعبد وتحفة المتزهد - للمنذري زكى الدين عبد العظيم بن عبد القوي ص زوال الضمأ أوله الحمد لله الموفق لصالح الأعمال الخ.
كفاية المحتاج إلى توجيه المنهاج - أعني منهاج النووي في الفروع لمحمد بن أبي بكر احمد المعروف بابن فاضي شهبة ص الاعلام.
كفاية المحتاج إلى معرفة منازل الحاج - (من كتب آياصوفيه) كفاية المحتاج في علم العلاج - للشيخ داود بن عمر الضرير الأنطاكي الطبيب ص تزيين الأسواق.
كفاية المحتاج في مسائل الحاج - لأحمد الحلى الشيعي ص العدة الداعي.
كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج - للشيخ احمد بابا السوداني ص التحديث والتآنيث.
كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب - للشيخ حسن بن خليل الكراديسي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خلقنا وأوجدنا من العدم الخ مرتب على تسعة عشر بابا وخاتمة.
كفاية المحتاج من خبر صاحب التاج - كفاية المريد على شرح عقيدة أهل التوحيد - تآليف محمد ابن عبد الله محمد مؤمن الرماصي الجزائري فرغ منها سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف.
كفاية المريد وحلية العبيد - للشيخ محمد الخروبي الطرابلسي المغربي ص رسالة ذي الافلاس.
كفاية المستفيد في علم التجويد - للشيخ عبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
كفاية المستقنع لأدلة المقنع - من فروع الشافعية يأتي في حرف الميم.
كفاية المفرطين - في شرح الشافية للشيخ محمد ابن طاهر بن علي الكجراتي الهندي المتوفى سنة...
كفاية المنتهى شرح كفاية المبتدى - للبركوي في الصرف تآليف الفاضل سليمان سرى الرومي أحد عضو مجلس المعارف أولها حامدا لمن كان كفاية في البداية والنهاية الخ مطبوع.
كفاية المنصوري - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي ص أساس الهندسة.
الكلام السديد في تحرير علم التوحيد - للدمنهوري أحمد بن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء - لابن درستوية عبد الله بن جعفر ص احتجاج القراء.
الكلام على كل الصيد في جوف الفرا - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
الكلام على المسكرات مخدرها ومسكرها - للزاهد المقسى ص تحفة السلاك.
الكلام في بياض المدة ورسوب البول وبياض المنى - لإسحاق ابن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفيدة.
الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر - لمحمد ابن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
الكلام في وجوه اعجاز القرآن - للمفيد أيضا.
الكلام في الوعيد الفاخر في الأوائل والأواخر - لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الشافعي المتوفى بإسفرائن سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم - تأليف محمد عبد الحي اللكوني الهندي [المتوفى سنة 1289] ص الأجوبة الفاضلة.
الكلام المختار في بيان منشأ الثلوج والأمطار على مذهب أهل السنة والجماعة - لمحمد أنيس بن محمد الطالوي الدمشقي ص تراجم الطائفة الأرتقية.
الكلام المسوق لبيان مسائل المسبوق - لنوح ابن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك أولها الحمد لله حق حمده الخ.
الكلام المعروف في اعمال الكسوف والخسوف - للشيخ رمضان بن صالح السفطي ص بغية الوطر.
كلام الملوك ملوك الكلام - لعبد العلى بن ناصر الحويزي ص ديوان.
كلدستهء تركيب - في الطب فارسي لواحد من علماء الهند.
كلدستهء حيدري - فارسي في تذكره الشعراء تأليف محمد حيدر بخش الحيدري الهندي المتوفى سنة...
كلدستهء رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان - في التاريخ والتراجم تركي للسيد إسماعيل بليغ بن إبراهيم البرسوي
الشهير بشاهين أمير زاده المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف أوله:
يا رب قلمم رشحهء فيضكله ترايله الخ في مجلد مطبوع.
كلدستهء نازنينان - فارسي في تذكرة الشعراء لمولوي كريم الدين الهندي.
كلدستهء نشاط - فارسي في تذكرة الشعراء تأليف ذو الفقار على الهندي المتخلص بنشاط.
كلزار خليل - رسالة فارسية للشاعر ظهوري الترشيزي ص ديوان.
كلزار صلحا ووفيات عرفا - في تراجم المشايخ والعلما والشعراء للسيد أحمد بن الشيخ فخر الدين محمد البرسوي المعروف بأشرف زاده المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف.
أوله حمد وثناى فراوان وشكر وسپاس بي پايان الخ.
كلز عرفان - كلزار مضامين - فارسي لميرزا جان الهندي.
كلستان ارم - فارسي في المثنويات لرضاقلى خان العجمي المتخلص بهدايت ص أجمل التواريخ.
كلستان خليل - فارسي لميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادرى المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين و الف.
كلستان عشاق وبستان المشتاق - لعبد القادر ابن عثمان الرومي الكاتب نزيل اليمن كان حيا سنة 1040 أربعين والف.
كلستان مسرات في منتخبات الاشعار - لمصطفى خان الدهلوي.
كلستان هند - لذو الفقار على أيضا.
كلشن إبراهيمي - في تاريخ سلاطين الهند فارسي تأليف محمد بن قاسم هندو شاه الاسترآبادي الشيعي المعروف بفرشته فرغ منها سنة 1018 ثمان عشرة والف مرتب على مقدمة واثنتي عشرة مقالة وخاتمة في مجلدين كبيرين مطبوع بالهند أولها
بسم الله الرحمن الرحيم نورس بستان كلام قديم الخ.
كلشن اسرار - تركي لإبراهيم بن صالح المغلوي المتخلص بشاهدي ص اللغة.
كلشن أفكار - منظومة تركية تأليف شانى اللارندى الرومي المتوفى سنة 1000 الف أولها:
أفق جانده نور بسم الله الخ.
كلشن بهار - في تذكرة الشعراء فارسي تأليف محمد شيدا خان الهندي.
كلشن پنچاب - فارسي لواحد من أدباء الهند مطبوع بها.
كلشن حكمت - في الطب فارسي لواحد من أطباء الهند مطبوع بها.
كلشن خرمى - منطومة تركية لابن مير علم خليل رفعت ص عين الظفر.
كلشن خلفاء - تركي في تاريخ بغداد من زمن العباسية إلى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف تأليف مرتضى بن علي الشهير بنظمي زاده ص جامع الأنوار أولها مطلع أنوار كلام قديم الخ طبع منها المجلد الأول في بغداد.
كلشن خيال - تركي لصدر الوزراء محمد امين پاشا ابن يوسف پاشا الرومي المتوفى مقتولا بادرنه سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف.
كلشن راز - منظومة فارسية للشيخ حسن بن السيد عالم الشهير بمير حسيني الدهلوي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة.
كلشن سعادت - فارسي في الانشاء لمحمد امين الهندي ص ديوان امين.
كلشن شعراء - في التراجم تركي تأليف احمد ابن شمس الدين البغدادي الشاعر المتخلص بعهدي المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
كلشن مشايخ - في تراجم الوعاظ تركي لمحمد امين ابن عبد الله الامام بجامع أبى أيوب الأنصاري ص عمدة الخلان
كلشن عرفان - تركي في الوعظ والنصايح لدرويش عثمان الرومي المولوي المعروف بسينه چاك المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
كلشن عشق - منظومة تركية لمحمد عزت كيچه جى زاده الرومي ص بهار أفكار.
كلشن معارف - تركي في التاريخ للسيد محمد سعيد الخطيب المعروف بفرائضي زاده البروسوي الرومي المتوفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف في مجلدين مطبوع أولها بسمله يله بدء أو لونسه بر كتاب الخ.
كلشن نصيحت - فارسي لواحد من علماء الهند.
كلشن وحدت - تركي للشاهدي إبراهيم بن صالح.
ص تحفة اللغة.
كلشن هند - تأليف لطيف على الدهلوي الهندي المتوفى سنة...
كلمات باقيه - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
الكلمات البكرية في حل معاني الأجرومية - لكمال الدين محمد بن مصطفى البكري الدمشقي ص تشنيف المسمع.
الكلمات البينات في قوله تعالى وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات - تأليف الشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص الاتحاف أولها حمدا لك اللهم بديع السماوات والأرض الخ.
كلمات الشعراء - في التراجم تأليف محمد أفضل المعروف بسرخوش الدهلوي ص حسن وعشق.
الكلمات الطريفة في ذكر منشأ اختلاف الأمة المرحومة - لملا محسن الكاشي مؤلف أبواب الجنان.
الكلمات المخزونة المنتزع من الكلمات المكنونة - لملا محسن أيضا.
الكلمات المكنونة - في التوحيد لملا محسن الشيعي أيضا.
الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
الكلم الثمان للتربية الصحيحة وحقيقة الألفاظ العامة الدائرة على السن الشبان - للشيخ حسين بن أحمد المرصفي المصري المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
الكلم الروحانية من الحكم اليونانية - لابن هندو علي بن الحسين الطبيب ص الديوان.
الكلم الطيب على كلام أبى الطيب - لمحيى الدين عبد القادر الطبري ص الأساطين.
الكلم الطيب - فارسي للحاج محمود بن مير على الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفى سنة 1100 مائة والف.
الكلم الفارقية في الحكم الحقيقية - تأليف محمد ابن عبد الملك الفارقي المتوفى سنة... (من كتب اياصوفيه) كلمة الاخلاص الموجبة للخلاص - كلمة التقوى - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص الألواح السماوية.
كلمة الجود في القول بوحدة الوجود - لأحمد ابن محمد المدني المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين (من الزيتونة) كلمة الحق - في التصوف فارسي لمولوي عبد الرحمن الهندي المتوفى سنة... شرحها تلميذه محمد نور الله البنكالي الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف وسماه النور المطلق في شرح كلمة الحق.
الكلمة الطيبة - لميرزا حسين الطبرسي مؤلف جنة المأوى.
الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة - لعبد الله العمرى ص قبس الأنوار.
الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن عطا - للسيد أحمد بن محمد القشاشي المذكور.
كل خسرو - لفريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
كل صد برك - في مائة حديث لإسماعيل بليغ البرسوي المذكور.
شرح كل حديث بقطعة تركية.
كل محمدي - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص آيينه خانه.
كليات ابن غازي - في فروع المالكية هو محمد بن أحمد ابن محمد بن علي العثماني المكناسي المغربي ص اتحاف ذوي الاستحقاق أولها ابدأ بحمد الله حمدا مصدق النية الخ.
كليات أبى البقاء - في اللغة للقاضي أيوب بن موسى الحسيني الكفوي الحنفي المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف أولها خير منطوق به امام كل مقال وأفضل مصدر به كل كتاب في كل حال الخ في مجلد كبير مطبوع.
كليات بيدل - فارسي لميرزا عبد القادر بن عبد الله الفتني ص ديوان. كلياته هذه قريبة من مائة الف بيت.
كليات الرجال في التراجم - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
كليات طغرى - فارسي في الاشعار والقصائد للأمير يمين الدين الفريومدى ص أنوار المبارك.
الكليات - في الطب لابن رقيقة سديد الدين محمود بن عمر الطبيب ص الفريدة الشاهية.
كليات عنصري - هو أبو القاسم حسن بن أحمد الشاعر المتوفى بغزنين سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة.
كليات فارسي - في ثلاثين الف بيت لمنعم خان المراد آبادي الهندي ص التفسير.
كليات فارسي - في خمسين جزأ لملا شاه البدخشي الصوفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف.
كليات فارسي - في عشرة آلاف بيت لميرزا على نقيخان ابن قاسم خان بن فضيلت خان البهادر شاهي ولد بلاهور سنة...
وهو من تلاميذ محمد على حزين.
كليات الفنون - في علم الأصول والحكمة والمعاني والبيان والبديع للسيد حسين ناظم بن عبد الله الداغستاني المهاجر نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف وهو مؤلف حياة الحكمة. وقد ملكت الكليات بخط المؤلف وانا الفقير إسماعيل جامع هذه الأوراق أولها الحمد لله الذي هدانا إلى صراط مستقيم الخ.
كليد بهشت - رسالة فارسية لرحب على التبريزي المتخلص بواحد المتوفى سنة 1008 ثمان والف.
الكمالات الآلهية - للسيد أحمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين. شرح الكمالات المذكورة للقشاشي أيضا.
الكمالات التوفيقية في الأصول الجبرية - لأحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
الكمالات الخواطر على الضمير والخاطر - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
كمال الآمال في بيان حال المآل - لأبي احمد عبد الصمد ابن إبراهيم الفاسي ص الاكسير في التفسير.
كمال الأمل في شرح الجمل - أعني جمل الخوانجي في المنطق تأليف شمس الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم التونسي المالكي المعروف بالبكتمري التركي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ - لأبي عثمان سعيد بن أحمد بن ليون التجيبي المالكي المتوفى في حدود سنة 740 أربعين وسبعمائة.
كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة -
لأبي جعفر محمد بن علي القمي ص الأمالي أولها الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين الخ في مجلد.
كمال الإرب باخوة الترك والعرب - للشيخ عبد الرحمن بن شمس الدين محمد بن عليش القرشي المغربي ثم المصري المالكي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الوالي الحميد دائم الملك المليك الخ.
كمال المحاضرة في آداب البحث والمناظرة - تأليف عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني ص فيض الرحمن أولها الحمد لله الذي اطلع في سماء الأفكار الخ وهو شرح أرجوزته المسمى بنتيجة الآداب.
كمال المزية في احتمال الرزية - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
كمال نامه - في آل العبا تركي لكمال الدين محمد الحلبي ص أطواق الزمردية.
الكمالين على الجمالين - في التفسير حاشية لعمر ابن عبد الجليل البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
الكناس لفوائد الناس - لابن طولون الدمشقي شمس الدين محمد بن علي ص بهجة الأنام أولها الحمد لله على جزيل النعم الخ.
كناسة الدكان بعد انتقال السكان - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير ص استنزال اللطف.
الكناش - في العلوم من النحو وغيره للملك المؤيد أبى الفدا إسماعيل بن علي صاحب حماه الأيوبي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
كنج اسرار - في المثنويات فارسي تأليف على أصغر السياف الشيرازي ص جنات الوصال في خمس مجلدات.
كنج مراد وخزينه رشاد - فارسي في الأصول للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
كنج نامه - في المثنويات للشيخ ارغون ص إشارة البشارة.
كنجينه حساب وخزانه كتاب - تركي مرتب على مقدمة وفصول وأبواب أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
كنجينه نشاط - فارسي لمعتمد الدولة عبد الوهاب الأصبهاني المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف.
كنز الاسرار - تركي في التصوف للشيخ قبولي الرفاعي الأدرنه وى ص ديوان.
كنز الاسرار في ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأدعية والاذكار - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
كنز الاسرار - في المثنويات تركي لدرويش الخراساني المتخلص بفانى أولها:
كلدى بسم الله رحمن رحيم أعظم أسماء قرآن كريم الخ شبيه بلسان جغتاى.
كنز الاسرار - منظومة تركية لفيض المولوي الرومي المتخلص بعبيري كان في أيام سلطان مراد خان.
كنز الاسرار وقمع الأشرار فيما حصل للمقدم إبراهيم الحوراني في رومة المدائن وجسر الانجبار - كنز الاسرار ولواقح الأفكار - تأليف محمد بن سعيد الصنهاجي. (من الزيتونة) الكنز الأسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسنى - للسيد أحمد بن محمد البدري المعروف بالقشاشي ص بستان العابدين.
الكنز الأفخر لمن أراد ان يصل إلى الغنى الأكبر - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
الكنز الأفخر والسر الأعظم في تعريف الحجر المكرم - لأبي القاسم العراقي محمد بن أحمد السيماوي وقيل السمانوسي أولها الحمد لله الذي جعل انواره بين يدي السالكين إليه سراجا الخ.
كنز الأقوال - فارسي في ديوان آخر من شعره لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
الكنز الأكبر في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر - لزين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة قيل لتقى الدين أبى بكر بن قاضى عجلون.
كنز الألحان في علم الأدوار - تأليف عبد القادر ابن عيني المراغي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
كنز الألغاز - فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
كنز البراعة في مبادى فن الزراعة - كنز البراهين الكسبية والاسرار الوهبية الغيبية - تأليف شيخ بن محمد الجفري فرغ منها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف أوله احمد الظاهر بجميل جمالات تجمل جمال الجمال الخ في مجلد.
كنز التواريخ - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
الكنز الجامع للفوائد النافع - لشرف الدين على النجفي الشيعي ص تأويل الآيات الباهرة.
كنز الجواهر - فارسي في اخبار أبي ذر الغفاري للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
كنز الجواهر - لأبي الوفاء الخوارزمي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة.
كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الألفاظ - تأليف لويس شيخو ص مجاني الأدب.
كنز الحفاظ في غريب الألفاظ - للقلعي الفقيه اليمنى المتوفى سنة...
كنز الحقائق - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
كنز الخيرات في مسائل الزكاة - لعبد القادر ابن عتيق الهندي المتوفى سنة...
ج 2 - 12
كنز الحق المبين في أحاديث سيد المرسلين - لعبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
كنز الدرر في أحوال منازل القمر - لجمال الدين يوسف بن عبد الله الفلكي المصري المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف.
كنز الدرر وجامع الغرر - (موجود بدار الكتب آياصوفيه) كنز الدقائق - فارسي في التصوف لجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
شرح كنز الدقائق للنسفي - في فروع الحنفية للشريف شهاب الدين أحمد بن محمد مكي الحموي ص اتحاف الأذكياء ولمحمد بن إسماعيل الريحاني الرومي المدرس. وشرحه الشيخ مصطفى بن محمد بن يونس الطائي ثم المصري الحنفي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف سماه توفيق الرحمن بشرح كنز دقائق البيان أوله الحمد لله الذي فقه في دينة من أراد به السعادة الخ في مجلدين.
كنز الدقائق وبحر الغرائب البطائق - لمحمد ابن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1105 خمس ومائة والف.
كنز الذخائر في شرح التائية - لجلال الدين محمد ابن أحمد بن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين - يأتي في الميم للمحلي.
كنز الرشاد - في فقه الزيدية لعز الدين بن الحسن الملقب بالهادي ص العناية التامة.
كنز الرغائب في منتخبات الجوائب - لأحمد فارس الشدياق اللبناني ص الجاسوس.
كنز السعادات - فارسي في التصوف لخوجه معين الدين ابن خواند محمود الهندي ص فتاوى النقشبندية.
كنز السعادة في بيان كلمة الشهادة - لملا حسين ابن
إسكندر الحنفي ص الجوهر المنير أولها الحمد لله المبدى المعيد الخ.
كنز الصوفية في الطريقة الشاذلية - تأليف احمد ابن محمد بن عباد الشافعي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي من اعتصم به نجاه ومن اطاعه بفضله كفاه الخ في مجلد (من كتب مير خالص المستشار).
كنز الطلاب في علم الحساب - منظومة لنور الدين على ابن محمد الزمزمي المكي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
كنز العرفان في فقه القرآن - لمقداد بن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
كنز العسجد في اسرار حروف أبجد - للشيخ عبد الرحمن بن أبي بكر الدمشقي.
كنز الفوائد في شرح بحر العقائد - كلاهما للسيد حسين مير غنى مر في حرف الباء.
كنز الفوائد على الصغرى من العقائد - أعني السنوسية للشيخ أحمد بن مزيان المغربي. (من الزيتونة) كنز الفوائد - لأحمد بن محمد المنوفي الشافعي المعروف بابن عبد السلام المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة.
كنز الفوائد - فارسي لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
كنز الفوائد في تنويع الموائد - أولها الحمد لله الذي نطقت بحكمته الأطيار الخ (موجود في دار الكتب الخديوية بمصر).
كنز الفوائد وخلاصة القواعد - في شرح پند عطار للشيخ محمد بن عيسى الجلوتي فرغ منه سنة 1090 تسعين والف تركي أوله حمدو سپاس وشكر بي قياس الخ.
كنز الفيض في السلوك وآداب الطريق - لكمال الدين الحلبي ص الأطواق الزمردية.
كنز القناعة في علم الصناعة - كنز الكنوز على طهارة كتاب المدارك - لزين العابدين ابن محمد باقر الخونساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
كنز اللآل - قصائد في المدائح لابن جاندار حسين ابن شهاب الدين البقاعي الكركي الشاعر المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف.
كنز اللآلي في شرح بدء الأمالي - لعلاء الدين على ابن عبد الباقي بن قاضيخان فرغ منه بالمدينة المنورة سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي توحد بالعز والعلا الخ.
كنز اللطائف فيما يحتاج إليه تصحيح المصاحف - فارسي أوله سپاس بي قياس الخ.
كنز اللغات - فارسي لمحمد رؤوف بن عبد الخالق الهندي فرغ منه سنة 1106 ست ومائة والف.
الكنز المختار في استكشاف الأراضي والبحار - الكنز المخفي عن أهل الحجاب - في التصوف لمحمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
الكنز المدفون والفلك المشحون - في الأدب والنوادر للسيوطي جلال الدين عبد الرحمن ص أبواب السعادة.
كنز المسيب التقى المتورع وغرر المكتسب النقي المتقنع - لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التريمي اليمنى ص اعمال الفكر.
كنز المطالب على شافية ابن الحاجب - أوله الحمد لله الذي تصرف الملك الجليل الخ.
كنز المطالب في فضائل علي بن أبي الطالب - للسيد ولى الله بن نعمة الله الرضوي الحائري الشيعي الاخباري المتوفى سنة...
كنز المطالب في فضل البيت الحرام والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المآرب - للشيخ حسن ابن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المريد أوله الحمد لله الذي جعل البيت الحرام مثابة للناس وامنا الخ.
كنز المعاني - فارسي للأمير يمين الدين الفريومدي ص أنوار المبارك.
كنز المغرمين في الحروف والأوفاق - لقطب الدين
عبد الحق بن إبراهيم بن محمد الشهير بابن سبعين الأندلسي المرسي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة أوله الحمد لله الذي خلق الانسان الخ.
كنز المفاوض في علم الفرائض - أرجوزة لقاضي الجماعة أبى بكر محمد بن عاصم القيسي ص الأمل المرقوب.
الكنز المكتوم الحاوي على سر التوحيد المجهول والمعلوم - لعبد الكريم الجبلي.
كنز الملوك في كيفية السلوك - لابن الجوزي عبد الرحمن ص اخبار الأخيار.
كنز المنافع في شرح مختصر النافع - لشرف الدين على ابن حجة الله الشولستاني الشيعي ص توضيح الأقوال.
كنز المواعظ - تركي تأليف عثمان بن الفتوحي ابن الوزير عبد القادر پاشا بن مسيح پاشا الرومي المتوفى سنة...
أولها حمد بي حد خداى احده الخ.
كنز الناظم ومصباح الهاتم - تأليف سليم عنحورى ص بدائع هاروت.
كنز الوصول إلى معرفة الأصول - لفخر الاسلام أبى الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة أوله الحمد لله خالق النسم ورازق القسم الخ.
كنز الوفا في مديح المصطفى صلى الله عليه وسلم - وهو ديوان سبط سويدان ناصر الدين محمد الدمشقي.
كنز الهدايات في كشف البدايات - فارسي في التصوف لمحمد باقر بن شرف الدين العباسي الحسيني اللاهوري فرغ منه في ذي القعدة من سنة 1080 ثمانين والف أوله حمد بيحد وسپاس بي قياس مر منعمي را كمه سنت سنيه محمديه را عليه وعلى آله وصحبه أفضل الصلوات وأكمل التحيات الخ. ص العروة الوثقى.
كنوز الاسرار في الصلاة على النبي المختار - تأليف عبد الله الخياط ابن محمد الهاروشي الفاسي فرغ من كتابته سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف.
كنوز الأولياء ورموز الأصفياء - لأبي الليث محرم ابن أبي البركات محمد الزيلي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1000 الف أولها الحمد لله الذي تنزه ذاته عن ادراك البصائر وتقدس في وصفه عن الأشباه والنظائر الخ كنوز البراعة في شرح المقامات الحريرية - لشمس الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي الأديب الصوفي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة (موجود بدار الكتب العمومية).
كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة - في الأحاديث الواردة في الاسم الأعظم للشيخ علي بن سليمان المرداوي ص الانصاف.
كنوز الحقائق - في الحديث لأبي السيادة عبد الله ابن إبراهيم المكي المحجوب ص الايضاح المبين.
كنوز الفوائد ومعادن الفرائد - للحافظ جمال الدين يوسف بن أحمد بن محمود اليغمودي الأسدي الدمشقي المتوفى سنة...
الكنوز في لطائف الرموز - في الحديث تأليف الوزير لطفي پاشا الرومي الحنفي ص آصف نامه.
الكنوز المحصنات في فضائل وخواص سبع المنجيات - تأليف خليل بن إبراهيم الجهني المعروف بعبد اللطيف زاده الرومي المتوفى سنة... أولها الحمد لله كامل الذات والصفات المنزه عن البنين والبنات الخ مختصر مطبوع.
الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الأمة المرحومة - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس في ثلاثة أسفار.
كنوز المطالب - لابن سعيد الغرناطي علي بن موسى ابن عبد الملك ص الطالع السعيد.
الكنوز المودوعة في اتمام الصلاة في الحرم الأربعة - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
كنه المراد في بيان بانت سعاد -
الكواكب الآفل [1] - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
كواكب أنوار الأحمدية في اسرار المعجزات المحمدية - تأليف محمد بن إبراهيم بن أحمد بن شرف الدين العمادي.
الكواكب الباهرة - حاشية على القواعد الشهيدية لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري ص أنيس المشتغلين.
الكواكب البهية في سيرة خير البرية - لأحمد ابن أحمد بن بكر الاصطهناوي المصري الشافعي فرغ منها سنة 1212 اثنتي عشرة مائتين والف.
كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري - لأبي الحسن علي بن الحسين ابن عروة المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بابن ركبون المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية؟ - للشيخ عبد الرحمن المعروف بابن مخ الرأس التريمي ص اعمال الفكر.
الكواكب الدرية على شرح الشيخ خالد للأزهرية - للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفائق.
الكواكب الدرية شرح الأبيات البدرية في علم العربية - للمهدى بالله بن مطهر الزيدي ص عقود العقيان.
الكواكب الدرية شرح متممة الأجرومية - تأليف محمد بن أحمد بن عبد الباري الأهدل اليمنى فرغ منها سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف.
الكواكب الدرية في الأصول الجفرية - تأليف
الأديب عثمان بن علي العمرى الموصلي ص الروض النضر أولها الحمد لله الذي أودع الحروف اسرار الحادثات وجعل الاعداد ظروف الواقعات قد يصل عندي هذا الكتاب بخط المصنف مع رسائل له.
الكواكب الدرية في المحاضرات الأدبية - للسيد محمد مهدى بن نوروز على الكهنوي المصطفى آبادي الهندي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة ومائة والف. مطبوع.
الكواكب الدرية من فتاوى القلعية - لمفتي مكة عبد الملك بن عبد المنعم بن القاضي تاج الدين القلعي الحنفي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف جمعه ورتبه تلميذه السيد خليل طبيلة في مجلد كبير أوله نحمدك اللهم يا من تنزة وتقدس الخ.
الكواكب الدرية في مناقب ابن تيمية - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية - للسيد عبد الهادي بن رضوان النجوى الأبياري ص باب الفتوح.
الكواكب الدرية في نظم القواعد الدينية - للشيخ عبد العظيم المصري أولها حمدا لمولانا الكريم الهادي الخ.
الكواكب الدرية والأنوار الشمسية في اثبات الصفات السنية القائمة بالذات الأزلية - للشيخ علي بن محمد الميلي الجمالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف.
الكواكب الزاهرات في معرفة من اختلط من الرواة والثقات في الحديث - لزين الدين بركات بن أحمد ابن محمد الدمشقي المعروف بابن الكيال المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
الكواكب الزهرية في الخطب الأزهرية - للشيخ محمد بن معدان الشهير بجاد المولى الحاجري الشافعي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف.
الكواكب السائرة في أعيان المائة العاشرة -
لنجم الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزي العامري الدمشقي ص بلغة الواجد أولها الحمد لله الذي جعل العلماء نجوما يهتدى بهم الخ.
الكواكب السنية في شرح الألفية - للأدكاوي عبد الله الشهير بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
الكواكب السنية شرح قصيدة المضرية - لأحمد بن صالح بن منصور الأدهمي الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة في القرافتين - تأليف محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الأنصاري السعودي العباسي المعروف بابن الزيات المتوفى سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة.
الكواكب العرفانية في شرح المنظومة القدسية - للأخضري تأليف الشيخ حسين الورتلاني الزواوي الجزائري الخلوتي كان حيا سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة - لعبد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
الكواكب المضية في الممل بالمسائل الدورية - للشهاب أحمد بن رجب بن طيبغا المعروف بابن المجدي ص ابراز اللطائف أولها الحمد لله عالم الغيوب وغافر الذنوب الخ في مجلد.
الكواكب المضية في فرائض الحنفية - لأحمد بن أحمد ابن مصطفى الخرشي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف.
الكواكب المضية في مدح خير البرية - لشرف الدين يحيى القباني ص بشرى الأنام.
الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة - لإسماعيل بن محمد العجلوني ص الأجوبة المحققة كوثر الاسرار في شرح معضلات الاخبار - تأليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
الكوثر المترع في الأبحر الأربع - تأليف على ابن الوفاء الإسكندري ص الباعث.
الكوكب الاجوج باحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج ومأجوج - للسيد علوي السقاف ص فتح العلام.
الكوكب الأزهر في العمل بالربع المقنطر - تأليف خليل بن... العزاري ص تسهيل الحقائق أوله حمدا لمن جعل مسير الشمس والقمر بحسبان الخ.
كوكب الأشباح ومشكوة الأرواح - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن الحسن الرملي الأنصاري المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
الكوكب الأنور على عقد الجوهر في مولد النبي الأزهر - للسيد جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين البرزنجي الشافعي المفتى بالمدينة المنورة المتوفى بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف.
الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب - في ترجمة شيخه تأليف الشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الكوكب الثاقب - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم المكي المحجوب ص الايضاح المبين.
الكوكب الدري - في التقويم لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
الكوكب الدري في مناقب الأستاذ محمد البكري - لأبي السرور ابن محمد البكري ص فيض المنان.
الكوكب الدري - لإبراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص صاحب البلد الأمين.
الكوكب الدري - للزاهد المقسى احمد ص تحفة السلاك اختصر فيه الرسالة الكبرى.
الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر - للإمام أحمد بن يحيى الزيدي اليمنى ص الانتقاد.
الكوكب الزاهر في الفرق بين علمي الباطن والظاهر - لابن السويدي محمد امين بن علي البغدادي ص التوضيح المبين.
الكوكب الزاهر في فن البحر الزاخر - تأليف سليمان أفندي قپودان المصري القصرى المعروف بحلاوة ولد سنة 1235.
الكوكب الزاهي على بردة المديح الزاهي - للسيد حسن العكي المصري ص جواهر العقود.
الكوكب الساري في اختصار جامع الصحيح للبخاري - لابن حرزوز.
الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الكوكب الساطع في شرح منظومة جمع الجوامع - الكوكب الضاوي في الذيل على معتمد الراوي - لمحمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي ص الدرة.
كوكب الصبح في إزالة ليلة القبح - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
كوكب الفجر في شرح حزب البحر - للشيخ عبد القادر الغيطي.
كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات الشيخ عبد القادر الكيلاني - للنابلسي أيضا أوله الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ.
الكوكب المتلألي في شرح قصيدة الغزالي - للنابلسي أيضا.
الكوكب المحمى من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والأرواح - للسيد عبد الرحمن بن الشيخ سيد الشرشيمي المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف.
الكوكب المنير شرح مناوي الصغير - لأبي المعالي
علي بن محمد سعيد السويدي ص ذخر المعاد أوله الحمد لله الذي أنار العالم بأنوار الشريعة الأحمدية الخ.
الكوكب الوضاح في تاريخ الاصلاح - الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم عاقد النكاح - منظومة للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد المغربي البوصيري الشافعي فرغ من نظمه في شعبان من سنة 1003 ثلاث والف.
الكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد - لعبد الغني النابلسي المذكور.
الكوكب الوقاد في شرح الارشاد - من فروع الشافعية لكمال الدين موسى بن الرداد اليمنى المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
الكوكبين النيرين في حل ألفاظ الجلالين - حاشية للشيخ عطية بن عطية الأجهوري ص ارشاد الرحمن كوهر مراد - فارسي لعبد الرزاق اللاهيجي ص الديوان كوى وچوكان - في المثنويات فارسي تأليف قاسم الجنابذي ص خسرو وشيرين.
كيد الصروف عن أهل المعروف - تأليف عبد القادر ابن خليل المدني الحنفي المعروف بالكدك المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف.
كيمياء خزائن عرفان - تركي في التصوف والأخلاق تأليف حسام الدين حسن بن حسين المعروف بسحابي الهمداني المتوفى بقسطنطينية سنة 970 سبعين وتسعمائة أولها جناب واهب العطايادن مأمولدركه الخ الفه باسم السلطان سليمان خان العثماني.
يقال ترجمه من كيمياء السعادة للغزالي.
كيمياء التفسير - لابن ظفر المكي حجة الدين محمد ص أساليب الغاية.
كيمياء السعادة في ابطال كيمياء العادة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السيادة الروحانية - للشيخ عبد الرحمن البسطامي ص درة من ظهر.
كيمياء السعادة في شرح البخاري - للسيد محمد راسم الملاطيه وى الرومي ص تحفة العاشقين أولها الحمد لله الذي وفقنا للاشتغال بسنة رسوله إلى من رغب فيها بإجابة رسوله الخ في مجلدين.
كيمياء اليقين - للسيد أحمد بن إدريس المقرى ص رسالة القواعد.
(باب اللام) اللآلي الجوهرية على العقائد البنوفرية - تأليف عبد الله بن جعفر باعلوى ص الايفاء.
اللآلي الحسنى في شرح نظم الأسماء الحسنى - لحسن علمي القوزاني ص سراج الطريقة.
اللآلي الدرية في النباتات والأشجار القديمة المصرية - لأحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
اللآلي الزواهر في تتمة عقد الجواهر - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
اللآلي السنية في الأصول الحسابية - في جزئين تأليف محمد شكري معلم الرياضية بمدرسة الأقباط بالإسكندرية أولها نحمدك اللهم يامن جمعت الملايين من الناس على توحيدك الخ.
اللآلي السنية في شرح الأجرومية - تأليف محمد ابن علي بن أحمد العاملي الدمشقي الشيعي المعروف بالحرفوشي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف.
اللآلي على كتاب الأمالي لأبي على القالي - تأليف أبى عبيدة عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري الأندلسي المتوفى سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة.
اللآلي المتلألأ في أصول الفقه مستقلا - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
اللآلي المجتمعة في نظم خصائص الجمعة - لنجم الدين محمد الغزي ص بلغة الواجد.
اللآلي - في مسائل متفرقة في لأصول لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
اللآلي المفردات في اذكار عرفات - للسيد عبد الله ميرغني المحجوب ص الايضاح المبين أولها الحمد لله الذي جعل الدعاء مخ العبادة ومفتاح الفلاح الخ.
اللآلي المفصلة في الأحاديث المسلسلة - أربعون حديثا لضياء الدين أبى البركات عبد الرحمن بن داود بن علي الواعظ المصري المعروف بالزبزاري الشافعي نزيل الأندلس كان حيا بها سنة 608 ثمان وستمائة.
اللآلي المنثورة - لمحمد على البهبهاني الشيعي ص فذلك.
اللآلي النيرات في اعمال ذوات الأسماء والمنفصلات - تأليف محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن پيرى المكي العلواني الحنفي الفرضي المتوفى سنة 1040 أربعين والف.
اللآلي والدرر في فواتح السور - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء اللامعة شرح الجامعة - في العروض للأديب ناصيف اليازيجي ص الاحتفاء.
شرح لامية الافعال - لابن مالك في النحو لأبي العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلاني المغربي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف وشرحه ثانيا مختصرا جمال الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الحضرمي المعروف ببحرق اليمنى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة أولها الحمد لله الحميد المجيد المبدى المعيد الخ. وعلى هذا الشرح حاشية لأحمد المدعو بالرفاعي شيخ رواق الفيومية بجامع الأزهر أولها نحمدك يامن صرفت وجوهنا إليك بجميل أفعالك الخ.
لامية الجمل - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد الفزاري السلاوي المعروف بابن المجراد المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة.
شرح لامية العجم - لعبد القادر بن محمد بن محمد الفيومي المصري المسمى بقطر الغيث المنسجم أولها الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب الخ ولتقي الدين ابن حجة الحموي سماء
برذوق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم ولزين العابدين ابن محيي الدين ابن ولى الدين بن جمال الدين يوسف بن زكريا الأنصاري السنيكي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف أولها ان أحسن المقال حمد الكبير المتعال الخ في مجلد. وشرح تركي لمحمد لبيب ابن مصطفى بن محمد الرومي الكاتب ص جواهر ملتقطه.
شرح لامية العرب - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم وليحيى بن حميد بن ظافر الغساني المعروف بابن أبى طي الحلبي سماه المنتخب في شرح لامية العرب يأتي. ولابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
لامية في علم القضاء - لفقيه الفاس أبى الحسن على ابن قاسم التجيبي المعروف بالزقاق المتوفى سنة 912 اثنتي عشر وتسعمائة.
لامية الهند - قصيدة في اثنين وخمسين بيتا لآزاد لبلكرامي ص تسلية الفوائد.
لائحة الفلاح لتعليم الزراعة والنجاح - مطبوع بمصر لباب الاجتهاد - للشهرستاني ضياء الدين محمد حسن الشيعي ص تحقيق الأدلة.
لباب الاختيارات في تعيين الأوقات - للواعظ الكاشفي حسين بن علي الهروي.
لباب الإشارة في علم الله - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
لباب الألباب في شرح أبيات الكتاب - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
لباب الاتنخاب - مجموعة في المسائل والحكم ونوادر الكلم للوزير حسين رضا پاشا ابن الوزير عصمت پاشا الرومي ص أحسن ما قيل. أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير الأنام وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد هذه مجموعة أدبية ومجلة جميلة الخ في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف.
لباب الانسان - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
لباب البيان - للشيخ محمد نوري بن عمر النووي الجاوي ص الأبريز الداني.
لباب التجويد في شرح مختصر التجويد - لملا حسين ابن إسكندر الحنفي ص الجوهر المنير أولها الحمد لله رب العالمين.
لباب الطالبين بشرح الأربعين - للشيخ احمد ابن محمد السحيمي المصري الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي وفق للحديث عباده الأبرار الخ.
اللباب في الأسطرلاب - لمحمد حسن الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
اللباب في الرد على أهل الكتاب - أعني النصارى واليهود أوله الحمد لله رب العالمين الذي أكمل لنا الدين الخ في مجلد.
اللباب في الفقه - تأليف محمد بن الحسين البجلي اليمنى الحنفي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
لباب القوت من خزائن الملكوت - تأليف محمود بن علي بن محمد القاشاني المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
لباب الكتاب - للعكبري عبد الله بن حسين البغدادي القادري الحنبلي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
لباب اللباب في بيان ما تضمنه أبواب الكتاب من الأركان والشروط والأسباب - لأبي عبد الله القفصي محمد ابن عبد الله بن راشد البكري ص تحفة اللبيب.
لباب اللباب في علم الخطوط واشكال التراب - لأبي عبد الله محمد بن عثمان الزناتي ص... أولها اما بعد حمدا لله وهو موفق الصواب الخ. (من كتب الخديويه) لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب - للشيخ احمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
لباب المغنم ومنية المغرم في معنى الاسم الأعظم - لقطب الدين عمر اليافي ص الديوان.
لباب المناسك وعباب المسالك - تأليف رحمة الله ابن القاضي عبد الله السندي نزيل الحرمين المتوفى سنة... أولها الحمد لله على ما هدانا للاسلام الخ فرغ منها في شوال من سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة.
لباب اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة - للقاضي أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم القرطبي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
لب الألباب في مراسم الاعراب - لطاهر ابن احمد القزويني ص غاية التصريف.
لب التاريخ العام فيما صدر في غابر الأعوام - تأليف الأديب أحمد بن حسن المصري ناظر المدرسة الأميرية بها أولها الحمد لله الذي جعل التاريخ نبراسا تستضئ به الأمم الخ مطبوع.
لب التفاسير في معرفة أسباب النزول والتفسير - للسيد محمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي الشهير بلبي حافظ المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف.
لب التواريخ - فارسي في وفيات العلماء والشعراء والسلاطين للأمير يحيى بن عبد اللطيف القزويني الشيعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
لب السير - في التاريخ فارسي لأبي طالب بن محمد الأصفهاني ص خلاصة الأفكار.
لب اللباب - فارسي في التصوف لجلال الدين محمد ابن بهاء الدين الرومي القونوي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة أولها بعد از تقديم لطائف ثناى حضرت واجب الوجود الخ.
لب اللباب في علم الله - لملا محسن مجتهد الشيعة مصنف أبواب الجنان.
لب اللباب المعنوي في انتخاب المثنوي - لكمال الدين حسين بن علي البيهقي المعروف بالواعظ الكاشفي الحنفي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة أوله بعد از تقديم وظائف ثناى حضرت واجب الوجود عم جوده الخ في مجلد.
لب اللبيب في كشف هم الغريب - للشيخ محمد ابن أحمد بن علي العمرى الموصلي الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف ص الأزهار الأقدسية.
لب المعاني المحجوبة التي هي من فضل أهل الفضل موهوبة - للسيد علي بن السيد سليمان اليمنى الشيعي الإسماعيلي فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.
لبس المرقعات - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
لجة الاخبار في بيان غزوات خير الدين پاشا في البحار - منظومة تركية تأليف علي بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بيتيمي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
لجة الاسرار - مثنوي تركي لقره فصلى الرومي ص الديوان. شرحها السيد محمد صالح الرومي وسماه مهجة الأبرار في شرح لجة الاسرار.
لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام - لأبي على عمر ابن محمد بن خليل السكوني المغربي المالكي المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة أولها الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله الطاهرين الخ. من (كتب مير خالص المستشار.) لذائذ الأثمار في فضائل صلوات النبي المختار - لمجد الدين عبد المجيد بن محرم بن محمد الزيلي ثم السيواسي الحنفي المتوفى بالآستانة سنة 1049 تسع وأربعين والف.
لذة السمع بنظم رسالة الوضع - لمحمد بن أحمد ابن علي البهوتي الحنفي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف أولها قال محمد هو ابن احمد الخ.
لسان الأدب - لابن جماعة. شرحه شهاب الدين احمد ابن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر المصري المعروف بالابشيطي الصوفي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
لسان الأطباء - في الطب تأليف حسين الشهير بهزار فن ص التاريخ.
لسان الانسان - رسالة في المنطق تأليف عمر الاسبيرى ص لب التصريف.
لسان الاهتداء في بيان الاقتداء - لعلى القارى ص اتحاف الانسان أوله الحمد لله الذي خلق الخلق وصيرهم أزواجا الخ.
لسان البيان عما في كتاب أبى نصر الكلاباذي من الاغفال والنقصان - تأليف الحافظ أبى محمد عبد الله بن أحمد الشنتريني الأندلسي محدث قرطبة المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
لسان التعريف بحال الولي الشريف - أعني الدسوقي لجلال الدين الكركي الخليفة بمقام الدسوقي فرغ منها سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
لسان الجمهور على مرآة التأمل في الأمور - للشيخ عبد الله الفيومي شارح سوانح التوجهات أوله حمدا لله الذي أحسن كل شئ خلقه الخ.
لسان الحكام - في فروع الحنابلة تأليف عبد القادر ابن السيد يوسف الحلبي الحنبلي نزيل المدينة الشهير بابن النقيب المتوفى سنة 1107 سبع ومائة والف.
لسان الخواص - لمحمد بن الحسن القزويني الشيعي ص ضيافة الاخوان.
لسان الزمان في اخبار سيد العربان واخبار أمته خير الإنس والجان - في التاريخ والتراجم لشمس الدين محمود ابن احمد عقيلة المكي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف وصل به إلى سنة 1123.
لسان الصدق في الأصول - لمحمد بن سليمان التنكابني الشيعي ص اسرار المصائب.
لسان الغيب - فارسي لفريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
لطافت يار مصدر الآثار - فارسي في المثنويات لمحمد محسن الكشميري المتخلص بفانى المتوفى سنة 1081 إحدى وثمانين والف.
لطائف الاذكار - تأليف جواد ساباط البصري ص البراهين.
لطائف الأزهار في الصلاة على النبي المختار - للشيخ مجد الدين عبد المجيد بن محرم السيواسي ص أزهار المثنوي.
اللطائف الأزهرية في البيان على متن السمرقندية - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
لطائف الاسرار - في المنطق لقطب الدين محمد بن محمد الرازي التحتاني الشافعي المتوفى سنة 766 ست وستين وسبعمائة أوله الحمد لله مفيض الجود ومبدع نظام الوجود الخ في مجلد.
لطائف اشرفي - فارسي للسيد الأمير أشرف جهانكير ابن السلطان إبراهيم السمناني المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
لطائف الألطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف - لعماد الدين منصور بن الحسن العمرى الكازروني الشافعي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
اللطائف الانسية على نظم العقيدة السنوسية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
لطائف الأنوار - لأبي جعفر عمر بن علي بن البذوخ المغربي القلعي الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
لطائف التبيان في علم المعاني والبيان - أولها الحمد لله الهادي إلى بيان معاني الإشارات والألغاز الخ فرغ منها مؤلفه في جمادى الأخرى من سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف.
لطائف التحقيقات في شرح الواردات لابن قاضى سيماو - تأليف محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
لطائف التفسير - لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
لطائف الحكم في شرح غريب الحديث - تأليف الشيخ ضياء الدين احمد الكومشخانه وى ص جامع الأصول أولها الحمد لله الذي جعل الانسان هو الجوامع والسفر الخ.
اللطائف الذوقية في الألغاز الفقهية والأسئلة النحوية - للشيخ أحمد بن أحمد بن أحمد بن جمعة البجيرمي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف.
لطائف رآه روشن - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
اللطائف الربانية في ذيل المنح الرحمانية - في التاريخ كلاهما تأليف محمد بن أبي السرور محمد بن زين الدين محمد البكري الصديقي المصري الشافعي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
لطائف الروايات في الحكايات - تركي تأليف الأديب احمد مدحت أفندي الكاتب الرومي ص... أولها اشبو حكاية يى بر فرانسزدن شو وجهله دكله دم كمه الخ في مجلد مطبوع.
اللطائف الروحانية والعوارف الربانية - لأبي جعفر أحمد بن حسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
اللطائف السنية في اخبار الممالك اليمنية - في التاريخ لبدر الدين محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن أحمد الكبسي الحسنى الزيدي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف أولها وبعد حمد من لا يستحق الحمد سواه الخ في مجلدين.
لطائف الطوائف - فارسي تأليف علي بن الحسين الواعظ الكاشفي المتوفى في بلدة هراة سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة في مجلد أولها بعد ازاداء تحميدات الهى ووظائف صلوات حضرت رسالتپناهى الخ.
اللطائف العلمية - (موجود بدار الكتب آياصوفيه) اللطائف في جلاء عروس المعارف - للشيخ طلحة ابن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر الهتاري اليمنى المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة في علم الحقائق.
اللطائف القدسية - (موجود بدار الكتب آياصوفيه)
لطائف القرآن - لأبي الفضائل أحمد بن محمد ابن المظفر بن المختار الرازي الحنفي المتوفى سنة 631 إحدى وستين وستمائة أولها بعد حمدا لله تعالى الخ فرغ منها سنة 630 ثلاثين وستمائة.
لطائف الكمال في منتخبات الاشعار والنوادر - لاسعد زاده محمد شريف مفتى الاسلام الرومي ص الديوان.
لطائف اللغة - لعبد اللطيف بن عبد الله الرومي الأديب المتوفى بمكة سنة 1100 مائة والف.
لطائف المعارف - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
لطائف المعارف - فارسي لرضا قلى خان المتخلص بهدايت ص أجمل التواريخ.
لطائف معنوي في شرح المثنوي - فارسي لعبد اللطيف المذكور.
اللطائف من دقائق المعارف في علوم الحفاظ والاعارف - للحافظ أبى موسى محمد بن عمر المديني ص دستور المذكرين.
اللطائف من عوارف المعارف - لنور الدين على ابن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
لطائف المنن في الخلق الحسن - للشيخ خطاب ابن أبي الخير الأزهري المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي هدانا إلى الصراط المستقيم الخ جعل فيه خمسين حديثا وفى آخره خاتمة تشتمل على ما جاء في الخلق الحسن من العلماء والأولياء في نحو ثلاث كراريس.
لطائف المنة في فوائد خدمة السنة - لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن الغزي المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف.
اللطائف المنيفة في فضل الحرمين وما حولهما من الأماكن
الشريفة - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي ص ارشاد المطيع.
لطائف المواعظ - للشيخ مصطفى صدقي بن إبراهيم السيواسي المدرس الشهير بدباغ زاده المتوفى في حدود سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ في مجلدين رأيت نسخة منها تاريخ كتابته بعد المائتين والألف.
اللطائف النفسية في الفضائل الأويسية - للشيخ احمد ابن محمد المتوفى سنة... ذكره صاحب خزينة الأصفياء.
اللطائف النورية في المنح الدمنهورية - في برنامج شيوخه تأليف أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
لطائف ومناقب حسان في اخبار أبي حنيفة البحر الحبر النعمان - لطف السحر وقطف الثمر من تراجم أعيان الطبقة الأولى من القرن الحادي عشر - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي ص بلغة الواجد.
لطف الصمد في كشف الرمد - لشمس الدين أبى الفتح محمد بن محمد الرسام الأزهري ص الدرة المنيرة.
اللطف في القضاء - للشيبي جمال الدين محمد بن علي ابن محمد المكي ص بديع الجمال.
لطف المسائل وتحف السائل - في نظم مسائل حنين لسديد الدين محمود بن عمر الطبيب المعروف بابن رقيقة ص الفريدة الشاهية.
لطيف الاتباع - لأبي الطيب عبد الواحد الحلبي ص شجرة الدر.
لطيفهء وهبي - منظومة تركية في اللطائف تأليف سنبل زاده ص التحفة في اللغة.
لغات هذيل - لأبي الأشعث عزيز بن الفضل ابن فضالة البغدادي اللغوي ص صفات الخيل.
لغت شاه جهانى - لمحمد أحسن البلكرامي الهندي ص آيينهء أحسن.
اللفظ اللائق والمعنى الفائق - في اثنى عشر لغزا للسيد أبى بكر شهاب الدين أحمد بن هارون المكي.
اللفظ المحرم في فضل عاشور المحرم - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
اللفظ المستعذب من شواهد المهذب - لأبي عبد الله محمد بن علي بن أبي على الشافعي المتوفى سنة...
اللفظ المصرح في العمل بالربع المجنح - تأليف محمد ابن أحمد بن محمود الشافعي الصالحي المعروف بالمرشدي فرغ من كتابته سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة (من كتب الخديوية) اللفظ الموطأ في بيان الصلاة الوسطى - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع - للسخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية.
لفظ نداء الحياض في شرح الشفا للعياض - مر في حرف الشين.
لف القماط على تصحيح بعض ما استعمله العامة من الأغلاط - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
اللفيف في كل معنى ظريف - لأحمد فارس بن يوسف الشدياق ص الجاسوس أولها حمدا لمن ينفع بالعلم والعمل ويتخير في الحقير والجلل الخ.
لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية - للدمنهوري محمد أبى عائشة المصري ص ارشاد الشافي.
لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدوائر - لبدر الدين محمد بن محمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض.
لقط السنبل في اخبار البلبل - لابن عبد الهادي
جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية).
لقط الفرائد من لفاظة حلو الفوائد - للشيخ احمد ابن محمد الشهير بابن القاضي المكناسي ص جذوة الاقتباس.
لقط اللآلي من الجواهر الغوالي - في أسانيد الحفني للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
لقط المرجان - في الأدب لأبي اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي المتوفى بقيروان سنة 298 ثمان وتسعين ومائة والف.
لقطة العجلان مما تمس إلى معرفته حاجة الانسان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
شرح لقطة العجلان وبلة الظمآن المنسوبة للزركشي - تأليف الشيخ خليل بن محمد الرشيدي المصري الشهير بالخضيري المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف.
اللماسة في شرح الحماسة - كلاهما لمهذب الدين أبى الحسن علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
اللمحات الانسية في شرح النفحات القدسية - لمحات الأنوار ونفحات الأزهار - للشيخ محمد ابن احمد التوتي المقرى تاريخ كتابة النسخة سنة 1050 اللمحات الرافعات غواشي التدشيش عن معاني صلوات ابن مشيش - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
لمحات العادة في فن الولادة - لعيسى باشا حمدي المصري.
لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد - لبرهان الدين أبى الصفا إبراهيم بن علي الحسنى العراقي المقدسي ص الابتهاج أوله الحمد لله الواحد في ذاته الخ.
لمح البرهان - لمحمد بن محمد المفيد ص احكام النساء.
لمح البهيج ونفح الأريج - في ترجيز كلام أبى مدين المغربي لأبي الحاج يوسف بن موسى المنتشافري ص الاستشفاء.
لمح المسائل النحوية وشرح العوامل البركوية - مر في العين.
اللمح الندسي على الفتح القدسي - للشيخ مصطفى البكري أيضا.
اللمح الندية في الصلاة المهدية - للشيخ مصطفى البكري أيضا.
لمحة الآداب على ملحة الاعراب المنسوبة للحريري في النحو - للشيخ حسين والى بن إبراهيم المصري الأزهري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
اللمحة البدرية في الدولة النصرية - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير المغربي ص استنزال اللطف.
لمحة العارض لتكملة ألفية ابن الفارض - لأبي عبد الله محمد بن محمد التلمساني المقرى ص الحقائق والرقائق.
لمحة المختطف في صناعة الخط الصلف - تأليف حسين ابن ياسين بن محمد الكاتب فرغ منها سنة 780 أولها الحمد لله الذي علم بالقلم الخ.
لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والخلف - لابن تيمية تقى الدين احمد الحراني الحنبلي ص اثبات الصفات.
اللمحة المعنية واللمعة المغنية - لموفق الدين عيسى الإسكندراني ص الابالة.
لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية - لشهاب الدين الشغري أحمد بن محمد الحلبي ص الشرف العوالي.
لمحة النور بتضمين من عادة الكافور - لكمال الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص تحبير الافهام أوله ما طلعت في ميادين الساجلات طلائع الأدب الخ.
اللمظات الحلوية من اللمعات العلوية في صفات المشائخ الصوفية - تركي للشيخ محمود بن أحمد المعروف بحلواجي
زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1064 أربع وستين والف أولها:
أهل عرفانه قند معنادن الخ.
لمعات الأنوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
لمعات البرق النجدي في شرح تجليات محمود أفندي - للنابلسي أيضا.
شرح لمعات العراقي - للشيخ عبد الله الختلاني الصوفي المتوفى سنة...
لمعات نقشبند - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
لمع البرق المقامات العوال في زيارة سيد حسن الراعي وولده عبد العال - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
شرح اللمع - للشريف أبى المعمر يحيى بن محمد بن طبا طبا العلوي الحسيني المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
اللمع الشهابية من البروق الحجازية - لشهاب الدين أحمد بن محمد الحجازي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
اللمع في اجتناب البدع - لابن الهائم شهاب الدين احمد ص ابراز الخفايا.
شرح اللمع - لأبي إسحاق الشيرازي في الأصول لكمال الدين مسعود بن علي الفرى العنسي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 604 أربع وستمائة. وشرح مشكل اللمع المذكور للقاضي احمد ابن مقبل بن عثمان العلهي العدني المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
وشرحه أيضا موسى بن أحمد بن يوسف اليمنى الشافعي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة.
اللمع في شرح المجمع - من كتب الشيعة لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية - للأمير عثمان بن إبراهيم النابلسي فرغ منها سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
لمع النور بباء بسم الله يتم السرور - تأليف عبد الله ابن جعفر باعلوى اليمنى ص الايفاء.
اللمعة الألمعية في قول الشافعي باسلام القدرية - لابن الجوهري محمد ابن احمد المصري ص اتحاف الآمال.
اللمعة البدرية في شرح القصيدة المضرية - لمصطفى عصام الدين المصري.
اللمعة الجامعة في العلوم النافعة - في تفسير القرآن لأبي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المعروف بابن أبى الربيع الأندلسي ص الأربعين المضية.
اللمعة الجليلة في معرفة النية - للشيخ احمد الحلى الشيعي ص كفاية المحتاج.
اللمعة الخطيرة في مسألة خلق أفعال العباد المشيرة - للشيخ مهدى بن أحمد الفاسي ص الالماع.
اللمعة - رسالة في المنطق لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
اللمعة السنية في حل ألفاظ الأجرومية - تأليف ريحان غا بن عبد الله المصري فرغ منها سنة 1141 إحدى وأربعين ومائه والف أولها حمدا لك اللهم على ما أنعمت به من دقائق العربية الخ.
اللمعة الشمسية على التحفة القدسية - تعليقة في الفرائض لسبط المارديني محمد بن محمد ص ارشاد الفارض.
لمعة الطلاب في الأسطرلاب - اللمعة في آخر ظهر الجمعة - لنوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك.
اللمعة في الاعتداد بركعة من الجمعة - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
اللمعة في تحريم المتعة - للحافظ إبراهيم بن عباس ابن علي الخلوتي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف.
اللمعة في فضائل الجمعة - لأبي العون محمد بن أحمد ابن سالم السفاريني ص الأجوبة النجدية.
اللمعة في القراءات السبعة - لأبي زيد عبد الرحمن ابن عبد القادر الفاسي ص الاغتباط.
اللمعة الماردينية في شرح الياسمينية - لسبط المارديني محمد بن محمد أيضا.
اللمعة المغنية والفتح المبين لشرح السنوسية أم البراهين - تأليف موسى بن محمد بن بركات البلقطري ثم السكندري المتوفى سنة...
اللمعة المقنعة في ذكر فروق المبتدعة - لابن الأهدل اليمنى حسين ص تحفة الزمن.
لمعة النور المضية في شرح الأبيات الزائدة من القصيدة الخمرية الفارضية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
شرح اللمعة في حل السبعة المنسوبة للكوم الريشي في الميقات - للشيخ محمد الخضري الدمياطي الشافعي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف.
لواء النصر في أدباء العصر - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء لواء الهدى في الليل والدجى - على شرح القطبية للزاهد تأليف غلام يحيى بن نجم الدين البهاري الهندي المتوفى سنة... أولها الحمد لله ذي الحكمة البالغة والحجة الساطعة الخ.
(من كتب الخديوية) لوازم القضاة والحكام في اصلاح أمور الأنام - تأليف مصطفى بن محمد السيروزي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
لواقح الأفكار السنية في شرح منظومة الامام أبى بكر بن داود الجانية - للسفاريني محمد بن أحمد ص الأجوبة النجدية.
لوامع الاحكام شرح شريعة الاسلام - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني الشيعي ص أنيس التاحرين.
لوامع الاسرار في خواص القرآن - تأليف عيسى ابن سلامة البسكري. (من الزيتونة) لوامع الأسنة في الصلاة على عين الرحمة والمنة - تأليف محمد بن صالح بن ملوكة الأندلسي المتوفى في شوال من سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف.
لوامع الاشراق من مكارم الأخلاق - لوامع الأفكار المضية في شرح مخمس الماء الورق والأرض النجمية - للشيخ عز الدين علي بن أيد مر الحلدكي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة أولها الحمد لله المبدع بلطيف حكمته الخ.
اللوامع الإلهية في المباحث الكلامية - لمقداد ابن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
لوامع الاسلام في الرمي بالسهام - لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الاطهار - لعلى ابن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
لوامع أنوار التمجيد وجوامع اسرار التوحيد - لرجب بن محمد البرسي الشيعي ص الدر الثمين.
لوامع أنوار حلية الفقر من مطاع اسرار مسافة القصر - للشيخ أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوعني الحضرمي الصوفي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف.
لوامع الأنوار في سيرة الأبرار - تأليف إبراهيم ابن محمد بن بهادر.
لوامع الأنوار في شرح المختار وبيان الاختيار - للقاضي ناصر الدين محمد بن عمر ابن اللبودي الحنفي من علماء القرن الثامن.
لوامع الأنوار في مختصرات الكتب الستة - لضياء الدين عبد الله بن محمد الاخسقة وى الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى سنة 1212 اثتنى عشرة ومائتين والف.
لوامع الأنوار - تأليف محمد فتى الموصلي.
لوامع أنوار الكشف والشهود على قلوب أرباب الذوق والوجود - في شرح القصيدة الخمرية الفارضية لنور الدين عبد الرحمن بن أحمد الحامي المتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة أولها سبحان من جميل ليس لوجهه نقاب الا النور ولا لجماله حجاب الا الظهور الخ شرح فارسي.
لوامع أنوار الكوكب الدري في شرح همزية الأبوصيري - للشيخ محمد بن أحمد بنيش الفاسي المقرى المالكي من رجال القرن الرابع عشر أولها الحمد لله الذي ارسل رسوله محمد المحمود بالهدى ودين الحق الخ.
لوامع الأنوار - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
لوامع الأنوار وهدايا الاسرار - للشجري احمد ابن عبد الله اليمنى المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
لوامع البدر في بستان ناظمة الزهر - للحاج عبد الله ابن صالح الامام بجامع أبى أيوب الأنصاري المتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف.
اللوامع البدرية على التحفة القدسية في اختصار الرحبية في الفرائض - لبدر الدين محمد بن محمد الكرج البكري الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1006 ست والف أولها الحمد لله الذي قسم مواريث عباده بذاته الصمدية الخ.
لوامع البروق في سلطنة الملك الظاهر برقوق - لوامع البروق في فضل البروذم العقوق - لابن الفخر محمد بن عثمان اللؤلؤي ص تحف الوظائف.
لوامع التدقيق في التوحيد - للشيخ محمد بن سعيد التونسي ص تشحين التذهيب.
لوامع التقديس في شرح عينية الرئيس - لأبي الفتوح محمد خليل المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير - للقاضي عبد الباقي بن محمد الإسحاقي المنوفي المصري المتوفى سنة 1066 ست وستين والف.
لوامع الحكمة - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة.
لوامع الخيال - في معارضة ديوان مير همايون الإسفرائني للضميري ص اسكندرنامه.
لوامع السيوحي في شرح الفص النوحي - لوامع العقول في شرح راموز الأحاديث - كلاهما للشيخ احمد ضياء الدين الكموشخانه وى ص جامع الأصول.
اللوامع في النحو - تأليف عبد الله بن عمر بن سالم اليمنى المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة.
لوامع اللآلي في الأربعين العوالي - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
لوامع اللباب في شرح خلاصة اللباب - لأحمد الالورى الهندي.
اللوامع المشرقة بما في العدد من الاسرار المونقة - في التصوف.
لوامع النجوم - في اللغة أولها الحمد لله الذي فضل الانسان على سائر الحيوان الخ ذكر فيه مؤلفه انه لما طالع شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري فوجد فيه مالا تعلق له باللغة فاخذ اللغات التي فيه ورتبه وسلك سبيله في مجلد كبير.
لوامع النور في ترجمة اطلس مينور - في الجغرافية للفاضل الأديب مصطفى بن عبد الله الرومي الشهير بكاتب چلبي المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف. ملكت نسخة بخط المؤلف.
اللوامع والاسرار في منافع القرآن والاخبار - تأليف
عيسى بن سلامة بن عيسى المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي هدانا برحمته وخصنا بالقرآن الخ في ثلاثة أبواب.
اللوامع والطوالع - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
لوائح الأنوار على المنح الغفار - من فروع الحنفية يأتي في الميم.
لوائح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الاسرار - لسراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي ثم المصري الحنفي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة.
اللوائح البديعية في حل رموز الحميدية - تأليف محمود ابن محمد البوسنوي المتوفى سنة 1010 عشر والف.
شرح لوائح الجامي - لعماد الدين فضل الله بن علاء الدين ابن علي المشهدي الطوسي المتوفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة.
لوائح القبول والمنحة والاعزاز في الرحلة لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك وعمر الخباز - للأفيوني عبد الله بن عمر ص زنة المثاني.
اللوائح القدسية - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وى ص اجمال علم النحو.
لوائح القمر واختيارات المنازل - تأليف حسين ابن علي الواعظ الكاشفي ص لطائف الطوائف.
اللؤلؤ المرصوع فيما قيل لا أصل له أو بأصله موضوع - في الحديث للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
اللؤلؤ المكنون في حكم الاخبار ان ما سيكون - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
اللؤلؤ المنثور في شرح تعليم المتعلم - تأليف إبراهيم ابن علي القارصي المدرس الحنفي فرغ منها سنة 1199 تسع ج 2 - 13
وتسعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جعل العلم وسيلة إلى توحيد ذاته بالأدلة والتحقيق إلى آخره (موجود بدار الكتب العمومية).
اللؤلؤ المنثور في قراءة العشرة البدور - للشيخ عمار ابن حميدة التونسي المالكي المقرى فرغ منها سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف.
اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الأمور - للسمهودي نور الدين علي بن عبد الله ص اقتناء الوفاء.
اللؤلؤ المنظوم في الوقوف على ما اشتغلت من العلوم - لابن طولون شمس الدين محمد الدمشقي ص ارسال الدمعة أولها الله لا اله الا هو الحي القيوم خالق الانسان ومفضله على أنواع الحيوان الخ في علم الخط.
لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرة العين - في تراجم العلماء ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين أولها الحمد لله الذي جعلنا من أهل الرواية ونور قلوبنا بأنوار المعرفة والدراية الخ.
اللؤلؤة السنية على الفوائد الشنشورية - في الفرائض تأليف محمد بن علي بن محمد الأدفيني الشافعي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي تولى قسمة المواريث الخ.
لهجة اللغات - في اللغة لمحمد أسعد بن أبي اسحق إسماعيل بن إبراهيم مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف.
اللهفان بأسانيد أولي العرفان - لعبد السلام ابن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
اللهوف على قتلى الصفوف - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
الليث العابث في صدمات المجالس - في الأصول للشيخ إسماعيل بن معلى الأزدي فرغ منها سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي هو أصل للعالم في الايجاد الخ.
ليلى ومجنون - تركي للأمير إدريس بن عمر بن طورخان المتخلص بمحوي.
ليلى ومجنون - تركي للأمير سنان بن... الرومي المتخلص بچاكري.
ليلى ومجنون - تركي لعبد الوهاب بن شيخ الاسلام عبد الكريم الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة.
ليلى ومجنون - فارسي منظوم لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
ليلى ومجنون - فارسي منظوم لمحمد ناصر خان بن محمد قاسم خان البنكالي الهندي سافر إلى فرخ أباد ومات بها سنة...
ليلى ومجنون - منظوم لقاسم الجنابذي ص خسرو وشيرين.
(باب الميم) الماء الزلال في اثبات كرامات الأولياء بعد الانتقال - للشريف محمد بن محمد البليدي المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الماء السلسال الرحيق الاصفى في التعلق بالأسماء التي قتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الامكانية ومالها منزلة وحرفا - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
مآثر الأبرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار - لبدر الدين محمد بن علي بن يونس الصفدي المعروف بالزحيف اليمنى كان حيا سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة.
مآثر الامراء - فارسي في التاريخ لصمصام الدولة شاه نواز خان الهندي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف في ثلاث مجلدات مطبوع.
مآثر بنى أسد واشعارها - تأليف محمد بن عبد الملك الفقعسي الأسدي المتوفى سنة...
مآثر سليم خانيه - في وقايع السلطان سليم خان الأول العثماني لمصطفى بن جلال التوقيعي الرومي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة.
مآثر عالمكيرى - في التاريخ فارسي لمستعد محمد خان ساقى الهندي مطبوع.
المآثر العامرية - في سيرة الوزير ابن أبي عامر الأندلسي.
المآثر العلية لسيد البرية - للنطنزي محمد بن أحمد ص الخصائص العلوية.
مآثر غطفان - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد والضد.
مآثر الكرام في تاريخ بلكرام - لآزاد الهندي ص سبحة المرجان.
المآثر النفيسة في مناقب السيدة نفيسة - مأدبة الختان - لجمال الدين محمد بن محمد القارصي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1261 إحدى وستين ومائتين والف.
مآل العالم - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
ما تكلم به العرب فكثر في أفواه الناس - للأصمعي عبد الملك بن قريب ص أسماء الخمر.
ما ثبت بالسنة في أيام السنة - للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الآثار.
ما جاء من النصوص والاخبار في حفظ الجار - لأبي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن أبي نصر الحميدي الأندلسي المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
ما حكاه الأساطين من اخبار الخفاء والامراء والسلاطين - لعلاء الدين بن عبد الله بن حسن بن كامل الشافعي بدأ فيه من تاريخ الهجرة النبوية إلى أيام السلطان مراد العثماني لسنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة في مجلد أوله الحمد لله بارى النسم ومفنى الأمم وباعث الرمم الخ.
ما حضر - في شرح پندنامه المنسوبة للعطار للشيخ مراد بن عبد الحليم النقشبندي ص خلاصة الشروح.
الماس في احتباك يعجز الجنة والناس - للشيخ محمد
ابن عيسى الجزائري الكاتب التونسي المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف وهى من متعلقات التفسير.
ما ظهر من الدلائل في الحوادث والنوازل - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
ما في البخاري من الاذكار والارشاد والموعظة لزاعم رؤية النبي بعد موته في اليقظة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
ما في الليل من عظيم النيل - تأليف محمد بن أحمد المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) ما قالته العرب - لأبي العباس أحمد بن سعيد بن شاهين البصري.
مالا بد منه في الفقه - تأليف محمد سعد الله الهندي الحنفي المتوفى سنة... أولها حمد وستايش مر خداى راست كمه الخ مطبوع.
ما لا بد منه للأديب من المشهور والغريب - في شرح لغات تاريخ الوصاف تركي لأبي بكر بن رستم الشرواني ثم الرومي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف في مجلد رتبه ميرزا زاده احمد نيلي وسماه بذلك أولها الحمد لله الذي فضل بني آدم على كثير من المخلوقات الخ.
مالا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم - للسيد صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي الهندي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف.
مالا يسع المكلف الاخلال به - لأبي جعفر الطوسي محمد ص التبيان.
مامريدان بروز ما مقيمان - فارسي لمراد شاه اللاهوري ص ديوان.
مأمول الراغب - (موجود بدار الكتب آياصوفيه) المأمومية في شرح الأجرومية - لأبي المجد محمد البخاري امام مقام الحنفية بمكة المتوفى بها سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
ما نزل من القرآن في صاحب الزمان - لأبي عبد الله الجوهري أحمد بن محمد ص اخبار جابر.
ما ورود في تحريم الخمر والامر بالمعروف والنهى عن المنكر - لصالح بن محمد الفلاني التونسي المالكي المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف ص تحفة الأكياس.
ماهية الشعر - لأبي الحسن محمد بن حسين بن محمد الفارسي النحوي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة.
مائدة الجياع وسكردان السباع في شرح مختصر أبى شجاع - من فروع الشافعية للغذولي على الدمشقي ص ايجاز اللامع.
مائدة الزائرين - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
مائدة الفائدة - لأبي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب الطبرسي الشيعي المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
المائدة والفائدة في النوادر والفرائد - لابن الدهان النحوي محمد بن علي المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة.
ما يعلل وما لا يعلل - لأبي جعفر الطوسي محمد ص التبيان.
ما يلحن فيه العامة - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
ما يلحن فيه العامة - لأبي نصر أحمد بن حاتم الباهلي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
ما يفعله الأطباء والداعون لدفع شر الطاعون - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص الاتحاف.
المباحثات السنية والمعارضات النصيرية - لابن المطهر الحلي حسن ص الأبحاث المفيدة.
المباحث الانشائية في الجملة الخبرية والانشائية - تأليف محمد بن عبد القادر الفاسي ص تحفة المخلصين مباحث الأنوار في اخبار بعض الأخيار - لأبي
العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي المغربي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف.
المباحث الجليلة في احكام المدة الطويلة - تأليف احمد عفيفي المصري أحد قضاة محكمة الاستيناف بها مرتب على أربعة أبواب أولها حمدا لمن تعالى بعلى ذاته عن تأثير الزمان وتغيير الأعوام الخ مطبوع.
المباحث الدقيقة والرياض الأنيقة - تأليف حسن ابن محمد بن البوريني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. أولها ان أعز مقال صدر به كل أمر ذي بال الخ المباحث السنية في شرح الحصرية - لأبي عبد الله محمد ابن سليمان المعافري المعروف بابن أبى الربيع المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية - في النحو يأتي في حرف الميم.
المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية - في النحو لأبي محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله الشهير بابن هشام النحوي المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
المباخر الطبيعة في المفاخر الخطيبية - لابن الخطيب محمد لسان الدين الوزير ص الاستنزال.
المبادى الحسينية في أصول الحكمة الدينية - تأليف حسن حسنى الطويراني المصري صاحب جريدة النيل أولها الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
مبادى السالكين في شرح رجز ابن الياسمين - لابن الخطيب القسنطيني. (من الزيتونة) مبادى حكمت اديبه - رسالة تركية في الأخلاق تأليف إسماعيل حقي پاشا بن محمد الإستانبولي رئيس دائرة الژاندارمه إحدى الدوائر العسكرية أوله بعد أداء ما وجب علينا حكمت علم وعملك حصوليله حاصلدر الخ.
مبادى العلوم - فارسي لواحد من علماء الهند.
المبادى المنطقية - للشيخ عبد الله الفيومي المصري
المتوفى سنة... أوله حمد الواجب تصور النعم والصلاة على حجة الأمم لتصديق الحكم الخ.
المبادى النصرية لمشاهير العلوم الأزهرية - للشيخ نصر الحويحي الأزهري الشافعي فرغ من طبعه سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف.
مبادى الوصول إلى علم الأصول - لابن المطهر الحسن ابن يوسف الحلى الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
المبادى والغايات بالعمل بالآلات - في تسعين بابا لأبي على المراكشي.
مباني التنصيص على معاني التخصيص - المباني اليقينية في حكم المسألة العبدودية - للشيخ محمد عظوم القيرواني ص البرنامج.
مباهج الاخوان ومناهج قوانين الميزان - شرح ايساغوجي في المنطق لضياء الدين عبد الله الاخسقه وى ص رواميز الأعيان.
مباهج الاعلام ومناهج الأقلام - للشيخ عبد الرحمن البسطامي ص درة من ظهر أولها الحمد لله الذي تفرد في سماء ذاته وتوحد بأسماء صفاته الخ.
مبتدأ الارسال ورسالة الشمس إلى الهلال وهى قصيدة مسماة بمخمس الماء الورق النجمية - للشيخ محمد بن أميل التميمي الحكيم المتوفى سنة 170 سبعين ومائة.
شرح مبتدأ الارسال المذكور - للجلدكي على ابن ايدمر ص لوامع الأفكار.
المبتكر فيما يتعلق بالمؤنث والمذكر - لأبي الحسن ذو الفقار علي بن أحمد الهندي المتوفى سنة... مطبوع بالهند.
المبتكرات الحسابية - لابن المجدي احمد ص ابراز لطائف الغوامض.
شرح المبتكرات - لتلميذ المصنف السيد الفرضي على ابن عبد القادر وسماه الفوائد الربانية.
مبدأ العجائب بما جاء في مصر من المصائب - لإبراهيم بن أحمد الخطاط المعروف بشيخ زاده كان حيا سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف.
المبدأ والمعاد - للامام الرباني أحمد بن عبد الأحد السهرندي الفاروقي النقشبندي المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف مبرد الصوارم والأسنة في الرد على من اخرج التجاني عن دائرة الدين والسنة - تأليف السيد إبراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب وهو في الرد على تأليف الشيخ الميلي المالكي الشهير بمصر في كتابه الموسوم بالصوارم والأسنة.
مبرز المعاني في شرح حزر الأماني - للحافظ محمد ابن عمرو بن علي بن أحمد العمادي فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
مبر الغرام إلى دار السلام - لابن النحاس محيي الدين أحمد بن إبراهيم بن محمد الدمياطي ثم الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة.
المبرة في أن القبض في الصلاة هو مذهب امام دار الهجرة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مبسوط الاحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام - من شرح كافية ابن الحاجب في النحو.
لتاج الدين علي بن عبد الله الأردبيلي الشافعي المتوفى بمصر سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
المبسوط في فقه الشيعة - لأبي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
المبسوط في الفروع - لأبي إبراهيم إسماعيل بن يحيى ابن إسماعيل بن عمرو المزني المصري الفقيه الشافعي المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين.
المبشرات للأحلام فيما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاخبار في المنام - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
المبشرة - منظومة في أحوال الموت لأبي محمد المشالي خلف بن محمد المصري المتوفى سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة مبلغ الإرب في فضل العرب - لابن حجر الهيتمي المكي ص اسعاف الأبرار.
مبهاج الصفوية في منهاج الخلوتية - لكمال الدين محمد الحلبي ص الأطواق الزمردية.
المبهج - في فروع الحنابلة لأبي الفرج عبد الواحد ابن محمد بن علي بن أحمد الشيرازي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة.
مبهج القاصد بشرح المراصد - للشيخ عبد الرحمن ابن يوسف الفاسي ص ابتهاج القلوب.
المبهج للطلبات - تأليف محمد بن أحمد سنباط الأرموي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) مبهج النفوس ومبلج العبوس - في نوادر الحكايات وغرائب المسامرات تأليف محمد بن عبد الله بن محمد بن جمعة اللاهوري الهندي اقتصرها من كتاب نزهة الأدباء وسلوة الغرباء وزاد عليها ورتبها على مقدمة وسبعة أبواب فرغ من جمعها وكتابتها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف.
المبهم على حروف المعجم - للحافظ النووي يحيى ابن شرف ص تحفة الطالب النبيه.
المبهم في حل المترجم - لتاج الدين علي بن محمد ابن عبد العزيز بن فتوح بن إبراهيم التغلبي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الدريهم الموصلي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
مبين المعاني على ترتيب حروف المباني - المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح - لشرف الدين عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن الدمياطي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة.
المتدارك في حاشية المدارك - لأبي البقاء محمد ابن أحمد بن محمد العمرى القرشي المعروف بابن الضياء المكي الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
متشابهات الكتاب - لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ص تحفة المراض.
المتشابه في القرآن - للشريف الرضى أبى الحسن محمد ابن الحسين بن موسى العلوي النقيب البغدادي المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
المتضاد في الفقه - للحافظ إسحاق بن بهلول البغدادي الحنفي المتوفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين.
متعة الاسماع باحكام السماع - لجمال الدين محمد ابن محمد بن عمر الحضرمي اليمنى المعروف ببجرق ص الاسرار النبوية متممة الأجرومية في علم العربية - لشمس الدين محمد بن محمد الرعيني المالكي المعروف بالخطاب المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
المتمة للمسألة المهمة - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
المتمني في الامئال - لابن حبيب البغدادي محمد ص افعل من في الأمثال.
المتن المتين في شرح الحصن الحصين - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية. [اسكندرنامه] متوسط الفتوح بين المتون والشروح - في علم الهيئة لزين الدين ابن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي الشيعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف.
مثاقب الدرر على الغرر والدرر - للشيخ محمد ابن علي الواردارى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف.
مثالب رواة الحديث - لسعد بن إبراهيم القمي ص احتجاج الشيعة.
مثالب القبائل - لأحمد بن إبراهيم العمى ص اخبار صاحب الزنج.
مثالب القوانين في التورية والاستخدام والتضمين - للقاضي أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري المعروف بابن الحاج الغرناطي المتوفى في حدود سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
مثالب النواصب - لأبي جعفر محمد بن علي بن شهرآشوب الطبرسي ص الأسباب والنزول.
مثالب هشام - لسعد بن إبراهيم المذكور.
المثال في الأمثال - لأبي جعفر المذكور أيضا.
مثقال النظم - في العروض لأبي العلاء احمد ابن عبد الله بن سليمان المعرى الضرير اللغوي المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة.
شرح مثلثات قطرب في اللغة - لضياء الدين أبى العز عبد المغيث بن زهير بن علوي البغدادي اللغوي الحنبلي المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة.
المثلثات - في اللغة لأبي حفص عمر بن محمد بن عديس البلنسي الفضاعي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة في عشرة اجزاء.
المثلثات الواردة في القرآن مثل قوله تعالى لا فارض ولا بكر عوان - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
مثلي الطريقة في ذم الوثيقة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف الموجود.
شرح المثنوي المنسوب لجلال الدين الرومي - لمحمد القره طوى الرومي المتخلص بضعيفي. وشرحه الشيخ إسماعيل حقي الحلوتي ص روح البيان وشرحه السيد عابد الدهيعقوبي الكابلي النقشبندي الحنفي. (قاله عارف حكمت في مجموعة التراجم) وشرحه السيد نظام الدين محمود النيسابوري الواعظ ص أسوة الكسوة وشرحه محمد نور الله الاحراري الهندي.
مثنوى فارسي - في عشرين الف بيت تأليف مير زين العابدين الهندي المتخلص بجنتي.
مثنوى فارسي - نظيرة لجلال الدين الرومي للحاج محمد مكي الأصبهاني نزيل مكة المتوفى سنة...
مثنوى فارسي - لمقصود عالم بن مولوي سيد صدر عالم عالم مسرور الپهانى الكهنوي تابع أسد لله خان في بلدة دهلي في حدود سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف.
مثنوى فارسي - لميرزا عظيما الأصبهاني المتخلص باكسير ص ديوان.
مثنوى فارسي - لمكهن لآل الكاتيهى الكهنوي المتخلص بتمنا ص ديوان.
المثنى الذي لا يكاد ينثنى - للمحبي محمد امين ابن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الأثر.
مثير الأحزان - في المقتل لابن نما الحلى جعفر بن محمد الشيعي ص اخذ الثار.
مثير ساكن الغرام إلى روضات دار السلام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
مجازات الآثار النبوية - للشريف الرضى محمد ص حقائق التنزيل.
المجاز في حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقي إلى بلاد الحجاز - لبدر الدين محمد بن أبي بكر ابن سليمان الشافعي المتوفى سنة...
المجاز في شرح الايجاز - تأليف زيد بن محمد الصنعاني الزيدي ص تشييد أركان القبتين.
مجاز القرآن - لأبي عبيدة معمر بن المثنى البصري ص الأضداد الضد.
مجاز القرآن - لمحمد بن المستثير المعروف بقطرب ص اعراب القرآن.
مجازفة اللحن للاحن الممتحن - لأبي الربيع الكلاعي سليمان بن موسى الغرناطي ص الاعلام.
المجالسات عن مالك - للفقيه عبد الله بن وهب ابن مسلم القرشي المصري المالكي المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة.
مجالس ابن سمعون - هو محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ البغدادي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة.
مجالس الأخيار - لمحمد مؤمن بن محمد قاسم الشيرازي ثم الهندي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف في مجلدات.
مجالس الأولياء - للشيخ أحمد بن إسماعيل المتخلص باميدى المتوفى سنة 1106 ست ومائة والف.
مجالس الأئمة - لأبي جعفر محمد بن مفضل الكوفي الشيعي ص كتاب التقية.
المجالس السنانية - في الموعظة لسنان الدين يوسف الأماسي المتوفى سنة 1000 الف.
المجالس السنية في الكلام على أربعين النووية - لشهاب الدين أحمد بن حجازي القشني الشافعي فرغ منها في المحرم من سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي وفقنا لأداء أفضل الطاعات الخ في مجلد مطبوع.
المجالس الشامية في مواعظ أهل البلاد الرومية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
مجالس الفقهاء - لأبي الطيب إبراهيم بن محمد ابن شهاب المتكلم البغدادي المتوفى بعد سنة 350 خمسين وثلاثمائة المجالس المحفوظة في فنون الكلام - لمحمد بن محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
المجالس في المواعظ - للنويري كمال الدين محمد بن محمد ابن محمد القاهري ص بغية الراغب.
المجالس في الموعظة - للواعظ يعقوب القيصري النقشبندي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
المجالس في الموعظة - لمحمد بن مصطفى المعروف بدواتي زاده الرومي المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف.
المجالس في الوعظ والتذكير - لأبي عبد الله محمد ابن الفضل بن أحمد بن أحمد الفراوي النسائي المحدث المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة.
مجالس المؤمنين - للقاضي نور الله الشوشتري الشيعي ص إحقاق الحق.
المجالسة - في فقه الشافعية لأبي بكر عبد الله بن محمد ابن حسين بن الخصيب بن الصفر الخصبي الاصفهال المصري الشافعي المتوفى قاضيا بدمشق سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة.
المجالسة مع أبي على الجبائي - لابن نوبخت إسماعيل ابن إسحاق الشيعي ص كتاب الاحتجاج.
مجالي الأنوار - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري ص أمالي العباسي.
المجالي الزهري على الصلوات الصغرى - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
مجالي المجالي - رسالة أيضا لمحمد بن عبد النبي النيسابوري المذكور.
مجامع الحقائق - في الأصول للخادمي أبي سعيد محمد ص البريقة.
شرح مجامع الخادمي - للحاج نجيب العينتابي المدرس شارح الشفا. ولمحمد بن مصطفى القونوي الرومي الرومي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف.
مجامع الأمثال وبدائع الأقوال - لأبي الحسين البيهقي علي بن زيد ص احكام القرانات.
مجاني الأدب في حدائق العرب - للقس لويس شيخو ص رياض الأدب في مجلدات مطبوع المجتبى في أحاديث المصطفى على منوال أبواب المنتقى لابن جارود - تأليف أبى محمد القاسم بن اصبغ القرطبي المالكي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
المجتبى في القراءات - لأبي القاسم عبد الجبار بن أحمد البغدادي المقرى.
المجتبى - من كتب الشيعة لرضى الدين الطاوسي على ص الاسرار.
المجتث من المنتقى شرح مناسك الملتقى - للسيد ياسين المير غنى ص تفتيت القلوب.
المجتنى النضير والمنتقى الخطير - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
المجد التالد في مناقب مولانا خالد - للسيد إبراهيم فصيح الحيدري ص أحسن الكلام.
مجربات الأتقياء من علوم الأولياء - لعبد المجيد المصري ص الفتوحات.
مجربات اكبرى في الطب - فارسي لمحمد أكبر ابن محمد منعم الهندي أولها الحمد لله الذي هدانا إلى صراط المستقيم الخ في مجلد صغير مطبوع.
المجربات - في الطب لابن الجزار الإفريقي احمد ابن إبراهيم الطبيب ص زاد المسافرين.
المجرد في فضائل الإمام أحمد - أعني ابن حنبل لأبي الحسين محمد بن محمد بن حسين الفراء الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
المجرد من المسند - لشرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن إبراهيم البارزي القاضي أبى القاسم الحموي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
شرح المجسطي - لابن الهيتم محمد بن الحسن الفيلسوف البصري ص اثبات النبوات.
مجلس في ختم صحيح البخاري - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السالك.
مجلس في ختم صحيح مسلم - لابن ناصر الدين أيضا.
مجلس في ختم الشفاء للقاضي عياض - لابن ناصر الدين أيضا.
مجلس في فضل يوم عرفة - لابن ناصر الدين أيضا.
مجلس يشتمل على آيات وأحاديث - للشيخ أبى الوفا محمد بن محمد بن عمر الحلبي السعدي ص المحمدية.
مجلة الأعيان في التراجم - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص اسكندرنامه.
مجلة النصاب في الأسماء والكنى والألقاب - لمستقيم زاده سليمان أيضا وهو كتاب كبير نافع جدا.
مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف أبى الحسن - لعلوان الهيتي الحموي ص أسنى المقاصد.
المجلى في المنازل العرفانية - لابن أبي جمهور محمد الأحسائي الشيعي ص كشف البراهين.
مجلي المعاني على عقيدة الدواني - لبرهان الدين إبراهيم ابن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة.
مجمع الآثار في تراجم سبع وثمانين ومائة من الشعراء - تأليف محمد إبراهيم الهندي المتوفى سنة...
مجمع الآداب - تركي في المواعظ والأخلاق للسيد حسن خلوصي أفندي الرومي المفتى بمدينة چهارشنبة رتبه على تسعة وثمانين بابا أوله الحمد لله الذي أدبنا بآداب الشريعة المطهرة الخ في مجلد مطبوع.
مجمع الاخبار في تعريف الأخيار - تركي في التاريخ لأحمد بن عبد الله المدرس في مدرسة على پاشا العتيق بالقسطنطينية فرغ منها سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف. أولها الحمد لله الباقي وكل من عليها فان الخ.
مجمع الأخلاق والنصائح - لركن الدين أحمد بن محمد ابن عبد المؤمن القريمي الحنفي الشهير بقاضي قريم المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة أولها الحمد لله الذي خلق أفضل الخلق على خلق عظيم الخ في مجلد.
مجمع الاسرار الجواهر الروحانية ومطلع الأنوار الزواهر الريحانية - للشيخ محمد طاهر اللاله زارى ص الجواهر القلمية.
مجمع الأمثال في الكنايات - فارسي لإبراهيم خالص البوزروفجه وى فرغ منها في بلدة قسطنطينية سنة 1167 سبع وستين ومائة والف.
مجمع الانهر شرح ملتقى الأبحر - للشيخ محمد المعروف بابن علي بن محمد المهدى الجزائري الحنفي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف.
مجمع بحار الأنوار - في التفسير لمحمد طاهر الهندي ص تفسير غريب القرآن والحديث.
مجمع بحار الأنوار في شرح مشكل الآثار - في ثلاثة اجزاء. (من الزيتونة) مجمع البحار في شرح بحر الاسرار - كلاهما لمظفر الدين ميرزا محمد تقي الكرماني الشيعي المتوفى سنة...
مجمع البحرين في الجمع بين أحاديث الصحيحين - للصاغاني حسن بن محمد بن حسن بن حيدر الهندي اللغوي نزيل بغداد المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
مجمع البحرين - منظومة فارسية تأليف محمد بن عبد الله الكاتبي النيسابوري المتوفى باستراباد سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
مجمع البحرين - في ستين مقامة كالحريري تأليف الأديب ناصيف بن عبد الله اليازجي اللبناني ص ثالث القمرين أولها الحمد لله الذي جعل المقامات لأهل الكرامات الخ في مجلد مطبوع.
مجمع البحرين في فضائل السبطين - للسيد ولى الله ابن نعمة الله الحائري الشيعي ص كنز المطالب.
مجمع البحرين ومطلع البدرين على تفسير الامامين الجلالين - لبدر الدين أبى عبد الله محمد بن محمد الكرخي الشافعي المتوفى سنة 1006 ست والف.
مجمع البحرين ومطع النيرين - في تفسير غريب القرآن والحديث للشيخ طريح النجفي الشيعي ص تمييز المتشابه.
حاشية على شرح ابن الساعاتي لمجمع البحرين وملتقى النهرين في فروع الحنيفة - لجمال الدين محمد ابن محمد الآقسرايى الرومي ص ايضاح الايضاح.
مجمع البيان في تفسير القرآن - مجلدين لأبي على فضل بن الحسين الطبرسي المشهدي الشيعي ص الآداب الدينية أولها الحمد لله الذي ارتفعت عن مطارح الفكر جلالته الخ. وفى كشف الظنون نسبه لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وقد تحقق لدينا انه للطبرسي المذكور حيث ينقل في أوائل المجمع من تفسير التبيان المنسوب لأبي جعفر الطوسي.
مجمع التفاسير - مجالس في المواعظ للسيد حسين ابن عباس الرومي الخلوتي المتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف.
مجمع التواريخ - تركي من بدء الخلق إلى بناء الكعبة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أولها حمدو ثنا أول مبدعة كمه الخ في مجلد.
مجمع الجوامع - في الطب فارسي لمير محمد حسين خان الهندي ص خلاصة الحكمة.
مجمع الحقائق والرقائق في ممادح رب الخلائق - للسيد عز الدين محمد بن إبراهيم الوزير بن علي بن المرتضى الحسنى اليمنى المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
مجمع الدرر والغرر - في الحديث تأليف محمد بن خليل ابن محمود عرب زاده الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله وصحبه أجمعين الخ. في مجلد صغير.
(موجود بدار الكتب العمومية) مجمع الرجال - في التراجم لزكى الدين عناية الله بن علي القهبائي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة...
مجمع السرور والحبور ومطلع الشموس والبدور - منظومة في القراءات على مذهب القراء الأربعة عشر لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن خليل بن محمد الحلبي ثم المقدسي الشهير بالقباقبي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
مجمع السلاطين - في التاريخ فارسي لمحتشم الدولة محمد غوث خان بن افتخار الدولة عبد الغفور خان رئيس جاوة المتوفى سنة... مطبوع.
مجمع السلوك في التصوف - للشيخ سعد الدين الخير آبادي الهندي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة.
مجمع الشتات - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
مجمع الصنائع في علم البلاغة - فارسي لنظام الدين احمد ابن محمد صالح الحسيني الهندي فرغ منها سنة 1060 ستين والف.
مجمع العرائس - حاشية على أصول المعالم لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
مجمع العهود - لرئيس الكتاب عبد الرزاق پاشا ابن مصطفى الرومي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف جمع فيها العهود التي وقعت مع الدول الأجنبية أولها حمد وسپاس نامعدود الخ.
مجمع الغرائب ومنبع الرغائب - في اللغة (من كتب آياصوفيه).
مجمع الغرر في الطب - لمصطفى بن حسن الكسباب الهندي فرغ منها سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف.
مجمع الفرس في اللغة - لمحمد بن قاسم الكاشاني.
مجمع الفروق هاديا إلى اصواب الطروق - تأليف السيد عبد اللطيف البرسوي المعروف بغزي زاده ص پرتو أنوار أوله يامن جعل المؤمنين أخلصه الفروق الخ.
مجمع الفصحاء في تراجم الشعراء - فارسي لرضا قلى خان العجمي ص أجمل التواريخ في مجلد مطبوع.
مجمع الفوائد لأهل الموائد - مجمع الفوائد ومعدن الفرائد جامع للأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم - للشيخ عبد الكريم بن ولى الدين المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف أوله الحمد لله الذي أمر عباده بالصلاة على حبيبه الخ.
مجمع الفوائد في شرح جامع القواعد - لصاحب المتن أوله الحمد لله رب العالمين.
مجمع القواعد في علم الحساب - تركي لمحيى الدين محمد ابن الحاج اتمجه الرومي المتوفى سنة... صنفه باسم السلطان بايزيد بن محمد خان العثماني أولها الحمد لله الملك الأعز الأكرم الخ فرغ منها سنة 899 في مجلد لطيف.
مجمع القواعد ومنبع الفوائد - تركي للسيد احمد ابن مصطفى الصاروخاني الرومي القاضي الحنفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة وهو في قواعد الفرس مرتب على
ثلاثة أبواب وفصول في مجلد لطيف أولها الحمد لله القادر بالعفو والغفران والصلاة على محمد الزاجر عن العصيان الخ.
مجمع اللطائف - تركي تلطيف عوض الباليكسري الشاعر المتخلص بذاتي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة.
مجمع المجربات في تسهيل المستصعبات - أولها الحمد لله واهب الهبات ومانح الرغبات ومزيل الكربات ومسهل المستصعبات الخ.
مجمع المذهبين في الخلافيات بين الحنفية والشافعية - تأليف حسن بن نصوح الدمنوي.
مجمع المصائب في أهل البيت - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
مجمع المناسك ونفع الناسك - تأليف ابن القاضي عبد الله السندي فرغ منها سنة 950 خمسين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي هدانا إلى الاسلام الخ.
مجمع المنافع في الطب - فارسي لعبد الكريم بن السيد عنايت على الرضوي البكري الهندي فرغ منها سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي خلق المخلوقات بقدرته الخ.
مجمع المهمات الدينية على مذهب السادة الحنفية - لحسين بن إسكندر الحنفي ص الجوهر المنير أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
المجمع النفيس بمعجم اتباع ابن إدريس - تأليف يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص بلوغ الرجا.
مجمع الهدى في قصص الأنبياء - فارسي لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
مجملة المطلوب في العمل بربع الجيوب - مجموع الأدب في فنون العرب - للأديب ناصيف اللبناني المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين.
مجموع الأسانيد وهو الثبت الكبير - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مجموع الاسرار الخفية في الاشكال والاحكام الرملية - تأليف محمد بن محمد بن إسماعيل بن أبي بكر المكي الشهير بالعريشي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي ارسل سحائب غيثه الخ.
(من كتب الخديوية) مجموع الإفادة في علم الشهادة - للشيخ محمد البشير ابن محمد الطاهر بن محمد السعيد البجائي ثم التونسي المدرس بها المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة ثلاثمائة والف وهى في التوثيق وكتابة الشهود.
مجموع جم الفرائد - للقاضي أبى زرعة روح بن محمد الرازي الشافعي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
المجموع الحسن من الخلق الحسن - لشرف الدين يحيى القباني ص البشرى مجموع الغرائب في الأدب - لإبراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في الأحاديث القصار - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
مجموع فتاوى - للسيد إبراهيم الرياحي التونسي المالكي ص ديوان خطب.
المجموع في المشهود والمسموع في تراجم الرجال - تأليف عبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف الأماسي ص تقريب المبتدى أوله الحمد لله الذي جعل لعلماء شريعته وأوليائه لسان صدق في الآخرين الخ.
المجموع - في فروع المالكية للشيخ محمد بن محمد ابن أحمد بن عبد القادر الأمير السنباوي المغربي المالكي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف.
شرح المجموع للكلائي - في علم الفرائض لشهاب الدين أحمد بن عبيد الله بن محمد السحيني المصري الفرضي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
المجموع المذهب في قواعد المذهب - لصلاح الدين
العلائي خليل بن كيكلدي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة. (من كتب آياصوفيه) مجموع المعارف في الزجل والأبيات واللطائف - مجموع النوادر مما جرى للأوائل والأواخر - المجموع الوضاح على مناسك الايضاح - لابن الجمال علي بن أبي بكر المصري ثم المكي ص الانتصار النفيس.
مجموعة الآثار من المنثورات والاشعار - لعبد الرحمن ناجم الشهرزوري من حكام العدلية.
مجموعة التراجم - في علماء عصره لشيخ الاسلام الرومي السيد احمد عارف حكمت ص الديوان في مجلد.
مجموعة الخيال - فارسي في المثنويات لركن الدين مسعود الكاشاني ص ديوان.
المجموعة الرشدية في الطريقة المحمدية - للشيخ محمد نصوحي الخلوتي ص ديوان.
المجموعة الزهدية في الاحكام الدينية - تركي في مسائل الفقه والعبادات للوزير احمد زهدي پاشا بن السيد محمد رفعت الرومي ناظر المعارف العثمانية بالقسطنطينية المتوفى سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف أولها حمد وثناء لا يحصى ذات أجل واعلاسي الخ في مجلدين مطبوع.
المجموعة الشافية في علم الجغرافية - لمحمد مختار ابن... المصري أحد أركان الحرب بها.
مجموعة الشعراء - فارسي في التذكرة تأليف آقا ملك بن جمال الدين الفيروز كوهي المتخلص بشاهي كان أديبا مصورا توفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
مجموعة العاشقين - مثنوي في تراجم أهل السلوك تأليف عبد العلي أدهم.
مجموعة العلوم الرياضية - تركي تأليف اسحق أفندي ابن عبد المهتدي المعلم بالمهندسخانة البرية العثمانية المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف أولها حمد وسپاس بي حساب الخ في أربع مجلدات كبار مطبوع بمصر.
مجموعة الغرائب - فارسي ليمين الدين الفريومدي ص أنوار المبارك.
مجموعة الفتاوى - لمحيى الدين محمد بن الياس مفتى الاسلام الرومي الشهير بچيوى زاده المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة.
مجموعة الفرائد ولب الفوائد - لأحمد توحيد بن إسماعيل الرومي ص تلخيص الأعمال أولها حمد بيحد وثناء لا يعد الخ.
مجموعة الفقه - تأليف خليل بن چاكر الرومي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف.
مجموعة الفوائد - لإبراهيم القيصري ص تفسير جزء النبأ.
مجموعة - في مسائل الفقه لقره چلبي زاده الرومي حسام الدين حسين بن محمد الكوتاهي الرومي الحنفي المتوفى.
سنة 1007 سبع والف.
مجموعة القواعد - لإبراهيم القيصري أيضا.
مجموعة المسائل - في الفتاوى لقاضي زاده الرومي أولها الحمد لله الذي أعلى شان الشريعة وكرم من اتخذها إليه وسيلة ذريعة الخ في مجلد عدد مسائله سبعة آلاف.
مجموعة المعلم - تركي في النوادر للمعلم ناجى الرومي.
مجموعة المهندسين - تركي تأليف حسين رفقي پاشا الفريق ابن... الرومي رئيس دائرة الطوبجية صنفها حين كان معلما في المهندسخانة.
مجموعة النتف والتحف - في الفقه أولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ (من كتب لوندره) مجموعة النفائس - فارسي في تراجم الشعراء لسراج الدين على خان الأكبر آبادي المتخلص بآرزو ص تنبيه الغافلين محاسبة النفس - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
محاسن الآداب - لصلاح الدين أبى الحسن محمد ابن أبي بكر بن علي السيوطي الشافعي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
المحاسن الأدبية في مواعظ البرية - للشيخ محمد
ابن مصطفى بن نور الدين أبى هيتمة الدسوقي المصري أولها الحمد لله الذي فتح أبواب رحمته الخ.
محاسن الأزهار من شروح عقائد الزيدية - لم يذكر مؤلفه.
محاسن الإفادة في أحاديث العيادة - لمحمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي جعل عيادة المريض سنة الخ.
محاسن الحسام - للسيد يوسف صدقي ابن عمر شوقي المارديني الحنفي القاضي عسكر المتوفى سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف.
محاسن الساعي في مناقب أبى عمرو الأوزاعي - تأليف شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن زيد الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
المحاسن السنية من الرسالة القشيرية - لنور الدين علي بن إبراهيم الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
محاسن الفضائل بجمع الرسائل - لشرف الدين عبد القادر بن بركات بن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي المتوفى سنة 1005 خمس والف.
محاسن الكلمات في معرفة النيات - لحسين ابن مفلح بن الحسين الصيمري ص غاية المرام.
محاسن النظام وجواهر الكلام في دام الملك العلام؟ - لابن حميد المصري محمد بن علي بن أحمد المحلى ص البرق اللامع.
المحاسن النفسانية في أجوبة المسائل الخراسانية - للشيخ حسين العصفور البحراني الشيعي ص الأنوار اللامعات.
المحاسن والمساوي - في مجلدين للبيهقي.
المحاضرات والمناظرات - لأبي حيان التوحيدي علي بن محمد ص رياض العارفين.
محاضر السير في أحوال خير البشر - صلى الله عليه وسلم للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
المحاضر الوفية على الشمعة المضية في علم العربية - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
محاضرة الأكرمي - لإبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي ص ديوان.
محاضرة خواص البرية في الألغاز الفقهية - لشمس الدين محمد بن أحمد البساطي ص توضيح المعقول.
المحاكمات بين شراح الإشارات - لابن المطهر حسن الحلى الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
المحاكمات فيما جرى بين علماء مصر والعراق من الاستعارات - تأليف فرج الله زكى بن كدخدا عبد الرحيم المريواني الكردي نزيل مصر فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف.
المحاكمات - لمير غياث الدين منصور الشيرازي ص الأخلاق.
المحاكمة الأدبية - للسيد محمد صالح منير الدمشقي ص الديوان.
المحاورة الصلاحية في الأحاجي الاصطلاحية - لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي ص تصحيح التصحيف أولها الحمد لله الذي فضلنا بالحجى والبيان.
محبت نامه - منظومة فارسية لعماد الدين فقيه الكرماني ص ره نامه.
محبت نامه - منظومة فارسية لمختوم الحسيني النيسابوري المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة نظمها للأمير غياث الدين على.
محبوب القلوب - لابن خطيب داريا محمد بن أحمد الدمشقي ص طرح الخصاصة.
محبوب قلوب العارفين في ترجمة بهجة التواريخ - لمصطفى أفندي الشاعر المتخلص بفارس فرغ منه في شعبان من سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة أوله سپاس فراوان وستايش بي پايان الخ في مجلد.
محبوب القلوب - فارسي في التراجم لقطب الدين زياد ابن لقيط اللاهيجي المتوفى سنة...
محبوب المحبين ومطلوب الواصلين - لسعد الدين محمد الحموي ص بحر المعاني.
محبوب الواعظين - لأبي بكر بن خليل بن حسين الرومي.
المحبو المحبوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك - تأليف عبد المجيد بن يونس بن كافور الأخشيدي ص أصح مطلوب أوله الحمد لله مالك الملك والملوك الخ.
المحجة البيضاء - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
المحجة البيضاء في الاحياء - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
المحجة البيضاء والحجة الغراء - من فروع الشيعة لبدر الدين حسن بن جعفر الكركي العاملي ص العمدة الجلية.
المحجة الدامغة - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة.
المحجة فيما نزل بالحجة - من كتب الشيعة للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع مائة والف.
محجة القرب إلى المحبة العرب - لزين الدين عبد الرحيم ابن حسين العراقي المصري ص أنفع القرب أولها الحمد لله الذي فضل العرب ببعث منهم سيد البشر نبينا الخ.
المحدث الفاضل بين الراوي والواعي - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
المحدق في علم المنطق - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
المحرر في تعيين الطلاق - لنور الدين علي بن عبد الله ابن احمد السمهودي المدني المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
شرح المحرر - للقزويني من فروع الشافعية لنور الدين علي بن يحيى الزيادي المصري الشافعي المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. وشرحه السيد أبو بكر محمد بن هداية الله الكردي الكوراني ص رياض الخلود.
محرق القلوب في المراثي - لمحمد مهدى النراقي الكاشاني ص أنيس التاجرين.
محرك سواكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
محصل العروض - للقاضي محمد سعد الله المراد آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
وشرح المحصل المذكور للقاضي محمد سعد الله أيضا.
المحصل في ايضاح المفصل - للعكبري عبد الله بن الحسين ص الاستيعاب.
المحصل في شرح المفصل - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي اليمنى الزيدي ص التحقيق.
محصل المقاصد بما به تعتبر العقائد - وهو شرح المنجور على منظومة أحمد بن زكرى (من الزيتونة) محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب - للشيخ عمر بن عبد الرحمن النازي المغربي ص اخلاص النصائح.
المحصول شرح وافية الأصول - من كتب الشيعة يأتي في حرف الواو.
المحصول في علم الأصول - للقاضي أبى بكر محمد ابن عبد الله بن أحمد المعافري المعروف بابن العربي المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة.
المحصول في علم الأصول - للسيد محسن بن حسن الكاظمي الشيعي ص سلالة الاجتهاد.
محض الخلاص في مناقب سعد بن أبي وقاص - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
محض الشيد في مناقب سعيد بن زيد - لابن عبد الهادي أيضا.
محض النصائح ومخيص القرائح - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
محض اليقين وروض المتقين - لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي بن ذي النون الأنصاري المالقي ص أزهار الخميلة.
محك الايمان - لتاج العارفين حسن بن عدي ابن مسافر الكردي الصوفي المتوفى بالموصل سنة 644 أربع وأربعين وستمائة.
محك الدهر - لمحمد كبريت المدني ص بسط المقال.
محكم الأصول في شرح المفسر في الأصول - لأمان الله الهندي يأتي.
المحكم في الحكم وآداب رسول الله صلى الله عليه وسلم - للشيخ الأكبر محمد محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
المحكم في شرح الحكم أعني الحكم العطائية - تركي نظما ونثرا وايضاحا للسيد احمد ماهر بن الحافظ محمد سعيد بن نور الدين محمد القسطموني الرومي الأديب الحنفي المعروف باللقلي أفندي زاده أحد رؤساء المحاكم العدلية بالقسطنطينية أوله ايلرم حمد وسپاس بيقياس حضرت خلاق نوع آدمه سويلرم هردم سلام بيكران سيد الكونين فخر عالمه الخ في مجلدين مطبوع.
محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيخان - لاشرف ابن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي فرغ منها سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
المحلى بالآثار في شرح المجلى بالاختصار - في الكتاب والسنة لابن جزم الظاهري علي بن أحمد ص التخليص.
المحمدية في فتاوى الحنفية - للسيد محمد بن عبد الرحيم المقدسي المفتى بها المتوفى سنة... (من سلك الدرر).
المحمدية في كرامات الأولياء - لأبي الوفاء محمد بن محمد
ابن عمر السعدي الحلبي الشافعي المعروف بابن خليفة الزكي المتوفى سنة 1010 عشر والف.
محمدية - منظومة في اللغة لبهاء الدين المعالغروي ص أعجوبة الغرائب.
محمود السير - تركي في سير النبي صلى الله علية وسلم وغزواته لأيوب صبري پاشا الرومي الحنفي المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف في مجلد مطبوع.
محمود واياز - فارسي في المثنويات لعبد النبي الشاعر المتخلص بزلالي ص آذر وسمندر.
محمود واياز - فارسي لفخر الدين علي بن الحسين الواعظ الكاشفي الهروي ص لطائف الطوائف.
المحمودية في العمل بالدستورية - رسالة في ربع الدائرة لأبي الصلاح محمود بن حسن النيشي الرومي الموقت بجامع السليمانية المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف أولها يا الله المحمود بكل فعاله الخ.
محنتكشان - منظومة تركية في تغريبه من الآستانة وما اصابه من المحن في سفره وإقامته لكيچة حي زاده محمد عزت ابن محمد صالح الرومي ص بهار أفكار أوله بنام أنيس دل بيكسان بهين مرهم درد محنتكشان الخ في مجلد لطيف.
محن الزمان - للشيخ محمد بن أحمد بن علي العمرى الموصلي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف.
محنة الاسلام - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
محنت نامه - منظومة فارسية لعماد الفقيه الكرماني ص محبت نامه.
محو الأوزار بفضل الاستغفار - أربعون حديثا تأليف محمد بن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الغفور الرحيم الحليم الكريم الخ.
محو الحوبة في شرح أبيات التوبة - للمؤيد بالله محمد بن المتوكل إسماعيل الأمير الصنعاني اليمنى المحدث المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
محو الغين في ورد ليلة الاثنين - للشيخ مصطفى ابن كمال الدين البكري ص الابتهالات السامية.
المحيط الأعظم - في التصوف فارسي للشيخ عبد القادر ابن ميرزا عبد الله الپتني الهندي المتخلص ببيدل المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف أولها حمد نشئة آفرينى كمه ميخانهء حقيقت انسانى را الخ.
محيط الدائرة في علمي العروض القافية - تأليف كرنيليوس فنديك الامريقى ص ارواء الظماء.
محيط المحيط - في اللغة لبطرس البستاني ص دائرة المعارف.
محيى الرفاة في القصائد والحكايات - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري ص أنيس المشتغلين.
محيى القلوب - في التصوف للسيد محمد عطاء الله النقشبندي فرغ منها سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الخ رسالة في كراريس.
مخازن التعليم في الطب - لواحد من أطباء الهند مطبوع مخاطبات الأصدقاء في المكاتبات واللقاء - لأبي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن أبي نصر الحميدي الأندلسي ص الأماني الصادفة.
مخالفة المرسوم في الوشى المرقوم - لناصر الدين شافع ابن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
مخائل الملاحة في مسائل الفلاحة - لابن الحنبلي محمد ابن إبراهيم الحلبي ص الآثار الرفيعة.
مخبر الواصلين - تواريخ منظومة فارسية لمير محمد فاضل الهندي.
مخبر همت - في المثنويات فارسي لمهاراجه شيور الهندي المتخلص بثابت ص حقيقت تيموريه.
المخبور في لسان اليخمور - لأبي حيان الأندلسي محمد ابن يوسف ص الأبيات الوافية.
مختار الاخبار - لأبي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المعروف بابن المراغي النحوي ص كتاب الخليلي.
مختار الاختيار درميان فضلاء روزكار - للقاضي اختيار الدين حسين بن غياث الدين الهروي ص أساس الاقتباس.
حاشية على شرح شمس الدين الشيرسي للمختار في فروع الحنفية - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب.
مختار جامع الأصول في أحاديث الرسول - مختار الحلبة ومنتخب الأحبة - المختار في فقه الأبرار - لابن زهرة عبد الوهاب الطرابلسي ص بهجة الوصول.
المختار من حسن الثنافي العفو عمن جنا - لنور الدين علي بن إبراهيم بن أحمد الحلبي القاهري ص اعلام الناسك.
المختار من الدر المكنون المنتظم في اخبار الرشيد وأبنائه الأمين والمأمون والمعتصم - المختار بأنوار ربيع الأبرار - لأحمد بن عبد العزيز ابن محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن العجمي المتوفى سنة... أوله الحمد لله على نعمه التي سرحت النواظر في رياض ربيعها النواضر الخ.
المختار في طب الأبرار - مختار نامه - فارسي على وزن شاهنامه تأليف نكاهى الشاعر الكاشاني في ثلاثين الف بيت.
مختار النصيحة بالأدلة الصحيحة - لشمس الدين محمد ابن محمد الجزري ص أسنى المطالب أوله اما بعد حمدا لله الذي أمر بالعدل والاحسان الخ.
المختار وبيان الاختيار - المخترع في شرح اللمع لابن جنى في النحو - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
شرح على مختصر أبى شجاع في فروع الشافعية - لأحمد الاخصاصي الدمشقي الشافعي ص حادى الاسرار.
وشرحه الخطيب الشربيني شمس الدين محمد ص السراج المنير وسماع الاقناع في حل ألفاظ أبى شجاع في مجلد.
وشرحه أحمد بن القاسم العبادي الشافعي. ولهذا الشرح حاشية للشيخ إبراهيم بن محمد الباجوري المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي هدانا إلى الطريقة القويم الخ في مجلدين. ونظم المختصر المذكور لعبد القادر ابن المظفر ص السر والأسماء. ونظمها الأبشيطي احمد ص التحفة في العربية.
مختصر الأحمدي للفقه المحمدي - لابن الجنيد محمد ابن احمد الشيعي ص إزالة الألوان.
المختصر الأوفى في شرح أسماء الله الحسنى - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الانسان أوله الحمد لله الموصوف بالصفات العليا الخ.
المختصر البارع في قراءة نافع - لابن جزى أبى القاسم محمد بن أحمد المالكي الغرناطي ص أصول القراء الستة.
المختصر البديع في الخلق الوسيع - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان في علم البلاغة - لمصطفى بن رضوان المصري المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. شرح مختصر البيان لصاحب المتن أيضا.
مختصر البيان في مجرى الزمان - تأليف حمزة بن علي بن أحمد الحاكمي الدرزي المتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة في عقائد الدرز أوله ان الباري سبحانه أبدع العقل الكل الخ.
شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية - لزين الدين عمر بن محمد البلفيائي الشافعي المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة.
وشرحه عز الدين ابن جماعة ص الإعانة. وشرحه محمد الطرابلسي المعروف بابن زهرة ص بهجة الوصول.
مختصر الجعدي في النحو - للأديب أبى بكر محمد ابن عثمان بن مسيح الشيباني المعروف بالجعدي المتوفى سنة...
شرح مختصر الحوفي في الفرائض - لأبي عبد الله محمد ابن يوسف السنوسي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي من علينا بالعلوم التي انتخبها الانظار السليمة الخ.
شرح مختصر الخرقي من فقه الحنابلة - لأبي خازم محمد ج 2 - 14
ابن محمد بن الحسين بن محمد القراء البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة.
وشرحه عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة وسماه الخلاصة.
المختصر الشافي على متن الكافي في العروض والقوافي - للسيد محمد الدمنهوري المصري المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. أوله حمدا لمن شرفنا بمن هو سيد الكاملين الخ في مجلد.
المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي - للشيخ محمد بن يحيى اليمنى الزيدي المعروف بهران ص التخريج.
المختصر في شرح المختصر - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
شرح مختصر الطحاوي - للفقيه قاسم بن قطلوبغا الحنفي.
شرح مختصر الشيخ خليل من فروع المالكية - لصدر الدين عبد الخالق بن علي بن حسن المالكي المعروف بابن الفرات المتوفى سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة. وشرحه الشيخ داود بن محمد المالكي في مجلدات وفرغ منها سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. وشرحه نور الدين علي بن محمد القلصادي الأندلسي المالكي ص أشرف المسالك. وشرحه محمد بن أحمد ابن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي المالكي وسماه شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الشيخ خليل وكان حيا سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. وشرحه الشيخ محمد بن إبراهيم التتائي المالكي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة شرحا كبيرا سماه فتح الحليل في حل جواهر درر ألفاظ الشيخ خليل. وشرحه الصغير المسمى بجواهر الدرر في حل ألفاظ المختصر. وشرحه زين الدين عبد الرحمن بن محمد الأجهوري المالكي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. وشرحه علي بن عبد الواحد الأنصاري المغربي المالكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف وسماه كفاية الطالب النبيل في حل ألفاظ مختصر الشيخ خليل. وشرحه العلامة محمد ابن محمد بن أحمد السنباوي المالكي الشهير بالأمير المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف وسماه الإكليل في شرح مختصر الشيخ خليل في مجلد أولها نحمدك يامن بين الحلال والحرام الخ.
وشرحه الشيخ محمد بن أحمد بن محمد عليش مفتى المالكية بمصر المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف سماه المنح الجليل على مختصر الشيخ خليل.
وشرحه إبراهيم بن مرعى الشبرخيتي المالكي ص الفتوحات الوهبية.
وشرحه محمد بن عبد الصادق الدكالي المغربي المفتى المالكي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
المختصر في العربية - لأبي محمد ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي المتوفى سنة...
المختصر في العربية - لأبي الحسين عبد الله بن محمد ابن سفيان الجزار النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة.
المختصر في علم الأثر - للسيد عز الدين محمد ابن إبراهيم المعروف بابن الوزير الحسنى اليماني ص ايثار الحق على الخلق.
المختصر في الفرائض - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
المختصر في فروع الحنابلة - لأبي الحسن علي بن سليمان المرداوي ص تحرير المنقول.
المختصر في الفقه - لأبي بكر أحمد بن كامل الحنفي ص اخبار القضاة.
المختصر في الفقه على مذهب داود الظاهري - تأليف حيدرة بن عمر بن الحسين الصنعاني المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة.
شرح مختصر القدوري في فروع الحنفية - لمير محمد طاهر سلام الرومي ص ديوان.
المختصر في النحو - لأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي ص اختلاف العدد.
المختصر في النحو - لأبي جعفر محمد بن سعدان الضرير البغدادي.
المختصر في النحو - لأبي عبد الله هشام بن معاوية الضرير النحوي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة.
شرح مختصر الجرمي في النحو - لأبي القاسم الدقاق علي بن عبيد الله شارح الايضاح المنسوب لأبي على الفارسي.
وشرحه أبو طالب ابن بقية أحمد بن بكر شارح الايضاح أيضا.
المختصر الكافي من الجواب الشافي - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني أيضا.
مختصر المطلع على مسائل المقنع في الميقات - لصاحب المتن محمد بن سعيد المير غنى السوسي.
شرح مختصر المزني في الفروع - لأبي نصر احمد ابن علي بن طاهر الجوبقي النسفي الشافعي المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة.
مختصر المقال في شرح فقه الأكبر - لمعين الدين أبى الحسن عطاء الله بن محمد القرشوي الحنفي المتوفى سنة...
مطبوع في بلدة قزان.
مختصر المقالة في الفتح والإمالة - لمحمد بن أحمد العوفي المقرى ص در الأفكار.
المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز - في ذكر من لم يسم فيه باسمه العليم من بنى وولى وغيرهما أو ملك أو غير ذلك من كل شئ للسهيلي أبى زيد عبد الرحمن ابن عبد الله بن أحمد الخثعمي الأندلسي المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي علم آدم الأسماء كلها الخ.
مختصر الولاية - رسالة فارسية في التصوف لأبي عبد الله السيد محمد السمرقندي المتوفى سنة...
ترجمة هذه الرسالة بالتركية للشيخ مصطفى الشهير بدولكر زاده الرومي.
مختلف الشيعة في أحكام الشريعة - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الأبحاث المفيدة.
مخ الدعوات في الأدعية - رسالة لعمر بن علي ابن
إبراهيم الاسيرى المدرس ص رسالة الزكاة أولها الحمد لله الذي جعل الأدعية المخصوصة الخ.
مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم - لأبي الرشد خليل المغربي المالكي المتوفى سنة 1180 أولها حمدا لمن فتح لمن شاء بنسيم لطفه أبواب التبيان الخ.
مخرح المتقى ومنهج المرتقى - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
مخزن الأدوية في الطب - للحكيم محمد حسين ابن السيد محمد هادي العقيلي الخراساني ص خلاصة الحكمة أولها الحمد لله الذي أظهر قدرته الخ فارسي في مجلدين مطبوع بالهند.
مخزن الاسرار الفقهية في شرح اللمعة الدمشقية - لزين العابدين ابن محمد باقر الخوانساري الشيعي ص أنيس المشتغلين.
مخزن الاسرار - للأمير مختار.
مخزن الاسرار - منظومة تركية لمصطفى بن محمد البرسوي المتخلص بجناني المتوفى سنة 1004 أربع والف.
مخزن الاسلام - في التصوف للشيخ محمد النيسابوري ثم الهندي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف.
مخزن البكاء - فارسي لملا محمد صالح ابن محمد البرغاني الشيعي ص التفسير.
مخزن الحكمة في تاريخ الأطباء - لواحد من علماء الهند مطبوع.
مخزن العشق - فارسي للشيخ أيوب القرشي اللاهوري المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف.
مخزن الفوائد - فارسي منثور في الأدب تأليف غلام محمد الهندي ص انشاء فائق.
مخزن المحاورات - فارسي من تصانيف أهل الهند.
المخزون والمكنون في عيون الفنون - لأبي جعفر محمد ابن علي بن شهرآشوب الطبرسي ص الأسباب والنزول.
مداد الاستعداد في مسلك السداد -
مدارج الاسناد - في الحديث لأبي على محمد المدعو بارتضا علي خان الفاروقي الجومافوي الهندي قاضى القضاة بمدارس المتوفى سنة... فرغ منها سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف.
مدارج الافهام والافراج في تفسير آية ثمانية أزواج - فارسي تأليف الشيخ عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم النسفي الحنفي القاضي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
مدارج البطون عن إزالة الشكوك والظنون - فارسي لعبد العزيز النسفي أيضا.
مدارج البلاغة في الصنائع البديعة - لرضا قلى خان العجمي ص أجمل التواريخ.
مدارج السالكين ومراتب العارفين - في تجريد القسم الثاني من اصطلاحات الصوفية المنسوبة للكاشي تأليف حيدر بن علي بن حيدر العلوي الآملي الحسيني فرغ من كتابته سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة.
مدارج الصعود في اكتساء البرود - مدارج النبوة - للشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص أشعة اللمعات فارسي في مجلدين أولها هو الأول هو الآخر والباطن والظاهر الخ.
مدار الأفاضل - في اللغة تأليف فيضي آله داد السهرندي الهندي كان في زمن أكبر شاه.
مدار سالكان في أحوال خواجكان - تركي تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي ص أسئلة الاسرار.
مدار العيوب - في التصوف لعين القضاة الهمداني عبد الله بن محمد بن علي الميانحى السهروردي الصوفي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
المدارك الأصلية إلى مقاصد الفرعية في الأصول - (موجود بدار الكتب للسلطان بايزيد لم يذكر مؤلفه).
مدارك الأصول شرح منهاج الوصول - لعلاء الدين أبى الحسن علي بن ناصر الحجازي اليافعي الشافعي فرغ منها سنة 916 ست عشرة وتسعمائة.
المدارك - لشمس الدين السمرقندي.
عليه حاشية للحاج أكبر نواب الشيرازي ص بحر اللآلي.
المدام البكر في بعض أقسام الذكر - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
مدام جانفزا در شرح جام جهان نما - فارسي في التصوف المدامة السامية في المقامة الشامية - لقطب الدين مصطفى البكري أيضا.
مداواة الجسد لحيوة الأبد - لأبي الحسن على ابن الحسين بن أبي طاهر الطبري السمرقندي الشيعي المتوفى سنة...
مدائح الحضرات بلسان الإشارات - في ديوان شعره لأبي السعود ابن يحيى بن محيي الدين بن محمد الدمشقي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف.
المدائح النبوية والمناقب المصطفوية - لبرهان الدين إبراهيم الكناني الخطيب المتوفى 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
مدائن العلوم - لملا محمد جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول أولها الحمد لله واجب الوجود الذي أفاض بجودة الوجود الخ مطبوع.
مدح الأدب - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
المدحة الكبرى من الكلام القديم في حق المصطفى صلى الله عليه وسلم - لأبي المكارم زين الدين پير محمد ده ده ابن السيد مصطفى الرومي ص كتاب السياسة.
المدخل إلى صناعة التنجيم - للقاضي أبى العنبس محمد ابن إسحاق الصيمري ص احكام النجوم.
المدخل إلى علم الكلام - لأبي جعفر الطوسي محمد ابن الحسن ص التبيان.
المدخل إلى المنطق - لأبي يعقوب إسحاق بن سليمان القيرواني ص كتاب الاسطقسات.
مدخل أهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان -
لعماد الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود الواسطي البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. (موجود بدار الكتب الشامية) مدخل السلوك إلى منازل الملوك - لأبي الفتوح احمد ابن محمد الغزالي ص بحر المحبة أولها الحمد لله القائم بذاته المنفرد لعزته القيوم على سائر مبتدعاته الخ.
المدخل الضروري - لأبي الحسن على القلصادي ص كشف الجلباب.
مدخل الطالبين - للقصادي أيضا.
المدخل في النجوم - لنور الدين علي بن أحمد البلخي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي زين سماء الدنيا بمصابيح الخ.
(من كتب الخديوية) مد الباع في اعراب الأذراع - للشيخ محمد عظوم القيرواني ص البرنامج.
مد الراحة لاخذ المساحة - في الهندسة لطاهر ابن صافي الجزائري ص اتمام الانس مطبوع.
مد الفئ في تقرير ليس كمثله شئ - لأبي الوقت إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
المدد البكري على صلوات البكري - لقطب الدين مصطفى البكري اليضا.
مدد الجيش في الذيل على جيش التوشيح - للوزير أبى فارس عبد العزيز بن محمد الفشتالي المغربي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف أولها حمدا لمن مد جيش محمد صلى الله عليه وسلم الخ.
مدد الرحمن في أسباب نزول القرآن - للقاضي زين الدين عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن إسحاق التميمي الداري الخليلي القدسي الشافعي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
المدد الفياض على متن الشفاء للقاضي عياض - للشيخ حسن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المربد.
شرح المدونة - من فروع المالكية لأبي محمد عبد الله
ابن إسماعيل الإشبيلي المالكي المتوفى سنة 497 سبع وتسعين وأربعمائة.
شرح آخر على المدونة - لأبي محمد المذكور أيضا.
وشرحها سليمان بن يوسف بن إبراهيم الحسناوي البجائي المغربي المالكي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. وشرحها ابن محرز. وشرحها ابن يونس الإفريقي المالكي.
مدينة العلم - لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
مدينة المعجزات في النص على أئمة الهداة - للسيد هاشم بن سليمان التنكابني الشيعي ص البرهان في تفسير القرآن.
مذاق عشق - منظومة فارسية لمير كاظم علي خان المتخلص بشعله ص ديوان.
مذكر الاخوان - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
المذلل في الفرائض - لابن الجمال المصري على ابن أبي بكر المكي ص الانتصار النفيس.
المذهب في ضبط قواعد المذهب - لأبي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب.
مذيلة الدراية لمقدمة الهداية في فروع الحنفية - تأليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة.
مرآة الآخرة - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
مرآة الأبدان في تشريح أعضاء الانسان - للقاضي محمد عطاء الله بن محمد صادق الشهير بشأني زاده الرومي المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
مرآة الأحوال في تراجم الرجال - لملا محمد باقر ابن محمد أكمل الأصبهاني البهبهاني الشيعي المتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف.
مرآة اسرار العرفان - حاشية على تفسير صدر الدين
القونوي لفاتحة الكتاب للشيخ عثمان فضلي الرومي الشهير بآت بازارى ص التجليات البرقية.
مرآة الاسرار وسواطع الأنوار - لواحد من مشايخ الهند ذكره صاحب خزينة الأصفياء.
مرآة الاشكال - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
مرآة الأصفياء في صفات الملامية الأخفياء - لصاري عبد الله بن محمد البيرامي شارح الفصوص.
حاشية على مرآة الأصول شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو - تأليف أبى نعيم أحمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف.
مرآة الاعلام ومشكاة الأحلام في أسماء النبي عليه الصلاة والسلام - تركي لعبد الله الصلاحي الرومي ص توفيق العيون أولها الحمد لله الذي أنشأ حقائق المعلومات من منشأ حقيقة خير البريات وصيرها مددا للموجودات الخ.
مرآة الافراد - فارسي في التصوف للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
مرآة الانسان - فارسي من تصانيف أهل الهند مطبوع بها.
مرآة الأيام في مرقاة الاعلام - لمحيى الدين محمد الشهير بنشانجي زاده الرومي الحنفي ص حصول المرام.
مرآة البدايع في السلوك - مرآة البلدان ناصري - في الرحلة لرضا قلى خان العجمي ص أجمل التواريخ.
مرآة التائبين - لشمس الدين محمد بن يحيى بن علي اللاهيجي النور بخشي الجيلاني المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
المرآة الجديدة في رد ردود العلماء الإسماعيلية - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة.
مرآة الجمال - فارسي في الأدب لإدريس بن حسام الدين على البدليسي الرومي الحنفي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة.
مرآة الجمال - منظوم فارسي لباقر علي خان الكهنوي ص ديوان.
مرآة الحرمين - تركي في تاريخ مكة والمدينة لأيوب صبري پاشا الرومي ص أحوال الجزيرة في خمس مجلدات مطبوع.
مرآة الحسناء - في ديوان شعره لفتح الله مراش الحلبي ص دواية الصدف.
مرآة الحسن البديع في حلية الرسول الشفيع - للشيخ السيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن إبراهيم بن شرف الدين ابن احمد الكيلاني البغدادي القادري المتوفى سنة...
مرآة الحق - فارسي لمحمد جعفر بن صفر خان ابن عبد الله بك المعروف بمجذوب الهمداني الشيعي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف.
الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الأعيان - لسعد الدين محمود بن الشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي الحاتمي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
مرآة الزمان - لمحمد بن محمد زمان الكاشاني الشيعي نزيل النجف المتوفى بها سنة...
مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن - لموفق الدين على ابن الحسن بن أبي بكر الخزرجي اليمنى المفتى بزبيد المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة.
مرآة السالكين إلى معرفة الله تعالى - للشيخ محمد فقرى بي نوا ابن السيد حامد القريمي فرغ منها سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف أوله حمد أول اللهه أيده لم كمه جميع عالمي حضيض ذلهء عدمدن أوج عزت وجوده كتيروب ذات وصفات وافعالنه آيات ايتدى الخ.
مرآة السالكين ومرقاة العارفين - للسيد محمد ابن السيد حامد الرومي أوله حمد أول الله ذو الجلاله كمه الخ.
مرآة الشروح على سلم العلوم - تأليف محمد مبين الهندي مطبوع بلكناهور.
مرآة الشعر في تراجم الشعراء - لمير محمد عاكف حفيد المير علم محمد بن قوجه بكر پاشا الرومي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
مرآة الشموس في سلسلة القطب العيدروس - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
مرآة الصحة - تركي تأليف محمد ذكى پاشا القونوي الطبيب الرومي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف أولها حكيم مطلق ومعبود بالحق إلى في مجلد مطبوع.
مرآة الصفا تركي في فضائل الحرمين والقدس وبلد الخليل - للسيد عبد الرحمن أشرف بن شرف الدين على المرزيفوني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. مرتب على أربعة أبواب وخاتمة أولها حمد وسپاس أول خالق الجن والناسه الخ.
مرآة الصفا - رسالة فارسية لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
مرآة الصفا في مناقب الشيخ جلال الدين الرومي - فارسي لدرويش سليمان بن محمد البزرنوى القونوي المولوي المتوفى سنة... أوله حمدي كمه درة التاج قرآن وسراج وهاج أهل ايمان سزاوار احديت كمه الخ.
مرآة الصفا في نخبة الأسماء - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص اسكندريه.
مرآة الصفات - لخواجه محمد البخاري الحنفي الصوفي المعروف بسلطان خواجة.
مرآة الطالبين بحصول المشاهدة على الناظرين - في شرح تعليم المتعلم مر في حرف التاء.
مرآة الظرف في فن الصرف - لوهبي بك المصري ص عنوان التوفيق أولها الحمد لله استأثر كماله بصفات الجلال الخ مطبوع.
مرآة العارفين - فارسي للشيخ مير شيرخان الهندي من أقارب فيروز شاه من الملوك المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة.
مرآة العارفين - فارسي لمسعود البخاري ص أم الصفائح.
مرآة العارفين ومظهر الكاملين في ملتمس زين العابدين - رسالة أولها الحمد لله الذي اخرج من النون ما ادرج من القلم الخ.
مرآة العاشقين - فارسي لمراد شاه اللاهوري ص ديوان.
مرآة العجائب في العمل بالجيب الغائب - مرآة العروس في النساء - لواحد من علماء الهند مطبوع.
مرآة العشاق ونور الأحداق - تركي تأليف عمر ابن محمد البرسوي المعروف بقرة قاش زاده الرومي المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين والف أولها سبحان من غرس شجرة المحبة في رياض أراضي قلوب العشاق الخ.
مرآة العقول في شرح اخبار الرسول - لمحمد باقر الأصبهاني المجلسي الشيعي ص بحار النوار.
المرآة العيانية في اسرار خواص القرآنية - لمحيى الدين ابن روح الله الغزنوي. (من كتب آياصوفيه) المرآة الغربية في ديوان شعره - لأبي الحسن قاسم الكستي ص ترجمان الأفكار.
مرآة الفصاحة في تراجم شعراء شيراز - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
مرآة الفضلاء - تركي تأليف إبراهيم نهالى بن سليمان خليفة الرومي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
مرآة الفكر في المهدى المنتظر - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
المرآة في عكس التوراة - لأحمد فارس الشدياق اللغوي ص الجاسوس.
مرآة الكائنات - مجموعة في النوادر للحاج حسام الدين خليل البرسوي الرومي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف.
مرآة الكونين - في التاريخ فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
مرآة الكونين لقرة العين - مرآة المحققين - فارسي للشيخ سعد الدين محمود الشبستري الصوفي ص حق اليقين.
مرآة المعاني في ادراك العالم الانساني - للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أولها الحمد لله رب العالمين المنزه عن ذوات الأنداد ذاته الخ.
المرآة المفتوحة - فارسي ليمين الدين الفريومدي ص أنوار المبارك.
مرآة المقاصد في دفع المفاسد - تركي في بيان الطرق الصوفية للسيد احمد رفعت بن... أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسولنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين الخ مطبوع.
مرآة المقصود في دفع شبهات وحدة الوجود - لمير محمد بن يار محمد البخاري ثم الهندي البرهانبوري الحنفي ص ترغيب الحسنات.
مرآة الممالك - تركي في التاريخ للسيد علي بن حسين
الكاتب الغلطة وى الرومي المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة أولها حمد نامحدود وثناى غير معدود الخ.
مرآة الموحدين - تأليف سليمان بن حسن الكوستنديلي ص أسئلة الاسرار.
مرآة الناظرين شرح منازل السائرين - لصائن الدين علي بن داود بن سليمان الفارسي الأصبهاني المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة.
مرآة الناظرين - لعبد الرحيم بن إسماعيل الأماسي ص تقريب المبتدى.
مرآة الوجود ومرقاة الشهود - للشيخ أوحد الدين عبد الأحد النوري السيواسي الرومي ص اثبات العام والشهور.
مرآة الوجود - فارسي للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
المرآة الوضية في الكرة الأرضية - تأليف كرنيليوس فنديك الامريقى ص ارواء الظلماء.
مراتب الأصول - في التصوف للشيخ احمد رؤوف الهندي ص الرسالة النقشبندية.
مراتب الفقهاء - لأبي الحسن علي بن محمد الشابشتي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة.
مراتع الأحداق في تراجم من راق شعره وراق - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمرى الموصلي ص حدائق الزهر في مجلد أولها ان حسن ما طرزت به ديباجة الصحائف الخ.
مراتع الأرواح في كمالات الفتاح - من شروح عينية ابن سينا لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
مراتع الألباب في مرابع الآداب - تأليف محمد ابن قانصوه بن صادق المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي جعل مراتع الألباب في مرابع الآداب الخ في الأدب والخبار والوقائع ونوادر الحكايات.
قال في آخر الكتاب جمعته وانا شاب سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة (من كتب لوندره)
مراتع الغزلان من تذكار أدباء الزمان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
مراحلة السالكين - في التصوف تأليف محمد المجذوب الهمداني ص مرآة الحق.
المراد في كيفية النطق بالضاد - لموفق الدين عيسى ابن عبد العزيز الإسكندري ص الابالة شرح الرسالة.
مراد المحبين - فارسي تأليف مراد شاه كرمشاه اللاهوري ص ديوان.
مراسلات الاخوان ومحاورات الخلان - لأبي الحسن علي بن مهدي علي بن مهدي الكسروي الأصبهاني البغدادي المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
المراسم العلوية والاحكام النبوية - لأبي يعلى سالار ابن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
مراسم مقاليد السعادة في كلمة الشهادة - تأليف عبد الله بن إسماعيل (من كتب آياصوفيه) مراشد الرموز - للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع - في اختصار معجم البلدان لصفى الدين عبد المؤمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة.
أوله الحمد لله على ما تواتر من آلائه وله الشكر على ما تظافر من نعمائه في مجلدين كبيرين مطبوع.
مراصد الحيطان - في المسائل الفقهية تأليف صنع الله ابن علي بن خليل العلائية وى الرومي القاضي بعسكر أناطولي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف.
أولها الحمد لله الذي احكم بغاية عنايته أصول الاحكام الخ.
مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد - لأبي عبد الله محمد العربي الفاسي ص تلقيح الأذهان.
مرافق الأخيار في ترتيب مشارق الأنوار - لإبراهيم حنيف الرومي.
مرافق الموافق - في الموعظة لابن الجوزي عبد الرحمن ابن علي البغدادي ص اخبار الأخيار أولها الحمد لله على التوفيق والشكر لله على التحقيق الخ.
مراقي الجنان - لجمال الدين يوسف بن حسن الشهير بابن عبد الهادي المقدسي ص الاتقان.
مراقي الزلف - لأبي بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعافري المعروف بابن العربي ص أعيان الأعيان.
مراقي السعادات - في علم الكلام لحسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
شرح مراقي السعادات - للشيخ عبد الله الحنفي المتوفى سنة.. وسماه جواهر الكلام في عقائد أهل الحق من الأنام.
مراقي العبودية في شرح بداية الهداية - مر في حرف الألف.
مراقي الفلاح بامداد الفتاح في شرح نور الايضاح ونجاة الأرواح - في فروع الحنفية للشرنبلالي حسن بن عمار المذكور.
مراقي المجد لآيات السعد - (موجود بدار الكتب لوندره لم يذكر مؤلفه) المربع في حكم العقد على المذهب الأربع - لعبد المعطى بن سالم السملاوي ص احكام القول.
المربى الكاملي فيمن روى عن الشمس البابلي - للسيد محمد مرتضى الحسيني ص تاج العروس.
المرتبة السينة في علم العربية - لأبي عبد الله محمد ابن عبد الله بن راشد القفصي ص تحفة اللبيب.
المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أولها الحمد لله الذي زين جيد وجودنا الخ.
المرتبة العليا في تعبير الرؤيا - للقفصي أيضا.
المرتجل في ابطال تعريف الجمل - لأبي البركات عبد الرحمن الأنباري ص اسرار العربية.
المرتضى شرح في الملتقى - من فروع الحنفية يأتي
مرتع النظر في فضائل الأعمال - لأبي بكر محمد ابن علي بن محمد النوحا بأذى البخاري الفقيه المحدث المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
مرتقى الوصول إلى الضروري من الأصول - لأبي بكر محمد بن عاصم القيسي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة أولها الحمد لله المحيط علمه الخ.
مرج البحرين في اخبار المشرقين والمغربين - لشهاب الدين عمر بن الحسن بن علي بن دحية المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة.
مرج البحرين والجمع بين المذهبين - أعني مذهب أهل لظاهر وأهل الباطن للسيد مير ماه الحسيني البخاري المدني المتوفى سنة 1063 ثلاث وتسعين والف.
مرج النصوص في شرح نقش الفصوص - للشيخ محمد نور العربي ص الأنوار المحمدية.
مرج النضر وارج العطر - تأليف محمد بن علي ابن أبي بكر الأسيوطي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة أولها الحمد لله فارض الملكوت فهي خمس الخ.
المرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح - الحفيد ابن مرزوق محمد بن أحمد الأندلسي ص الاستيعاب.
المرزمة في الفوائد الأدبية والاخبارية - لابن سعيد الغرناطي علي بن موسى ص الطالع السديد.
المرشد الأمين في البنات والبنين - للسيد رفاعة بيك المصري ص أنوار توفيق الجليل.
المرد في كراهة السؤال والرد - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي ص أبواب السعادة.
مرشد الأنام إلى ما يجب معرفته من العقائد الاحكام - تأليف محمد بن عبد الله الجرداني الشافعي فرغ
منها سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف أولها الحمد لله الذي من علينا بالأمانة والسلام الخ.
مرشد البياطرة في هياة الخيول الظاهرة - أوله حمدا لمن كون الخلائق على مثال سابق الخ.
مرشد الحيران إلى معرفة أحوال الانسان في المعاملات الشرعية على مذهب الامام أبي حنيفة النعمان - تأليف محمد قدري باشا المصري ص قانون العدل والانصاف مطبوع بمصر.
مرشد الزوار إلى قبور الأبرار - لموفق الدين أبى محمد عبد الرحمن بن أبي الحرم مكي بن أحمد بن محمد الخزرجي الأنصاري الشافعي المتوفى سنة...
مرشد السالكين - في الموعظة للحاج مصطفى رشدي الكوتاهية وى النقشبندي المعروف بصافي فرغ منها سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف أولها بسم الله الذي جعل العلماء ورثة الأنبياء الخ.
مرشد الطالبين إلى الصراط المستقيم وموصل العاملين إلى جنات النعيم - أو الحمد الله الذي عجزت عن تعقل ذاته عقول العقلاء الخ.
مرشد الطلاب إلى أركان الاعراب - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
مرشد العباد - رسالة تركية للسيد عبد الله بن شكري القونوي آلفها سنة 896 ست وتسعين ثمانمائة أولها الحمد لله الجواد الكريم الخ.
مرشد العباد في الأوقات والأوراد - لأبي يزيد ركن الدين محمد الأردبيلي ص تحرير الفتاوى.
مرشد العبد لسلوك الطريق واخذ العهد - لعبد المعطى بن سالم بن عمر السملاوي المتوفى سنة 1127.
مرشد العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
مرشد العلوم في الفتاوى - فارسي للسيد جواد المجتهد القمي الشيعي ص أجوبة المسائل.
مرشد العوام في تقليد غير أولي الافهام - للفاضل الجيلاني محمد بن الحسن القمي الشيعي ص أصول الخمسة.
مرشد العيال في تربية الأطفال - تأليف سليم جلخ الطبيب البيروتي مطبوع بها.
مرشد الغنا بشرح أمثلة البنا - أولها الحمد لله الذي ملا قلوب عباده الحكمة والنور الخ لمصلح الدين محمد بن صلاح اللاري المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
المرشد - في التجويد للعمادي.
المرشد لمن يجد المرشد - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
المرشد المختار في علم الاسرار - تأليف عمر الشفائي الطبيب ص تحفة الأحباب أوله بسم الله فاتح الوجود وحمد الله مظهر كل موجود الخ.
المرشد المعين على الضروري من علوم الدين - لعبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر الأنصاري الأندلسي الفاسي المتوفى سنة 1040 أربعين والف.
شرحه أبو عبد الله محمد بن أحمد ميارة الفاسي ص الاتقان وشرح آخر على المرشد للميارة أيضا.
مرشد المعين - في العلم الرياضي للشيخ محمد النابلسي فرغ منها سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف.
مرشد الناسك إلى معرفة المناسك - لأبي بكر ابن الحسين المراغي ص تاريخ المدينة.
مرشد الوارثين في شرح أحوال الأربعين في الفرائض - تأليف محمد مكي مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف أوله الحمد لوليه والصلاة على نبيه الخ.
مرشد الهدى في شرح وترجمة سبل الهدى -
تأليف نوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك أوله حمد فراوان أول واجب الوجوده كمه الخ.
مرشدة المشتغلين في احكام النون الساكنة والتنوين - لناصر الدين محمد الطبلاوي ص بداية القارى.
مرصاد الفؤاد - تأليف محمد الصاروخاني الرومي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) المرصع - في اللغة تأليف ابن الأثير الجزري مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
مرغوب القلوب - فارسي لشمس الدين التبريزي محمد ص ديوان.
مرقاة الأدوار - فارسي في التاريخ لعبد الغفور اللاري ص الذيل على نفحات الانس.
مرقاة الأفكار في شرح المنار - يأتي في بابه.
مرقاة السماء - في ترجمة رسالة على قوشجي في الهئية تأليف پرويز بن عبد الله المدرس الرومي المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة.
مرقاة الشعراء - لعبد الباقي بن أحمد بن محمود المعروف بابن السمان الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. لم يكمل.
مرقاة الصعود في تفسير أوائل العقود - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
مرقاة الطالب إلى علم الواجب - مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الأحمدية - وهو شرح الطريقة المحمدية لضياء الدين عبد الله ابن محمد الاخسقه وى ص بديع النظام.
شرح المرقاة لمنلا خسرو - في الأصول لسليمان الإزميري المدرس الحنفي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف.
المرقاة العلية بشرح الحديث المسلسل بالأولية - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
مرقاة الوصول إلى علم الأصول - للامام قاسم ابن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد صاحب اليمن المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف.
شرح المرقاة المذكور لحفيد المصنف محمد بن الحسين ابن القاسم المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف وسماه التسهيل.
المرقاة في اعراب لا آله الا الله - لابن الصائغ الزمردي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص احكام الرأي.
مرقعة الصوفية - للسيد وجيه الدين عبد الرحمن العيد روسى اليمنى ص اتحاف الخليل.
مرقعة الفقهاء - له أيضا.
المرقى إلى القدير الابقى - لتاج الدين أحمد بن عطاء الله الإسكندراني الصوفي الشاذلي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة مرقى الوصول إلى معنى الأصولي والأصول - لابن الجوهري محمد بن أحمد ص اتحاف الآمال.
مرقى العلماء لاصطلاح الحكماء - للشيخ عبد الوهاب ابن محمد بن حسن بن أبي الوفاء العلوي تاج الدين أبو نصر الحلبي الشافعي المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
أولها الحمد لله الذي نقح أفكار العقلاء بمعرفة دقائق الحكم وزينها بميزان الحكم الخ.
مركز الإحاطة في أدباء غرناطة - لبدر الدين محمد ابن إبراهيم بن محمد البشتكي الأندلسي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة في اختصار الإحاطة لابن الخطيب لسان الدين.
مرموزات الأعمال النجومية - لأبي الحسن على ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
مر النسيم في فوائد التقسيم - لأبي الفضل على ابن
محمد بن أبي اللطف المقدسي الشافعي المتوفى سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة.
المروج الزكية في توشيح الدروج الخطابية - لعبد الله ابن محمد بن عبد الله الزكي الغزي المعروف بابن حتلب المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة أولها الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان الخ.
مروج الغروس في خروج بيغاروس - مقامة لابن حبيب الحلبي ص اخبار الدول.
مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول - لعبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الشهير بالخال وأيضا بابن الطويل الطالوي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف في النوادر والحكايات.
المروة والوفاء - في الأدب تأليف خليل بن ناصيف اليازجي البيروتي.
مروى الظماء في قوله تعالى انما يخشى الله من عباده العلماء - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص السيف الرباني.
مرهم العطف ودرهم الصرف - للسيد سالم بن أحمد ابن شيخان ص الاخبار والأنباء.
مرهم الفؤاد الشجى في ذكر يسير من مآثر شيخنا الدكدكجى - للشيخ قطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
المريد السالك على الامام مالك - لأبي الحسن على ابن ناصر الدين المتوفى سنة... ص تحفة المصلى.
مرئ التواريخ في ذبل تقويم التواريخ - لابن الشمعداني سليمان بن محمد الرومي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف.
مزاج النبي صلى الله عليه وسلم - للقاضي زبير ابن بكار ص اخبار ابن الدمية.
مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون -
المزن الهامر في قراءة ابن عامر - لأبي حيان محمد الأندلسي ص الأثير.
مزيد النعمة لجمع أقوال الأئمة - تأليف حسين ابن محمد المحلى الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي أكرم هذه الأمة باختلاف الأئمة الخ.
مزيل الاشتباه في أسماء الصحابة - لعبد الكريم ابن ولى الدين بن يوسف بن ولى الدين فرغ منها سنة 1507 سبع وخمسمائة والف أولها حمدا لك يامن له الهداية أهدانا الصراط المستقيم الخ في مجلد مرتب على الحروف.
مزيل الاشكال في آية ولو أسمعهم في سورة الأنفال - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مزيل الحصر في مكاتبات أهل العصر - لأبي الخير يعقوب بن أبي عبد الله محمد فرغ منها سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة أولها الحمد لله منطق السنة الأقلام بمناجاة الضمائر الخ.
مزيل الخفاء في شرح تحفة الشاهدي - للشيخ محمد مراد النقشبندي ص خلاصة الشروح.
مزيل الجفاء والخفاء عن بعض ألفاظ الشفاء - مزيل الشكوك - في التصوف للشيخ حسن خواجة ابن يوسف الترحاله وى الرومي الصوفي المتوفى راجعا عن الحج بالقدس سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة.
مزيل العناء في احكام الغناء - لابن زياد عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
مزيل العناء في احكام ما أحدث في الأراضي المزروعة من الفناء - لابن زياد أيضا.
مزيل اللبس عن آداب واسرار القواعد الخمس - لأبي عبد الله محمد بن علي الخروبي الطرابلسي المالكي المتوفى بالجزائر سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
مزيت اسلاميه - رسالة للقاضي عسكر محمد توفيق الأنقروي ص اجمال علم النحو.
مزية المرية على غيرها من البلاد الأندلسية - في التاريخ لأبي جعفر أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن خاتمة أنصاري المري الأندلسي كان حيا سنة 770 سبعين وسبعمائة.
المساجد المقمرة في منسك الحج والعمرة - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
مساطع الأنوار في استخراج ما في حديث الاسراء من الاسرار - تأليف محمد بن محمد بن إبراهيم البخاري الخزرجي الزموزي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
مساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب - للمرجاني نجم الدين محمد بن أبي بكر بن علي الأنصاري الدروري المكي الشافعي.
مساعدة الاخوان في المفروض والمسنون على الأعيان - لمحمد بن محمد بن حمد ابن ناصر الدرغي ص سيف النصر أوله الحمد لله حمدا طيبا عطرا ثم الصلاة على المختار من مضرا الخ.
مساعي الاحياء والأموات - رسالة للشيخ عبد الأحد النوري ص اثبات العام والشهور.
المساعى المرضية في الغزوة الحمصية - لناصر الدين شافع بن علي الكناني العسقلاني ص احكام العادلة.
مسالك الأبرار إلى أحاديث النبي المختار - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
شرح المسالك المذكور - لأبي العباس احمد ابن جعفر بن اللبان المقرى المتوفى سنة وسماه تنبيه ذوي الاغترار على مسالك الأبرار.
مسالك الأفهام في شرح آيات الاحكام - لجواد ابن سعد الله الكاظمي الشيعي ص غاية المأمول.
مسالك التبيان في اخبار الامراء وتراجم الأعيان - مسالك التحبير من مسائل التكبير - للناشري حمزة اليمنى ص البستان الزاهر.
ثم اختصر المسالك وسماه التحبير في التكبير مر في حرف التاء المسالك في الخلافيات بين المتكلمين الحكماء - للفاضل عبد الله بن عثمان بن موسى المعروف بمستجى زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف.
مسالك الممالك - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الإصطخري الفارسي المتوفى سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة.
مسالك النظر في مسالك البشر في المل والنحل - المسالك النورية في علامات الصوفية - للحافظ أبى عبد الله محمد بن عتيق الأزدي ص أنوار المصباح.
مسالك الوصول إلى مدارك الأصول - منظومة لأبي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد السلجماسي الجزائري المالكي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف.
المسالك والممالك في عجائب اليمن وجزيرة العرب - لأبي محمد حسين بن أحمد بن يعقوب الهمداني المعروف بابن الحائك المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة.
المسالك والممالك - لتاج الدين أبى محمد عبد الله ابن عمر بن علي بن محمد بن حمويه السرخسي الدمشقي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
مسالمات الاشراف - تأليف حسن بن محمد البغدادي عم ابن دريد.
مسامرة الندمان ومؤانسة الاخوان - في الاخبار والحكايات تأليف عمر بن عبد الله الرازي الشافعي صنفه في حدود 728 ثمان وعشرين وسبعمائة.
مساند الأئمة الأربعة ويسمى أيضا مستخرج الأسانيد - لسيدي محمد بن عبد الله الشريف المغربي ص فتح الباري.
مساوى العوام واخبار السفلة الاغتام - للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق الصيمري البغدادي ص الأحاديث الشاذة.
المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة - لابن الحاج أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
مسائل أبواب الفقه - لمحمد بن عبد الله أبى جعفر القمي الشيعي ص كتاب إبليس.
مسائل أبى بكر بن زرب - في أربعة اجزاء لأبي على حسن بن أيوب بن محمد بن أيوب الأنصاري القرطبي المالكي المعروف بالحداد المتوفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة.
مسائل البلدان - لفضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
المسائل البهية الزاكية على الاثني عشرية - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الاتحاف أولها الحمد لله الذي تفضل بالاحسان على جميع البرية الخ.
المسائل التمرينية الصرفية ومسألة الاخبار بالذي في المسائل النحوية - تأليف على أكبر بن مصطفى الشماخي ص التأييدات العينية.
مسائل الجداول وجداول المسائل - من كتب الشيعة لعبد الله بن صالح بن جمعة بن علي السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف.
المسائل الحيدرية في جمع أقوال الفقهاء - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي ص بيان حجة الاجماع.
مختصر الحيدرية - للأحسائي أيضا.
مسائل الرجال ومكاتباتهم - لعبد الله بن جعفر القمي ص فضل العرب.
المسائل الشريفة في أدلة الامام أبي حنيفة - لشمس الدين أبى عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الديري ثم المقدسي الحنفي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
المسائل الطبية - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير المغربي ص استنزال اللطف.
المسائل العشر المتعبات إلى الحشر - تأليف ملك النحاة حسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
مسائل علي بن سهل - لابن خفيف الشيرازي محمد ص آداب المريدين.
المسائل الفقهية في فقه الشيعة - لأبي القاسم على ابن علي بن محمد ابن طي العاملي الشيعي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
المسائل في أصول الدين - للطاووس الحلى جمال الدين أحمد بن موسى ص الاختيار.
المسائل اللطيفة في فسخ الحج والعمرة الشريفة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف.
المسائل القدسية والقواعد الملكوتية - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الاسفار الأربعة.
المسائل القطيفية - للشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
المسائل المجموعة في المجلدة المطبوعة - في الفقه رأيت نسخة منها بخط قديم مكتوب عليها لعله شرح مختصر الطحاوي مسائل مجموعة في الشراب - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفردة.
المسائل المعلمات بالاعتراضات على المهمات - في الفروع لبدر الدين أبى الفضل محمد بن تقى الدين أبى بكر احمد الأسدي الدمشقي الشافعي المعروف بابن قاضى شهبة المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
المسائل المفردة والدلائل المجردة - لأبي طالب الأنباري عبيد الله بن أحمد الشيعي ص الإبانة.
المسائل الملمع بالوقائع البدائع المبرهن بدلائل الشرائع - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
المسائل المهمة فيما يحتاج إليه الناقد في الخطوب المدلهمة - لعز الدين عبد العزيز القدسي الحنبلي ص بديع المعاني.
المسائل المهمة والفوائد الجمة فيما يطلبه المرء لما أهمه - للشيخ مصطفى بن قاسم المصري ثم الطرابلسي الكاتب المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف.
المسائل الناصرية في بعض المسائل الضرورية - لعبد الله بن صالح البحراني أيضا.
المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة - لأحمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن عميرة الطهراني المتوفى سنة 1015.
المسائل الهندية - تأليف محمد باقر المجلسي الشيعي ص تحفة الزائر.
مسائل الدموع على ما تفرق من المجموع - لابن الجيعان احمد ص التحفة السنية أولها الحمد لله الذي أثاب من كان صائرا الخ مرتب على ثلاثة أبواب (من كتب لوندره) مسألة الآن في علم وجوه طرق القرآن - أوله الحمد لله الكريم الوهاب وصلى الله على سيدنا محمد والآل والأصحاب الخ رسالة لم يذكر مؤلفها.
المسألة الامليسية في الأنكحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية - تأليف إبراهيم بن عبد الرحمن الورياجلي ص تنبيه الصغير.
المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية - لتقى الدين أحمد بن تيمية الحراني ص اثبات الصفات.
المسألة الصحابة - للسيد صلاح بن الحسين الشامي الصنعاني اليمنى المعروف بالأخفش المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف.
المسألة في شرح البسملة - لعلى القارى ص اتحاف الناس أولها رب زدني علما يا كريم واجعل البسملة براءة من عذاب الجحيم الخ.
المسألة الكافية في ابطال توبة الا خاطئة - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
المسألة المهمة في سبب اختلاف الأئمة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف النسب - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
المستبصر - في اللغة للأمير محمد بن أبي الحسن من الملوك الحفصية بتونس المتوفى سنة...
المستحسن من الاشعار - لأبي الحسن الحصرمي على ابن عبد الغني القيرواني ص اقترح القريح.
مستحسن الطرائق في نظم كنز الفقه والدقائقي المستخرج في الحديث كهيئة صحيح مسلم - للحافظ أبى الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري البزار المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين.
المسترضى في تفسير قوله تعالى ولسوف يعطيك ربك فترضى - للسيد محمد بن السيد صالح الحسيني الرفاعي ص تفسير آية الكرسي أولها حمدا لمن كمل بجماله مقامات الرضا بالأحكام الخ.
المستزاد على المستجاد من فعلات الأجواد - لأبي الفتح عثمان بن عيسى بن هيجون البقلي المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
شرح المستصفى للغزالي في الأصول - تأليف أبى جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الغرناطي المعروف بالعامري المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
مختصر المستطرف من كل فن مستظرف - لمحمد ابن عبد الجليل البلكرامي الهندي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف سماه الجزء الأشرف من المستظرف.
مستطرفات نهج البلاغة - لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
شرح المستعمل - من فروع الشافعية لأبي محمد عبد الله ابن محمد بن سعيد المنوفي الشافعي المتوفى سنة 484 أربع وثمانين ثلاثمائة.
المستغنى شرح المغنى في الأصول - للاسبيري محمد ابن يوسف الحنفي مفتى حلب ص بدائع الأفكار.
مستفاد الاخبار - في التاريخ مجلدين لشهاب الدين المرجاني القزاني ص أبناء الدهر المستقصى في شرح الذريعة من فقه الشيعة - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي الشيعي ص الاعراب.
المستقصى في فضائل المسجد الأقصى - لناصر الدين محمد بن خضر العلمي الحنفي فرغ منها سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة أولها الحمد لله الذي فضل لسان العرب الخ.
مستند الأجناد في آلات الجهاد - لبدر الدين ابن جماعة محمد بن إبراهيم الكناني ص ايضاح الدليل.
مستند الشيعة - لملا أحمد بن محمد مهدى الكاشاني ص تنقيح الفصول.
مسجل الامام فيما يتعلق بالصلاة والصيام - لأبي صفية علي بن إبراهيم بن خضر بن إسحاق القسطميني أوله الحمد لله الذي أوضح السبيل للسالكين ونور بنوره قلوب الشاكرين الخ مرتب على عشرة أبواب مجلد لطيف تاريخ كتابة النسخة سنة 973.
مسرة العينين بشرح حزب أبى العينين أعني الدسوقي - تأليف حسن بن علي بن علي شمة فرغ منها في رجب سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف أوله الحمد لله الذي تجلى ببدائع اسراره الخ.
مسرة العينين في حاشية الجلالين - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
المسرة والبشارة في فضل السلطنة والوزارة - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
المسعف والمعين في شرح شرح ابن المصنف بدر الدين -
لعز الدين ابن جماعة محمد بن أبي بكر ص التبيين أولها بعد حمدا لله الكريم الخ.
المسعود شرح المقصود في النحو - (موجود بدار الكتب آياصوفيه) المسك الأزفر في بيان الحج الأكبر - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مسك الحبوب في بعض ما نقل من اخبار أبى أيوب - رضي الله عنه تأليف محمد بن أحمد الجزائري الفه بقسطنطينية سنة 1110 عشر ومائة والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
مسك الختام من شرح بلوغ المرام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
مسكن الشجون في الفرار عن الطاعون - للسيد نعمة الله الجزائري ص أنوار النعمانية.
مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد - لزين الدين ابن علي بن أحمد العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
المسلسلات والنشادات - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
المسلسل - في اللغة لأبي طاهر محمد بن يوسف ابن عبد الله التميمي المالكي القرطبي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة أولها اما بعد حمدا لله بأجزل الحمد والثناء الخ مرتب على خمسين بابا في مجلد.
مسلك الأتقياء ومنهج الأصفياء على هداية الأذكياء - مسلك الأحرار ومنبع ومنبع الأبرار - تأليف مصطفى ابن محمد القونوي.
مسلك الاعتدال إلى آية خلق الأعمال - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة أولها الحمد لله الذي هدى إلى توحيد الافعال في عين اثبات الكسب للعبد بإذن الله العزيز الحكيم الخ.
المسلك الأول فيما تضمنه الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس أولها الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله الخ.
مسلك البررة في معرفة القراءات العشرة - لعز الدين عبد العزيز البغدادي ثم المقدسي الحنبلي ص بديع المعاني.
المسلك الجلي في حكم شطح الولي - لبرهان الدين الكوراني أيضا أولها الحمد لله الذي له الوجود التام الذي لا يقيده الأكوان الخ.
مسلك الرشاد في شرح الارشاد - لمحمد صالح البرغاني الشيعي ص التفسير في مجلدين.
المسلك الرشيق إلى بعض معاني الطريق - لأحمد ابن يحيى المساوى الحسيني اليماني المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
مسلك السداد إلى مسألة خلق أفعال العباد - لبرهان الدين الكوراني أيضا أولها الحمد لله الفتاح العليم الغنى الجواد الحكيم الخ.
المسلك السوى من المشرع الروى - تأليف شيخ ابن محمد الجفري ص كنز البراهين.
مسلك العشاق - في التصوف للشيخ صاري عبد الله الرومي شارح المثنوي. شرحه حفيده عبد الله الشهير بلعلي زاده وسماه هدية المشتاق.
المسلك القريب في ترتيب الغريب في الحديث - لأبي عبد الله محمد بن سليمان المعافري المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
المسلك القريب لكل طالب منيب - تأليف طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفى سنة. (من كتب الخديوية) المسلك القريب إلى سؤالات الحبيب - لبرهان الدين إبراهيم بن الحسن الكوراني ص ابداء النعمة أوله الحمد لله النور الهادي علام الغيوب الخ.
ج 2 - 15
المسلك المختار في أول صادر من الواجب بالاختيار - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني المذكور.
المسلك المعول في تحقيق التقسيم الأول إلى الخاص والعام والمشترك والمأول - مسلم الثبوت - في فروع الحنفية للشيخ محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1119 تسع وعشرة ومائة والف.
شرحه عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد الأنصاري الهندي سماه فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت فرغ منها سنة 1180 ثمانين ومائة والف وتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف بمدارس.
مسند ابن شاهين - في الف وثلاثمائة جزء هو أبو حفص عمر بن أحمد البغدادي ص التفسير.
مسند ابن الفرات - في الحديث هو أبو الفضل جعفر ابن الفضل بن جعفر بن محمد البغدادي وزير بنى الاخشيد بمصر توفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة.
مسند أبى حفص - ناصر الدين عمر بن عبد المنعم ابن عمر الطائي الدمشقي المحدث المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة.
المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد - في شرح مسند أحمد بن حنبل لشمس الدين محمد بن محمد الجزري ص أسنى المطالب.
مسند البزار - هو أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ المتوفى بالرملة سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين.
مسند البلخي - هو الحافظ أبو عبد الله محمد بن عقيل البلخي المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلاثمائة.
مسند التغلبي للحافظ أبو ياسر عمار بن رجا الاسترآبادي نزيل جرجان المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين.
مسند الجوهري هو إسحاق بن إبراهيم بن سعيد البغدادي المحدث المتوفى سنة 247 سبع وأربعين ومائتين.
مسند الحلواني هو الحافظ أبو محمد الحسن بن علي الحلواني المتوفى بمكة سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين.
مسند الحميدي هو الحافظ أبو بكر عبد الله بن الزبير المكي المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين.
مسند الدارمي لحافظ أبي سعيد عثمان بن سعيد ابن خالد الشافعي المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين.
مسند الدغولي هو أبو العباس محمد بن عبد الرحمن ابن محمد الدغولي الشافعي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة.
مسند الذهلي في الحديث هو الحافظ أبو الحسن على ابن الحسين الأفطس محدث نيسابور المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين.
مسند الروياني هو أبو بكر محمد بن هارون الحافظ المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة.
مسند الزعفراني هو الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد الأصبهاني ص التفسير.
مسند الشيباني هو الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ أبو العباس الشيباني المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة.
المسند الصحيح الحسن من أحاديث السلطان أبى الحسن لشمس الدين محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني المتوفى سنة 781 إحدى ثمانين وسبعمائة.
مسند عمر بن علي بن أبي طالب لابن الجعابي محمد بن عمر ص اخبار آل أبي طالب.
مسند القضاعي هو أبو عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر بن علي بن حكمون الشافعي المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة.
المسند الكبير للحافظ أبى يوسف يعقوب ابن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري نزيل بغداد المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين في خمس مجلدات.
المسند الكبير للحافظ أبى اسحق إبراهيم بن محمد ابن حمزة بن عمارة الخراساني المتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة شرح مسند المسدر لأبي على محمد بن أسلم الطوسي المتوفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين.
المسند المعلل للحافظ أبى العباس وليد بن ابان الأصفهاني المتوفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة.
المسوى والمصفى من أحاديث الموطأ برواية يحيى ابن يحيى الشاوي تأليف شاه ولى الله الدهلوي ص إزالة الخفا أولها الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب الخ في مجلد.
المسهب في اخبار أهل المغرب لأبي محمد عبد الله ابن إبراهيم بن الحجاري الحافظ الأندلسي المتوفى سنة..
مسير الأتقياء في العقائد والعبادات أولها الحمد لله الذي دل عباده إلى سبيل الهدى وجعل زادهم التقوى الخ لم يذكر مؤلفه (وهو من كتب مير خالص المستشار).
مسير عموم الموحدين على احياء علوم الدين للسيد يوسف صدقي المارديني ص محاسن الحسام.
المشاجرة في حديث الغفران لأهل بدر في الدنيا والآخرة أوله الحمد لله الموفق بين المرين الخ للشيخ إسماعيل الإلهي كان حيا سنة 1143.
المشارع الصغير للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
المشارع الكبير له أيضا.
مشارق الأمان ولباب حقائق الايمان لرجب ابن محمد البرسي الشيعي الدر الثمين.
مشارق الأنوار في آل بيت النبي الأخيار للشيخ عبد الرحمن بن حسن بن عمر الأجهوري المغربي الأزهري المالكي المتوفى 1197 سبع وتسعين ومائة والف.
مشارق الأنوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الأخيار لأبي مكتوم عيسى بن محمد بن محمد بن أحمد ابن عامر المغربي المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
مشارق الأنوار في شرح نصاب الاخبار لتذكر الأخيار كلاهما لسراج الدين علي بن عثمان الأوشي الفرغاني.
مشارق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين. شرحه حفيد المؤلف محمد عثمان بن محمد ابن عبد الله المير غنى ص الأنوار المتراكمة.
مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار للشيخ حسن العدوي الحمزاوي المصري الشافعي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف أولها الحمد لله الذي يمن بجمع الأحباب بعد الممات الخ في مجلد.
مشارق أنوار القلوب ومفاتح اسرار الغيوب مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية لشهاب الدين أحمد بن محمد القسطلاني المصري شارح البخاري ذكره كاتب چلبي في الكشف ولم يصرح اسمه.
شرح مشارق الأنوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية المنسوبة للصنعاني تأليف شرف الدين محمد ابن عبد الله الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة 874 أربع وثمانين وسبعمائة. شرحه شرف الدين يعقوب بن جلال بن أحمد الرومي ثم القاهري الحنفي المعروف بالتباني المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. وشرحه محمد بن الحسن بن خضر الأربلي المعروف بابن المقرى.
(من كتب آياصوفيه) وشرحه محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي المالكي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف ص فتح المتعال.
حاشية على شرح المشارق المذكور لمير غياث الدين منصور بن صدر الدين الشيرازي ص الأخلاق.
مشارق الدراري الزهر في كشف حقائق نظم الدر فارسي شرح تائية ابن الفارض لسعيد الدين محمد بن أحمد الفرغاني الصوفي المتوفى سنة.. أولها حمد سپاس بيحد سزاى ذات خداى است كمه الخ في مجلد كبير.
مشارق أنوار اليقين في حقائق اسرار أمير المؤمنين لرجب بن محمد البرسي الشيعي ص الدر الثمين.
مشارق الشموس في شرح الدروس تأليف حسين ابن جمال الدين محمد الخوانساري الشيعي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف.
المشارق المنيرة في ذكر بنى ظهيرة لابن فهد المكي عمر بن محمد ص بذل الجهد.
مشارق نور العرفان إلى كل مشتاق طفان أولها الحمد لله الذي أنهر مياه العرفان من بحر علمه الملآن الخ.
مشارق النور ومدارك السرور في علم الكلام لأبي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي المتوفى سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة.
مشاعل التنوير تأليف مصطفى بن حسن.
(من كتب آياصوفيه) مشاق العشاق للمولى محمد بن أحمد الشهير بنركسي زاده البوسنوي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى للشيخ مصطفى بن محمد القلصادي الشافعي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي اذهب الوحش [2] من أهل بيت نبيه الطاهرين الخ.
شرح المشاهد القدسية ومطالع الأنوار الآلهية المنسوبة للشيخ الأكبر تأليف ست العجم بنت النفيس ابن أبي القاسم البغدادية فرغت منها في صفر من سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة بحلب.
مشاهدة التوحيد للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
مشاهده في التصوف للشيخ أبى الفتح علائي الكالپوري ص التكملة في النحو.
مشاهير النساء في التراجم تركي تأليف محمد ذهني أفندي الرومي ص الألغاز الفقهية في مجلدين مطبوع.
المشتبه في الطب لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
مشتبه النسبة تأليف محمود بن أبي بكر بن العلاء الكلاباذي البخاري الحنفي المتوفى سنة 700 سبعمائة.
الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر العسقلاني تأليف الشريف عز الدين حمزة بن أحمد الحسيني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
المشتهر في نقض المتبر لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
مشتهى السمع مقدمة في العربية لشمس الدين محمد ابن أبي بكر بن ايطوغدي القاهري المعروف بابن الجندي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
المشجر الكشاف لأصول السادة الاشراف في النسب تأليف محمد بن أحمد بن عميد الدين على الحسيني النجفي النسابة المتوفى سنة.. (من كتب الخديوية) المشخص في المختلف من الفقه الملخص لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن أبي سعيد الجلابي الجاساني الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة.
المشذب من المقتضب في النحو والتصريف للأديب محمد ذهني أفندي الرومي ص الألغاز الفقهية.
المشرب الراوي على منظومة الشبراوي في النحو لأبي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
المشرب الهني في شرح مختصر المزني في الفروع لابن القطان محمد بن علي ص السهل.
مشرع الخصوص في شرح الفصوص تأليف على ابن احمد.
المشرع الروى في مناقب السادة الكرام باعلوى لجمال الدين محمد بن أبي بكر بن أحمد الشلي الحضرمي الشافعي نزيل مكة المتوفى سنة 1069 ست وتسعين والف أوله الحمد لله الذي شرح بمعارف العوارف صدور أوليائه الخ.
المشرع السلسل في الحديث المسلسل لابن أبي الأحوص الحسن بن عبد العزيز ص التبيان في احكام القرآن.
مشرع العطشان في الحديث تأليف عمر خان المدني الهندي فرغ منها سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف.
المشرع في شرح المجمع أي مجمع البحرين في الفروع لبهاء الدين محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن محمد العمرى الحنفي المعروف بابن الضياء المكي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
مشرع الورود إلى مطلع الجود لبرهان الدين إبراهيم ابن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
مشرق الاشراق فارسي لميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادري ص أنفس وآفاق.
مشرق الأنوار في نظيرة مخزن الاسرار للسيد محمد باقر الداماد المتخلص باشراق ص الأفق المبين.
مشرق الشمسين في التصوف والأخلاق لسلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين بن أحمد الخطيبي والد جلال الدين الرومي المتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة.
مشروط الأسمى الأسنى في شروط أسماء الله الحسنى للسيد سالم بن أحمد بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
المشعرات السحرية في الأبيات الفكرية لبهاء الدين الأنقروي.
مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة لعبد البر بن عبد القادر بن محمد الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
مشكاة الأنوار في الأوراد والاذكار لشهاب الدين احمد الحضرمي ص لوامع الأنوار.
مشكاة الأنوار في أوصاف المختار للمحجوب عبد الله بن إبراهيم الميرغني المكي ص الايضاح المبين.
مشكاة الأنوار في التفسير لأبي الحسن العاملي على ابن محمد طاهر الأصبهاني نزيل النجف الشيعي ص شريعة الشيعة.
مشكاة الأنوار في حقائق الاسرار مشكاة الأنوار في الرد على الباطنية الأشرار للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
مشكاة الأنوار في لطائف الاخبار للتحضيض إلى سنن سيدنا محمد المختار صلى الله عليه وسلم. (من الزيتونة) مشكاة الأنوار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم وهو شرح قصيدة على چلبي الرومي للشيخ عمر ابن عبد الوهاب العرضي الحلبي ص تهييج السعادة أولها الحمد لله الستار ما تجنه الضمائر من خفايا الغيوب الخ.
مشكاة الأنوار فارسي في المواعظ لمحمد باقر الأصبهاني الشيعي.
المشكاة السنية في الكرة الأرضية لعبد الرزاق ابن درويش وكيل المدرسة البحرية في الإسكندرية سنة.. مطبوع.
مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد تأليف حسن بن علي بن أحمد البحراني الشيعي المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة والف.
مشكاة اللائذين في علم الاقراباذين ترجمه محمد ابن عبد الفتاح المصري من القرن الثاني عشر أولها حمدا لله أعظم دواء الخ في مجلد مطبوع.
مشكاة المحبين فارسي في التصوف للشيخ جمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه مشكاة المصباح في بيان أوراد المساء والصباح أولها الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا. رأيت نسخة بخط قديم ناقص من أوله لم يذكر مؤلفه.
مشكاة المصباح المغنى عن الضوء والافتتاح مشكات المضية في المنطق للشيخ أحمد بن محمد ابن يوسف البحراني الشيعي المتوفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف.
المشكاة والنبراس شرح كتاب الكراس لأبي
اسحق إبراهيم بن عبد السلام الصنهاجي المعروف بالعطار فرغ منها سنة 705 خمس وسبعمائة.
مشكاة الورى في شرح ألفية الشهيد فقه الشيعة للشيخ جعفر الاسترآبادي ص أصل الأصول.
مشكاة اليقين في أصول الدين لجمال الدين على ابن محمود بن الحسن الحمصي الرازي الشيعي المتوفى في أواخر القرن الثامن.
مشكاة اليقين ومحبة المتقين للسيد محمد بهاء الدين ابن مهدي الصيادي الرفاعي الحلبي الشهير بالرواس المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف في ديوان شعره.
مشكلات العلوم فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
مشكل الآثار لأبي بكر محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني الواعظ المتكلم المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة.
مشكل الأسماء والنسب لنور الدين ابن أبي الشا.
(من كتب آياصوفيه) مشكل الصحاح في اللغة أربع مجلدات لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
مشوقة القلوب إلى لقاء المحبوب مشهد الأحوال في الأدب نظما ونثرا تأليف فتح الله مراش الحلبي ص داوية الصدف.
المشيخة السامية للقياتي وفاطمة لزين الدين أبى زيد عبد الرحمن بن حسين بن عبد المحسن القياتي المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
المشيخة الوسطى لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية) مصابيح الأصول تأليف ملا احمد الخوانساري الملايري الشيعي المتوفى سنة..
شرح مصابيح السنة للبغوي لأبي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني المتوفى في حدود سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة وسماة التلويح في شرح المصابيح.
وشرحه علي بن صلاح الدين السخومي وسماه منهل الينابيع فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة أولها الحمد لله العلي العظيم القاهر العليم الرؤف الرحيم الخ في مجلد كبير.
وشرحه شمس الدين محمد الهروي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. وشرحه قاسم بن قطلوبغا الحنفي ص.
وشرحه صدر الدين محمد بن إبراهيم السلمي المناوي الشافعي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة وسماه كشف المناهج والتفاتيح في تخريج أحاديث المصابيح.
وشرح مشكلات المصابيح أبو الفرج محمد بن داود ابن يوسف التبريزي فرغ منها بخطه في ربيع الأول من سنة 680 ثمانين وستمائة.
المصابيح السنية في طب خير البرية لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي المصري ص تحفة الراغب أولها الحمد لله الذي جعل نوع الانسان أكمل الأنواع الخ في مجلد.
المصابيح على الجامع الصحيح للقاضي عمر المغربي خليفة الحكم بمصر المتوفى سنة..
المصابيح في فقه الشيعة للسيد محمد المشهدي المعروف بالقصير ص إعلام الورى.
مصابيح المصباح في رواة الحديث من الأئمة لابن بابويه القمي ص الأمالي.
مصابيح الفقه للسيد محمد باقر القزويني الشيعي رئيس الامامية المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.
المصابيح المنيرة في تواريخ القرون الأخيرة مطبوع مصابيح موازين العدل لابن أبي سهل على ابن حاتم القزويني الشيعي ص البيان والايضاح.
مصابيح النور للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء مصابيح النور لابن ابن سهل علي بن حاتم المذكور أيضا.
مصابيح الهدى لأبي مروان عبد الملك بن حبيب ابن سليمان بن هارون السلمي المالكي الأندلسي القرطبي المتوفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين.
مصادر الأنوار في الاجتهاد والاخبار لمحمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
مصادر الفضائل للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب المصادر في الأصول لمحمود بن علي الحمصي الرازي ص بداية الهداية.
مصادقة الإخوان لابن بابويه القمي المذكور.
مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين للحاج عبد الله القندهاري ص تحرير الأصول.
مصائب الأئمة لملا عبد الخالق اليزدي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى بها سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف.
مصائب الشهداء ومناقب السعداء تأليف عبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري الشيعي.
مصابيح الآيات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرآنية للحافظ محمد شريف بن عبد الله الحنفي المفتى بكوتاهيه المتوفى سنة..
مصباح الاسرار في الفرائض ليحيى بن محمد ابن حسن بن حميد بن مسعود الحارثي اليماني الزيدي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة.
مصباح الأفكار في نظم الاشعار تأليف شاكر شقير اللبناني.
مصباح الأنوار في مناقب امام الأبرار للشيخ هاشم بن محمد الشيعي.
مصباح التواريخ فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
مصباح الحاسب ودليل الكاسب لرزق الله البرباري اللبناني ص الخلاصة الصافية.
مصباح الدجا في لواء الهدى تأليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة.
مصباح الدراية في اصطلاح الهداية رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله الذي تفضل علينا بالهداية إلى الاسلام الخ.
مصباح الدين لام البراهين في العقائد.
مصباح ذوي الألباب لفخر الدين احمد الفارسي ص سر الخلافة.
مصباح الزائر وجناح المسافر من كتب الشيعة تأليف على الطاوسي ص محاسبة النفس.
مصباح الزمان في الأدب تأليف حسين بن أحمد ابن عبد الله الجزري الشافعي المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة.
مصباح الساري ونزهة القارى في تاريخ آل عثمان لإبراهيم بن ميخائيل الطيب البيروتي المتوفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف.
مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع للسيد سالم بن أحمد بن شيخان اليمنى ص الاخبار والأنباء.
مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة للشيخ احمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة مصباح الشريعة المحمدية المختار من علوم الأئمة الزيدية مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خير الأنام صلى الله عليه وسلم للشيخ نور الدين على ابن الشوني الأحمدي المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
مصباح الظلام بشرح نيل المرام للسيد محمد ابن عبد الله الحرداني ص مرشد الرنام.
مصباح الظلام وبهجة الأنام في شرح نيل المرام من أحاديث خير الأنام كلاهما للسيد محمد الجرداني الدمياطي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله الذي شرح صدور احبابه بنور اليقين الخ.
مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم مصباح الغيب في شرح مفتاح الغيب في التصوف لآت بازاري السيد عثمان فضلي الرومي الجلوتي ص التجليات البرقية أولها الحمد لله الذي تجلى من مرتبة العماء وأوجد من عدم وعدمه الأشياء الخ في مجلد.
مصباح الفلاح في التصوف لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن عبد الرحمن البرشنسي المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة.
مصباح الفلاح في دعاء الاستفتاح تأليف حامد ابن علي العمادي المفتى الدمشقي ص اتحاد القمرين.
المصباح في عيون الأحاديث الصحاح في ثمانية وأربعين جزأ لابن سرور الحافظ عبد الغني المقدسي ص درر الأثر.
المصباح في الجمع بين الصحاح للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك.
المصباح في شرح العدة والسلاح لابن مخرمة أبى الطيب عبد الله بن أحمد شارح ملحة الاعراب.
المصباح في فضائل حزب الفلاح للشيخ احمد ابن أبي القاسم المغربي ص انشاد الشريد.
مصباح القلوب في التاريخ تأليف علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه احمد پاشا في بلدة ميخائيل سنة 1061 إحدى وستين والف أولها الحمد لله الذي جعل العلماء اعلم المخلوقات الخ.
مصباح القلوب في التصوف فارسي مرتب على تسعة فصول تأليف دوست محمد الأفغاني أوله حمد بيحد وثناى بي عد آن خالق هژده هزار عالم راكه الخ في مجلد لطيف.
مصباح المبتدى وهداية المهتدى لجمال الدين احمد الحلى الشيعي ص كفاية المحياج.
مصباح المتهجد في الأدعية والأوراد لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الأبحاث المفيدة.
مصباح المتهجد وكفاية المنفرد تأليف محمد ابن الحسين بن محمد النقاش التنوخي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة.
مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة لعبد الوهاب ابن إبراهيم العرضي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
مصباح المصلى لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
المصباح المنير في شرح الصلاة على البشير النذير لشهاب الدين البلقيني.
المصباح المنير والمرشد للعابر في المسير فيما يتعلق بالحج والمؤجر والأجير لكمال الدين محمد بن زياد الوضاحي المتوفى سنة.. أولها الحمد لله حق حمده الخ.
المصباح المنير في علم التفسير لأبي محمد عز الدين عبد العزيز ابن أحمد بن سعيد المعروف بالديريني المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
المصباح في منهج العرفان للفتاح تأليف لطف الله بن مهدي بن الغياث.
المصباح الوضاح في صناعة الجراح للطبيب بوست نزيل بيروت.
مصباح الهدى في الانقاذ من الردى تأليف جعفر ابن أحمد بن جعفر الشافعي المكي المدرس الواعظ فرغ منها سنة 1059 تسع وخمسين والف.
مصباح الهدى للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
مصباح الهداية في شرح البداية لمحمد حسن القزويني الحائري ص تلخيص الفوائد.
المصرح في شرح الأمثلة أولها الحمد لله الذي جعل الصيغة سببا لمعرفة العلوم العربية الخ قال مصنفه في ديباجة الكتاب هذا مختصر من شرحي الأول للأمثلة ولم يذكر اسمه.
مصرحة الأسماء في اللغة تأليف لطف الله ابن أبي يوسف المدعو چلبي كان موجودا سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة أولها ان من لطف الله بالنبات حمد المنطق باللغات.
مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر في أصول الحديث لعلى القارى ص اتحاف الناس.
مصطلحات شاه جهاني فارسي في اللغة لمحمد أحسن البلكرامي الهندي ص آينيه أحسن.
مصطلحات الشعراء لسراج الدين على خان الهندي ص تنبيه الغافلين.
مصطلحات الشعراء تأليف وارسته اللاهوري ص رجم الشياطين.
الصفي باكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ للحافظ جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن ابن علي بن محمد بن علي القرشي البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة.
(موجود بدار الكتب الشامية) مضمار السبق في ميدان الصدق لعلى الطاوسي الشيعي ص مصباح الزائر.
مضئ الأعيان في استخراج أسماء أهل البيت من القرآن لحيدر بن محمد الخوانساري الشيعي ص زبدة التصانيف.
المضيفة في تحقيق البقعة المنيقة لعلي بن سلطان محمد القارى الهروي أوله الحمد لله رب زدني علما الخ.
مطارح الدوارين لكشف أحوال الرافضين في شرح رسالة الدوارن الصوفية لابن كمال أحمد بن سليمان الرومي الحنفي. أولها الحمد لله الذي جعل العلماء ضياء للناس الخ.
مطارح الفهم في شرح النظم لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الاتجاث المفيدة.
مطالب أولي النهى شرح غاية المنتهى في فروع الحنابلة.
المطالب الآلهية المعمولة في العقائد الاسلامية وبيان مذاهب الخلافية وردهم بالأدلة القوية للشيخ موسى بن منتشا بن خليل السينوبي الرومي الحنفي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي بين لنامنه من الآبات ما دل على ذاته الخ.
مطالب أهل القربة في شرح دعاء ابن أبي حربة لخفيد المؤلف طاهر بن حسين بن عبد الرحمن الأهدل اليمنى المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة.
المطالب السنية للفتاوى العلية للمفتي حامد ابن علي العمادي الدمشقي ص اتحاد القمرين.
المطالب العلية شرح الجزرية في علم أصول القراءة لمحمد بشير بن محمد هلال الحلبي ص الأرجوزة السنية.
المطالب العلية في علم العربية لابن المطهر الحلي المذكور.
المطالب العلية والمقاصد السنية في محل الكمالات الانسانية المطالب العوال التقرير منهاج الاستقامة والاعتدال لصفى الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي ص مراصد الاطلاع.
المطالب في صلة الأقارب لابن حجر الهيتمي شهاب الدين احمد ص اسعاف الأبرار.
مطالب المطالب لابن خطيب داريا محمد بن أحمد ص تحصيل الأدوات.
المطالب المظفرية في شرح الرسالة الجعفرية تأليف محمد بن أبي طالب الاسترآبادي الشيعي كان في حدود 940 أربعين وتسعمائة.
المطالب الموعودة والمكاسب المحسودة للشيخ لطف الله بن محمد الأرضرومي ص التفسير.
المطالب المهمة في الفقه لمحمد بن أحمد بن عبد المتعال البهوتي الشافعي ص فتح الاغلاق مطبوع بمصر.
المطالب الوفية شرح الفرائد السنية للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص أولها احمد الله الغنى عن كل ما سواه على الفيض العميم الخ في علم التوحيد مجلد كبير.
المطالب الوفية في مناقب الخالدية لمحمد أسعد المعروف بابن الصاحب ص جمع الفوائد.
مطالع الأنوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد مطالع الأنوار في شرح الشرائع من كتب الشيعة لمحمد باقر الأصفهاني ص تحفة الأبرار.
مطالع الأنوار في شمائل المختار صلى الله عليه وسلم للحافظ أبى عبد الله محمد بن عتيق الأزدي ص أنوار المصباح.
مطالع الأنوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم لسويدان عبد الله بن علي الدمليجي المصري ص الأربعين.
مطالع الأنوار من بروح الجمال ببيان مناقب آل باجمال
بتشديد الميم للفقيه أحمد بن محمد باجمال الأصبحي اليمنى الشافعي المتوفى في حدود سنة..
مطالع الأنوار ومسالك الأبرار في فضائل الصلاة على النبي المختار للشيخ جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة.
مطالع الأنوار ومنابع الاسرار لابن العريف أبى العباس أحمد بن محمد الصنهاجي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
مطالع الأنوار ومواهب الاسرار في خمسة اذكار تأليف مسعود بن محمد بنور بن عبد اللطيف الشابي أولها الحمد لله الذي زين السنة المتقين بالاذكار الخ. تاريخ كتابة النسخة سنة 1096 ست وتسعين والف. (من كتب لوندره) المطالع البدرية في الرحلة الرومية لبدر الدين محمد الغزي.
مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور لنور الدين علي بن إبراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور لرمضان بن صالح السفطي الفلكي ص بغية الوطر.
مطالع البدور في شرح طوالع الحور لمؤلف المتن مر في حرف الطاء.
المطالع البهية في المدائح النبوية لشمس الدين محمد ابن الحسن بن علي المصري المعروف بالنواجي ص الأصول الجامعة.
مطالع السعادة الأبدية في وضع الاوفاق والخواص الخرفية والعددية للشيخ علي بن عبد القادر النبتيني موقت الأزهر المتوفى سنة 1060 ستين والف.
مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد لإبراهيم ابن ناصيف الياريجي البيروتي المسيحي المتوفى سنة..
مطالع السعود وفتح الودود على ارشاد شيخ الاسلام
أبى السعود حاشية للشيخ محمد زيتونة التونسي القاضي المالكي فرغ سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف في خمسة وعشرين مجلدا.
مطالع السعود في طيب اخبار الوالي داود أعني داود پاشا الوزير والى بغداد تأليف عثمان بن سند الوائلي النجدي ثم البصري النقشبندي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف.
المطالع الشمسية في الأجوبة السنية لابن زياد عبد السلام بن عبد الرحمن اليمنى ص اثبات سنة رفع اليدين.
المطالع في المبادى والمقاطع - في مختصر كتاب الوقوف تأليف موفق الدين أحمد بن يوسف الكواشي الموصلي ص التفسير.
مطالع المسرات في حديث سيد السادات - للشيخ حسن بن محمد المصري صنفها في حدود سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي وفق من شاء لعلم الحديث الشريف الخ. وهى رسالة ملكتها بخطه.
المطالع المنيفة في الاستحكامات الخفيفة - للسيد محمد صالح مجدي المصري ص تحلية جيد العصر.
المطالع النصرية للمطابع المصرية في الأصول الخطية - لأبي الوفا نصر الهوريني المصري الشافعي المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف أولها الحمد لله الذي جعل أصل كل ملة نبيها والكتاب الخ.
المطرب للسامعين في مختصر روض الرياحين - لابن الأهدل اليمنى الحسين بن عبد الرحمن ص الإشارة الوجيزة.
المطرب - في مجلد لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أيضا.
المطرب المعرب الجامع لأهل المشرق والمغرب في تراجم المشايخ والعلماء - لعبد القادر بن خليل كدك خطيب المدينة المتوفى بنابلس سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف.
مطلب الأدب وغاية الإرب - مجموعة لخير الدين ابن احمد الرملي ص ديوان.
مطب الأديب - لصلاح الدين محمد الأسيوطي ص محاسن الآداب.
المطلب الأكيد على قصيدة الشيخ ابن سعيد - لعبد الرحمن الفاسي ص الاغتباط.
المطلب التام السوى على حزب الامام النووي - تأليف مكي بن محمد بن سعيد الجوخى الدمشقي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي سلك بالواردين على ورد الأوراد صراطه السوى الخ.
مطلب الحقير في وصف الغنى والفقير - للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
المطلب الروى في شرح حزب النووي - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
مطلب السعادات في الصلاة والسلام على سيد السادات - للسيد أحمد بن محمد الحلوى الحلبي ص العقد الفريد.
مطلب السول في مناقب الرسول صلى الله عليه وسلم - لأبي سالم محمد بن طلحة بن الحسن بن محمد الجفار النصيبي كمال الدين الشافعي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة.
مطلب المعالي في شرح وسيط الغزالي - في الفروع لابن الرفعة أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع ص الايضاح والتبيان أولها الحمد لله الذي جعل للأمة أئمة بهم مقتدون الخ في أحد وعشرين مجلدا.
المطلب والمأرب في أعظم أسماء الرب - للشيخ أحمد بن أحمد الصنهاجي المعروف ببابا السوداني ص التحديث والتأنيث.
مطلع الأنوار الآلهية - لأبي جعفر أحمد بن إبراهيم ابن أحمد بن صفوان المالقي الأديب المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
مطلع الأنوار - فارسي لعبد الحق بن سيف الدين الدهلوي ص أشعة اللمعات.
مطلع البدر في فضل ليلة القدر - لنوح بن مصطفى الرومي ص أشرف المسالك.
مطلع البدور ومجمع البحور - في تاريخ اليمن لصفى الدين أحمد بن صالح ابن أبي الرجال اليمنى المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف.
مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين - لعبد المجيد العدوي ص التحفة المرضية.
مطلع البدرين ومجمع البحرين - في التفسير للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة أوله الحمد لله الواسع الحكيم عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الخ.
مطلع زواجر النجوم ومجمع جواهر العلوم - لسراج الدين أبى يوسف يعقوب بن الفيروزآبادي.
المطلع السعيد في نساب الكواكب على الرصد الجديد - تأليف حسين زائد المصري فرغ منها سنة... أوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا الخ. (من كتب الخديوية) مطلع الشمس - فارسي في تاريخ خراسان لاعتماد السلطنة محمد حسن خان المراغي ص كتاب المآثر والآثار في مجلد مطبوع.
مطلع النور في فضل الطور وقمع المعند الكفور - لشمس الدين محمد بن يوسف بن علي الدمشقي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة في مجلد.
مطلع النيرين في اثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين - لأبي النجاح أحمد بن علي المنيني ص القول الموجز.
مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين - للشيخ الأمير محمد بن محمد السنباوي المغربي ص اتحاف الانس.
مطلع النيرين - لبرهان الدين القيراطي إبراهيم ابن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر الطائي المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة في ديوان شعره.
مطلع النيرين في تفسير الفاتحة وآية الكرسي والمعوذتين - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
المطلوب الوفى من شروح كنز الدقائق في فروع الحنفية - للشيخ محمد بن سليمان الحلبي الحنفي فرغ منها سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف (من كتب آياصوفيه) مطمح الانظار في تشخيص أمراض العين بالبحث بالمنظار - تأليف الحكيم محمد بيك الحافظ المصري المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف أوله حمدا لمن جعل مطمح انظار العارفين نتائج الأفكار الخ مطبوع بمصر.
مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غبر من أهل القرن الحادي عشر - للطيب بن محمد الفاسي ص أسنى المقاصد.
مطمح الواجد في ذكر الوالد الماجد - للسيد محمد خليل المرادي ص سلك الدرر.
حاشية على المطول شرح تلخيص المفتاح - لعلى العدوي المصري المالكي المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف أولها بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الخ في مجلدين ضخمين. (موجود بدار الكتب العمومية) مطية السالك إلى مالك لممالك - لأحمد الحامدي...
بالطاهر أولها الحمد لله الذي وفق من شاء من عباده للقيام بآداب العبودية الخ.
مطية النقل وعطية العقل - لفخر الدين أبى عبد الله
محمد بن إبراهيم بن أحمد الفارسي الشيرازي الصوفي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة.
مظاهر الاسرار في بيان وجوه الاعجاز - للشيخ جعفر الاسترآبادي ص أصل الأصول.
مظاهر الأنوار في مناقب الأئمة الاطهار - لرضا قلى خان ص أجمل التواريخ.
مظهر الاشكال - في لغات المثنوي تأليف محمد الرومي المعروف بابن شعبان (من كتب آياصوفيه) مظهر الغرائب في شرح أدعية الحسين بن علي ابن أبي طالب - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
مظهر المختار في حكم النكاح والاعسار - لمحمد على البهبهاني الشيعي ص فذلك.
مظهر المدسس في ألفاظ المخمس - للديريني تأليف أبى العز... بن علي بن خليل البستاني الشافعي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي رفع مقام العلماء وجعلهم للناس سادات الخ.
(من كتب الخديوية) مظهر المواهب لائمة المذاهب - في فن الخلاف أربع مجلدات أولها اللهم لك الحمد دوما على ما فتحت من مسالك التدريب الخ يقول فيه مؤلفه تلميذ جلال البلقيني ومؤلف مرشد المحتاج إلى ما زيد على الحاوي والمنهاج.
مظهر النور في مسألة الوجود - للسيد قمر الدين الاورنقا بادي الهندي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف. شرحه ولده نور الهدى.
المعادل في شرح ملتقى الأبحر - من فروع الحنفية يأتي.
معادن اللجين في مراثي الحسين - لابن الأبار محمد ابن عبد الله القضاعي ص اعتاب الكتاب.
المعادنة والموازرة للراغبين في طريق الآخرة - تأليف عبد الله الحداد اليماني ص اتحاف السائل.
معارج الألباب في كشف مداولة الافراد والأقطاب - لشهاب الدين يحيى بن حبش بن أميرك السهروردي المتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة أوله الحمد لله الذي أدار فلك الوجود على قطبه وعظم خطوب الكون تعظيما لخطبه الخ.
معارج الأنوار في سيرة النبي المختار صلى الله عليه وسلم - لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني ص الأجوبة النجدية.
معارج التوحيد - للشيخ أبى بكر بن سالم السقاف الحضرمي ص فتح باب المواهب.
معارج الفكر الوهيج في حل مشكلات الزيج - تأليف محمد بن أبي بكر الفارسي المعروف بالأيكي المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وستمائة.
المعارج في شرح نهج البلاغة - لأبي الحسن على ابن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
معارج القدس في مدارج الانس - المعارج المرتقيات إلى معادن الورقات - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
معارج المناقب في زبدة معارج المطالب - للشيخ فخر الدين محمد بن أشرف الدين أحمد بن بدر الدين محمد البرسوي الخلوتي المتوفى سنة... وهو ذيل على كلزار صلحا ووفيات عرفا ذكر فيه من سنة 1196 إلى سنة 1261 من مات في بروسه من العلماء والمشايخ والغرباء والوزراء... أولها حقائق حمد وسپاس بيحد الخ رتبه على خمس عشرة مقالة في مجلد.
معارج النور في شرح أسماء الله الحسنى - تأليف لطف الله ابن محمد الأرضرومي الحنفي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.
معارج الوصول إلى أن الاحكام الاجماع بينها الرسول - لابن تيمية تقى الدين أحمد بن عبد الحليم الحراني ص اثبات الصفات أولها الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره الخ.
معارض الأضداد باتفاق الاعداد - لأبي الفتح محمد الكراجكي ص الاستبصار.
معارف الأدب - لأبي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
معارف الانعام في فضل الشهور والأيام - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن الحسن ص الاتقان.
(موجود بدار الكتب الشامية) معارف الحقائق - لعماد الدين حسن بن علي الطبرسي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
المعارف الدينية - للامام الرباني الشيخ احمد ابن عبد الأحد الفاروقي النقشبندي ص آداب المريدين.
المعارف الغيبية شرح عينية الجليلية - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
المعارف اللدنية - للامام الرباني أيضا.
المعارف المحمدية في الوظائف الأحمدية - للسيد عز الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عثمان بن حسن الحسيني الصيادي الرفاعي المتوفى سنة...
معارك الفقهاء وجرح معاذل السفهاء - تأليف نعمان ابن عبد الله الصلاحي المتوفى سنة...
شرح المعارك له أيضا فرغ من كتابتها سنة 966 ست وستين وتسعمائة.
المعاطر الانسية في الفضائل القدسية - للسيد احمد الحلوى الحلبي ص مطلب السعادات.
معالم الايمان في معرفة العلماء والصلحاء من أهل القيروان - في أربعة اجزاء لابن ناجى القيرواني.
معالم الدين في آل ياسين - لشمس الدين محمد ابن شجاع القطان الحلبي الشيعي من تلاميذ المفيد.
معالم الدين وملاذ المجتهدين - من كتب الشيعة تأليف حسن بن علي البحراني المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة والف.
المعالم الدينية - في مجلد للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي اليمنى الزيدي ص التحقيق.
معالم الزلفى في النشأة الأخرى - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي البحراني ص البرهان في تفسير القرآن معالم السعادة في أحاديث صاحب السيادة الملخص من أسد الغابة - للشيخ احمد الحضراوي المكي ص بشرى الموحدين.
معالم الشفاء - في الحكمة لغياث الدين منصور الشيرازي ص تعديل الميزان.
معالم العلماء - لأبي جعفر محمد الطبرسي ص الأسباب والنزول.
شرح المعالم لفخر الدين الرازي في في الأصول - لأبي العباس أحمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسي الحنبلي ثم الشافعي المتوفى سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة.
المعالم - لمحيى الدين عثمان بن يوسف القليوبي المصري المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة.
شرح معاني الآثار للطحاوي - لعلي بن زكريا ابن مسعود الحنفي المتوفى بالقدس سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
وشرحه أبو الوفاء محيي الدين عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي المصري الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
معاني الأخبار - لابن بابويه القمي الشيعي محمد ابن احمد ص الأمالي.
معاني الأخبار - لأبي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي الشيعي.
المعاني البديعة في اختلاف علماء الشريعة - لأبي عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن أبي بكر الريمي النزاري اليمنى الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
المعاني البهية حاشية على شرح الشنشوري للرحبية في الفرائض - لمحمد طاهر سنبل المكي ص الافصاح المتين معاني التبر في محاسن الشعر - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
شرح معاني الحروف للرماني - لعلي بن فضال المجاشعي القيرواني.
المعاني الدقيقة الوفية فيما بلزم نقباء السادة الصوفية - تأليف محمد بن شعيب الأحمدي الأبشيهي الشافعي فرغ منها سنة 1021 إحدى وعشرين والف.
المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية - تأليف على ابن حسن البباى الحنفي فرغ منها سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
المعاني الشريفة - تأليف الحثيثي الريمي اليماني.
معاني الشعر - يحتوى على اثنى عشر كتابا لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي الدينوري المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين.
معاني الشعر - لأبي بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجى البغدادي الضرير الشاعر المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين.
معاني الشعر - لأبي ذكوان القاسم بن إسماعيل البغدادي من وراقي المبرد.
معاني الشعر - لأبي سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي ص أسماء الخمر.
معاني الشعر - لأبي عبد الرحمن المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص كتاب الألفاظ.
معاني الشعر - لأبي عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي ص تاريخ القبائل.
معاني الشعر - لأبي عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى البحتري الطائي المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين.
معاني الشعر - لأبي محمد عبد الله بن يحيى المعروف بابن كناسة الكوفي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
معاني الشعر - لابن السكيت يعقوب بن إسحاق ص كتاب الإبل.
معاني المشعر الصغير - لابن السكيت أيضا.
معاني الشعر - لأبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن اخى الأصمعي.
معاني الشعر - لبندار بن عبد الحميد بن عمرو الكرخي المعروف بابن لوة الأصبهاني المتوفى سنة...
معاني الشعر - لأبي عبد الرحمن يونس بن حبيب البصري النحوي المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة.
معاني الشعر - للمبرد أبى العباس محمد بن يزيد ص أدب الجليس.
معاني المالك في مدح المجذوب السالك - المعاني المخترعة في صناعة الانشاء - لابن الأثير الجزري ضياء الدين نصر الله بن أبي الكرم محمد بن محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
المعاني المرضية على الشمعة المضية - لمحمد بن عيسى ابن محمود الكناني الدمشقي.
المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة - لابن الخراط عبد الرحمن ص البديعية.
المعتبر شرح المختصر - من كتب الشيعة لأبي القاسم جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الحلى الشيعي الملقب بالمحقق المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
معترك الأقوال في أحوال الرجال - لمحمد على ابن محمد باقر البهبهاني الشيعي ص فذلك.
معترك الخلاص في تكرير سورة الاخلاص - للواعظ القلقشندي محمد حجازي ص اتحاف السائل.
المعتصر من المختصر - أعني اختصار معاني الآثار
المنسوبة للطحاوي تأليف جمال الدين أبى المحاسن يوسف ابن موسى بن محمد الملطي الحنفي المتوفى بمصر سنة 803 ثلاث وثمانمائة أولها احمد الله حمدا يليق بجلال ذاته وجمال صفاته الخ.
معتصم الشيعة في أحكام الشريعة - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
معتمد الخلائق في علم الوثائق - للشريف عبد الله ابن أبي احمد الفرغاني المعروف بالعبري قاضى تبريز المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
معتمد الراوي في مناقب ولى الله احمد الشاوي - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
معتمد الشيعة في أحكام الشريعة - لمحمد مهدى ابن أبي ذر النراقي الكاشاني الشيعي ص أنيس التاجرين.
المعتمد في الأغذية المفردة - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
المعتمد من المنقول فيما اوحى إلى الرسول في الحديث - لبهاء الدين حيدر بن علي بن حيدر الفاشي فرغ من كتابته سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
معجزات النبي صلى الله وسلم - لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم الإشبيلي النحوي المعروف بابن غصن المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
معجزات نبويه - تركي لإبراهيم نظيرا الأدرنه وى الرومي ص ديوان.
معجم ابن الحاجبة - للحافظ عز الدين عمر بن محمد الدمشقي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
معجم ابن حجى - شهاب الدين احمد ص... مجرد عن التراجم.
معجم ابن مسدى - جمال الدين محمد بن يوسف الغرناطي ص الخصائص النبوية في ثلاث مجلدات.
معجم السفر - للحافظ أبى طاهر أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن سلفة السلفي الأصبهاني المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة.
معجم الشيوخ - للرعبني الحافظ أبى موسى عيسى ابن سليمان ص كتاب الصحابة.
معجم الشيوخ - لزين الدين عمر بن حسن بن حسيب المحتسب الدمشقي نزيل حلب المتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة.
معجم الشيوخ - لابن صصري أبى المواهب الحسن بن هبة الله الدمشقي ص رباعيات النابعين.
معجم الشيوخ - للحافظ زين الدين أبى الفتح محمد ابن أحمد بن أبي بكر الأبيوردي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 667 سبع وستين وستمائة.
المعجم في معائب اشعار العجم - تأليف محمد بن قيس (من كتب آياصوفيه) معجم الصاحبة - في ثلاثين جزأ تأليف حسين بن عبد الله القرشي الأندلسي كان حيا سنة 400 بمصر.
المعجم فيمن وافقت كنيته زوجه - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
المعجم الكبير - للحافظ زكى الدين أبى عبد الله محمد ابن يوسف بن محمد بن أبي يداس الإشبيلي البرزالي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
المعجم الوجيز في أحاديث النبي العزيز - لأبي السيادة عبد الله بن إبراهيم بن حسن المكي المعروف بالمحجوب ص الايضاح المبين.
شرح معدل الصلاة المنسوبة للبركوي - تأليف عبد القادر البانقوسي ص سلك النظار.
معدن الاسرار في منهج الأبرار - تأليف...
(من كتب آياصوفيه) معدن الأفكار نظيرة لمخزن الاسرار - منظوم لمير معصوم الهندي ص تاريخ السند.
معدن الايجاز في شرح علاقة المجاز - تأليف حسن ابن جمال الدين الحلبي فرغ منها سنة 1000 الف وهى شرح منظومته في أقسام المجاز أولها حمدا لك يا مفيضه وملهمه وصلاة وسلاما على من زين عقد الرسالة وتممه الخ.
معدن البكاء - فارسي لمحمد صالح البرغاني الشيعي ص تاريخ السند.
معدن الجواهر في شرح جواهر البحور في العروض - لابن الدماميني محمد بن أبي بكر بن عمر الإسكندراني بدر الدين المالكي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
معدن الجواهر ورياض الخواطر - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
معدن المعارف في التصوف - للسيد سيف الله الخلوتي ص اسرار العارفين.
معدن المعاني - للشيخ شرف الدين بن يحيى النميري ص ارشاد السالكين.
معدن النوادر في معرفة الجواهر - لعلاء بن الحسين البيهقي.
معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الأئمة الأربعة - لابن حجر الهيتمي احمد.
المعراج للمعتمر والحاج - للسيد يوسف صدقي المارديني ص محاسن الحسام.
معراج الأرواح في قواعد التعبير - للشيخ محمد ابن محمد الجمالي الخلوتي الرومي المعروف بچلبي خليفه المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة.
المعراج الأزهر في أحوال الشيخ الأكبر - للشيخ حسن بن مصطفى البغدادي نزيل دمشق المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
المعراج إلى استمطار فوائد الأستاذ ابن السراج - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
معراج الخيال - منظومة فارسية لنظام الدين عبد الحي
ابن عبد الوهاب بن علي الحسيني الاسترآبادي الشيعي القاضي بخراسان المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة أوله قضايي باختر شد الخ.
معراج الدراية - رسالة في التفسير تأليف حسين بن محمد الحدادي البله جكى الرومي فرغ منها في رجب من سنة 1207 سبع ومائتين والف.
معراج السعادة إلى منازل السادة - للشيخ محمد معين.
معراج السعادة - فارسي في الأخلاق لملا أحمد بن محمد مهدى الكاشاني ص تنقيح الفصول.
معراج الطبقات ورافع الدرجات لأهل الفهم والثقات - لمحيى الدين الكافية جى محمد بن سليمان ص الاسرار أولها الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ في الفقه مرتب على بابين.
المعراج في الطب الباطني والعلاج - لعيسى باشا حمدي المصري ص التأثير المفيد أولها الحمد لله الذي اتقن ببديع حكمته صور الموجودات الخ في مجلدين.
معراج المناقب ومنهاج الحسب الثاقب - لمحمد ابن الحسن بن عبد الله بن محمد القرشي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف.
معراج نامه - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
معراج النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم - رسالة أولها الحمد لله الذي رفع نبينا محمدا إلى حضرات قدس الاسرار الخ.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم - للسيد محمد ابن خليل القاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
معراج نجاة الموحدين وسلم حياة الموقنين - أوله توكلت على المولى الحاكم المنزه بالكبرياء الخ.
معراجيه - تركية في المثنويات لعبد الباقي عارف الرومي ص امرة نفيسة.
معراجيه - منظومة تركية لحسين البرسوي الرومي المتخلص بلوحى المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف.
المعرب المبين عما تضمنه الأنيس المطرب وروضة النسرين - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم - لابن أبي الأحوص حسن بن عبد العزيز الغرناطي ص التبيان.
المعرب والدخيل - في اللغة تأليف مصطفى المدني تلميذ الشبراملسي.
معرفة ألفاظ العرفاء - لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
معرفة الأوقات - لأبي داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين.
معرفة ترتيب ظواهر الشريعة - لأبي القاسم الكوفي علي بن أحمد ص ابطال مذهب داود.
معرفة الطريقة القادرية - للشيخ حسن رضا ابن عبد الرحمن الاقسرائي القادري ص ديوان.
معرفة الفروض - لأبي عبد الله محمد الصفواني ص انس العالم.
معرفة القراء الكبار على الطبقات والاعصار - لشمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ص التبيان.
معرفة ما يجب لآل البيت النبوي من الحق على من سواهم - للمقريزي احمد ص الالمام.
معرفتنامه - تركي في جمع من العلوم للشيخ إبراهيم حقي ابن درويش عثمان الأرضرومي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف مطبوع في مجلد كبير أولها حمد بي حد وشكر بي عد وثناى مؤبد الخ.
ج 2 - 16
معرفة النساك في السواك - معرفة النفس - فارسي في التصوف للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
معرفة وجوه الحكمة - لأبي القاسم علي بن أحمد أيضا.
معرفة الهدى والضلال - تأليف فضل بن شاذان النيسابوري ص اثبات الرجعة.
المعروض في علمي القافية والعروض - لوجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
المعشرات الحسنات - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأستجي ص اقتراح المتعلمين.
المعشرات السحرية في الأبيات الفكرية - لبهاء الدين المعالغروى المدرس فرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة.
أولها الحمد لله واهب العقل والطبع الموزون والصلاة والسلام على رسوله محمد المؤيد بكتابه المكنون الخ رتبه على ثلاثين قطعة لكل منها عشرة أبيات وثلاثين من بحور الشعر وهى في اللغة العربية والفارسية.
المعشرات على اوزان العرب - لأبي إسحاق التلمساني إبراهيم بن أبي بكر ص الأرجوزة.
معشوق لا يزال - في معارضة أمير خسرو الدهلوي لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
شرح المعلقات السبع - لأبي بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الأنباري ص الفات القطع والوصل.
وشرحها عثمان بن عبد الرحمن بن أبي على التنوخي المعرى.
معلم إقامة الصلاة ومعرف تعديل أركان الصلاة - للشيخ اللفرى ص ترغيب الصالحين.
معلم الطرفين بما حوى من مدح العلماء والفقراء من الشرقيين - لشرف الدين عيسى السهروردي.
المعلم على حروف المعجم - في التعبير لأبي طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنام البغدادي المعبر الحنبلي المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
معلومات الآفاق - في التاريخ فارسي تأليف أحد علماء الهند مطبوع بها.
المعلومات الكافية في الممالك العثمانية - تركي لصدر الوزراء احمد جواد پاشابن مصطفى الرومي المتوفى سنة...
أولها ادوار السنة احمد بيحد الخ في مجلد مطبوع.
المعلومات النافعة في بيان عدد النفوس الموجودة في الدنيا والملل والمذاهب - تأليف احمد جودت أفندي الرومي من كتاب قلم الداخلية المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. أولها الحمد لله رب العالمين رسالة تركية مطبوعة بالآستانة.
المعلى في الرد على المحلى - لأبي الحسين محمد بن محمد ابن سعيد الأزدي الإشبيلي المالكي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة.
معنى كلمة الشهادة والفكر فيما يثمر لمن شرح الله به صدرة من النور والعبادة - لولى الدين أبى عبد الله محمد ابن جمال الدين أحمد بن عثمان العثماني الملوي الفقيه الصوفي المتوفى بمصر سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. أوله الحمد لله المنفرد في صمديته بكمال جلاله والمتوحد في قدوسيته بجمال كماله الخ في مجلد لطيف.
معنية المعان في صناعة الطب من الاخوان - تأليف إبراهيم بن أحمد الشيوى الدسوقي فرغ من نظمها سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين والف أولها:
يقول راجي عفو رب سرمد الخ.
المعول عليه في المضاف والمضاف إليه - للمحبي محمد امين بن فضل الله الدمشقي ص خلاصة الأثر.
المعول في شرح شواهد المطول - تأليف عبد على ابن ناصر بن رحمة الحويزي ثم البصري المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف.
معونة الاخوان في معرفة احكام الايمان والاسلام والاحسان - تأليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
معونة الذكر في الطرق العشر - للشيخ جموع الفاسي.
(من الزيتونة) معونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين - لأبي الجود محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم الخليلي ثم المقدسي الشافعي المتوفى بعد سنة 901 إحدى وتسعمائة.
معونة الطلاب في علم الحساب - لعلي بن محمد الداوسي ص اتحاف ذوي الألباب.
معونة الفارض في استخراج سهام الفرائض - لأبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الشيعي ص الإبانة معونة القارى على صحيح البخاري - لأبي الحسن الرصاع علي بن... (من الزيتونة) معونة الناسك بالضرور المناسك - تأليف الشيخ مهدى الفاسي ص الالماع.
معيار الاخبار ومفاضلة مالقة وسلا - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
معيار الأدب شرح نهاية البهجة - للشيخ إبراهيم الشبستري النقشبندي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة.
معيار الأطباء في الطب والتشريح - تأليف محمد عطاء الله الشهير بشأني زاده الرومي ص التاريخ.
معيار الأفكار لتمييز الاخبار - لمير غياث الدين منصور ابن صدر الدين الشيرازي ص أساس الهندسة.
معيار الأنام من المسائل التي تدور كثيرا بين الخواص والعوام - أوله الحمد لله الذي جعل الممكنات على وحدانيته دليلا الخ معيار الأوقات - تركي للشيخ إسماعيل بن الشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي فرغ منها سنة 1193 ثلاث وتسعين
ومائة والف أوله الحمد لله مدبر الأمور ومقلب الأزمنة والدهور الخ.
معيار البلاغة - فارسي من تصانيف علماء الهند مطبوع بها.
معيار الحقائق شرح كنز الدقائق - في الفروع لواحد من علماء الهند.
معيار الساعات - فارسي لملا محسن الشيعي ص أبواب الجنان.
معيار الصدق والكذب - رسالة تركية للوزير محمد عاكف پاشا الرومي ص التبصرة أوله الحمد لله الذي بشر الصادقين بنفع صدقهم في كتابه المبين الخ.
معيار الطريقة - في التصوف للشيخ على الأطول الخلوتي الشعباني المعروف بقرة باش ص أساس الدين.
معيار الطريقة - للشيخ محمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي الواعظ المتخلص بنظمي المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
معيار العرفان - لمير غياث الدين منصور الشيرازي المذكور.
معيار العقول في علم الأصول - للشريف احمد ابن يحيى بن مرتضى اليمنى من فقهاء الزيدية المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة.
معيار العلوم في الكلام - تأليف محمد أعظم الحسيني الهندي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف أوله الحمد لله الجبار والصلاة والسلام على السيد المختار الخ.
المعيار في الرد على المتمسكين عن الأخيار - رسالة في الرقص والسماع لأبي المحاسن هبة الله بن نصر بن الحسين ابن حامد الحراني الحنبلي المتوفى سنة 580 أوله الحمد لله مكرم الأولياء بجزيل الاكرام الخ.
المعيار - في مجلد للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
معيار الكلام - تركي تأليف سليم ثابت أولها محامد لائقه رفع باركاه جناب كردكار الخ.
معيار الكلام في غلطات العوام - تركي لأبي بكر رضا ابن محمد عاكف التشريفاتي الكاتب الرومي المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف.
معيار المعاني - لشرف الدين صاعد بن محمد الآبي الشيعي ص الاعراب.
المعيار المعرب والجامع المغرب في فتاوى إفريقية والأندلس والمغرب - في مجلد للوانشريسي أحمد بن يحيى ص أقضية المعيار.
(من الزيتونة) معيار النسب - لأبي على محمد بن أسعد بن علي الحسيني الجواني المدني النسابة المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
معيار النظار في علم المناظرة - أولها الحمد لله الذي جل عن المشابهة والمناظرة الخ.
معيار النظار في علوم الاشعار - لعز الدين عبد الوهاب ابن إبراهيم بن عبد الوهاب الخزرجي الزنجاني المتوفى سنة...
أولها الله احمد على ما خولني من الهداية الخ مختصر في العروص والبديع والقوافي وكان المؤلف حيا في سنة 654.
المعيد والمزيد في شرح الايضاح والتجريد في الفروع - لأبي الفتح السخاوي نصر الله بن عبد الرحمن ص المتن مر في حرف الألف.
معين الأمة إلى معرفة الوفاق والاختلاف بين الأئمة - تأليف أحمد بن محمد بن الحسين السمرقندي الحنفي المتوفى سنة... في مجلد الفه للأمير برسباى السيفي وهو كتاب ينتفع به وصنعه على المذاهب الأربعة.
معين البكاء - فارسي لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
معين الخواص - للسيد جواد المجتهد القمي الشيعي ص أجوبة المسائل.
معين الخواص - للفاضل الجيلاني محمد بن الحسن القمي ص أصول الخمسة.
معين الصعلوك على السير والسلوك إلى ملك الملوك - تأليف محمد امين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف أوله الحمد لله الذي أظهر قلوب أوليائه من ظلمات الأغيار بنعوت جلاله الخ.
معين الطالبين - في أصول الشيعة لعبد الخالق ابن عبد الله اليزدي ثم الخراساني الشيعي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف.
معين الطلاب في الحساب - تأليف محمد حامد مدرس الرياضية بالقاهرة.
معين الطلاب في معرفة الأنساب - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن جعفر القاهري الحسيني الشافعي المعروف بابن قمر المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
المعين على مقتضى الدين - لأبي خلف محمد بن عبد الملك الطبري الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
معين المعين - لابن أبي جمهور محمد الأحسائي الشيعي ص كشف البراهين.
معين المفتى - للشيخ العلامة أبي محمد سيدي الحسن الشريف التونسي المالكي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف.
معين المقرى النحرير على ما اختص به العنوان والقصيدة والتيسير - للشيخ أحمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني البلبيسي الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
معين المنتهى - في الفرائض للحافظ محمود الواردارى ص بحر المسائل أولها الحمد لله الذي قسم ارزقنا وقدر أيامنا الخ في مجلد.
معين الناصحين - للسيد أحمد بن يحيى بن عبد الواسع
الأماسي الحنفي فرغ منها 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف.
معين النبيه إلى معرفة التنبيه - في الفروع للكفيري محمد بن أحمد العجلوني ص التلويح إلى معرفة جامع الصحيح معين الواعظين - تركي للشيخ محمد مراد النقشبندي الرومي ص خلاصة الشروح.
المعينة في مذهب الامام أبي حنيفة - منظومة للشيخ احمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
مغانم السعادة في أن العلم أفضل أنواع العبادة - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مغاني المعاني - لنجم الدين أبى يوسف يعقوب ابن صابر البغدادي المنجنيقي المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب - لابن الهائم احمد ص ابراز الخفايا.
مغنى الراغبين في منهاج الطالبين - يأتي قريبا.
مغنى الطبيب المنتخب من التجارب - لمحمد بن محمد المعروف بابن الحجيج الطبيب المتوفى سنة 1033 أوله الحمد لله الحكيم الذي بحكمته يشفى العليل الخ.
مغنى الطلاب في شرح ايساغوجي - مر في حرف الهمزة.
المغنى في تدبير الأمراض ومعرفة العلل والاعراض - مغنى الكتاب - في المنشآت تأليف السيد محمد نزهت ابن... الرومي الأديب الكاتب أحد رجال الدولة العثمانية المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف...
شرح مغنى اللبيب - في النحو لأحمد بن محمد الرومي المعروف بآسيه ملا المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة والف.
وشرحه السيد نعمة الله الجزائري ص أنوار النعمانية.
حاشية على مغنى اللبيب للسيد إبراهيم بن أحمد بن محمد العيالي اليمنى المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
مغنى اللبيب حيث لا يوجد الطبيب - تأليف
الأزرقي اليمنى تمت كتابة النسخة سنة 1180 ثمانين ومائة والف أوله الحمد لله المتعالى عن الأنداد الخ. (من كتب الخديوية) المغنى في شرح النهاية للطوسي - من كتب الشيعة لأبي الحسن الراوندي سعيد بن هبة الله ص الاغراب.
مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج - يأتي قريبا.
مغنى المستفتى عن سؤال المفتى - لحامد العمادي المفتى الدمشقي ص اتحاد القمرين.
المغيث من مختلف الحديث - للشيخ محمود بن طاهر تاريخ كتابة النسخة سنة 1240 أربعين ومائتين والف.
مفاتح الاسرار ولوائح الأفكار شرح در المختار - في الفروع لعبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرزاق الدمشقي الخطيب الحنفي المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
مفاتيح الأصول - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
مفاتيح الأصول - للسيد محمد بن علي الكربلائي الشيعي ص اصلاح العمل أيضا.
مفاتيح الاقبال في الفرائض - مفاتيح الحكمة في الصنعة - لأبي عبد الله محمد ابن أميل التميمي المتوفى سنة 170 سبعين ومائة على ما قيل. وهذا الكتاب مسطور في الكشف ولم يذكر مؤلفه.
مفاتيح الخزائن العالية - في التصوف للشيخ على وفا ابن محمد وفا الشاذلي السكندري المعروف بابن الوفا المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة مفاتيح الخير - لملا محسن مجتهد الشيعة مؤلف أبواب الجنان.
مفاتيح الرضوان في تفسير القرآن بالقرآن - للسيد إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف.
مفاتيح الصلاة وينابيع الحياة -
مفاتيح الشرائع - تأليف محمد بن مرتضى المعروف بملا محسن الكاشي الشيعي مؤلف أبواب الجنان.
مفاتيح العز والنصر في التنبيه على بعض ما يتعلق بحزب البحر - لأحمد بن أحمد البرلسي المعروف بزروق ص اعانة المتوجة أوله الحمد لله الذي فتح لأوليائه طرق الوسائل الخ.
مفاتيح الغيب - في الاستخارات لمحمد باقر الأصبهاني الشهير بالمجلسي ص بحار الأنوار.
مفاتيح الغيوب وتعمير القلوب في تثليث المحبوب - للشيخ محمد بن شعيب بن محمد الحجازي الشعبي الابشيهى الشافعي ص الجوهر الفريد.
مفاتيح الغيوب ومعارف القلوب - للحاج محمد ابن علي النازللى ص احكام المذاهب.
المفاتيح القراطيسية في شرح القصيدة الشقراطيسية - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب - (من كتب آياصوفيه) مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
المفاتيح المرزوقية في حل القفال وخبايا الخزرجية في العروض - لابن مرزوق أيضا.
مفاتيح مغلقات المفتاح - أعني مفتاح العلوم يأتي قريبا.
مفاخر الاسلام ومباني الاحكام في اخبار النبي عليه الصلاة والسلام - لأبي الحسن علي بن عبد لله الطرابلسي المغربي المعروف بابن مخلوف المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
مفاخر الطالبية في تاريخ الأئمة العلوية - لأبي منصور احمد الطبرسي الشيعي ص الاحتجاج.
المفاخر العلية في المآثر الشاذلية - لأحمد بن محمد ابن عباد المحلى الشافعي فرغ منها سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف.
مفاخرة الاحجار في الكيمياء - لأبي محمد مسلمة ابن أحمد بن عمر بن وضاح الأندلسي المعروف بالمجريطي الرياضي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة أولها الحمد لله القديم الأزلي الثابت السرمدي الخ.
مفاخرة العرب ومنافرة القبائل في النسب - لأبي الوزير عمر بن مطرف الكاتب البغدادي من عبد القيس توفى في أيام الرشيد العباسي.
مفاكهة الاخوان في تراجم الأعيان - لابن طولون شمس الدين محمد بن علي ص الأنوار الشمسية.
مفاكهة الخلان في طبقات الأعيان - وهو ذيل على طبقات السبكي لعلماء الشافعية لابن المعتمد إبراهيم بن محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
مفاوضة القلب والعليل في منابذة الأمل الطويل بطريق المعرى في ملقى السبيل - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
مفتاح الأبواب في تفسير فاتحة الكتاب - تأليف محمد ابن جمال الدين الكازروني أوله الحمد لله الذي نزل الفرقان وفضل فاتحة الكتاب الخ. (من كتب الخديوية) مفتاح الاحسان في اصطلاح الاحسان - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأستجي الأندلسي ص اقتراح المتعلمين.
مفتاح الأدب - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع.
مفتاح الأرتاج في شرح المنهاج - أعني منهاج الطالبين في الفروع لجمال الدين محمد بن عمر الفارقي الزبيدي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
مفتاح الاسرار - في التصوف للشيخ سماء الدين ابن جلال الدين السهروردي الملتاني الهندي الصوفي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
مفتاح الأصول شرح مرقاة الوصول - المنسوبة لمنلا خسرو تأليف عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي المتوفى سنة... أوله كيف أحمدك يا حميد الخ.
مفتاح الأصول ومصباح الوصول - من كتب الشيعة لملا احمد ابن محمد مهدى الكاشاني ص تنقيح الفصول.
مفتاح الأفراح في امتداد الراح - لأمين الدين عبد المحسن ابن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي الحلبي الكاتب المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
مفتاح اقفال القلوب لمفاتيح علام الغيوب - لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوي ص التوجه الأتم الاعلى.
مفتاح الباب المقفل على فهم القرآن المنزل - في التفسير لأبي الحسن علي بن أحمد الحر إلى الأندلسي المالكي الصوفي المتوفى بحماه سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة.
مفتاح البلاد في فضائل الغزو والجهاد - لابن علان المكي محمد على ص اتحاف أهل الاسلام.
مفتاح التذكير - لنصير الدين عبد الجليل بن محمد القزويني الشيعي ص البراهين.
مفتاح التفاسير - للوزير رشيد الدولة فضل الله بن أبي الخير على الهمداني المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة أوله الحمد والشكر والثناء واجب لله الخ.
مفتاح التوحيد - لدرويش علي بن عثمان الشاشي المتوفى سنة... مرتب على ثمانية وسبعين بابا أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
مفتاح الجامع بمفاتيح الشرائع - لمحمد على البهبهاني الشيعي ص فذلك.
مفتاح الجنان - فارسي في فضائل الصلاة لأبي المظفر منصور بن سليمان الهمداني ثم الإسكندري الشافعي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة.
مفتاح الحاوي المبين عن النصوص والفحاوي - لجمال الدين محمد بن سعيد بن علي بن كبن الطبري اليمنى الشافعي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة وهو نكت على حاوي الصغير للقزويني.
مفتاح الحصول على مرآة الأصول - حاشية لمصطفى ابن يوسف الموستاري الرومي الحنفي المتوفى سنة 1110 عشر ومائة والف.
مفتاح الخزائن ومصباح الدفائن - مفتاح الخيرات في حقيقة الفقر الفقراء والسادات - للشيخ عبد الوهاب ابن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي الحنفي المجاور بمكة المشرفة المتوفى بها سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف.
مفتاح الخير في شرح ديباجة رسالة الطير - المنسوبة لابن سينا تأليف حسين بن علي بن سليمان البحراني الشيعي المتوفى سنة...
مفتاح الراحة لأهل الفلاحة - أوله الحمد لله الذي فلق الحب والنوى الخ.
مفتاح الرموز واسرار الكنوز - للشيخ عبد الله الصلاحي الرومي ص اظهار اسرار.
مفتاح السرائر وكنز الذخائر - لأبي بكر بن سالم السقاف ص فتح باب المواهب.
مفتاح السعادة بشرح الزيادة - أعني زيادة على الجامع الصغير المنسوب للسيوطي في الحديث لعبد الرؤوف المناوي ص الاتحافات السنية.
مفتاح السعادة في فضيلة الوضوء والعبادة - لأحمد ابن الحبال الدمشقي المتوفى سنة...
مفتاح السعادة في قواعد السياسة والسيادة - تأليف محمد بن عبد الكريم (من كتب آياصوفيه) مفتاح السعادة في معرفة المدخل إلى طريق الإرادة - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ص الاستمساك.
مفتاح السعادة في العبادة - تركي لعبد الباقي ابن مصطفى الرومي المتخلص بوجدي ص زبدة الكلام أوله الحمد لله الذي جعل الصلاة عماد الدين الخ.
مفتاح السعادة في شرح قصيدة البردة - منظومة تركية للسيد حسين الآقسرايي الرومي أوله حمد بيحد أول خدايه در الخ.
مفتاح السنة - في الحديث لأبي بكر بن عبد الرحمن ابن شراجيل باشراجيل الحضرمي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
مفتاح الشفاء - في سفرين لأبي زيد الفاسي عبد الرحمن ص الاغتباط.
مفتاح الصفات - فارسي مطبوع بالهند.
مفتاح طريق المحبين وباب الانس برب العالمين المؤدى إلى أحوال المقربين - في التصوف لعماد الدين أحمد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن مسعود الواسطي البغدادي الحنبلي المتوفى بدمشق سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة أوله الحمد لله على نعمائه وتوالى آلائه الخ.
مفتاح العبادة في شرح المقدمة - في العقائد كلاهما لملا حسين بن إسكندر الحنفي ص الجوهر المنير.
مفتاح العبر - تركي ترجمة الجزء الأول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون للوزير عبد اللطيف صبحي پاشا ابن عبد الرحمن سامي پاشا الرومي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف في مجلد مطبوع.
مفتاح العرفان في حقيقة الانسان - تأليف خليل فهمي الخربوتي الحنفي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الواجب الوجود ولا سبب لوجوده بل هو سبب كل موجود الخ فرغ منه سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف رسالة كبيرة في الكلام.
مفتاح العقائد - لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وى ص اجمال علم النحو.
شرح أبيات مفتاح العلوم - المنسوبة للسكاكي. تأليف أبى
عبد الله محمد بن أحمد الازنيقي الرومي الشهير بوحيى زاده المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف وسماه بمفاتيح مغلقات المفتاح.
مفتاح العيون - تركي في التصوف لإسحاق أفندي الخربوتي ص شمس الحقيقة.
مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر - تأليف خضر بن محمد الحبلرودي الشيعي ص تحفة المتقين.
شرح مفتاح الغيب - للشيخ عبد اللطيف البرسوي ص برتو نامه.
مفتاح الغيب شرح فتوح الغيب - للشيخ عبد الحق الدهلوي ص زبدة الآثار.
مفتاح الفتوحات - تأليف محمد بن عبد الجليل الرومي المتخلص بخاقاني ص الحلية النبوية.
مفتاح الفتوح في مشكاة الجسم وزجاجة النفس ومصباح الروح - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
مفتاح الفتوح - فارسي في التصوف لفريد الدين محمد العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
مفتاح الفرج - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص الألواح السماوية.
مفتاح الفرس - في علم البيطرة فارسي للقاضي حسن الدولت آبادي الهندي فرغ منه سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
مفتاح الفضائل والنعم في الكلام على بعض ما يتعلق بالحكم - أعني الحكم العطائية للشيخ احمد زروق ص اعانة المتوجة أوله الحمد لله حمد معترف بالعجز عن احصاء حمده الخ.
مفتاح الفقر - لجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
مفتاح الفلاح وكيمياء السعادة والصلاح - تأليف حسين بن إسكندر الحنفي المتوفى في حدود سنة 1084 أربع وثمانين والف (موجود بدار الكتب الشامية) مفتاح الفلاح ومصباح الأرواح - في التصوف كان مؤلفه سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
مفتاح الفيض - في التصوف للشيخ حسن بن طاهر البهاري ثم الدهلوي المتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة.
المفتاح في القراءات العشرة - لأبي القاسم عبد الوهاب ابن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس القرطبي المالكي المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة.
مفتاح القارى لجامع البخاري - لبدر الدين السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الأهدل اليمنى الشافعي ص الإشارة الوجيزة.
مفتاح القرب لنظم آداب الأكل والشرب - للشيخ محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن حسن الصمدي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة - للسيد جواد العاملي الشيعي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف.
مفتاح كنز در النظام في أصل الرماية وتعليم الغلام - لدرويش على الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
مفتاح كنز الاسرار في أصول الطريقة النقشبندية الأخيار - للشيخ محمد بن عبد الله الخالدي النقشبندي الشهير بكوچك عاشق نزيل مصر المتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة والف.
مفتاح الكنوز - تعليقة على الشوارق والتجريد لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري ص أنيس المشتغلين.
مفتاح الكنوز في شرح الاشعار المشكلة لخاقاني الشاعر - تأليف رضا قليخان العجمي ص أجمل التواريخ.
مفتاح الكنوز ومصباح الرموز - في أربعين القدسية لحسين بن أحمد التبريزي.
مفتاح اللبيب في شرح التهذيب - في النحو للسيد نعمة الله الجزائري ص أنوار النعمانية.
مفتاح المذاكرة - لابن الأنباري عبد الرحمن بن محمد ص الاسرار العربية.
مفتاح المشكلات - في التصوف تركي تأليف الشيخ سليم بابا القريمي ص برهان العارفين.
مفتاح المعية في شرح الرسالة النقشبندية - لكوچك عاشق المذكور.
مفتاح المغلقات - لحسام الدين بن خليل البرسوي ص اسرار العارفين.
مفتاح النبوة - لملا رضا الهمداني الشيعي ص الدر النظيم.
مفتاح النجاح في ترجمة الاحتجاج - لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
مفتاح النصر في التعريف بعلماء المصر - مفتاح الوجود الأشهر في توجيه كلام الشيخ الأكبر - للصلاحي عبد الله بن عبد العزيز ص اظهار اسرار نهان.
مفتاح وحدة الوجود - للشيخ سيف الله الحميدي ص اسرار العارفين.
مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول - تأليف الشريف التلمساني. (من الزيتونة) مفتاح همتكانه - تركي للقاضي محمد بن عثمان القونوي الرومي الشاعر المتخلص بنالى المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف.
مفتح الأبواب في شرح غوامض الكتاب - لضياء الدين علي بن محمد بن علي الغرناطي الحضرمي المعروف بابن خروف النحوي المتوفى سنة 610 عشر وستمائة.
المفتقر في المختصر - لتقى الدين حسن بن علي ابن داود الحلى الشيعي المتوفى بعد سنة 700 سبعمائة.
مفرج الكروب في بيان صاحب الذوق السليم والذوق المسلوب - (من الزيتونة) مفرجة الكروب بالصلاة على النبي المحب المحبوب - تأليف أحمد بن سليمان الاروادي الخالدي النقشبندي المتوفى سنة... (من كتب الخديوية) المفرحات على تفريح الذات - لإبراهيم بن محمد ابن علي الشهير بالناقد فرغ منها سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف أولها سبحان من دبر الأمور يوم تبلى السرائر الخ.
في أسئلة والأجوبة من الفنون والآداب مرتب على ثلاثة أبواب (من كتب مير خالص المستشار) مفرح القلوب - في الآداب والسلوك لمير محمد بن يارمحمد البخاري الهندي ص ترغيب الحسنات.
مفرح النفس - لأبي النصر محمد بن عمر بن أبي الفتوح البغدادي ثم المارديني المتوفى سنة... أوله اما بعد حمدا لله تعالى خالق الداء والدواء الخ.
(موجود بدار الكتب الشامية) مختصر مفردات ابن البيطار - في الأدوية لشمس الدين محمد بن محمد بن علي المقدسي الشافعي المعروف بابن سنان المتوفى بمصر سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
مفردات الطب - لصدر الوزراء محمد سعيد پاشا الرومي المتوفى بادرنه سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
المفردات في فقه الحنابلة - لعبد الوهاب بن عبد الواحد ابن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
مفردات القرآن - لابن الدقاق أبى الحسن علي بن القاسم الإشبيلي ثم الدمشقي النحوي المتوفى سنة 605 خمس وستمائة.
المفردات القرآنية - في تفسير الآيات باللغة العربية والفارسية والتركية تأليف مراد بن السيد علي بن داود ابن كمال الدين بن صالح الحسيني البخاري المرادي الحنفي نزيل دمشق المتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف.
المفرد العلم في رسم القلم - تأليف احمد الهاشمي المصري معلم البيان أوله حمدا لمن علم بالقلم وشكرا على ما أنعم به ورسم الخ.
مفزع الخلائق ومنبع الحقائق - للحاج محمد بن علي النازللي الرومي ص احكام المذاهب.
المفسر في الأصول - لأمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. ثم شرحه وسماه بمحكم الأصول.
المفصحة فيما يتعلق بالأسطحة - لابن المجدي احمد ابن رجب ص ابراز لطائف الغوامض.
شرح مفصل الزمخشري - في النحو لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الأنصاري خطيب زملكان المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة وسماه المفضل على المفصل في دراية المفصل.
المفضل شرح أبيات المفصل - للسيد بدر الدين أبى فراس محمد بن... الحلبي فرغ منه سنة 1323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة والف أوله الحمد لله حمدا يليق بجلاله الخ مطبوع مع المفصل.
المفضل في العمل بنصف دائرة المعدل - أوله الحمد لله معدل الليل والنهار الخ.
المفضليات - وهى مائة وعشرون قصيدة لأبي عبد الرحمن المفضل بن محمد الضبي الكوفي ص كتاب الألفاظ.
المفهم في شيوخ البخاري ومسلم - لابن خلفون محمد بن إسماعيل الأندلسي ص علوم الحديث.
مفيد الأجسام - فارسي في الطب لواحد من علماء الهند مطبوع.
مفيد الاعراب - في النحو لعيسى بن علي بن حسن البولوي الكردي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف أوله الحمد لمن إليه - يصعد - الكلم الطيب والعمل الصالح الخ.
مفيد العوائد في خبر الفوائد - لأبي حامد محمد الفجيجي المغربي نزيل فاس الفه باسم السلطان يوسف بن يعقوب أوله الحمد لله الذي اطلع شمس العرفان من مشارق البدور الخ.
المفيد - في الطب تأليف محمد بن عبد الله بن هاشم القرشي القوسوي ص كتاب الأغذية.
مفيدة الحسنى لدفع ظن الخلو بالسكنى - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام أولها الحمد لله فاتح أبواب السعادة الخ.
المفيدة في النحو - لأبي الفتح عثمان بن جنى ص التبصرة مقابس الأنوار في الرد على أهل الأخبار - للشيخ محمد المفيد الشيعي ص احكام النساء.
مقاتل الطالبيين - تأليف محمد بن علي بن حمزة ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي الطالب العلوي المتوفى سنة...
مقاربة الطينة إلى مقالة المينة - لفضل الله الراوندي الشيعي ص أدعية السر.
المقاصد الحسنة على مذهب أهل السنة - لعبد الرحيم ابن يحيى سعد الدين النقشبندي المعروف ببهائي زاده الرومي المتوفى سنة... أوله حمد نامحدود وثناء غير معدود الخ.
المقاصد السنية في آداب السادة الصوفية - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد أولها حمدا لمن خلق الانسان وجمل صورته الخ.
المقاصد السنية في المدائح النبوية - وهو شرح على القصيدة الشقراطيسية مر في حرف القاف.
شرح مقاصد الطالبين - في الأصول لأبي عبد الله ولى الدين ابن مصطفى الرومي الملقب بجار الله القاضي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف.
شرحه أبو العباس أحمد بن محمد الدلائي المغربي شارح التلخيص.
مقاصد الطلاب في معرفة المسائل بالحساب - لبدر الدين محمد سبط ابن المارديني ص ارشاد الفارض.
مقاصد العارفين - فارسي لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
المقاصد العالية في الحكمة الثمانية - من الكلام لعز الدين على نقى بن محمد هاشم الطغائي الكمرئي الشيعي القاضي بأصبهان المتوفى سنة 1060 ستين والف.
المقاصد العلية في شرح تائية الفارضية - باللسان التركي للشيخ إسماعيل بن أحمد البيرامي المتخلص بالرسوخي الانقره وى المولوي المتوفى سنة 1040 أربعين والف أولها الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الخ.
في مجلد.
المقاصد العلية - لزين الدين ابن علي بن أحمد العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
المقاصد العندية بالمشاهد النقشبيدية - للسيد سالم ابن أحمد بن شيخان مولى الدويلة ص الاخبار والأنباء.
المقاصد العوالي في علم الرياضي - للشيخ محمد ابن سليمان المغربي.
المقاصد في فضائل المساجد - للواعظ محمد بن محمد الأنطاكي الشهير بملا عرب نزيل بروسه.
مقاصد القاصد - في مختصر المقاصد الحسنة للدلجى محمد بن محمد ص الأربعين.
المقاصد المتباركة في ايضاح الفرق الهالكة - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
المقاصد المحمدية في المناقب الأحمدية - أعني البدوي نظما للشيخ محمد بن سلامة البصير أولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
المقاصد الوفية بفوائد القانون والكافية - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الأبحاث المفيدة.
مقاطع الفضل - لمحمد على من علماء الشيعة.
المقاعد العندية في المشاهد النقشبندية - للسيد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
المقالات الجوهرية - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشاء.
المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية - يأتي قريبا المقالات الحسنى في نسب السادة الأسنى - للسيد على الحسيني الحنفي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي اخرج من مكنون غيبه بدرة وقدرها تقديرا. (من كتب الخديوية) المقالات الرياضية في القواعد الحسابية - أولها الحمد لله الواحد الحق الذي لا يتكثر بالصفات ولا يجوز عليه أقسام الذات الخ.
مقالات العارفين - لغياث الدين منصور بن مير صدر الدين الشيرازي ص تعديل الميزان.
المقالات العزوزية في الأدب - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
المقالات الفلسفية والترجمانات الصوفية - لناصر الدين محمد بن محمود بن عبد الله بن قورقماز الحنفي ص زهر الربيع.
المقالات في الأصول - لأبي عثمان سعيد بن محمد بن صبيح الغساني القيراطي النحوي المتوفى سنة 300 ثلاثمائة.
المقالات في علم المحاضرات - للشيخ محمود بن محمد القره باغى الحنفي المتوفى سنة...
المقالات وحل المشكلات في علم الخط والرمل - تأليف أحمد بن علي بن زينل الرمال المنجم المحلى المصري المتوفى سنة... أولها الحمد لله على ما وهب من سوابغ النعم الخ في مجلد
المقال المحبر في مقام المنبر - عارض فيه خطب ابن نباتة للسيد حسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين العلوي المعروف بابن قاضى العسكر نزيل القاهرة المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
المقالة في الإبانة عن الأشياء يقال إنها تشفى الأمراض - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي ص الأدوية المفردة.
المقالة في الاستسقاء - لإسحاق بن عمران أيضا.
المقالة في تركيب الأدوية - لابن الرومية أبى العباس أحمد بن محمد النباتي ص بحر الآثار.
المقالة الفاخرة في اتفاق الشرائع على الدار الآخرة - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
المقالة في علل القولنج - لإسحاق بن عمران الطبيب الإفريقي المذكور.
المقالة في الفضل والفاصل - لابن الهيثم محمد البصري الفيلسوف ص اثبات النبوات.
المقالة المحسنية في تدبير حفظ الصحة البدنية - في الطب تأليف فاضل بن حسن الإسرائيلي الطبيب المعروف بابن البرقماني. (بدار الكتب بايزيد) المقالة المشاعة بشرح نظم اشراط الساعة - أحمد بن أحمد ص الاحراز أولها الحمد لله الذي دلت على وحدانيته الآيات في مجلد المقالة المشوقة في المدخل إلى علم الفلسفة - لابن هتدو أبى الفرج علي بن الحسين بن الحسن البغدادي الطبيب المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
المقالة المفيدة في الكلام - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية.
المقالة الناصة على صحة ما في الفتح والذيل والخلاصة - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
المقالة النافعة والرسالة الجامعة -
مقالة النظافة على رسالة البركوي - لمستقيم زاده المذكور.
مقاليد الأسانيد - لأبي مكتوم عيسى بن محمد بن محمد ابن احمد المغربي المالكي نزيل مكة المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
مقاليد الوجودية في اسرار الصوفية - لأبي الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الأندلسي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة.
مقامات الأحدب - هو الأديب السيد إبراهيم الطرابلسي ص ابداع الابداء.
المقامات الأربع - لبهاء الدين علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
شرح مقامات بديع الزمان - لمحمد بن عبده ابن خير الدين المصري المتوفى سنة... أولها الحمد لله على ما أنعم الخ.
مقامات البربير - للسيد أحمد بن عبد اللطيف ابن احمد البيروتي الأديب المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف أولها حكى بليغ هذا الزمن والعصر من حديثه الالذمن سلافة العصر الخ.
المقامات الجزرية - لشمس الدين محمد بن علي بن غالب الدمشقي المتوفى قتيلا باليمن سنة 689 تسع وثمانين وستمائة.
المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلمات اللغوية - لابن الجوزي البغدادي عبد الرحمن ص اخبار الأخيار أولها الحمد لله الذي خصنا بأفصح اللغات الخ.
شرح مقامات الحريري - لأبي محمد هارون بن العباس ابن المأمون العباسي المأموني البغدادي المتوفى سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة.
وشرحها أبو عبد الله محمد بن سليمان بن أحمد بن إبراهيم الزهري الإشبيلي المتوفى شهيدا سنة 617 سبع عشرة وستمائة.
وشرحها شمس الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادري الرازي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة سماه بكنوز البراعة ولطائف رموز البراعة أوله
الحمد لله الذي لا غاية لكماله ولا نهاية لجلاله الخ. (موجود بدار الكتب العمومية) وشرحها مظهر الدين حسين بن... الزبداني الضرير الشيرازي المتوفى سنة أوله الحمد لله الذي تلألأت شواهد قدرته على وجنات الموجودات الخ في مجلد كبير ملكت منها نسخة تاريخ كتابتها سنة 695.
وشرحها خير الدين بن تاج الدين الياس المدني المتوفى سنة...
وسماه المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية أولها الحمد لله الذي رفع رايات العلم والأدب الخ في مجلدين.
وشرحها إسماعيل بن رجب الحسباني الحلبي الواعظ نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف أوله اللهم انا نحمدك على ما أسبلت علينا من جلابيب كرمك الخ.
وشرحها فصيح الدين إبراهيم الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام.
وشرحها بالتركية مير محمد طاهر سلام الرومي ص ديوان.
مقامات الحقيقة - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
مقامات سراج الدين - احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس عارض فيها المقامات الحريرية.
شرح المقامات الطيفية السيوطية - لفصيح الدين الحيدري أيضا.
مقامات العارفين - للسيد كاظم الرشتي الشيعي ص اسرار الشهادة.
مقامات العارفين في شرح منازل السائرين - لمحمد مؤمن الجزائري ص تميمة الفؤاد.
مقامات العاكف - للأديب مصطفى بن بيرام الرومي الشهير بمعيدي زاده المتوفى سنة... وهى عشر مقامات نظيرة للحريري.
مقامات العلماء بين يدي الخلفاء والامراء - لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي حجة الاسلام المتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة أولها اما بعد فان الله تعالى لم يخلق الخلق عبثا الخ في مجلد لطيف.
مقامات العلوم - أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة
للمتقين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين وصحبه أجمعين الخ رسالة لم يذكر مؤلفها.
مقامات الفقر - فارسي في التصوف تأليف محمد أعظم ابن خير الزمان الدومري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
المقامات الفلسفية والترجمانات الصوفية - الجامعة لعلم الطبيعي.
المقامات الكبرى في ذكر الزمردة الخضرا - (من الزيتونة) المقامات الناصرية - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
مقامات النجاة في شرح الأسماء والصفات - للسيد نعمة الله الجزائري الشيعي ص أنوار النعمانية.
مقامات الورغي - للشيخ محمد بن أحمد التونسي ص ديوان مقام إبراهيم - في ديوان شعره لإبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي المعروف بالأكرمي الشاعر المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين والف.
المقام الأسمى في امتزاج الاسما - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
المقام الأسنى في تفسير أسماء الله الحسنى - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
المقام الأمين - للحاج محمود بن مير على الميمندي ثم الخراساني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
المقام المحمود - في الحديث تأليف اوقجي زاده الرومي محمد بن محمد الحنفي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي فضل ضنائن عباده بغير كثير عمل منهم بالاكتساب الخ في مجلد.
المقام المخزون في الكلام الموزون - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
مقامع الفضائل - تأليف محمود بن محمد على الكرمانشاهاني فقيه الشيعة بطهران المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف.
المقامع من حديد - لمحمد على البهبهاني الشيعي ص فذلك.
مقامع هامات الصلبان ومراتع روضات الايمان - تأليف محمد بن عبد الرحمن الأنصاري تاريخ كتابته سنة 806 ست وثمانمائة.
المقامة الأدبية - للسيد محمد الجزائري ص ابهى مقامة مطبوع في بيروت.
مقامة التجلي والتخلي من صحبة الشيخ أبى محلى - لأبي العباس احمد التواتي المغربي.
المقامة التصحيفية - للأدكاوي عبد الله المؤذن ص بضاعة الأريب.
المقامة الثورية - للشيخ احمد بهلول الطرابلسي ص تخميس العياضية.
المقامة الحسنية والشذرة الذهبية - تأليف محمود حسنى المصري أولها نحمدك اللهم على ما علمت الخ.
المقامة الدجيلية والمقالة العمرية - لعصام الدين عثمان العمرى الموصلي ص الروض النضر.
المقامة الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية - مختصر على أمثال كتيرة لأحمد رسمي الكريدي ص الجميلة الكبرى.
المقالة السنية في توضيح اعتراض الجامي على الخمرية - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة
المقامة الشريفية في مزايا اللغة العربية - لمحمد شريف الكاتب المصري أولها بعد حمدا لله الذي بذكره تتروح النفوس الخ.
مقامة العشاق - لشهاب الدين محمود بن سلمان ابن فهد الحلبي الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
المقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح العاصف - لعبد القادر بن عبد اللطيف الحموي الرافعي ص احياء القلوب.
المقامة القمذبة - في المجون للأدكاوي عبد الله الشهير بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه - للرافعي أيضا.
المقامة اللغزية - للسيد محمد الجزائري ص ابهى مقامة.
مقامة المفاخرة بين الصيف والشتاء - للفاضل ابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مقامة المناظرة بين العلم والجهل - لأبي عبد الله محمد ابن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية - لمحمود باشا الفلكي المصري المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف.
المقبوض في العروض - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
المقتبس المختار من نور المنار - المقترح الشامل - لابن الأنباري أيضا.
المقترح في جوامع الملح - أوله الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ لم يذكر مؤلفه.
المقتصد في النحو - لتاج الدين أبى عبد الله محمود بن محمد ابن صفى الوراقي كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة.
مقبول المنقول في علمي الجدل والأصول - المقتصر في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لجمال الدين احمد الحلى الشيعي ص مصباح المبتدى.
مقتضب الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر - لأبي عبد الله الجوهري أحمد بن محمد ص كتاب الاشتمال.
المقتضب من المنتخب في النحو - للأديب محمد ذهني أفندي الرومي في مجلدين.
مقتضى السياسة في شرح نكت الحماسة - لابن قيم الجوزية الحنبلي محمد بن أبي بكر الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة ص زاد المعاد وغيره.
مقتطفات الأزهار في مستطرفات الأخيار - تأليف احمد ابن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة.
المقتطفات الفكرية على الدائرة التاريخية - لمحمد الغمري ص رقائق الاسرار أولها الحمد لله الذي احصى كل شئ عددا الخ.
المقتطف من أزاهر الطرف - لنور الدين أبى الحسن علي بن موسى بن سعيد الغرناطي ص الطالع السعيد.
مقتل أبى الخطاب - لأبي جعفر محمد بن عبد الله الكرخي ص كتاب التبصرة.
مقتل الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد. ص فتوح الشام.
مقتل الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي ص كتاب الأجواد.
مقتل الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لأبي القاسم محمود بن المبارك بن الحسين البقرة المعروف بالمحبر المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة.
مقتل الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما - لأبي عبد الله الجعفي جابر بن يزيد ص التفسير.
مقتل الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه - للجعفي أيضا.
مقتل الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه - لأبي مخنف لوط بن يحيى المذكور.
مقتل حجر بن عدي - لأبي مخنف أيضا.
مقتل سعيد بن العاص - لأبي مخنف أيضا.
مقتل عبد الله بن الزبير - لأبي مخنف أيضا.
مقتل عثمان بن عفان - لأبي موسى المستعطف عيسى ص الفرق بين الآل.
مقتل محمد بن أبي بكر والأشتر - لأبي مخنف لوط بن يحيى المذكور.
المقدمات في الفقه - لأبي العباس أحمد بن كحيل ص عون السائرين.
المقدمات - لأبي القاسم علي بن عبيد الله بن عبد الغفار البغدادي الدقيقي المعروف بالدقاق النحوي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة.
شرح المقدمات - منظومة في الرجز لناظمه محمد ابن محمد بن علي النويري المصري الخطيب بمكة المتوفى بها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
شرح مقدمة ابن بابشاذ - في النحو لأحمد بن عثمان ابن أبي بكر بن بصيبص بالتصغير الزبيدي الزيدي اليمنى المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
شرح مقدمة الأجرومية في النحو - لشهاب الدين احمد ابن أحمد بن علي الحديدي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
وشرحها محمد بن محمد بن يعلى الحسيني المتوفى سنة... وسماه الدرة النحوية في شرح الأجرومية.
وشرحها شمس الدين أبو المجد محمد بن محمد بن محمد البخاري الرميثي امام مقام الحنفية بمكة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة وسماه المأمومية في شرح الأجرومية.
وشرحها أبو الحسن علي بن محمد بن علي المالكي الشاذلي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة وسماه الجوهرية المعنوية على الأجرومية أوله الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا إله إلا الله الملك الحق المبين الخ في مجلد.
وشرحها بو عبد الله محمد بن أحمد بن عيسى المغربي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف وسماه الأنوار البهية في شرح الأجرومية أوله الحمد لله الذي رفع مقام المتقين في الجنان الخ.
وشرحها عبد الجواد بن أحمد المصري ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
وشرحها ابن ظهيرة المكي علي بن جار الله وسماه رشف الشربات السنية من مزاج ألفاظ الأجرومية.
وشرحها إبراهيم البطويسي وسماه تحفة البرية في حل ألفاظ الأجرومية أوله الحمد لله الذي رفع قدر من انتصب في عبادته الخ.
(من كتب الخديوية) وشرحها أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي النائب بطرابلس الغرب المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف.
وشرحها أحمد بن محمد الخليلي وسماه الفوائد الزكية في اعراب الأجرومية فرغ منه في شعبان من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. أوله الحمد لله الذي رفع لمحمد صلى الله عليه وسلم في الخافقين معراجا الخ. (من كتب الخديوية) وشرحها أبو عبد الله بن عثمان مير غنى ص الأنوار المتراكمة وسماه الفوائد البهية في حل ألفاظ الأجرومية.
ونظم الأجرومية عبد السلام بن مجاهد النبراوي المتوفى سنة...
وسماه الكواكب الجلية في شرح مقدمة الأجرومية.
ونظمها السيد إبراهيم الرياحي التونسي المالكي ص ديوان خطب.
ونظمها السيد علاء الدين علي بن نعمان بن محمود الآلوسي البغدادي الحنفي الأديب أولها:
الحمد لله معطى سؤال من سئلا الخ مطبوع.
شرح مقدمة الجرمي في النحو - لزين الدين عبد الرحمن ابن محمد بن عبد السلام النتروني الحلبي الحنفي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة.
شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد - للقاضي زكريا الأنصاري المصري ص خلاصة الفوائد وسماه الدقائق المحكمة في شرح المقدمة.
وعلى هذا الشرح حاشية لزين العابدين بن محيي الدين ابن ولى الدين بن جمال الدين يوسف بن أبي زكريا يحيى بن محمد
الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف وسماه النكت اللوذعية على شرح المقدمة الجزرية في مجلد.
وعليه حاشية لنور الدين على الشبراملسي ص حاشية شرح الشمائل.
وحاشية للشيخ خالد بن عبد الله الأزهري المصري المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة سماه الحواشي الأزهرية في حل ألفاظ المقدمة الجزرية.
وشرحها شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة.
وشرحها السيد بدر الدين حسن بن أيوب المعروف بابن نجم الدين الأعرج الشيعي ص العمدة الجلية.
شرح المقدمة الجزولية في النحو المسمى بالقانون - لعلم الدين قاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة وسماه المباحث الكاملية على المقدمة الجزولية المقدمة الحضرمية في فروع الشافعية - للفقيه عبد الله ابن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
شرحها شهاب الدين أحمد بن حجر المكي الهيتمي ص اسعاف الأبرار أوله الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه الخ.
وعلى شرح ابن حجر حاشية للعلامة محمد بن سليمان الكردي المدني المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف وسماه المواهب المدنية على شرح المقدمة الحضرمية في مجلدين وهى الحاشية الكبرى والوسطى سماها القول الفصل والصغرى سماها الحواشي المدنية.
مقدمة الخائض في علم الفرائض - للشيخ مرعى ابن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
شرح مقدمة الزاهد - ستون مسألة في فقه الشافعية للشيخ شمس الدين محمد بن شعبان بن أبي بكر بن خلف المعروف بابن القزويني الدمياطي الديروطى واعظ الأزهر المتوفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة.
المقدمة السلطانية في السياسة الشرعية - تأليف طوغان شيخ المحمدي المصري الحنفي فرغ منه سنه 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية - لأحمد شاه ولى الله الدهلوي ص إزالة الخفاء.
مقدمة الصالحين - رسالة تركية في التصوف أولها الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين الخ.
شرح مقدمة الصلاة المنسوبة للكيداني في فقه الحنفية - لشمس الدين محمد القهستاني الحنفي المتوفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة وسماه جامع المباني في شرح فقه الكيداني.
المقدمة العزية في فقه المالكية - لأبي الحسن على ابن ناصر الدين المنوفي المصري ص تحفة المصلى.
شرحها أصيل الدين محمد بن محمد الأنصاري البرويسي المصري المالكي سماه تحفة البرية.
المقدمة العشماوية في فقه المالكية - لأبي العباس عبد الباري المتوفى العشماوي المالكي نزيل القاهرة المتوفى سنة...
المقدمة العلائية في تجويد التلاوة القرآنية - لعلاء الدين علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
المقدمة الفاضلية في الأنساب - للشريف أبى على محمد بن أسعد بن علي الحسيني الجواني النسابة المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة.
المقدمة الفخرية في الاصطلاحات النحوية - تأليف عبد الله بن عبد الرحمن الخلوتي الرومي ص تحفة النديرة ثم شرحها وسماه المنح الآلهية.
المقدمة في الأصول - لشمس الدين محمد البساطي ص توضيح العقول.
المقدمة فيما على القارى ان يعلمه - لشمس الدين محمد الجزري ص أسنى المطالب.
المقدمة في النحو - لأبي الحسن علي بن فضال بن علي ابن غالب المجاشعي القيرواني المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة.
ج 2 17
المقدمة في النحو - لجمال الدين عبد الله بن محمد القرافي المصري المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة وهو مقدمة لطيفة يتوصل بها إلى معرفة الاعراب بأسهل طريق.
المقدمة في النحو - لتاج الدين الفاكهاني عمر بن علي الإسكندري ص رياض الافهام. ثم شرح المصنف هذه المقدمة.
في مجلد لطيف.
المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية تأليف أحمد بن أبي بكر السنفي المصري المالكي الشهير بقعود المتوفى سنة 1007 سبع والف أولها الحمد لله وكفى الخ.
مقراض الاعراض في الأهاجي - لشرف الدين محمد بن نصر بن عنين الزرعي الشاعر المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة.
المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الاسلام من أهل الباطل والالحاد - للأمير عبد القادر الجزائري الحسنى ص تنبيه الغافل.
المقرب في النحو لابن هشام محمد بن أحمد النحوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
شرح المقرب المذكور لأحمد بن عبد النور المالقي الإشبيلي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة.
المقرر النافع الحادي لقراءة نافع - لجمال الدين ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله المهلا المقرى اليمنى المتوفى سنة 1081 احمدى وثمانين والف أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
المقرر والمحرر في القراءات - تأليف ناصر بن عبد الحفيظ الشرفي اليمنى المتوفى سنة 1081 إحدى وثمانين والف.
مقسم الفنون - لإسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بيرام الأماسي ثم المرزيفوني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
المقصد الاحد في التعريف بسيدنا أبى عبد الله احمد - أعني الشيخ احمد الفاسي لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
القصد الأسمى في ذكر شئ مما يتعلق بجملة الاسما - لأحمد بن أحمد البرلسي الشهير بزروق ص اعانة المتوجه أوله الحمد لله الذي أودع اسراره في أسمائه الخ.
المقصد الأسنى في الإشارات فيما وقع في القرآن باللسان الشريف من الاسما - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد ابن عربي ص الاستمساك.
المقصد الأسنى في شرح الأسماء الحسنى - لإبراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
مقصد الأمة من مسند الأئمة - لنشانحبى زاده الرومي محمد ص حصول المرام.
المقصد الحسن في الحديث - للقاضي أحمد بن يحيى حابس اليمنى الزيدي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف.
المقصد السامي القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات مقصد الطالب في شرح قصيدة ابن الحاجب - مر.
مقصد الطالب ومنتهى المطالب - للشريف عبد الرحيم ابن محمد شريف المتوفى سنة.. أوله الحمد لله الذي سخر الشمس والقمر دابتين [1] الخ الفه ببغداد سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. (من كتب لوندره) مقصد المرام في عجايب الاهرام - لعبد القادر البغدادي نزيل مصر ص خزانة الأدب أوله الحمد لله رب العالمين مرتب على ستة فصول ذكر فيه الاهرام والحجر المسمى بابى الهول في مجلد لطيف.
مقصد الواصلين إلى أصول الواصلين في أصول الدين - لابن المطهر الحلي ص الأبحاث المفيدة المقصد الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي - تأليف عبد الله بن محمد الحسيني الطبري المكي المتوفى سنة.. أوله نحمدك اللهم يا كافي المهمات يوم الجزاء الخ.
المقصدين في حل النسبتين - للسيد فيض الله بن محمد
الرومي المتخلص بسرمد وهى رسالة تركية في علم الحساب أوله حمد بي حد وسپاس لا يعد الخ.
مقصود الاخوان في مذهب النعمان من مسائل الأصول والفروع - أوله الحمد لله الذي أظهر بدائع مصنوعاته على أحسن نظام وخص من شاء بمزيد الفضل والانعام الخ. في مجلد ذكر في أوله يقول عبيد الله.
مقصود الصنائع - فارسي تأليف مقصود عالم ابن مولوي سيد صدر عالم مسرور الپهانى الكهنوي الهندي المتوفى بعد سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف.
مقصود الطالبين في الأوراد والوظائف - للشيخ عبد الرشيد محمد بن مصطفى الجونفوري الهندي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
المقصود من تحفة المودود - لابن الكرماني تقى الدين يحيى بن محمد المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
شرح المقصور والممدود المنسوب لابن مالك - تأليف ابن زاكور أبى عبد الله محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
شرح مقصورة ابن دريد - لأبي مروان عبد الله بن عمر ابن هشام الحضرمي الإشبيلي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة شرحها أبو المحاسن المهلب بن الحسن بن بركات بن علي ابن مهلب المهلبي المصري المتوفى تقريبا سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. وشرحها عبد القادر الفيومي شارح الرحبية.
المقصورة - لامام الأحمدية أحمد بن عبد الوهاب الفاسي ص جلاء القلب القاسي.
شرح المقصورة في مجلد كبير للمصنف أيضا.
المقعد المقيم - في مجلد للحافظ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
المقلة العبراء في تظلم الزهراء - لعبد على ابن الحسين الجزائري الشيعي المتوفى سنة..
المقتص في فوائد تكرار القصص - لابن جماعة بدر الدين محمد بن إبراهيم ص ايضاح الدليل.
المقنع في اختصار نظم أبى مقرع في علم الحروف - لمحمد بن سعيد بن محمد بن يحيى السوسي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
ثم شرحه وسماه المطلع على مسائل المقنع. أول الشرح الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا الخ.
المقنع في أصول الاحكام فيما لا يستغنى عنه الحكام - لأبي أيوب سلمان بن محمد بن بطال البطليوسي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة.
المقنع في الأصول - للسيد يحيى بن محسن بن محفوظ ابن محمد الملقب بالمعتضد الزيدي اليمنى المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة.
المقنع الشافي - رجز في الميقات لشمس الدين محمد ابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام الاعراب - لبدر الدين حسن بن جعفر العاملي الكركي ص العمدة الجليلة.
المقنع - في فقه الشيعة لابن بابويه القمي محمد بن أحمد ص الأمالي.
المقنع - في المذاهب لأبي يعلى سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي ص التذكرة.
المقنع في شرح اللمع المنسوبة لابن جنى - تأليف أبى بكر حسن بن علي بن محمد الطائي المرسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة.
شرح المقنع - لابن قدامة المقدسي في فروع الحنابلة لأبي المحاسن يوسف بن محمد بن عبد الله المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة وسماه كفاية المستقنع في شرح المقنع أوله الحمد لله المتفضل على خلقه الخ في مجلد.
وشرح المقنع أيضا عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي خطيب المظفر قاضى الحنابلة بالشام المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
وشرحه برهان الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد
ابن مفلح بن محمد بن مفرح الراميني الحنبلي القاضي بدمشق المتوفى سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة وسماه المبدع في شرح المقنع.
وشرحه القاضي علاء الدين علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري الحنبلي المعروف بابن مغلى المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة وسماه تنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع.
واختصر المقنع المذكور أبو النجا موسى بن أحمد بن موسى المقدسي الحنبلي المتوفى سنة.. وسماه زاد المستقنع.
وشرح هذا المختصر منصور بن إدريس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة..
أوله الحمد لله الذي شرح صدور من أراد هدايته الخ ممزوجا في مجلدين.
المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع - لنور الدين علي بن خليل المرصفي المصري الشافعي الصوفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله واهب الفضل.
شرح المقولات في المنطق - للشيخ خليل المغربي سماه بغية الإرادات في شرح المقولات وقال في آخرة تمت كتابته سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
مقياس المصابيح - لمحمد باقر الأصبهاني الشهير بالمجلسي ص بحار الأنوار.
مكارم الأخلاق - لأبي بكر محمد بن جعفر السامري الخرائطي المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة.
مكارم الأخلاق - لپير محمد بن پير احمد چلبي الدفتري الرومي المتخلص بعزمي معلم السلطان المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة مكارم الأخلاق لطيب الأعراق - لابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
مكارم الخلاق لأهل مكارم الأخلاق - لمحمد ابن عيسى بن كبان الدمشقي المذكور انفا أوله الحمد لله الذي أفاض النور وجلا الصدق لأهل البصائر الخ.
مكارم الشريعة - لبهاء الدين عبد الصمد الحموي ص قوانين المنطق.
مكارم الكرائم في الأخلاق - فارسي لعلي بن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
المكاشفات الرضوي في شرح المثنوي - مر في بابه
المكتسب في صناعة الذهب - للشيخ أبى القاسم محمد بن أحمد السيماوي العراقي ص كتاب الأقاليم السبعة.
مكب الانهر على فرائض ملتقى الأبحر - لعلاء الدين على الطرابلسي الحنفي ص الألغاز العلائية.
مكتوبات الأربعين - لسليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي ص أسئلة الاسرار.
مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين - لرئيس الكتاب سليمان فيضي الرومي المتوفى سنة 1206 ست ومائتين والف أولها بعد حمد ذي الانعام الخ.
مكتوبات فارسي - للسيد كاكه احمد البرزنجي ص رغبة الطالبين. عدد مكاتيبه مائة.
مكتوبات - للامام الرباني الشيخ احمد الفاروقي ص اثبات النبوة.
مكتوبات - للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص مكتوب السلوك - في مجلد لكاكه احمد أيضا أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
مكحلة الابصار في رؤية الهلال بالنهار - لعبد الحميد ابن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
ملاحت احمدى - منظومة فارسية للطبيب كاظم الهندي ص آيينه خانه.
الملاحة في علم الفلاحة - لأبي الفضل رضى الدين محمد ابن محمد العامري الدمشقي ص بهجة الناظرين.
ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الاخبار - من كتب الشيعة لمحمد باقر المجلسي ص بحار الأنوار.
ملاذ أهل الايقان عند حوادث الزمان - تأليف محمد ابن أبي الحسن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي من اعتمد عليه نجا الذي لا يخيب من إليه التجأ الخ.
ملاذ الأوتاد في تقريرات السيد الأستاذ - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
ملاذ الشواذ - لجلال الدين محمد ابن خطيب داريا ص تحصيل الأدوات.
ملاذ المستعين في بعض خصائص سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم لأبي الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري ص الرج والارجاء.
ملاك الإفادات في شرح الزيادات - ملاك التأويل القاطع لذوي الالحاد والتعطيل وتوجيه - المتشابه اللفظي من آي التنزيل - لابن الزبير الغرناطي أبى جعفر أحمد بن إبراهيم ص سبيل الرشاد أوله الحمد لله مانح من شاء ما شاء الخ الملتاذ في الأربعة الشواذ - لعبد الرحمن بن حسن ابن عمر الأجهوري المصري المالكي سبط الخيضري المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف.
ملتجى أهل التقى في شرح متن الملتقى - أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بأنوار اليقين ونور قلوبنا بمعرفة علم الفقه والدين الخ في ثلاث مجلدات لم يذكر مؤلفه.
شرح ملتقى الأبحر في الفروع الحنفية - لمصطفى ابن محمد العشاقي المدرس الرومي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة والف.
وشرحه المولى مرتضى بن حسن بن عثمان الأدرنه وى الحنفي المتوفى معزولا عن قضاء المدينة المنورة سنة 1104 أربع ومائة والف سماه المرتضى في شرح الملتقى.
وشرحه الشيخ عثمان الأدرنه وى المعروف بوحدتي المتوفى سنة 1100 مائة والف وسماه مهتدى الانهر في شرح ملتقى الأبحر.
وشرحه محمد بن يوسف الامام بجامع الإسكندر بالقسطنطينية المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف وسماه كاشف الانهر في شرح ملتقى الأبحر.
وشرحه عبد الرحيم بن أبي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف وسماه المعادل أوله الحمد لله الذي من علينا باحياء طهارة القلوب الخ تاريخ كتابته سنة 1154 وله شرح آخر للمرعشي المذكور سماه المفيد للمستفيد أوله..
ملجأ الطباخين في صناعة الأطعمة المتنوعة - ملجأ المتفقهين إلى غوامض النحويين - للقاضي أبى بكر محمد بن عبد الله المعافري ص أعيان الأعيان.
ملجأ المحققين الاعلام في قواعد الأحكام - لمحمد
ابن محمد بن إبراهيم بن محمد المصري ثم العدني الشافعي المعروف بابن الصارم المتوفى سنة...
ملجأ المنجا ومنجأ المكره والمرجا - لموفق الدين الإسكندري عيسى بن عبد العزيز ص الابالة.
ملح الاخبار - للقاضي أبى الحسن علي بن محمد بن عبد الله القزويني الشيعي المتوفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة.
ملح البلاغة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
الملح الغرامية - في شرح قصيدة ابن قضيب البان لمحمد السفاريني الحلبي ص الأجوبة النجدية.
الملح في التصوف - لشيخ الصوفية عبد الله بن علي السراج الطوسي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة الملح والطرف من منادمات أرباب الحرف - تأليف محمد بن محمد بن علي البلبيسي أوله الحمد لله الملك المعبود الخ فرغ منها بخطه سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة.
الملح والنوادر - لأبي الحسين محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المعروف بابن النجار الكوفي المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة.
شرح ملحة الاعراب المنسوبة للحريري في النحو - لمحمد بن حسن بن سباع الصائغ الدمشقي ص الألفية وسماه اللمحة في شرح الملحة.
وشرحها نور الدين علي بن محمد القلصادي الأندلسي ص أشرف المسالك.
وشرحها أبو الطيب عبد الله بن أحمد المعروف بابن مخرمة اليمنى قاضى عدن المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة.
وشرحها الشيخ محمد بن محمد بن عمر الحضرمي المعروف ببحرق ص الاسرار النبوية وسماه تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب في شرح ملحة الاعراب أولها الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان الخ في مجلد.
وشرحها علي بن محمد المعروف بابن مطير اليماني المتوفى
سنة 1041 إحدى وأربعين والف وسماه كشف النقاب في شرح ملحة الاعراب.
ملحة البيان - لزين الدين المرصفي المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف.
ملخص المقال في تحقيق أحوال الرجال - تأليف إبراهيم بن الحسين بن علي بن عبد الغفار العجمي فرغ منه سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف.
الملقبات الوردية - منظومة في الفرائض لابن الوردي عمر بن المظفر بن عمر بن محمد الحلبي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
شرح الملقبات - للشيخ عبد الله بن بهاء الدين الشنشوري الشافعي المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة وسماه الفوائد المرضية في شرح الملقبات الوردية أولها الحمد لله على ما أنعم الخ.
الملمع لتبيين مشكلات المرصع بالنعت المسجع - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناس.
ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة وطيبة - لمحب الدين محمد بن عمر بن محمد السبتي المعروف بابن رشيد الفهري النحوي المالكي المتوفى بفاس سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة في ست مجلدات.
مليح البديع في مديح الشفيع - بديعية للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
محاكمات التأويل في مناقضات الإنجيل - لأحمد فارس الشدياق ص الجاسوس أوله وبعد حمدا لله الذي لا تناقض في كلماته ولا تبديل في احكامه وآياته الخ.
ممتع الاسماع في مناقب الجزولي ومن له من الاتباع - لمهدي بن أحمد الفاسي ص الالماع.
الممتنع السهل في علم الرمل - لأبي بكر عبد الجليل ابن محمد بن أحمد المعروف بابن عبد الهادي الدمشقي العمرى الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف.
الممتنع - في تعبير الرؤيا لأبي طالب مكي بن حموش القيرواني الإشارة.
الممدود والمقصور من سنا السلطان المنصور - للرئيس أبى عبد الله محمد بن عيسى كاتب السلطان المنصور بالله المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف.
المناجاة السنية من الفيوضات الختمية - لأحمد ابن سليمان حريبة الشافعي المتوفى سنة... (من كتب الخديوية) منار أصول الفتوى وقواعد الافتاء بالأقوى - لإبراهيم بن إبراهيم اللقاني المالكي ص اجمال الوسائل.
شرح منار الأنوار في الأصول - لجلال الدين رسولا بن أحمد بن يوسف التباني الحلبي ثم القاهري الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة وسماه منهاج الشريعة.
وشرحه العلاء الحصكفي محمد بن علي الدمشقي ص الدر المختار وسماه إفاضة الأنوار في شرح المنار.
وعلى إفاضة الأنوار حاشية لابن عابدين محمد امين الدمشقي ص رد المختار.
وشرحه الشيخ احمد الصديقي الهندي المعروف بملا جيون الحنفي المتوفى بدهلي سنة 1130 ثلاثين ومائة والف وسماه نور الأنوار على منار الأنوار.
وعلى نور الأنوار حاشية لمحمد عبد الحليم اللكهنوي الهندي ص التعليقات السنية سماه قمر الأقمار على نور الأنوار.
وشرح المنار لمحمد امين ابن الشيخ محمد الاسكدارى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف.
وشرحه محمد بن جرباش المتوفى سنة... وسماه مرقاة الأفكار في شرح المنار. (من كتب اياصوفيه) وشرحه عبد الحليم الرومي قاضى بوسنه المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
وشرحه ضياء الدين عبد الرحيم بن صفاء الدين عيسى البغدادي الحنفي المتوفى رئيسا بمحكمة التجارة في طرابلس الغرب سنة...
أوله الحمد لله الذي بيده الايجاد والانشاء والإماتة والاحياء الخ في مجلد لطيف.
شرح مختصر ابن حبيب الحلبي لمنار الأنوار - لعلى القارى الهروي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف في مجلد أوله الحمد لله الذي أنار منار علم أصل التفريد وأثبت علم كلمة التوحيد الخ.
المنار على البحر الزخار للزيدية - تأليف صالح ابن مهدي المقبلي الكوكباني ص العلم الشامخ.
منار القاصدين في اسرار معالم الدين - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
منار النظر في المنطق - للرئيس حسين بن عبد الله ابن حسن بن علي بن سينا المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
وشرح هذا المنار قاسم بن قطلوبغا الحنفي ص اتحاف الاحياء.
من ادعى الأمان من أهل الايمان - لأبي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الأندلسي ص الأماني الصادقة.
من الوت الأيام عليه فرفعته ثم الوت عليه فوضعته - للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي ص اخبار المصنفين.
منارة المنازل وزهادة المعازل - لابن القطان محمد المصري ص رفيق الطريق.
منارة المنازل ومناهج المناهل في المناسك - كتاب كبير لعبد القادر بن زين العابدين الجزيري العراقي الحنبلي ص خلاصة الذهب أولها ان أبهى حلل يحاك على منوال النعم الخ.
منازل الأرواح - في التصوف للكافيه جى محمد ابن سليمان ص الاحكام مرتب على مقدمة وخمسة أبواب.
منازل النظر والاخبار - لأبي القاسم الكوفي على ص ابطال مذهب داود.
منازل أهل الاجتهاد - لعله لشجاع الدين هبة الله ابن أحمد بن معلى الطرازي التركستاني الحنفي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
منازل الحرمين - تركي لإبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
منازل العرب وحدودها وأين كانت محلة كل قوم والى أين انتقل منها - لأبي الوزير عمر بن مطرف الكاتب البغدادي ص مفاخرة العرب.
منازل العارفين - في الصكوك أولها حمد وثنا أول باركاه اعلايه الخ رسالة تركية.
المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية - ليحيى بن أبي الصفا المحاسني الدمشقي الفه بسفره إلى طرابلس في سنة 1048 ثمان وأربعين والف وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف أولها الحمد لله الذي جعل السفر جلاء للقلوب والابصار الخ في مجلد لطيف.
منازه الابصار ومسارح الأفكار - مجموعة في الآداب والنوادر من كل فن. تأليف الأديب احمد نزهت الرومي من أصحاب راغب پاشا الصدر أولها نحمدك يامن تنزهت أسماؤه عن الشكوك والشبهات وتقدست ارادته عن الأغراض والاعتدالات إلى فرغ منها سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف في مجلد لطيف ملكته وهو عندي بخط المصنف.
مناسك ابن الجنيد - محمد بن أحمد الإسكافي الشيعي ص إزالة الران.
مناسك ابن الشلبي - أحمد بن محمد بن يونس ابن إسماعيل السعودي المصري الحنفي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف.
مناسك أبى شجاع - محمد بن شجاع البلخي الحنفي المتوفى سنة 266 ست وستين ومأتين.
مناسك البيجوري - شمس الدين محمد بن إبراهيم ابن محمد المصري الشافعي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة.
مناسك الحج - لابن خميس الكعبي تاج الدين أبى عبد الله حسين بن نصر بن محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة.
مناسك الحج - لأبي احمد محمد بن أبي عمير الأزدي الشيعي ص الاحتجاج.
مناسك الخوارزمي - شمس الدين محمد بن إسحاق الحنفي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة.
مناسك الدنابي - إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف.
مناسك الديربي - أبى العباس أحمد بن عمر المصري المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف.
مناسك الرحماني - للسيد داود بن سلمان بن علوان الرحماني المصري الشافعي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف مناسك السبكي كبير وصغير - لشهاب الدين احمد ابن خليل ابن إبراهيم الشافعي ص الفتاوى.
مناسك السرمري - بهرام عبد الله المصري المالكي المتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة.
مناسك الشعيبي - صدر الدين محمد بن محمد الأسفرايني الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة مشهور ببغداد.
وشرحه ولد المصنف أبو المعالي عبد الخالق في مجلد.
مناسك العاملي - زين الدين بن علي الشامي الشيعي ص الاقتصاد.
مناسك القاوقجي صغير - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي الحنفي ص الاعتماد في الاعتقاد.
مناسك القاوقجي كبير - أيضا.
مناسك القطبي - علاء الدين علي بن محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
مناسك القليوبي - شهاب الدين أحمد بن أحمد ص تحفة الراغب.
المناسك المروية في شرح الاثني عشرية الحجية - لزين الدين بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص متوسط الفتوح.
مناسك المفيد - محمد بن محمد الشيعي ص احكام النساء مناسك الموصلي - شهاب الدين أحمد بن أبي بكر ابن زيد الموصلي الحنبلي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة.
مناسك الوراق - نور الدين على المصري المالكي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
مناصحة النفس - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
مناظرة الجواهر لمسرة الخواطر - فارسي أولها برون از جواهر واعراض الخ تأليف...
مناظرة الخريف والشتاء - لأبي الحكم عمرو ابن زكريا بن بطال البرهاني الإشبيلي المتوفى شهيدا سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة.
مناطرة سيبويه للمبرد - لأبي محمد عبد الله بن جعفر ابن درستويه البغدادي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة.
مناظره فقرا - تركي في الأمثال والحكايات الصوفية والحكمية. للشيخ محمد الواني المولوي فرغ منها سنة 1097 سبع وتسعين والف وتوفى في حدود 1105 خمس ومائة والف مرتب على مقدمة وأربعة مجالس أولها حمد وسپاس خورشيد اقتباس الخ.
مناظرة الليل والنهار - فارسي للأديب علي بن فتح الله المعداني ص روضة الطالبين أولها الحمد لله الكريم الوهاب الذي جعل اختلاف الليل لآيات لاولى الألباب الخ.
مناظرة مع البحتري - للقاضي أبى العنبس الصيمري محمد بن إسحاق ص الأحاديث الشاذة.
مناظم الجواهر في اللغات العربية والفارسية والتركية نظما ونثرا - تأليف مصطفى الخاكي التيره وى نزيل الاسكدار أولها الحمد لله الذي جعل الناس مكرما بالنطق والدراية الخ.
مناعاة القديم ومناجاة الحكيم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
منافع الأعضاء - في الطب لمصطفى حامى پاشا الرومي ص حفظ الصحة.
منافع الأعضاء من الانسان والحيوان - لأبي محمد حماد بن عيسى الجهني الكوفي الشيعي ص كتاب الصلاة.
منافع الانسان - لمصطفى حامى پاشا أيضا.
منافع الحيوان - لعيسى بن حكم المسيحي الطبيب الدمشقي كان حيا بها سنة 225 خمس وعشرين ومائتين.
منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق - في الأصول تأليف عبد الله بن محمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف.
المنافع في فوائد النافع من فروع الحنفية - يأتي في حرف النون.
منافع القرآن العظيم - تأليف عبد الرحمن بن أحمد ابن علي القرسي المتوفى سنة... أولها حامدا لله تعالى ومستسلما إليه الخ.
(من كتب الخديوية) المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى - لعيسى حمدي باشا المصري ص التأثير أولها يامن أبدعت خلق الانسان الخ.
مناقب الأبرار في مقامات الأخيار - لمحمد ابن حسن الحسيني الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
المناقب الإبراهيمية والماثر الخديوية - لإسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الإرب.
مناقب ابن الفرات - لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
مناقب الامام أبي حنيفة - تركي للشيخ إبراهيم نظيرا الأدرنه وى ص بهجة الأبرار أولها حمدا لمن رفع اعلام العلماء ونصر رايات هداهم ليهتدى الخ.
مناقب الامام أبي حنيفة - لمستقيم زاده الرومي سليمان ص الإسكندرية.
مناقب الإمام أحمد بن حنبل - لأبي الفضل محمد ابن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلافي الفارسي ثم البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 550 خمس وخمسمائة.
مناقب الإمام الشافعي - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أيضا مناقب الإمام الشافعي - لابن فهد المكي محمد بن محمد ابن محمد بدر الدين الهاشمي الشافعي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة.
مناقب أمير سلطان - تركي لحسام الدين البرسوي ص اسرار العارفين.
مناقب أولياء - تركي للسيد محمد شريف بن محمد شريفي چلبي الرومي المعروف بشريفي زاده المتوفى سنة 1040 أربعين والف أوله حمد وسپاس وشكر بي قياس الخ.
مناقب أولياء - في مناقب أبى أيوب الأنصاري وتميم الداري وبعض الأولياء الكرام. تأليف الشيخ نظامي أفندي شيخ زاوية شاه سلطان توفى حاجا في جدة سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف أوله عارفلرك سلطاني محققلرك برهاني الخ.
مناقب الثوري - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أيضا.
مناقب الحكم ومثالب الأمم - لمهذب الدين على ابن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
مناقب خداوندكار جلال الدين الرومي - لكمال
الدين أحمد بن عز الدين الآلاشهرى المولوي المتوفى سنة 1010 عشر والف.
مناقب الرجال الخلوتية - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
مناقب السادات - لشهاب الدين أحمد بن عمر الدولت آبادي الهندي ص بديع الميزان.
المناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
مناقب الشيخ احمد الرفاعي - لتقى الدين السيد عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر بن عبد المنعم الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة...
مناقب الشيخ افتاده - تركي لحسام الديالبرسوي ص اسرار العارفين.
مناقب الصديقين - تأليف عبد المقتدر بن ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة.
مناقب الصالحين - لأبي محمد ضياء الدين أحمد بن محمد الوتري الموصلي الأصل بغدادي الدار مصري الوفاة الشافعي الرفاعي المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
مناقب الصديق - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أيضا.
مناقب الطالب المكنون - لأبي جعفر محمد بن علي الطبرسي ص مائدة الفائدة.
مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين - لعماد الدين الحسن بن علي الطبرسي ص بضاعة الفردوس.
مناقب العارف بالله محمد بن عبد الله - لأبي زيد الفاسي عبد الرحمن ص الاغتباط.
مناقب علي بن طالب كرم الله وجهه - لأبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي أيضا.
مناقب عمر بن الخظاب رضي الله عنه - لأبي الفرج أيضا.
مناقب عمر بن عبد العزيز - لأبي الفرج أيضا.
مناقب المحبوبين - فارسي لواحد من علماء الهند.
مناقب المشايخ - تركي تأليف محمد ذهني الرومي الكاتب الشهير ببربر زاده المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف.
مناقب الملامية البيرامية - للقاضي عبد الباقي لعلى زاده الرومي ص رسالة المبتدأ والمعاد.
مناقب النورية - لجمال الدين أبى الحسن علي بن ظافر الوزير ص اخبار الشجعان.
مناقضات الشعراء - لأبي الحسن علي بن أحمد ابن بسام الشاعر المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة.
مناقل الفتنة - لأبي بكر محمد بن عيسى بن محمد الشهير بابن اللبانة الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة المنال في الجواب عن السؤال - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
منال الطالب في شرح طوالع الغرائب - مناهج الاحكام - في فقه الشيعة للسيد جواد القمي ص أجوبة السائل.
مناهج الابتهاج في أفعال الممتع والحاج - تأليف طه بن.. المتوفى سنة... (دار الكتب اياصوفيه) المناهج الأحمدية في طبقات الحنبلية (موجود في دار الكتب لاله لي) مناهج الاستدلال - لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي ص ابطال مذهب داود.
مناهج الأصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية - في علم الكلام تركي للقاضي عبد الباقي بن محمد الرومي المدعو بعارف ص امرة نفيسة أولها ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا الخ.
مناهج الأصول - لملا أحمد بن محمد بن مهدي الكاشاني ص تنقيح الفصول.
مناهج الاعراب عن مباهج الاغراب - لأحمد ابن امين الدين البسطامي الشافعي مفتى الشافعية بنابلس المتوفى سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف.
مناهج الألباب المصرية ومباهج الآداب العصرية - للسيد رفاعة بيك المصري ص أنوار توفيق الجليل.
مناهج الإنابة ومعارج الاستجابة - مناهج أهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى - لعمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي الشافعي مفتى الشافعية بحلب المتوفى سنة 1024.
مناهج الأئمة - لمعين الدين ميمون بن محمد بن محمد ابن معتمد ابن مكحول المكحولي النسفي الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة.
المناهج البسطامية في المواعظ السنية - لأحمد ابن امين الدين البسطامي المذكور.
مناهج البيان في كشف اسرار القرآن - مناهج البيان لرجال سخنان - لحسام الدين عبد الله ابن زيد بن أحمد المذحجي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
مناهج التأصيل - لأبي المواهب أحمد بن علي ابن أحمد بن عبد القدوس الشناوي المصري ثم المدني المعروف بالحنائي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
مناهج التحصيل ونتائج لطائف التأويل في شرح مشكلات المدونة - أولها الحمد لله الذي نور البصائر لاظهار الحق وأعان الخ فرغ منها مؤلفه سنة 633.
مناهج التعريف بأصول التكليف - تأليف على باشا صادق بأي التونسي أولها الحمد لله الذي هدانا سنن المهتدين الخ فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف.
المناهج السوية في الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية - تأليف محمد بن الحسن الأصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
مناهج الحكماء في نفى النشور والارتقاء - لإبراهيم الحوراني ص الآيات البينات.
مناهج العباد - في التصوف فارسي للشيخ فخر الدين إبراهيم بن شهريار العراقي الصوفي القادري المتوفى بدمشق سنة 680 ثمانين وستمائة.
مناهج العقول شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول - يأتي.
مناهج الكلام على آيات الصيام - لأحمد بن محمد القرشي السحيمي الحسنى الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
مناهل التحقيق في التصوف - تأليف محمد هاشم ابن إسماعيل الشيرازي المتخلص بهاشم صهر قطب الدين الشيرازي المتوفى سنة...
مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور - منظومة لابن عابدين محمد امين بن عمر الدمشقي ص رد المختار.
مناهل السمر في منازل القمر - لعبد الرحمن بن عيسى ابن مرشد العمرى ص براعة الاستهلال.
مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي ص الدر النفيس.
المناهل الصافية على الشافية في النحو - تأليف لطف الله ابن محمد بن الشجاع بن الكمال بن داود الظفيري اليمنى المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم - لسراج الدين احمد الحلبي الفاسي أيضا.
مناهل الصفا في فضائل الشرفا - لعبد العزيز الفشتالي الوزير ص مدد الجيش في ثمان مجلدات.
المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة - لابن حجر المكي الهيتمي شهاب الدين احمد ص اتحاف أهل الاسلام.
مناهل الفقه - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
المناهل المقبول في فقه الرسول - للسيد محمد ابن علي الكربلائي الشيعي ص اصلاح العمل أيضا.
المناهل والاعطان والحنين إلى الأوطان - للحافظ حسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي ص أدب الموائد.
منائح الأفكار في مدائح الأخيار - ديوان شعره لسعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
منائح الألطاف في مدائح الاشراف - وهو ديوان الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي الشافعي المصري المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ.
منائح العقول في مدائح الرسول - لابن جبريل المقرى المصري (موجود بدار الكتب الشامية) المنائح في المدائح - لمهذب الدين علي بن الحسن المعروف بشميم الحلى ص الفصول المركبة.
منائح القرائح - لأبي القاسم علي بن منجب بن سليمان الصيرفي المصري المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة.
منائح الكرم في اخبار البيت وولاة الحرم - للشيخ علي بن.. المكي المعروف بالسنجاري وهو تاريخ مكة من أول الفتح إلى سنة 1095 خمس وتسعين والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
المنباك في دخان التنباك - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
منبر التوحيد ومظهر التفريد شرح جمع الجوامع
الفريد في آداب الصوفي والمريد - لنجم الدين محمد ابن محمد الغزي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف.
منبر [1] الدياجي في شرح الأحاجي - لعلم الدين على ابن محمد السخاوي ص تحفة الفراض.
منبع الحياة في جواز تقليد الأموات - للسيد نعمة الله الجزائري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
منبع الحيات في الطب - لمحمد الاورله وى الرومي..
تلميذ البركوي المتوفى سنة... أولها..
منبع السرور في العروض - لمصطفى صدقي پاشا رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
منبع عيون المعاني في التفسير - للشيخ مبارك الأكبر آبادي الهندي المتوفى سنة 1001 إحدى والف.
منبع الفوائد ومجمع الزوائد - في الحديث لنور الدين على ابن سليمان الهيتمي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
منبع النور في رؤية الرسول - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
المنبهات لحكم ذبائح القبور والمزارات - وهو جواب عن سؤال ورد من الغرب لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
منبه الراقدين - تركي في الموعظة لموسى بن الشيخ حسين بن عيسى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف.
المنبه للفطن من غوائل الفتن - لأبي الحسن على ابن خلف المعافري المعروف بابن القابسي المالكي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
منبهة الوسنان وملقحة الأذهان فيما وقع في الحرم النبوي من النيران - تأليف محمد بن الحسن بن علي ابن معتق المتوفى سنة... أولها حمدا لله القادر العدل الحكيم
في انشائه وامضائه القاهر اللطيف العليم في أفعاله وقضائه الخ.
المنتجر - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
منة الجليل لبيان اسقاط ما على الذمة من كثير وقليل - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المحتار.
منة الجليل في قبول قول الوكيل - للشرنبلالي حسن ابن عمار ص الابتسام. أوله الحمد لله الهادي إلى سبيل الرشاد.
منة المتعال في تكميل الاستدلال - للشيخ على ابن عبد الرحمن بن محمد الخفاف الجزائري المفتي المالكي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف جمع بين غيث النفع وانشاد الشريد فجاء كتابا نفيسا.
منتج البركات على دلائل الخيرات - للريحاني محمد ابن إسماعيل الرومي شارح الكنز.
منتج الهداية في مراثي الأئمة - لرضاقلي خان العجمي ص أجمل التواريخ وغيره.
منتخبات الصناعة في فن الزراعة - منتخب الاحكام - في علم النجوم تركي تأليف مصطفى طالب بن عبد الله الموقوفاتي الرومي المعروف بكاتب أوقاف السلطان سليم توفى سنة 1209 تسع ومائتين والف.
منتخب الأخبار المعتبرة الواردة عن الأئمة الاطهار البررة - تأليف حسين بن حسن بن يونس بن محمد الشهير بظهير الدين بن الحسام العاملي العينائي الشيعي أستاذ الحر العاملي توفى سنة 1110 عشر ومائة والف.
منتخب الأسانيد في وصل المصنفات والاجزاء والمسانيد - لشمس الدين محمد بن علاء الدين البابلي القاهري المحدث الشافعي المتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف أولها نحمدك اللهم يامن وصل من انقطع إليه فاتصل سنده بالعروة الوثقى الخ.
المنتخب الاوطا في غريب ألفاظ الموطأ - لأبي محمد
عبد الحق بن عبد الحكم بن عيسى الفتاني المعروف بالقابسي نزيل تونس المتوفى سنة..
منتخب التفاسير - للسيد على خان بن خلف الحويزي الشيعي ص خير جليس.
منتخب الزبر من رؤس القوارير في الوعظ والتذكير - منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والأثر - لأبي المواهب عقيل بن عمر الظفاري ص فتح الكريم.
المنتخب الصغير من الديوان الكبير - لعبد القادر ابن أبي بكر بن خضر الدماصي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
منتخب الفتاوى - فارسي للشيخ عبد الكافي المرشد آبادي الهندي الحنفي فرغ منه سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف.
المنتخب في تعليم لغة العرب - للأديب محمد ذهني أفندي الرومي في مجلد.
المنتخب في شرح لامية العرب - تأليف يحيى ابن حميدة بن ظافر بن علي الغساني المعروف بابن أبى طي الحلبي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة.
المنتخب في فقه الحنابلة - لعبد الوهاب بن عبد الواحد ابن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي ص البرهان.
المنتخب في مآثر العرب - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
المنتخب في المراثي والخطب - للشيخ طريح النجفي الشيعي ص تمييز المتشابه.
منتخب اللباب - فارسي في التاريخ تأليف محمد هاشم خانى خان الهندي فرغ منه سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف في ثلاث مجلدات.
منتخب اللطائف - فارسي في تراجم الشعراء لرحيمعلى
خان بن بهره مند خان النواب الهندي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف.
منتخب اللغات - فارسي لغياث الدين الهندي.
منتخب المحصول في الأصول - لفخر الدين محمد ابن عمر بن الحسين بن الحسن الرازي الفقيه المفسر الشافعي المتوفى سنة 606 ست وستمائة.
شرحه القاضي البيضاوي عبد الله بن عمر المفسر المشهور.
شرح المنتخب للاخسيكني - في أصول المذهب لأبي الفضل محمد بن محمد بن مبين النوري سماه المنتخب في شرح المنتخب فرغ منه في بلدة ماردين سنة 694 أربع وتسعين وستمائة أوله الحمد لله الذي علم فاعلم الخ.
وعلى شرح المنتخب حاشية لأبي محمد منصور بن أحمد ابن يزيد القاآنى الحنفي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة.
وشرح المنتخب المذكور يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص تعريف القدر.
المنتخب المختار في احكام المحتار - لمحمد الكفيري ص إضاءة النور اللامع.
المنتخب المصباح الداعي إلى سبيل الفلاح - أوله الحمد لله الذي لا بداية لقدمه الخ.
المنتخب المصفى في اخبار مولد المصطفى صلى الله عليه وسلم - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
منزه العيون والالباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب - لعبد البر بن عبد القادر بن محمد بن علي الفيومي الحنفي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
المنتقيات السنية السنية للاعلام بهلاك من تقول وكذب على خير البرية - لعبد الجواد الطريني ص الدر والمرجان.
منتقى الاجماع - لابن حزم علي بن أحمد الظاهري الأندلسي المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
منتقى الجمان في الأحاديث الصحيحة والحسان -
تأليف حسن بن علي بن أحمد البحراني الشيعي ص التحرير الطاووسي.
المنتقى في أحاديث الاحكام عن خير الأنام - لابن تيمية مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني ص الاحكام الكبرى.
المنتقى - في الاحكام للحافظ أبى محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري المجاور بمكة المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة.
المنتقى في رجال الحديث في خمسة أسفار - لابن خلفون محمد بن إسماعيل الأندلسي ص علوم الحديث.
المنتقى في العوذ والرقى - لإبراهيم بن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
المنتقى في مختصر روضة المتكلمين - لأحمد بن محمد الغزنوي الحنفي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
منتقى المرفوع - لبرهان الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الحنفي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة.
المنتقى المقصور على مآثر الخليفة أبى العباس المنصور - لأحمد بن محمد المعروف بابن القاضي المكناسي ص جذوة الاقتباس.
المنتقى من مسند أحمد وسنن أبي داود - للقباني يحيى ابن محمد ص بشرى الأنام.
منتهاى كمال في معارضة ديوان كمال الخجندي - للضميرى الأصفهاني ص اسكندرنامه.
منتهى الأدب في مبتدأ كلام العرب - لابن خلف سليمان بن بنين المصري ص اتفاق المباني.
منتهى الإرادات في تحقيق الاستعارات - لأحمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
منتهى الإرادات في فقه الحنابلة - لتقى الدين عثمان ابن شهاب الدين احمد ابن النجار الفتوحي الحنبلي القاهري المتوفى سنه 1064 أربع وستين والف.
شرحه أبو الفلاح عبد الحي بن أحمد المعروف بابن العماد العكري الحنبلي المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف.
وشرحه إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل الدبابى العوفي المصري الحنبلي المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف.
منتهى الإرادات لسالك سبيل علم الميقات - لعبد الحميد ابن إسماعيل زائد الرحماني الأزهري فرغ منه سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم الخ مطبوع.
منتهى الإرب في لغات العرب - فارسي لعبد الرحيم ابن عبد الكريم الصفي بوري الهندي المتوفى سنة.. فرغ سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف أوله ربنا آتنا من لدنك رحمة الخ في مجلد مطبوع.
منتهى الأماني والمسرات في علوم القراءات - لابن البنا الدمياطي أحمد بن محمد الشافعي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف.
منتهى أمل الأديب من الكلام على مغنى اللبيب - تأليف أحمد بن محمد علي بن أحمد الشهير بابن الملا الحصكفي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1003 ثلاث والف.
منتهى الأغراض في علم شفاء الأمراض - تأليف حناعنحورى ص القول الصريخ.
منتهى الايرادات لجدول المناسخات - لحسين ابن محمد المحلى المصري ص فتح رب البرية أوله الحمد لله الذي قدر فهدى وأمات وأحيى الخ.
منتهى البراح في علم الجراح - ليوسف فرعون المعلم المصري ص تحفة الرياض أوله أحمدك يا كريم يا فتاح الخ.
منتهى البيان في تحقيق البحران - في لطب لواحد من أطباء الهند مطبوع بها.
منتهى الجمع في شرح مشتهى السمع - كلاهم لابن الجندي محمد بن أبي بكر بن ايدوغدى المصري.
منتهى الرغبة في حل ألفاظ النخبة للخرشي - (من الزيتونة).
منتهى التوضيح في الفرائض - لابن زاغ.
منتهى السالك في رتب المسالك - لسيف الدين الآمدي علي بن أبي على ص الباهر في الحكم الزواهر.
شرح منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل - المنسوبة لابن حاجب.
تأليف ابن المطهر حسن ابن يوسف الحلى الشيعي وسماه غاية الوضوح وايضاح السبل.
وشرحه محمد بن حسن بن عبد الله الحسيني الواسطي الشافعي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
وشرحه شمس الدين محمد بن عبد الله الصرخدي النحوي الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
وشرحه الأبشيطي سليمان بن.. ص شرح الألفية.
وشرحه جلال الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد التستري البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة.
وشرحه الأبشيطي شهاب الدين أحمد بن إسماعيل المصري المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
وشرحه أبو الفتح محمد بن أبي بكر على المشهدي القاهري الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة وشرحه القاضي جلال الدين أبو الفتح محمد بن القاسم المصري المالكي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
وشرحه السيد حسن بن أحمد المعروف بالجلال اليمنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
وشرحه قاسم العقباني ص.
وشرحه محب الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن أحمد النويري ص بغية الراغب.
وشرحه السيد عمر بن صالح الفيضي التوقادي الرومي ص الدر الناجي.
وشرحه القاضي إسماعيل بن مصطفى الأرضرومي المتخلص بتائب الحنفي المتوفى سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف.
وشرحه السيد خليل بن أحمد بن همت القونوي الرومي الحنفي المفتى في بلدة مغنيسا المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف.
وعلى شرح السيد الشريف الجرجاني لمنتهى السؤل والأمل حاشية للسيد حسين الرومي الشهير بطات زاده المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف.
وشرحه عبد القادر بن نبهان الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 1100 مائة والف وهو شرح مفيد حقق فيه التحقيق ما وراءه غاية.
منتهى السول شرح الفصول في العقائد - لأبي جعفر محمد بن حسن الطوسي الشيعي ص الاختيار منتهى السول في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم - تأليف حسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عذرة الأنصاري المغربي المتوفى سنة... (من نفح الطيب) منتهى السير في الاختصار - للسيد عبد الله بن إبراهيم المعروف بالمحجوب المكي ص الايضاح المبين.
منتهى الطلب في اشعار العرب - لعلي بن ميمون ابن الحسين المالكي الفاسي المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان ص الاخبار والأنباء.
منتهى الطلب - في النحو للسيد نعمة الله الجزائري الشيعي ص الأنوار النعمانية.
منتهى العجب في اخبار اكلة الذهب - تأليف ميخائيل جورج عوراء المحامي بالمحاكم الأهلية بمصر مطبوع.
منتهى الكلام لذوي الافهام - فارسي تأليف المتكلم حيدر على الفيض آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة...
في رد الشيعة مجلدان كبيران.
منتهى مدارك الاسرار والمعاني في حل ألفاظ منظومة دردناش اليوناني - تأليف محمد بن أحمد السحيمي المتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف أوله الحمد لله الذي أودع الأشياء في علم ملكوته الخ.
منتهى المرام في تحصيل مثير الغرام - لشمس الدين محمد بن عمار بن محمد بن أحمد أبى ياسر القاهري المتوفى سنة 844 أربعة أربعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي متعنا بحظيرة القدس الخ.
منتهى المطالب - لأحمد بيجان بن صالح المعروف بيازيجي زاده الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
منتهى المطلب - في فقه الشيعة لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف مؤلف الأبحاث المفيدة وغيره من الكتب.
منتهى المقال في علم الرجال - لأبي على محمد بن إسماعيل المازندراني الأصل الحائري المعروف بالرجالي الشيعي الامامي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف في مجلدين مطبوع أوله نحمدك يامن رفع منازل الرواة بقدر ما يحسنون من الرواية الخ.
منتهى المنافع في أنواع الصنائع - تأليف رشيد غازي الدمشقي الكاتب ص كشف ألقاب عن أنواع الشراب أوله حمدا لمن أرانا فيما صنع نهاية الاتقان وأفادنا بما أبدع غاية الانسان الخ في مجلد كبير مطبوع.
منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول - لابن المطهر أيضا.
منثور العقود في تجريد الحدود - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية وغيره.
المنجاة على المرقاة في الفروع - لمحمد راسم الملاطيه وى ص تحفة العاشقين.
المنجد المغيث في علم الحديث - لابن الفضل مجد الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الشحنة الحلبي الحنفي المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة.
منجز اللهفان إلى تحديد الأوزان - أولها الحمد لله المفيد المبدئ المعيد والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف العبيد الخ.
منجنيق الصخور في الرد على أهل الفجور - لأبي العباس أحمد بن عبد الله السجلماسي المعروف بابن أبى محلى ص أصليت الخريت.
منجية العبيد من هول يوم الوعد والوعيد في علم التوحيد - لأبي عبد الله محمد بن عثمان الميرغني ص الأنوار المتراكمة المنجى من المرض الإفرنجي - للشيخ محمد الباجي التونسي ص خلاصة النقية.
المنح الأحدية بتقريب معاني الهمزية - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
المنح الاحسانية في الأجوبة التلمسانية - لأبي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي ص التفسير.
منح الألطاف بلفيق؟ - حاشية على سعد الدين على الكشاف للسيد حسن بن أحمد المعروف بالجلال اليمنى ص براءة الذمة.
المنح الإلهيات في شرح دلائل الخيرات - لسليمان ابن عمر المعروف بالجمل ص شرح بانت سعاد.
منح الآله في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم - لكمال الدين محمد بن مصطفى البكري ص تشنيف المسمع المنح الآلهية في التحقيقات الصوفية - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
المنح الآلهية في شرح اللامية - أعني لامية والده لمحمد امين بن علي السويدي البغدادي ص التوضيح والتبيين.
المنح الآلهية بشرح بعض الأوراد البكرية - تأليف علي بن عبد البر الونائي الحسنى الشافعي فرغ منه سنة 1206 ست ومائتين والف.
المنخ الآلهية شرح مقدمة العشماوية في فروع المالكية - تأليف محمد بن محب الدين محمد بن أحمد الفيشي المالكي فرغ منه سنة 1083 ثلاث وثمانين والف.
المنح الآلهية شرح المقدمة الفخرية - كلاهما لعبد الله ابن عبد الرحمن الجلوتي الرومي ص التحفة النديرة.
المنح الآلهية في مدح خير البرية - لكمال الدين البكري أيضا.
المنح الآلهية في الصلاة على خير البرية - للشيخ احمد ابن مصطفى الإزميري الرومي المتوفى سنة... أولها الحمد لله المؤمن السلام الخ.
المنح الانسى على الفتح القدسي - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
المنح البادية في الأسانيد العالية - للشيخ محمد ابن عبد الرحمن بن زكريا الفاسي نزيل مصر المتوفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف.
منح الباري بختم البخاري - للشيخ عبد القادر بن عبد الله العيدروسي ص اخوان الصفا.
منح الجليل على مختصر الشيخ خليل - في فروع المالكية.
المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية - للأدكاوي عبد الله المعروف بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
المنح السنية في فرائض الحنفية - تأليف احمد الحرستي الحنفي ص الكواكب المضية منح العليم في بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ عمر اليافي ص ديوان.
المنح العلية في الطريقة النقشبندية - للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي ص تاج العروس.
المنح الغرامية في شرح منظومة ابن فرح اللامية للسفاريني محمد بن أحمد ص الأجوبة النجدية.
منح الغريب في الفتح القريب - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص استنزال اللطف.
منح الغفار شرح تنوير الابصار - من فروع الحنفية مر في التاء.
وعليه حاشية لنجم الدين بن خير الدين الرملي الحنفي المتوفى سنة... سماه لوانح الأنوار على منح الغفار.
منح الفتاح على ضوء المصباح في احكام النكاح - لإبراهيم الباجوري ص تحفة البشر.
ج 2 - 18
المنح الفكرية على متن الجزرية - لعلي بن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله الذي أودع جواهر المعاني الضيائية في قوالب زواهر المباني الخ.
منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الآلهية - للسيد محمد مرتضى الزبيدي المذكور.
منح القدوس - في المنطق للشيخ محمد بن محمد الفلاني الكشناوي السوداني المتوفى بمصر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف.
المنح الكريمية الدافعة لكل محنة وبلية - لعبد الكريم ابن أحمد بن علوان الشراباتي الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
منح المبين المتين القوى للمولد الشريف النبوي - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات.
منح المنان بفضائل نصف من الشعبان - لإبراهيم السقاء المصري ص التحفة السنية.
منح مولانا الباري في مناقب الشيخ أبى القاسم ابن منصور بن يحيى المالكي الإسكندري الكباري - لناصر الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن منصور بن مختار بن منير الإسكندراني المالكي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة أوله الحمد لله الذي جعل أول الدين معرفته الخ.
المنح النفسي على الفتح القدسي - لمحمد المشيشي ص سفينة النجاة أولها حمدا لمن اطلع شموس اسراره في أسماء سنائه الخ.
المنح الوفائية في شرح التائية أعني تائية ابن الصفدي - تأليف درويش مصطفى بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي ثم المدني الشافعي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
المنح الوفية في شرح الرياض الخليفية - للشيخ احمد ابن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
المنح الوفية لشرح المقدمة العزية - من فروع المالكية للشيخ محمد بن محمد الفيشي ص المنح الآلهية.
منح الوهاب في قواعد الاعراب - منظومة ليوسف
الشهيد البرناوي من القرن الثالث عشر أولها الحمد لله على الانعام الخ. (من كتب الخديوية) منحة الأصحاب لمن أراد سلوك طريق الأصفياء والأحباب - للشيخ أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن عيسى الهروي الشهير بالرطبي فرغ منه سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. (من كتب الخديوية) المنحة الآلهية في شرح الحلية للعشرة المبشرة - للقاضي أحمد بن رجب الرومي فرغ منها سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف أولها الحمد لله مالك يوم الدين الخ.
منحة البرايا بما في البسملة من المزايا - في علم التوحيد لمحمد النشار الشربيني المصري أولها الحمد لله رب العالمين شائد عماد الدين الخ.
المنحة الثابتة في الصلاة الفائتة - لأبي عبد لله محمد ابن الطالب بن سودة المري الفاسي المالكي المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
منحة الخالق على البحر الرائق - في الفروع لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المحتار.
المنحة الدهرية في تخطيط مدينة الإسكندرية - تأليف محمود مسعود المعلم بمدرسة الإسكندرية المتوفى بها سنة... أولها الحمد لله مالك الملك الخ.
المنحة السنية وألفية بهية - في الفرائض لأحمد ابن محمد بن جداوى الأسواني الحنفي المتوفى سنة...
المنحة الشمسية في فضائل آل خير البرية - للمقرحي. أوله حمدا لك يامن حمد نفسه بنفسه.
منحة الطالبين لمعرفة اسرار الطواعين - لعبد الرؤوف المناوي ص الاتحافات السنية.
المنحة العارضية على الألغاز الفارضية - منحة العصر في الرعاة وما جرى منهم في مصر - لأحمد كمال المصري ص بغية الطالبين.
منحة الغفار على ضوء النهار - حاشية للسيد محمد
ابن الإمام المتوكل إسماعيل بن صلاح الأمير الصنعاني اليمنى المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
المنحة القدسية في الرحلة القدسية - للأفيوني عبد الله ابن عمر ص رنة المثاني.
منحة الكرام بشرح بلوغ المرام - ليوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص تعريف القدر.
منحة اللبيب في سيرة الحبيب - في نظم سيرة مغلطاي لإبراهيم الباعوني ص عقود الأفكار.
المنحة لطالب قانون الصحة - لمحمد بن عبد الفتاح المصري فرغ من ترجمته سنة 1261 إحدى وستين ومائتين والف أولها نحمدك يا عزيز يا حكيم الخ.
المنحة المكية شرح التحفة القدسية - في الفرائض لجمال الدين محمد بن أبي بكر بن أحمد الشلي الحضرمي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف.
منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الاعراب - لعبد الملك بن عبد السلام بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعسين اليمنى المتوفى سنة 1006 ست والف.
منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح - تأليف حامد العمادي المفتى الحنفي ص اتحاد القمرين.
منحة المنان في اجرة القاضي والسجان - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية - في النحو لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص بلغة الواجد.
منحة واهب الهبات البهية والصلات الفاخرة في مدحة صاحب الآيات السنية والمعجزات الباهرة - في ديوان شهاب الدين الأنصاري. (من الزيتونة) منحة الودود بشرح ما الهمه الأخ أبو السعود - تأليف محمد بن محمد بن الطيب التافلاني مفتى الحنفية بالقدس المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة والف أولها نحمدك يامن بذر بذر الحب في رياض جنة القلوب الخ.
متحة الوصول في تخميس نفحة القبول في مدحة حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم - منخل الفلاح - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
من روى الحديث من بني هاشم - لابن الجعابي محمد ابن عمر ص اخبار آل أبي طالب.
المنزلة العليا في تعبير الرؤيا - لعيسى بن عبد العزيز الإسكندري ص المراد وكيفية النطق بالضاد.
منزه العيون والالباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب - (من الزيتونة) منشآت تركي - لنركسى زاده الرومي محمد بن أحمد ص اكسير دولت.
منشآت سلاطين - لأحمد پاشا التوقيعي الرومي المتخلص بفريدون المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة في مجلدين مطبوع.
منشآت طغرى - فارسي ليمين الدين الفريومدى ص أنوار المبارك.
منشآت فرصت - فارسي لميرزا محمد نصير الشيرازي صاحب آثار عجم.
منشأ الخلاق؟ في شرح كنز المعاني في فضيلة العلم - تأليف محمد بن محمد ليدون المصري (من كتب لوندره) منشآت رشيديه - تركي للسيد احمد رشيد پاشا الرومي ص ديوان.
منصة العذارى في شرح قصارى - تأليف حسين بن علي ابن الحسن... المتوفى في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. أوله أحمدك يامن قصارى صرف عنان العقول؟ الخ.
المنصورية - مقدمة في الميقات لبدر الدين محمد بن محمد ابن احمد القاهري الشافعي المعروف بسبط ابن المارديني كان عملها لجماعة المنصورية.
منطق الحاضر والبادي ومقصد الرايح والغادي - لعطاء الله المصري ثم المكي ص غاية الرفع أوله حمد آله تعاظمت أسماؤه وشكر منعم تكاثرت آلاؤه الخ.
المنضد في شرح المجرد من المسند - لابن البارزي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ص الاحكام.
منظر الأبرار - فارسي لعهدي الشاعر البغدادي شمس الدين احمد المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة.
منظر الشعراء ومزهر الامراء - في عشر مجلدات أوله اللهم انا نحمدك على حسن البيان وان فضلتنا على سائر الحيوان الخ.
منظوم الدرر في ديوان ابن حجر العسقلاني - مر في الدواوين.
منظومة ابن دانيال - في التاريخ لشمس الدين محمد ابن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي الكحال المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة.
منظومة ابن الشحنة - في علم البلاغة لأبي الوليد محمد بن محمد بن محمد بن محمود الحلبي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة أولها الحمد لله وصلى الله على رسوله الذي اصطفاه الخ.
شرحها محب الدين محمد بن تقى الدين أبى بكر بن داود ابن عبد الرحمن الحموي الدمشقي المحبي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف أولها حمدا لمن خلق الانسان وعلمه البيان والشكر لمن من علينا ببديع الاحسان الخ.
وشرحها يوسف بن أبي الفتح السقيفي الدمشقي شارح الشفاء للقاضي عياض.
وشرحها العلامة محمد بن محمد الغزي الحنفي المتوفى سنة... وسماه مواهب الرحمن على مائة المعاني والبيان أولها الحمد لله الذي أنطق السنتنا بواضح البرهان الخ فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
منظومة ابن العماد - في الفقه هو حسام الدين محمد ابن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد المصري الدمشقي المعروف بابن بريطع الحنفي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة.
منظومة الحياتي - في الآداب نونية للسيد احمد ابن أحمد بن أحمد الألبستاني القاضي الحنفي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف.
منظومة في احكام العهود الشرعية - للشيخ مفيد ابن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
شرح تلك المنظومة للمفيد أيضا منظومة في أسماء الله الحسنى - لأحمد بن سليمان الاروادي ص مفرجة الكروب.
منظومة في الاشكال الأربعة - لعبد الله المدرس الموصلي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
منظومة في الأوقات - لإبراهيم بن محمد بن عبد السلام المكي الموقت بالحرم الشريف المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف.
شرح منظومة الشاهدي - في اللغة للشيخ مراد ابن عبد الحليم النقشبندي الرومي ص خلاصة الشروح.
منظومة الشكوى - دالية لأحمد بن سليمان حريبة ص المناجاة السنية.
منظومة في التوحيد صغرى - للشيخ على الأزهري المصري الشهير بالطحان المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف.
منظومة في التوحيد كبرى - للطحان أيضا.
منظومة في التوسل - له أيضا.
منظومة في الحساب - لأحمد بن محمد بن أبي بكر المعروف بصاحب الخال المتوفى سنة 1065 خمس وستين والف.
منظومة في السير - لأبي إسحاق التلمساني إبراهيم ابن أبي بكر ص الأرجوزة في الفرائض.
منظومة في الطب - للطحان المذكور منظومة في العبادات - على مذهب مالك لمحمد صالح الواغليسي الجزائري صاحب الفتاوى.
منظومة في العروض - للطحان أيضا.
منظومة في علم البيان - للطحان أيضا.
منظومة في الفرائض - لأبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر التلمساني الشهير بابن البناء المتوفى سنة...
شرحها أبو الحسن علي بن يحيى بن محمد بن صالح العصنوتي المغيلي في مجلد أولها الحمد لله ذي الجود والكرم المفيض على عباده سوابغ النعم الخ تاريخ كتابتها سنة 979.
منظومة في الفقه - للطحان أيضا.
منظومة في الفقه - فارسي للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي المذكور.
منظومة في الفقه - لصالح بن محمد الغزي التمرتاشي الحنفي المذكور المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف.
منظومة في الكلام - للشيخ مفيد أيضا.
منظومة في الفقه - لمحمد ابن الحسن بن أحمد بن يحيى الكواكبي الحلبي الحنفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف.
منظومة اللآل في الحكم والامثال - لإبراهيم الأحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء.
منظومة في المنطق - للطحان المذكور.
منظومة الموطئة - لأبي الحكم مالك بن عبد الرحمن ابن علي المصمودي المالقي القاضي المالكي المعروف بابن المرحل المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة أولها حمد الآله واجب لذاته الخ.
شرحها ابن الطيب محمد الفاسي ص الأزهار الندية في مجلدين أوله الحمد لله الذي أفاض علينا ناموس الحكم الخ.
منظومة في النحو - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
منظومة في النحو والصرف - للسيد خلف ابن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشيعة.
منظومة وهبية - لعبد الرحيم بن علي الپرزرينى الرومي الصوفي من الملامية المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف.
منع الأثيم الحائر عن التمادي في فعل البكائر - لأحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية أوله حمدا لمن أشرقت الأنوار بنور احكامه الخ.
المنفعة في المذاهب الأربعة - للحافظ أبى الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
من قال بالتفضيل من الصحابة - لابن أبي الثلج محمد بن أحمد البغدادي الشيعي ص اخبار فاطمة.
منقبة الأولياء - لأحمد نزهت الرهاوي الرومي ص الديوان.
شرح المنقحات المشروحة في المعاني والبيان - لمصطفى بن عمر بن الشيخ محمد الواعظ الرومي المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين والف أوله الحمد لوليه والصلاة على نبيه وعلى آله وصحبه المتأدبين بآدابه الخ. قد ملكت هذا الكتاب بخط المصنف في مجلد لطيف.
المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد - لسديد الدين محمود الحمصي الشيعي ص بداية الهداية.
المنفذ من الحرمان فيما يجب على الأمير والسلطان - أوله الحمد لله الذي جعل الصبر زمام سائر الخصال الخ.
(من كتب الخديوية) المنقذ من الزلل في العلم والعمل - لبهاء الدين عبد الوهاب ابن عبد الرحمن الإخميمي المصري الشافعي الشهير بالمراغي المتوفى بدمشق سنة 764 أربع وستين وسبعمائة.
المنقذ من شبه التأويل - لأبي الحسن علي بن محمد ابن خلف القابسي المالكي المتوفى سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
منقذة العبيد عن ربقة التقليد في التوحيد - للشيخ أحمد بن عبد الكريم الكريمي الخالدي الأزهري المعروف بالجوهري المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
منقول التفاسير - ليوسف الأصم الكردي الشافعي المتوفى سنة 1002 اثنتين والف.
من لا يحضره الفقيه - لابن بابويه القمي محمد ابن احمد ص الأمالي.
من لقيته من العلماء الأعلام وأرباب التصوف وأهل المقام - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
المن والسلوى في الحديث - لمحمد بن أحمد الجزائري المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف.
منن الرب الجليل في مهمات تحرير الشيخ خليل - من فروع المالكية للشيخ احمد بابا السودا ص التحديث والتأنيس.
منهاج الأدلة في علم الأصول - لأبي الوليد محمد ابن أحمد بن رشد القرطبي المالكي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة.
منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة - لمحمد ابن علي الزفتاوي المصري الكاتب المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة.
منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة - لإبراهيم ابن احمد الزفتاوي ص الزبدة في الأصول. وفيه نظر. [1] منهاج الأصول في معراج الرسول صلى الله عليه وسلم - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع.
منهاج الاعتدال في نقض كلام أهل الرفض والاعتزال - لابن تيمية.
المنهاج إلى معرفة المعراج - لعبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
منهاج الامراء في أحوال السلاطين والوزراء - تركي تأليف خاتمي الرومي فرغ منه سنة 1101 إحدى ومائة والف أوله ثنا وحمد أول حضرت خلاق حكيمك جناب كبريا سنه واجبدر كمه الخ في مجلد مرتب على مقدمة وثلاثة فصول.
منهاج البراعة شرح نهج البلاغة - لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاعراب.
منهاج البيان في تفسير لغات القرآن - لإسماعيل ابن الشيخ محمد الشهير بخواهر زاده المتوفى سنة...
منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس - للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسين بن محمد النجدي الحنبلي فرغ منه سنة 1280 ثمانين ومائتين والف.
أوله الحمد لله الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة الخ.
منهاج التراجم - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك أوله الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ يترجم فيه القهر والفتح والكبرياء.
منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح - تأليف تاج الدين احمد المدني المعروف بابن يعقوب المتوفى سنة 1066 ست وستين والف.
منهاج التعريف في أصول التكليف - تأليف على باشا الثاني ابن حسين من امراء تونس المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف.
المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي - للمهدى بالله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
منهاج الراغبين في الصفا الانسى ومعراج الواصلين إلى الحمى القدسي - لمحمد نور ص الأبريز الداني أوله الحمد لله الحي القيوم علام الغيوب منور البصائر السميع البصير المطلع على ما في السرائر والضمائر الخ.
منهاج الرشادة في الأصول - لأبي الفضل ثابت بن عبد الله ابن ثابت اليشكري الشيعي المتوفى في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة.
منهاج الرماة - تركي في رمى السهام تأليف الوزير محمد وحيد پاشا الكليسي الرومي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف أولها حمد بيحد وشكر لا يعد أول واجب الوجود بيهمتا وصاحب الجود والعطا حضرتنه الخ. (من كتب مير خالص المستشار) منهاج السالكين إلى مقام العارفين - لبرهان الدين إبراهيم بن علي العراقي المقدسي ص ابتهاج الناسكين.
منهاج السلامة إلى ميزان القيامة - لابن ناصر الدين محمد الدمشقي ص اتحاف السامع.
منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك - لابن منزول مر في حرف التاء.
منهاج الشريعة - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف ص الأبحاث المفيدة منهاج الشفائي في الطب الكيميائي - لعمر بن حسن السينوبي الطبيب الملقب بشفائي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
منهاج الصلاح - من كتب الشيعة على مذهب الإمامية لابن المطهر الحلي المذكور.
شرح منهاج الطالبين للنووي - من فروع الشافعية لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة وسماه ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب.
وشرحه أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم السوبيني الحموي ثم الطرابلسي الشافعي القاضي بدمشق المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة وسماه الابتهاج في لغات المنهاج.
وشرحه جمال الدين محمد بن عمر الفارقي الزبيدي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة وسماه مفتاح الأرتاج في شرح المنهاج.
وشرحه محب الدين أبو الفضل محمد الدمشقي ص تحفة الأمة.
وشرحه نجم الدين محمد بن قاضى عجلون الشافعي المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة وسماه مغنى الراغبين في شرح منهاج الطالبين أوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي المزيد الخ في مجلد.
وشرحه شمس الدين محمد بن أحمد الخطيب الشربيني ص السراج المنير وسماه مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج.
وشرحه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الكفرسوسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
وشرحه شمس الدين محمد بن أحمد الرملي ص عمدة الرابح وسماه نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج.
وعلى شرح المحلى للمنهاج حاشية لشهاب الدين أحمد بن سلامة القليوبي المصري ص تحفة الراغب.
وعلى شرح الرملي حاشية لأحمد بن عبد الرزاق بن محمد المغربي الشهير بالرشيدي المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
وعلى المنهاج نكت لجلال الدين محمد بن عبد الرحمن البكري ص الأحاديث المحذرات.
واختصر المنهاج السيد احمد زيني دحلان المكي ص أسنى المطالب وسماه تنبيه الغافلين.
منهاج الطريق وسراج التحقيق - للشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي ص الزاوية بمصر المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة في أسماء مشايخه وهم أربعون من مشاهير الأولياء.
منهاج الطريق وشرح التحقيق - في التصوف لشرف الدين محمد بن صدقة بن عمر بن محمد المعروف بالعادلي المتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
منهاج العلل في صناعة الجدل - للحافظ أبى عبد الله محمد بن عتيق الأزدي ص أنوار المصباح.
منهاج العمال في ضبط الأعمال - لأبي عبد الله محمد ابن القاسم الديباجي الحلى النسابة ص تذييل الأعقاب.
منهاج الفكر في الخيل - لأبي الحسن محمد بن عبد الله الوراق النحوي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة.
المنهاج في رجال صحيح مسلم ابن الحجاج - للحافظ أبى محمد عبد الله بن أحمد الشنتريني الأندلسي المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة.
المنهاج في علم الخراج للقاضي السعيد أبى الحسن علي بن عثمان بن يوسف القرشي المخزومي المصري المتوفى سنة...
المنهاج في معرفة مناسك الحاج - لأبي الفتح محمد الكراجكي الشيعي ص الاستبصار.
المنهاج في مناسك الحاج - لابن المطهر الحلي الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
المنهاج في الفقه - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق في مجلدين.
منهاج العارف والمتقي ومعراج السالك المرتقى - منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين - لابن قدامة عبد الله بن أحمد المقدسي ص الاستبصار.
منهاج الكرام - للسيد جواد الآملي الشيعي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف.
منهاج المتعلم - أوله الحمد لله موجد العلم للمجدين الخ.
منهاج المتقين - لفصيح الهروي محمد بن محمد ص احصاء الأخلاق أوله الحمد لله واهب الخلائق ورازق الخلائق الخ.
المنهاج المصطفوية في الفقه والعبادات - تركي للشيخ مصطفى بن أحمد بن مصطفى الخادمي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. أولها الحمد لله الذي جعل الصلاة عماد الدين وبضاعة أهل اليقين الخ في مجلد لطيف.
المنهاج الملخص من الأزياج - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن نصر المراكشي المعروف بابن البناء ص البادر الخفيف.
منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلى الله عليه وسلم - للوزير أبى عبد الله محمد ابن مسعود بن أبي الخصال الغافقي المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة.
منهاج النجاة في عقائد الشيعة - لحمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشي ص أبواب الجنان أوله الحمد لله الذي هدانا للدين القويم والنهج المستقيم الخ.
منهاج الوزراء - لأحمد بن محمود الجيلي المتوفى سنة...
(من كتب آياصوفية) شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول - للقاضي البيضاوي. لنجم الدين محمد بن عبد القادر الواسطي الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
وشرحه شهاب الدين أحمد بن حسين الرملي الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة وسماه نهاية السول في شرح منهاج الأصول.
وشرحه ظهير الدين عبد الصمد بن محمود الفارقي فرغ منه سنة 703 ثلاث وسبعمائة.
وشرحه سراج الدين أبو حفص عمر بن موسى بن حسن ابن محمد القرشي المخزومي الحمصي الشافعي المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة وسماه توضيح المبهم والمجهول في شرح منهاج الأصول.
وشرحه أحمد بن إسحاق الشيرازي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة وسماه الابهاج في شرح المنهاج.
ونظم المنهاج شهاب الدين أحمد بن يوسف ابن عبد الله الكردي الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشرة وثمانمائة.
منهاج الهداية في معراج الدراية - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف الشيعي ص الأبحاث المفيدة.
منهاج الهداية في فقه الشيعة - لابن المتوج جمال الدين احمد ص تفسير القرآن.
منهاج الهدى إلى مجيب الندا - حاشية على شرح القطر للشيخ أبى بكر بن إسماعيل بن أحمد الشنواني المغربي المصري المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. (موجود بدار الكتب المصرية) منهاج اليقين في أصول الدين - لابن المطهر الحلي أيضا.
منهج الاجتهاد - لملا صالح بن محمد البرغاني الشيعي ص التفسير.
منهج الأديب في شرح أنموذج اللبيب - تأليف إبراهيم حنيف الرومي ص أسماء أهل بدر.
المنهج الأسنى في آية الكرسي والأسماء الحسنى - لبدر الدين محمد بن محمد الكرخي البكري الشافعي المتوفى سنة 1006 ست والف.
المنهج الأصوب في علم الرمل - تأليف عثمان العمرى الحنفي ص الكواكب الدرية في الأصول الحفرية.
المنهج الأقرب لتصحيح موضح العقرب في الحساب
والهيئة - لعبد اللطيف بن أحمد بن علي المعروف بالكنتي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف أوله الحمد لله الذي خلق الليل والنهار لاولى الألباب تبصرة الخ.
منهج البيان لأهل الرضوان - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي بن عربي ص الاستمساك.
منهج الحق واليقين في فضائل على أمير المؤمنين - للسيد ولى الله بن نعمة الله الرضوي الحائري الشيعي ص كنز المطالب.
المنهج الحنيف في معنى اسمه تعالى لطيف - للشيخ أبى بكر بن صالح الكتامي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين والف أوله الحمد لله لطيف الصنع وصانع اللطف لخ.
منهج الرشاد - لملا احمد البصري القباني المتوفى سنة...
قاله مؤلف كنز البراهين.
منهج الرضا في آداب القضا - مقدمة أدبية لمحمد رأفت المصري أوله حدث أبو صادق بن تاج الخ.
منهج السالك في شرح ألفية ابن مالك - لمحمد امين ابن خير الله الخطيب العمرى الموصلي ص زهرة الفنون.
المنهج السديد إلى كلمة التوحيد - تأليف محمد ابن عمر الحلبي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة.
(من كتب آياصوفيه) منهج السلوك إلى نصيحة الملوك - للدمنهوري احمد ابن عبد المنعم ص اتحاف البرية.
المنهج السوى على المنهل الروى - في الحديث. حاشية للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن عمر مقبول الأهدل اليمنى المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
المنهج السوى في ترجمة الامام النووي - لجلال السيوطي
عبد الرحمن بن أبي بكر ص أبواب السعادة أوله الحمد لله العزيز الحكيم الخ.
منهج الشيعة في فضائل وصى خاتم الشريعة - لابن نما الحلى جعفر بن محمد ص اخذ الثار.
منهج الصادقين في الزام المخالفين في تفسير القرآن المبين - منظومة للسيد فتح الله بن شكر الله الكاشفي الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة في خمس مجلدات عدد أبياته سبعة عشر الف بيت أولها حمدي چون صمار؟ رباني بي غايت شايسته لطيفست؟ كمه از محض لطف أبدى الخ.
ثم اختصره في مجلدين وسماه خلاصة المنهج.
منهج الصديق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
منهج الطالبين في مختصر منهاج العابدين - لابن الجوهري محمد بن أحمد ص اتحاف الآمال.
المنهج العذب في الكلام على الروح والقلب - لوجيه الدين عبد الرحمن بن أحمد العيدروسي ص اتحاف الخليل.
منهج العشاق - فارسي في ديوان شعره لميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادرى ص أنفس وآفاق.
المنهج الفائق في احكام الوثائق - للوانشريسي احمد ابن يحيى ص أقضية المعيار.
المنهج القريب إلى لقاء الحبيب - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
المنهج المبين في بيان أدلة الأئمة المجتهدين - للشعراني أيضا في ثلاث مجلدات (من الزيتونة) المنهج المسلوك في سياسة الملوك - تأليف عبد الله ابن عبد الرحمن. الفه للملك صلاح الدين الأيوبي.
المنهج المشروع في العلم بالوقوع - تأليف الشيخ عبد القادر الفاسي (من الزيتونة) منهج المعارف وبهجة الواصف - منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال - لميرزا محمد ابن علي بن إبراهيم الاسترآبادي الشيعي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
منهج من الف فيما يرسم بالياء ويرسم بالألف - لابن علان الصديقي محمد على المكي ص الابتهاج.
المنهج المنتخب إلى أصول غريب المذهب - لامية لأبي الحسن علي بن حاتم بن محمد التجيبي المغربي المالكي الشهير بالزقاق المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. أولها يقول نجل قاسم على الخ.
المنهج المنير على استخراج الضمير - في الرمل أولها الحمد لله الذي أظهر شواهد قواطع الدلائل الخ فرغ منها سنة 1049 تسع وأربعين والف.
المنهج المنير في معرفة أسماء العقاقير - أولها الحمد لله الذي ابتدع من مكنون صنائعه غوامض الاسرار الخ.
منهج الوصول إلى اصطلاح أحاديث الرسول - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
منهل الأولياء ومشرب الأصفياء - في التراجم للخطيب العمرى محمد امين بن خير الله الموصلي ص زهرة الفنون أولها الحمد لله الذي ارشد أولياءه إلى معالم العلوم الخ في مجلد. ملكت نسخة بخط المؤلف.
منهل التحقيق في مسألة الغرانيق - لأحمد الملوي ص الاعلام بإرث ذوي الأحلام.
المنهل الساكب في تحرير الكواكب - تأليف محمد بن أبي الخير الحسيني ص راحة الفؤاد أولها الحمد لله العفو الغفور الخ. (من كتب الخديوية) المنهل الشافي على الكافي في علمي العروض والقوافي - للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفائق.
المنهل الصافي - في التراجم للسيد عبد الله بن عبد الرحمن باهارون اليمنى الحضرمي الشهير بالنحوي.
المنهل الصافي في علمي العروض والقوافي - لأبي الصفا إبراهيم الحلبي المداري ص تحفة الأخيار أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
منهل الصفا - في الأدب للخطيب محمد امين العمرى أيضا.
منهل الظرافة بذيل مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة - لجار الله محمد بن عبد العزيز بن عمر بن محمد ابن محمد بن فهد المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة.
المنهل العذب الروى في ترجمة الامام النووي - للسخاوي شمس الدين محمد ص الأجوبة العلية.
المنهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال - لابن المجدي احمد ص ابراز لطائف الغوامض.
المنهل العذب السائغ لوارده في ذكر صلوات الطريق واوراده - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
المنهل العذب - في ديوان شعره للآثارى شعبان ابن محمد ص آثار العشرة.
المنهل العذب في شرح أسماء الرب - أعني أسماء الله الحسنى المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلى الله عليه وسلم - لأبي الحسن المرداوي على ابن سليمان بن أحمد المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولى نيابة تلك البلد - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
منهل العطشان على فتح الرحمن - في القراءة للسيد احمد زيني دحلان ص أسنى المطالب.
المنهل المأهول بالبناء للمجهول - المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود - للشبراوي شرف الدين عبد الله بن محمد الشافعي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي زين الألباب بالآداب الخ.
المنهل المورود في شرح المقصد المحمود - لأبي جعفر أحمد بن محمد بن إبراهيم الأوسي الجنان المكناسي المالكي المتوفى سنة...
منهل الواردين من بحار الفيض على ذخر المتأهلين - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المختار أولها الحمد لله الذي عمنا بالانعام وعلمنا علم الاحكام الخ.
المنهل الوراد في الحث على قراءة الأوراد - لأحمد بن علي الدمشقي الخلوتي المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف.
منهل الهداة شرح معدن الصلاة - لأبي الحسن السندي محمد بن عبد الهادي ص بهجة النظر.
المنهل في آداب المنزل - للقاضي محمد بن أحمد مشحم الصنعاني الزيدي ص اتحاف أهل الطاعة.
المنة بنزه الجنة - لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف ابن الحسين ص الاتقان. (موجود بدار الكتب الشامية) منير الأفكار شرح تنوير الابصار - من فروع الحنفية لعبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف.
المنير الزاهر من الفيض الباهر - من شروح المغنى للخبازي تأليف سراج الدين أبى حفص عمر بن إسحاق ابن احمد الهندي الغزبوي الحنفي المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة المنير على مسائل أهل الظفير - للمهدى لدين الله محمد ابن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
المنيف في الانشاء الشريف - لغرش الدين خليل ابن شاهين الظاهري المصري المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
منية الآمال في بيان الهدى والضلال - منية الأحباب في مناقب صاحب العباب - للقاضي أبى الفتح... بن الحسين المزجد اليماني الشافعي حفيد صاحب العباب.
منية الأذكياء في قصص الأنبياء - لطاهر بن صالح الجزائري ص اتمام النفس مطبوع بالشام منية الحريص على فهم شرح التلخيص - لمحمد ابن الحسن الأصبهاني الشيعي المعروف بالفاضل الهندي ص التفسير.
منية الرائض لشرح عمدة كل فارض - في الفرائض للشيخ أحمد بن عبد الله بن أحمد الحلبي البعلي الحنبلي المتوفى بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف.
منية الراضي برسائل القاضي - مية الصالحين تركي في الفقه لعلى حبري الكوتاهيه وى ص زبدة الفكر.
منية الطالب - لاعز المطالب للحافظ أبى عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
منية الطلاب في معرفة الرمي بالنشاب - (موجود بدار الكتب اياصوفيه).
منيه العابدين في فضل الغزاة والمجاهدين - تأليف محمد بن زين العابدين القطان المدني الشافعي المقرى أولها الحمد لله رافع منار الدين وقامع الكفرة الملحد بن معز الاسلام والمسلمين الخ. (من كتب مير خالص المستشار) منبه الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد - في تجريد شرح الأجرومية على لسان أهل التصوف تأليف عبد القادر ابن احمد الكوهني الهندي المتوفى سنة...
منية الفؤاد الملتذ بقصيدة بانت سعاد - لعبد الباقي
ابن علي الوارنه وى الرومي فرغ منها سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف أوله احمد الله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده الخ.
منية اللبيب في شرح التهذيب - للسيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني الشيعي المتوفى سنة...
منية اللبيب في مناظرة المنجم والطبيب - تأليف محمد مؤمن أولها ساقني طول السياسة [1] في طلب العلم إلى مساحة [2] الكمال الخ. اما الطبيب هو مؤلف طيف الخيال الخ.
منية المحبين وبغية العاشقين - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
منية المرتاد في ذكر نفاة الاجتهاد - تأليف محمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
منية المريد في آداب المفيد والمستفيد - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص لاقتصاد.
منية المريد - في التصوف للشيخ احمد باباالتجانى الشنجيطي نزيل المدينة المتوفى سنة 1260 ستين ومائتين والف.
منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين - لعبد الله ابن صالح بن جمعة السمنطاري البحراني الشيعي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف.
منية الناسك في خلاصة المناسك - لشمس الدين محمد ابن محمد ابن أمير الحاج الحلبي الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
منية النفس في اشعار عنتر عبس - لإسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الإرب.
منية النفوس في تلخيص كتاب شمس الشموس - في الكيمياء أوله الحمد لله الذي احتجب عن الابصار وكل شئ عنده بمقدار الخ.
منية المستفتى وطلبة اللبيب في معرفة الزيادة على معلوم الخطيب - منية النفوس في اظهار الزينة لكل عروس -
المنية والأمل في علم الجدل - لشمس الدين محمد السمرقندي ص آداب الفاضل.
المنية والأمل في شرح الملل والنحل - للمهدى احمد ابن يحيى بن مرتضى اليمنى ص الأزهار.
منى الطالب في ايمان أبى طالب - لأبي سعيد محمد ابن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي ص التفهيم.
موارد الأدب - تأليف هندوشاه بن سنجر بن عبد الله الصاحبي النخجواني المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة.
موارد الأصول - تأليف محمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب.
موارد الأنبياء - لأبي الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد ابن يوسف الحوفي المصري المتوفى 430 ثلاثين وأربعمائة.
الموارد البهية في الحكم الآلهية على الحروف المعجمة الشهية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
موارد ذوي الاختصاص إلى مقاصد سورة الاخلاص - في التفسير لصدر الدين محمد بن إسحاق القونوي.
موارد الرشاد - رسالة لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
موارد السائل في شوارد المسائل - لمحمد بن الجراح الرومي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) موارد الصفا وموائد الشفا - في الحديث لرضى الدين محمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي ص اخبار المستفيد أولها الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ في مجلد.
موارد الضمآن المختصر من إغاثة اللهفان - للسيد هاشم بن يحيى بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد الصنعاني الزيدي الشهير بالشامي المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
الموارد العذبة من فوائد النخبة - في الحديث ليوسف القدامى.
الموارد المستعذبة بمصادر العمامة والعذبة - للواعظ القلقشندي محمد حجازي بن محمد بن عبد الله ص اتحاف السائل.
الموازنة في تفضيل مشايخ الفقه من السلف القديم على الخلف - للشيخ أبى طالب إبراهيم بن هبة الله بن علي الديار بكري التستري المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) الموازنة لمن استبصر في الإمامة الاثني عشر - لأبي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله البغدادي المؤدب النحوي الشيعي المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
موازين الأعمال بالاتقان فيما جاء في فضل شعبان ورمضان - أولها اما بعد حمدا لله المتفرد بالوحدانية والكبرياء الخ رأيت نسخة قديمة في مجلد عند الوزير حسين رضا پاشا رحمه الله وفيه إشارة لمؤلفه بأنه ذو \ النسبتين.
موازين القاصرين - لعبد الوهاب بن أحمد الشعراني أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
مواسم الأدب وآثار العجم والعرب - للسيد جعفر ابن محمد العلوي السقاف المدني الشافعي الشهير بالبيتي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف أولها الحمد لله حمدا لك اللهم بمحامد نبيك والمرسلين الخ في ثلاثة اجزاء.
مواعظ المتقين - لمحمد بن سليمان التنكابني ص اسرار المصائب المواعظ النبوية في الحث على اذكار السادة الصوفية الخلوتية - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام أولها الحمد لله الذي تفرد بالوحدانية الخ.
موافق المرافق - في مجلد لأبي الفرج الحافظ عبد الرحمن ابن الجوزي ص اخبار الأخيار.
الموافيات - في الا حديث. للحافظ شرف الدين أبى المظفر يوسف بن الحسن بن بدر ابن الحسين بن مفرج النابلسي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة.
مواقع الالهام من نفحات الفضل والانعام في شرح رسالة الشيخ رسلان - لمحمد بن عبد العال بن علي النهواني.
مواقع الأنوار ومآثر المختار - لعبد الرحمن بن أبي بكر ابن داود الدمشقي الحنبلي المتوفى بالقدس سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة.
مواقع النجوم - في علم الهيئة لضياء الدين محمد حسن الشهرستاني الشيعي ص تحقيق الأدلة.
شرح مواقع النجوم ومطالع أهل الاسرار والعلوم المنسوبة للشيخ الأكبر محيي الدين - للشيخ عبد الله ابن عبد العزيز الصلاحي الرومي ص اظهار اسرار نهان وسماه طوالع منافع العلوم من مطالع مواقع النجوم أولها الحمد لله الذي زين سماء القلوب بأنوار النجوم في مجلدين.
مواقع النجوم ومطالع العلوم - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمرى الموصلي ص زهرة الفنون.
المواقف الآلهية - لابن قضيب البان عبد القادر ابن محمد الحلبي ص حديقة اللآل.
مواقف الفقراء - في التصوف للشيخ عبد الله عبدي ابن محمد البسنوي البيرامي الرومي ص التجليات.
المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
مواليد الاحكام - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
موانح الانس بالرحلة لوادي القدس - لمصطفى ابن أحمد بن محمد بن سلامة الدمياطي ثم الدمشقي الشافعي المعروف باللقيمي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف.
المواهب الاحسانية في تراجم العمرية - للشيخ حسين العمرى الدمشقي المتوفى سنة...
المواهب الانسية في جواب مسائل الشمسية لمحمد بن محمد المرحومي الشهير بالسعودي ص.
مواهب البر الرؤف في مناقب الشيخ معروف - لجمال الدين محمد بن عبد الرحمن بن سراج الدين الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف.
مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل - مر.
المواهب الجليلة فيما يتعلق بحديث الأولية - للسيد مرتضى الزبيدي ص اتحاف الأصفياء.
مواهب الخيرات في كثرة الاستغفار والاذكار والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم صاحب المعجزات - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني الفتني الهندي المجاور بمكة المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف.
مواهب الرحمن على مائة المعاني والبيان لمنظومة ابن الشحنة - لمحمد بن محمد الغزي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف.
مواهب الرحمن في الرواية عن الجان - لابن طولون محمد الدمشقي ص ارشاد المرتضى.
مواهب الرحمن في خصائص القرآن - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
المواهب السنية في الأجوبة عن الأسئلة العدنية - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
المواهب السنية بشرح حزب السادة الوفائية - لمحمد بن تاج الدين احمد الوسيمي الانبابي الشافعي المتوفى سنة 1006 ست والف ص غاية الفخر.
المواهب السنية في احكام الوصية - لبدر الدين محمد ابن محمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض أولها الحمد لله الكريم الذي يعطى من سأل ومن لم يسئل الخ.
المواهب السنية في الجبر والمقابلة - لابن الجمال المصري علي بن أبي بكر المكي ص الانتصار النفيس.
المواهب السنية شرح فرائض الاشنهية - تأليف محمد ابن عبد الوهاب الأسدي تاريخ كتابة النسخة 1096 ست وتسعون والف.
المواهب الجزيلة في مرويات الفقير ابن عقيلة - هو محمد بن أحمد بن عقيلة المكي ص الاحسان.
مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل - مر في بابه.
المواهب السنية في مناقب الصفوية - تأليف توكل ابن إسماعيل الأردبيلي المتوفى سنة. (من كتب آياصوفيه) مواهب الصمد في حل ألفاظ صفوة الزبد - لأحمد ابن حجازي القيسي.
مواهب العزيز بشرح الوجيز للغزالي في الفروع - تأليف علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
مواهب العقول وحقائق المعقول - لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد النفزي الغرناطي ص التفرقة والجمع.
المواهب العلية في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية - لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي ص الاكمال أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بفضله الخ.
المواهب العلية من رب البرية لحل ألفاظ الأجرومية - تأليف محمد بن داود بن سليمان بن أحمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي المالكي المتوفى سنة 1207 أولها الحمد لله الذي رفع لحبيبه محمد صلى الله عليه وسلم قصورا الخ.
المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية - للشيخ حمزة بن فتح الله المصري ص العقود الدرية أولها:
الأعم صباحا أيها الطلل البالي الخ.
المواهب القدسية شرح البوسية في الفقه كالشاطبية - في سبع مجلدات تأليف الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المعروف بالمهلا الشرفي اليمنى الزيدي المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس - لبحرق محمد بن محمد الحضرمي ص التبصرة.
مواهب القدير شرح جامع الصغير - تأليف فائد بن مبارك الأزهري المتوفى سنة 1016 (من كتب نور عثمانيه) مواهب الكريم المنان في الكلام على ليلة النصف
من شعبان وفاتحة سورة الدخان - لنجم الدين محمد ابن احمد الغيطي ص الأجوبة المفيدة أولها الحمد لله الذي عظم حرمة شعبان بليلة نصفة الفاضلة الخ في مجلد.
شرح المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية - لأحمد بن محمد بن علي الحسيني السحيمي ص التاج سماه العطايا السنية في شرح مواهب اللدنية في عشر مجلدات.
وعلى شرح الزرقاتي حاشية لشمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد الشوبري الحنفي المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للترمذي - تأليف إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف ص تحفة المريد.
المواهب اللطيفة على مسند الامام أبي حنيفة - للشيخ محمد عابد بن أحمد علي بن يعقوب السندي ثم المدني المتوفى بها سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف.
المواهب المدنية على شرح مقدمة الحضرمية - في الفقه مر في المقدمة.
مواهب المعارف في ديوان شعره - لابن زغدان محمد ابن احمد التونسي ص بلغة السؤال.
المواهب المكية في تعريف تجويد الادائية - للعفيف أحمد بن أسعد الدهان فرغ منها سنة 1260 ستين ومائتين والف.
موائد الأفراح في فوائد النكاح - لعبد القادر ابن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن تلميذ الجلال السيوطي المتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة رتبها على مقدمة وبابين وخاتمة.
موائد العرفان وعوائد الاحسان - للشيخ محمد الملاطي الشهير بنيازي المصري المتوفى بجزيرة لمنى سنة 1105 خمس ومائة والف أولها الحمد لله الذي أنعم على الانسان في أنواع الاحسان الخ في مجلد لطيف.
موائد العوائد - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
موائد الفضلاء - في اللغة لمحمد بن لاو الدهلوي الهندي فرغ منها سنة 1001 إحدى والف.
موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد لرمل النافعة احبابا - للسيد سالم بن أحمد بن شيخان ص الاخبار والأنباء.
موجبات الرحمة وموثقات العصمة - لأبي المواهب أحمد بن علي الشناوي ص اقليد الفريد.
موجز التأويل عن معجز التنزيل - لأبي بكر احمد ابن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضي الشجري المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
الموجز الحاوي - في فقه الشيعة لجمال الدين احمد ابن فهد الحلى الشيعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة.
الموجز العقيد في شرح درة عقد الجيد - كلاهما لأبي عبد الله محمد بن محمد السلامي الجزائري ص الزهرة المقتطفة.
الموجز المختصر من ألفاظ سيد البشر - لأبي الفرج القزويني محمد بن موسى ص كتاب الرد على الإسماعيلية.
الموجز في ايضاح الشعر الملغز - لأبي البقاء عبد الله ابن حسين بن عبد الله العكبري المعروف بابن بسطة المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة.
المورث لمشكل المثلث - لعبد العزيز ابن سعيد الديريني الدميري المصري المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة أوله حمدا لبارئ الأنام ثم الصلاة والسلام الخ.
موحد الفصول وجامع الأصول - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
المودة في القربى في فضائل الفاطمة الزهرا - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي ص برهان الشريعة.
المورد الاصفى في علوم حديث المصطفى - للشيخ محمد بن عبد الرحمن البرشنسي الشافعي ص مصباح الفلاح.
المورد البارق في الصلاة على خير الخلائق - مورد التبيان على مختصر البيان - للسيد سليمان ابن طه المصري المعروف بالاكراشي س حظيرة الائتناس.
للشيخ أحمد بن محمد بن أبي حامد الأزهري المصري المالكي المعروف بالدردير ص أقرب المسالك.
مورد الخاص بالخواص في تفسير سورة الاخلاص - لكمال الدين محمد الحلبي ص اظواق الزمردية.
المورد الرحماني - أرجوزة في التصوف والتوحيد لأحمد ابن شرقاوي صاحب الكشف الرباني أولها:
يقول داعى المنهج الحفناوي الخ.
المورد الصافي بشرح الكافي في علمي العروض والقوافي - تأليف خليل بن ولى بن جعفر الحنفي المتوفى سنة 1108 ست ومائة والف. (موجود بدار الكتب الشامية) مورد الصفا في مولد المصطفى صلى الله عليه وسلم - لابن علان محمد على الصديقي المكي ص الابتهاج.
مورد الصفا في بعض شمائل المصطفى صلى الله عليه - وسلم لرضى الدين الاسندى.
مورد الظمآن إلى شعب الايمان - لابن الشماع زين الدين عمر الحلبي ص اتحاف العابد.
مورد الظمآن - لمحمد بن محمد بن إبراهيم الأموي المتوفى سنة... أولها الحمد لله العظيم المنن ومرسل الرسل باهدى سنن الخ. (من كتب لوندره) المورد العذب في المواعظ والخطب - لابن الجوزي عبد الرحمن البغدادي ص اخبار الأخيار أولها الحمد لله مبتدع الموجودات بلا حركة عظيمة الخ. (من كتب لوندره) مورد العقود في العهود - للسيد عبد الله برى بن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف.
مورد القمر في قراءة أبى عمرو - لأبي حيان أيضا.
مورد المحبين في أسماء سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
موصلة الحكاية - للشيخ قبولي الرفاعي الأدرنه وى ص ديوان.
موصل الطلاب في شرح منح الوهاب - في النحو للشيخ محمد بن أحمد بن محمد عليش المالكي المصري المفتى المتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف أولها الحمد لله رب العالمين الخ.
موضح السبيل - من فروع الشافعية لصائن الدين عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي ص الاعجاز.
موضح السر المكمون على الجوهر المكنون في الثلاثة فنون - للشيخ محمد الثغيري الجزائري المالكي فرغ منها سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف.
الموضح في الفروع - لأبي نصر عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة.
موضح المرام - تأليف احسان بن خليل بن إسماعيل الچركسي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه) موضح المعدل في شرع معدل الصلاة - تأليف موسى بن أحمد البركاتي النيكده وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جعل الصلاة مفتتح العبادة الخ.
الموضح والمنجح - في الفقه لأبي الحسن عبد الله ابن أحمد بن محمد بن المغلس الأندلسي الداودي المتوفى سنة.
(من نفح الطيب) شرح موطأ مالك - لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي الأندلسي ص احكام الفصول وهو شرحه الثاني على الموطأ سماه الاستيفاء.
وشرحه إبراهيم بن حسين بن پيرى الحنفي المفتى بمكة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف.
الموعب - في اللغة لأبي غالب تمام بن غالب القرطبي س تلقيح العين.
موعظة الحبيب وتحفة الخطيب - لعلى القارى الهروي ص اتحاف الناص أولها الحمد لله الذي نزل الفرقان وانزل القرآن الخ.
الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الموفقيات - في الحديث للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
موقد الأذهان وموقظ الوسنان - لابن هشام جمال الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله الأنصاري المصري الحنبلي المتوفى سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة وهو المشهور بالغاز ابن هشام أولها حمدا لله الفاتح عند الاعواز المانح بالايجاز الخ.
موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم - رسالة لمؤلف المعراج أولها الحمد لله الذي أفاض من فيض فضله الممدود الخ في كراريس.
مونس العشاق - لشهاب الدين يحيى بن حبش الحكيم السهروردي المتوفى مقتولا سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة.
المؤنس في اخبار إفريقية وتونس - لأبي عبد الله محمد بن أبي القاسم الرعيني القيرواني المعروف بابن أبى دينار فرغ منها سنة 1089 تسع وثمانين والف أولها الحمد لله الذي لا يبدأ أحد في كتاب الا باسمه ليصل إلى التمام الخ في مجلد مطبوع.
مؤنة الفارض في استخراج سهام الفرائض - لأبي الفتح محمد الكراجكي ص الاستبصار.
موهبهء عظمي - فارسي لسراج الدين على خان الأكبر آبادي ص تنبيه الغافلين.
المواهب الغزار في مناقب سيدي على الكرار كرم الله وجهه - للسيد محمد الجفري ص الفتح والبشرى أولها حمدا لعلى أهل من سماء فيوضاته؟ الخ.
موهبة الوهاب - في الأدعية تأليف الحاج محمد بن أحمد الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي وعد عباده بقبول الدعوات الخ في مجلد مطبوع.
مهام الفقهاء - في طبقات الحنفية للقاضي محمد كامى ابن إبراهيم بن أحمد بن الشيخ سنان بن محمود الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف أولها حمدا لمن رفع بعنايته طبقات الفقهاء الخ.
مهجة الأبرار في شرح لجة الاسرار - مر في حرف اللام.
المهجة على البهجة - حاشية على ألفية السيوطي في النحو لضياء الدين محمد حسين الشهرستاني ص تحقيق الأدلة.
مهذب التهذيب - في المنطق للأحدب إبراهيم الطرابلسي ص ابداع الابداء.
المهذب الرائق في تدبير الناشئ من القضاة وأهل الوثائق - لأبي عمران موسى بن عيسى المقيلي المازوني ص قلادة السجلات أولها الحمد لله الذي صفا بواطن العلماء الخ. (من كتب لوندره) المهذب في الأصول - للسيد محمد صالح بن حسن الكربلائي ص زهر الرياض.
شرح المهذب - لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع تأليف شمس الدين محمد بن أبي الغنائم معن الصيدلاني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة وسماه التنقيب.
ج 2 - 19
وشرحه علي بن القاسم بن العليف الحكمي الزبيدي الرافعي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة.
وشرحه موفق الدين صالح بن أبي بكر المقدسي الشافعي وسماه احكام المذهب مما خرجه صاحب المهذب أولها الحمد لله الذي ارتضى لنا الدين القويم الخ.
وشرحه شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ الشهير بابن النقيب المصري الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة وسماه ترشيح المذهب في تصحيح المهذب.
ونظم المهذب مكي بن أبي محمد الدمشقي المعروف بابن الزجاجية المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة وسماه الذريعة في أحكام الشريعة.
مهر افروز - منظومة فارسية لجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
مهر وماه - منظومة فارسية تأليف عصار التبريزي الشاعر المتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة.
مهر ومحبت - منظومة فارسية لشرف الدين حسن الشفائي الحكيم الأصبهاني المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
مهر ومشترى - منظومة فارسية لفريد الدين محمد ابن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
مهر ومشترى - فارسي منظوم لنكاهي الكاشاني الشاعر.
مهر ووفا - منظومة فارسية لمحمد مؤمن الأكبر آبادي المتخلص بعرشي ص ديوان.
مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد - لرضى الدين على الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
مهمات صوفيه - لعبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف الآماسي ص المجموع.
المهمات الغامضة في الاحكام المتناقضة - لجمال الدين
عبد الرحيم بن حسن بن علي القرشي المصري الأسنوي الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة.
مهمات المعارف الواجبة على العباد في أحوال المبدأ والمعاد - لأكمل الدين علي بن إبراهيم بن محمد الزهري الشرواني ثم المدني النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف.
مهمات المؤمنين - لحسام الدين بن الحاج خليل البرسوي الرومي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف.
مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات - في الفروع لتقى الدين عمر بن محمد المعروف بالفتى اليمنى ص الأبريز.
مهمات الواصلين من الصوفية البالغين - مرتب على اثنين وعشرين بابا لأبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي ص برهان المحبة.
مهمة المحدثين - لإمتنان خواص خان الپيجابوري الحنفي القادري فرغ منها سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
المهيأ في كشف اسرار الموطأ المنسوب للشيباني في الحديث - للشيخ عثمان بن يعقوب بن حسين بن مصطفى الكماخي الرومي المتوفى سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف أوله سبحان من ارسل رسوله بالهدى ودين الحق الخ في مجلد كبير.
مهيجة الاشجان في ذكر الأحباب والأوطان - لعفيف الدين أبى السعادات عبد الله بن أسعد اليافعي ص ترياق العشاق مهيع الوصول في علم الأصول - أرجوزة لأبي بكر محمد بن محمد بن عاصم القيسي قاضى الجماعة ص الأمل المرقوب.
ميادين الحصون والقلاع ورمى القنابر باليد والمقلاع - تأليف صالح مجدي المصري ص الديوان.
الميامير - في الطب. لفخر الدين محمد بن علي بن أبي النصر النيسابوري ثم الأسفرائيني أولها يقول بعد حمد من يستحق الحمد لذاته وهويته ويستوجب الشكر لالوهيته الخ مرتب على
ثلاثة وثلاثين ميمرا في مجلد.
تاريخ كتابة النسخة سنة 1080 ثمانين والف.
الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد - تأليف أحمد بن الشيخ إبراهيم بن محمد البرماوي الشافعي.
ميخانه - مجموعة فارسية منثورة جمعها عبد النبي بن خلف القزويني الشهير بفخر الزمان جمع فيها منظومات الخمريات لشعراء الفرس ثم ذكر تراجمهم مختصر افصار تذكرة الشعراء في مجلد لطيف صنفها للنواب سردار خان سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين فارسي تأليف روح الله بن عبد الله القزويني المتوفى سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة.
ميدان السابقين وحلبة الصادقين المصدقين - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
الميرة في حل اشكال السيرة - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان. (موجود بدار الكتب الشامية) الميزاب في نسب سيد الأقطاب - لإبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الكازروني البكري عم الفيروزآبادي المتوفى سنة...
ميزان الأزهار - تركي في أنواع الزهر والأوراد تأليف الشيخ محمد بن أحمد اللاله زارى الرومي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف.
ميزان الأفكار شرح معيار الاشعار - للقاضي محمد سعد الله المراد آبادي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
ميزان التاريخ - فارسي في تاريخ الهند تأليف موهن لآل الكاتيهى ص بحر العرفان.
ميزان الترجيح في أفضلية القول فيما عدا الأوليين بالتسبيح - ليوسف البحراني الشيعي ص اعلام القاصدين.
ميزان التصريف - في علم الصرف لمحمد بن مصطفى ابن حسن الباليكسري الرومي الحنفي من صدور القضاة المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة.
الميزان في تنقيح البيان وتوضيح التبيان - ميزان التمييز في العلم العزيز - تأليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
الميزان الجديد في الوزن المفيد - من العروض أوله الحمد لله الذي أكرم حبيبه بنظم القرآن كما قال الله تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا والصلاة على حبيبه الخ. رسالة كبيرة لم يذكر مؤلفها.
ميزان الجواهر في عجائب هذا الكون الباهر - للطنطاوي الجوهري ص جواهر الانشا.
ميزان سلوك سبيل النجاة في اعتدال المؤمن بين خوفه ورجاه - في الأخلاق والسلوك والمواعظ في مجلد مرتب على ثلاثة أبواب وعدة في فصول. رأيت نسخة عند الفاضل ابن عزوز محمد مكي التونسي ناقص من أوله بعض الأوراق ولهذا لم يتحقق مؤلفه وتاريخ كتابة النسخة 1151.
ميزان السماء - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مؤلف جنة المأوى ميزان طبقات أهل الحيثيات وتنبيه لمعرفة رجال أهل الديانات - للسيد فضل پاشا الوزير مولى الدويلة ص ايضاح الاسرار أوله ان من جملة الأمور المهمة الدينية والسياسية الخ مطبوع.
ميزان العجم - تركي في اوزان الشعر لعصام الدين مصطفى بن عبد الله بن سليم الحسيني الرومي المتوفى سنة 1162 ميزان العمل - لابن رشيق الحسين بن عتيق الأندلسي ص الكتاب الكبير.
تكملة ميزان العمل - لأبي بكر محمد بن محمد ابن عبد الرحمن اللخمي المعروف بابن الحكيم المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة...
ميزان الفتاوى - لشيخ الاسلام مصطفى بن بالى ابن
سليمان الشهير ببالي زاده الرومي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف أولها سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا انك أنت السميع العليم الخ في مجلدين.
ميزان الفصول في تاريخ العقول - من أصول الفقه لعلاء الدين أبى بكر محمد بن أحمد الأصولي الحنفي المتوفى سنة...
الميزان في الأقيسة والمكاييل والأوزان - تأليف على مبارك باشا المصري ص تنوير الافهام أوله الحمد لله الذي وضع التوازن بين الأشياء الخ مطبوع بمصر.
ميزان القيامة - لمجتهد الشيعة ملا محسن الكاشي مؤلف أبواب الجنان.
الميزان المألوف في وضع الكلمات والحروف - تأليف محمد مونس بن إبراهيم بن مونس رئيس الخطاطين بمصر المتوفى سنة...
ميزان المدعيين في إقامة البينتين - لعبد الباقي ابن...
المعروف باسپرى زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة...
(من كتب الخديوية) ميزان المزاج - فارسي في الطب للسيد فضلعلى خان الشفائي الطبيب الهندي.
ميزان المقادير - فارسي في الأوزان لمحمد باقر الأصبهاني المعروف بالمجلسي الشيعي ص بحار الأنوار أوله الاحمد لله الذي ارتفع عن مطارح الافهام الخ.
الميزان المقيم في معرفة القسطاس المستقيم - للشيخ محمد طاهر بن محمد اللاله زارى ص الجواهر القلمية.
ميزان الموازين في أمر الدين - ردا على النصارى فارسي تأليف نجف علي بن حسن على التبريزي فرغ منها سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف بالقسطنطينية أوله خداى را ستايش آوريم كمه ذرات جهان آيينهء جمال قدرت أو ست الخ في مجلد مطبوع.
(باب النون) نادرات ثاقب - فارسي تأليف مهاراجه الهندي ص حقيقت تيموريه
نادر البيان - في النحو. تأليف شيخ أحمد بن مسعود الحسيني الهركامي الهندي المشتهر بالهدية المتوفى سنة...
ثم شرحه المؤلف وسماه باهر البرهان في شرح نادر البيان أوله الحمد لله الذي جعل الكلمة لفظا وضع لمعنى الايمان الخ وهو شرح ممزوج في مجلد كبير.
نادرة الأسلاف - في النوادر والحكايات تركي في كراريس لم يذكر مؤلفه وكتب في آخره كان الفراغ منه سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
نادرة الأيام في شمائل أئمة الاسلام والمشايخ الكرام العظام - أوله الحمد لله رب العالمين.
نادرة التيجان ولقط اللؤلؤ والمرجان - في التاريخ وتراجم الرجال لأبي عبد الله محمد الدلائي المغربي ص فخر الثرى.
النادرة الغريبة والواقعة العجيبة - في الشكوى من الميموني والحط عنه للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
نار الغدو وثار العدو - للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء.
نار القرى في شرح جوف الفرا - في النحو تأليف الأديب ناصيف بن عبد الله اللبناني المعروف باليازيجي ص ثالث القمرين.
ناز ونياز - فارسي في المثنويات لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص اسكندرنامه.
ناسخ التواريخ - فارسي تأليف لسان الملك ميرزا محمد تقي سپهر المستوفى الكاشاني المتوفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف مطبوع في مجلد كبير.
ناسخ القرآن ومنسوخه - لأبي الحسين احمد ابن جعفر بن محمد المنادى البغدادي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة.
ناسخ القرآن ومنسوخه - للحافظ أبى الحسين محمد ابن محمد النيسابوري المقرى المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة.
ناسخ القرآن ومنسوخه - لأبي عبد الله محمد ابن بركات بن هلال السعيدي النحوي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة.
ناسخ القرآن ومنسوخه - لأبي محمد علي بن أحمد ابن حزم الظاهري ص التلخيص والتخليص.
ناسخ القرآن ومنسوخه - للشيخ يحيى بن عبد الله ابن عبد الملك الواسطي الشافعي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
ناسخ القرآن ومنسوخه - لشهاب الدين احمد ابن إسماعيل الأبشيطي المصري المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة ناسخ القرآن ومنسوخه - تأليف سعد بن إبراهيم القمي الشيعي ص احتجاج الشيعة.
الناسخ والمنسوخ - لأبي مسلم المعتزلي ص جامع التأويل.
الناسخ والمنسوخ من القرآن - لعبد الله بن عبد الرحمن المسمعي الأصم الشيعي البصري المتوفى سنة...
الناسخ والمنسوخ من القرآن - لأبي محمد حسن ابن علي بن فضال الكوفي ص كتاب البشارات.
الناسخ والمنسوخ من القرآن - لكمال الدين ابن محمد العبادي الناصري هو جد مصلح الدين محمد اللاري.
ناصر المعالجين - فارسي في الطب لواحد من أطباء الهند.
ناظر ومنظور - منظومة فارسية الجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره لوابل الأوقات؟ - تأليف سليمان بن عبد الله بن علي البحراني ص أزهار الرياض.
ناظورة الحق في فرضية العشاء وان لم يغب الشفق - لشهاب الدين المرجاني ص اعلام أبناء الدهر.
الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الأشرار - تأليف عبد الله بن زيد بن أحمد المذحجي العنسي الزيدي المتوفى سنة 640 أولها الحمد لله على ما أسدي من فوائد الآلاء الخ.
الناغم من الصادح والباغم - وهو جملة أبيات منتخبة للسيد أحمد بن أحمد بن أحمد المصري الشافعي الخلوتي المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف.
شرح النافع - من فروع الحنفية لحميد الدين علي بن محمد ابن علي الضرير الرامشي البخاري الحنفي المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة.
شرحه الفقيه أحمد بن عمر بن محمد النسفي الحنفي تلميذ الكردري المتوفى سنة... سماه المنافع في فوائد النافع أوله الحمد لله الذي خلقنا في أحسن تقويم وهدانا إلى صراط مستقيم ودعانا إلى دار المقيم الخ وقد ملكت نسخة قديمة مكتوبة في شهر شوال من سنة 664.
نافع السالكين - لواحد من علماء الهند مطبوع.
النافع الكبير لمن يطالع للجامع الصغير - تأليف محمد عبد الحي الكهنوي الهندي ص الأجوبة الفاضلة.
النافع يوم الحشر في شرح باب حادي عشر - ناقد الرائيين في قواعد الفنين - حاشية على شرحي السعد والسيد لمفتاح العلوم في المعاني والبيان تأليف صالح ابن جلال الرومي.
ناقوس الطباع في اسرار السماع - لعبد القادر بن محمد المعروف بابن قضيب البان الحلبي ص حديقة اللآل.
نالهء عند ليب - في التصوف فارسي لخواجه محمد ناصر المتخلص بعندليب الهندي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف.
الناموس على القاموس - حاشية لمحمد امين ابن فضل الله المحبي ص خلاصة الأثر.
النامي شرح الحسامي - مطبوع بالهند.
الناهج للقراءات بأشهر الروايات - لأبي عبد الله محمد ابن يحيى بن مزاحم الأنصاري الطليطلي المقرى المتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة.
الناهض في علم الفرائض - لعبد الله بن الحسين البغدادي المعروف بالعكبري ص املاء مامن به الرحمن النبأ العظيم من آثار تكية الخاقان وقفها على موالى صاحب الزمان - تأليف محمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري أمالي العباسي.
النبذ الجلية في ألفاظ اصطلح عليها الصوفية - لابن أبي الربيع محمد بن سليمان المعافري ص أربعين المضية.
نبذة الاخبار وسير الصالحين الأبرار في ذكر الصحابة الأخيار - لكمال الدين مصطفى الحلبي ص جنة النصر.
النبذة الألفية في الأصول الفقهية - لأبي عبد الله محمد ابن عبد الدائم البرماوي الشافعي ص تلخيص قوت القلوب.
النبذة البهية في الدروس التاريخية - تأليف إبراهيم ابن خالد المصري من امراء الجند أولها الحمد لله الذي ارخ العلم في صدور ذوي الأذهان الخ.
النبذة الحسنة في ذكر من مات موافقا لغيره في السنة - لأحمد بن عمر بن عثمان الشهر بابن قرا المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف.
النبذة الزكية في القواعد الأصلية شرح الألفية - لشمس الدين محمد بن عبد الدائم بن موسى البرماوي المصري الشافعي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة.
نبذة سياحية إلى الآستانة العلية - في الرحلة لمحمد پاشا صادق المصري أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين الخ.
نبذة الغوامض في محاضرة الخواص - لابن فرحون إبراهيم بن علي المدني ص تبصرة الحكام.
النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن الحسين القدسي البرموني كان حيا سنة 990.
نبذة القدمين في سؤال الملكين - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
النبذة اللطيفة في في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة - لشهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب.
النبذة المختصرة في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة - لجمال الدين محمد اليمنى الشهير ببحرق ص تحفة الأحباب.
نبذة المناسك - تأليف على حبرى الكوتاهيوى الرومي ص زبدة الفكر.
نبذة من الحقائق وزبدة من الدقائق - نبذة من الدر النظيم في آداب الساقي والنديم - لمجد الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق المعروف بابن مكانس الوزير المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة.
النبذة المنيفة - للشيخ علي بن عثمان بن علي بن عمر العلوي الطولقي الشريف الخلوتي المالكي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف.
النبذة اليسيرة على حاشية القيرواني لشرح السنوسية - تأليف عبد الله بن عبد الرحمن الرومي الجلوتي ص التحفة النديرة.
النبذة اليسيرة في الاخبار والسيرة - لبدر الدين محمد ابن إسماعيل الكبسي اليمنى ص اللطائف السنية أوله الحمد لله الملك الكريم المعبود الخ في مجلد.
نبراس الأفكار من مختار الاشعار - لأبي الفتوح محمد بن مصطفى البكري ص تشنيف المسمع وهو ديوان شعره نبراس الايناس بأجوبة سؤالات أهل فاس - لبرهان الدين إبراهيم الكوراني ص ابداء النعمة.
نبراس العقول - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
نبراس الفلق ومقياس الغسق - في الأدعية والاذكار لشهاب الدين محمد بن إسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة أوله أحمدك اللهم يا مجيب من سئل الخ.
النبراس في شعراء العرب - تأليف الحاج احمد خان المسقطي ص الديوان.
النبراس لإزاحة الوسواس الخناس - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة في اشراط الساعة.
النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني المذكور.
نبزات العرفان - لسليمان بن حسن الكوستنديلي الرومي ص أسئلة الاسرار.
النبل الرقيق في حلقوم الساب الزنديق - للشيخ يحيى بن محمد الشاوي ص ارتقاء السادة أوله الحمد لله الموفق من شاء بفضله المفضل من أراد بعد له الخ.
نتائج أفكار ذوي المجد في تحرير أبحاث اما بعد - أولها الحمد لله الذي له من قبل ومن بعد الخ.
نتائج الأفكار شرح حديث سيد الاستغفار - لأبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني ص الأجوبة النجدية.
نتائج الأفكار على الحكم العطائية - للشيخ احمد ابن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
نتائج الأفكار في تخريج أحاديث الاذكار - للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني ص اتباع الأثر نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الاسفار - لزين الدين ابن علي العاملي الشيعي ص الاقتصاد.
نتائج الأفكار في شرح الاظهار - تأليف مصطفى ابن حمزة الاطه وى الرومي الحنفي فرغ منها سنة 1085.
نتائج الأفكار في شرح مدائح سيد الأبرار - للسيد يحيى بن منصور بن يحيى بن منصور الحسنى الحسيني المتوفى سنة... أولها احمد الله ذا العظمة والسلطان والفضل والطول الغفران الخ.
وهى شرح القصيدة البردة ذكر في ديباجته السلطان رستم بهادر خان في مجلد كبير.
نتائج الأفكار فيما استنتج من الاجفار - تأليف عبد الرحمن بن... المتوفى سنة... أولها الحمد لعالم الغيوب العد الخ. (من كتب الخديوية) نتائج الأفكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية - للسيد مصطفى بن محمد العروسي المصري الشافعي شيخ الأزهر المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
نتائج الأفكار - من كتب الشيعة للسيد إبراهيم ابن محمد باقر القزويني الشيعي المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف.
نتائج الأفكار وكشف الرموز والاسرار في تكملة فتح القدير لابن الهمام - في الفروع لشمس الدين احمد ابن محمود المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة.
نتائج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفى تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام - تأليف محمود باشا الفلكي المصري المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف باللسان الفرانسوي.
ثم ترجمها بالعربية احمد ذكى المصري مطبوع.
نتائج الأقوال في الأمراض الباطنية للأطفال - لعيسى باشا حمدي الطبيب المصري. أولها الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة أمشاج الخ في مجلد.
نتائج الانظار ومحصل ابكار الأفكار - في شرح الفرائد السنية لأحمد القاز آبادي الرومي ص تنوير البصائر.
نتائج التحصيل في شرح التسهيل - لأبي عبد الله محمد المرابط بن محمد الفشتالي المغربي ص البركة البكرية.
نتائج الذكر في حقائق الفكر - لأبي الحسن محمد ابن عبد الرحمن البكري ص التفسير.
النتائج العقلية في الوصول إلى المناهج الفلسفية والقوانين الطبية - لأبي محمد علاء الدين احمد الطبيب الألبيري المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) نتائج الفتوح المتعلقة بالروح - لشمس الدين محمد المعروف بابن الآدمي.
نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة - للشريف نظام الدين أبى يعلى محمد بن محمد بن صالح البغدادي الشاعر المعروف بابن الهبارية المتوفى سنة 504 أربع وخمسمائة.
نتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر - تأليف علي بن عثمان المعروف بابن الصيرفي ص تهذيب ذهن الفقيه الشاري.
نتائج الفكر في المباشرة بالقمر - تأليف محمد ابن أبي الفتح الصوفي الرياضي المتوفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة أولها الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر - للحكيم شعبان بن سليم بن عثمان الرومي ثم الصنعاني المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف.
نتائج الفكر وثمر المؤلفات - للشيخ أحمد بن يونس الخليفي الشافعي المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف وهى
حاشية على شرح الملوي للرسالة السمرقندية أولها الحمد لله الذي خص العلماء بمعرفة الدقائق الخ.
نتائج الوجود والعالم - في المثنويات تركي للشيخ محمود الهدائي الرومي ص التجليات أولها:
باسم خالق مدد رحمان الخ.
نتائج الوقوعات - في التاريخ العثماني تركي للوزير مصطفى پاشا ابن محمد امين الإزميري الرومي المعروف بمنصوري زاده المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف في مجلدات مطبوع.
نتف الحكايات والاخبار ومستظرف الآثار والاشعار - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
النتف المستطرفة والطرف المستظرفة - في الأدب لشمس الدين محمد بن أحمد المقرى الشهير بالسعدي في مجلد لطيف أولها الحمد لله المنعم الكريم ذي الفضل العظيم الخ رتبه على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة.
نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد - لأحمد بن سهل الأندلسي الفاسي المعروف بالغزال المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي فضل الجهاد وسنة الخ.
نتيجة الآداب خدمة للطلاب - أرجوزة لعبد الملك ابن عبد الوهاب الفتني المكي ص كمال المحاضرة.
نتيجة الأفكار في اعمال الليل والنهار - تأليف محمد ابن محمد اللاذقي.
نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة - لعبد الرحمن ابن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
نتيجة التفاسير - في تفسير سورة يوسف للشيخ مصطفى الخلوتي البكري ص الابتهالات.
نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم - للحافظ أبى الربيع الكلاعي سليمان بن موسى ص أربعين السباعية.
نتيجة الخير ومزيلة الضير - لأبي إسحاق إبراهيم ابن أبي بكر التلمساني ص الأرجوزة.
نتيجة الطب - تركي للسيد محمد الطبيب الشهير بحكيم أمير چلبي الرومي المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف.
نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
نتيجة الفكر في الاجهار بالذكر - لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ص أبواب السعادة.
نتيجة الفكر في اعراب أوائل السور - تأليف عبيد ابن محمد الحمصي الصديقي المعروف بابن عتيق فرغ منها سنة 1050 خمسين والف.
نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر - لزين الدين محمد بن عبد الله الخليفتي العباسي الخطيب المدني الحنفي فرغ منها سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف أولها حمدا لله على آلائه الخ.
نتيجة الفكر في شرح نحبة الفكر - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
نتيجة الفكر فيما يتعلق باحكام الذكر - لإبراهيم ابن سليمان الأزهري المتوفى سنة... أوله الحمد لله رافع قدر من ذكره الخ.
نتيجة المفاوضة لبيان شرط المعاوضة - تأليف حسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
نتيجة النظر في علم الأثر - لابن همات محمد ابن حسن الدمشقي ص تحفة الراوي.
نتيجة وجد الجوانح في تأيين القرين الصالح - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن جبير بن سعيد الكناني الأندلسي المعروف بابن جبير المتوفى سنة 614 أربع عشرة وستمائة.
نثار الأزهار في الليل والنهار - لجمال الدين محمد ابن جلال الدين الخزرجي المعروف بابن منظور الإفريقي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة أوله احمد الله سبحانه على نعمه الباطنة والظاهرة الخ مطبوع.
نثر الجواهر - فارسي للسيد عليم الله بن عتيق الله ابن فيض الله البلخي ثم السرهندي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.
نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر - للشيخ علي بن أحمد بن محمد الكيزواني ص... أوله الحمد لله الغافر الكريم لأهل الخطيئات الخ.
نثر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الكيلاني - للقاضي محمد بن صبغة الله بدر الدولة المدارسي الهندي القادري المتوفى سنة...
نثر الجوهر في شرح حديث أبي ذر - للشوكاني محمد ابن علي اليمنى ص ابطال دعوى الاجماع.
النثر الذائب في الافراد والفرائد - لجلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر السيوطي ص أبواب السعادة.
نثر الدرر الألمعية على غرر النسبة الطالوية لمحمد أنيس الطالوي ص تراجم الطائفة الأرتقية.
نثر الزهر ونظم الزهر - لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي ص الأثير.
نثر الفرائد وجمع الشرائد لايضاح تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد - في الفروع للشيخ محمد الصغير ابن علي المعروف بالشريباتي أوله الحمد لله الذي فقهنا في الدين الخ.
نثر الكواكب على نظم ميرزا صائب - وهو شرح أبياته الفارسية لمحمد نهالى الرهاوي الشاعر شارح قلائد النحور. (موجود بدار الكتب الشامية) نثر اللآلي الجوهرية على المنظومة الأزهرية - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
نثر لآلى المفهوم شرح قلائد المنظوم - لعبد الرحمن ابن إبراهيم ابن أحمد بن عبد الرزاق الخطيب الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
نثر اللآلي - في الحديث لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني الشيعي ص التفسير.
نثر اللآلي - لابن أبي جمهور محمد الأحسائي ص معين والمعين.
نثر المآثر [مآثر] من أدركتهم من القرن العاشر - للشيخ إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري الشافعي ص اجمال الوسائل.
نثير فرائد الجمان فيمن لقيني وإياه الزمان - للأمير أبى الوليد إسماعيل بن محمد بن الأمير المعروف بابن الأحمر الأديب الأندلسي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة.
النجاة بحمد الله - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
نجاة الخلف في اعتقاد السلف - تأليف عثمان بن أحمد ابن عثمان النجدي الحنبلي فرغ منها سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف أوله الحمد لله العلي العظيم واجب الوجود الخ.
نجاة العباد - للشيخ محمد حسن الأصبهاني النجفي الشيعي رئيس الامامية المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف.
النجاة في القيامة في تحقيق أمر الإمامة - تأليف ميثم بن علي البحراني الشيعي المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة.
نجاة المسلمين في أصول الدين - للسيد محمد مهدى ابن محمد باقر الرضوي الشيعي المتوفى في أواخر القرن الحادي عشر.
نجاة المكروب ببلوغ المطلوب - لزين العابدين محمد المعروف بسبط المرصفي ص الأدلة البهية.
نجاة المؤمنين - تركي لأيوب صبري پاشا الرومي ص محمود السير.
نجاح الآمال بايضاح عرض الأعمال - لشهاب الدين أحمد بن محمد المبتولي ص الاستدراك النضير.
نجاح الطالب - شرح المنظومة في المعاني والبيان لمحمد بن محمد رضا القمي الشيعي ص كنز الدقائق.
نجاح القارى شرح الجامع الصحيح للبخاري - لأبي محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنان الاخسقه وى الحنفي الشهير بيوسف زاده الرومي المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف أوله ان ابهى ما يتوشح به صدور الكتب حمد من رفع ذكر العلماء الخ.
النجاح للمزارع والفلاح - في علم الفلاحة تأليف محمود بن عطية المصري المفتش أوله الحمد لله رب العالمين انزل من السماء ماء فأحيى به الأرض بعد موتها الخ في مجلد مطبوع.
نجاح الوصول في علم الأصول - نجح الطلب في اغلاط ابن شرف - لأبي على الحسن ابن رشيق القيرواني المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
نجد الفلاح - لزين الدين علي بن محمد العاملي الشيعي ص الباب المفتوح.
نجدة السؤال في عمدة السؤال - لابن الأنباري عبد الرحمن بن محمد البغدادي ص اسرار العربية.
النجدة في زجر من يتهاون باحكام العدة - لابن عزوز محمد مكي ص ارشاد الحيران.
النجدة في عدم قصر الصلاة في طريق جدة - لتاج الدين الدهان المكي الحنفي كان في حدود سنة 1160 ستين ومائة والف.
النجفية في مسائل العبادات الشرعية - لإبراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص تعيين الفرقة الناجية.
النجم الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب - تأليف صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم اليمنى من أئمة الزيدية المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس والجوائب - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح أوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الخ.
النجم الثاقب فيما للأولياء من المناقب لأبي عبد الله محمد بن محمد بن أحمد القرشي المقرى التلمساني الصوفي المالكي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
النجم اللامع في شرح جمع الجوامع - لأبي البقاء محمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن جماعة الكناني المقدسي الشافعي المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
النجم المنير في السياسة والتدبير - (من الزيتونة) نجم الولاية - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
نجم الهداية - في الفقه للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
نجم الهداية - لملا محمد تقي الكاشاني فقيه الشيعة ص ايضاح المشتبهات.
نجم الهدى - في التصوف للشيخ رجب بن إبراهيم ابن أبي البركات الخلوتي المتوفى سنة...
نجوم الانظار على البحر الزخار لمذاهب علماء الأمصار - للسيد هاشم بن يحيى بن أحمد بن علي بن الحسن الصنعاني الزيدي المعروف بالشامي المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
النجوم الدرية في الشعراء العصرية - لمحيى الدين عبد الله ابن عبد الظاهر بن نشوان المصري المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة.
النجوم الزاهرة في ولاة القاهرة - في التاريخ لبدر الدين محمد ابن يوسف المنهاجي الخطيب بجامع السيدة نفيسة بمصر انتهى فيه إلى سنة 966 أولها:
يقول من عفو الاله راجي محمد بن يوسف المنهاجي الخ.
النجوم الزواهر في استخارة المسافر - لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ص أبواب السعادة.
النجوم الزواهر في معرفة الأواخر - لشمس الدين أحمد بن خليل اللبودي الدمشقي ص اخبار الأخيار.
نجوم السماء - فارسي في التراجم لمحمد بن صادق ابن
مهدى الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلثمائة والف مطبوع.
نجوم السير في معجزة الشمس والقمر - (من كتب آياصوفية) النجوم الشار في ذكر بعض الصنايع المحتاج إليها في علم الميقات - لمحمد بن أبي الخير الحسيني أولها الحمد لله الذي بنعمه تتم الصالحات الخ.
النجوم الطوالع على الدرر اللوامع - في القراءات للشيخ إبراهيم المارغنى التونسي المقرى ص القول الاجلى.
النجوم الطوالع في تضمين المطالع - نجوم الفلك من نطم الملك - لسيف الدين خليل ابن احمد الأيوبي.
نجوم الليالي في عقود اللآلي - رسالة للسيد عبد الله النديم الإسكندري ص الاحتفاء نجوم المزهرة في اختصار التبصرة - لأبي الفخر محمد بن عثمان اللؤلؤي ص زهر الربيع.
النجوم المشرقات في تدبير المسكونات - تأليف رشيد غازي الدمشقي الكاتب ص كشف النقاب عن أنواع الشراب أولها الحمد لله الذي شفى أمراض القلوب من داء الجهل الخ في مجلد صغير مطبوع في بيروت.
النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الآخرة - لمحب الدين أبى الطيب محمد ابن علي المحلى الشافعي المعروف بابن حميد المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
ولقبها أيضا بالجوهرة المعقودة في إشارات النحلة والدودة.
نحت حديد الباطل وبرده بأدلة الحق الذابة عن صاحب البردة - للسيد داود بن سليمان البغدادي النقشبندي ص التحفة الوهبية أولها الحمد لله الذي أعطانا من خلع الايمان بردة وأذاق أذواقنا من رائق شراب برده الخ.
نحلة الرحلة - في التاريخ لأبي عبد الله محمد بن محمد الشهير بعماد الكاتب ص خطفة البارق.
النحلة في الرحلة - للسيد عبد الله النديم المذكور.
النحلة النصرية في الرحلة المصرية - لقطب الدين مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
نحور الحور المقصورات على عقود السمرقندي في الاستعارات - تأليف محمد بن محمد البديري الدمياطي ص ارشاد العمال.
النحو الصغير - لأبي محمد عبد الله بن محمد بن حرب الخطاب الخطابي الكوفي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
نحو القلوب - لأبي جعفر محمد بن إسحاق بن علي التجاني الزوزني الحنفي النيسابوري المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة.
النحو الكبير - لأبي محمد عبد الله بن محمد الخطابي الكوفي أيضا.
نخب الأفكار في تنقيح مباني الاخبار في شرح شرح معاني الآثار - تأليف بدر الدين محمود بن أحمد ابن موسى بن أحمد الحلبي ثم المصري الحنفي المعروف بالعيني المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة.
نخب الملح - النخب والنكت - في الفرائض لأبي الحسن محمد ابن محمد الخاوراني الخلاطي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة.
نخب الآثار - تركي في اخبار الشعراء ذيلا لتذكرة قاف زاده تأليف السيد إسماعيل بليغ بن إبراهيم البرسوي الشهير بشاهين أمير زاده المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف.
نخبة الاخبار من كلام الأبرار - لأبي يزيد محمد الدريعي. (من الزيتونة)
نخبة الأصول - للسيد محمد باقر القزويني الشيعي ص اصلاح العمل.
نحبة الاعراب - لأبي الحسن محمد الخاوراني أيضا.
نخبة الأفكار على الدر المختار - حاشية لقاضي زاده المكي.
نخبة الأماثل في علاج نشوهات المفاصل - للسيد أحمد بن حسن الرشيدي ص بهجة الرؤسا.
نخبة الانشاء في الرسائل الحسناء - لجرجيس ابن أسعد الدمشقي أصلا والمصري وطنا أوله نحمدك اللهم يامن لازمت حمدك الألسنة الخ مطبوع.
نخبة البديع في مدح الشفيع - للشيخ مصطفى ابن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف.
نخبة البلاغة - من شروح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث تأليف السيد محمد راسم الملاطيه وى ص تحفة العاشقين.
نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القرآن - لابن عتيق محمد بن عبد العظيم الحمصي نزيل مصر المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
نخبة الحساب - للقاضي السيد احمد توحيد بن إسماعيل حقي بن صالح الرومي من صدور روم ايلى المتوفى في شوال من سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف.
النخبة الدرية في مآثر العائلة المحمدية العلوية - تأليف محمد درى المصري ص السراج الوهاج.
نخبة الرجال وتحفة الكمال - نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والأسماء - لابن عبد الغني الدمياطي أحمد بن محمد ص اتحاف فضلاء البشر.
نخبة الرياضة في الزهد والعبادة - للشيخ عبد الوهاب ابن عبد الغني بن عبد الله الفتني الهندي ص تشريف الأنوار.
نخبة الزاد في الأدعية والأوراد - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
النخبة الزكية في اللغة التركية - لمراد مختار الموره وى ناظر دار الكتب الخديوية بمصر.
نخبة الزمان في صناعة القبان - تأليف عثمان ابن علاء الدين علي بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك فرغ من نظمه سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة.
نخبة الصوارم - في الفقه والأصول تأليف محمد رضا ابن ميرزا على نقى الهمداني الشيعي ص تثبية المثلثة.
نخبة الطاعة في الزهد والقناعة - لعبد الوهاب الفتني أيضا.
النخبة العربية في ألفاظ الأجرومية - لابن عبد السلام عز الدين عبد العزيز المنوفي.
نخبة العقول في علم الأصول - للشيخ جعفر بن أبي اسحق العلوي الشيعي ص إجابة المضطرين أولها الحمد لله الأول لا يقاربه البداية والآخر فلا يناسبه النهاية الخ.
نخبة العقول وزبدة الكلام في الأصول - منظومة للشيخ جعفر أيضا أولها:
باسم القديم الملك العلام انا فتحنا عقدة الكلام الخ.
نخبة الفقه - لمجتهد الشيعة ملا محسن مؤلف أبواب الجنان.
شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر - في أصول الحديث لجمال الدين أبى البركات محمد بن موسى بن علي المكي الشافعي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة.
شرحها كمال الدين محمد بن محمد بن علي بن يحيى الشمني المغربي ثم المصري المالكي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
وشرحها شهاب الدين أحمد بن صدقة المصري المعروف بابن الصيرفي ص الديوان وسماه عنوان معاني نخبة الفكر.
وشرحها إسماعيل حقي الرومي الجلوتي ص روح البيان.
شرح نظم نخبة الفكر - لشهاب الدين أحمد بن عبد الكريم ابن سعودي بن نجم الدين الغزي العامري الشافعي المفتى بدمشق المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف.
النخبة في الاخوة والصحبة - لابن زياد اليمنى عبد الرحمن ص اثبات سنة رفع اليدين.
نخبة القرى في مناقب قريش - (من الزيتونة) نخبة قول السادات في معرفة وضع المنحرفات - تأليف خليل بن إبراهيم بن حسن العزازي الشرقاوي أولها نحمدك اللهم يامن مددت الظل عرضا وطولا الخ توفى في أواخر القرن الثالث عشر. (من كتب الخديوية) نخبة الكنوز في سر الرموز - لعبد الرؤوف المناوي ص اتحاف الطلاب.
نخبة اللآلي في شرح بدء الأمالي - لمحمد بن سليمان الحلبي الاريحاوى الحنفي المتوفى سنة... أولها نحمد من وجب له الوجود الخ.
نخبة اللطائف - للشيخ إسماعيل حقي ص روح البيان أولها الحمد لله الذي أحاط الكون بنوره الخ.
نخبة اللغة - منظومة تركية في اللغة لسنبل زاده محمد وهبي الرومي ص تحفه.
شرح هذه النخبة لمحمد لبيب بن مصطفى الرومي ص الجواهر الملتقطة.
نخبة المسألة شرح تحفة المرسلة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
نخبة المقاصد ومعدن الفوائد - لشرف الدين احمد المرصفي الأزهري مدرس التفسير والحديث بمصر توفى سنة 1306 ست وثلثمائة والف أولها الحمد لله الذي فقه من اصطفاه للدين الخ.
نخبة المنقول في قوله تعالى وما محمد الا رسول - للسيد خليل بن عبد المحسن الحلبي فرغ منها سنة 1252 أولها الحمد لله رب العالمين. ترجمه واحد بالتركية.
النخبة الوافية في علم الجغرافية - تأليف يعقوب صبري بك المصري.
نخبة وفية على شرح ابن عقيل للألفية - تأليف ابن الميتة.
نخلستان طرب في محاسن ارض العرب - تركي لعبد الرحمن بن حبيب الله السيروزي الرومي المتوفى سنة...
أوله جواهر بهيهء حمد بيحد الخ مرتب على أربعة فصول.
نخل تجلى - في شرح منتخبات المثنوي للشيخ رجب المولوي السيروزي ثم البلغرادي صاحب الزاوية المتوفى بها سنة 1100 مائة والف نديم الخاطر وأنيس المسافر - في التاريخ تأليف بكتمر ابن عبد الله العلمي الآمدي فرغ منها سنة 777.
الندى الرطيب في الغزل والنسيب - تأليف سليم ابن شاهين بن سركيس المسيحي البيروتي المتوفى سنة...
في مجلد مطبوع.
نديم المستهام وروضة أهل العشق والغرام النرجسة العنبرية في الصلاة على خير البرية للسيد إبراهيم الرياحي التونسي ص ديوان خطب.
النزاع والتخاصم فيما بين بنى أمية وبنى هاشم - للمقريزي تقى الدين أحمد بن علي المصري ص الالمام أولها الحمد لله المعطى ما شاء من شاء الخ.
نزل القدس لمن رجا بزيارة الانس - للشيخ مسعود ابن سعيد محمد باشا الرومي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة والف.
نزول الثواب في بين حكمة الكتاب؟ - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك أوله الحمد لله التواب مفتح الأبواب على أرباب الهدى والذهاب الخ رسالة.
نزهة الأبدان في ترجمة غاية الاتقان - في الطب لرئيس الأطباء أبى الفيض مصطفى بن محمد المعروف بحياتي زاده
الرومي المتوفى سنة... أوله باسم من يرجع إليه كل الأمور الخ في مجلد.
نزهة الأبرار ومنار الأفكار في خلق الجنة والنار - للسيد هاشم بن سليمان ابن إسماعيل الكتكاتي البحراني الشيعي المتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف.
نزهة الابصار بفضائل الأنصار - للشيخ محمد ابن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أوله الحمد لله الذي أعز الدين بأنصاره ووفقهم لحماية ذماره الخ.
نزهة الابصار في اعمال الليل والنهار - للشيخ محمد الوفائي الموقت تلميذ أبى الفتح الصوفي. (من كتب الخديوية) نزهة الابصار في اوزان الاشعار - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن محمد بن علي الأندلسي العنابي المالكي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة.
نزهة الابصار في السير فيما يحدث للمسافر من الخير - تأليف درويش مصطفى بن قاسم بن عبد الكريم الحلبي الشافعي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف.
نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار - تأليف محمد ابن ضياء الدين نصر الله بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الأثير الحزري الموصلي المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة.
نزهة الابصار لما تألف من الأفكار - تذكرة لأبي الخير عبد العزيز عمر المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة.
نزهة الابصار والاسماع في اخبار ذوات القناع - أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وقومه في أحسن تقويم الخ قيل لبدر الدين القديقي.
نزهة الابصار وجهينة الاخبار - للشيخ محمد ابن أبي السرور محمد البكري الصديقي الشافعي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله القديم فلا تاريخ لأزليته الخ.
نزهة الاثني عشرية - فارسي للحكيم ميرزا محمد الهندي
الحنفي المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف مطبوع بالهند.
نزهة الأحباء - منظومة في الأدب لابن الهبارية محمد ابن محمد البغدادي ص نتائج الفطنة.
نزهة الأحداق في ترتيب الاوفاق - لأبي بكر احمد ابن علي بن المختار المعروف بابن وحشية المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين أولها نريد ان نبين بعض ما فتح الله لنا من ترتيب الدعوات المخصوصة بالبركات الخ.
نزهة الأحداق في علم الاشتقاق - للشوكاني محمد ابن علي ص ابطال دعوى الاجماع.
نزهة الأحداق في نوادر الطلاق - نزهة الاخبار - تركي في التاريخ تأليف فريدون احمد پاشا التوقيعي الرومي ص ديوان.
نزهة الاخدان في حاشية تحفة الاخوان - لعبد الحميد بن عمر الخربوتي ص البرهان المنور.
نزهة الاخوان في آي القرآن - للكافيه جى محمد ابن سليمان الرومي ثم المصري ص الاحكام.
نزهة الاخوان والنفوس في مناقب الشيخ عيدروس - لشهاب الدين أحمد بن علي البكري المكي المالكي المتوفى سنة...
نزهة الأخيار في شرح المختار - نزهة الأخيار ومجمع النوادر الاخبار - (من الزيتونة) نزهة الأدباء - لأبي المحامد أحمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالسويدي الشافعي المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف أولها الحمد لله الذي ذر على الموجودات اكسير الوجود الخ.
نزهة الأرواح في بعض أوصاف الجنة دار الأفراح - تأليف يوسف بن سعيد الصفتي المصري المالكي فرغ منها سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف.
شرح نزهة الأرواح المنسوبة للأمير حسيني الغوري - في التصوف فارسي لعبد الواحد بن إبراهيم. فرغ منها سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة.
نزهة الأرواح - تأليف عمر بن سليمان فرغ منها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف أولها الحمد لله الذي جعلنا لمعرفة ذاته بالآيات الخ مطبوع في لبسيك.
نزهة الأرواح في اسرار النكاح - للسيد محمد ابن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
نزهة الأرواح في صناعة مسائل الجراح - أولها نبتدي بحمد الله تعالى وعونه وحسن توفيقه بفتح كتاب نزهة الأرواح.
نزهة الاسرار في فتح قلعة سكتوار - تركي لفريدون احمد پاشا التوقيعي أيضا.
نزهة الاسماع في حكم الاجماع - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
نزهة الأشواق في اخبار المتيمين والعشاق - نزهة أعيان الحرب بالنطر لمسائل الشرب - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام أوله الحمد لله الذي لا اله إلا هو الحي القيوم الخ.
نزهة الأفكار في عمل الليل والنهار - لابن أبي الخير محمد بن عموش الرشيدي الشافعي الميقاتي الفرضي المتوفى سنة 1002 اثنتين والف.
نزهة الأفكار في معرفة الأسعار - ليوسف بن طوغان القطجي الشهير بالميقاتي أوله الحمد لله العزيز القهار.
(من كتب الخديوية) نزهة الاقبال في مداواة الأطفال - للسيد احمد ابن حسن الطبيب الرشيدي ص عمدة المحتاج أوله نحمدك يامن تنزه عن الولد والوالد الخ.
نزهة الاقتسط؟ في المخمس خالي الوسط - للقاضي محمد بن قاسم الفاسي النحوي المتوفى سنة 1012 اثنتي عشرة والف أوله الحمد لله على ما فتح من غوامض اسراره الخ.
نزهة الألباب الجامعة لفنون الآداب - تأليف عبد الله الادكاوى المصري الشهير بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب أوله حمدا لمن زين محافل الخلفاء بمحاسن الأدباء الخ.
نزهة الألباب في اخبار ذوي الألباب - نزهة الألباب في شرح عمدة الطلاب - لبهاء الدين أبى القاسم هبة الله بن عبد الله القفطي الشافعي المعروف بابن سيد الكل المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
نزهة الألباب فيما لا يوجد في الكتاب - لعز الدين عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله المعروف بابن جماعة الكناني الشافعي القاضي بمصر المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
نزهة الألباب في الألقاب - لشهاب الدين احمد ابن حجر العسقلاني ص اتحاف المهرة أوله الحمد لله الذي له الأسماء الحسنى والعز الأسمى والصفات العليا الخ.
النزهة الأميرية في شرح المقامات الحريرية - نزهة الأنام في التشريح العام - ليوسف فرعون المصري ص أوله الحمد لله الذي رصف بدن الانسان أحسن ترصيف الخ في مجلد مطبوع.
نزهة الانظار في التاريخ والتراجم لتلك الأقطار - تأليف الأديب محمود مقديش السفاقسي ثم القيرواني المتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف.
نزهة الانظار في شرح مصباح الاسرار في الفرائض - كلاهما ليحيى بن محمد بن حسن الحارثي اليماني الزيدي ص المصباح.
نزهة التوحيد في تقديس الآله المجيد - لعبد الوهاب ابن عبد الغني الفتني الهندي ص تشريف الأنوار.
نزهة الجلاس في علم الجناس - أوله الحمد لله الذي أخصب الأرضين بالأمطار الخ.
نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي عشر - للقاضي أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله اليفرني المغربي المورخ المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف.
نزهة الحدق في ذكر الفرق - للقاضي أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري الغرناطي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة.
شرح نزهة الحساب المنسوبة لابن الهائم - لعبد القادر بن محمد الفيومي ص الروض المذهب.
شرحها شهاب الدين احمد ابن محمد بن عثمان الحلبي الحنفي المعروف بابن غفلة المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة أوله الحمد لله الواحد لامن طريق العدد والمقدار الخ.
ونظمها محمد امين المعروف بابن عابدين المفتى الدمشقي ص رد المختار.
نزهة الخاطر في قريض الأمير عبد القادر - أعني الجزائري لولده محمد بن عبد القادر ص تحفة الزائر أوله حمدا لمن فجر ينابيع الحكم في قلوب أوليائه الخ مطبوع.
نزهة الخاطر في وضع الحدود على زاد المسافر - تأليف محمد بن أبي الخير الحسيني المالكي ص المنهل الساكب أوله الحمد لله العزيز القادر. (من كتب الخديوية) نزهة الخاطر وبهجة الناظر في التاريخ - لشرف الدين موسى بن جمال الدين يوسف الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 999 تسع تسعين وتسعمائة.
نزهة الخاطر وسرور الناظر وتحفة الحاضر ومتاع المسافر - في لغات القرآن لفخر الدين طريح بن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
نزهة الخواطر - تأليف محمد بن أحمد المعروف بابن الصاحب المتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
نزهة الدنيا في اخبار الوزير يحيى - تأليف الأديب عبد الباقي الفاروقي الموصلي ص الترياق.
نزهة ذوي الاحكام باخبار الخطباء والأئمة وقضاة بلد الله الحرام - في التاريخ لعز الدين عبد العزيز المكي المعروف بابن فهد ص الترغيب والاجتهاد.
نزهة ذوي العقول في نسب آل الرسول - لعماد الدين علي بن محمد المعروف بابن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة.
نزهة الرياض في علم الأمراض - ليوسف فرعون المذكور أوله سبحانك يا بارئ النسم ومبري السقم الخ.
النزهة الزهية بتضمين الرحبية في الفرائض - لعبد الله الادكاوى الشهير بالمؤذن المصري ص بضاعة الأريب.
النزهة الزهية في ذكر ولاة مصر والقاهرة المعزية - تأليف محمد بن أبي السرور محمد البكري الصديقي ص نزهة الابصار.
نزهة السالكين في السلوك والتصوف - للسيد عليم الله بن عتيق الله السرهندي ص انهار الاسرار.
نزهة السامع في العمل بالربع الجامع - لأبي الحسن على ابن إبراهيم بن محمد المطعم بن إبراهيم الأنصاري المعروف بابن الشاطر الدمشقي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
النزهة الشهية في الرحلة السليمية - تأليف سليم بسترس البيروتي المسيحي المتوفى سنة...
نزهة الطالب في تجريد المذاهب - تأليف حسن ابن احمد البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ص الخصال والأقسام.
نزهة الطرف في احكام الجار والمجرور والظرف - للشيخ أحمد بن محمد قاطن اليمنى ص الاعلام بأسانيد الاعلام.
نزهة الظرفاء وتحفة الخلفاء - للملك الأفضل عباس ابن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني
صاحب رنيد اليمن المتوفى سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة أوله الحمد لله ذي القدرة والجلال الخ.
نزهة العاشق وأنس المتيم الوامق - أوله الحمد لله لافضل الامنه ولا حول الا من لدنه الخ.
نزهة العينين في زكاة المعدنين - لبدر الدين حسن ابن إبراهيم بن حسن الحبرتي المصري الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف.
نزهة العيون والنواظر في الوجوه والنظائر - أوله الحمد لله على ما أولاه حمدا يبلغ منتهى رضاه الخ.
نزهة الفخري في ترجمة كتاب البناء - تأليف الأديب خليل فخري الرومي الكاتب.
نزهة الفطن فيمن ملك اليمن - للسيد قاسم بن الحسن الحرموزي ص صفوة العاصر.
نزهة الفكر في اسرار فواتح السور - تأليف محمد معاوية بن محمود بن محمد بن مصطفى التركي التونسي الحنفي المتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف نزهة الفكر في تراجم رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر - للشيخ أحمد بن محمد الحضراوي المكي نزهة الفكر في مناقب الشيخ محمد الجسر - لولده الشيخ الحسين الحسر الطرابلسي ص الرسالة الحميدية أوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبة أجمعين الخ مطبوع.
نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدي محمد وولده أبى بكر - تأليف عبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
نزهة الفهوم في تحليل السموم - تركي تأليف محمد نوري البركوي الرومي الطبيب المتوفى سنة...
ج 2 - 20
النزهة في التعريف بشيوخ الوجهة - لأبي عمر احمد ابن هارون بن أحمد بن جعفر بن عات النفري الشاطبي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة.
نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد - لبدر الدين حسن بن محمد بن أيوب الحسيني المصري المعروف بالشريف النسابة المتوفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خلق بقدرته الخ.
نزهة القصص - تركي في التاريخ من بدء الخلق إلى استيلاء الأموية لبلاد اليمن تأليف الفاضل نور الدين أفندي الشهر بضيائي زاده الرومي أوله حمد بيحد وشكر جزيل بيعد الخ.
نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن وكلام علام الغيوب - نزهة القلوب في المأكول والمشروب - لأبي عمران موسى الدهمراوي المتوفى سنة 1000 الف.
نزهة القلوب وفرجة المكروب - نزهة المتأنس - (موجود بدار الكتب آياصوفيه) نزهة المتفكر - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
نزهة المحافل في معرفة المفاصل - لمحمد بن عبد الفتاح المصري ص المنحة أوله الحمد لله الذي حكم فعدل الخ.
نزهة المحب والأحباب - في الأدب أوله الحمد لله الذي جعل للعاشقين باحكام الغرام رضا الخ فرغ منها المؤلف سنة 1004 أربع والف.
نزهة المسامرة في اخبار مصر والقاهرة - لعبد الواحد ابن عبد الله البرجي الرشيدي الأديب المصري المتوفى بها سنة 1023 ثلاث وعشرين والف.
نزهة المغرب في المشرق والمغرب - للكافيه جى محمد ابن سليمان ص الاحكام في معرفة الاحكام.
نزهة المنشآت - تركي لمحمد رفعت الكتبي الرومي المعلم في مكتب الوالدة المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف أوله جناب ترتيب بخشاى اجزاء الخ.
نزهة الناظر باخنصار زيج ابن الشاطر - تأليف محمد ابن عبد الرحيم بن علي بن محمد بن إبراهيم المحلاتي الشافعي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي جعل في السماء بروجا وزينها للناظرين الخ. (من كتب الخديوية) نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر - لنجيب الدين يحيى ابن أحمد بن الحسن بن سعيد الحلى الشيعي المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة.
نزهة الناظر فيما يشرح الخاطر - (من كتب آياصوفيه) نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الكيلاني - للشيخ أبى محمد عبد اللطيف بن أحمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي البغدادي القارى ص الدليل في الطريق.
نزهة الناظر وبهجة الخاطر - في الأدب نثرا ونظما تأليف علي بن محمد بن خالد البلاطنسي الشامي الشافعي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي أوضح لذوي البلاغة محاسن المعاني بأفصح البيان الخ.
نزهة الناظر في وضع حدود على زاد المسافر - لمحمد بن أبي الخير الحسنى ص راحة الفؤاد.
نزهة الناظر وطراز الدفاتر - لابن الجيعان شهاب الدين أحمد بن يحيى المصري ص التحفة السنية.
نزهة الناظرين في الأحاديث المروية عن سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم - نزهة الناظرين في فضائل الغزاة والمجاهدين - للشيخ مرعى بن يوسف الكرمي ص اتحاف ذوي الألباب.
نزهة الناظرين في الكتاب المبين - من التصوف لتقى الدين عبد الملك بن علي بن أبي المنى البابي الحلبي الضرير المقرى الشافعي المعروف بعبيد بالتصغير المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
نزهة الناظرين ومصباح السالكين وشموس العارفين - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
نزهة النظار في صناعة الغبار - لابن الهائم احمد ابن محمد المصري ص ابراز الخفايا.
شرحها عبد القادر بن محمد الفيومي شارح الرحبية.
وشرحها محمد بن إبراهيم المعروف بابن الحنبلي الحلبي ص در الحبب.
وشرحها كمال الدين محمد النويري شارح المختصر.
نزهة النظار في المواعظ والاذكار - لشهاب الدين أحمد بن يوسف بن علي البرلسي المالكي المعروف بابن الأقيطع ص النخبة السنية في مجلدين. (من الضوء) نزهة النظار وروضة الاشعار - أوله الحمد لله جامع الكلام الطيب الخ فرغ منها مؤلفها سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
نزهة النفس بتقويم الشمس - للشيخ رمضان ابن صالح السفطي الفلكي ص بغية الوطر.
نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس - لابن الهائم أحمد بن محمد بن عماد المذكور.
نزهة النفوس - في الطب تركي لعبد الرحمن بن إبراهيم المغنيساوي الطبيب المتوفى سنة... (من كتب الكوبرلى) نزهة النفوس ودفتر العلم وروضة العروس - أوله الحمد لله على تواتر نعمائه في باطن وظاهر الخ.
نزهة النفوس وزينة الطروس - في تاريخ مصر لإسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الإرب.
نزهة النفوس والقلوب في لذة المأكول والمشروب - لأبي عمران موسى الدهمراوي المذكور أيضا.
نزهة النفوس ومزيل العكوس - في علم الرمل تأليف محمود بن... المغربي المعروف بالمنزلي المتوفى سنة...
(من كتب الخديوية) نزهة الواجد في الصلاة على الجنازة في المساجد - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
نژاد نامه - بالزاء الفارسية في تواريخ السلاطين القديمة تأليف رضا قليخان العجمي المتخلص بهدايت ص أجمل التواريخ نسائج الابكار في حاشية نتائج الأفكار - لعبد الحميد ابن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
نسائم كلشن - في شرح كلشن راز. للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
نسب القطب النبوي والشريف العلوي - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن علي بن إبراهيم البدوي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة.
النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة - لعلي بن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله الذي تعرف إلى أوليائه الخ.
نسخة الفتاوى - تركي للسيد أحمد بن محمد القسطنطيني امين الفتوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف في مجلد صغير أوله حمد نامحدود بي نهاية أول أشباه ونظائردن منزه هادئ طريق هدايه الخ.
نسمات الأسحار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي أيضا.
نسمات الأسحار على إفاضة الأنوار شرح المنار في الأصول - لابن عابدين محمد امين المفتى الدمشقي ص رد المحتار أولها الحمد لله الذي عمنا بالانعام الخ.
نسمات الأسحار - لمحمد بن مصطفى الجزائري المعروف بابن باكير ص إقامة البراهين.
نسمات الأسحار في كرامات الأولياء الأخيار - الشيخ علي بن عطية الشهير بعلوان الحموي ص أسنى المقاصد أولها الحمد لله الذي أيقظ أهل معرفته الخ.
نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر - في التراجم ليوسف بن يحيى بن حسين بن المؤيد اليمنى المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف أوله الحمد لله الذي اشعر شيعة الحق بالأدب الخ في مجلد كبير.
النسمات السحرية في مدح خير البرية - لأحمد ابن علي المنيني ص مواهب المجيب.
نسمة السحر - وهو ديوان شعر على أبى يوسف محرر جريدة المؤيد بمصر مبتدأ خطبته بقوله لك الحمد سبحانك ما علمتنا الخ.
نسمة العبير في التعبير - لأبي البركات عبد الرحمن ابن محمد الأنباري ص الانصاف.
النسمة النفحية على الرسالة الفتحية - تأليف على ابن محمد بن علي بن غانم المارديني المتوفى سنة... أوله قال على هو ابن غانم كان من الخيرات خير غانم الخ النسوة العابدات والأمور المفسدات - نسمات الأسحار في ذكر بعض أولياء الله الأخيار - للشيخ أحمد بن أبي الفتح الحكمي المقرى نزيل مكة المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف.
نسيم الأرواح وارائد [1] الأفراح - النسيم الربيعي في التجاذب البديعي - للشيخ عبد الغني ابن إسماعيل النابلسي المذكور أوله حمدا لمن بالصواب أذل الخطأ الخ.
نسيم الروضة العطرة في تحقيق ان المعرفة لا تدخل تحت النكرة - للسيد أحمد بن محمد الحموي ص اتحاف
الأذكياء أوله الحمد لله الذي باسمه تتزين جباه الطروس الخ.
نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض - لشهاب الدين أحمد بن محمد الخفاجي المصري ص حديقة السحر.
النسيم الساري على صفحات نهر الزلال الجاري في آداب المقرى والقارى - للقاضي محمد بن أحمد مشحم الصنعاني ص اتحاف أهل الطاعة.
نسيم الشجى الأواه في فضائل لا إله إلا الله - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
نسيم الصبا ونديم الصبا - لإبراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي نزيل صنعاء المعروف بالمهتاري الأديب المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف ص الروض الأزج.
النسيم العاطر في تقسيم الخاطر - لعبد الجواد بن شعيب ابن احمد القنائي المصري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف.
النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في المنطق؟ - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
نسيمة الصبا من نظم الصبا - لأبي بكر ابن احمد الحلبي الشاعر المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة وهو ديوان شعره.
نشاط الصدور في شرح الفرح والسرور - النشائد الفؤادية في مدائح صدر الوزراء فؤاد پاشا الرومي - لخليل الخوري البيروتي ص زهر الربى.
نشأة السلافة بمنشأ الخلافة - لمحيى الدين عبد القادر ابن محمد الطبري المكي ص الأساطين أوله يامن رنح معاطف العفافة بنشأة السلافة الخ.
نشتر عشق - في تذكرة الشعراء فارسي لحسين قليخان
ابن علي خان بن نواب عسكر خان العظيم آبادي الهندي فرغ منها سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف.
نشر الاخوان في مسألة القليان - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
نشر الاعلام ببيان إشارات الاعلام - لعبد القادر ابن مصطفى الصفوري الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1081 أوله الحمد لله الذي أعجز كلامه أولي النهى الخ.
نشر الإفادة بذكر كلمتي الشهادة - للسيد سالم ابن أحمد بن شيخان ص الاخبار والأنباء.
نشر ألوية التشريف - بالأعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف - لمحمد على المعروف بابن علان المكي ص اتحاف أهل الاسلام.
نشر الزهر في الذكر بالجهر - نشر الطوالع - في علم الكلام لسچاقلى زاده محمد ابن أبي بكر المرعشي ص ترتيب العلوم.
نشر الطي في حديث حبب إلى - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
نشر طي التصريف في فضل حملة العلم الشريف - لأبي حامد جمال الدين محمد بن عبد الرحمن اليمنى المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
النشر العاطر بمولد الشيخ عبد القادر أعني الكيلاني - للشيخ جمال الدين... التونسي المالكي المتوفى سنة...
نشر العبير المودع طي نسمه التحرير؟ لفضائل علامة العصر الأخير أعني علي بن يحيى البرطي - تأليف السيد عبد الله بن علي المعروف بابن الوزير الصنعاني ص ارسال الذؤابة.
نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف - لمحمد امين المعروف بابن عابدين المفتى الدمشقي ص رد المحتار أوله الحمد لله الذي عمنا بالانعام واللطف الخ.
نشر الفضائل في ترجمة رجال الشمائل - للشيرازي الطاوسي.
يشر اللطائف في قطر الطائف - لنور الدين أبى الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني الدمشقي المعروف بابن عراق خطيب المدينة المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
نشر اللواء في نصر الأولياء - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
نشر المثاني لأهل القرن الحادي عشر والثاني - تأليف محمد بن الطيب بن عبد السلام الفاسي الحسنى القادري المتوفى سنة... في مجلد كبير نشر المطيب في العمل بالربع المجيب - تأليف محمد ابن علي بن زريق الحريري الموقت المتوفى سنة 977 أوله الحمد لله الذي علمنا ما لم نعلم الخ.
النشر والطي في حبلى ماتت وجنينها حي - لابن عزوز محمد مكي التونسي المالكي ص ارشاد الحيران.
نشوء البراعة في وصف شؤون اليراعة - لمحيى الدين محمد بن بدر الدين الاقحصاري الرومي الحنفي الشهير بالمنشي المتوفى سنة 1001 إحدى والف حامدا لمن علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم الخ.
نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
نشوة الشمول في السفر إلى اسلامبول - للسيد محمود شهاب الدين البغدادي الشهير بالآلوسي ص روح المعاني.
نشوة الصهباء في صناعة الانشاء - لإبراهيم الأحدب الطرابلسي ص ابداع الابداء.
نشوة المدام في العود إلى مدينة السلام - لشهاب الدين محمود الآلوسي أيضا.
النشور في سر النور من التصوف للشيخ محمد الأصبهاني ص السرور.
نصاب الذرائع - في الفروع لأبي القاسم محمد بن محمود ابن محمد الزوزني الحنفي المتوفى في حدود سنة 801 إحدى وثمانمائة.
نصاب الصغار - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة في اشراط الساعة.
نصال السؤال - رسالة تركية للقاضي عسكر احمد علمي الطبزوني الرومي الحنفي المتوفى سنة... أوله يا ربي سوزم منطق الهام ايله پيرايهء ديباجهء افهام ايله الخ مرتب على أربعين سؤالا في مسائل مهمة.
نصائح الأحباب وصحائح الآداب - لأبي عثمان سعد بن أحمد بن ليون التجيى المالكي المتوفى في حدود سنة 740 أربعين وسبعمائة.
النصائح الايمانية لذوي الولايات السلطانية - للشيخ محمد بن عبد السلام الناشري ص تاريخ اليمن.
نصائح الجنان وروائح الجنان من مواهب المنان على صلاة شيخنا القطب السمان - لعبد الخالق بن علي ابن الزين بن محمد باقي المزجاحي الأشعري الحنفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف أوله الحمد لله الذي فتق رتق الوجود بمن اسمه في الأرض محمد وفى السماء محمود الخ.
النصائح الدينية والوصايا الايمانية - للسيد عبد الله الحسنى المعروف بالحداد اليمنى المتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف.
النصائح الشرعية في تخميس اللامية - لأحمد مرزوق المصري معلم العربية بأسوان أولها:
اعتزل ذكر الأغاني والغزل الخ.
نصائح الكبراء - فارسي لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
نصائح الملوك - تركي لشيخ الاسلام الرومي فيض الله ابن أبي سعيد الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة والف.
النصح الخالص في الرد على من ادعى رتبة الكامل الناقص - لمحمد بن أحمد المعروف بابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
النصح العام لكل من قال ربى الله ثم استقام - لأبي الحسن علي بن أحمد الحر إلى ص اصلاح العمل.
نصح المقالة في شرح الرسالة - لأبي عبد الله محمد ابن علي بن أحمد بن الفخار المالقي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق إلى البيت الكرام - لأبي عبد الله محمد بن محمد ابن أبي غالب احمد المكناسي المعروف بابن السكاك المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة أوله الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ.
نصر الأصحاب وقهر السباب - تركي لمحمد بن مصطفى المعروف بقاضي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف أوله شكر وسپاس سعادت أساس وتوحيد لباس ومدح وثناى محمدي أنفاس بيحد وقياس الخ نصر الأعيان على سر العميان - لعز الدين محمد ابن إبراهيم اليمنى الشهير بابن الوزير ص ايثار الحق على الخلق هو في الرد على أبى العلاء المعرى.
النصر في احكام صلاة العصر - للسيد احمد زيني دحلان المكي ص أسنى المطالب.
النصر القاهر والفتح الظاهر - نصر من الله وفتح قريب - في الأدب للسيد محمد كبريت المدني ص رحلة الشتاء والصيف.
نصرة الاسلام على الكفرة اللئام - لعطار زاده محمد الدمشقي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف أوله سبحان الذي خص نوع الانسان باصناف الكمالات الخ.
النصرة الآلهية للطائفة السعدية - لزين العابدين محمد ابن محمد بن محمد بن عبد الرحمن البكري.
نصرة أهل الايمان بتاريخ دولة آل عثمان - نصرة أهل الايمان في تنزيه القرآن - للشيخ احمد الشقانصي.
نصرة أهل التعليم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم - للشيخ محمد بن عبد الله بن أحمد الديربي الخلوتي المتوفى في حدود 1218 ثمان عشرة ومائتين والف أوله الحمد لله الذي جعل البسملة مشتملة على معاني الكتب السماوية الخ مات في حدود سنة 1216.
نصرة الجنود عن الشهود - في الجهاد للحاج محمد ابن علي النازللى الرومي ص احكام المذاهب.
نصرة الحاكم بتفضيل الشريف على العالم - للسيد عبد الرحمن المغربي شيخ رواق المغاربة بالأزهر فرغ منها سنة 1200 مائتين والف أوله الحمد لله الذي فضل محمدا صلى الله عليه وسلم على سائر البرية الخ.
نصرة الحق على العيان في حرمة الاستيجار على القرآن - لعبد الحميد بن عمر الخرپوتي ص البرهان المنور.
نصرة الفقير في الرد على أبى الحسن الصغير - للسيد أبى عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين السنوسي الحسنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
النصرة في احكام الفطرة - تأليف محمد بن عمر ابن احمد الغمري الواعظ ص العنوان.
شرحها الشيخ علي بن أحمد المهائمي ص الزوارف.
النصرة لسيد العترة - للشيخ محمد بن محمد الشيعي المعروف بالمفيد ص احكام النساء.
نصرة المتغربين عن الأوطان على الظلمة وأهل العدوان - تأليف ياسين بن مصطفى الدمشقي الفرضي الحنفي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين والف.
النصرة المولوية للعصاية السعدية - لعبد الباسط ابن أبي بكر الحموي الحنفي المعروف بابن ربيع المتوفى سنة 987 سبع ثمانين وتسعمائة.
النصرين في تأييد صلاة العصر على المثلين - للشيخ رحمة الله الهندي ص اظهار الحق.
نص الفصوص في شرح الفصوص - مر في حرف الفاء النص المنقول لرد الافتاء المعلول بدية المقتول - لحسن ابن عمار الشرنبلالي ص الابتسام أوله الحمد لله الذي أسبغ النعمة الخ.
النصوح والودود في الخلق المحدود - لأحمد فهمي المصري المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف.
النصوص على مراتب أهل الخصوص - النصوص - للسيد أحمد بن محمد بن يونس البدري المعروف بالقشاشي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
نصيحة الاخوان بلسان الايمان - لمصطفى بن محيي الدين نجا البيروتي المتوفى سنة... أوله نحمدك اللهم ونستغفرك ونستعين بك ونستهديك ونسألك العفو والعافية والتوفيق للعمل بما يرضك الخ مطبوع بمصر سنة 1319.
نصيحة الاخوان في بذل المال في السر والاعلان - (من كتب آياصوفيه) نصيحة الاخوان في ترك السب لمعاوية بن أبي سفيان - لواحد من علماء صنعاء اليمن صنفه سنة 1137.
نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان - للسيد إسماعيل بن محمد العجلوني المعروف بالجراحي ص الأجوبة.
المحققة.
نصيحة الاخوان ومرشد الخلان - منظومة لسراج الدين عمر بن مظفر بن عمر البكري الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
شرحها عبد الوهاب بن عبد الله الخطيب الغمري وسماه العرف الندى فرغ منها سنة 1030.
نصيحة الأديب للولد اللبيب - لأبي السعود محمد ابن عبد القادر الكيالي الحلبي المعلم بالمكاتب بها.
ثم شرحها وسماه بالتأديب. أول الشرح الحمد لله الذي شهدت بوجوده الكائنات وأقر بوحدانيته جميع المخلوقات الخ في مجلد.
نصيحة أصحاب النفوس الزكية في حكم السماع على الطريقة المرضية - لمحمد بن أحمد البسطامي الشافعي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة أوله الحمد لله حمدا طيبا مباركا كثيرا الخ.
نصيحة الأنام في حسن الطعام - لأحمد بن إبراهيم من طباخي الخديو المصري أوله الحمد لله الذي انهل احبابه العارفين بلذيذ شرابه الخ.
نصيحة أهل الايمان في فضل ليلة النصف من شعبان - تأليف رجب بن محمد العمراني الشافعي فرغ منها سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف.
النصيحة بما أبدته القريحة - لشهاب الدين أبى العباس احمد المنوفي المصري المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) النصيحة الجامعة والحجة القاطعة - لجمال الدين عبد الرحيم ابن حسن الأسنوي المصري الشافعي المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة.
النصيحة الجلية في معرفة آداب كسوة الخلوتية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
النصيحة الدجانية في التحلي بالأخلاق المرضية - منظومة للسيد حسين بن سليم الدجاني ص التحرير الفائق.
نصيحة الذاكرين وارغام المكابرين - لأحمد ابن شرقاوي ص المورد الرحماني أوله الحمد لله الذي أباح أهل الذكر فردوس الشهود الخ.
النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة - لأحمد ابن احمد الحديدي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة.
نصيحة الراغب - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
النصيحة الشفيقة في بيان الشريعة والطريقة والحقيقة - للشيخ نور الدين البعلي المتوفى سنة...
أوله الحمد لله الكريم الفتاح العليم المناح الخ رسالة مرتبة على وفصول.
النصيحة العامة لملوك الاسلام والعامة - للشيخ احمد ابن السيد إسماعيل البرزنجي المدني المتوفى سنة...
النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الأحمدية - لنور الدين علي بن إبراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
النصيحة الفاخرة لمنع الفئة الفاجرة - منطومة في خمسمائة بيت لمحمد بن علي القلاقنسي ص جود القريحة.
النصيحة في السياسة العامة والخاصة - لأبي الحسن علي بن محمد القلصادي البسطي ص الايفاء.
نصيحة الكتاب وما يلزم ان يكونوا عليه من الأخلاق والآداب - لأبي غالب عبد الحميد بن يحيى ابن سعد الكاتب البغدادي المشهور المتوفى سنة 132 اثنتين وثلاثين ومائة.
النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد - لزين الدين عبد الرحمن بن خليل الأذرعي القابوني المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي انزل الكتب وأرسل الرسل الخ.
النصيحة لدفع الفضيحة في الانكار على الطائفة الصمادية - لبرهان الدين إبراهيم الديري ص مفاتيح المطالب.
نصيحة المحبين وروضة الموحدين - في التصوف والعبادات لأبي ثابت محمد بن الرفاعي النهرواني الصوفي المتوفى سنة 1045 خمس وأربعين والف أوله الحمد لله الواجب الوجود الذي شهد بوجوده كل من في الأكوان الخ.
النصيحة المرضية إلى الطريقة المحمدية - لشمس الدين محمد بن علي المقدسي العلمي الرفاعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف.
نصيحة المسلمين - في شرح وصية البركوي لمحمد البكبازاري الرومي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف أوله الحمد لله الذي فضل بني آدم الخ.
النصيحة المسموعة في أدوية العلقة المبلوعة - لجمال الدين يوسف بن الحسن المعروف بابن عبد الهادي ص الاتقان.
نصيحة الملوك عند حسن السلوك - تركي للعارف بالله الشيخ عبد الله بن محمد البوسنوي البيرامي ص تجلى النور المبين.
النصيحة والارشاد للأعمال الصحيحة والاعتقاد - للشيخ احمد المقسى الزاهد ص تحفة السلاك.
النضار في المسلاة عن نضار - لأبي حيان محمد ابن يوسف الأندلسي. صنفه عند وفاة ابنته نضار.
نضج المسك في شرح تتمة السلك - لمحمد رجب التبريزي الشافعي المتوفى في حدود سنة 909 تسع وتسعمائة.
نضد الايضاح في أسماء الرجال - لعلم الهدى محمد ابن محمد محسن الشيعي ص كشف المقال فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف أوله الحمد لله الذي كشف عن معالم دينة بمقال خلاصة رجاله الخ في مجلد صغير مطبوع.
نضد الفرائد في شرح الفوائد - أعني الفوائد الغياثية لمحمود بن محمد الجويفوري الهندي ص الشمس البازغة.
نضد القواعد الفقهية على مذهب الإمامية - لمقداد بن عبد الله السيوري ص تجويد البراعة.
نضرة البهار في محاورة الليل والنهار - للسيد محمد الجزائري ص أبهى مقامة.
الضرة المرضية في شرح حديث انما الأعمال بالنية - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
النطق المفهوم من أهل الصمت المعلوم - لأحمد ابن طغربك... المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي أنطق
الجمادات لسيد المخلوقات محمد الأكرم صلى الله عليه وسلم الخ في مجلد مطبوع بمصر.
النطق المنبى عن ترجمة الشيخ المحيوي ابن عربي - لشمس الدين محمد بن علي المعروف بابن طولون الدمشقي.
نظام الأداء في الوقف والابتداء - لعبد العزيز ابن علي المعروف بابن الطحان الإشبيلي ص كتاب الدعاء.
نظام الأمور وانتظام الجمهور - نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات - تأليف الطبيب بوست.
نظام الزبرجد في الأربعين المسلسلة بأحمد - النظام العتيق في البحر العميق - تركي تأليف عمر فائق ابن... الرومي الكاتب المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف أوله حمد بيغايه جناب حضرت نظام بخش أمور كائنات الخ.
شرح نظام الغريب المنسوبة للربعي - في اللغة لفخر الاسلام عبد الله بن شرف الدين يحيى الحسنى من ملوك اليمن المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة.
نظام الفصول في الأصول - للسيد حسن بن أحمد المعروف بجلال اليمنى ص ضوء النهار.
نظام الكلام في العروض - تأليف علي بن محمد الجالي المتوفى سنة.. أوله الحمد لله على تزيين الكلام في لسان الأنام الخ.
النظام المذهب في مفردات المذهب - نظام المرجان في المسالك والممالك - لأبي العباس أحمد بن انس بن دلهات الدلائي الأندلسي المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة.
نظام الموجودات - لأبي الخير سلامة بن مبارك ابن رحمون اليهودي الطبيب المصري المتوفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة.
نظام وسرانجام - منظومة فارسية للسيد نظام الدين محمود النيسابوري ص أسوة الكسوة.
النظر الثاقب فيما لقريش من المناقب - تأليف محمد ابن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أوله الحمد لله الذي فضل قريشا وبجلهم وهداهم الخ.
نظر الحاذق النحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير - لحسن بن عمار الشرنبلالي الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله وكفى الخ.
النظر الحسبي في الجواب عن أسئلة الذهبي - لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي ص الأثير في قراءة ابن كثير.
النظر في احكام النظر - لأبي الحسن علي بن محمد المعروف بابن القطان الفارسي المتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
النظر المشرف في معنى قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت أم لم تعرف - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراءات المنتقى من غريب الطرق والروايات - لموفق الدين عيسى ابن عبد العزيز الإسكندري ص الابالة.
نظم أسماء الله الحسنى - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
نظم البدور - لمحمد بن سليمان الإسكندري ص بشرى العمال.
النظم البديع في اختصار التفريع - من فروع المالكية لأبي عبد الله محمد القفصي ص تحفة اللبيب.
نظم الجمان في تاريخ الأكابر والأعيان - لحسن ابن علي بن أحمد العاملي الشيعي ص حصينة الأحبار.
نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان - لمحمد ابن احمد الكناني الأندلسي المعروف بابن جبير ص نتيجة وجد الجوانح.
نظم الجواهر في اخبار الأوائل والأواخر - في التاريخ لاسعد بن البطريق النصراني المصري المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة.
نظم الجواهر - في التفسير لمولوي محمد ولى الله ابن السيد احمد على الحسيني الفرخ آبادي الهندي المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف.
نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني ص الاحكام العادلة.
نظم الجواهر من الدر الفاخر في وضع الساعات وخطوط فضل الدائر - أوله الحمد لله الذي خلق سبع سماوات طباقا الخ. (من كتب الخديوية) نظم الجواهر واليواقيت في تحرير اعمال المواقيت - لمحمد النوفي ص عنوان المهمات.
نظم الجوهر الغالي في العمل بالربع الشمالي - للشيخ محمد بن بدر الدين محمد بن أحمد المعروف بسبط عبد الله المارديني المتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة أوله الحمد لله مبدع ما صنع ومتقن ما اخترع الخ. (من كتب الخديوية) نظم الدر والعقيان في شرف بنى زيان وذكر ملوكهم الأعيان - لأبي عبد الله التنسي ص راح الأرواح.
نظم الدر والمرجان في تلخيص سير سيد الإنس والجان - لأوحد الدين ميرزا خان البركي ثم الجالندهري الهندي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدى الخ.
نظم الدرر في حق الحجر - نظم الدرر في مدح سيد البشر صلى الله عليه وسلم - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الجزائري المعروف بابن العطار المتوفى بعد سنة 707 سبع وسبعمائة.
نظم الدرر في موافقات عمر - أعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبدر الدين محمد بن محمد الغزي ص بهجة
الناظرين. رأيت نسخة قديمة مكتوبة في آخره فرغ منها مؤلفه سنة 932.
نظم دلارا - منظومة تركية في لغة الفرس تأليف عثمان شكري المدرس الديوريكى الرومي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف أوله:
نام ايزدله قيلالم آغاز أيده لم نظم كلام ممتاز الخ.
نظيرة لتحفة وهبي عدد لغاته 1986.
نظم الذخائر في الأشباه والنظائر - لشرف الدين عبد الرحمن ابن علي المقدسي المعروف بالشقير ص درر النفائس.
نظم السلوك في رسم الملوك - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
نظم السلوك في مسامرة الملوك - لإبراهيم الرقيق ص تاريخ إفريقية في أربع مجلدات.
نظم العروض للقلب الممروض - لفضل الله بن يحيى الراوندي ص أدعية السر.
نظم العقود في عمل الساعات على العمود - لعز الدين عبد العزيز الوفائي الموقت المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة.
نظم العقود ورقم الحلل والبرود - للقاضي محمد ابن عبد الحق بن سليمان التلمساني الكومي المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة أوله الحمد لله كما هو مستحقه وأهله الخ.
نظم عمل فاس والأقنوم في مبادى العلوم - لأبي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف.
نظم الفتوح في طرب النفس والروح - نظم الفرائد وجمع الفوائد في الأصول - لعبد الرحيم ابن علي الأماسي الرومي المعروف بشيخ زاده المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة.
نظم الفرائد وحصر الشوارد - لمهذب الدين مهلب ابن حسن بن بركات بن علي المهلبي المصري المتوفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة أوله الحمد لله المتعال عن الكيفية والأينية الخ.
نظم الفرائض - للقاضي محمد رائف بن محمد بسيم ابن ملاجق زاده اسحق الرومي ص تخميس البردة.
نظم القراءات العشر - لفتح الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد المدني الشافعي المعروف بابن صالح المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة.
نظم القريب في خصائص الحبيب - تأليف محمد ابن موسى بن علاء الدين العسيلي القدسي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف.
نظم القلادة في كيفية اجلاس المريد على السجادة - للشيخ مصطفى بن كمال الدين البكري ص الابتهالات السامية.
نظم اللآل في الحكم والامثال - تأليف عبد الله باشا فكري المصري أوله يقول عبد الله فكري حامدا الخ عدد أبياته أربعون ومائتان والف.
نظم اللآل في لغة الترك والامثال - لأحمد جاربين التركي فرغ منها سنة 1051 أوله الهى نامك ايتدم تاج نامه الخ في مجلد.
نطم اللآلي شرح ثلاثيات البخاري - لعبد الباسط ابن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف.
نظم اللآلي في سلوك الأمالي - نظم اللآلي المبدعة في صنعة الكتابة المخترعة - نظم ما يشرح الصدور من اخبار عكا وصور - لناصر الدين شافع بن علي العسقلاني المذكور.
النظم المستطاب في التوسل إلى الأحباب - النظم المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بام الكتاب - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله العلي العظيم الخ.
النظم المفيد الاحمد في مفردات الإمام أحمد - في الحديث لعز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي الأصل الصالحي الحنبلي قاضى الحنابلة وخطيب الجامع المظفري بدمشق المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة.
نظم نخبة الفكر في علم الأثر - للقاضي محمد بن أحمد مشحم الصنعاني ص اتحاف أهل الطاعة.
شرح النظم المذكور - للقاضي مشحم أيضا.
النعت المرصع بالمجنس المسجع - لنور الدين على ابن سلطان محمد القارى الهروي ص اتحاف الناس أوله الحمد لله المبدى المبدع الحكيم الخ.
النعت المقبول في رد الافتاء بدية المقتول - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي المذكور.
نعم السمر في مناقب عمر رضي الله عنه - للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ص التبيان.
النعم السوابغ في احرام المدني من رابغ - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
نعمة الاسلام - في المسائل الفقهية تركي للأديب محمد ذهني أفندي الرومي.
النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم - لشهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي المكي ص اسعاف الأبرار أوله حمدا لله ثم الحمد واشكره أفضل الشكر الخ.
النعمة المجددة بكفيل الوالدة - لحسن بن عمار الشرنبلالي أيضا أوله الحمد لله الذي أمد بحر الشريعة المطهرة بفضله المزيد الخ.
النعمة المشكورة في المسائل المنثورة - لحمزة بن عبد الله الزبيدي اليمنى الناشري ص انتهاز الفرص.
النعيم المقيم لعترة النبأ؟ العظيم - تأليف عمر بن محمد ابن عبد الواهب المتوفى سنة... (من كتب آياصوفية)
نغمات الأسحار - لمحيى الدين محمد المتخلص بمحيى الأدرنه وى ص الديوان.
نفاضة الجراب في علالة الاعراب - لابن الخطيب لسان الدين محمد الأندلسي الوزير ص استنزال اللطف.
نفائح الأزهار في كشف الاسرار - للسيد عبد الله ابن محمد حجازي المعروف بابن قضيب البان الحلبي ص حل العقال.
نفائس الحقائق - فارسي في حروف التهجي وعلم الأسماء أوله وصف جميل بروجه تعظيم وتبجيل سزاوار آن صاحب جماليست كمه الخ لم يذكر مؤلفها وتاريخ كتابتها سنة 980.
نفائس الحكم - لابن المرزبان محمد بن سهل البغدادي ص كتاب الاعتذارات.
نفائس الدرر الحسان - للشيخ احمد الدهماني.
نفائس الدرر في اخبار القرن الحادي عشر - لجمال الدين محمد بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر الشلي الحضرمي المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف.
نفائس الدرر في اشراف القرن الحادي عشر - لحفيد الجمال الحضرمي المذكور ذيلا على تأليف جده.
نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر - أي الهيتمي المكي لتلميذه أبى بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي المتوفى سنة...
نفائس العرفان من أنفاس الرحمن - للشيخ محمدوفا ابن محمد بن محمد الإسكندري الشاذلي ص تأصيل الزمان.
النفائس العزيزة على الوصية الوجيزة - للقاضي محمد سليم الرومي ص موارد البصائر.
نفائس الفرائد وعرائس الفوائد - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن قاسم بن علي الغزي المعروف بابن الغرابيلي الشافعي المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة.
نفائس الفصول المقتطفة من ثمرات أهل الأصول - للسيد عبد الرحمن بن مصطفى العيدروسي ص اتحاف الخليل.
نفائس الفنون في عرائس العيون - فارسي لعز الدين محمد بن محمود العاملي المتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة فارسي أولها حمد وثنا وشكر بي انتها حضرت پادشاهى را كمه الخ.
نفائس اللغات - لأوحد الدين البلكرامي الهندي المتوفى سنة...
نفائس المآثر - فارسي في تذكرة الشعراء تأليف ميرزا علاء الدولة ابن... القزويني ثم الهندي المتوفى بها سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
نفائس المجالس السلطانية في حقائق الاسرار القرآنية - نفائس المرجان في جمع قصص القرآن - لصفى الدين احمد الموصلي.
نفثة الصدور - في رد الصوفية لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
النفحات الأحدية في تصدير وتعجير الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة - لابن علان المكي محمد على الصديقي ص الابتهاج.
النفحات الاريجة في متعلقات بيت أم المؤمنين خديجة - لابن علان أيضا.
النفحات الارجية والنسمات البنفسجية لمنشر ماراق من الخزرجية - لأبي عبد الله محمد بن قاسم المعروف بابن ذاكور أولها نحمدك يامن جعل العروض اما لكل عروض الخ ص الاستشفاء من الألم.
نفحات الأزهار على نسمات الأسحار - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
نفحات الأسحار - منظومة تركية لدرويش محيي الدين محمد الأدرنه وى أيضا أولها حقه حمد أولا الخ.
نفحات الاسرار المكية ورشحات الأفكار الذهبية -
لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن شاشة ص روضة الخيال أولها حمدا لمن اطلع في سماء الاغتراب زهر الأماني الخ.
النفحات الآلهية في كيفية سلوك الطريقة المحمدية - للشيخ محمد بن عبد الكريم السمان القادري نزيل المدينة المتوفى بها سنة 1819 تسع وثمانين ومائة والف.
النفحات الآلهية - في التصوف لتاج الدين ابن زكريا ابن سلطان العثماني الهندي النقشبندي المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
نفحات الأنوار المقدسة في مناقب السادة الأئمة الأربعة - أولها الحمد لله وكفى وسلام الخ.
نفحات الحكم في شرح لامية العجم على لسان أهل التصوف - تأليف شيخ بن عبد الله العيدروسي ص تحفة المريد.
النفحات الربانية والفيوضات الآلهية الصمدانية - في التصوف لتاج الدين احمد الغزالي المصري تلميذ البيومي المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف.
النفحات الربانية واللمحات الرحمانية - للسيد على ابن إبراهيم بن محمد بن صلاح الأمير الصنعاني الزيدي المتوفى في ذي الحجة من سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف.
نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة الرسول صلى الله عليه وسلم - لأحمد الحضراوي ص العقد الثمين أولها الحمد لله الذي شرفنا بسيد الأنام الخ.
النفحات الرندية واللمحات الزندية - في مجموعة شعره لأبي الحجاج يوسف بن موسى الحذامي الرندي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة.
النفحات الزكية في تقرير الأعمال الفلكية - لتقى الدين عبد الرحيم ابن معروف المتوفى سنة... (من الزيتونة).
النفحات الزكية من المواهب اللدنية - أولها الحمد لله الذي اطلع في الارل شمس أنوار النبوة المحمدية الخ.
النفحات السرية في شرح حديث الوصية - أولها الحمد لله الذي تعجز الألسن عن وصفه كي تعجز الفهوم عن كنهه الخ لم يذكر مؤلفه.
النفحات السرية ولطائف العلوم الخفية - لابن جماعة عز الدين محمد بن عبد العزيز ص التبيين أولها الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بمشكاة اليقين الخ.
النفحات السرية والنفثات الامرية بشرح القصيدة العينية - تأليف الأديب أحمد بن زين الحيشي اليمنى.
النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية - مر في حرف القاف.
النفحات العباسية في المبادى الحسابية - لأمين سامي ناظر المدرسة الناصرية بمصر أولها نحمدك اللهم يا مسهل الحساب الخ.
نفحات العبير الساري - تأليف علي بن أحمد القرافي المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة (من كتب آياصوفيه) نفحات العناية في شرح البداية - لعبد القادر بن محمد الفاكهي ص المسك الابذخ.
نفحات العنبر في تراجم أعيان القرن الثاني عشر - للسيد إبراهيم بن إسماعيل الحوتي اليماني.
النفحات العنبرية في مدح خير البرية - لابن علان محمد على الصديقي المكي المذكور.
نفحات العواطر على الكلمات الخواطر - لكمال الدين محمد بن مصطفى البكري ص تشنيف الاسماع.
نفحات الغوالي بالأحاديث العوالي - للشيخ احمد ابن محمد قاطن اليماني ص الاعلام.
نفحات الفوائد ومفردات الزوائد - لإبراهيم ابن سليمان القطيفي الشيعي ص الرسالة الحائرية.
نفحات القدس من حدائق الانس - لمحمد هاشم الكشميري.
النفحات القدسية - تأليف معز بن باديس بن المنصور ابن بلكين الحميدي الصنهاجي صاحب إفريقية وبلاد المغرب المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة وهو في تراجم مشايخ الصوفية.
النفحات القدسية في رد الشيعة - للآلوسي شهاب الدين محمود البغدادي ص روح المعاني.
النفحات القدسية في شرح الأسماء الإدريسية - للشيخ عثمان التحريري الحنفي المتوفى سنة...
النفحات القدسية - للشيخ محمد بن محمد بن علي الدموني فرغ منها في شعبان من سنة 1208 ثمان ومائتين والف.
وهو شرح على التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر. (من كتب الخديوية) نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لأولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال - للسيد أحمد بن محمد الحموي ص اتحاف الأذكياء أولها الحمد لله الذي شرف أولياءه بأنواع الكرامة الخ.
النفحات التي للأبواب فاتحة في التوسل للوهاب بسورة الفاتحة - لشمس الدين محمد بن محمد البكري ص الأحاديث المحذرات.
النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية - تأليف مراد بن جاويش الرومي الأزهري ص الفتوحات الربانية.
النفحات المسكية في صناعة الفروسية - للسيد احمد الحموي أيضا أولها حمدا لله الذي اختار من شاء للحكم بين عباده الخ.
نفحات المسوك وعيون التبر المسبوك في اشعار الخلفاء والوزراء والملوك - لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن منظور صاحب البرهان والدليل.
النفحات الملكوتية في الرد على الصوفية - ليوسف البحراني الشيعي صاحب اعلام القاصدين.
النفحات المنتشرة في الجواب عن الأسئلة العشرة - لبعد الغنى النابلسي ص إبانة النص.
النفحات النبوية في الفضائل العاشورية - للشيخ حسن العدوي الحمزاوي ص ارشاد المريد أولها الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه الخ في مجلد.
نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الأموات - لشهاب الدين أبى العباس أحمد بن إبراهيم السروجي الحنفي المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة.
نفح الأزهار في منتخبات الاشعار - لإبراهيم ابن ناصيف اليازيجي ص مطالع السعد.
نفح السحر في اختصار روح الشحر المنسوبة لابن جلاب الفهري - تأليف سعد بن أحمد بن ليون ص الأبيات المهذبة.
نفح الطيب - في مجلد للحافظ أبى الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن ص اخبار الخيار.
نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب - لمحمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
نفح العود في أيام الشريف حمود - في تاريخ مكة لعبد الرحمن بن أحمد بن الحسن بن علي البهكلي الصمدي الصبياني القاضي في بلدة بيت الفقيه ولد سنة 1180 وتوفى سنة...
النفح الفرجي في فتح الچته جى - في التاريخ للسيد جعفر بن حسن البرزنجي المفتى المدني ص البر العاجل.
نفح الكمامات في شرح المقامات - لأبي عبد الله محمد ابن احمد الأستجي الأندلسي ص اقتراح المتعلمين.
نفح المسك الأزفر في مدح المنصور بن المظفر - لجمال الدين محمد بن محمد ابن ذي النون المالكي ص محض اليقين.
نفح نسائم الأسحار بفتح جسائم الاسمار - للشيخ مصطفى بن كمال البكري أيضا.
النفح المسكي في الشعر البيروتي - للأحدب الأديب إبراهيم بن الطرابلسي ص ابداع الابداء وهو ديوان شعره.
النفح المسكي في قراءه ابن كثير المكي - لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
النفحة الأجملية في الصلاة الفعلية - للشيخ محمد طيب بن محمد صالح بن عبد الله الكاتب المكي المتوفى سنة...
أولها الحمد لله الذي جعل صلات الافعال جزيل الثواب ومزيد الافضال الخ في جزء مطبوع بالهند نفحة الأزهار والأنوار من حديث الجنار؟ رواية الاطهار - لعبد الخالق بن علي المزجاجي ص اتحاف البشر أولها الحمد لله الذي لاعز الاعزه الخ.
نفحة الأكمام في نظم ما ثلث من الكلام - للسيد عبد الهادي بن نجا الأبياري ص باب الفتوح.
النفحة الألمعية في تحقيق معنى المعية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف الخليل.
النفحة الانسية في بعض الأحاديث القدسية - للعيدروسي عبد الرحمن أيضا.
نفحة البشارة في معرفة الاستعارة - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
نفحة البيان - لمحيى الدين عبد القادر الحلبي المعروف بابن قضيب البان.
النفحة الحجازية في الأجوبة البنغازية - لابن عزوز محمد مكي التونسي المذكور.
نفحة الرحمن - لأبي بكر محمد شطا الدمياطي المكي ص اعانة الطالبين.
نفحة الرياض العالية في بيان الطريقة القادرية - تركي في تراجم مشائخ وخلفاء القادرية في مجلد للحافظ محمد رفعت الرومي محاسبه جى المالكانة المتوفى سنة 1269 تسع وستين
مائتين والف أولها حمد وسپاس بي غاية أول قادر بيچونه اولسون كمه الخ.
النفحة الرياضية في الأعمال الاقرباذينية - تأليف على رياض المصري المتوفى سنة... أولها سبحانك وبحمدك نبتدي الخ.
نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة - في التراجم لمحمد امين المحبي الدمشقي ص خلاصة الأثر.
النفحة الزكية في اخبار الدولة الثالثة الإسماعيلية المتوكلية - النفحة الزكية في تاريخ مصر واخبار الدولة الاسلامية - لمحمد ذكى ناظر المدرسة المحمدية بمصر أولها نحمدك يامن زينت عرائس الأثر بلطائف الغرر الخ.
النفحة الزكية في العمل بالجهة الجيبية - تأليف على ابن سعد السوسي الأحمدي الشافعي فرغ منها سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف.
النفحة الزنبقية في الأسئلة الدمشقية - لابن طولون محمد بن علي الدمشقي صاحب ارشاد المرتضى.
نفحة الشفا لذوي الوفا - لصلاح الدين أبى الصفا محمد الدمشقي صاحب شعار الأبرار.
نفحة العبير في طهارة البير - لسليمان بن عبد الله البحراني الشيعي ص أزهار الرياض.
النفحة العلوية من الأجوبة الجلية [1] - لنور الدين على ابن إبراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
النفحة العلية في الطريقة القادرية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي المذكور.
النفحة العنبرية في الاذكار الصلاتية - للشيخ حسين ابن علي بن عبد الشكور الطائفي تلميذ الميرغني المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة والف (من الزيتونة)
النفحة العنبرية في شرح البيتين العدنية - للشيخ عبد القادر العيدروسي ص اتحاف اخوان الصفا.
النفحة العيدروسية والمنحة القدوسية - في الأدب للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي ص اعمال الفكر.
النفحة الغيبية في التسليمة الآلهية - لحامد العمادي الدمشقي ص اتحاف القمرين.
نفحة القبول في مدحة الرسول صلى الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
النفحة القدسية بواسطة البضعة العيدروسية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي ص اتحاف الخليل.
النفحة القدسية في احكام قراءة القرآن وكتابته الفارسية - للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام أولها الحمد لله الذي انزل الكتاب على عبده الخ.
النفحة القدسية في واسطة البضعة العيدروسية - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
النفحة القدسية لحل ألفاظ المنظومة النسفية - لمحمد طاهر سنبل المكي ص ضياء الابصار.
نفحة المجلوب من ثمار القلوب - النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية - للشيخ جعفر باعبود بن صادق العلوي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف ص فؤاد الفوائد.
النفحة المدنية في الاذكار القلبية والروحية والسرية - لوجيه الدين عبد الرحمن العيدروسي أيضا.
نفحة المسك الختام ومنحة المتنسك من الأنام - لمحمد بن محمود المناشري الدمشقي الصالحي المتوفى سنة 1039
تسع وثلاثين والف أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور الخ.
نفحة المسك في سيرة الترك - لأبي حيان الأندلسي محمد بن يوسف ص الاعلام بأركان الاسلام.
النفحة المسكية في الراحلة المكية - لابن سعيد الغرناطي أبى الحسن علي بن موسى بن عبد الملك ص الطالع السديد.
النفحة المسكية في السفارة التركية - لأبي الحسن على ابن محمد التمجروتي المغربي المتوفى سنة 1003 ثلاث والف.
النفحة المكية بشرح التحفة القدسية - لابن الجمال المكي علي بن أبي بكر بن علي ص الانتصار النفيس.
النفحة الملوكية في أحوال الأمة العربية والجاهلية - تأليف نور الدين عمر بن السيد عمر الحسيني القلوضي الأزهري الحنفي فرغ منها سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف أولها الحمد لله الذي جعل التاريخ عبرة لمن اعتبر الخ.
نفحة المندل في تراجم سادة الأهدل - للشيخ أبى بكر بن أبي القاسم بن أحمد اليمنى المعروف بابن الأهدل المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
النفحة الندية في توالى أيام الأشهر العربية والرومية والفارسية - لمحمد بن أحمد ابن الإمام الدمشقي المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف أولها الحمد لله الغفور التواب الخ.
شرح النفحة الوردية في النحو - للشيخ أبى الحسن البكري ص التفسير.
نفحة الهداه بأنفاس العيدروسي عبد الله - تأليف عبد الله بن جعفر باعلوى ص الايفاء.
نفحة الهداية في التعليق - لوجيه الدين عبد الرحمن ابن محمد التريمي العيدروسي ص اتحاف الخليل نفحة الهداية ورشحة النهاية - في الفقه لأحمد ابن محمد بن حسن بن هلال البوري المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن - لأحمد ابن محمد الأنصاري اليمنى المعروف بالشرواني ص حديقة الأفراح أولها احمد الله الذي حلى البلغاء من عباده بحلية اللطائف الخ في مجلد لطيف مطبوع بمصر.
النفحة اليمنية في الدولة المحمدية - للسيد عيسى ابن لطف الله بن المطهر اليمنى الزيدي ص روح الروح.
نفخ الصور في ذكر آل القاسم المنصور - للسيد يحيى ابن احمد العباسي اليماني من وزراء صاحب المواهب.
نفخة الصور ونفحة الزهور في شرح قبضة النور - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص.
نفس الامر - للقاضي محمود بن مصطفى الرومي النيكساري الحنفي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف.
نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس - للشيخ عبد الرحمن بن محمد التريمي العيدروسي المذكور.
نفس الرحمان في ترجمة سلمان - لميرزا حسين الطبرسي الشيعي مؤلف جنة المأوى.
النفس الرحمانية في معرفة حقيقة الانسانية - للشيخ عبد القادر بن محمد الأربلي ص الالهامات الرحمانية أوله الحمد لله الذي كان في عين ماهيته وجوده وما تحته وجود ولا فوق وجود الخ.
النفس الفلكي - للرئيس ابن سينا حسين بن عبد الله ابن الحسن بن علي البخاري المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ.
النفس اليماني في تراجم شيوخه - لأبي المحاسن سليمان بن يحيى بن عمر بن مقبول الأهدل الزبيدي اليمنى المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف.
النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بنى الشوكاني - للسيد عبد الرحمن بن سليمان بن يحيى ابن عمر مقبول الأهدل الحسيني المحدث اليمنى ص تحفة النساك.
ج 2 - 21
نفض الجعبة في اخبار شعبة - للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد عثمان الذهبي ص التبيان في مناقب عثمان.
نفع البرية على الحروف الأبجدية - النفع العام بخطب العام - للشيخ يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني ص رونق الألفاظ.
النفع الغزير في صلاح السلطان والوزير - للشيخ أحمد بن أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية أوله حمدا لمن امرنا بالعدل والاحسان الخ.
النفع المعول في ترجمة التلخيص والمطول - لعبد النافع عفت بن محمد سعيد الاطنه وى الرومي أحد أكابر الرجال العثمانية المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف في مجلدين مطبوعين.
نفع القوت المغتذى على الجامع الصحيح للترمذي - للسيد على اليجمعوي ص حلى حور الجنان.
نفيس الرياض لاعدام الاعراض - لغرس الدين خليل ابن علاء الدين النجاري غرس الدين اليمنى ص التسهيل.
نفيس المتجر بشراء الدرر - لحسن بن عمار الشر نبلالي ص الابتسام أوله الحمد لله عالم غيب الدارين الخ.
نفيس النفائس في تحرى مسائل الكنائس وكشف ما للمشركين في ذلك من الدسائس - لأحمد بن محمد ابن محمد الدمشقي الصالحي الشافعي المعروف بابن شكم المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
النفيس الواضح من الكتاب الجليس الناصح - لرضى الدين علي بن موسى الطاوسي الشيعي ص الاسرار.
النفيسة الأخروية في ترجمة الصلوات المسعودية - تأليف محمد كامى بن إبراهيم الأدرنه وى ص آصفنامه.
نفى التحريف عن القرآن الشريف - لأبي الحسن
علي بن أحمد بن محمد بن علي النيسابوري المعروف بالواحدي المفسر المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة.
النقارة المهذبة للرواية المنتخبة من جميع القراءات وصحيح الروايات - لموفق الدين أبى القاسم عيسى ابن عبد العزيز الإسكندري المالكي ص الابالة.
نقاط الأزهار في محاسن الاشعار - مطبوع بمصر.
نقاة العقيدة - منظومة للشيخ محمد نوري ابن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
شرحه الناظم وسماه النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة.
النقاوة في آداب التلاوة - للواعظ حسين بن علي الكاشفي ص بدايع الأفكار أولها الحمد لله الذي انزل الفرقان على عبده تنزيلا الخ.
النقاية بعد الكفاية - للوزير لسان الدين محمد ابن عبد الله الأندلسي الشهير بابن الخطيب ص استنزال اللطف.
نقد الأصول الفقهية - لملا محسن الكاشي مؤلف أبواب الجنان.
نقد التلويح لابراز عيون التوضيح - حاشية أولها أحسن ما يقتضى به الخيرات الخ صنفه باسم أبي سعيد سيف الدين في بلدة ملاطية ولم يذكر مؤلفه.
نقد التواريخ - تركي للدفتردار احمد رفعت الرومي ص تصوير الأخلاق.
نقد الحال - للشيخ إسماعيل حقي الرومي الجلوتي ص روح البيان.
نقد الذهب في تاريخ حلب - للشيخ كامل الغزي الحلبي ص جلاء الظلمة أوله الحمد لله الباقي وكل ما سواه فان المحيط بواسع علمه بما يكون وما كان الخ مرتب على أربعة أبواب وذيل وخاتمة في أربع مجلدات وهو أحسن تواريخ حلب.
نقد الكلام في عقائد الاسلام - تركي للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
نقد الصرة في وضع الأيدي تحت السرة - رسالة لواحد من علماء الحنفية.
نقد الوقت - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
النقش على الحجر في العلوم الطبيعية - تأليف كرنيليوس فنديك الامريقي ص ارواء الظلماء.
نقض الاصطلام - لأبي القاسم إسماعيل بن حسن ابن علي البيهقي القارى النحوي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة.
النقض على عيسى بن ابان - لابن نوبخت إسماعيل ابن علي ص كتاب الاحتجاج.
النقض على من رأى أن الأدلة متكافئة - لابن الهيثم محمد بن الحسن البصري ص اثبات النبوات.
النقض على الإسكافي في تقوية الجسم - لأبي محمد فضل بن شاذان ص اثبات الرجعة.
نقض كتاب الأمم - في الإمامة للشيخ محمد مفيد الشيعي ص احكام النساء.
نقط العروس - في النوادر لابن حزم علي بن أحمد بن سعيد الظاهري الأندلسي المتوفى سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة.
النقط والشكل - للشيخ إبراهيم اليزيدي ص كتاب الكعبة نقطة الدائرة - في القوافي للأديب ناصيف اليازيجي اللبناني ص ثالث القمرين.
نقل الرجال لمناقب سيدنا بلال - النقل المتين في شق صدر النبي الأمين - تأليف عثمان ابن أحمد بن موسى الضجاعي الحكمي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة.
نقود الصرر في شرح عقد الدرر فيما يفتى به من أقوال الامام زفر - للشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي ص إبانة النص أولها الحمد لله شارح الصدور وميسر الورود والصدور الخ.
نقود المعارف على شرح المواقف - (من جملة كتب شيخ الاسلام عارف حكمت).
نقول القوم في جواز نكاح الأخت بعد موت
أختها بيوم - للشيخ حامد العمادي المفتى الدمشقي ص اتحاد القمرين.
النقول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة - لابن الجمال علي بن أبي بكر المكي الحنفي ص الانتصار النفيس.
النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة - لابن پيرى إبراهيم بن حسين المفتى بمكة ص الاتحاف.
النقول والمباحث المشرقة في حكم الواقف على طبقة بعد طبقة - تأليف علي بن عبد الكافي السبكي ص الابتهاج.
نقى الريب فيما ورد من ندب الاكتحال وكراهة نتف الشيب - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
نكات الاخوان بعون الله الملك المنان - لمحمد ابن عبد الله الفاروقي الجشتي المتوفى سنة... أولها الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ.
نكارستان سخن - فارسي في شعراء الفرس لأبي الخير نور الحسن خان بن محمد صديق خان الهندي ص تذكرة الشعراء.
نكات الاسرار - في التصوف للسيد خواجة ادم البنوري الهندي المتوفى بالمدينة سنة 1053 ثلاث وخمسين والف.
نكات الشعراء - لقيام الدين قاسم الهندي المتوفى سنة...
النكت الأدبية - لابن الحكيم محمد بن محمد الأندلسي ص التكملة على ميزان العمل.
نكت الارشاد في الاعتقاد - لأبي إسحاق إبراهيم ابن يوسف بن محمد بن دهاق الأوسي المالكي المعروف بابن المرأة المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة وهو شرح الارشاد لإمام الحرمين.
النكت البديعة في فرق الشيعة - لسليمان بن عبد الله البحراني الشيعي ص الأربعين.
نكت البيان - للسيد علي خان بن خلف الحويزي الشيعي ص خير جليس.
نكت التنبيه - في الفروع لأبي العباس أحمد بن لؤلؤ المعروف بابن النقيب الشافعي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
النكت الحسان في شرح غاية الاحسان - لأثير الدين محمد بن يوسف بن حيان الأندلسي ص الأثير.
النكت الصافية في شرح لب الكافية في النحو - أولها باسمك يامن رفع اعلام السماء بقدرته الخ في مجلد لطيف مصنف باسم محمد نور الله القاضي بعسكر آناطولى لم يذكر مؤلفه (رأيته عند الوزير حسين رضا پاشا).
النكت على ابن الرواندي - لأبي محمد حسن ابن موسى النوبختي ص الاعتبار.
النكت في القرآن - لأبي الحسن علي بن فضال القيرواني ص الإشارة في تحسين العبارة.
نكت القلب - في الأدب للقاضي أحمد بن محمد الحيمي ص الأصداف المشحونة.
النكت الكافية في الاستدلال على المسائل الخلافية - للحافظ أبى عبد الله محمد بن عتيق الغرناطي المعروف بالأزدي ص أنوار المصباح.
النكت اللطيفة في شرح الصحيفة - لفخر الدين طريح ابن محمد النجفي الشيعي ص الاحتجاج.
النكت اللوذعية على شرح مقدمة الجزرية - لجده لزين العابدين بن محيي الدين بن ولى الدين المصري حفيد القاضي زكريا توفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
(موجود بدار الكتب اينه بك في مدينة بروسه) نكت المجالس - لابن الأنباري أبى البركات عبد الرحمن ص اسرار العربية.
النكت المستجادة في مساواة الفاعل للمبتدأ
في شرط الإفادة - للشيخ احمد بابا الصنهاجي السوداني ص التحديث والتأنيس.
النكت المستوعبة في القوافي - لأبي بكر محمد ابن محمد بن إدريس بن مالك الفراني القضاعي ثم القلاوسي المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة أولها الحمد لله الذي راض البيان الخ.
النكت المفيدة في شرح أصول القصيدة - النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر لمجد الدين ابن تيمية - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن علي بن محمد ابن مفرج المقدسي ثم الصالحي الحنبلي المعروف بابن مفلح المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة.
النكت والفوائد على شرح العقائد للسعد على النسفية - لبرهان الدين إبراهيم بن عمر بن الحسن الرباط ابن علي بن أبي بكر البقاعي الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. (موجود بدار الكتب الشامية) النكت والإشارات إلى السنة الحيوانات - لابن الدهان النحوي سعيد بن المبارك بن علي البغدادي المتوفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة.
النكت الوفية بما في شرح الألفية - أعني ألفية العراقي في الحديث لإبراهيم القضاعي ص الإباحة.
نكت الهميان في نكت العميان - في التاريخ والتراجم لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي الأديب المورخ المتوفى 764 أربع وستين وسبعمائة.
نكتة الأمثال ونفثة السحر الحلال - للغرناطي أبى الربيع سليمان بن موسى الكلاعي ص الاكتفاء.
النكتة في الفرائض - للمهدى لدين الله محمد بن المطهر الزيدي ص عقود العقيان.
النمط الأكمل ذكر المستقبل على الشجرة النعمانية -
للشيخ احمد المقرى ص أزهار الكمامة أولها الحمد لله بارئ النسم وخالق الأمم الخ.
النمط على المخمس في حال الوسط - [1] نمكدان حقيقت - منظومة فارسية لشرف الدين حسن الشفائي الأصبهاني الحكيم المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف.
نمود وبود - فارسي في الأدب للشيخ محمود جلال الجرهى المتوفى سنة... أوله اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال غيبك الخ.
نمونهء عدالت - تركي للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
نميم العود بلغز العود - شرح نوابغ الكلم - لرضى الدين محمد بن إبراهيم الحلبي المعروف بابن الحنبلي وسماه السوابغ على النوابغ.
وشرحه سعيد بن محمد الخادمي شارح قصيدة البردة.
نوادر الآثار في مجموعة المفردات والاشعار - لأحمد جودت الكاتب الرومي المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف.
نوادر الأحاديث - لملا محسن الكاشي الشيعي المجتهد مؤلف أبواب الجنان.
نوادر الاخبار - لأبي الحسن علي بن عبد الرحمن ابن عيسى بن عروة بن الجراح الكاتب القنائي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة.
نوادر الاخبار - للسيد نعمة الله الجزائري ص أنوار النعمانية.
نوادر اخبار النسب - للقاضي زبير بن بكار الزبيري ص اخبار ابن الدمية.
نوادر الاسلام - لأبي عبد الله حسين بن عبد الله السعدي الشيعي ص اكمال الاسلام.
نوادر الألباء في امتحان الأطباء - لاسعد الدين عبد العزيز ابن علي الطبيب المتوفى بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة.
نوادر الألفاظ في لغات الهند - لسراج الدين على خان الأكبر آبادي ص تنبيه الغافلين.
نوادر الأمثال - تركي لمحمد الطاشكندى المعروف بميرك النقشبندي فرغ منها سنة 1021 إحدى وعشرين والف أولها درر حمد بيشمار بر آن خالق ليل نهار كمه عالم هستى شئونات ابراز ميكند الخ.
نوادر الايمان - لأبي عبد الله السعدي أيضا.
نوادر بنى فقعس - لأبي عبد الله محمد بن زياد الكوفي المعروف بابن الأعرابي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين.
نوادر التواريخ - تركي تأليف عبد الصمد بن السيد على ابن داود الديار بكري القاضي بدمياط كان في أواسط القرن العاشر أولها الحمد لله الذي من على الخلق بارسال الرسل والملوك الخ وهى ترجمة النزهة السنية لابن طولون وضم إليها ما بعد الناصر في مجلد.
نوادر الجبر - لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري ص الاخبار الطوال.
نوادر الحكمة - لأبي جعفر محمد بن أحمد القمي الشيعي ص كتاب الطب.
النوادر الحكمية والأدبية في شرح الرسالة الإغريفية - لإبراهيم فصيح الحيدري البغدادي ص أحسن الكلام أولها الحمد لله الذي زين وجه الدنيا بمحاسن أمثال العرب الخ.
نوادر الرواة - لأبي الفضل عباس الناشري العراقي ص جامع الحلال والحرام.
نوادر الزبيريين - لابن الأعرابي محمد بن زياد المذكور.
نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان - لإسكندر ابكاريوس البيروتي ص تزيين نهاية الإرب.
النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية في سيرة صلاح الدين الأيوبي - لأبي المحاسن بهاء الدين يوسف ابن رافع بن تميم الموصلي ثم الحلبي القاضي المعروف بابن شداد المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة.
أولها الحمد لله الذي من علينا بالاسلام وهدانا بالايمان في مجلد مطبوع.
نوادر الصلاة - لسلمة بن الخطاب الرازي ص افتتاح الصلاة.
نوادر الطب - لأبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي الشيعي ص الأمالي.
نوادر العرب وغريب ألفاظها - لعبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد بن هاني النيسابوري الأديب المتوفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين.
النوادر العينية في البوادر الغيبية - لعبد الكريم ابن إبراهيم الجبلي الصوفي ص.
نوادر الفتاوى - لأبي سليمان موسى بن سليمان الجوز جانى ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين.
نوادر الفضائل - لابن بابويه أبى جعفر القمي المذكور.
نوادر القواد - للقاضي أبى العنبس محمد بن إسحاق الصيمري ص الأحاديث الشاذة.
نوادر المدنيين - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
نوادر المسائل المقتضبة من علم الأوائل - في الطب لعبيد الله بن جبريل بن بختيشوع الإسرائيلي الطبيب المتوفى سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة.
نوادر الملح في الأدب - لمحمد امين بن خير الله الخطيب العمرى الموصلي ص حدائق الزهر.
نوادر النوادر - لابن بابويه القمي المذكور.
نوادر الوصول في شرح الفصول - للقاضي محمد سعد الله المراد آبادي الهندي ص زاد اللبيب.
النوادر واللطائف في تفسير الآيات التي احتوت على النكت والظرائف - للوزير احمد كمال پاشا الرومي ناظر المعارف المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف.
النواشي الليلية - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد ابن علي ابن عربي ص الاستمساك.
النواصي بالصبر والحق امتثالا لأمر الحق - للشيخ مصطفى بن كمال الدين البكري ص الابتهالات.
نوافث السحر في دمائث الشعر - لأبي حيان محمد ابن يوسف الأندلسي ص الاعلام.
النوافح الفائحة بروائح الرؤيا الصالحة - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
النوافح القريبية الكاشفة عن حقائق ذات المهدية - للشيخ محمد مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
النوافح المسكية شرح السمرقندية - في البيان للشيخ محمد سعيد بن أحمد الحضراوي.
النوافح المسكية على الفواتح الكشكية - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
النوافح المعطرة في الأحاديث المشتهرة - للقاضي محمد ابن احمد مشحم الصعدي الصنعاني المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
النواقض للروافض - للسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
نوال الطول والأمم لايقاظ الهمم - لبرهان الدين إبراهيم بن حسن الكوراني ص ابداء النعمة.
نوال الفضلاء ويقال له لسان العجم وفرهنك شعوري - تأليف الحسن بن عبد الله الحلبي الشهير بشعوري المتوفى سنة 1105 مطبوع.
نواى عشاق في التضرع والاشتياق - رسالة تركية ليحيى ابن علي بن نصوح المتخلص بنوعي الرومي أولها بوكدا وطن اصلى ومنزل ازليده سفر ايدوب الخ.
نوحة العشاق - منظومة تركية لمحمد رجب الرومي المتوفى سنة... أوله: خدايك اسم پاكن أيده لم ياد ياد الخ.
النورانية في خواص الحيوانية - أولها الحمد لله الذي علم آدم الأسماء الخ.
نور الابصار في حق الأبرار - لولى الدين البكائي ص تفسير سورة الاخلاص أوله الحمد لله الذي ارسل رسوله رحمة للعالمين الخ.
نور الابصار في مختصر الأنوار - لجمال الدين محمد ابن احمد بأفضل التريمي اليمنى المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة.
نور الابصار في مناقب آل بيت النبي المختار - للسيد مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي ص فتح المنان.
نور الأحداق لمعرفة اعمال الفلك في سائر الآفاق - تأليف أبى بكر بن إسماعيل الحاسب الشهير بابن المشرف.
النور الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى - تأليف حسن ابن محمد الفركاوي المتوفى سنة... (موجود بدار الكتب الشامية) نور الأفئدة في شرح المرشدة - للشيخ عبد الغني النابلسي المذكور.
نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس - تأليف محمد بن عمر بن أحمد الغمري المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة.
نور الأنوار وزهر الأزهار في معرفة العقاقير والنبات والأحجار - أوله الحمد لله على ما أنعم وهدى إلى العلوم الخ. (من كتب الخديوية) شرح نور الايضاح المسمى بامداد الفتاح - من فروع الحنفية كلاهما للشرنبلالي حسن بن عمار ص الابتسام.
النور البدري في التعريف بالمقرى - لأبي عبد الله محمد بن أحمد المعروف بحفيد ابن مرزوق التلمساني ص الاستيعاب.
النور البراق في مدح النبي المصداق - منظومة للسيد محمد بن عثمان الميرغني ص الأنوار المتراكمة أوله بالإعانة بدأ وختما الخ مطبوع.
نور البصر في العمل بالقمر - للشيخ حسن ابن خليل.
نور البصر - لأبي العباس أحمد بن عبد العزيز الهلالي المغربي المالكي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
النور الجلي في النسب الشريف النبوي - تأليف حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي ص بهجة الأخيار.
نور حدقة السعادة ونور حديقة السيادة - لواحد من أفاضل القرن الثامن الفها باسم السلطان شعبان.
(من كتب الخديوية المصرية) نور الحدق في لبس الخرق - لجلال الدين احمد ابن خير الدين الكركي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة أولها يقول العبد الفقير إلى الله سبحانه وتعالى الخ.
نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع - لإبراهيم ابن علي الكفعمي الشيعي ص البلد الأمين.
نور الجمال على جواب السؤال في الفتاوى - للشيخ جمال المفتى المكي ص الفرج بعد الشدة.
نور الحديقة في مدح أشرف الخليقة - نور الدلالات لمشاهدة التجليات - للشيخ حجازي ابن محمد السنديوني الشافعي الخلوتي المتوفى بعد سنة 1116 ست عشرة ومائة والف أوله الحمد لله الذي فتق رتق الوجود من فيض وجوده الأقدس الخ.
النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع - لشهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر ابن عبد الملك بن أحمد المصري الخطيب القسطلاني المتوفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة.
النور الساطع في نفى الحرج على الجامع أعني أوقات الصلاة - تأليف يحيى بن أحمد المعروف بابن عواض اليماني الزيدي المتوفى سنة 1070 سبعين والف أولها الحمد لله الذي يسر وخفف الخ.
نور السجية في حل ألفاظ الأجرومية - لشمس الدين محمد بن أحمد المصري المعروف بالخطيب الشربيني الشافعي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة (موجود بدار الكتب الشامية).
نور السراج على أنوار الفقه - للسيد هادي بن أحمد ابن يوسف الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1100 مائة والف.
النور الطالع من أفق الطوالع - لأبي الحسن على ابن ناصر الحجازي ص ادراكات الورقات.
نور الظلام شرح عقيدة العوام للمرزوقي - تأليف محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
نور العقائد وضياء الفوائد - لقطب الدين عبد الله ابن محمد بن أيمن الشافعي الزاهد نزيل دمشق فرغ منها في رجب من سنة 767 سبع وستين وسبعمائة وهو كتاب جليل كثير الفائدة أوله الحمد لله رب العالمين وبه نستعين الخ.
نور على نور - لجمال الدين محمد الإردستاني ص استقامت نامه.
نور العين في ذكر مشهد الحسين - رضي الله عنه أوله حمدا لمن جعل أهل بيت نبيه الكرام الخ.
نور العيون بما تفرق من الفنون - لنجم الدين عمر ابن محمد بن محمد المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
نور العيون - فارسي لمسعود البخاري ص أم الصفائح نور العيون في مختصر رياض الشهادة - كلاهما لمحمد حسن بن محمد شفيع القزويني الحائري الشيعي ص تلخيص الفوائد.
النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
النور الفائض من مصباح الرائض في علم الفرائض - نور الفتاوى - مجموعة لمصطفى بن محمد الرومي الحنفي الشهير بفندق القاضي نفلبة المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف.
نور الفخر في فضل الصبر - لأبي القاسم محمد ابن عثمان اللؤلؤي الدمشقي ص الدر المنثور.
نور الفرقدين في التنبيه على تكبيرات صلاة العيدين - للشيخ محمود برناز ص.
النور في فضائل الأيام والشهور - نور القارى في شرح صحيح البخاري - لنور الدين احمد ابن محمد صالح الهندي الاحمد آبادي الحنفي المتوفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف.
النور في الدور - لتقى الدين علي بن عبد الكافي السبكي أيضا.
نور قبس الملكوت في شرح منظومة غزاة بيروت - للشيخ أبى اللطف ابن إبراهيم بن صارم الدين الصيداوي الشافعي أوله الحمد لله الذي خلقنا وعلمنا ما لم نكن نعلم والهمنا رشدنا وهدانا إلى الصراط الأقوم الخ فرغ منها سنة 960.
نور القبور وضياء الصدور - تركي في التصوف للشيخ أحمد بن حمزة فلك الرومي فرغ منها سنة 1106 ست ومائة والف أوله ان الحمد لله نحمده ونستعينه الخ.
نور القلوب في رؤية المحبوب - نور القمر في سيرة الامام عمر - لأبي الوفا عبد الله ابن مصطفى الخضري الموصلي المتخلص بفيضى فرغ منه سنة 1293 (موجود بدار الكتب عبد الحميد خان).
النور اللامع في أصول الجامع - رسالة للسيد محمود نسيب المعروف بابن حمزة الدمشقي ص الأحاديث المتواترة أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
النور المبين في اثبات النص على أمير المؤمنين - للسيد على خان بن خلف الحويزي ص خير جليس.
النور المبين في قواعد عقائد الدين - لابن جزى محمد ابن احمد الغرناطي ص الاخبار والقوانين الفقهية.
النور المبين للحصن الحصين - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
النور المجتنى من روض الندماء وتذكار الفضلاء الحكماء ونزهة الحياة الدنيا - للعنتري أبى المؤيد محمد بن المجلى ص رسالة حركة العالم.
النور المذرور - لوجيه الدين عبد الرحمن بن عمر ابن احمد الغمودي تلميذ ابن حجر المكي المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة.
نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة - للسيد على اليجمعوي ص حلى نحور حور الجنان.
النور المطلق في شرح كلمة الحق - لمحمد نور الله ابن مولوي محمد مقيم الدين المراد آبادي الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
النور المقذوف في القلب المشغوف - تأليف محمد ابن عبد النبي النيسابوري الشيعي الاخباري ص أمالي العباسي.
نور المقل في الدك والحيل - لعبد الله بن هلال البابلي أوله الحمد لله الذي ذل لعظمته الجباه الخ.
النور الممطور في فقه المنصور - للسيد محمد ابن إدريس بن الناصر علي بن عبد الله بن الحسين الزيدي اليماني الشهير بابن إدريس المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة.
نور النيرين في اختلاف المذهبين في المفتى به على مذهب أبي حنيفة والشافعي - أوله الحمد لله الذي رفع الشريعة الخ في مجلد لم يذكر مؤلفه.
النور الواضح إلى محجة المنكر على الصارخ في وجده الصائح - لمحمد بن موسى بن نعمان الفاسي المراكشي الصوفي المالكي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمان وستمائة.
النور الوضاح ونجاة الأرواح - في الأدعية لابن جماعة بدر الدين بن محمد المقدسي الحنفي ص الفتاوى البدرية.
النور والوهاج في الاسراء والمعراج - لنجم الدين سليمان ابن عبد الله الطوخي ص درء العقول.
نور الوهاج في الكلام على الاسراء والمعراج - لأبي الارشاد علي بن زين العابدين الأجهوري المالكي المتوفى سنة 1066 ست وستين والف.
نور الهدى في إزالة الشبه والصدى في بيان الطريقة النقشبندية - أوله الحمد لله الذي منح عين السعادة عن سناء قلوب العارفين الخ.
نور الهدى لحملة لواء الهدى - أوله يامن هدانا إلى مصباح الدجى الخ فرغ منها مؤلفه سنة 1278.
نور الهدى لمن استهدى - تركي للوزير سرى پاشا الكريدي ص أحسن القصص.
نور الهدى لمن اهتدى - تركي في بيان طرق الضالة تأليف عمر بن محمد البرسوي الشهير بقرة قاش زاده المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين والف أوله درر زواهر حمد وثنا الخ في مجلد مطبوع.
نور الهداية - رسالة فارسية أولها حقيقت حمد محض بجناب حضرة الخ.
نور الهداية في اثبات الرسالة - للحاج أكبر نواب الشيرازي ص بحر اللآلي.
نور اليقين في شرح الأربعين - للشيخ مفيد بن محمد نبي الشيرازي ص أساس الكمال.
نور اليقين وإشارة أهل التمكين - لأبي القاسم سعيد بن محمد بن عبد الرحمن العذري المعروف بابن الرقام المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة (موجود بدار الكتب الشامية) نور اليقين وبصيرة العارفين - لابن الجنيد محمد ابن احمد الإسكافي الشيعي ص إزالة الران.
النورين في اصلاح الدارين - لأبي حامد محمد ابن عبد الرحمن بن عمر الحبيشي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
النوع الفقهي من أنواع المقصود - لأبي خلف الطبري محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة.
نهالستان - تركي في نوادر الحكايات لنركسى زاده الرومي محمد بن أحمد ص اكسير دولت أوله هر زمان كمه خامهء حمامهء موزون ترانهء دلكش الخ.
نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال - لنور الدين علي بن حسين القمي الشيعي كان في حدود سنة 972.
نهاية الآمال في فضائل الأعمال - للشيخ احمد ابن علي بن يوسف البوني المتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة.
(من الزيتونة) نهاية الآمال فيما يتم به الأعمال - للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي الشيعي ص البرهان.
نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام - للسيد احمد الحسيني المحامي المصري فرغ منها سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف أولها الحمد لله الذي أتم علينا نعمته بدين الاسلام المبرور من العوج الخ.
نهاية الاحكام في معرفة الاحكام - لابن المطهر حسن ابن يوسف الحلى ص الابحاه المفيدة.
نهاية الاختصار في مذاهب أئمة الأمصار - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
نهاية الأدب في أمثال العرب - لإبراهيم بن علي الكفعمي الشيعي مؤلف البلد الأمين.
نهاية الأصل والفرع في التسمع والقرع - لعيسى باشا حمدي المصري ص التأثير المفيد أولها حمدا لمن قرع باب كرمه يؤدى إلى المطلوب الخ مطبوع.
نهاية الافضال في تشريف الآل - تأليف محمد ابن أبي الحسن البكري ص الأحاديث المحذرات أولها الحمد لله الذي شرف آل بيت النبوة وجعلهم أهل الكرم والفتوة الخ.
نهاية الأفكار ونزهة الابصار - في الطب لأبي محمد عبد الله ابن قاسم الحريري ص نثر النور والزهر.
نهاية الأمجاد على كتاب الجهاد من الهداية - لأبي السعود محمد العمادي ص التفسير أولها اللهم يا ولي العصمة والتوفيق الخ.
نهاية أمل اللبيب من شرح التهذيب أعني تهذيب المدونة للبرادعي في فروع المالكية - لحفيد ابن مرزوق التلمساني محمد ص الاستيعاب.
نهاية الأمنيات في الكلام على حديث انما الأعمال بالنيات - لابن خطيب داريا محمد ص تحصيل الأدوات.
نهاية الأمنية في شرح الهمزية في المدائح النبوية - مر في القصائد.
نهاية الأوطار في عجائب الأقطار - وهو شرح رحلة إفريقية معرب وملخص مطبوع بمصر أولها اما بعد فان أحسن ما ارتسم في مرآة الإفادة من محاسن الآثار الخ.
نهاية الايجاز في الحقيقة والمجاز - رسالة لعطاء الله ابن احمد الأزهري نزيل الحرمين ص غاية الرفع أوله نحمدك يامن له الوجود الخ.
شرح نهاية الايجاز له أيضا أوله لك ومنك النعم والحمد عليها منك واليك الخ.
نهاية الايجاز في رواية الاعجاز - للقاضي أبى بكر محمد بن الطيب الباقلاني البصري ثم البغدادي المتوفى بها سنة 403 ثلاث وأربعمائة.
نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز - للسيد رفاعة بيك المصري ص أنوار توفيق الجليل.
نهاية البيان في معرفة مقادير الزمان - في الهئية لخير الدين على الحنفي فرغ منها سنة 916 ست عشرة وتسعمائة.
نهاية التدريب في نظم غاية التقريب - في الفقه لشرف الدين يحيى بن نور الدين بن موسى بن رمضان ابن عميرة الشهير بالعمريطي... أوله الحمد لله الذي قد اصطفى الخ مطبوع. ص تسهيل الطرقات.
نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف - لأحمد ابن أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري ص اتحاف البرية.
نهاية التنويه في ازهاق التمويه - للسيد عبد الهادي ابن إبراهيم الوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
نهاية الرتبة في العمل بجدول النسبة - لأبي الفتح الصوفي محمد بن محمد ص العمل المصحح أوله الحمد لله الواحد الاحد الخ.
نهاية الزين في ارشاد المبتدئين بشرح قرة العين - تأليف محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأنوار المحمدية.
نهاية السحر في معارضة غزليات سعدى الشيرازي - لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري ص إسكندر نامه نهاية السول في حلية الرسول صلى الله عليه وسلم - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
نهاية السول في خصائص الرسول صلى الله عليه وسلم - لابن دحية أبى الخطاب عمر بن حسن بن علي البلنسي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة.
نهاية الشرف وغاية الظرف في الأدب - للشيخ عبد الرحمن التريمي اليمنى ص اعمال الفكر.
نهاية الطالب في نسب آل أبي طالب - في اثنى عشر
مجلدا لتاج الدين محمد بن القاسم النسابة الحلى الشيعي ص تذييل الأعقاب.
النهاية في شرح المذهب - لأبي عبد الله محمد بن أحمد الحلابي ص المشخص.
نهاية القصد في صناعة الفصد - لشمس الدين أبى عبد الله محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري السنجاري الطبيب المعروف بابن الاكفانى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة أولها الحمد لله منور الألباب وملهم الصواب الخ. في مجلد.
نهاية القول المفيد في علم التجويد - لمحمد مكي نصر الجريسي امام مسجد الزاهد بالقاهرة أوله الحمد لله الذي اصطفى من عباده حملة كتابه الخ مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب مطبوع بمصر.
نهاية الكياسة - لأبي عبد الله محمد بن أبي طالب الأنصاري الصوفي الدمشقي المعروف بشيخ الربوة المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة.
نهاية مراد الفرقين في اشتراء الملك لآخر الشرطين - لأبي الاخلاص حسن بن عمار الشرنبلالي ص الابتسام.
نهاية المراد في من كلام خير العباد - في السنن في مائتي جزء للحافظ عبد الغني المعروف بابن سرور المقدسي ص درر الأثر نهاية المراد من أحوال بغداد - في التاريخ لفصيح الدين إبراهيم الحيدري ص أحسن الكلام.
نهاية المرام في علم الكلام - لابن المطهر حسن ابن يوسف الجلي ص الأبحاث المفيدة.
نهاية المرام وبحر جواهر الكلام - في التاريخ للقاضي عز الدين مصطفى بن حسن بن علي البرسوي الرومي الحنفي المعروف بالجنابي المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة ثم ترجمة بالتركية وسماه كلشن تواريخ أولها حمد متواتر وشكر متكاثر الخ في مجلد. (موجود بدار الكتب آياصوفيه) نهاية المسؤول في دراية الرسول - لعبد السلام ابن علي بن حسن الأبرقوهي المتوفى سنة... (من كتب آياصوفيه)
النهاية والتمام في معرفة الوثائق والاحكام - لأبي الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأنصاري المالكي المعروف بالمتيطي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
نهاية الوصول إلى علم الأصول - لابن المطهر الحسن ابن يوسف الحلى المذكور.
نهاية الوصول شرح منهاج الأصول للبيضاوي - تأليف أبى زيد الأردبيلي ركن الدين محمد ص تحرير الفتاوى وشرحه تاج الدين أبو الفضل عبد الوهاب بن محمد بن يحيى الطرابلسي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة وسماه بهجة الوصول في خمس مجلدات.
نهج الايمان في تفسير القرآن - لابن المطهر الحلي أيضا.
شرح نهج البلاغة - للشيخ محمد عبده المصري المتوفى سنة 1323 شارح مقامات بديع الزمان أوله حمدا لله سياج النعم والصلاة على النبي وفاء الذمم الخ.
نهج البلوغ في شرح زيج الوغ - مر في حرف الزاء.
نهج البيان على سبيل الايمان - للشيخ محمد مفيد فقيه الشيعة ص احكام النساء.
نهج الحق وكشف الصدق - لابن المطهر الحلي أيضا.
نهج الذريعة إلى علم الشريعة - لتاج الدين الفزاري عبد الرحمن بن سباع المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة أوله الحمد لله كما يليق بكمال وجهه الخ.
نهج الرشاد - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
نهج السالك في معرفة المناسك - تأليف سليمان ابن حسن الصهرشتي الشيعي ص اصباح الشيعة.
نهج السداد شرح واجب الاعتقاد - تأليف مقداد ابن عبد الله السيوري الشيعي ص تجويد البراعة.
النهج السديد - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي ابن عربي ص الاستمساك.
نهج السعادة - في التصوف لابن قضيب البان محيي الدين عبد القادر الحلبي ص التائية.
نهج الصواب في أن التسمية من خاتمة الكتاب - للخطيب البغدادي الحافظ أبى بكر أحمد بن علي ص الأسماء المبهمة.
نهج الصواب - لشرف الدين صاعد بن محمد الآبي الشيعي ص الاعراب.
نهج الطالب في أشرف المطالب - لابن الجوهري محمد بن أحمد ص اتحاف الأحبة اختصرها من منهج الطلاب في الفروع.
نهج الطريق في علم التوثيق - لعبد الرحمن بن سالم ابن نصر الله الدمشقي العمادي المتوفى سنة...
نهج العرفان في احكام الايمان - من عقائد الشيعة تأليف محمد بن أبي شجاع الأنصاري الشيعي المتوفى بعد سنة 800 ثمانمائة.
نهج العرفان إلى هداية الايمان - للطبرسي الحسن ابن علي الشيعي ص بضاعة الفردوس.
نهج العلوم إلى نفى المعدوم في الجواب عن الأسئلة الحلبية - لابن البطريق يحيى بن الحسن الحلى الشيعي ص اتفاق صحاح الأثر.
النهج في مختصر المنهج - من فروع الشافعية لابن الجوهري محمد بن أحمد ص اتحاف الأحبة.
النهج القويم في تفسير القرآن الكريم - للسيد محمد بن إدريس بن الناصر اليماني الزيدي ص النور الممطور.
النهج القويم المبين في كلام أمير المؤمنين - للسيد خلف بن عبد المطلب الحويزي الشيعي ص برهان الشيعة.
نهج المسترشدين في أصول الدين - لابن المطهر الحلي حسن بن يوسف المذكور ص الأبحاث المفيدة.
شرحه ولده فخر الدين محمد بن الحسن ص غاية السول.
النهج المستقيم على طريقة الحكيم في شرح القصيدة العينية لابن سينا - نهج المصادر - من تصانيف أهل الهند مطبوع.
النهج المقبول من شرائع الرسول - لأبي الخير نور الحسن بن محمد صديق خان الهندي ص تذكرة الشعراء.
نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة - تأليف محمد ابن علي بن أحمد العاملي الدمشقي الشيعي المعروف بالحرفوشي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف.
نهج النجاة إلى المسائل المنتقاة - لعز الدين أبى العباس حمزة بن أحمد الحسيني الشريف الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة (موجود بدار الكتب كوبريلى).
نهج الوسائل إلى غريب المسائل - لشهاب الدين احمد ابن عبد الله بن علي المعروف بابن المتوج الشيعي المتوفى سنة 810 نهج الوصول إلى علم الأصول - لأبي القاسم جعفر ابن حسن الشيعي المذكور الملقب بالمفيد المتوفى سنة 674.
نهج الوصول إلى علم الأصول - لابن الطهر الحلى الشيعي المذكور.
النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح - لابن المطهر الحلي الشيعي المذكور النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة - للشيخ محمد نوري بن عمر الجاوي ص الأبريز الداني.
نهجة اللافط وبهجة الحافظ - لأبي جعفر احمد ابن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
نهجة المنازل - تأليف محمد أديب الموقع الرومي ص التاريخ العثماني أولها الحمد لله الذي امرنا بالحج الخ.
النهر الجاري على صحيح البخاري - لبهاء الدين عبد الكريم ابن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد العدني الهندي الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 1014 وهو شرح لم يكمل النهر الفائض فيما تضمنه اسم زيد من الفرائض - أي زيد بن ثابت الصحابي رضي الله عنه للشيخ محمد بن أبي القاسم المغربي المالكي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي شرف علم الفرائض الخ رسالة.
نهر الفصاحة - فارسي في النحو لميرزا محمد حسن الكهنوي المتخلص بقتيل ص ديوان.
نهر النجاة في بيان مناسبات آيات أم الكتاب - لسچاقلى زاده المرعشي ص تقرير القوانين.
نهرية الفتاوى - للسيد إبراهيم أدهم بن محمد عارف ابن محمد الحنفي الشهير بقاضي زاده المفتى بارزن الروم المتوفى سنة... أولها الحمد لله الذي أوضح سبيل الدين باجتهاد أئمة المجتهدين الخ في مجلد كبير.
نهزة الخاطر ونزهة الناظر - في أحاسن ما نقل من ظهور الكتب. لجمال الدين علي بن يوسف الققطى الوزير ص الاستيناس.
نهشة الصدور - منظومة لأبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي ص الاعجاز في الايجاز.
النهل والعلل في تقسيم أقسام العلل - (موجود بدار الكتب السلطان بايزيد) نهوض الليث لجواب أبى الغيث - للسيد جعفر البرزنجي ص البر العاجل.
النهى عن سب الأصحاب وما فيه من الاثم والعقاب - لضياء الدين محمد بن عبد المقدس الدمشقي ص سيرة المقادسة (موجود بدار الكتب الشامية).
النيات في جميع لعبادات - لأبي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي المذكور.
نيستان زلال - نظيرة لشبستان خيال منظومة تركية لخليل ثنائي المغنيساوي الرومي الشاعر المتوفى سنة 960.
نيل الابتهاج بتطريز الديباج - تأليف محمد بن محمود ابن أبي بكر الوطري التنبكتي المالكي المعروف بيغبغ المغربي المتوفى سنة 1002 اثنتين والف.
نيل الإرب في مثلثات العرب - للشيخ حسن ابن علي الخليلي ثم المصري الأديب الشافعي الشهير بالقويدر المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف أوله.
يقول من أساء واسمه حسن الخ.
نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني - للسيد عبد الهادي نجا الأبياري ص باب الفتوح.
نيل الإرب في موسيقى الإفرنج والعرب - تأليف احمد أفندي امين الديك المصري فرغ منها سنة 1320 أوله ان أول ما قرع وتر الاسماع وأجمل صوت تطرب منه الطباع حمد من أنعشنا بلذيذ النغم وأتحفنا بغزير النعم الخ مطبوع.
نيل الأوطار بشرح المنتقى في الاخبار - للشوكاني محمد بن علي ص ابطال دعوى الاجماع في مجلدات مطبوع بمصر.
نيل الأمل في تفضيل النية على العمل - للشيخ احمد بابا الصنهاجي السوداني ص التحديث والتأنيس.
نيل الاهتداء في فضل الارتداء - لشهاب الدين احمد ابن محمد المتبولي المصري الشافعي المتوفى سنة 1003.
نيل السعادات في علم المقولات - للسيد محمد بن محمد المغربي البليدي ثم المصري المالكي المتوفى سنة 1176 أوله يامن هدانا النيل على السعادات في اتمام المقولات الخ.
نيل القربات باهل العقبات - لعبد السلام بن الطيب الفاسي ص احكام المعروف.
نيل المآرب شرح دليل الطالب - في فقه الحنابلة تأليف عبد القادر بن عمر بن عبد القادر الشيباني الدمشقي الحنبلي المعروف بابن أبى تغلب المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف.
نيل المرام في الحفظة الكرام - لشرف الدين عبد القادر ابن حبيب المغربي الحنفي المتوفى سنة... أوله الحمد لله الذي خص الفضلاء باظهار ما خص من الاحكام الخ.
(من كتب الخديوية) نيل المرام في فضل بيت الله الحرام - للشيخ محمد ابن ظافر المكي.
نيل المرام لوقف حمزة والهشام - في القراءة. لعلى ابن محسن الرميلي ص تعطير الأنفاس.
نيل المرام المغتبط لطالب المخمس الخالي الوسط - لشهاب الدين أحمد بن محمد المقرى ص اتحاف المغرى.
نيل المرام من أحاديث خير الأنام - للسيد محمد الجرداني ص مرشد الأنام.
نيل المرام من تفسير آيات الاحكام - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
نيل المشتاق في علم الاوفاق - نيل المطالب فيما ورد في الإمام علي بن أبي الطالب - كرم الله وجهه أوله الحمد لله الذي فضل نبينا على من سواه الخ.
نيل المقصد الأمجد فيمن اسمه احمد - تأليف احمد ابن عباد بن شعيب القاهري المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة أوله الحمد لله الحميد الفعال المحمود في كل حال الخ.
نيل المنى مما يتعلق باستحقاق المشترى بعد البنا - نيل نبل وفا على صلوات سيدي على وفا - للشيخ مصطفى بن كمال البكري ص الابتهالات.
(باب الواو) الوابل المعذار في شرح الأثمار - في فقه الزيدية ليحيى ابن محمد بن حسن الحارثي اليماني ص مصباح الاسرار.
واجب الأدب - لموسى بن محمد بن سعيد.
الوادعة للأمة عن الاعتراض على الأئمة - للمؤيد بالله يحيى بن حمزة العلوي الزيدي ص التحقيق.
شرح الواردات المنسوبة لابن قاضى سيماو - في التصوف لمحمد نور العربي الاسكوبي المتوفى سنة 1305 ص لطائف التحقيقات في شرح الواردات.
الواردات القلبية في معرفة الربوبية - لمير صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي ص الأسفار الأربعة أوله بعد الحمد لمبدع النفس والعقل والصلاة والسلام على النبي والاهل الخ.
الواردات للذات والأسماء الصفات - الوارد الطارق والملمح الفارق - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
الواسطة إلى معرفة مالطة - لأحمد فارس الشدياق اللغوي ص الاجاسوس.
واسطة السلوك في سياسة الملوك - تأليف موسى الثاني ابن يوسف بن زيان ملك التلمسان المتوفى سنة 791 مطبوع بتونس أوله الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال وهو الكبير المتعال الخ.
واسطة عقد الدراري في معرفة الباري - للشيخ محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن علي الزيدي المفتى باليمن المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
واضح الدليل والبرهان في الرد على القائلين بخلق القرآن - لأبي المعالي محمد الوفائي الشافعي المتوفى...
(موجود بدار الكتب دمشق الشام).
الواضح في القراءات السبع - لأبي الحسين احمد ابن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلاني البغدادي المقرى المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة - للشرنبلالي حسن بن عمار الحنفي ص الابتسام أوله الحمد لله الذي حفظ ذوي العناية في البداية والنهاية الخ.
الواضح المكشوف في الرد على أهل الوقوف - لابن يقطين محمد بن عيسى ص بعد الاسناد.
واضح المنهاج في مختصر فن العلاج - تأليف عيسى باشا حمدي المصري ص التأثير المفيد.
الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن إدريس - لأبي على الحسن بن الحسين بن حمكان الهمداني البغدادي الشافعي المتوفى سنة 405.
واضحة الدلالات في وقوع الكرامات - لأحمد ابن محمد العجيمي المصري الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف.
الواضحة في تفسير الفاتحة - لمعين الدين محمد الواعظ الفراهي الهروي المعروف بملا مسكين المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة. مرتب على خمسة عشر مجلسا الواعي حاشية على الشفا في سند الشافعي - لزين العابدين محمد سبط المرصفي ص الأدلة البهية.
الوافي بتكملة الكافي لشرح أستاذه الأسنوي على منهاج الطالبين في الفروع - لزين الدين أبى بكر بن حسين المراغي المدني الشافعي المتوفى سنة 816 ست عشر وثمانمائة.
الوافي بوفيات الأعيان تكميل غربال الزمان تأليف عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن حسن بن إبراهيم الصمدي اليماني المتوفى سنة... هو أخو المطهر ص الفرات النمير الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي - لعبد الرحمن بن عيسى المرشدي العمرى ص ترصيف التصريف الوافي في التدبير الكافي - لمحمد بن أحمد بن عبد الملك ابن محمد الحسنى المصمودي المغربي فرغ منها سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ.
الوافي شرح الكافي في النحو - تأليف عمر ابن الحسين الآمدي المدرس المتوفى سنة 1200 مائتين والف.
الوافي في شرح الكافي - من فقه الشيعة لملا محسن المجتهد مؤلف أبواب الجنان.
وافية الأصول - من كتب الشيعة.
شرحه السيد محسن بن الحسن الكاظمي المتوفى سنة 1240 سماه المحصول في شرح وافية الأصول.
وامق وعذراء - فارسي لكمال الدين حسين الأصبهاني المتخلص بضميري.
الواهيات - في ثلاث مجلدات لأبي الفرج ابن الحوزي عبد الرحمن بن علي ص اخبار الأخيار.
وبل الغمام على شفاء الاوام - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
وبل الغمام في تفسير قوله تعالى - وجاعل الذين اتبعك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة للشوكاني أيضا.
الوثائق العصرية لمحمد بن أحمد بن عمر المنصوري المعروف بابن كميل ص عيون السائرين.
وثوق اليدين بما يجاب عن حديث ذي اليدين - لمحمد حجازي الواعظ القلقشندي ص اتحاف السائل.
وثيقة النجاة - لمحمد باقر بن زين العابدين الخوانساري الشيعي ص حسن العطية.
وجد العاشقين - في التصوف فارسي للسيد محمد ابن يوسف كيسو دراز الهندي ص آداب المريد.
وجوب طواف البيت على الأنام ولو كان بعد الانهدام - الوجوه المسفرة عن تيسير أسباب المغفرة -
الوجوه المسفرة في اتمام القراءات العشرة - للشيخ محمد متولى المصري أولها الحمد لله الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد الخ.
الوجوه والنظائر - في اللغة. للحافظ أبى الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي أيضا.
الوجه الجميل في علم الخليل - منظومة في العروض لشعبان ابن محمد الآثاري ص آثار العشرة.
الوجه الصبيح في ختم الصحيح - لابن علان المكي محمد على ص الابتهاج.
وجهة المحتاج ونزهة المرتاج - في شرح نظم فرائض المنهاج أعني منهاج النووي لناصر الدين محمد سبط سويدان ص جواهر الكنز.
وجيز الصراط في مسائل الصدقات والاسقاط - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
الوجيز في فروع المالكية - لأبي محمد عبد السلام المسراتي ص الزهر الأسنى.
وجيزة المقال في بيان ملل الضلال - للسيد احمد ابن عثمان الدمشقي الحنفي فرغ منها في ذي القعدة من سنة 1163 وحدت نامهء عالم انكيز - منظومة تركية لأحمد ابن خير الدين الكوز لحصاري ص صندوقة المعارف عدد أبياته 2918.
وحدت نامه - للشيخ عبد الرحيم القره حصارى المعروف بابن المصري من خلفاء آق شمس الدين ص منية الأبرار.
وداع لزائر للنبي الطاهر - ودائع الأبرار في فضل القائم بالاسحار - للسحري.
وردق السحابة في ذكر الصحابة - الورثة المحمدية والفصول الذاتية - في الرد عن أستاذه ابن سبعين. ليحيى بن محمد بن أحمد بن سليمان المتوفى سنة...
(من نفح الطيب).
الورد الأسنى في التوسل بأسمائه الحسنى - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
الورد الاهنى لمن توسل بأسماء الله الحسنى - لمحمد العزب ص تحفة المحبين.
الورد السحري الذي شارع وذاع وعمت بركته البقاع - للبكري أيضا.
شرح الورد الشيخ احمد العسال - للشيخ مصطفى البكري أيضا.
الورد العذب المبين في مولد سيد الخلق أجمعين - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد العطار الجزائري ص.
الورد القدسي والوارد الانسى - في ترجمة العارف عبد الغني النابلسي لكمال الدين محمد الغزي العامري ابن سبط النابلسي المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف.
الورد المورود لمشرع السنة في دعاء أول السنة - للبكري شمس الدين محمد بن أحمد ص الأحاديث المحذرات.
ورد الوسائل لكل طالب وسائل - في الأدعية للشيخ أحمد بن علي الغساني الحريري المتوفى سنة 1048 أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
شرحه الشيخ قطب الدين مصطفى البكري المذكور.
وردة الجيوب في الصلاة على الحبيب المحبوب - صلى الله عليه وسلم.
وردة المليح في شرح بردة المديح - وهو شرح قصيدة البردة للشيخ محمد بن مصطفى المدرني الرومي المتوفى سنة...
الوردية - منظومة في النحو.
ورطة الاجلاء من هفوة الأطباء - لأبي سعيد حسن ابن أحمد بن علي الطبيب المتوفى سنة...
شرح الورقات المنسوبة لإمام الحرمين في الأصول - تأليف عمر بن أحمد البلبيسي ص أسنى المقاصد سماه التحقيقات في شرح الورقات.
وشرحه محمد بن محمد الحطاب الرعيني المالكي ص تحرير الكلام وسماه قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين في مجلد.
وعلى شرح ابن قاسم حاشية لنور الدين علي بن علي الشبراملسي الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف.
نظم الورقات - لابن زاكور محمد الفاسي ص الاستشفاء من الألم.
الورقة في الأصول - لابن جماعة عز الدين محمد ابن شرف الدين عبد العزيز ص التبيين.
شرحها شهاب الدين أحمد بن صدقة المعروف بابن الصيرفي المصري ص الديوان وغيره.
الوريقة النافعة على مذهب الامام أبي حنيفة - أولها الحمد لله الفتاح ذي الجلال والاكرام الخ.
ورى الزند بالجزر والمد - لعبد القادر بن أحمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف.
الوساطة بين الزناة واللاطة - لابن هندو أبى الفرج علي بن الحسين بن الحسن الطبيب البغدادي المتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة.
الوسامة في احكام القسامة - للقاضي أبى على عبد العزيز القرشي المعروف بابن أبى الأحوص.
وسائل الابتهاج في الطب الباطني والعلاج - تأليف الحكيم سالم باشا المصري أولها حمدا لمن منح الأذهان منحة الفكر في تدبير حكمته الخ.
الوسائل الأدبية في الرسائل الأحدبية - للسيد عبد الهادي بن رضوان نجا الأبياري ص باب الفتوح أولها الحمد لله الذي انزل علينا كتابا لنقرأه الخ.
الوسائل إلى تحصيل الفضائل - الوسائل إلى النجاة - في الأصول للسيد محمد بن علي الكربلائي ص اصلاح العمل.
الوسائل الآلهية في الوسائل المحمدية - (من كتب آياصوفية) ج 2 - 22
وسائل التحقيق في رسائل التدقيق - للشيخ عبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
الوسائل الجلية للدروس الطبيعية - لأحمد ابن عبد العزيز المصري مدرس علمي الطبيعة والكيمياء مطبوع بها في مجلدين أولها الحمد لله الذي دبر الأشياء بحكمته البديعة الخ.
الوسائل ونزهة المناظر والخمائل - لابن الحاج أبى اسحق إبراهيم بن عبد الله النميري ص ايقاظ الكرام.
الوسائل في الرسائل - لموفق الدين عيسى الإسكندري ص الابالة.
وسائل الوصول إلى شمائل الرسول صلى الله عليه وسلم - للفاصل الأديب يوسف أفندي النبهاني ص الأحاديث الأربعين.
وسائل الهمم العليا في جواب مسائل الرؤيا - للشيخ احمد الأحسائي الشيعي ص بيان حجة الاجماع.
وسع الاصلاع في بديع الأوضاع - وهو بديعية لعلي بن محمد بن محمد بن سالم القلعي المكي المتوفى سنة 1172 الوسم في الوشم - لشهاب الدين أحمد بن أحمد ابن إسماعيل الحلواني المصري الشافعي المتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف من العوائد القديمة قبل الاسلام مرتب على الأبواب.
الوسم الوسيم عن الحجر الكريم - لأبي الحسن علي بن موسى بن أبي القاسم بن علي الأنصاري المعروف بابن ارفع رأس الجياني الحكيم المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة أوله الحمد لله العلى الحكم الحكيم الخ.
الوسيط شرح تهذيب المنطق - تأليف غانم بن محمد البغدادي ص ترجيح البينات أوله أول ما يفتتح به الكلام وأحرى ما يجعل به الاختتام الخ.
الوسيط في مختصر المحيط - للعلامة محمود ابن شهاب الدين أحمد بن موسى العيني ص البناية.
وسيلة الاتقان في تجويد القرآن - أوله الحمد لله الملك المعين الذي نزل القرآن بلسان عربي مبين الخ فرغ منها مؤلفه سنة 956.
الوسيلة الأدبية إلى علوم العربية - للشيخ حسين ابن احمد المرصفي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف أوله باسمك اللهم نستفتح باب الرشاد الخ في جزأين.
وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام - لابن قنفد احمد ابن الحسن القسمطيني المغربي ص انس الفقير.
الوسيلة إلى تحصيل الأماني في ضبطة أيام التعازي والتهاني - لعبد الله بن صالح بن جمعة البحراني الشيعي ص البلغة الصافية.
وسيلة الايمان شرح رسالة القاضي قطب - فارسي في الأخلاق والعبادات لأبي الغياث محمد بن يحيى المعروف بنور محمد لهندي نزيل لاهور المتوفى سنة... أوله الحمد لله العزيز الحكيم والصلاة والسلام على سيد الخلق محمد المبعوث بالخلق العظيم الخ مطبوع.
الوسيلة البرية في الفوائد الشنشورية - وسيلة التعلي في شرح منية المصلى - لمستقيم زاده سليمان الرومي ص الإسكندرية.
وسيلة الثقات بفهم آلة المقنطرات - لإبراهيم المكي الموقت ص المنظومة في الأوقات.
وسيلة الحرم إلى أهل الحل والحرم - لنور الدين على ابن محمد بن أحمد الطنباوي الهيتمي المالكي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة.
الوسيلة الحسنا في نظم أسماء الله الحسنى - في التصوف للشيخ أحمد بن إبراهيم الشرقاوي المصري المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف أولها: يا رب بالحسنى من الأسماء الخ.
وسيلة الراغب إلى عمدة الطالب لنيل المآرب - منظومة لصالح بن حسن البهوتي المصري الحنبلي المتوفى سنة 1121 أولها يقول راجي عفو ربه العلى أبو الهدى صالح نجل الحنبلي الخ.
وسيلة السائل إلى أحسن الوسائل - لجواد ساباط البصري ص البراهين.
وسيلة السائل إلى مصادر الفضائل - للسيد محمد عارف الدمشقي ص اسمى الرتب.
وسيلة السائل يخصها من أحسن الوسائل - تأليف محمد سالك السيواسي الرومي المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف.
وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق - للشيخ أحمد بن أبي القاسم الشعبي المغربي ص انشاد الشريد.
وسيلة السعادة - في التوحيد للشنقيطي ص أرجوزة البيان.
وسيلة الطالبين - فيما جاء في قضاء حوايج الفقراء والمساكين.
وسيلة الطباعة - رسالة تركية لإبراهيم بن عبد الله الكاتب الرومي المعروف بالمتفرقة المتوفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
وسيلة الطلبة - لمسعود الرومي (من كتب آياصوفيه) وسيلة العباد في فضيلة الجهاد - لقطب الدين أبى بكر محمد بن أحمد الشافعي المعروف بالقطب المصري المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة.
وسيلة العبد المعترف - مرتبة على حروف الألف.
الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى - صلى الله عليه وسلم لزين الدين پير محمد دده الرومي ص المدحة الكبرى أوله لهتدى إلى صراط مستقيم الخ مطبوع.
وسيلة في الحكمة -...
شرحه السيد الفرضي علي بن عبد القادر المصري الشافعي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة وسماه الفوائد الجليلة في شرح الوسيلة.
الوسيلة الكبرى المرجو نفعها في الأخرى - لأبي الحكم مالك بن عبد الرحمن الأندلسي ص قصائد العشرينيات أوله الحمد لله الذي ألزمنا ان نقدم حمده الخ.
وسيلة المآل بذكر فضائل الآل - لأحمد بن الفضل ابن محمد باكثير الحضرمي المكي الشافعي المتوفى سنة 1047 سبع وأربعين والف لعله حسن الآل.
وسيلة المبتدى ودليل المنتهى - ليوسف الطوسي أوله الحمد لله الذي أنعم الأعراف على هذه الأمة الخ (من كتب لوندره).
وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم تأليف عمر بن محمد بن خضر الأردبيلي الصوفي نزيل دمشق المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
وسيلة المرام - للشيخ الأكبر محيي الدين محمد بن علي الطائي ص الاستمساك.
وسيلة المرام - لإسماعيل حقي الجلوتي ص روح البيان.
وسيلة المريد - أرجوزة في علم التوحيد للأديب خليل الرحبي المصري الشافعي المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف.
وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم - لابن جزى الغرناطي محمد بن أحمد ص التسهيل.
وسيلة المطالب بزبدة الجمع في علم القراءة بالقراءات السبع - أوله الحمد لله على جميع الأحوال الخ.
وسيلة المطالب في جواهر المناقب - الوسيلة النافعة في فضائل القرآن - للشيخ فيض الله ابن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ شيخ القراء المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف أوله نحمد الله سبحانه وتعالى حمدا ونشكره شكرا على الايمان وعلى توفيقه إيانا خدمة الحديث والقرآن الخ.
وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات - فارسي تأليف على ابن الحسن الزواري الشيعي ص ترجمة الخواص.
وسيلة النجاة - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
وسيلة النجاح - للسيد حسين بن محمد صالح الخاتون آبادي الشيعي ص الألواح السماوية.
وسيلة الوصول إلى معرفة حديث الرسول - لبدر الدين محمد بن سلامة المارديني.
وسيلة الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول - للشيخ أحمد بن لطف الله السلايكي المعروف بمنجم باشى ص جامع الدول أوله الحمد لله الذي خلق الانسان جامعا لحقائق الكونين الخ.
وسيلة الوصول في الفقه والتوحيد والأصول - منظومة لمحمد بن عبد الجواد القاياتي المصري أوله يقول في بدء النظام الآتي الخ مطبوع.
الوشاح على رؤس الأفراح - حاشية على مختصر السعد تأليف لطف الله بن محمد الغياث ابن الشجاع ابن الكمال ابن داود الظفيري اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف.
الوشاح المنظم في السلاح المعظم - الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم الصحاح - لعبد الرحمن بن عبد العزيز المغربي التادلي المدني اللغوي المتوفى سنة...
وشى حبر السمر في شئ من أحوال السفر - لأبي المحاسن سليمان بن يحيى بن عمر مقبول الأهدل ص النفس اليماني.
وشى الدلك في الفلك - تأليف عبد الله بن أبي بكر باشعيب قدري الحضرمي المتوفى سنة...
وشى الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج - للسيد على اليجمعوي ص نحور حور الجنان.
الوشى المرقوم في بيان أحوال العلوم المنثور منها والمنظوم - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الوشى المحوك فيمن يقول له الملائكة انا محيوك - الوشى المرقوم في تحريم حلية الذهب على العموم - للقاضي محمد بن علي الشوكاني ص ابطال دعوى الاجماع.
الوشى المعلم فيمن روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم - للحافظ أبي سعيد صلاح الدين خليل ابن كيكلدى ص إثارة الفوائد.
وصايا العلماء عند الموت - لأحمد بن زهير بن حرب النسائي ثم البغدادي المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين.
الوصايا الكروية - للشرقاوي عبد الله بن حجازي ص التحفة البهية.
الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية - لأبي جعفر أحمد بن الحسن الكلاعي ص أس مبنى العلم.
الوصايا والامثال والموجز من محكم الأقوال - لأبي الوفاء مبشر بن فاتك الأموي المصري ص اسرار الطب.
وصف التفصيل في كشف التفضيل - لعز الدين أحمد بن عبد السلام أوله الحمد لله رب العالمين الخ.
الوصف الذميم في فعل اللئيم - تأليف محمد بن علي الأنصاري الحنفي المتوفى سنة...
الوصف المحمود في مناقب الآباء والجدود - للسيد پير محمد الرومي ص المدحة الكبرى.
وصل آباد - تركي منثور في العشق لمحمد ذهني الكشاني ص ديوان.
الوصل الكامل في أحوال الوزير العادل - الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان (موجود بدار الكتب الشامية).
وصلة الزلفى في التقريب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم - لأحمد بن علي السوسي ص بذل المناصحة.
وصلة المبتدى بشرح نظم در المهتدى - في الفرائض على مذهب الحنفية. لابن الجمال المكي علي بن ابن بكر ص الانتصار النفيس.
الوصول إلى الحضرات الآلهية لا يمكن الا بكمال العبودية - للشيخ عبد الله عبدي البوسنوي الرومي البيرامي ص تجليات عرائس النصوص أوله الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل على نفسه دليلا الخ.
الوصول إلى ما وقع في الرافعي من الأصول - لابن الصيرفي علي بن عثمان الدمشقي ص زاد السائرين.
وصول الرفق بوصول الرزق - وصول الروائع على فصول البدائع مر في حرف الفاء.
الوصول لحفظ الصحة في الفصول - لابن الخطيب لسان الدين محمد ص الاستنزال.
وصول النعماني في شرح فصول البرهاني - الوصية الجامعة - لمحمد بن عمر بن أحمد الغمري المصري ص احكام النساء.
الوصية الجلية للسالكين في طريق الخلوتية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
وصية السالك - تركي في ترجمة 560 ستين وخمسمائة من الأحاديث النبوية لصارى عبد الله الرومي ص جوهرة البداية.
الوصية السنية للذات الحسينية - لأبي محمد احمد ابن الحسين بن أحمد بن الحسين العزازي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة.
الوصية السنية للذات النورانية - لشهاب الدين احمد ابن عبد الرحمن الكردي الشهير بالمشفري الشافعي الخلوتي المتوفى سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة.
وصية العارفين - لزين الدين محمد بن ركن الدين محمد الخوافي الصوفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
الوصية في الآداب الدينية والسياسة الشرعية - للوزير طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق بن ماهان الخزاعي المتوفى سنة 207 سبع ومائتين.
الوصية للأولاد والبرية - لأحمد بن محمد بن يونس القشاشي المدني ص بستان العابدين.
وصية الوالد والأب للأولاد من الثلب والقلب - لبرهان الدين إبراهيم بن علي العراقي المقدسي ص ابتهاج الناسكين.
الوضاح في شرح أبيات الايضاح - المنسوبة لأبي على الفارسي تأليف ابن خلف المصري سليمان بن بنين ص اتفاق المباني.
الوضع على الحركات في البسائط والمنحرفات - تأليف على المالقي الأندلسي المتوفى سنة...
وظائف الأبرار وصحائف الأنوار - لجواد ساباط البصري ص البراهين.
الوظائف الأحمدية في مناقب الرفاعية - للسيد عز الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عثمان الصيادي الرفاعي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة.
وظائف القضاة في أصول المرافعة وترجيح البينات - للسيد حسن بن الحسن المثنى الحسيني الملقب بصدقي الرومي فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف.
شرح الوظائف المنسوبة لفضيل الجمالي في النحو - لبرهان الدين أبى اسحق إبراهيم بن أحمد بن محمد الزبيري القرشي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة سماه بغية العارف في شرح الوظائف أوله حمدا لمن رفع منار العلم ونصبه ليعلمه أهله الخ في مجلد.
الوظيفة المحمدية لأهل الطريقة المغازية - تأليف محمد بن عامر المغازي الزواوي توفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف (من كتب الخديوية).
الوعاء المختوم على السر المكتوم - المنسوبة للشيخ الأكبر تأليف قاسم السعدي بن أبي الفضل عبد الرحمن ابن حسن الشافعي ص البرق اللامع.
وعظ الأنوار الزاهرة في الأحوال الآخرة - للسيد حسين بن سليم الدجاني اليافي ص التحرير الفائق.
الوعظ الثمين في تعمير اعصار رمضان الثلاثين - لأبي عبد الله محمد بن عثمان مير غنى ص الأنوار المتراكمة.
الوعظ النافع - للقاضي عبد الواسع بن عبد الرحمن ابن محمد القرشي الأموي الغلفي ثم الصنعاني المدرس المتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف.
الوفاء ببيان فوائد الشفاء - للتجاني أبى عبد الله محمد ابن احمد ص تحفة العروس.
الوفا في أحاديث المصطفى - للشيخ شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي الحموي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة.
الوفا فيما يتعلق ببيع الوفا - الوفا لشرح شمائل المصطفى - لنور الدين على ابن إبراهيم الحلبي ص اعلام الناسك.
وفاة النبي صلى الله عليه وسلم - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن ص الاتقان.
وفاة النبي صلى الله عليه وسلم - لسلمة بن الخطاب الرازي الشيعي ص افتتاح الصلاة.
وفود نعمان على كسرى - للقاضي زبير بن بكار ص اخبار ابن الدمية.
وفيات الأعيان - لابن الزملكاني محمد بن علي ابن عبد الواحد ص دلائل الاعجاز بدأ فيه من أول الهجرة إلى سنة 700 سبعمائة على ترتيب السنين ذكر فيه الأصحاب وغيره من الملوك والامراء وبعض الحروب أولها الحمد لله والعزة لله ولا حول ولا قوة الا بالله الخ.
وفيات الأعيان - لابن قنفد أحمد بن حسن القسطميني ص انس الفقير.
وفيات پر عبر لاولى الألباب من اعتبر - لمحمد امين
ابن الشيخ محمد بن إبراهيم الاسكوبى الشهير بالأميني المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف أولها حمد وثنا أول ذات بيچونه لا يقدر كمه الخ.
وفية الأسلاف وتحية الاخلاف - لشهاب الدين المرجاني القزاني ص اعلام أبناء الدهر أوله الحمد لله الذي نزل القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان الخ.
وقائع الأحوال - لدرويش قطب الدين الفاوجي ص حديقة العشاق.
وقائع نعمت خان - في التاريخ فارسي لمؤلف جنك نامه.
نظم وقاية الرواية في مسائل الهداية - بالتركية للوزير أحمد بن محمد بن قزل احمد المعروف بشمسي پاشا الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 أوله بسمله يله اولور عنايت حق حمد له يله بولور سخن رونق الخ.
وقاية العين بشرح تجريد كشف الرين في أحوال العين - لنور الدين أبى الهمم علي بن محمد المناوي تلميذ ابن الامشاطي المتوفى بعد سنة 900 أوله الحمد لله كاشف ظلمات الرين عن بصائر أهل التجريد الخ فرغ منها سنة 884.
وقعة الصفين - لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي البغدادي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين.
وقف التمام - لأبي الحسن سعيد بن مسعدة البصري الأخفش الأوسط المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين.
وقف الهمام المنصف عند قول الإمام أبى يوسف - للشيخ عبد الرحمن بن عيسى المرشدي العمرى ص ترصيف التصريف.
وقوع البلا في البخل والبخلا - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن أيضا.
الوقيعة في منكر الشريعة - لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي ص احكام القرانات.
وكر الحساب في الحساب - لظهير الدين علي بن محمد
ابن محمود بن أحمد الكازروني ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة.
الولدية - في المنطق للسيد الشريف علي بن محمد بن علي الجرجاني الحنفي المتوفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة.
شرح الولدية الشريفية - لعبد الرحمن بن عبد الكريم الآمدي ثم القونوي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف.
الوهاج في اختصار المنهاج للنووي - تأليف أبى حيان محمد بن يوسف الجياني.
ومضة النور من شاهق الطور - لمحمد بن عبد النبي النيسابوري الاخباري الشيعي ص أمالي العباسي.
(باب الهاء) الهادي إلى دار السلام - (موجود بدار الكتب آياصوفيه).
الهادي إلى الرشاد في شرح الارشاد - من كتب الشيعة لإبراهيم بن سليمان القطيفي ص الرسالة الحائرية.
الهادي إلى مقاصد المرادي - لأحمد بن أبي القاسم المقرومي المغربي فرغ منها سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي تفرد في ذاته وصفاته وافعاله الخ.
هادي الحائرين إلى رسوم أخلاق العارفين - للشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني ص تنبيه الأغبياء.
هادي الطريقين في الأصول - لابن القطان محمد ابن علي بن محمد المصري ص الاحسان العميم.
هادي العشاق - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
الهادي في معرفة القاطع والبادي - لأبي العلا الحسن بن أحمد العطار الهمداني الشيعي ص زاد المسافر.
هادي القلوب إلى لقاء المحبوب - أوله الحمد لله
مقدر الموت على العباد ومحدر الفوت لينتهزوا فرصة الاجتهاد الخ في مجلد لطيف.
هادي النبيه إلى تدريس التنبيه - لابن الملقن عمر ابن علي ص ايضاح الارتياب.
هادي النفوس إلى الملك القدوس - الهادي وضياء المنادى - في التفسير للسيد هاشم ابن سليمان الكتكاتي ص البرهان في تفسير القرآن.
الهادية بالأدلة البادية - الهاشميات - في مدائح بني هاشم وأهل البيت منظوم لأبي زيد الكميت بن زيد الأسدي المتوفى سنة 126 ست عشرين ومائة أولها من لقلب متيم مستهام الخ.
هالة البدر في عدد أهل بدر - للحافظ الذهبي محمد ابن عثمان ص التبيان في مناقب عثمان.
هالة العروض في حكم الشعر المقروض - للسيد محمد صالح بن أحمد المعروف بابن منير الدمشقي ص ديوان.
هالة القمر في مدح خير البشر - الهاوي على الكاوي لدماغ السخاوي في الرد على جلال السيوطي - تأليف شهاب الدين أحمد بن الحسين ابن محمد بن عيسى المكي المعروف بابن العليف الشافعي الشاعر المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة.
الهائم الخائف من لومة اللائم - الهبات الا نورية على الصلوات الأكبرية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات.
الهبات المقتبسة لاظهار مسائل خمسة - للسيد محمد بن عثمان بن أبي بكر الميرغني المكي الحنفي ص باب الفيض.
الهبة الآلهية في شرح الشيبانية - لأبي الخير
عبد الرحيم بن عبد الله السويدي البغدادي ص حديقة الزوراء أوله أحمدك اللهم على ما مننت علينا بتوحيدك الخ.
هبة الحقائق (1) - تركي في المواعظ والأخلاق تأليف أحمد بن محمود اليونكي (2) صنفه في كاشغر باسم السپهسالار دادبك في حدود سنة 500 ترجمه وهذبه الأديب محمد نجيب عاصم الكليسي الرومي المعلم بالمكتب الحربية ص تاريخ الترك.
هبة الأيام فيما يتعلق بابى تمام - للشيخ يوسف البديعي ص أوج التحرى أوله الحمد لله الذي منح ذوي العرفان عمرا ثانيا الخ في مجلد.
هبة الفتاح المريد في اسم السلطان بايزيد - للشيخ محمد بن شرف الدين حسن بن عضد الدين الطيبى المدني المتوفى سنة... (من كتب اياصوفيه) هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج - تأليف عيسى باشا حمدي ص التأثير المفيد.
هبة المنان في شرح كلمات الشيخ رسلان - لأبي الخير عبد الرحمن السويدي أيضا أوله الحمد لله الذي جعل قلوب أحبائه مرآة الحقائق الخ.
هبة المنان في شرح درة البيان - كلاهما لمحمود ابن عثمان الموصلي.
هتك الاسرار عن معادن الاسرار - هتك الأستار في علم الاسرار - في التوحيد للشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي ص الاستمساك أوله الحمد لله الذي قطع بصمصام الغيرة رسم المغايرة والأغيار الخ مرتب على ثلاثة وأربعين فصلا.
هتك الاسرار في وصف العذار - لمصطفى بن قاسم الحلبي ص نزهة الابصار في السير.
هتك الستر عما عليه سودان تونس من الكفر -
هجرنامه - فارسي في المثنويات لميرزا نصير الشيرازي ص آثار العجم.
هدايا الأحباب وتحفة الاخوان والأصحاب - من رائق الاخبار وفائق الحكايات والاشعار في عشرة اجزاء لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن أيضا (موجود بدار الكتب الشامية) هدايا الكرام في تنزيه آباء النبي عليه السلام - ليوسف البديعي المذكور أولها سبحان الذي توحد بالقدم وتفرد بايجاد العالم الخ.
الهدايا والتحف - لأبي عثمان سعيد بن هاشم الخالدي المتوفى سنة 400 (أربعمائة).
هداية الأبرار في أصول الدين - للشيخ حسين ابن شهاب الدين الكركي العاملي الشيعي ص الأرجوزة في المنطق.
هداية الأبرار - لابن جاندار البقاعي حسين ابن شهاب بن الحسين ص السلاسل والأغلال.
هداية الأحباب في الصحة والمآب - للزاهد المقسى أحمد بن محمد ص تحفة السلاك.
هداية الاخوان لبيان معاني عقيدة الايمان - للشيخ كمال الدين.
هداية الأصحاب - لتاج العارفين حسين بن عدي ابن مسافر الصوفي المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة.
هداية الأصدقاء - لعبد الرزاق المؤذن ص تحفة الأحباب.
هداية الأفكار إلى معاني الأزهار - هداية الألباب في المنطق - لجمال الدين أبى عبد الله محمد بن سالم بن نصر الله الحموي الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة.
الهداية إلى تحقيق الولاية - للمسعودي علي بن الحسين المورخ ص بشرى الأبرار.
شرح الهداية إلى علوم الدراية - منظومة الحزري لعبد الدائم بن علي الحديدي الأزهري ص الدرة في المنظمة.
وشرحها السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ص الأجوبة العلية وسماة العناية في شرح الهداية.
هداية الأمة إلى احكام الأئمة - لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي ص اثبات الهداة.
هداية الأنام إلى خلاصة احكام الاسلام - لبدر الدين محمد بن عمر الغزي ص بهجة النور الأتم.
هداية الأنام شرح مختصر قواعد الاسلام - لنور الدين علي بن محمد البسطي القلصادي ص أشرف المسالك.
هداية الانسان لفصل طاعة الامام والعدل والاحسان - هداية الانسان وأوامر الاحسان - هداية أولي الابصار إلى معرفة اجزاء الليل والنهار - للشيخ أحمد بن محمد السجاعي ص الاحراز وهو شرح على منظومة الشيخ احمد عباد أوله الحمد لله الدائم الاحسان الخ.
هداية أهل المحبة في معنى قوله عليه الصلاة والسلام من عرف نفسه فقد عرف ربه - لقطب الدين عمر اليافى ص الديوان.
هداية أهل الولاية إلى سبيل الهداية - هداية الثقلين في فضل الحرمين - لابن عراق محمد ابن علي ص السفينة.
هداية الجنان في علم الميزان - تأليف مصطفى رضوان المصري معلم اللغة الفرانساوية بها أولها نحمدك يامن نطقت بواجد وجوده الخ.
شرح هداية الحكمة المنسوبة لأثير الدين الأبهري في المنطق - لقطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي الحنفي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
هداية الحيران في بعض احكام تتعلق بالقرآن - للسيد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم القاهري الشافعي المعروف بالطبلاوي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف.
هداية الذاكرين وحجة السالكين - للشيخ يوسف شوقي النقشبندي أولها حمدا لمن جعل الوعظ جلاء لصدأ القلوب الخ.
هداية الراشد إلى كفاية العابد - للسيد محمد ابن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
هداية الراغبين إلى مذهب أهل البيت الطاهرين - للسيد عبد الهادي بن إبراهيم المعروف بالوزير الصنعاني الزيدي ص البديعية.
هداية الرامي إلى طريق المرامي - لشهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أحمد بن سبط حرز الله الحاكم فرغ منها سنة... أولها الحمد لله القديم الجليل الخ.
شرحها محيي الدين بن تقى الدين السلطي الدمشقي فرغ منها سنة 1080 وسماه ايضاح المرامي.
هداية السالك إلى رضا المالك - في التصوف للشيخ ذهل بن علي بن أحمد بن عبد الله الغيثي الحشيبري المتوفى سنة 1090 تسعين والف.
هداية السالك بمعرفة المناسك - في مختصر مناسك الكرماني للخجندي.
هداية السالك المحتاج لبيان فعلى المعتمر والحاج - لأبي عبد الله محمد بن محمد الحطاب الرعيني ص البشارة الهنية.
هداية السائل في العمل بالربع الكابل - لأبي عبد الله محمد بن محمد بن أحمد المعروف بسبط المارديني ص ارشاد الفارض.
هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن - تأليف علي بن عمر بن أحمد الميهي المقرى الشافعي نزيل طندتا المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف.
هداية الطالبين في الطريقة الأحمدية وبيان سير السالكين - فارسي في التصوف للشيخ أبي سعيد محمد الفاروقي المجددي المتوفى سنة... أولها الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله الخ.
هداية الطالبين - لملا محمد تقي الكاشاني الشيعي ص ايضاح المشتبهات.
هداية الطريق لإزالة الزلزلة والحريق - رسالة مطبوعة للسيد محمد امين ابن شبيب المتوفى سنة... أولها الحمد لله المتفرد بتدبير مخلوقاته الخ.
هداية العقول شرح كفاية السول في علم الأصول - كلاهما تأليف السيد حسين ابن الإمام قاسم بن محمد بن علي اليمنى الزيدي المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
الهداية في فروع الحنابلة - لأبي الخطاب محفوظ ابن احمد ابن الحسن بن أحمد الكلوذلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة.
حاشية على الهداية في فروع الحنفية - لشمس الدين أحمد بن محمود الأدرنوي المعروف بقاضي زاده الرومي المتوفى سنة 988 سماه نتايج الأفكار في كشف الرموز والاسرار.
وحاشية لحسام الدين حسين بن محمد الكوتاهيه وى الرومي الشهير بقرة چلبي زاده المتوفى سنة 1007 سبع والف.
الهداية في فقه الشيعة - لجمال الدين احمد الحلى من علماء الإمامية ص المقتصر.
هداية القارى - للمنصور سبط الشيخ محمد الطبلاوي ص تحفة اليقظان.
هداية القاصدين إلى عقائد الدين - للشيخ سليمان ابن عبد الله البحراني الشيعي ص أزهار الرياض.
هداية القاضي إلى نحوم (1) الأراضي - للقاضي محمد ابن علي الشوكاني الصنعاني ص ابطال دعوى الاجماع.
هداية المبتدى لراجي الخير والمقتدى - للشيخ عبد الوهاب بن عبد الغني الفتني ص تشريف الأنوار.
هداية المبتدى وبداية المهتدى - تأليف عبد الله ابن محمد بن أبي القاسم النجري المتوفى سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة أولها الحمد لله المعين لمن استعان والفاتح لطلاب فضله أبواب الخير والاحسان الخ.
هداية المتحيرين - للشيخ عثمان الرومي الشهير بآت بازارى ص التجليات البرقية.
هداية المترشد وبصيرة المتعبد - لأبي جعفر محمد ابن حسن الطوسي الشيعي ص اخبار المختار.
هداية المتطلعين إلى آداب المتعلمين - لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي ظنا أوله اعلم وفقني الله وإياك لطاعته الخ رسالة.
هداية المتنسك وكفاية المتمسك - هداية المتهومين في كذب المنجمين - للأدكاوي عبد الله الشهير بالمؤذن ص بضاعة الأريب.
هداية المحتاج إلى احكام الأزواج - للشيخ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الحفظي اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف أولها اعلم أن الأمة أجمعت على وجوب نفقات الزوجات الخ.
هداية المرتاب في فضائل الأصحاب - للسيد احمد ابن مصطفى القادين خاني الرومي من الخلفاء النقشبندية بقونية المتوفى بها سنة 1306 ست وثلثمائة والف أوله لله الحي الباقي حمد لا يزال سرمدا الخ في مجلد لطيف مطبوع.
الهداية المرضية لطالب القراءة المكية - هداية المريد على الجوهر الفريد - في التصوف مر في حرف الجيم.
هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد - لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عليش المالكي ص تدريب المبتدى.
ثم شرحها المؤلف وسماه عمدة أهل التوفيق والتسديد أوله الحمد لله رب العالمين الذي شرح صدور العلماء الراسخين لقبول أنوار المعارف المستمدة من سواطع البراهين الخ مطبوع هداية المسترشدين في شرح معالم الدين - من كتب الشيعة لمحمد تقى الرازي الامامي نزيل أصبهان المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف.
هداية المشتاق شرح مسلك العشاق - لحده صارى عبد الله للقاضي عبد الباقي المعروف بلعلي زاده ص رسالة المبدأ والمعاد.
هداية المشتاق المستهام إلى رؤية النبي عليه السلام - هداية المعترف في المؤتلف والمختلف - لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن ايار البلنسي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة.
هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم أصول الطريق الزروقية - لأبي الحسن علي بن عبد الصادق الطرابلسي ص أسباب الغنى ثم شرحها.
هداية المنان في فضائل ليلة النصف من شعبان - لنور الدين الأجهوري علي بن زين العابدين المصري ص الأجوبة المحررة.
الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة من غير آلة - للشيخ أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي ص تحفة الراغب أوله الحمد لله الذي رسم على صفحات الوجود قواطع الأدلة الخ في مجلد.
هداية المهرة في ذكر الأئمة العشرة المشتهرة - لشمس الدين محمد الجزري ص أسنى المطالب.
هداية الناسك إلى توضيح المناسك - للشيخ محمد عابد بن حسين بن إبراهيم الأزهري المالكي المفتى بمكة المكرمة فرغ منها سنة 1306 ست وثلثمائة والف أوله الحمد لله الذي ندب لحج بيته الحرام من أحبه الخ وهى شرح منسك والده.
هداية الناسك في المناسك - تأليف عبد القادر الطرابلسي.
هداية الناموس إلى جنى نفائس القاموس - للشنقيطي.
هدايت نامه - منظومة فارسية لرضا قليخان العجمي ص أجمل التواريخ.
هداية النسوان - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
هداية النظار في تحفة الحكام والاسرار - لنور الدين على القلصادي ص أشرف المسالك.
الهداية والارشاد في معرفة أهل الثقة والسداد - لأبي نصر أحمد بن محمد بن حسين بن حسن الكلاباذي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلثمائة في رجال صحيح البخاري.
الهداية والاعلام فيما يترتب على قبيح القول من الاحكام - لبرهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الأخنائي المصري المالكي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة.
الهداية والتوفيق في سلوك آداب الطريق - للشيخ حسين بن طعمة البيتماني ص ذخيرة الاسلام.
هداية الواهب في معرفة المذاهب - لابن الأنباري عبد الرحمن ص اسرار العربية.
هدى الناظرين في شرح القسم الثاني من التذهيب لسعد الدين أعني التفتازاني في مجلدين للشيخ طه ابن الشيخ احمد ابن محمد قسيم السنندجي الكوراني ثم البغدادي المتوفى سنة 1300 ثلثمائة والف.
هدية ابن العماد إلى عباده العباد - لعبد الرحمن ابن محمد بن محمد بن محمد العمادي الدمشقي الحنبلي ص الروضة الريا.
هدية الأحباب فيما للخلوة من الشروط والآداب - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
هدية الأحباب - للسيد محمد بن خليل الطرابلسي المعروف بالقاوقجي ص الاعتماد في الاعتقاد.
هدية الأحباب وفاكهة الألباب - في الأدب.
هدية الأحباب وهداية الطلاب - لإبراهيم ابن ميخائيل الطبيب اللبناني ص الرحلة الثانية.
هدية الاخوان - في التصوف للشيخ يعقوب عفوى الجلوتي ص ديوان.
هدية الاخوان في تفسير ما أبهم على العامة من ألفاظ القرآن - للسيد يوسف بن عبد القادر الحسيني الأسير الصيداوي المتوفى في بيروت سنة 1307 سبع وثلثمائة والف.
مطبوع في بيروت.
هدية الاخوان في شجرة الدخان - للسيد محمد مرتضى الزبيدي ص تاج العروس.
هدية الاخوان في العقائد - للقاضي موسى القسطموني الرومي المتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف أوله الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة أمشاج الخ.
هدية الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان - للشيخ يوسف الآمدي الديار بكري فرغ منها سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف أوله الحمد لله الذي أوضح بكلامه المعجز شرف الحكم والآداب طبع منها المجلد الأول.
هدية الاخوان لمعرفة أدوية الآذان - لابن عبد الهادي يوسف بن الحسن أيضا (موجود بدار الكتب الشامية) هدية الاخوان في مسائل السلام والاستئذان - لشهاب الدين أحمد بن خليل بن إبراهيم المصري المعروف بالسبكي الشافعي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف.
هدية الاخوان في وفيات المشايخ والأعيان - لمحمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي المتخلص بنظمي الواعظ المتوفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف.
هدية الاخوان في هداية الانسان - تركي في الرد على المعترضين لرجال الحكومة تأليف عبد الله القوشماني المعروف
بدهقاني زاده ص رهبر قوشماني أوله اعداد أنفاس غزات مسلميندن فزون سپاس وستايش بسيار الخ.
هدية الأريب إلى أصدق حبيب - للشيخ أبى عبد الله محمد الطاهر بن عاشور الشريف التونسي المالكي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف وهو حاشية على شرح القطر لابن هشام.
هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية - لعبد الرحمن ابن مصطفى بن صالح الدمشقي المعروف بابن شقيشقة المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف.
هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم - تأليف عبد الرحمن ناجم الشهرزوري ص مجموعة الآثار.
الهدية التوفيقية في تاريخ الأمة القبطية - تأليف توفيق عزوز المصري مطبوع بمصر في جزئين.
هدية الحج - لعبد الرحيم الپرزرينى ص منظومهء وهبيه هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم - للسويدان عبد الله بن علي الدمليجي ص الجوهر الفرد.
هدية الخلاق إلى الصوفية في سائر الآفاق - لمحمد بن أحمد عقيلة المكي ص الاحسان أوله الحمد لله الذي جعل كلمة التوحيد الخ.
الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية - لأحمد ابن محمد بن أحمد الكركي البرهاني الشافعي.
هدية الرحمة في شرح خمرية ابن الفارض - تركي تأليف درويش محمد شفاني المولوي أوله الحمد لله الملك المعبود والصلاة والسلام على صاحب المقام المحمود الخ. (موجود بدار الكتب العمومية باستانبول) هدية السالكين - للشيخ يعقوب عفوي الجلوتي ص الديوان.
هدية السائل إلى أدلة المسائل - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
الهدية السعيدية في الحكمة الطبيعية - لمحمد فضل
الحق العمرى الخير آبادي الهندي المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف.
الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية - لمستقيم زاده سليمان ص الإسكندرية.
هدية السلاك - في التصوف تركي للشيخ يعقوب عفوي أيضا.
هدية الصبيان - رسالة لقاضي العسكر محمد توفيق الانقره وى ص اجمال علم النحو هدية الصعلوك شرح تحفة الملوك - في فروع الحنفية لمحرم بن محمد بن العارف بن حسن الزيلي ص كنوز الأولياء أوله الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء مرايا جمال معاني الهداية الخ ملكت نسخة بخطه.
هدية العرفان في شرح بهارستان - تركي لمحمد شاكر الرومي ص ديوان.
الهدية في أدلة المسائل الخفية - لابن عبد الهادي أيضا.
الهداية في العبادات؟ الفقهية - لعماد الدين عبد الرحمن العمادي ص الروضة الريا هدية الفقير وتحية الوزير - لعبد الغني النابلسي ص إبانة النص.
هدية المحبين في الاخبار والأدعية والاذكار - لأبي الوقت عبد الملك بن علي بن مباركشاه البكري الصديقي المكي والدعلان المتوفى سنة... أوله الحمد لله على شمول فضله ونعمته وجميل احسانه وعظيم منته الخ.
هدية المريد - في التصوف للسيد محمد امين ابن عبد الرسول البرزنجي ص الإشاعة.
هدية المريد في شرح مقدمة التجويد - لأحمد ابن الشيخ محيي الدين النعمى الخطيب بجامع السليمانية فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة أوله الحمد لله الذي اتقن بحكمته بدائع الحكم الخ.
هدية الملوك في الاخلاص والسلوك - لأبي بكر ابن صالح الخالدي.
هدية المسافر إلى النور السافر - منظومة في المدائح النبوية لتقى الدين أحمد بن علي السبكي ص تكملة شرح المنهاج أوله تيقظ النفس عن هدانا نوت؟ الخ.
هدية المستبصرين فيما يجب على المكلفين - لابن المتوج شهاب الدين أحمد بن عبد الله الشيعي ص الأنوار العلوية.
هدية المشتاق في شرح مسلك العشاق - مر في حرف الميم.
هدية المهتدين - رسالة متعلقة بألفاظ الكفر تأليف يوسف بن جنيد التوقادي الرومي.
الهدية المهدية بشرح ألفاظ المجديه - لعبد الرزاق المنشاوي المصري الموقت بدمياط المتوفى سنة...
هدية المهديين لأصول الاسلام والدين وعقائد أهل الحق واليقين - لمحمد كشفي الرومي الفه للوزير على پاشا سنة 1175 أوله الحمد لله الذي جعل العلوم الشرعية ميراثا للعلماء الخ.
هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح في معرفة الطريق الواضح - الهدية الندية للأمة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية - للشيخ مصطفى البكري ص الابتهالات السامية.
هزار اسرار في بيان الخواص والاسرار - تركي لرئيس الأطباء مصطفى بهجت الرومي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1249 أوله الحمد لله رب العالمين الخ مطبوع.
هز اعطاف العالم الحبر في نجاسة الخمر - هز الفصاحة في العروض - لواحد من علماء الهند مطبوع بها.
هز القحوف بشرح قصيدة أبى شادوف - تأليف
يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربيني المصري كان حيا سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
هزليات شفائي - فارسي هو شرف الدين حسن الأصبهاني ص.
هطلات الهوامع وزجلات السواجع - لنجم الدين محمد بن محمد الغزي العامري ص بلغة الواجد أولها الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على خلاصة النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين الخ.
هطال وابل التعرف والامتنان من شهر شعبان - للبكري شمس الدين محمد بن محمد ص الأحاديث المحذرات.
هفت آباد - منظومة فارسية في التصوف لفريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني ص جمجمه نامه.
هفت پيكر - في المثنويات تركي لرمضان الطربزوني الشاعر المتوفى مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة.
الهلال في بيان حركة الاقبال - من علم الميقات لابن عزوز محمد مكي التونسي ص ارشاد الحيران.
همع البيان في شرح أبيات الجمع للشيخ علوان - لشهاب الدين احمد زروق الفارسي ص اعانة المتوجد.
الهمع الهتان في شرح أبيات الجمع للشيخ علوان - لنجم الدين محمد الغزي ص بلغة الواجد.
هند وعصام - تأليف سليم عنحورى المسيحي ص بدائع هاروت.
هواتف اسرار البسملة في ادحاض استنباطات المسيحي المهلهلة - لمحمد بن محمد بن الطيب التافلاني المغربي المفتى بالقدس ص التحريرات هواتف الجنان وعجيب ما يحكى عن الكهان - لأبي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرائطي البغدادي المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلثمائة.
الهواتف في سلوك العارف - تأليف محمد بن محيوي
الشيرازي المتوفى سنة... أولها تباركت ربنا وتعاليت لك الحمد على ما أوليت الخ.
هو آدم الروافض - في الرد عليهم تركي تأليف نعمان ابن عبد الله الرومي المفتى بتبريز فرغ عنها سنة 1143 أولها الحمد لله الذي خلق كل شئ وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى الخ.
هيلاج نامه - منظومة فارسية في التصوف تأليف فريد الدين محمد بن إبراهيم العطار الهمداني الصوفي ص جمجمه نامه هيئة الناسك فان السدل في الصلاة ليس مذهب الامام مالك - للشيخ محمد مكي ابن عزوز ص ارشاد الحيران.
(باب الياء المثناة) الياقوتة الحمرا على الصلوات الصغرى - للشيخ محمد نور العربي ص برهان السالكين.
الياقوت في الجواهر والمعادن - تركي تأليف يحيى ابن محمد الغفاري الفه للأمير فورقود بن السلطان بايزيد خان العثماني سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة أوله جواهر زواهر حمد.
نامحدود الخ.
الياقوت المعظم - للسيد عبد الله بن الإمام المطهر ابن محمد الحميري الصنعاني الزيدي ص رياحين الأنفاس وهو شرح قصيدة لوالده.
ياقوتة الأحداق في علم طرق السير في الآفاق - تأليف محمد بن محمد الشعبوني المتوفى سنة...
شرح ياقوتة الأحداق - للمؤلف المذكور فرغ منه سنة 1285 أوله نحمدك اللهم على فتح طرق الاشكال من توفيق جداول فيضك العميم الخ.
اليانع الجنى في أسانيد الشيخ عبد الغني - تأليف محمد بن يحيى المدعو بمحسن التميمي ثم البكسري الترهتي ثم العريني المتوفى سنة... مطبوع بالهند.
اليتيمة العذراء في الخلع والابراء - على المذاهب الأربعة للشيخ أحمد بن محمد الحضراوي ص بشرى الموحدين.
يد بيضاء - في تذكرة الشعراء فارسي لآزاد البلكرامي ص سبحة المرجان.
يتيمة العصر في المد والجزر - لعبد القادر بن أحمد ابن علي بن ميمي ص ورى الزند.
يعقوب ويوسف - منظومة فارسية لمير تقى الدين محمد البلياني ص سرمهء سلماني.
يقظة أولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار وأصحاب النار - للسيد محمد صديق خان الهندي ص أبجد العلوم.
يقين البلغاء - لأبي الحسن احمد الكوفي تلميذ الرؤاسي.
اليقين بإمرة المؤمنين - لعلي بن موسى الطاوسي ص النفيس الواضح.
ينابيع الأحزان - لبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الباعوني ص الغيث الهاتن.
ينابيع الحكم ومحاسن الآداب والشيم - ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة - للشيخ جعفر الاسترآبادي الشيعي ص أصل الأصول.
الينابيع الشفائية والمياه المعدنية - تأليف سالم باشا الحكيم المصري.
ينابيع المودة في مناقب أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واخبارهم - للشيخ سليمان بن خواجة كلان (1) القندوزي البلخي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف في مجلد مطبوع أوله الحمد لله رب العالمين الذي أبدع الوجود وأفاض الجود الخ.
ينبوع الاسرار في نصايح الأبرار - لأبي القاسم حسين ابن الحسن بن محمد الواساني المتوفى سنة...
ينبوع شفاء الأبدان في حمامات حلوان - تأليف حسن باشا المصري ص تحفة السامع أوله حمدا لمن ألبسنا حلة الشفاء الخ.
ينبوع عين الثرة في تفريع مسألة الإمامة بالاجرة -
لابن لب الغرناطي فرج بن قاسم بن أحمد التغلبي المالكي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة.
اليواقيت المضية في المواقيت الشرعية - لأبي الثناء محمود بن أحمد بن محمد الفيومي ثم الحموي الشافعي المعروف بابن خطيب الدهشة المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة.
اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة - نظم طويل في الأشباه والنظائر الفقهية لأبي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي ص كفاية الطالب النبيل.
يواقيت السير في شرح الجواهر والدرر - يواقيت الصلاة في مواقيت الصلاة - لإبراهيم نظمي ابن موسى سرى الإسكندراني الحنفي المتوفى سنة...
أولها لك الحمد يامن أشرقت شموس التوحيد في قلوب أحبابك الخ. (من كتب الخديوية) اليواقيت في احكام المواقيت - لشهاب الدين احمد ابن إدريس القرافي المصري المالكي ص الأجوبة عن الأسئلة.
اليواقيت في معرفة المواقيت - لإبراهيم بن علي ابن محمد الأصبحي اليمنى المعروف بابن المبرذع المتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة.
اليواقيت لطالب معرفة المواقيت - تأليف علي بن محمد ابن أبي القاسم بن إبراهيم بن محمد الدادسي المتوفى سنة 1075.
اليواقيت المفصلات باللآلئ النيرات في اعمال ذوات الأسماء والمنفصلات - وهو شرح لآلى النيرات كلاهما تأليف محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن بيرى المكي الحنفي ص اللآلي النيرات أولها الحمد لله الذي خص من شاء بخواص علم الجذور بالأعداد الخ.
يوسف وزليخا - منظومة فارسية تأليف موحى الشاعر البدخشاني المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة.
يوسف وزليخا - منظومة فارسية لمير محمد مقيم الاسترآبادي.
اليوسفي في صناعة الطب - لابن الخطيب لسان الدين محمد الوزير التلمساني ص استنزال اللطف.
