هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين المجلد الثاني مؤلفه إسماعيل باشا البغدادي طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول سنه 1955 دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان بسم الله الرحمن الرحيم - باب الميم - ابن البشر - ماجد بن مفضل الشهير بابن البشر الكاتب البغدادي المتوفى سنة.. صنف نقع الغلل ونفع العلل في الطب.
البحراني - ماجد بن السيد هاشم بن علي بن مرتضى ابن علي البحراني الشيعي تولى قضاء شيراز وتوفى بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف. صنف رسالة في مقدمة الواجب.
الرسالة اليوسفية. سلاسل الحديد. قصيدة في مرثية الحسن ابن علي رضي الله عنهما. قصيدة في مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
امام دار الهجرة - أبو عبد الله مالك بن انس بن مالك ابن أبي عامر عمرو بن حرث الأصبحي المدني امام دار الهجرة ولد سنة 95 وتوفى سنة 179 تسع وسبعين ومائة. له من التصانيف الموطأ في الحديث. رسالة إلى هارون الرشيد.
ابن المرحل - القاضي أبو الحكم مالك بن عبد الرحمن ابن علي المصمودي المعروف بابن المرحل المالقي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له القصائد العشر بنيات المحمديات وشرحها. القصيدة الوترية في مدح خير البرية.
المنظومة الموطئة. الوسيلة الكبرى المرجو نفعها في الأخرى.
ابن شرارة - مأول بن شرارة أبو الخير الحلبي النصراني كان طبيبا أديبا سكن أنطاكية ومات سنة 490 تسعين وأربعمائة.
صنف من الكتب اخبار الأطباء المعاصرين. تاريخ حلب.
تهذيب كناش الرازي. خريدة الحكمة. رسالة في الأفيون.
رسالة في منافع الأشربة الملينة. شرح كتاب الحميات لابن رضوان في الطب. وغير ذلك.
ابن وهيب - مالك بن وهيب الفاسي المالكي كان أديبا عارفا بعلم النجوم ومات في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. صنف من الكتب قراضة الذهب في ذكر لئام العرب
ضمنه لئام العرب في الجاهلية والإسلام وضم إليها ما يتعلق به من الآداب.
الدباس - أبو الكرم المبارك بن فاخر بن محمد ابن يعقوب البغدادي المعروف بالدباس المحدث النحوي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة. له شرح أبيات أدب الكاتب لابن قتيبة.
المعلم في النحو. وكانت ولادته سنة 448.
ابن الخفاف - أبو بكر المبارك بن كامل بن أبي غالب محمد بن حسين بن محمد البغدادي الأديب المعروف بابن الخفاف.
ولد سنة 495 وتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. من تصانيفه سلوة الأحزان نحو ثلاثمائة جزء. معجم الشيوخ.
نسيم الروح.
الأنصاري - المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الشريف الأنصاري أبو المعمر الحافظ المتوفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة. صنف وفيات الشيوخ في رجال الحديث.
الشهرزوري - المبارك بن حسن بن أحمد بن علي ابن فيحان أبو الكرم الشهرزوري نزيل بغداد شيخ القراء بها المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. له الذخائر في القراءات.
المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر.
ابن الحداد - مبارك بن أحمد بن زريق الواسطي المعروف بابن الحداد المقرى المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة.
صنف الحيرة في القراءة العشرة.
ابن الأثير الجزري - مبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني أبو السعادات مجد الدين ابن الأثير الجزري الشافعي كاتب الانشاء بالموصل ولد سنة 544 وتوفى سنة 606 ست وستمائة. له من التصانيف الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف. الباهر في النحو. البنين والبنات والآباء والأمهات من رجال الحديث. تهذيب فصول ابن الدهان. جامع الأصول لأحاديث الرسول جمع بين الصحاح الستة الجواهر واللآلئ
من إملاء المولى الوزير الجلالي. ديوان الرسائل. صناعة الكتاب. كتاب الآباء والأمهات. الكتاب الشافي في شرح مسند الشافعي. كتاب النهاية في غريب الحديث مطبوع. المختار في مناقب الأبرار. المرصع في اللغة. المصطفى والمختار في الأدعية والاذكار. نهاية الأثيرية في اللغات الحديثية.
ابن الدهان - مبارك بن أبي طالب المبارك بن سعيد الضرير أبو بكر الواسطي المعروف بابن الدهان النحوي الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 532 وتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة. قال ابن خلكان له تآليف في النحو لم يذكر اسمها.
ابن المستوفى - المبارك بن أبي الفتوح أحمد بن المبارك ابن موهوب بن غنيمة بن غالب اللخمي شرف الدين أبو البركات الأربلي الوزير المعروف بابن المستوفى المتوفى بالموصلي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة ومولده سنة 564 صنف من الكتب أبو قماش في الأدب جمع فيه من النوادر ما لا يحصى في مجلدين. اثبات المحصل في نسبة أبيات المفصل في مجلدين. ديوان شعره.
سر الصنيعة. كتاب في احكام النجوم. نباهة البلد الحافل بما ورد من الأمائل في تاريخ إربل في أربع مجلدات. النظام في شرح ديوان المتنبي وأبى تمام في عشر مجلدات وغير ذلك.
ابن الشعار - المبارك بن أبي بكر بن حمدان الموصلي كمال الدين أبو البركات المعروف بابن الشعار المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. له من التصانيف تحفة الوزراء المذيل على معجم الشعراء. تذكرة في مجلد 12. عقود الجمان في شعراء الزمان. قلائد الجمان في فرائد الشعراء هذا الزمان.
الأكبر آبادي - مبارك بن الشيخ موسى الأكبر آبادي الهندي الحنفي والد أبى الفيض صاحب التفسير المتوفى سنة 1001 إحدى والف. له منبع عيون المعاني في تفسير القرآن.
جوامع الكلام.
التفليسي - المبارك بن محمد بن علي الموسوي التفليسي الشافعي المتوفى بعد سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. صنف كتابا مرتبا على قسمين. قاله السبكي في الطبقات الشافعية ولم يذكر اسم الكتاب.
راغب الهندي - مبارك الله خان بن السيد عاصم خان ابن السيد معصوم خان البلخي الأصل بنارسي المولد من امراء الهند المتخلص براغب ولد سنة 1203 وتوفى سنة.. له ديوان شعره فارسي. ساقى نامه المثنويات فراقنامه كذا.
ابن فاتك - مبشر بن فاتك الأمير محمود الدولة أبو الوفاء الآمري من أعيان امراء مصر. كان عالما أديبا طبيبا أصله من دمشق توطن مصر إلى أن مات بها سنة 480 ثمانين وأربعمائة. صنف من الكتب اسرار الطب. الاصطلاحات الطبية.
التنبيه والتبيين لمصالح الدنيا والدين. شرح العنوان. شرح كتاب الأدوية المركبة لجالينوس. شرح مفردات ديسقوريدس.
كتاب البداية في المنطق. كتاب النهاية في الحكمة. مختار الحكم ومحاسن الكلم. مفردات الأدوية. الوصايا والأمثال والموجز من محكم الأقوال وغير ذلك من الرسائل.
أبو الرشيد الحاسب - مبشر بن علي بن أحمد بن علي ابن احمد الحاسب الرازي أبو الرشيد البغدادي الشافعي سافر رسولا من طرف الناصر لدين الله إلى الملك العادل أبى بكر ابن أيوب اجتمع به بنصيبين ومات بها سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة. صنف كتاب الفرائض على مذهب الشافعي ومالك.
المنطقي - متى بن يونس النصراني أبو بشر المنطقي من أهل دير قنبى نزيل بغداد المتوفى بها سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف تفسير الثلاثة مقالات الأواخر من تفسير ثا مسطيوس. شرح ايساغوجي لفرفوريوس.
كتاب المقابيس الشرطية. مقالة في مقدمات أنالوطيقا وغير ذلك.
من نقول الحكماء في المنطق والحكمة.
ابن جبير - مجاهد بن جبير المخزومي أبو الحجاج المقرى المكي مولى عبد الله بن السائب المتوفى ساجدا في الصلاة سنة 104 أربع ومائة. صنف تفسير القرآن.
الموفق العامري - مجاهد بن عبد الله العامري أبو الحيش صاحب دانية لقب بالموفق كان مملوكا لمحمد بن أبي عامر المتوفى سنة 406 ست وأربعمائة. له كتاب العروض.
حكيم سنائي - أبو المجد مجدود وقيل محدود وأيضا ممدود بالميم ابن آدم الغزنوي الشهير بحكيم سنائي كان حكيما عارفا أديبا ولد سنة 437 وتوفى بغزنين سنة 525 وقيل سنة 545 والأول أصح. من تصانيفه حديقة الحقيقة وشريعة الطريقة منظوم فارسي في مجلد مشهور. زاد السالكين. سير العباد إلى المعتاد. طريق التحقيق. عقل نامه. منظومة فارسية.
ابن جميع - مجلي بن جميع بن نجا القرشي المخزومي القاضي أبو المعالي الأرسوفي المصري الشافعي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تصانيفه أدب القاضي على مذهب
الشافعي. الذخائر في فروع الشافعية. كتاب الجهر بالبسملة.
معجم الشيوخ.
الأكبر آبادي - محب الله الأكبر آبادي الهندي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف. صنف الشرح على فصوص الحكم للشيخ محيي الدين ابن عربي.
العامري - محب الله بن زين العابدين بن زكريا بن شيخ الاسلام البدر الغزي العامري الدمشقي الشافعي المتوفى بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. له تاريخ مرتب على الوقائع اليومية.
البهاري - محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف له من الكتب الجوهر الفردية.
سلم العلوم في المنطق مسلم الثبوت في الفروع.
صولت الهندي - السيد محبوب شير بن السيد على شير الدهلوي الهندي المتخلص بصولت المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومأتين والف. له ديوان شعره فارسي في ألفي بيت.
السيواسي - محرم بن أبي البركات محمد بن العارف ابن الحسن الزيلي السيواسي ثم القسطموني أبو الليث الواعظ الحنفي الخلوتي المتوفى سنة 1000 الف. من تصانيفه اعراب الفوائد الضيائية للجامي في النحو. ترجمة نفحات الانس بالعربية.
ترغيب المتعلمين. الرضاع محرم الجماع بلزوم الانقطاع. القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع ذكر فيه أربعين حديثا.
كنوز الأولياء ورموز الأصفياء. هدية الصعلوك شرح تحفة الملوك في الفروع.
التنوخي - محسن بن أبي القاسم علي بن محمد بن داود ابن إبراهيم القاضي أبو علي التنوخي البصري ولد سنة 327 وتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة. من مصنفاته ديوان شعره. الفرج بعد الشدة. المستجاد من فعلات الأجواد.
نشوان المحاضرة.
الروضي - حسام الدين محسن بن الحسن بن القاسم ابن أحمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد الروضي اليمنى الزيدي من سادات الزيدية ولد سنة 1103 وتوفى في حدود سنة 1189. من تصانيفه أقراط اللجين في سيرة الامام المتوكل قاسم بن الحسين. ذوب الذهب لمحاسن من شاهدت بعصري من أهل الأدب. طيب أهل الكسا والفلك الذي على جودي
النجاة رسا في تاريخ اليمن مرتب على السنين من سنة 1000 إلى سنة 1180 تقريبا في مجلد كبير.
الكاظمي - السيد محسن بن حسن الأعرجي السلامي الكاظمي الشيعي المتوفى سنة 1240 في العشر الرابع من المائة الثالثة من الألف الثاني. له سلالة الاجتهاد في الفقه. المحصول في علم الأصول منظومة في جميع الأشباه والنظائر من مسائل الفروع. الوافي في شرح وافية التوني.
الكلوذاني - محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني أبو الخطاب البغدادي الحنبلي ولد سنة 432 وتوفى سنة 510 عشر خمس وخمسمائة له من التصانيف الانتصار في المسائل الكبار. التمهيد في الأصول. التهذيب في الفرائض.
رؤس المسائل. كتاب العبادات. هداية في الفقه والخلاف.
فيضي الكاشي - ملا محسن محمد بن الشاه المرتضى ابن الشاه محمود الكاشي المتخلص بفيضي الشيعي من فقهاء الاخبارية توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له من التصانيف أبواب الجنان فارسي. الأحجار الشداد والسيوف الحداد في ابطال جواهر الافراد. الأربعين في مناقب أمير المؤمنين.
الأصفى المنتخب عن الصافي. أصول الأصلية في الكتاب والسنة. أصول المعارف. أنوار الحكمة. بشارة الشيعة.
بغية الأيام في معرفة الساعات والأيام. تسهيل السبيل. تشريح العالم في الهيئة. تنوير المواهب لتفسير القرآن للكاشي. ثمرة الشجرة الآلهية له. جلاء العيون في اذكار القلب. حرمان الأموات. حقائق اسرار الدين. الحق المبين في تحقيق تقية الدين.
خلاصة الاذكار. ذريعة الضراعة. رسالة الانصاف. رفع الفتنة في بيان التتمة. زاد السالك. السائح العيني في ترجمة العقائد.
سراج السالكين. سفينة النجاة. الشافي المنتخب من الوافي في العقائد والأخلاق. الشجرة الآلهية في الأصول فارسي.
شرائط الايمان. شرح الصحيفة السجادية. شرح الصدر.
الشهاب الثاقب. الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة. صافي في تفسير القرآن في مجلدين. الضوابط الخمس. ضياء القلب في حقائق الأحكام الخمسة. علم اليقين في أصول الدين. عين اليقين في أصول الدين. فهرست العلوم قرة العيون في أعز الفنون.
كتاب الرفع والدفع. كتاب المعارف المنتخب من علم اليقين.
كلزار قدسي في كليات رسائله. الكلمات السوية العلية المنتزع من أدعية الأئمة. الكلمات الطريقة في ذكر منشأ اختلاف
الأمة المرحومة. الكلمات المكنونة في التوحيد. لباب الإشارة في علم الله. لب اللباب كذا. المحاكمة بين الفاضلين من المجتهدين.
المحجة البيضاء في احياء كتاب الاحياء في الاحياء. مرآة الآخرة. معتصم الشيعة في أحكام الشريعة. معيار الساعات فارسي. مفاتيح الخير فارسي. مفاتيح الشرائع. منهاج النجاة.
ميزان القيامة. نخبة الفقه. نقد الأصول الفقهية. نوادر الأحاديث. الوافي في شرح الكافي. وصف الجيل فيما ورد في اتخاذ الخيل.
ابن سيرين - أبو بكر محمد بن سيرين البصري من التابعين كان عارفا بالتعبير توفى بالبصرة سنة 110 عشر ومائة صنف جوامع التعبير في الرؤيا.
ابن شهاب - محمد بن مسلم أبو بكر الشهير بابن شهاب الزهري توفى سنة 124 أربع وعشرين ومائة. صنف كتاب المغازي.
ابن الكلبي - محمد بن السائب بن بشر بن عمرو ابن الحارث أبو النصر الكوفي النسابة المعروف بابن الكلبي منسوب إلى كلب بن وبرة وهي قبيلة كبيرة من قضاعة المتوفى بالكوفة سنة 146 ست وأربعين ومائة. له تفسير القرآن.
ابن أبي ليلى - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار ابن بلال الأنصاري البغدادي الفقيه المحدث المتوفى سنة 148 ثمان وأربعين ومائة. صنف كتاب الفرائض.
ابن إسحاق - محمد بن إسحاق بن يسار بن جبار أبو عبد المطلبي المدني المتوفى سنة 150 خمسين ومائة له كتاب الخفاء. كتاب السيرة. كتاب المبتدأ. كتاب المغازي.
الطحان - محمد بن مسلم بن رباح أبو جعفر الأوقص المعروف بالطحان مولى ثقيف من علماء الشيعة الإمامية بالكوفة توفى سنة 150 خمسين ومائة. له كتاب الأربعمائة مسألة في أبواب الحلال والحرام.
ابن أبي ذيب - محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث ابن أبي ذيب هشام بن سعيد الفقيه القرشي المدني ولد سنة 81 وتوفى بالكوفة سنة 159 تسع وخمسين ومائة. صنف كتاب السنن على منوال كتب الفقه مثل الطهارة والصلاة.
الرؤاسي - محمد بن الحسن بن أبي سارة الكوفي أبو جعفر النحوي الشيعي المعروف بالرؤاسي نزيل بغداد.
أول من وضع النحو من الكوفيين توفى في حدود سنة 170
سبعين ومائة. له من الكتب كتاب الافراد والجمع. كتاب التصغير. كتاب الفيصل. كتاب الوقف والابتداء صغير. كتاب الوقف والابتداء كبير. معاني القرآن.
ابن أبي الحطاب - محمد بن أبي الحطاب القرشي المتوفى سنة 170 سبعين ومائة. له جمهرة اشعار العرب.
ابن أميل - محمد بن أميل بن عبد الله بن أميل أبو عبد الله التميمي الحكيم توفى سنة 170 سبعين ومائة. له من التصانيف السيرة النقية رسالة في الكيمياء. مبتدأ الارسال ورسالة الشمس إلى الهلال وهي القصيدة المسماة بماء الورق والأرض النجمية في الحكمة. مفاتيح الحكمة في الكيمياء.
شيطان الطاق - محمد بن علي بن النعمان الأحول أبو جعفر الكوفي الشيعي الملقب بشيطان الطاق توفى بعد سنة 180 ثمانين ومائة. له من التصانيف كتاب الإمامة. كتاب الرد على المعتزلة في امامة المفضول. كتاب في أمر الطلحة والزبير في الاستطاعة. كتاب المعرفة.
حبيش - أبو عبد الله محمد بن مبشر بن أحمد بن محمد الثقفي الطوسي البغدادي الشيعي المعروف بحبيش المتوفى سنة 158 ثمان وخمسين ومائة. له اخبار السلف.
الشيباني - محمد بن الحسن بن واقد الشيباني أبو عبد الله الفقيه الحنفي البغدادي توفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة.
من تصانيفه الاحتجاج على مالك. الاكتساب في الرزق المستطاب. الجامع الصغير في الفروع. الجامع الكبير كذا.
الجرجانيات. الرقيات في المسائل. الزيادات في الفروع.
زيادة الزيادة كذا. السير الصغير في الفقه. السير الكبير كذا.
عقائد الشيبانية قصيدة ألفية. كتاب الآثار في الفقه والحديث.
كتاب الأصل في الفروع. كتاب الاكراه. كتاب الحج.
كتاب الحيل. كتاب السحبات أمالي. كتاب الشروط.
كتاب الكسب. كتاب النوادر. الكيسانيات. المبسوط في الفروع. مناسك الحج. نوادر الصيام. الهارونيات وغير ذلك.
البرقي - محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله القمي الشيعي مولى أبى موسى الأشعري ومن أصحاب الإمام موسى الرضا توفى في حدود سنة 190 تسعين ومائة. له من التصانيف كتاب التبصرة. كتاب الرجال من روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. كتاب العويص.
كتاب المحاسن يحتوى نيفا وسبعين كتابا.
ابن فضيل الكوفي - محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي أبو عبد الرحمن الكوفي المحدث كان شيعيا توفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة. صنف تفسير القرآن. كتاب الدعاء. كتاب الزكاة. كتاب الزهد. كتاب الصلاة. كتاب الصيام.
كتاب الطهارة.
ابن زبالة - محمد بن الحسن المدني المعروف بابن زبالة بضم الزاي المعجمة توفى في حدود سنة 200 مائتين من أصحاب الإمام مالك له تاريخ المدينة.
الإمام الشافعي - محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان ابن شافع القرشي أبو عبد الله الإمام الشافعي رحمه الله ولد بعسقلان سنة 150 وتوفى بمصر سنة 204 أربع ومائتين. له من التصانيف اثبات النبوة والرد على البراهمة. احكام القرآن.
اختلاف الحديث. أمالي الكبير في الفقه. الاملاء الصغير.
تعظيم قدر الصلاة. التنقيح في علم القيافة. الحجة العراقي.
رسالة في بيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة. سنن في الحديث. الفقه الأكبر. كتاب الأسماء والقبائل في اختلاف العراقيين. كتاب الأم في الفقه مجلدات. الكتاب الجديد.
الكتاب القديم. الكتاب المبسوط في مذهبه. كتاب المبسوط كذا. مختصر البويطي. مختصر الربيع. مختصر المزني.
مدافع القرآن وغير ذلك.
الفقعسي - أبو سعيد محمد بن عبد الملك الأسدي راوية بنى أسد يعرف بالفقعسي الشاعر أدرك المنصور ومن بعده ومدح الوزير فضل بن الربيع ومات في حدود سنة 200 مائتين له مآثر بنى أسد في مائة ورقة. (من الفهرسة).
الخوارزمي - محمد بن موسى الخوارزمي ثم البغدادي كان منقطعا إلى خزانة الحكمة لمأمون العباسي توفى سنة 205 خمس ومائتين وقيل مات بعد الخمسين والمائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الجمهرة. كتاب الرخامة. كتاب الزيج نسختين. كتاب عمل الأسطرلاب.
كتاب العمل بالأسطرلاب.
قطرب - محمد بن المستنير بن أحمد أبو علي البصري النحوي المعروف بقطرب بضم القاف والراء توفى في بغداد سنة 206 ست ومائتين. من تصانيفه اعراب القرآن. خلق الانسان. خلق الفرس. الرد على الملحد بن. غريب الآثار.
غريب الحديث. كتاب الأزمنة. كتاب الاشتقاق. كتاب
الأصوات. كتاب الأضداد. كتاب الصفات. كتاب العلل في النحو. كتاب الفرق. كتاب فعل وافعل. كتاب القوافي.
كتاب النوادر. كتاب الهمز. المثلثات في اللغة. معاني القرآن.
وغير ذلك.
الواقدي - محمد بن عمر بن واقد الواقدي أبو عبد الله المدني الأصل بغدادي المسكن والوفاة كان عالما محدثا اخباريا ولد سنة 130 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. من تصانيفه اخبار مكة. أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. تاريخ الفقهاء.
التاريخ الكبير. التاريخ والمبعث والمغازي. تفسير القرآن. ذكر القرآن. سيرة أبى بكر رضي الله عنه.
ضرب الدنانير والدراهم. فتوح الشام. فتوح العراق. كتاب الاختلاف أعني أهل المدينة والكوفة. كتاب الآداب.
كتاب أمر الحبشة والفيل. كتاب الجمل. كتاب حرب الأوس والخزرج. كتاب الردة. كتاب الرغيب لعله الترغيب في علم القران وغلط الرجال. كتاب السقيفة وبيعة أبى بكر.
كتاب السنة والجماعة وذم الهوى. كتاب السيرة. كتاب الصفين. كتاب الطبقات. كتاب غلط الحديث. كتاب مداعى قريش والأنصار في القطائع ووضع عمر الدواوين.
كتاب مقتل حسن بن علي رضي الله عنهما. كتاب المناكح.
كتاب مولد الحسن والحسين رضي الله عنهما. كتاب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك.
ابن جمهور - محمد بن الحسين بن جمهور العمى البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب الندماء والسمار. كتاب الواحدة في الاخبار والمناقب والمثالب في ثمانية اجزاء.
فريابي الكبير - محمد بن يوسف بن واقد المعروف بالفريابي الكبير. (الفرياب بالكسر مخفف الفارياب مدينة مشهورة من اعمال جوزجان.) أصله بن قيسارية وهو من شيوخ البخاري توفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين. له تفسير القرآن. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام.
كتاب الطهارة. كتاب المناسك وغير ذلك.
الأزدي - أبو أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الأزدي البغدادي الشيعي كان في خلافة هارون الرشيد وتوفى سنة 217 سبع عشرة ومائتين. له من الكتب الاحتجاج في الإمامة. اختلاف الحديث. كتاب الاستطاعة. كتاب البداء.
كتاب التوحيد. كتاب الصلاة والصيام. كتاب الفضائل.
كتاب الكفر والايمان. كتاب المتعة. كتاب المعارف.
كتاب المغازي. كتاب الملاحم. كتاب اليوم والليلة. مناسك الحج.
الزاهري - محمد بن الحسن بن سنان أبو جعفر الزاهري الخزاعي الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين. له كتاب الأظلة. كتاب البيع والشراء. كتاب الصيد. كتاب الطرائف. كتاب المكاسب. كتاب النوادر وغير ذلك.
الأزرقي - محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد ابن عقبة بن الأزرق المزيقي أبو الوليد الأزرقي المكي المتوفى سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين. صنف تاريخ مكة شرفها الله تعالى واخبارها وجبالها وأوديتها كتاب كبير.
ابن الطباع - الحافظ أبو جعفر محمد بن عيسى ابن الطباع البغدادي نزيل آذنة المتوفى سنة 224 أربع وعشرين ومائتين. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف ومعارف لم يذكر منهما شيئا. كان يحفظ نحوا من أربعين الف حديث.
العلاف - محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي أبو الهذيل العلاف المتكلم البصري المعتزلي ولد سنة 135 وتوفى ببغداد سنة 226 ست وعشرين ومائتين. له كتاب الميلاس.
الدولابي - محمد بن الصباح البزاز بزائين الحافظ أبو جعفر الدولابي المحدث البغدادي المتوفى سنة 227 سبع وعشرين ومائتين. صنف السنن الصغيرة في الحديث.
العتبى الشاعر - محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي معن البصري أبو عبد الرحمن المعروف بالعتبي بضم العين الأديب الشاعر توفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. له كتاب الأخلاق. كتاب الأعاريب واشعار النساء اللاتي أحببن ثم أبغضن. كتاب الخيل. كتاب الذبيح.
كاتب الواقدي - محمد بن سعد بن منيع الزهري البصري الحافظ أبو عبد الله يعرف بابن سعد وبكاتب الواقدي نزيل بغداد توفى في جمادى الآخرة سنة 230 ثلاثين ومائتين وفى عنوان التواريخ مات سنة 222 له اخبار النبي صلى الله عليه وسلم. الزخرف القصرى في ترجمة أبي سعيد البصري.
طبقات الصحابة والتابعين والخلفاء في خمسة عشر مجلدا.
الطبقات الصغرى
ابن الأعرابي - محمد بن زياد الكوفي البغدادي المعروف بابن الأعرابي أبو عبد الله اللغوي المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين. له من الكتب تاريخ القبائل. كتاب الألفاظ.
كتاب الأنواء. كتاب تفسير الأمثال. كتاب الخيل. كتاب الذياب. كتاب صفة الخيل. كتاب صفة الزرع. كتاب كرامات الأولياء. كتاب معاني الشعر. كتاب النبات. كتاب نسب الخيل. كتاب النوادر. كتاب نوادر بنى فقعس.
كتاب نوادر الزبيريين.
الضرير - محمد بن إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك الكوفي أبو جعفر الضرير المقرى المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين. له من التصانيف. كتاب القراءات.
مختصر في النحو.
ابن يزداد - محمد بن يزداد بن سويد المروزي أبو عبد الله البغدادي وزير المأمون المتوفى سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين. له ديوان شعره. كتاب الرسائل.
الجمحي - محمد بن سلام بن عبد الله بن سالم الجمحي أبو عبد الله البصري المتوفى سنة 232 اثنتين وثلاثين ومائتين.
من تآليفه طبقات شعراء الاسلاميين. طبقات شعراء الجاهليين. كتاب بيوتات العرب. كتاب الحلاب واجر الخيل.
الكتاب الفاصل في ملح الاخبار والاشعار.
ابن الزيات - محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة المعروف بابن الزيات أبو جعفر وزير المعتصم بالله العباسي توفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين. له ديوان الرسائل.
ابن سماعة - محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال ابن وكيع بن بشر البغدادي القاضي أبو عبد الله التميمي الحنفي المتوفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين. من تصانيفه أدب القاضي. كتاب المحاضر والسجلات. مختصر الاكتساب في الرزق المستطاب للشيباني في مجلد.
الدمشقي - محمد بن عائذ بن عبد الرحمن الدمشقي الكاتب أبو عبد الله ولى خراج الغوطة بدمشق للمأمون وغيره ولد سنة 150 وتوفى سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين. صنف سير النبي صلعم. الفتوحات الملح والنوادر.
المروزي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزي ثم البغدادي المتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين. صنف تفسير القرآن.
البرجلاني - محمد بن الحسين أبو جعفر الصوفي البرجلاني (بضم الياء الموحدة والجيم محلة بواسط) توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له من الكتب كتاب الجود والكرم. كتاب الصبر. كتاب الصحبة. كتاب الطاعة. كتاب المتيمين.
كتاب الهمة.
أبو الربيع البغدادي - محمد بن الليث الخطيب أبو الربيع الفقيه الكاتب البغدادي كان يكتب للبرامكة. توفى في حدود سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين. من تصانيفه كتاب الجواب عن الرشيد للقسطنطين. كتاب الخط والقلم. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب عظة هارون الرشيد. كتاب الهليلجة في الاعتبار. كتاب يحيى بن خالد في الأدب.
اليوسفي - محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف الكاتب أبو الطيب المعروف باليوسفي البغدادي كاتب المأمون العباسي توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين. له من الكتب كتاب رسائله خاصة. كتاب الفصول في الرسائل.
الجمال - الحافظ أبو جعفر محمد بن مهران الرازي المعروف بالجمال محدث خراسان توفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين. صنف العوالي في الحديث.
الطوسي - محمد بن أسلم بن سلمان بن يزيد الكندي الحافظ أبو عبد الله المحدث الزاهد الطوسي المتوفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين. له أربعين في الحديث تفسير القرآن.
المسند في الحديث.
ابن عمار - محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي أبو جعفر الحافظ شيخ الموصل توفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين.
له من الكتب تاريخ موصل. علل الحديث كتاب كبير.
ابن مقاتل - محمد بن مقاتل الرازي الحنفي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفى سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين صنف كتاب المدعى والمدعى عليه.
الدراوردي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي عمرو الدراوردي صار شيخ الحرم في زمانه توفى بمكة سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين. له المسند في الحديث.
النيسابوري - محمد بن حبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. من تصانيفه تاريخ بغداد. التنبيه على فضل علوم القرآن. رسالة في أسماء القبائل.
ابن عبد كان - محمد المعروف بابن عبد كان كاتب الطولونية كان بليغا مترسلا مات في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. له ديوان الرسائل كبير (من الفهرسة).
ابن حبيب البغدادي - محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو البغدادي أبو جعفر الهاشمي المعروف بابن حبيب المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. صنف من الكتب افعل من في الأمثال. أكنى الشعراء. ألقاب القبائل. أمهات أعيان بنى عبد المطلب. أمهات السبعة من قريش. أمهات النبي صلى الله عليه وسلم. انساب الشعراء. تاريخ الخلفاء. غريب الحديث. كتاب الأرحام التي بين رسول الله صلى الله وعليه وسلم وبين أصحابه سوى العصبة. طبقات الشعراء. كتاب ألقاب النمر وربيعة ومضر. أيام جرير التي ذكرها في شعره. كتاب الأنواء. كتاب الخفوف. كتاب الخيل. كتاب السعود والعمود. كتاب الشعراء وأنسابهم. كتاب الشجر. كتاب شعر الصمة. كتاب شعر لبيد العامري. كتاب شعر الأقيشر.
كتاب شطر السماح. كتاب العقل. كتاب العمائر والربائع.
كتاب القبائل الكبير. كتاب المشجر. كتاب المقتبس.
كتاب المقتنى. كتاب السمات. كتاب من سمى ببيت قاله.
كتاب النسب. المتمني في الأمثال. المختلف والمؤتلف في أسماء القبائل. المخير في التاريخ. كتاب الموشا. كتاب النبات.
كتاب المحير وهو من جيد كتبه. كتاب المذهب في الشعراء و مقاتل الرسان. من استجيبت دعوته. نقائض جرير والفرزدق.
وغير ذلك.
النملي - محمد بن حسان النملي أبو حسان البغدادي نادم المتوكل على الله توفى في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين من تصانيفه كتاب برجان وحباحب في اخبار النساء والباه. كتاب البغاء. كتاب خطاب المكارى لجارية البقال.
كتاب السحق.
ابن البازيار - محمد بن عبد الله بن عمر المعروف بابن البازيار البغدادي من أصحاب النجوم تلميذ حبش الحاسب. مات في حدود 245 خمس وأربعين ومائتين. صنف كتاب الأهوية.
كتاب الزيج. كتاب القرانات. كتاب المواليد وتحويل سنى المواليد.
الشيباني - محمد بن هشام بن عوف التميمي السعدي أبو محلم الشيباني المتوفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين.
وقيل 245 صنف خلق الانسان. كتاب الأنواء.
كتاب الخيل.
الكوفي - محمد بن يزيد الكوفي القاضي أبو هشام الرفاعي أحد الاعلام القراء ببغداد. توفى سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين. قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف في القراءات.
البرقي - محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد الزهري مولاهم المصري الحافظ أبو عبد الله البرقي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين من تصانيفه أخلاق النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. كتاب الضعفاء.
الهاشمي - محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن علي بن عبد الله العباسي أبو العبر وأبو العباس الهاشمي المتوفى قتيلا ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين. له من التصانيف جامع الحماقات ومأوى الرقاعات. كتاب أماليه ونوادره. كتاب الرسائل. كتاب المنادمة وأخلاق الخلفاء والأمراء.
الثعلبي - محمد بن الحرث الثعلبي البغدادي من جملة فتح ابن خاقان الوزير توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف أخلاق الملوك. كتاب الرسائل. كتاب الروضة.
ابن قادم - محمد بن عبد الله بن قادم الكوفي أبو جعفر البغدادي صاحب الفراء كان يعلم المعتز العباسي توفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين. له من الكتب غريب الحديث.
غريب القرآن. الكافي في النحو. مختصر في النحو.
الخراساني - محمد بن الأزهر الخراساني أبو عبد الله الحنفي المتوفى سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين. له الاختيارات في الفقه.
ابن النطاح - محمد بن صالح بن مهران بن النطاح الهاشمي أبو عبد الله البصري كان راويا للسنن والاخبار. أول من صنف في الدولة واخبارها توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. من تصانيفه كتاب أفخاذ العرب. كتاب انساب أزد عمان. كتاب البيوتات. كتاب الرد على أبي عبيدة في كتاب الديباج. كتاب مقتل زيد بن علي.
الحكيم الترمذي - محمد بن علي بن الحسين بن بشير المؤذن المعروف بالحكيم الترمذي المحدث الزاهد المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ قدم نيسابور سنة 285 ولم يذكر تاريخ وفاته. من تصانيفه اثبات العلل
للشريعة. ختم الأنبياء. ختم الأولياء. رياضة النفس. شرح الصلاة. غرر الأمور. غرس الموحدين. كتاب الاحتياط.
كتاب الفروق. كتاب المناهي في اثبات العلل. منهاج العبادة.
المنهج. نوادر الأصول في معرفة اخبار الرسول وغير ذلك.
العتبى - محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة العتبى الأموي القرطبي الفقيه المالكي المتوفى بالأندلس سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له من التأليف المستخرجة من الأسمعة المسموعة في الحديث والمسائل الفقهية على مذهب مالك تعرف بالعتبية.
البخاري - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة ابن الأحنف الجعفي الامام الحافظ أبو عبد الله البخاري ولد سنة 194 وتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. من تصانيفه الأدب المفرد في الحديث. أسماء الصحابة. الأسماء والكنى.
بر الوالدين. التاريخ الصغير. التاريخ الكبير. تفسير القرآن.
ثلاثيات في الحديث. الجامع الصحيح كذا. الجامع الصغير كذا.
الجامع الكبير كذا. خلق أفعال العباد. العوالي في الحديث.
كتاب الأشربة. كتاب الرقاق. كتاب السنن في الفقه. كتاب الضعفاء. كتاب الفوائد. كتاب القراءة خلف الإمام. كتاب الوجدان. كتاب الهيئة. المبسوط في الحديث وغير ذلك.
الذهلي - محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الحافظ أبو عبد الله الذهلي النيسابوري المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تصانيفه علل حديث الزهري. كتاب التوكل.
ابن سنجر - الحافظ الكبير أبو عبد الله محمد بن عبد الله ابن سنجر الجرجاني المحدث دار البلاد وسكن قطابة (قرية من اعمال مصر) وتوفى بها سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين.
صنف المسند في الحديث.
ابن دينار - محمد بن الحسن بن دينار الأحوال أبو العباس الكوفي المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين له من التصانيف كتاب الأشباه وعمل شعر ذي الرمة وغيره من الشعراء. كتاب الدواهي كتاب السلاح. كتاب فعل وافعل. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه.
ابن موسى المهندس - محمد بن موسى بن شاكر البغدادي المهندس الفيلسوف المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين.
صنف من الكتب حركة الفلك الأولى مقالة. كتاب الثلث.
كتاب الجزء. كتاب الشكل الهندسي الذي بين جالينوس امره.
كتاب في أولية العالم. كتاب المخروطات. مائية الكلام مقالة.
ابن سحنون - محمد بن سحنون التنوخي المغربي المالكي الفقيه المناظر المفتى بقيروان توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين قال في عقد المذهب له تصانيف كثيرة منها شرح أربعة كتب من المدونة.
اللجلاج - محمد بن عبيد الله أبو الفرج البغدادي الشطرنجي المعروف باللجلاج المتوفى بشيراز سنة 261 إحدى وستين ومائتين صنف كتاب منصوبات الشطرنج.
ابن جناح - محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفي الشيعي المتوفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين له كتاب النوادر.
أبو حفص الصغير - محمد بن أحمد بن حفص بن زبرقان البخاري أبو عبد الله الحنفي المعروف بابي حفص الصغير المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين صنف من الكتب كتاب الأهواء والاختلاف والرد على اللفظية. مقدمة في الفروع.
الزيات - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد الهمداني أبو جعفر الزيات الشيعي المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له الرد على أهل القدر. كتاب الإمامة. كتاب التوحيد.
كتاب اللؤلؤة. كتاب المعرفة والبدء. كتاب النوادر.
الكوفي - أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن رجا البجلي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين. له كتاب الطب. كتاب النوادر.
الثلجي - محمد بن شجاع الثلجي بالثاء المثلثة أبو شجاع البغدادي من فقهاء الحنفية ولد سنة 181 وتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين له من التصانيف التجريد في الفقه. تصحيح الآثار. الرد على المشبهة. كتاب الكفارات. كتاب المضاربة.
كتاب المناسك جزء 61 كتاب النوادر في الفروع كبير المقرى - محمد بن حماد بن بكر بن حمادي البغدادي أبو بكر المقرى المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين. صنف كتاب المعجم.
السمرقندي - محمد بن اليمان السمرقندي أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. صنف الاعتصام في الحديث. الرد على الكرامية. كتاب الأنوار. معالم الدين وغير ذلك.
ابن عبد الحكم - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري أبو عبد الله المالكي ولد سنة 182 وتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. صنف تاريخ مصر. كتاب السنن على مذهب الشافعي.
مصابيح الظلم.
الصائغ - محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ الكوفي أبو جعفر الشيعي المتوفى سنة 269 تسع وستين ومائتين له كتاب التباشير. كتاب النوادر.
البسري - محمد بن حسان البسري (البسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة قرية من اعمال حوران) أبو عبيد الله الحساني كان محدثا زاهدا توفى في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين. صنف قوام الاسلام. كتاب الطبيب.
ابن وارة - محمد بن مسلم بن عثمان الراري المحدث أبو عبد الله المعروف بابن وارة المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين.
قال ابن الأثير له تصانيف.
القزاز - الحافظ محمد بن سنان البغدادي المعروف بالقزاز المتوفى سنة 271 إحدى وسبعين ومائتين صنف جزأ في الحديث.
المديني - محمد بن مهدي المديني أبو جعفر المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه مسند في الحديث.
البغدادي - الحافظ أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسي المتوفى بها سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين صنف المسند في الحديث.
ابن ماجة - محمد بن يزيد بن ماجة الربعي الحافظ أبو عبد الله القزويني ولد سنة 209 وتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين. من تصانيفه تاريخ قزوين. تفسير القرآن. سنن في الحديث من الكتب الستة.
ابن اصبغ - محمد بن اصبغ بن الفرج المصري أبو عبد الله المالكي المفتى المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف أقضية الرسول.
ابن الوقار - محمد بن زكريا بن يحيى المصري أبو زكريا المالكي المعروف بابن الوقار المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف.
الصيمري - محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن المغيرة ابن ماهان المنجم أبو العنبس الصيمري الكوفي ثم البغدادي
نادم المعتمد على الله العباسي كان أديبا ولد سنة 212 وتوفى في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف من الكتب الأحاديث الشاذة. احكام النجوم. اخبار أبى فرعون كندر ابن جحدر. استغاثة الجمل إلى ربه. أصل الأصول في علم الميقات.
أنفاس ابن الحائك. تأخير المعرفة. تذكية العقول. تفسير الرؤيا.
الجوابات المسكتة. الجوارش والترياقات. الخضخضة في جلد عميرة. دعوة العامة. الرد على المتطببين. الرد على المنجمين.
الرد على أبي ميخائيل للصيدناني. السحاقات واليعامير.
صاحب الزمان. طنبلنب. طوال اللحيين. عجائب البحرة. عنقاء مغرب. فضائل خلق الانسان. فضائل الرزق. فضل السرم على الفم. فضل السلم على الدرجة. كتاب الاخوان والأصدقاء.
كتاب الخلعتين. كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين. كتاب الراحة ومنافع العيارة. كتاب العاشق والمعشوق. كتاب كورا بلاء. كتاب كي الدواب. المدخل إلى صناعة التنجيم. مساوى العوام واخبار السفلة الأغتام. مناظرته للبحتري. نوادر الحوصي. نوادر القواد. هندسة العقل وغير ذلك.
العوفي - محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له تفسير القرآن.
ابن الجهم - محمد بن الجهم السمري (السمر موضع بين البصرة وواسط) أبو بكر الفقيه المالكي المتوفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين من تصانيفه الرد على محمد بن الحسن.
شرح مختصر ابن عبد الحكم الصغير في الفروع.
الرازي - محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي الجزى الحافظ أبو حاتم الرازي الفقيه المحدث ولد سنة 195 وتوفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين له من الكتب تفسير القرآن.
كتاب الجامع في الفقه. كتاب الزينة نحو أربعمائة ورقة.
الترمذي - محمد بن عيسى بن سورة بن موسى ابن الضحاك السلمي الامام الحافظ أبو عيسى الضرير البوغي الشهير بالترمذي المتوفى سنة 279 تسع وسبعين ومائتين. من مصنفاته الجامع الصحيح في الحديث أحد الكتب الستة. الرباعيات في الحديث. شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. كتاب التاريخ. كتاب العلل في الحديث.
ابن السندي - الحافظ أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء الأسفرايني المعروف بابن السندي المتوفى سنة 286 ست وثمانين
ومائتين صنف تخريج صحيح مسلم بن الحجاج. الصحيح في الحديث.
شيلمة الخارجي - محمد بن الحسن الخارجي الكاتب الملقب بشيلمة ويقلل شميلة المتوفى محروقا بسبب خروجه على المعتضد سنة 280 ثمانين ومائتين. له من الكتب اخبار صاحب الزنج ووقائعه. كتاب الرسائل.
القمي - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري أبو جعفر القمي الشيعي المتوفى في حدود 280 ثمانين ومائتين صنف كتاب ما نزل من القرآن في الحسين بن علي. كتاب النوادر.
القاشاني - أبو بكر محمد بن إسحاق القاشاني داودي المذهب توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. له أصول الفتيا.
الترمذي - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي الحافظ أبو إسماعيل الترمذي المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين. قال ابن الأثير في كامل هو صاحب التصانيف.
الفاكهي - محمد بن إسحاق بن عباس الفاكهي أبو عبد الله المكي الاخباري المتوفى في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين صنف تاريخ مكة المكرمة واخبارها في الجاهلية والإسلام.
التمار - الحافظ أبو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي البصري التمار نزيل بغداد المتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين قال صاحب تذكرة الحفاظ جمع وصنف ولم يذكر منها شيئا.
المبرد - محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن ثمالة الأزدي البصري أبو العباس المعروف بالمبرد الأديب النحوي اللغوي الفقيه ولد سنة 210 وتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. صنف من الكتب احتجاج القراء. أدب الجليس.
أسماء الدواهي عند العرب. اعراب القرآن. الحث على الأدب والصدق. الرد على سيبويه. الرسالة الكاملة. شرح شواهد سيبويه. شرح الفصيح في اللغة. شرح المقدمة له. صفات الله جل وعلا. ضرورة الشعر. طبقات النحاة البصريين. قواعد الشعر الكامل في اللغة. كتاب الاشتقاق. كتاب الأنواء والأزمنة. كتاب البلاغة. كتاب التصريف. كتاب التعازي.
كتاب الحروف في معاني القرآن. كتاب الخط والهجاء.
كتاب الروضة. كتاب الرياض بالمؤتلفة. كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه. كتاب العبارة. كتاب العروض. كتاب الفضل والمفضول. كتاب القوافي. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الناطق. كتاب الوشى. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه.
مدخل إلى سيبويه. مدخل إلى النحو. معاني القرآن. معنى كتاب الأوسط للأخفش. معنى كتاب سيبويه. المقتضب في الخطب. مقدمة في النحو. المقصور والممدود. نسب عدنان وقحطان.
ابن الملون - محمد بن سعيد الموثق القرطبي أبو عبد الله المعروف بابن الملون ولى الشرطة في بلده كان محدثا عالما بالشروط موجودا في سنة 279 صنف كتاب الشروط.
الأزرق البغدادي - محمد بن الفرج الأزرق المحدث البغدادي صحب الكراييسي توفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. له جزء في الحديث.
الخشني - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد السلام ابن ثعلبة القرطبي اللغوي المعروف بالخشني هو من ذرية أبى ثعلبة الخشني الصحابي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها شرح كتاب الحديث.
السعدي - محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي الهروي المحدث الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. له كتاب الضياع من الفقهاء والمحدثين.
أبو حشيشة الطنبوري - محمد بن علي بن أمية يكنى بابي جعفر ويعرف بابي حشيشة الطنبوري من ولد أبى أمية الكاتب مات في حدود سنة 290 تسعين ومائتين. له من الكتب اخبار الطنبوريين. كتاب المغنى المجيد (من الفهرسة) ابن ولاد - محمد بن ولاد التميمي المعروف بابن ولاد النحوي سافر إلى بغداد واخذ عن المبرد وغيره ورجع إلى مصر ومات بها سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف كتاب المنمق في النحو.
المروزي - محمد بن نصر أبو عبد الله المروزي الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 202 ونشأ بنيسابور ومات بسمرقند سنة 294 أربع وتسعين ومائتين. قال النووي في تهذيب الأسماء له تصانيف كثيرة منها تعظيم الصلاة. قيام الليل.
كتاب القسامة. كتاب الصيام. كتاب الورع.
الرازي - محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس بن يسار ابن ضريس البجلي الحافظ أبو عبد الله الرازي محدث الري المتوفى
سنة 294 أربع وتسعين ومائتين له من التصانيف تفسير القرآن.
فضائل القرآن في مجلدات وغير ذلك.
البوشنجي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم ابن سعيد البوشنجي الفقيه المالكي المتوفى بنيسابور في آخر يوم من سنة 290 تسعين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف والرحلة الواسعة.
صعوداء - محمد بن هبيرة الأسدي الكوفي أبو سعيد النحوي اللغوي المعروف بصعوداء المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين من مصنفاته رسالة إلى عبد الله بن المعتز فيما أنكرت العرب على ابن عبيد ووافقته. رسالة الخط وما يستعمل في البرى والقط. كتاب فيما يستعمله الكاتب.
ابن الجراح - محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو عبد الله من وزراء ابن المعتز العباسي توفى مقتولا ببغداد سنة 296 ست وتسعين ومائتين. من تصانيفه كتاب الأربعة على مثال كتاب أبى هفان. كتاب الزهرة. كتاب الشعر والشعراء.
كتاب من سمى عمرو من الشعراء في الجاهلية والإسلام. كتاب الورقة من اخبار الشعراء. كتاب الوزراء.
الوادعي - محمد بن الحسين الوادعي القاضي أبو حصين الكوفي الحافظ المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين. صنف المسند في الحديث.
الجرجاني - محمد بن إسماعيل بن مهران الجرجاني الإسماعيلي المحدث أبو بكر الشافعي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. قال ابن الأثير في الكامل له تصانيف.
الكشي - أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي من علماء الإمامية توفى في حدود سنة 296 ست وتسعين ومائتين. صنف من الكتب الاختيارات من العلماء. كتاب الرجال.
ابن ثوابة - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن ثوابة الكاتب البغدادي كان يكتب للمعتضد بالله العباسي مات في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. صنف كتاب الرسائل مدون.
الظاهري - أبو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الأصبهاني ثم البغدادي المعروف بالظاهري المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. من تصانيفه الانتصار على محمد بن جرير وعبد الله بن شرشير وعيسى بن إبراهيم الضرير. زهرة العلوم
مجموعة في الأدب. كتاب الاعذار. كتاب الانذار. كتاب الوصول إلى معرفة الأصول وغير ذلك.
ابن أبي شيبة - محمد بن عثمان بن أبي شبيبة العبسي الحافظ أبو جعفر الكوفي المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الفقه. كتاب العرش وصفته (من ميزان الاعتدال).
المطين - محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي أبو جعفر الكوفي الحافظ الملقب بالمطين ولد سنة 202 وتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. له تاريخ صفين. تفسير القرآن.
تفسير المسند له. كتاب الأدب. كتاب السنن. المسند في الحديث.
الغلابي - محمد زكريا بن دينار الغلابي أبو عبد الله البصري الاخباري الشيعي من الامامية توفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين له من الكتب. كتاب الأجواد. كتاب الجيل كتاب الصفين. كتاب النهر. كتاب الوافدين. مقتل الامام حسين بن علي رضي الله عنهما.
ابن أبي البغل - محمد بن يحيى بن أبي البغل أبو الحسين البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى مسجونا في حدود سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له ديوان الرسائل. رسائله في فتح البصرة.
ابن كيسان - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن كيسان البغدادي أبو الحسن الأديب النحوي الشهير بابن كيسان المتوفى سنة 299 تسع وتعسن ومائتين وقيل سنة 320 من تصانيفه تلقيب القوافي. علل النحو. غريب الحديث. غلط أدب الكاتب.
كتاب البرهان. كتاب التصاريف. كتاب الحقائق. كتاب الشاداني في النحو. كتاب القراءات. كتاب اللامات.
الكتاب المختار في ثلاث مجلدات. كتاب المذكر والمؤنث.
كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الهجاء. كتاب الفاعل والمفعول به. كتاب المسائل على مذهب النحويين. ما اختلف فيه البصريون والكوفيون. مختصر في النحو. مصابيح الكتاب. معاني القرآن. المهذب في النحو.
ابن عبدون - محمد بن عبد الله بن عبدون العذري الرعيني الحنفي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. صنف الاحتجاج بقول أبي حنيفة. اعتلال أبي حنيفة. قصيدة رائية في التاريخ.
الصفار - محمد بن الحسن بن فروخ الصفار أبو جعفر الأعرج القمي الشيعي من فقهاء الإمامية توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له من الكتب بصائر الدرجات. فضائل القرآن.
كتاب الأشربة. كتاب التقية. كتاب الجهاد. كتاب الدعاء.
كتاب الرد على الغلاة. كتاب الصلاة في عشرين كتابا من الفقه. كتاب المثالب. كتاب الملاحم كتاب المناقب. كتاب المؤمن وغير ذلك.
الديمرتي - محمد بن علي أبو حصين الأصبهاني الديمرتي المتوفى في حدود سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له كتاب الحماسة. مثالب ثقيف وسائر العرب.
البلخي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي بن طرخان ابن حياس البلخي البيكندي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ ذكره ابن ماكولا كان حافظا حسن التصانيف ولم يذكر منها شيئا.
ابن أبي خيثمة - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن زهير ابن حرب بن أبي خيثمة البغدادي المحدث المتوفى في ذي القعدة من سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له من الكتب كتاب التاريخ. كتاب الزكاة وأبواب الأموال بعلله من الحديث.
ابن سمعان - محمد بن عبد الله البغدادي المنجم المعروف بابن سمعان هو غلام أبى معشر الفلكي توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف كتاب المدخل إلى علم صناعة النجوم.
الكرماني - محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الكرماني أبو عبد الله الكوفي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة وقيل في ثلاثمائة. له كتاب الجامع في اللغة. كتاب ما أغفله الخليل في كتاب العين. كتاب الموجز في النحو.
كتاب النجوم لم يتم.
الوشاء - محمد بن أحمد بن إسحاق بن يحيى الأعرابي أبو الطيب البغدادي المعروف بالوشاء تلميذ ثعلب توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له اخبار صاحب الزنج. اخبار المتظرفات. جامع في النحو. حدود الظرف الكبير. خلق الانسان. خلق الفرس. زهرة الرياض. سلسلة الذهب.
كتاب الحنين إلى الأوطان. كتاب الزاهر والأزهار في الأنوار والزهر. كتاب السلوان. كتاب الفرق. كتاب الطب الكبير. كتاب المثلث. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المذهب.
كتاب المقصور والممدود. كتاب الموشح. كتاب الموشى.
مختصر في النحو وغير ذلك.
ابن سنسن - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابن بكير بن أعين بن سنسن الرازي من علماء الشيعة توفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة. له كتاب الآداب والموعظة. كتاب الدعاء.
ابن الأحزم - الحافظ أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني يعرف بابن أحزم توفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة له كتاب الوصية.
القرطبي - محمد بن عبد السلام بن قلمون أبو القاسم القرطبي كان كاتبا شاعرا توفى سنة 304 أربع وثلاثمائة له ديوان الترسيل.
شكر الهروي - الحافظ أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر ابن سعيد الهروي يلقب بشكر توفى في آخر الربيعين من سنة 303 ثلاث وثلاثمائة بهراة قال في تذكرة الحفاظ جمع وصنف وتقدم في هذا الفن.
وكيع القاضي - محمد بر خلف بن حيان بن صدقة ابن زياد الضبي أبو بكر المعروف بوكيع القاضي هو جد ابن وكيع حسن التنيسي توفى ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة. له غرر الاخبار في اخبار القضاة وتاريخهم واحكامهم كتاب الأنواء.
كتاب البحث. كتاب التصرف والنقد والسكة. كتاب الرمي والنصال. كتاب الشريف. كتاب الطريق. كتاب عدد آي القرآن والاختلاف فيه. كتاب المسافر. كتاب المكاييل والموازين.
الواسطي - محمد بن زيد بن علي بن حسين أبو عبد الله الواسطي الشيعي المتوفى 306 ست وثلاثمائة. له اعجاز القرآن.
كتاب الإمامة.
الافشتين القرطبي - محمد بن موسى بن هاشم بن يزيد القرطبي المعروف بالافشتين أبو عبد الله مولى المنذر رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده كان متصرفا في علم الأدب والاخبار توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف من الكتب شواهد الحكم. طبقات الكتاب.
الروياني - الحافظ أبو بكر محمد بن هارون وقيل ابن نصر الروياني المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. من تصانيفه المسند في الحديث.
ابن الآدمي - محمد بن الحسين بن حميد المعروف بابن الآدمي المنجم الحاسب المتوفى في حدود سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف الزيج الكبير كمله تلميذه القاسم بن محمد المدني.
ابن سلمة - محمد بن المفضل وقيل الفضل بن سلمة ابن عاصم البغدادي أبو الطيب الشافعي المتوفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات صنف كتبا عديدة ولم يذكر منها شيئا.
ابن معدان - الحافظ أبو بكر محمد بن أحمد بن راشد ابن معدان الثقفي مولاهم الأصبهاني سكن كرمان وتوفى بها سنة 309 تسع وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف كثيرة.
ابن المرزبان - محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو عبد الله الآجري المحولي (محول قرية قريبة من بغداد) توفى سنة 309 تسع وثلاثمائة له من الكتب اخبار أبى قيس [1] الرقيات ومختار شعره. اخبار عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
اخبار العرجي. ألقاب الشعراء تفضيل الكلاب على أكثر من لبس الثياب. الحاوي في علوم القرآن جزء 27. ذم الثقلاء.
ذم الحجاب والعتب على المحتجب. كتاب الجلساء والندماء.
كتاب الحماسة. كتاب الروض. كتاب السودان وفضلهم على البيضان. كتاب الشتاء والصيف. كتاب الشعر والشعراء.
كتاب المتيمين المعصومين. كتاب المساعدين. كتاب النساء والعزل. وصف السيف والقلم. وصف الفارس والفرس.
الخازن - أبو جعفر محمد بن الحسن البغدادي المعروف بالخازن من جملة الحساب والمهندسين مات في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. صنف من الكتب شرح الفصل العاشر من كتاب الأصول لإقليدس. كتاب زيج الصفائح. كتاب المسائل العددية.
باح الأصبهاني - محمد بن عبد الله بن غالب الأصبهاني أبو عبد الله الكاتب الملقب بباح ورد بغداد وسكن بها إلى أن مات سنة 310 عشر وثلاثمائة. من تصانيفه التوشيح والترشيح في بعض التسوية بين الشعوبية. جامع الرسائل في ثمانية اجزاء وأضاف إليه جزأ وسماه كتاب الموصول. كتاب الخطب والبلاغة. كتاب الفقر وغير ذلك.
الطبري - محمد بن جرير بن يزيد بن خالد بن كثير أبو جعفر الطبري الآملي الأصل البغدادي المولد والوفاة ولد سنة 224 وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة صنف من الكتب
الآداب الحميدة والأخلاق النفيسة. اختلاف الفقهاء. تاريخ الرجال. تاريخ الأمم والملوك واخبارهم ومولد الرسل وأنباؤهم مجلدات. جامع البيان في تفسير القرآن مجلد 23. تهذيب الآثار.
كتاب البسيط في الفقه. الجامع في القراءات. كتاب التبصير في الأصول. كتاب الحفيف في الفقه لطيف. كتاب الزكاة.
كتاب الشذور. كتاب الشروط. كتاب الصلاة. كتاب الطهارة. كتاب العدد والتنزيل. كتاب الفضائل. كتاب القراءة. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المسترشد.
كتاب الوصايا وغير ذلك.
ابن المرزبان - محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي أبو منصور البغدادي أحد البلغاء والفصحاء توفى بها بعد الثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب الاعتذارات. كتاب الألفاظ. كتاب الأمل والمأمول. كتاب التسبيبات والطب. كتاب التهاني والتعازي.
كتاب الحمد والذم. كتاب الحنين إلى الأوطان. كتاب الدعاء والتحاميد. كتاب الشوق والفراق. كتاب صفة البلاغة.
نفائس الحكم. أصله كتاب المنتهى في الكمال ويحتوى على أثنى عشر كتابا كما مر. كتاب مدح الأدب. (من الفهرسة) الرازي - أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب أصله من ري قدم بغداد وتعلم بها الطب باشر بيمارستان العضدي.
ولد سنة.. وتوفى ببغداد سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة.
صنف من الكتب آثار الإمام الفاضل المعصوم. الابصار في العين. الابنة وعلاجها وتثبيتها. اتمام كتاب افلو طرخس.
اتمام ما ناقض القائلين بالهيولي. الاثبات في الصنعة. أثقال الأدوية المركبة. الأحجار. الأدوية الموجودة بكل مكان.
الآراء الطبيعة. استدارة الكواكب. استفراغ المحمومين قبل النضج. الاسرار في الطب. الاشفاق على أهل التحصيل من المتكلمين بالفلسفة. أطعمة المرضى. الاقراباذين. الإكسير في الصنعة. الإمام والمأموم. الانتقاد على أهل الاعتزال.
الانتقاد والتحرير على المعتزلة. النفس الصغيرة ان النفس ليست بجسم. ان للعالم خالقا حكيما. الأوهام والحركات النفسية.
ايساغوجي. ايضاح العلة التي بها تدفع الهوام. الباه ومنافعه ومضاره. برء ساعة. البرء. البرهان في الطب. التبويب.
التدابير. التدبير. الترتيب. تعرف أعسر العلل. تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط. تفسير كتاب افلو طرخس. التقسيم والتشجير. تناقض قول الجاحظ في الفلسفة. الثبوت في الحكمة.
الجامع في الطب. الجبر وكيف يسكن ألمه. جمل الموسيقى.
جواهر الأجسام. الحاصل في علم الآلهي. الحاوي في صناعة الطب. الحجر. الحجر الأصفر. حدوث العالم. الحركة وانها ليست مرئية بل معلومة. حكمة النرد. الحمية المفرطة.
الحيل. حيل النمس. الخانق فيه دلائل من التشريح ومنافع الأعضاء. خطأ غرض الطبيب. خواص الأشياء.
خواص التلاميذ. الخيار المر. دلائل التشريح. الدواء المسهل.
الرد على ابن القاسم البلخي. الرد على الجاحظ في نقض صناعة الطب الرد على الكندي. الرد على المسمعي المتكلم. الرد على الناشئ في مسائل العشر. رسائل الملوك. رسالة الخاصة.
الرياضة. الزمان والمكان. الزيادة في الباه. زينة الكتاب.
سبب وقوف الأرض وسط الفلك. سر الاسرار. سر الطب.
السر في الحكمة. سر الصناعة وبرء الساعة. السكون والاجتماع.
السكون والافتراق. سمع الكيان في العلم الطبيعي. سيرة الحكماء. السيرة الفاضلة وسيرة أهل المدينة. الشراب.
شرف الفصد. شرف القناعة. شروط النظر. الشكوك على ايرقلس. الشكوك والمناقضات في كتب جالينوس. الشمس.
الشواهد. صفات البيمارستان. الصيدلة. الطب الحاذق.
الطب الروحاني. طب الفقراء الطب الملوكي. العالم. في عذر من اشتغل بالشطرنج. علامات اقبال الدولة. علل المفاصل والنقرس وعرق النساء. العلم الآلهي. العلم الآلهي على رأى أفلاطون. العمل بالحديد والجبر. العلة التي تحدث النوم.
العلة التي صار السمك الطري موطشا. العلة التي لها تندم العوام.
الأطباء الحذاق. العلة التي صار متى انقطع من البدن شئ.
الفاخر في الطب. الفالج. في الفرق بين الرؤيا المنذرة وسائر الرؤيا. فضل العين على سائر الحواس. فيما أغفلته الفلاسفة.
فيما يعتقده رأيا. فيما يرومه من إظهار ما يدعى من غيوب الأولياء. فيما جرى بينه وبين سيسن المناني. فيمن استعمل تفضيل الهندسة. في كيفية الابصار. في كيفية الاغتذاء. في المتنقل. في منافع الأعضاء. القائلون بحدوث الأجسام.
القولنج. الكافي في الطب. الكرى ومقادير مختصرة. كرية الأرض. الكواكب السبعة. اللبن. اللذة. اللقوة. المحبة.
مجنة الذهب والفضة. المدخل إلى الطب. المدخل البرهاني في الصنعة. المدخل التعليمي في الصنعة. المدة وهي الزمان في الخلاء والملاء. المرشد. المغناطيس وجذبها للحديد. الممتحن في الطب. منافع الأغذية ودفع مضارها. المناقضة بين أهل
الدهر وأهل التوحيد. المنصوري في الطب. المنطق. من لا يحضره الطبيب. ميزان العقل. النبض الكبير لجالينوس.
النفس الكبير. النقض الطب الروحاني على ابن اليمان. النقض على علي بن شهيد البلخي. نفض كتاب انابو في العلم الإلهي.
نقض كتاب البلخي. نقض كتاب التدبير. نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة. وجع المفاصل. وجوب الدعاء والدعاوى.
هيئة الأنثيين. هيئة الصماخ. هيئة العالم. هيئة العين. هيئة القلب. هيئة الكبد. هيئة المفاصل. الهيولي. الهيولي المطلقة والجزئية. كتابه إلى أبي الساج في الحكمة. كتابه إلى أبي القاسم البلخي جوابا. كتابه إلى الداعي الأطروش في الحكمة.
كتاب إلى شهيد البلخي في اثبات المعاد. عدد رسائله في الطب وغيره عدد 20. عدد مقالاته كذا 29.
ابن خزيمة - الحافظ أبو بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن أبي بكر السلمي النيسابوري يعرف بابن خزيمة ولد سنة 223 وتوفى في ذي القعدة من سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة. قال في تذكرة الحفاظ رواية عن الحاكم مصنفاته تزيد على مائة وأربعين كتابا فمنها تفسير القرآن. صحيح في الحديث. عوالي كذا. فقه حديث بريرة في ثلاثة اجزاء. كتاب التوحيد واثبات الصفات. المسائل المصنعة في الحديث. المسند في الحديث.
دبيس - محمد بن يزيد البغدادي المعروف بدبيس من أهل الصنعة تلميذ الكندي توفى في حدود سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة. صنف كتاب الجامع. كتاب عمل الأصباغ والمداد والحبر.
الجعد - أبو بكر محمد بن عثمان بن مسبح الشيباني المعروف بالجعد المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة.
له من التصانيف كتاب الالفات. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب القراءات. معاني القرآن. الهجاء. خلق الانسان. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
الكوفي - أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الكوفي الشيعي نزيل الري المتوفى سنة 312 اثنتي عشرة وثلاثمائة له من التصنيف كتاب الجبر والاستطاعة.
اليزيدي - محمد بن العباس بن محمد بن أبي محمد اليزيدي أبو عبد الله البغدادي النحوي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة
وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية. كتاب الخيل.
مختصر في النحو مفيد في مناقب بنى العباس.
الجبلي - محمد بن أحمد الجبلي بالجيم والباء الموحدة أبو عبد الله القرطبي المالكي كان عالما بالفقه والاحكام توفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الأحكام فيما يجب على الحكام.
القهستاني - أبو فريش الحافظ أبو عبد الله محمد ابن جمعة بن خلف القهستاني الأصم المتوفى بفرسيان سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف جمع المسندين على الأبواب وعلى الرجال. حديث الأئمة. كتاب حديث مالك وسفيان وشعبة.
المسند الكبير.
ابن عقيل البلخي - محمد بن عقيل بن الأزهر بن عقيل البلخي أبو عبد الله الحافظ المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلاثمائة. صنف من الكتب تاريخ بلخ. الجامع الصحيح في الحديث. كتاب الأبواب. مسند في الحديث.
المنكدري - الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي التميمي المدني نزيل البصرة ثم أصبهان ثم الري ونيسابور. توفى سنة 314 أربع عشرة وثلاثمائة. قال في تذكرة الحفاظ دار البلاد جمع فأوعى وصنف وأفاد.
ابن السراج - محمد بن السرى بن سهل المعروف بابن السراج النحوي أبو عبد الله البغدادي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة له احتجاج القراء في القراءات. الأصول الكبيرة في النحو. جمل الأصول. شرح كتاب سيبويه. كتاب الخط والهجاء. كتاب الاشتقاق. كتاب الرياح والهواء. كتاب الشعر والشعراء. كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات.
موجز في النحو.
الجارودي - الحافظ أبو الفضل محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمار الجارودي أنكى من علماء الحديث قتلته القرامطة بمكة سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له جزء في الحديث.
الفرغاني - محمد بن عبد الحميد القرشي الفرغاني الضرير المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له أربعين اليمانية في الحديث.
البتاني - محمد بن جابر بن سنان الحراني الرقي البناني (بتقديم الباء الموحدة والتاء المثناة) الراصد المنجم أبو عبد الله
المتوفى بقصر الخضر بين الموصل وتكريت سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة. صنف من الكتب رسالة في تحقيق أقدار الاتصالات. رسالة في مقدار الاتصالات. الزيج الصابي الأولى. الزيج الثاني. شرح أربع مقالات لبطليموس. كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك وغير ذلك.
ابن المنذر - محمد بن إبراهيم بن المنذر أبو بكر النيسابوري الشافعي الشهير بابن المنذر المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة من تصانيفه الاسراف [1] على مذاهب الاشراف.
الاقتصاد في الاجماع والخلاف. الاقناع في الفروع. الأوسط في السنن والاجماع والاختلاف مجلد 15. تفسير القرآن. جامع الاذكار. كتاب السنن. كتاب المبسوط في الفقه.
البلخي - محمد بن فضل بن العباس البلخي الفقيه أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة. صنف الفتاوى.
ابن فطيس - الحافظ أبو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الأندلسي الألبيري المحدث ولد سنة 229 وتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة. له كتاب الدعاء. كتاب الروع والأهوال.
ابن الخياط - محمد بن أحمد بن منصور السمرقندي أبو بكر النحوي المعروف بابن الخياط المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة. له من التصانيف كتاب النحو الكبير. معاني القرآن. المقنع في النحو. الموجز في النحو. النحو الملتزم.
المفجع - محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب البصري أبو عبد الله النحوي الشيعي المعروف بالمفجع (بالفاء والجيم لقب له) توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار الأوائل. اشعار الخوارزمي. سعاة العرب. عرائس المجالس.
غريب شعر زيد الخليل. كتاب اشعار الحرب كتاب الاغراب. كتاب الترجمان في معاني الشعر. كتاب الحلم والرأي. كتاب الذخائر. كتاب الشجر والنبات. كتاب اللغز. كتاب المطايا. كتاب المنقذ في الايمان. كتاب الهجاء.
الدولابي - محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الأنصاري الحافظ أبو بشر الدولابي الرازي (الدولاب قرية بالري) ولد سنة 234 وتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة بالعرج بين مكة والمدينة وقيل مات سنة 310. له اخبار الخلفاء. الذرية الذريعة الطاهرة من اجزاء الحديث وغير ذلك.
ابن دريد - محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابن خيثم العربي اليعربي البصري أبو بكر اللغوي الشافعي الأديب نزيل بغداد الشهير بابن دريد ولد سنة 223 وتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة. من مصنفاته أدب الكاتب. أسماء القبائل. أمالي في العربية. تقويم اللسان.
الجمهرة في اللغة. زوراء العرب. صفة السحاب والغيث.
كتاب الاشتقاق. كتاب الأنواء. كتاب الخيل الصغير.
كتاب الخيل الكبير. كتاب السرج واللجام. كتاب السلاح.
كتاب فعلت وأفعلت. كتاب اللغات. كتاب المقتبس. كتاب المقتى. كتاب المجتبى يشتمل على فنون وأدب. كتاب المقصورة عدد أبياتها 229. كتاب المقصور والممدود.
كتاب الملاحن. كتاب الوشاح وغير ذلك.
ابن الفرخان - محمد ابن عمر بن حفص بن فرخان (قيل بالحاء المهملة) الطبري أبو بكر المنجم البغدادي يعرف بابن الفرخان مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب الاختيارات. كتاب تحويل سنى العالم.
كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب التسييرات. كتاب التسييرات في المواليد. كتاب العمل بالأسطرلاب. كتاب المدخل.
كتاب المسائل. كتاب المسائل الصغير. كتاب المقياس.
كتاب المواليد. كتاب المبالاة.
العياشي - محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي العراقي أبو النضر السمرقندي يعرف بالعياشي من شيعة الامامية مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة. عدد مصنفاته تزيد على مائتين منها الأجوبة المسكتة. تفسير القرآن. حقوق الاخوان. دلائل الأئمة. سيرة أبى بكر الصديق. سيرة عثمان ابن عفان. سيرة عمر بن الخطاب. سيرة معاوية بن أبي سفيان. صنائع المعروف. فضائل القرآن. كتاب الاستخارة.
كتاب الأنبياء والأئمة. كتاب البر والصلة. كتاب التقية.
كتاب الجزية والخراج. كتاب الجنة والنار. كتاب الرؤيا.
كتاب الزهد. كتاب السبق والرمي. كتاب الصفة والتوحيد. كتاب الصلاة. كتاب الصوم. كتاب الطاعة.
كتاب الطب. كتاب العالم والمتعلم. كتاب القضايا وآداب الحكام.
كتاب القول بين القولين. كتاب الكعبة. كتاب اللباس.
كتاب المتعة. كتاب المداراة. كتاب المروة كتاب المساجد.
كتاب المعاقل. كتاب الملاحم. كتاب الملاهي. كتاب
المناسك. كتاب الموضح وذكر حيدر. كتاب النوادر.
محاسن الأخلاق. معرفة البيان. معرفة الناقلين. معيار الاخبار.
الباهلي - محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أبو الحسين الباهلي المتوفى سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة.
من تصانيفه تاريخ الباهلي. معاني الآثار.
العقيلي - محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي أبو جعفر الحافظ من أهل الحجاز محدث الحرمين صاحب التصانيف توفى بمكة المكرمة سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. من تآليفه الجرح والتعديل. كتاب الضعفاء الكبير.
الشلمغاني - محمد بن علي الشلمغاني أبو جعفر المعروف بابن أبى العزاقر من أصحاب الكيمياء كان شيعيا ادعى النبوة وغيره قتله الخليفة بعد ثبوت كفره ببغداد سنة 322 اثنتين وعشر بن وثلاثمائة. من تصانيفه فضائل العمرتين. فضل النطق على الصمت. كتاب الإمامة. كتاب الأنوار. كتاب الأوصياء. كتاب الايضاح. كتاب البدء والمشية. كتاب البرانيات. كتاب البرهان والتوحيد. كتاب التسليم. كتاب التكليف. كتاب الحجر. كتاب الحمائر. كتاب الزاهر. كتاب الزهاد. كتاب العصمة. كتاب المباهلة. كتاب المعارف.
شرح كتاب الرحمة لجابر بن حيان. نظم القرآن. وغير ذلك.
ابن طباطبا - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن طباطبا العلوي الأديب ولد في أصبهان وتوفى بها سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب تقريظ الدفاتر. تهذيب الطبع. عيار الشعر. كتاب العروض. كتاب في المدخل. في معرفة المعمى من الشعر.
الكرابيسي - محمد بن صالح الكرابيسي أبو الفضل السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
صنف الفروق من فروع الحنفية.
ابن الخلال - محمد بن أحمد بن أبي يوسف المصري أبو بكر المالكي المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف.
الروذباري - محمد بن أحمد بن القاسم الروذباري أبو علي الصوفي سكن مصر وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في التصوف.
الدجواني - محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن سلمان الدجواني أبو بكر الرملي المقرى المتوفى سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة له كتاب في القراءات.
الدغولي - محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي الحافظ أبو العباس الدغولي المحدث الشافعي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له المسند في الحديث مشهور.
البلعمي - محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبيد الله بن عيسى التميمي البلعمي (بلعم بلدة في نواحي الروم) أبو الفضل كان وزير آل سامان ولد سنة 229 وتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف تلقيح البلاغة. الشامل. مفاخرة المقالة في اللغة. ملتقط الفتاوى.
نظم الجمان.
ابن أبي الأزهر - محمد بن أحمد بن مزيد بن محمود الخزاعي البوشنجي المعروف بابن أبى الأزهر أبو بكر النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار عقلاء المجانين. اخبار قدماء البلغاء. الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز في التاريخ.
ابن أبي الثلج - محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر البغدادي المعروف بابن أبى الثلج من محدثي الشيعة توفى في حدود سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له من الكتب اخبار فاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم.
اخبار النساء الممدوحات. البشرى والزلفى في فضائل الشيعة.
تاريخ الأئمة. من قال بالتفضيل من الصحابة.
(من كتاب النجاشي).
الخرائطي - محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرائطي أبو بكر السامري المحدث المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له من التصانيف اعتلال القلوب. قمع الحرص بالقناعة.
كتاب القبور. مساوى الأخلاق. مكارم الأخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها. هواتف الجنان وعجيب ما يحكى عن الكهان.
ابن أيمن القرطبي - محمد بن عبد الملك بن أيمن ابن قاسم بن حسن القرطبي الأندلسي الحافظ أبو عبد الله المالكي المعروف بابن أيمن المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة له سنن في الحديث.
ابن شنبوذ - محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت ابن شنبوذ أبو الحسن البغدادي المقرى المتوفى سنة 328 ثمان
وعشرين وثلاثمائة له كتاب ما خالف فيه ابن كثير أبا عمرو في القراءات.
ابن الأنباري - محمد بن أبي محمد القاسم بن محمد ابن يسار المعروف بابن الأنباري البغدادي الحافظ الأديب النحوي اللغوي ولد سنة 271 وتوفى ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه أدب الكاتب. الأضداد والضد في اللغة.
الفات القطع والوصل. أمالي. الايضاح في الوقف والابتداء.
تفسير الصحابة. الرد على من خالف مصحف عثمان رضي الله عنه . الزاهر في معاني الكلام الذي يستعمله الناس. السبع الطوال. شرح شعر الأعشى والنابغة وزهير. شرح الكافي في الف ورقة. شرح المفضليات. ضمائر القرآن. غريب الحديث في خمسة وأربعين الف ورقة. كافي في النحور. كتاب الجاهليات في سبعمائة ورقة. كتاب اللامات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المشكل في معاني القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب الواضح في النحو الكبير. كتاب الهاءات.
كتاب الهجاء. موضح في النحو وغير ذلك.
الهروي - أبو الفضل محمد بن أبي جعفر المنذري المحدث الهروي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة صنف كتاب الملتقط. نظم الجمان.
الكليني - محمد بن يعقوب بن إسحاق بن جعفر الكليني (كلين بضم الكاف قرية من قرى الري) أبو جعفر من فقهاء الشيعة الإمامية توفى ببغداد سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة له من الكتب تعبي الرؤيا. الرد على القرامطة. فضائل القرآن.
كتاب الأشربة. كتاب الأطعمة. كتاب التوحيد. كتاب الدواجن والرواجن. كتاب الرجال. كتاب الرسائل.
كتاب الصلاة والصيام وغير ذلك على أبواب الفقه. كتاب العقل. كتاب العلم. كتاب الكافي في الحديث عدد أحاديثه 16199. ما قيل في الأئمة من الشعر.
العداق - محمد بن عبد الله بن محمود بن موسى الكرماني المعروف بالعداق النحوي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة. له من الكتب الموجز في النحو. الجامع في اللغة ذكر فيه ما أغفله الخليل في العين.
القرطبي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن المزين فرج القرطبي الأندلسي المحدث المالكي ولد سنة 252 وتوفى
في منتصف شوال من سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب السنن مخرجا على سنن أبي داود.
بوجون القرطبي - محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة القرطبي أبو عبد الله المالكي المعروف بالبوجون كان حافظا للفقه عالما بالشروط توفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. قال ابن الفرضي في طبقاته له كتب مؤلفة في الفقه.
الجيهاني الوزير - محمد بن أحمد بن نصر أبو عبد الله الجيهاني (جيهان اسم واد بخراسان) وزير للسامانية ببخارا كان أديبا فاضلا توفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة من مصنفاته آيين مقالات كنب العهود للخلفاء والأمراء. زيادات على كتاب الآيين في المقالات. كتاب الرسائل. المسالك والممالك.
السجستاني - محمد بن عزير (بالزاي والراء المهملة) السجستاني أبو بكر المحدث المعروف بالعزيري المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن مجلد.
الرقي - محمد بن خليل الرقي أبو بكر الطبيب. له شرح مسائل حنين بن إسحاق الطبيب في الطب فرغ منها سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة.
الجهشياري - أبو عبد الله محمد بن عبدوش الكاتب الاخباري البغدادي المتوفى سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة له من الكتب كتاب الوزراء. ميزان الشعر وأنواع العروض.
ابن الأشعث - محمد بن محمد بن الأشعث بن محمد الكوفي الشيعي الامامي نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة صنف الجعفريات في الف حديث. جوامع التفسير. كتاب الطهارة وأبواب الفقه.
الدوري - محمد بن مخلد بن حفص الدوري الحافظ أبو عبد الله المحدث العاطر ولد سنة 233 وتوفى سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة له اجزاء في الحديث. اخبار الصبيان.
كتاب السنن في الفقه. مسند في الحديث.
الماتريدي - أبو منصور محمد بن محمود بن محمود الماتريدي الحنفي امام الهدى المتوفى بسمرقند سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه بيان وهم المعتزلة. تأويلات أهل السنة.
الدرر في أصول الدين. الرد على تهذيب الكعبي في الجدل.
عقيدة الماتريدية. كتاب التوحيد واثبات الصفات. كتاب
الجدل. مأخذ الشرائع في أصول الفقه. المقالات وغير ذلك.
الإسكافي - محمد بن أحمد الإسكافي البلخي أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
القيرواني - الحافظ أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم المغربي الإفريقي القيرواني من أولاد امراء العرب المؤرخ المالكي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ إفريقية كبير في مجلد 11. طبقات علماء إفريقية. عباد إفريقية. فضائل سحنون. فضائل مالك. كتاب المحن.
مثالب بنى تميم.
القشيري - محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحراني أبو علي الحافظ المؤرخ نزيل رقة توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ رقة.
ابن أبي موسى - محمد بن عيسى بن أبي موسى البغدادي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف أصول في الفقه مجلد 8 الجامع الكبير في الفتاوى. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الحاكم الشهيد - محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله ابن عبد المجيد بن إسماعيل المروزي أبو الفضل البلخي الشهير بالحاكم الشهيد من أكابر فقهاء الحنفية توفى شهيدا سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه الغرر في الفقه.
الكافي في الفروع. المستخلص من الجامع في الفروع. المنتقى في الفروع.
الصيرفي - محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الصيرفي أبو بكر المطيري (المطيرة قرية بسامرا) البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة بمصر.
من مصنفاته حساب الدور. الحيل الشرعية. دلائل الاحكام على أصول الاحكام. شرح رسالة الإمام الشافعي في الفقه.
كتاب الفرائض. نقض كتاب عبد الله بن طالب الكاتب لرسالة الشافعي.
ابن عباد المكي - محمد بن محمد بن عباد المكي المقرى المعروف بابن عباد النحوي المتوفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الوقف والابتداء.
ابن زنجي - محمد بن إسماعيل بن زنجي أبو عبد الله البغدادي يعرف بابن زنجي كان من أعيان الكتاب في أيام الراضي بالله العباسي توفى في شوال من سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الكتاب والصناعة. كتاب الرسائل.
الخشني - محمد بن الحارث الخشني الأندلسي المالكي المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. صنف اخبار الفقهاء والمحدثين. اخبار القضاة. كتاب الاتفاق والاختلاف لمالك بن انس وأصحابه.
الأسواني - محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان الأسواني أبو رجاء المصري الشافعي توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. له قصيدة في اخبار العالم وقصص الأنبياء ومختصر المزني في الفقه والحديث والطب والفلسفة في مائة الف بيت.
جمل الأصول الدالة على الفروع.
الصولي - محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد ابن صولتكين الكاتب أبو بكر الصولي الشطرنجي البغدادي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب اخبار أبى تمام. اخبار أبي سعيد الجبائي. اخبار الشعراء. اخبار عمرو بن العلا. أدب الكاتب. الأنواع لم يتم. الأوراق في اخبار آل عباس واشعارهم. تفضيل السنان. سؤال وجواب رمضان لأبي النجم. الشامل في علم القرآن. شرح الحماسة.
كتاب رمضان. كتاب الشطرنج. كتاب العبادة. كتاب العباس بن الأحنف ومختار شعره. كتاب الغرر في أماليه.
كتاب الوزراء. ما اتفق لفظه واختلف معناه. مناقب على ابن الفرات وغير ذلك.
ابن قرة - محمد بن عبيد الله بن بهلول بن همام بن المطلب ابن بحر بن مطر بن قرة أبو الفضل الشيباني البغدادي من علماء الشيعة توفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة.
له من التآليف اخبار أبي حنيفة رحمه الله. فضائل زيد بن علي.
فضائل عباس بن عبد المطلب. كتاب الدعاء. كتاب شرف التربة. كتاب العلم وغير ذلك من الرسائل.
الحكيمي - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي البغدادي الاخباري أبو عبد الله المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه حلية الأدباء في الاخبار. سفط الجوهر.
كتاب الشباب وفضله على الشيب. كتاب الفكاهة والدعابة.
الإسكافي - محمد بن أبي بكر بن همام بن سهيل الكاتب أبو علي الإسكافي الشيعي المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة ومولده سنة 258 له كتاب الأنوار في تاريخ الأئمة الأطهار. كتاب التمحيص.
الصفار - محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمرو بن علي الأصبهاني أبو عبد الله الزاهد المحدث مسند بغداد المعروف بالصفار المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة وقيل مات سنة 349 قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الزهد. جزء في الحديث.
المراغي - محمد بن علي المراغي أبو بكر النحوي تلميذ الزجاج نزيل موصل توفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح شواهد كتاب سيبويه. مختصر في النحو.
الفارابي - محمد بن محمود بن أوزلغ بن طرخان الفارابي أبو نصر الحكيم الفيلسوف دخل العراق واستوطن بغداد ثم سافر إلى دمشق وتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة.
صنف من الكتب كتاب آراء أهل المدينة الفاضلة والمدينة الجاهلة. كتاب اتفاق أرسطو وأفلاطون في الجن. كتاب الاجتماعات المدنية. كتاب احصاء الايقاع. كتاب احصاء العلوم. كتاب احصاء القضايا. كتاب أرسطوطاليس. كتاب أسباب السعادة. كتاب الأشياء التي تحتاج ان تعلم قبل الفلسفة.
كتاب أصناف الأشياء البسيطة. كتاب في أغراض أرسطوطاليس. كتاب اكتساب المقدمات. كتاب الألفاظ والحروف. كتاب الايقاعات. كتاب الباريمينياس. كتاب البرهان. كتاب التأثيرات العلوية. كتاب تعليق ايساغوجي على فرفوريوس. كتاب التوسط بين أرسطوطاليس وجالينوس. كتاب التوطئة في المنطق. كتاب الجدل. كتاب في الجزء. كتاب جوامع السياسة. كتاب جوامع كتاب النواميس لأرسطوطاليس. كتاب جوامع لكتب المنطق.
كتاب الجوهر. كتاب الحيز والمقدار. كتاب الحيل والنواميس.
كتاب الخطابة في مجلد 20. كتاب الدعاوى المنسوبة إلى أرسطوطاليس في الفلسفة. كتاب الرد على ابن الراوندي في أدب الجدل. كتاب الرد على جالينوس. كتاب الرد على الرازي في العلم الآلهي. كتاب الرد على يحيى النحوي. كتاب الرؤيا. كتاب السبب إلى صناعة المنطق. كتاب السعادة الموجودة. كتاب السماع الطبيعي. كتاب السياسات المدنية.
كتاب شرائط البرهان. كتاب شرائط اليقين. كتاب شروط
القياس. كتاب الشعر والقوافي. كتاب صناعة الكتابة.
كتاب العقل صغير. كتاب العقل كبير. كتاب العلم الآلهي.
كتاب عيون المسائل على رأى أرسطوطاليس. كتاب غرض المقولات. كتاب الفحص المدني. كتاب الفرد. كتاب الفصول المسرعة للاجتماعات. كتاب الفصول المنتزعة من الاخبار. كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطو. كتاب الفلسفتين.
كتاب في أن حركة الفلك سرمدية. كتاب القوة المتناهية وغير المتناهية. القياسات التي تستعمل الموسيقى. كتاب القياس الصغير. كتاب الكناية. كتاب اللغات. كتاب مبادئ آراء المدينة الفاضلة. كتاب المبادئ الانسانية. المختصر الأوسط في القياس. كتاب مختصر جمع الكتب الكبير.
كتاب المدخل في المنطق. كتاب المدخل إلى الهندسة الوهمية. كتاب المدينة الفاضلة. كتاب ما ينبغي ان يتقدم الفلسفة. كتاب المستغلق من كلامه. كتاب المغالطين. كتاب المقاييس. كتاب المقدمات. كتاب المواضع المنتزعة من الحدل.
كتاب الموجودات المتغيرة. كتاب الموسيقى الكبير. كتاب النجوم. كتاب النواميس. كتاب الواحد والوحدة. كتاب الوحدة. كتاب الهوى. رسالة التنبيه على أسباب السعادة.
رسالة في قود الجيوش. رسالة في ماهية النفس. شرح الآثار العلوية لأرسطوطاليس. شرح ايساغوجي لفرفوريوس. شرح باريمينياس لأرسطوطاليس. شرح البرهان لأرسطوطاليس.
شرح الخطابة لأرسطوطاليس. شرح السماء والعالم لأرسطوطاليس. شرح السماع الطبيعي لأرسطوطاليس. شرح صدر كتاب الأخلاق لأرسطوطاليس. شرح العبارة لأرسطوطاليس. شرح القياس لأرسطوطاليس. شرح القياس له. شرح لباب العبارة. شرح المجسطي لبطليموس. شرح المستغلق في المصادرة. شرح المغالطة. شرح مقالة النفس لإسكندر. شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس.
شرح نيل السعادات وغير ذلك من كلام ومقالات في فنون شتى.
البرذعي - محمد بن عبد الله أبو بكر البرذعي (البرذعة بالذال المعجمة بلدة من توابع آذربيجان) من الخوارج المتوفى سنة 340 أربعين وثلاثمائة. له من الكتب تذكرة الغريب في الفقه. الجامع في الأصول. كتاب الاحتجاج على المخالفين.
كتاب الاذكار والتحكيم. كتاب الإمامة. كتاب الرد على
المخالفين. كتاب الرد على من قال بالمتعة. كتاب السنة والجماعة. كتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن. كتاب الناكثين. نقض كتاب ابن الراوندي في الإمامة وغير ذلك.
ابن عيشون - محمد بن عبد الله بن عيشون أبو عبد الله القرطبي المالكي الفقيه المعروف بابن عيشون. رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 341 إحدى وأربعين وثلاثمائة.
صنف توجيه حديث الموطأ. مختصر في الفقه.
البحتري - محمد بن القاسم الكرخي من كرخ البصرة أبو جعفر البحتري المحدث توفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة. له أمالي في الحديث.
الكرخي - محمد بن المقسم الكرخي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة صنف ديوان الرسائل.
ديوان شعره.
رودكي الشاعر - محمد بن عبد الله أبو الحسن السمرقندي المتخلص برودكي الشاعر المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة صنف تاج المصادر في لغة الفرس.
القرطبي - محمد بن عبد الرؤف بن محمد بن عبد الحميد الأزدي أبو عبد الله القرطبي كان كاتبا عالما بالاخبار والغريب واللغة توفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة. صنف اخبار شعراء الأندلس. (من ابن الفرضي) القمي - محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد أبو جعفر القمي الشيعي المتوفى سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن. كتاب الجامع في الفقه.
النيسابوري - محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني أبو عبد الله النيسابوري المعروف بابن الأخرم الحافظ المحدث ولد سنة 250 وتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة. صنف من الكتب كتاب الرسالة. المستخرج على الصحيحين.
المسند الكبير في الحديث.
الطوسي - الحافظ أبو النصر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي شيخ الشافعية بها توفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة. قال المسعودي في طبقات الحفاظ له تصانيف منها تخريج الصحيح على كتاب مسلم.
الصعلوكي - الحافظ أبو بكر محمد بن زكريا بن الحسين النسفي المعروف بالصعلوكي توفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة. قال المستغفري في تاريخه كان حافظا مصنفا للأبواب.
ابن الحداد - محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر الحافظ أبو بكر الكناني المعروف بابن الحداد المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 264 وتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة. له من الكتب أدب القاضي على مذهب الشافعي. الباهر في الفروع. جامع الفقه في الفروع. فروع في الفقه. كتاب الفرائض في مائة جزء. مولدات في الفروع.
مبرمان النحوي - محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر الأزمي (أزم منزل بين سوق الأهواز ورامهرمز) المعروف بمبرمان (بفتح الميم وسكون الموحدة) المتوفى سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة من تصانيفه تلقين الجاري. شرح شواهد سيبويه. شرح كتاب سيبويه. كتاب صفة شكر المنعم. كتاب العيون. كتاب المجاري. كتاب النحو. المجموع على العلل.
غلام ثعلب - محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي أبو عمر الزاهد المعروف بغلام ثعلب كان أديبا لغويا ولد سنة 261 وتوفى ببغداد سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة. صنف من الكتب أسماء الشعراء. تفاحة. حلى المداخل. شرح كتاب الفصيح لثعلب. فائت الفصيح. فائت المستحسن. فائت الجمهرة.
كتاب الحصري على الكلمات. كتاب الساعات. كتاب السير. كتاب الشورى. كتاب العشرات. كتاب القبائل.
كتاب المدخل والزيادات في اللغة. كتاب المرجان. كتاب ما أنكره الاعراب. كتاب المستحسن. كتاب النوادر. موشح أسماء الشعراء. اليواقيت في اللغة وغير ذلك.
الصفواني - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة ابن صفوان بن مهران أبو عبد الله الصفواني الشيعي توفى ببغداد سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة. له من التصانيف انس العالم وأدب المتعلم. تحفة الطالب وبغية الراغب. ثواب القرآن.
الجامع في الفقه. جوامع التفسير. الرد على ابن رباح الممطور.
الرد على أهل الأهواء. الرد على الواقفة. غرر الاخبار ونوادر الآثار. كتاب الإمامة. كتاب التصرف. كتاب صحبة آل الرسول وذكر أحن أعدائهم. كتاب الغيبة وكشف الحيرة. كتاب الكشف والحجة. كتاب المتعة وتحليلها والرد على من حرمها. كتاب يوم وليلة.
الهمداني - محمد بن يحيى بن النعمان أبو بكر الهمداني ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة له التصريف والتبيين في ثواب فقد البنين. سنن في الحديث.
الجرجاني - محمد بن علي بن عبدك عبد الكريم الجرجاني الحنفي المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. كتاب الاقتداء بعلى وعبد الله.
الرازي - محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله ابن الجنيد والد تمام الرازي الحافظ أبو الحسين محدث الشام الشافعي استوطن دمشق وتوفى بها سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة صنف مناقب الإمام الشافعي.
ابن حرارة - الحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن أسد البرذعي الأسدي يعرف بابن حرارة ارتحل إلى العراق ومصر والشام ثم قدم إلى قزوين وتوفى بها سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة. من تصانيفه أمالي في الحديث.
القرطبي - محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج القاضي المالكي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة من تصانيفه أسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري مجلدات 7. فقه الزهري.
ابن أبي الشوارب - محمد بن الحسن بن عبد الله البغدادي القاضي المعروف بابن أبى الشوارب المتوفى سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة. صنف مقاليد السماء.
الغسال - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الله العبدي الحافظ أبو أحمد الغسال المحدث قاضي أصبهان ولد سنة 269 وتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة له من الكتب تاريخ أصبهان. تفسير القرآن. حديث مالك بن انس. غريب الحديث. غريب القراءات. غسل الجمعة. كتاب الرقائق.
كتاب الرؤية. كتاب العظمة. كتاب المسند على الأبواب.
كتاب المعرفة في السنة. كرامات الأولياء. معجم الشيوخ.
القرافي - محمد بن إبراهيم القرافي المعروف بالقاضي المصري النحوي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف الاصلاح والايضاح في النحو.
الدمشقي - محمد بن القاسم بن معروف أبو علي الدمشقي المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له جزء في الحديث.
(من ميزان الاعتدال).
ابن حوقل - محمد بن علي بن حوقل البغدادي ثم الموصلي أبو القاسم المؤرخ المعروف بابن حوقل سافر إلى أندلس وتوفى بها في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة من تصانيفه المسالك والممالك في التاريخ والجغرافيا.
ابن تمام الدهقان - محمد بن علي بن الفضل بن السكين بن بنداد الكوفي الشيعي المعروف بابن تمام الدهقان المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة له فضائل الكوفة.
النقاش الموصلي - أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد ابن زياد بن هارون المعروف بالنقاش الشافعي المقرى أصله من الموصل مولده ومنشأه ببغداد ولد سنة 266 وتوفى سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة. صنف من الكتب اثبات الدراية عن سر الولاية. اخبار القصاص. ارم ذات المعاد.
إشارة في غريب القرآن. دلائل النبوة. ذم الحسد. شفاء الصدور في تفسير القرآن. ضد العقل. فهم المناسك. كتاب الأبواب في القرآن. كتاب السبعة الأصغر في القراءات.
كتاب السبعة الأوسط كذا. كتاب القراءات السبع بعللها.
المعجم الأوسط في أسماء القراء. المعجم الصغير كذا. المعجم الكبير كذا. الموضح في معاني القرآن. الوجوه والنظائر.
الكاتب - أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن يوسف ابن أحمد بن يوسف المعروف بالكاتب البغدادي كان بالظاهر شافعي المذهب وبالباطن من شيعة الامامية ولد بالحسينية سنة 281 وتوفى في حدود سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة فمن كتبه على مذهب الشافعي كتاب الأبلى. كتاب البصائر.
كتاب الرد على الكرخي. كتاب المستعذب. كتاب المفيد في الحديث. واما كتبه على مذهب الشيعة كتاب الاستبصار.
كتاب الاستعداد. كتاب الطريق. كتاب العدة. كتاب المعتل. كتاب المفيد في الحديث. كشف القناع (من الفهرسة).
ابن عبدويه - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه البغدادي أبو بكر البزاز الشافعي ولد بجبل سنة 260 وتوفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة قال ابن الأثير في الكامل له تصانيف.
ابن ابان القرطبي - محمد بن أبان بن سيد بن ابان اللخمي أبو عبد الله القرطبي الأندلسي كان عالما باللغة حافظا للاخبار والأنساب توفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة.
قال ابن الفرضي له مؤلفات كثيرة منها شرح ديوان المتنبي.
ابن حبان - محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ ابن سعيد بن شهيد التميمي الحافظ العلامة أبو حاتم البستي (بست بضم الباء وسكون السين مدينة بين سجستان وغزنين من اعمال كابل) توفى في شوال من سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب آداب الرجالة. كتاب تفسير
القرآن. كتاب التقاسيم والأنواع. كتاب التمييز بين حديث النصر الحداني ونصر الحراز. كتاب ثواب الأعمال. كتاب الجرح والتعديل. كتاب الجمع بين الاخبار المتضادة. كتاب روضة العقلاء. كتاب السنن في الحديث. كتاب شعب الايمان.
كتاب صفة الصلاة. كتاب طبقات الأصبهانية. كتاب علل أوهام أصحاب التواريخ. كتاب علل حديث الزهري. كتاب علل حديث مالك. كتاب ما أسند إلى أبي حنيفة. كتاب علل مناقب أبي حنيفة ومثالبه. كتاب غرائب الاخبار. كتاب الفصل بين حدثنا وأخبرنا. كتاب الفصل بين حديث أشعث ابن مالك وأشعث بن سوار. كتاب الفصل بين مكحول الشامي ومكحول الأزدي. كتاب الفصل بين منصور ابن المعتمر ومنصور بن راذان. كتاب الفصل بين النقلة. كتاب الفصل بين نور بن يزيد ونور بن زيد. كتاب الفصل والوصل.
كتاب الأبواب المتفرقة جزء 30. كتاب الأسامي من يعرف بالكنى. كتاب التابعين جزء 15. كتاب التاريخ. كتاب تباع التبع في جزء 17. كتاب تبع الاتباع جزء 20. كتاب الثقات. كتاب الضعفاء. كتاب الصحابة. كتاب كنى من يعرف بالأسامي. كتاب ما أسند جنادة من عيادة. كتاب ما أغرب البصريون عن الكوفيين. كتاب ما اغرب الكوفيون عن البصريين. كتاب ما انفرد به أهل المدينة من السنن.
كتاب ما انفرد به أهل مكة. كتاب ما خالف الثوري شعبة. كتاب ما جعل شيبان سفيان أو سفيان شيبان. كتاب ما جعل عبد الله بن عمر عبيد الله بن عمر. كتاب ما عند شعبة عن قتادة وليس عند سعيد عن قتادة. وكتاب المسند في الحديث.
كتاب المعجم على المدن. كتاب المقلين من الحجازيين.
كتاب المقلين من العراقيين. كتاب موقوف ما رفع. كتاب وصايا الاتباع وبيان الابتداع في الحديث. كتاب وصف العلوم وأنواعها. كتاب وصف المعدل والمعدل. كتاب الهداية إلى علم السنن. كتاب مناقب الشافعي. كتاب مناقب مالك.
النغزي - محمد بن عبد الجبار بن الحسن النغزي من مشائخ الصوفية توفى سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة. صنف المواقف في التصوف.
ابن الجعابي - محمد بن عمر بن محمد بن مسلم الحافظ أبو بكر التميمي البغدادي المعروف بابن الجعابي (بكسر الجيم وفتح العين والباء الموحدة) ويقال الجعاني بالنون ولى قضاء
الموصل كان يتشيع. قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف كثيرة ولد سنة 286 وتوفى ببغداد سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له اخبار بغداد وطبقات أصحاب الحديث. اخبار آل أبي طالب. اخبار علي بن الحسين. طرق من روى عن علي ابن أبي طالب. كتاب الشيعة من أصحاب الحديث وطبقاتهم.
كتاب موالي الاشراف وطبقاتهم. مسند عمر بن علي بن أبي طالب . من روى الحديث من بني هاشم.
النيسابوري - الحافظ أبو الحسن محمد بن الحسن ابن الحسين بن منصور النيسابوري سافر إلى العراق وخراسان ورجع إلى بلده وتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة له كتاب الحديث في مائتي جزء.
النيسابوري - محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون ابن موسى الشعيبي أبو أحمد النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. صنف من الكتب كتاب الزهد ينيف على أربعين جزأ. مناقب الامام أبي حنيفة.
الكندي - أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي المؤرخ المصري ولد سنة 268 وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار قضاة مصر. خطط مصر. فضائل مصر.
ابن العميد الكاتب - محمد بن أبي عبد الله الحسين ابن محمد أبو الفضل الكاتب البغدادي المعروف بابن العميد كان وزير ركن الدولة بن بويه توفى سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. صنف ديوان رسائله. كتاب المذهب في البلاغات.
النعماني - أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني المعروف بابن زينب من محدثي الشيعة الإمامية (النعمانية بضم النون بلدة بين بغداد وواسط) قدم بغداد واخذ عن الكليني وسافر إلى الشام وتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. جامع الأخبار. الرد على الإسماعيلية. كتاب التسلي. كتاب الغيبة. كتاب الفرائض.
نثر اللآلي في الحديث.
الآجري - محمد بن الحسين بن عبد الله الحافظ أبو بكر البغدادي (الآجري بفتح الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة قرية من قرى بغداد) المحدث الشافعي توفى بمكة سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار عمر بن عبد العزيز.
أخلاق العلماء. أربعين في الحديث. تحريم النرد والشطرنج الملاهي. التصديق بالنظر إلى الله تعالى في الآخرة. ثمانون
في الحديث - شرح حديث الأربعين. صفة قبر النبي صلى الله عليه وسلم. فردوس العلم. كتاب الشريعة. كتاب النصيحة يحتوى على عدة كتب الفقه. مختصر في الفروع. وصول المشتاقين.
ابن عبدون - محمد بن عبدون العذري أبو عبد الله الطبيب المهندس المعروف بابن عبدون القرطبي المتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب في التكسير.
القصاب - الحافظ أبو أحمد محمد بن علي بن محمد الكرخي المجاهد المعروف بالقصاب لكثرة ما أهرق من للدماء في الغزوات توفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه تأديب الأئمة. ثواب الأعمال. كتاب السنة في الحديث.
القيرواني - محمد بن الحرث بن أسد الخشني الحافظ أبو عبد الله القيرواني المالكي المتوفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة بقرطبة. من تصانيفه الاختلاف والافتراق في مذهب مالك. تاريخ إفريقية. تاريخ الأندلس. ديوان شعره كتاب الفتيا. كتاب النسب.
الهندواني - محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر أبو جعفر الهندواني (بالكسر محلة ببلخ) المعروف بابي حنيفة الصغير من فقهاء الحنفية توفى ببخارا سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة.
من تصانيفه شرح أدب القاضي لأبي يوسف. الفوائد الفقهية.
كشف الغوامض في الفروع.
اللوذري - محمد بن عبد الله بن محمد بن اشته اللوذري أبو بكر المقرى الأصبهاني الأصل مصري المسكن كان عالما بالعربية بصير المعاني مات سنة 360 ستين وثلاثمائة. صنف كتاب المصاحف.
الفارسي - أبو عبد الله محمد بن أحمد الفارسي الرازي المتوفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة. له كتاب الوزراء.
ابن هاني - محمد بن علي بن هاني الأزدي أبو القاسم البستي الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. صنف تاريخ الأندلس. ديوان شعره مشهور.
ابن المقسم النحوي - محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد العطار المعروف بابن المقسم أبو بكر البغدادي كان لغويا نحويا مقرئا توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. قال في البغية ولد سنة 265 وتوفى سنة 352 (معجم الأدباء). له من التصانيف احتجاج القراء في القراءة.
الاختيار في الفقه. الانتصار لقراءة الأمصار. الأنوار في تفسير القرآن. التيسير في اللغة. الرد على المعتزلة. شفاء الصدور في القراءات وسماه أيضا الكتاب الأصغر. كتاب السبعة الأصغر. كتاب السبعة الأكبر. كتاب السبعة الأوسط في القراءة. كتاب عدد التمام. عقلاء المجانين كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المصاحف. كتاب المقصور والممدود.
كتاب الوقف والابتداء. اللطائف في جمع همزة المصاحف.
مجالسات ثعلب. مدخل إلى علم الشعر. المفردات الموضحة في القراءات وغير ذلك.
السجستاني - محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الآبري (آبر من قرى سجستان) أبو الحسين السجستاني الشافعي رحل إلى مصر والشام وكان من أئمة الحديث توفى في شهر رجب من سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة. له مناقب الإمام الشافعي.
القمي - محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن القمي الشيعي هو ابن أخت سلامة بن محمد الأرزني مات في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. صنف البيان عن حقيقة صيام رمضان. الرد على ابن قولويه. الرد على مظهر الرخصة في المسكر. كتاب الحديثين. كتاب الذخائر. كتاب الرسالة في عمل السلطان. كتاب السبحة. كتاب العلل.
كتاب المزار. كتاب الممدوحين والمذمومين.
الشاشي - محمد بن علي بن إسماعيل القفال أبو بكر الشاشي الشافعي ولد سنة 291 وتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة. له من الكتب أدب القاضي على مذهب الشافعي.
تفسير القرآن. جوامع الكلم في كلمات النبي صلى الله عليه وسلم.
دلائل النبوة. شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع.
شرح فروع ابن الحداد المصري. محاسن الشريعة في فروع الشافعية.
البغدادي - محمد بن عبد الله القاضي أبو الطاهر البغدادي المالكي نزيل مصر توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة.
قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف.
النيسابوري - محمد بن حسان بن محمد بن أحمد بن منصور القرشي أبو منصور النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة له كتاب الرد على الرياضة لأبي نعيم الأصبهاني.
ابن القوطية - محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم القرظي الأندلسي النحوي المعروف بابن القوطية توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة. له تاريخ الأندلس. تصاريف الأفعال. شرح أدب الكاتب. المقصور والممدود.
النيسابوري - محمد بن محمد الحافظ أبو الحسن النيسابوري المقرى المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. من تصانيفه ناسخ القرآن ومنسوخه.
الغزال - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن سهل بن مخلد الأصبهاني المقرى المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له مصنفات في القراءات والوقف والابتداء.
الأزهري - محمد بن أحمد بن الأزهر بن طلحة ابن نوح بن أزهر الهروي أبو منصور الأزهري الشافعي كان فقيها لغويا ولد سنة 282 وتوفي بهراة سنة 370 سبعين وثلاثمائة.
من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية. تفسير السبع الطوال.
تفسير ألفاظ مختصر المزني. تفسير ديوان أبى تمام. التقريب في تفسير القرآن. التهذيب في اللغة عشر مجلدات. الزاهر في غرائب ألفاظ الفقهاء. شرح أسماء الله الحسنى. عمدة الفقهاء.
غريب الفقه. كتاب الأدوات. كتاب الحيض. ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك.
التميمي - محمد بن أحمد بن سعيد الحكيم المقدسي ثم المصري أبو عبد الله التميمي توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه امتزاج الأرواح. حبيب العروس وريحان النفوس في الطب مجلدين. خواص القرآن. رسالة في صنعة الترياق. كتاب الفحص والاخبار. مادة البقاء باصلاح فساد الهواء والتحرز من ضرر الأوباء. منافع القرآن وغير ذلك.
الطائي - محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائي البغدادي صاحب الأشعري المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة.
ابن خفيف الشيرازي - محمد بن خفيف بن اسفكشاد الشيرازي أبو عبد الله الصوفي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه آداب المريدين. اختلاف الناس في الروح. جامع الارشاد. الجمع والتفريق. ديوان شعره.
الرد على ابن سالم شرح الفضائل. شرف الفقراء على الأغنياء.
الفصول في الأصول. فضل التصوف. كتاب الاستدراج.
كتاب الاستذكار. كتاب الإعانة. كتاب الاقتصاد. كتاب السماع. كتاب الفضائل وجامع الدعوات والاذكار. كتاب اللوامع كتاب المعتقد الصغير. كتاب المعتقد الكبير.
كتاب المعراج. كتاب المفردات. كتاب المهج في الفقه.
كتاب الود والألفة. ليس المرقعات. مسائل علي بن سهل.
الموصلي - محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين ابن عبد الله بن بريدة الأزدي أبو الفتح الموصلي المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الجرح والتعديل في الضعفاء من رجال الحديث. شرح الشهاب للقضاعي.
فوائد في الحديث.
الأبهري - محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو بكر الأبهري المالكي ولد سنة 287 وتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة. له من الكتب شرح كتاب عبد الحكم الصغير.
شرح كتاب عبد الحكم الكبير. كتاب الأصول في الفقه.
كتاب الرد على المزني في ثلاثين مسألة. كتاب فضل المدينة على مكة.
ابن المراغي - أبو الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني الوادعي المعروف بابن المراغي المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة. صنف الاستدراك لما أغفله الخليل في اللغة. أسماء البلدان. كتاب البهجة على مثال الكامل للمبرد. كتاب الخليلي مختار الاخبار.
المروزي - محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد أبو زيد المروزي الشافعي تلميذ القفال المتوفى سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة. صنف الاقناع في الحديث. تفسير المسعودي.
الحلبي - محمد بن أحمد بن طالب الفقيه الحلبي نزيل بغداد المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الشبان والشيب أحسن فيه.
الغطريفي - الحافظ أبو أحمد محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن السرى بن الجهم الغطريفي العبدي الجرجاني الرباطي المحدث كان أمير الغزاة بدهستان توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الصحيح على المسانيد.
الحاكم النيسابوري - محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الكرابيسي أبو أحمد النيسابوري المعروف بالحاكم الكبير محدث خراسان توفى بنيسابور سند 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة.
له الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعارة. شرح الجامع
الصحيح للبخاري. شرح صحيح مسلم. شرح جامع الترمذي.
كتاب الرسائل لطيف. كتاب الشروط. كتاب العلل.
كتاب الكنى في المحدثين والوزراء والولاة.
ابن أبي ذهل - الحافظ أبو عبد الله محمد بن العباس ابن أحمد بن عاصم الضبي الهروي العصمي المعروف بابن أبى ذهل المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له من الكتب صحيح خرجه على صحيح مسلم في الحديث.
الزبيدي - محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج ابن محمد بن عبد الله الإشبيلي أبو بكر الزبيدي (بضم الزاي المعجمة) نزيل قرطبة كان إماما في النحو واللغة. توفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه أبنية في شرح كتاب سيبويه.
اخبار الفقهاء المتأخرين من أهل قرطبة. الاستدراك على كتاب العين للخليل في اللغة. طبقات اللغويين والنحاة بالمشرق والأندلس. لحن العامة. الموضح في النحو. الواضح في العربية. هتك ستور الملحدين في الرد على ابن سيدة وأصحابه وغير ذلك.
الربعي - محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زين الربعي الدمشقي أبو سليمان الحافظ محدث دمشق الشام المتوفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. من تآليفه وفيات النقلية على السنن.
ابن جبير - محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن جبير البصري أبو بكر الحنفي ولد سنة 320 وتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. صنف عمدة الأدلة في علم الكلام.
ابن مفرج - محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج الأموي القرطبي القاضي أبو عبد الله المالكي مولى عبد الرحمن ابن الحكم ويعرف بابن القبتوري كان حافظا للحديث عالما بالرجال ولد سنة 315 وتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له دواوين الشعر والقصائد. فقه الحسن في سبعة مجلدات. فقه الزهري في عدة اجزاء. مسند قاسم بن اصبغ في مجلدات.
الخوارزمي - محمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي الكاتب التركي المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة.
صنف مفاتيح العلوم.
ابن الجنيد الشيعي - محمد بن أحمد بن الجنيد البغدادي أبو علي الإسكافي الشيعي من أكابر الامامية توفى بالري سنة 281 إحدى وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب الارتياع في تحريم الفقاع. إزالة الران عن قلوب الاخوان. استخراج
المراد من مختلف الخطاب. إظهار ما ستره أهل العناد من الرواية عن أئمة العترة في أمر الاجتهاد. الافهام لأصول الاحكام. الانتصاف من ذوي الانحراف على مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف. الايناس بأئمة الناس. تبصرة العارف في نقد الزائف. التراقي إلى أعلى المراقي. تنبيه الساهي بالعلم الإلهي. تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة. حدائق القدس.
خلاص المبتدئين من حيرة المجادلين. الذخيرة لأهل البصيرة.
سبيل الفلاح لأهل النجاح. الشهب المحرقة للأباليس المسترقة في الرد على أبي القاسم البقال. علم النجابة في علم الكتابة.
الفسخ على من أجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه. قدس الطور وينبوع النور في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب الأحمدي للفقه المحمدي. كتاب الأسرى. كتاب الاسفار في الرد على المرتدة. كتاب الأمان. كتاب الأنفال.
كتاب التدليس. كتاب الجهاد. كتاب الدعاوى والبينات.
كتاب السبق والرمي. كتاب الطهارة والصلاة وغيره من الفقه.
كتاب في تفسح العرب في لغاتها وإشاراتها إلى مرادها.
كتاب في معنى الإشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الأسباب. كتاب القضاء وأدبه. كتاب النصرة لاحكام العترة. كشف الاسرار في الكلام. كشف التمويه والالتباس على اغمار الشيعة في أمر القياس. مناسك الحج. نور اليقين ونصرة العارفين.
ابن الوراق النحوي - محمد بن عبد الله بن العباس البغدادي أبو الحسن المعروف بابن الوراق النحوي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة. له شرح مقدمة الجرمي. كتاب الفصول في نكت الأصول وهو شرح مقدمة الجرمي. كتاب العلل في النحو. كتاب الهداية كذا. منهاج الفكر في الخيل وغير ذلك.
القرطبي - أبو بكر محمد بن يقي بن زرب القرطبي الفقيه المالكي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة. صنف كتاب الخصال في فروع المالكية.
الكماري - محمد بن الفضل الكماري الفضلي أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الفوائد في الفقه.
ابن بابويه القمي - محمد بن أحمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه أبو جعفر القمي الشيعي المتوفى سنة 381
إحدى وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف اثبات الوصية لعلى ابن أبي طالب كرم الله وجهه أمالي في الحديث. امتحان المجالس.
تحريم الفقاع. تفسير القرآن. ثواب الأعمال. جامع الحجج للأنبياء. حذر النعل بالفعل [1]. خلق الانسان. دعائم الاسلام.
دلائل الأئمة. السر المكتوم إلى الوقت المعلوم. عقاب الأعمال.
الحسنين. فضائل الصلاة. فضائل العلوم. كتاب الأئمة.
كتاب الإبانة. كتاب الأواخر. كتاب الأوائل. كتاب التوحيد. كتاب الجزية. كتاب الجمل. كتاب الخصال.
كتاب الخطاب. كتاب الخواتيم. كتاب الرئاسة. كتاب الرجال. كتاب الزهد. كتاب السلطان. كتاب السنة.
كتاب الشعرى. كتاب الشورى. كتاب الصيانة. كتاب الطرائف. كتاب علل الشرائع. كتاب الغلو والتقصير.
كتاب الغيبة. كتاب الفرق. كتاب الفضائل. كتاب فضل المعروف. كتاب الفوائد. كتاب القضاء والاحكام. كتاب اللقاء والسلام. كتاب المحاج. كتاب المحافل. كتاب المدائن.
كتاب المدينة وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب المرشد.
كتاب المصادفة. كتاب المصباح. كتاب المعراج. كتاب المعرفة. كتاب الملاهي. كتاب المواعظ. كتاب المواقيت.
كتاب الموالاة. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب النبوة.
كتاب النواهي. كتاب الهداية. كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة. مدينة العلم. مصابيح المصباح مصادقة الإخوان. مصباح المصلى. معاني الأخبار. المقنع في الفقه. من لا يحضره الفقيه. نوادر الطب. نوادر الفضائل.
نوادر النوادر وغير ذلك من الرسائل والاخبار.
النوقاتي - محمد بن أحمد بن سليمان بن أيوب بن عينة أبو عمر النوقاتي (بالتاء المثناة قبل ياء النسبة محلة بسجستان) مات في شعبان من سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب آداب المسافرين. فضل الرياحين. كتاب الشيب.
كتاب العتاب والاعتاب. كتاب العلم. محنة الظراف في اخبار العشاق. معاشرة الأهلين.
القحطاني - محمد بن صالح المعافري الأندلسي أبو عبد الله القحطاني المالكي المتوفى ببخارا سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة. صنف تاريخ الأندلس.
الكلاباذي - محمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن يعقوب الكلاباذي تاج الاسلام أبو بكر البخاري الحنفي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة. من تآليفه أربعين في الحديث الاشفاع والأوتار. أمالي في الحديث بحر الفوائد المشهور بمعاني الاخبار. التعرف لمذهب التصوف. حسن التصرف في شرح التعرف. فصل الخطاب. معدل الصلاة وغير ذلك.
المرزباني - محمد بن عمران بن موسى بن سعيد ابن عبد الله المرزباني أبو عبد الله الكاتب خراساني الأصل بغدادي المولد والوفاة كان أديبا اخباريا ولد سنة 287 وتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب اخبار أبى تمام.
اخبار أبي حنيفة النعمان. اخبار أبى عبد الله محمد بن حمزة العلوي. اخبار أبى مسلم الخراساني. اخبار الأنوار والثمار.
اخبار البرامكة. اخبار شعبة بن الحجاج. اخبار عبد الصمد المعدل [1]. اخبار ملوك كندة. اخبار الجن المتمثلين فيه. أشار الخلفاء. اشعار النساء. كتاب الأزمنة. كتاب الأوائل في اخبار الفرس القدماء. كتاب التسليم والزيارة. كتاب تلقيح العقول. كتاب التهاني. كتاب الدعاء. كتاب ذم الحجاب.
كتاب ذم الدنيا. كتاب الرياض. كتاب الزهر. كتاب الشباب. كتاب الشعر له. كتاب شعر حاتم الطائي. كتاب العبادة. كتاب العدد في الشعراء المشهورين. كتاب الفرخ.
كتاب المتوج في العدل وحسن السيرة. كتاب المحتضرين.
كتاب المدائح في الولائم والدعوات والشراب. كتاب المراثي.
كتاب المرشد في اخبار المتكلمين. كتاب المزخرف في الاخوان والأصحاب. كتاب المستطرف في الحمقاء والنوادر. كتاب المشرف في حكم النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب المعجم في أسماء الشعراء على حروف المعجم. كتاب المغازي. كتاب المفصل في البيان والفصاحة. كتاب المفيد. كتاب المقتبس في اخبار النحويين والبصريين. كتاب المنير في التوبة والعمل الصالح. كتاب الموشح فيما أنكره العلماء على بعض الشعراء.
كتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين. كتاب نسخ العهود إلى القضاة. كتاب الواثق. كتاب الهدايا. كتاب الهدايا نسخة أخرى.
البصري - أبو الفياض محمد بن الحسن البصري الشافعي نزيل بغداد تلميذ أبى حامد المروزي توفى في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة صنف اللاحق على الجامع.
ابن سكرة - محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن سكرة (بالضم والتشديد) الهاشمي العباسي أبو الحسن الشاعر البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له ديوان شعره يزيد على خمسين الف بيت.
ابن أبي يعقوب النديم - محمد بن إسحاق الوراق المعروف بابن أبى يعقوب النديم أبو الفرج البغدادي الكاتب المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له من الكتب فوز العلوم وهو كتاب الفهرسة في الاخبار والتراجم وأنواع الفنون في مجلد مطبوع.
الفيريابي - محمد بن عبد الله بن محمد العتقي المنجم الفيريابي الإفريقي المؤرخ نزيل مصر المتوفى بها في 4 رمضان من سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب التاريخ الجامع إلى أيام العزيز العبيدي. كتاب السبب في علم العرب في النحو.
الختن - محمد بن الحسن بن إبراهيم الفارسي الجرجاني ثم الاسترآبادي أبو عبد الله الختن الشافعي زوج ابنة أبى بكر الإسماعيلي ولد سنة 311 وتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع.
الكلوذاني - محمد بن عبد الله الكلوذاني أبو نصر الحاسب البغدادي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف كتاب التخت في الحساب الهندي.
أبو طالب المكي - محمد بن علي بن عطية الحارثي أبو طالب المكي المالكي الواعظ الصوفي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد في الأخلاق والتصوف. مشكل اعراب القرآن. وغير ذلك.
ابن سمعون - محمد بن أحمد بن إسماعيل المعروف بابن سمعون الواعظ البغدادي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة. له أمالي في الحديث. مجالس في المواعظ.
البوزجاني - أبو الوفاء محمد بن محمد بن يحيى بن إسماعيل ابن العباس المهندس البوزجاني (بضم الباء الموحدة بليدة بخراسان) كان عارفا بالحساب والهندسة. ولد سنة 328 وتوفى ببغداد في 3 رجب من سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب استخراج ضلع المكعب في المال وما يترك منها. تفسير كتاب ابرخس في الجبر والمقابلة. تفسير كتاب الخوارزمي في
الحبر. تفسير كتاب ابن يحيى في الجبر. تفسير كتاب ديوفنطس في الجبر. زيج الواضح الشامل. شرح أقليدس. فيما ينبغي ان يحفظ قبل ارتما طبقي. كتاب البراهين على القضايا. كتاب العمل بالجدول الستيني. كتاب الكامل. كتاب المنازل في الحساب. كتاب الهندسة. ما يحتاج إليه العمال والكتاب من صناعة الحساب. المدخل إلى الارتماطيقي. مطالع العلوم للمتعلمين. معرقة الدائرة من الفلك وغير ذلك.
الحاتمي - محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي أبو علي البغدادي الكاتب اللغوي توفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة.
صنف من الكتب تقريع الهلباجة. جبهة الأدب يبتدئ فيه بالرد على المتنبي. حلبة المحاضرة في صناعة الشعر. الرسالة الحاتمية. الشراب البراعة سر الصناعة وأسرار البلاغة.
كتاب الخالي العاطل. منتزع الاخبار ومطموع الاشعار. الموضح فيما جرى بينه وبين المتنبي. كتاب المجاز. مختصر العربية.
الجوزقي - محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي (بفتح الجيم ناحية بنيسابور) الحافظ أبو بكر الحنفي ولد سنة 308 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب الأربعين في الحديث. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
الصحيح المخرج على مسند مسلم في الحديث. كتاب المتفق الكبير في ثلاثمائة جزء. متفرقات المتفق في الفروع.
الأدفوي - محمد بن علي بن أحمد بن محمد الأدفوي (بضم الهمزة والفاء بلدة بالصعيد) أبو بكر المقرى المصري ولد سنة 304 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الاستغناء في تفسير القرآن في عشرين مجلدا. الامتاع في احكام السماع.
الوزير المغربي - محمد بن الحسين بن عبد الرحيم عميد الدولة أبو سعيد المعروف بالوزير المغربي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. له اخبار الشعراء المحدثين. طبقات الأمم في التاريخ. النتف والظرف في الأدب.
الجرجاني - محمد بن يوسف بن الجنيد الجرجاني النسابة أبو زرعة المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له الموثق في الأنساب.
الوأوأ - محمد بن أحمد الغساني أبو الفرج الدمشقي المعروف بالوأوأ الشاعر المشهور المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة له ديوان شعره.
ابن الحرون - محمد بن أحمد بن الحسين بن الأصبغ بن الحرون البغدادي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة له من الكتب كتاب الآداب. كتاب البراعة واللسن. كتاب الحقائق. كتاب الرياض. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الكتاب. كتاب المحاسن. كتاب المطابق والمجانس. مجالسة الرؤساء.
النيسابوري - محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد ابن بجير بن نوح أبو عمرو النيسابوري المحدث المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له أربعين في الحديث.
العراقي - محمد بن وهيب بن عبد الله العراقي الشافعي الأديب الشاعر المتوفى سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة.
له ديوان شعره.
الأهوازي - أبو بكر محمد بن إسحاق الأهوازي البغدادي. قاله ابن أبي إسحاق النديم ولم يذكر وفاته له كتاب الفلاحة والعمارة. كتاب النحل وأجناسه.
السلامي الشاعر - محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد ابن يحيى البغدادي أبو الحسن السلامي المخزومي الأديب الشاعر ولد في بغداد سنة 336 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
الخوارزمي - محمد بن العباس أبو بكر الخوارزمي الشاعر هو ابن أخت الطبري توفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة.
له ديوان الرسائل. ديوان شعره. رسم المعمور من البلاد.
المخلصي - محمد بن عبد الرحمن بن زكريا بن العباس المخلصي أبو طاهر الذهبي المحدث المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه الابتغاء في اخبار المدينة المنورة. اجزاء في الحديث.
ابن منده - محمد بن إسحاق بن أبو عبد الله محمد ابن يحيى بن منده العبدي الحافظ أبو عبد الله الأصبهاني المعروف بابن منده ولد سنة 310 وتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة أسماء الصحابة. تاريخ أصبهان. كتاب التوحيد واثبات الصفات على الاتفاق والتفرد في سبعة اجزاء. كتاب المعرفة.
الجرجاني - محمد بن يحيى بن مهدي ركن الاسلام أبو عبد الله الجرجاني الحنفي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة. صنف ترجيح مذهب أبي حنيفة. القول المنصور في زيارة سيد القبور.
ابن العطار - محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سعيد الأموي أبو عبد الله القرطبي المعروف بابن العطار. كان عرافا بالحساب واللغة توفى بالرملة في ذي الحجة من سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب الشروط وعللها.
ابن أبي زمنين - محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد ابن إبراهيم المري المعروف بابن أبى زمنين من أهل البيرة بالأندلس سكن قرطبة إلى أن مات بها سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه انس الوحيد. حياة القلوب في الزهد والحكم. قال ابن الفرضي له تصانيف كثيرة.
اليمنى - محمد بن الحسين أبو عبد الله اليمنى النحوي المتوفى سنة 400 أربعمائة. له من الكتب طبقات النحاة.
المضاهات مثال كليلة ودمنة في الحكايات والحكم.
البصري النسابة - محمد بن القاسم التميمي أبو الحسين البصري النسابة المتوفى سنة 400 أربعمائة. له من التآليف اخبار الفرس وأنسابها. كتاب الأنساب والاخبار. كتاب المنافرات بين القبائل واشراف العشائر وأقضية الحكام بينهم في ذلك.
ابن النجار الكوفي - محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فوقة التميمي أبو الحسين النحوي المعروف بابن النجار الكوفي ولد سنة 313 وتوفى سنة 400 أربعمائة. من تصانيفه الاستدراك لما أغفله الخليل. تاريخ الكوفة. كتاب الملح والنوادر. مختصر في النحو. روضة الاخبار ونزهة الابصار.
كتاب التحفة والظرف. كتاب الملح والمسار.
المغربي - أبو عبد الله محمد بن عيسى البريلي الأندلسي المعروف بالمغربي المتوفى سنة 400 أربعمائة. صنف وقوف النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن.
ابن الكتاني - محمد بن الحسن المذحجي الأندلس يعرف بابن الكتاني مات بعد سنة 400 أربعمائة. صنف كتاب محمد وسعدي مليح في معناه.
البيهقي - محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو سعيد البيهقي رواية المتنبي. جالس الصاحب بن عباد ولقى أبا الفرج الأصبهاني مات في حدود سنة 400 أربعمائة. صنف من الكتب الانتصار المنبئ عن فضائل المتنبي. بقية الانتصار المكثر للاختصار.
تحفة الكتاب في الرسائل. الرسالة الممتعة. مذاكرة النديم في الأدب.
الزيادي - محمد بن محمد بن محمش (بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم والشين المعجمة) بن علي أبو طاهر الزيادي الشافعي المفتى بنيسابور ولد سنة 317 وتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة. له أمالي في الحديث. كتاب الشروط.
ابن اللبان البصري - محمد بن عبد الله بن الحسين ابن اللبان البصري الشافعي الفرضي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة من تصانيفه الايجاز في الفرائض. وله فيها مصنفات اخر.
ابن جميع - أبو الحسن محمد بن أحمد بن يحيى ابن عبد الرحمن بن جميع الغساني الصيدائي المحدث ولد سنة 305 خمس وثلاثمائة وتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة بصيداء.
صنف معجم الشيوخ. مسند في الحديث.
الباقلاني - محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري القاضي أبو بكر الباقلاني المتكلم الأشعري سكن بغداد وتوفى بها سنة 403 ثلاث وأربعمائة. من تصانيفه اعجاز القرآن. الانتصار. كشف الاسرار الباطنية. الملل والنحل. مناقب الأئمة. نهاية الايجاز في رواية الاعجاز.
هداية المسترشدين في الكلام.
الحرار - محمد بن سعيد بن السرى الأموي أبو عبد الله الحرار من أهل قرطبة كان فقيها محدثا توفى سنة 404 أربع وأربعمائة من تصانيفه جامع واضح الدلائل. روضات الاخبار في فقه المالكية. كتاب عمل المرء في اليوم والليلة.
الكلاعي - محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله ابن محمد الكلاعي الحميري اليمنى الفقيه النحوي الاخباري كان سنة 404 أربع وأربعمائة صنف الدامغة في انساب حمير قصيدة.
القاصمة المشهورة بقصيدة الكلاعي في التاريخ.
الحاكم النيسابوري - محمد بن عبد الله بن محمد ابن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي أبو عبد الله الحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع ولد سنة 321 وتوفى سنة 405 خمس وأربعين بنيسابور. من مصنفاته أربعين في الحديث. إكليل في الحديث. أمالي العشيات. تراجم الشيوخ. رحلتان إلى الحجاز والعراق. السياق في ذيل تاريخ نيسابور. فضائل العشرة المبشرة. فضائل فاطمة الزهراء رضي الله عنها. فوائد الشيوخ. كتاب المبتدأ من اللآلي الكبرى. مدخل إلى علم الصحيح. المستدرك على الصحيحين في الحديث. مناقب الإمام الشافعي. مناقب الصديق رضي الله عنه.
ابن فورك - محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني أبو بكر الأنصاري الشافعي عالم نيسابور كان أصوليا أشعريا واعظا توفى سنة 406 ست وأربعمائة من تصانيفه تفسير القرآن. دقائق الاسرار. شرح أوائل الأدلة للكعبي في الأصول. طبقات المتكلمين. مشكل الآثار. نظامي في أصول الدين.
الشريف الرضى - محمد بن أبي احمد الحسين بن موسى ابن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم الموسوي الشريف الرضى الشيعي نقيب العلوية ببغداد ولد سنة 359 وتوفى سنة 406 ست وأربعمائة. له من التصانيف اخبار قضاة بغداد. تلخيص البيان في مجازات القرآن. حقائق التنزيل في تفسير القرآن. خصائص الأئمة. ديوان شعره أربع مجلدات.
الرسائل ثلاث مجلدات. الزيادات في شعر أبي إسحاق الصابي وشعر أبى تمام. طيف الخيال. كتاب الحسن من شعر الحسين انتخبه من شعر ابن الحجاج. كتاب المتشابه في القرآن.
مجازات الآثار النبوية. نهج البلاغة من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وغير ذلك.
القطان - محمد بن أحمد بن شاكر القطان أبو عبد الله المصري الشافعي المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة. صنف فضائل الإمام الشافعي رحمه الله تعالى. كتاب المطارحات في الأصول المحاملي - محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضى أبو الحسن المحاملي الشافعي المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة.
من تصانيفه تفسير النبي صلى الله عليه وسلم.
الجرجاني - محمد بن جعفر بن بديل الخزاعي أبو الفضل الجرجاني المحدث المقرى ولد في 332. المتوفى سنة 408 ثمان وأربعمائة له المنتهى في القراءات العشر. الواضح في التاريخ.
السجستاني - أبو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني المنطقي الطبيب نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة. صنف الكلام في المنطق مسائل عدة سئل عنها. مقالة في أن الاجرام العلوية طبيعتها طبيعة خامسة.
مقالة في مراتب قوى الانسان وكيفية الانذارات.
ابن سراقة البصري - محمد بن يحيى بن سراقة العامري أبو الحسن البصري الشافعي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة.
صنف من الكتب التلقين في الفروع. شرح مختصر المزني كذا في الفروع أدب الشاهد وما يثبت به الحق على الجاحد.
أدب القضاء.
البزاز - محمد بن أسد بن علي بن سعيد البزاز (بزائين معجمتين) نصير الدين أبو عبد الله البغدادي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة. له كتاب الإفصاح في العويص.
البرمكي - محمد بن تميم البرمكي أبو المعالي اللغوي المتوفى سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة. صنف المنتهى في اللغة منقول من الصحاح.
الإسكافي - محمد بن يونس بن هاشم العين زربي المقرى المعروف بالإسكاف المتوفى في ذي الحجة من سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة له جمع عدد آي القرآن العظيم.
أبو عبد الرحمن السلمي - محمد بن الحسين بن محمد ابن موسى الأردي النيسابوري الحافظ أبو عبد الرحمن السلمي المحدث الصوفي ولد سنة 330 وتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة. صنف من الكتب آداب التعازي. آداب الصوفية.
أدب الصحبة. أربعين في الحديث. أمثال القرآن. حقائق الحقائق في تفسير القرآن درجات المعاملات. زلل الفقر. سنن الصوفية. طبقات الصوفية. عيوب النفس. كتاب الأنوار.
كتاب الفتوة. مقامات الأولياء وغير ذلك. قيل عدد مصنفاته يقرب المائة.
الإردستاني - محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله بن أحمد ابن المفضل بن شهريار الحافظ أبو الحسن الأصبهاني المعروف بالاردستاني (بفتح الهمزة وسكونه الراء وفتح الدال بلد قريب من أصبهان) الفقيه الشافعي. صنف الدلائل السمعية على المسائل الشرعية فرغ منها سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة (من طبقات السبكي) غنجار البحاري - محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد ابن سليمان بن كامل أبو عبد الله البخاري المعروف بغنجار المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة. له تاريخ بخارى. فضائل الصحابة.
القزاز القيرواني - محمد بن جعفر بن أحمد التميمي أبو عبد الله النحوي المعروف بالقزاز القيرواني ولد سنة 342 وتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة. له من الكتب أدب السلطان.
جامع اللغة. شرح مثلثات قطرب. شرح المقصورة لابن دريد.
ضرائر الشعر. العشرات في اللغة. كتاب التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض. كتاب الضاد والظاء. كتاب المعترض.
كتاب المفترق في النحو. ما اخذ على المتنبي. وغير ذلك.
المفيد الشيعي - أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان
ابن عبد السلام بن جابر بن نعمان بن سعيد العكبري البغدادي ابن المعلم الملقب بالشيخ المفيد الشيعي الامامي توفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال. له تآليف كثيرة منها احكام النساء. الارشاد في الفقه. الاستبصار فيما جمعه الشافعي من الآثار. الانتصار. الايضاح في الإمامة.
أوائل المقالات. ايمان أبى طالب. البيان في تأليف القرآن.
البيان من غلط وطرب في القرآن. بيان وجوه الاحكام.
تاريخ الشريعة. تفضيل الأئمة على الملائكة. تهذيب الأحكام.
جوابات الشرقيين في فروع الدين. جوابات مسائل السروية.
جوابات مسائل العكبرية. الرد على ابن اخشيد. الرد على ابن الرشيد. الرد على ابن عبد الله البصري. الرد على الجاحظ.
الرد على الجبائي. الرد على الشعبي. الرسالة العلوية. الرسالة المقنعة في رقاق البغداديين من المعتزلة. الزاهرات في المعجزات.
عدة الصوم والصلاة. عمدة مختصر على المعتزلة. العيون والمحاسن. الفرائض الشرعية. الفصول من العيون والمسائل.
كتاب الأركان. كتاب الاشراف. كتاب الاعلام. كتاب الكامل. كتاب الموضح في الوعيد. كشف الالتباس. كشف السرائر. الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر. الكلام في وجوه اعجاز القرآن. لمح البرهان. المجالس المحفوظة في فنون الكلام. المسائل الحاجبية. المسألة الكافية في ابطال توبة الخاطئة. مصابيح النور. مقابس الأنوار في الرد على أهل الأخبار. مناسك الحج. النصرة لسيد العترة. نقض كتاب الأمم في الإمامة. نهج البيان على سبيل الايمان.
الهروي - محمد بن آدم بن كمال الهروي النحوي أبو المظفر الأديب الحنفي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة.
له من التصانيف شرح اصلاح غلط أبى عبيدة. شرح اصلاح المنطق. شرح الأمثال لقاسم ابن سلام. شرح الحماسة للمتنبي.
شرح ديوان المتنبي.
النسفي - محمد بن أحمد النسفي أبو جعفر الحنفي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة. من تصانيفه تعليقة في الخلاف.
النقاش - محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ أبو سعيد الأصبهاني الحنبلي المحدث المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له اجزاء في الحديث. أمالي في الحديث.
طبقات الصوفية. كتاب القضاء.
ابن البناء المقدسي - محمد بن أحمد بن أبي بكر البناء
المقدسي الحنفي المعروف بالبشاري المؤرخ توفى في حدود سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة. له أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم في مجلدات.
الأصبهاني - محمد بن عمر الأصبهاني أبو منصور النحوي كان حيا سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. له أبنية الأفعال.
القيرواني - محمد بن سفيان القيرواني أبو عبد الله المقرى المالكي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة. من تصانيفه الهادي في القراءات السبع.
ابن الحذاء القرطبي - محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد ابن عبد الله التميمي أبو عبد الله القرطبي المالكي المعروف بابن الحذاء كان عالما بالفقه والحديث. ولد سنة 348 وتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة. له من الكتب الإنباه عن أسماء الله. البشرى في تعبير الرؤيا عشرة أسفار. التعريف بمن ذكر في الموطأ من الرجال والنساء. كتاب الخطب وسير الخطباء. وغير ذلك.
الوابلي - محمد بن إسحاق بن الطل بن الوابل أبو بكر الوابلي المحدث المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة. من تصانيفه كتاب الإنابة.
العرضي - محمد أبو الوفاء بن السيد محمد بن السيد زيد ابن حسن بن مرتضى عريض بن زيد بن زين العابدين الحسيني الشهير بالعرضي البغدادي كان أديبا لبيبا صوفيا توفى بقوسان بالبرزنجة من بلاد الأكراد سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة.
من تآليفه كتاب في أصول الدين وخلاصة التوحيد في قواعد التصوف.
التبان - أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن محمد التبان (بفتح التاء المثناة من فوق ثم الموحدة والنون) المعتزلي ثم الشيعي المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة. صنف كتابا في تكليف من علم الله انه يكفر. كتاب في المعدوم.
ابن شاذان - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن الحسن بن شاذان القمي الشيعي الامامي المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. له الأحاديث المائة. ايضاح الدقائق.
كتاب المناقب لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
المسبحي - محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الحراني المسبحي (بضم الميم وفتح السين وكسر الباء الموحدة) الأمير المختار عز الملك المصري الشيعي ولد
سنة 336 وتوفى سنة 420 عشرين وأربعمائة. صنف من الكتب الأمثلة للدول المقبلة في الحساب والنجوم. التلويح والتصريح في معاني الشعر. جونة الماشطة في غرائب الاخبار والنوادر. درك البغية في وصف الأديان والعبادات. قصص الأنبياء. قضايا الصابية في معاني احكام النجوم. كتاب الأدباء.
كتاب الراح والارتياح. كتاب السؤال والجواب. كتاب الشجن والسكن في اخبار أهل الهوى. كتاب الطعام والإدام.
كتاب الغرق والشرق فيمن مات غرقا وشرقا. مختار الأغاني ومعانيها. المفاتحة والمناكحة في أنواع الجماع. نوادر الاخبار وغرائب الآثار وغير ذلك.
العدني - محمد بن مسعود بن أحمد الغزي العدني الشافعي المتوفى 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. صنف البديع في النحو.
الإسكافي - أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللغوي الخطيب البغدادي المعروف بالإسكافي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. من تصانيفه شرح أبيات سيبويه. شرح الحماسة الطائية. غلط العين على سيبويه. لطف التدبير في سياسة الملوك. مبادئ اللغة.
الفارسي - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين ابن عبد الوارث الفارسي أبو الحسين النحوي ابن أخت أبى على الفارسي المتوفى سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. له من التصانيف ماهية الشعر. أمالي في النحو والأدب. مكاتبات.
الباجي - محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي اللخمي أبو عبد الله الإشبيلي الأندلسي المالكي المحدث ولد سنة 356 وتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
له من الكتب كتاب السجلات للقضاة. كتاب الوثائق.
العميدي - محمد بن أحمد بن محمد أبو سعيد العميدي تولى ديوان الترتيب ثم ديوان الانشاء بمصر كان أديبا لغويا توفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة وقيل سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة له من الكتب تنقيح البلاغة في العروض والقوافي.
الطيراني - محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن يزيد الأنصاري أبو بكر الطيراني (طيران بالطاء والياء المثناة من قرى أصبهان) توفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة.
قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث وغيره.
الهراس - أبو عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم الخوارزمي المعروف بالهراس المتوفى سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة.
صنف الرسائل البلاغة والبراعة. شرح ديوان المتنبي. كتاب التصريف.
المسعودي - محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن مسعود المسعودي أبو عبد الله المروزي الشافعي من أصحاب القفال توفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع.
الزرجاهي - محمد بن عبد الله بن أحمد الزرجاهي (زرجاه قرية ببسطام) أبو عمرو المحدث المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة له أمالي في الحديث.
ابن السراج - محمد بن الحسن بن عبيد الله بن عمر بن حمدون أبو يعلى الصيرفي البغدادي يعرف بابن السراج المقرى النحوي ولد سنة 333 وتوفى سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة. صنف كتاب في القراءات.
ابن باكويه - محمد بن عبد الله بن عبيد الله الشيرازي أبو عبد الله الصوفي المعروف بابن باكويه المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة من تصانيفه اخبار العارفين.
البيروني - محمد بن أحمد أبو الريحان البيروني (بيرون بالباء الموحدة والياء المثناة مدينة بالسند) ولد سنة 362 بخوارزم دار البلاد ثم رجع إلى بلده ومات بها في رجب من سنة 440 أربعين وأربعمائة. له من الكتب الآثار الباقية عن القرون الخالية في التاريخ والجغرافية الفه لشمس المعالي قابوس. اخبار المبيضة والقرامطة. اختصار كتاب بطليموس القلوذي. الاستشهاد باختلاف الأرصاد. استيعاب في تسطيح الكرة. تجريد الشعاعات والأنوار. تعليل بإجالة الوهم في معاني النظم. التفهيم لأوائل. صناعة التنجيم. التنبيه على صناعة التمويه. تحديد نهايات الأماكن لتصحيح مسافات المساكن. تهذيب الأقوال.
الجماهر في الجواهر دلائل القبلة. الزيج المسعودي. شرح ديوان أبى تمام. الشموس الشافية للنفوس. عجائب الطبيعية وغرائب الصناعية. قانون المسعودي في الهيئة. كتاب الأرقام.
كتاب المقالات والآراء والديانات. مطرح الشعاع تابعا على تغير البقاع. مفتاح علم الهند. مقاليد الهيئة. مختار الاشعار والآثار. تلافى عوارض الزلة في كتاب دلائل القبلة. تمهيد المستقر لتحقيق معنى الممر. ابطال البهتان بايراد البرهان.
تحديد المعمورة لتصحيحها في الصورة تنوير المنهاج إلى تحليل
الأزياج. الأجوبة والأسئلة لتصحيح سمت القبلة تحصيل الآن من الزمان. تهذيب شروط العمل لتصحيح سموت القبل. اختلاف الأقاويل لاستخراج التحاويل. تحصيل الشعاعات بأبعد لطرق عن الساعات. تهذيب فصول الفرغاني الارشاد إلى ما يدرك ولا ينال من الابعاد التحليل والتقطيع للتعديل. جلاء الأذهان في زيج البتان. استخراج الكعاب والأضلاع ما وراء من مراتب الحساب. تسطيح الصور وتبطيح الكور. جمع الطرق السائرة في معرفة أوتار الدائرة. الاستيعاب لوجوه الممكنة في صنعة الأسطرلاب. تسهيل التصحيح الإسطرلابي والعمل بمركباته من الشمالي والجنوبي. افراد المقال في أمر الظلال. تصحيح التواريخ. جوامع الموجود في خواطر الهنود. الامر الممتحن وتبصير ابن كيسوم المفتتن.
تصحيح الطول والعرض لمساكن المعمور من الأرض خيال الكسوفين عند الهند. الانبعاث لتصحيح القبلة كاث. تصحيف المنقول من العرض والطول. طالع قبة الأرض وحالات الثوابت ذوات العرض. تصور أمر الفجر والشفق في جهتي الشرق والغرب من الأفق. الكتابة في المكاييل والموازين وشرائط الطيارة والشواهين. ايضاح الأدلة على كيفية سمت القبلة.
تعبير الميزان لتقدير الأزمان. المسائل المفيدة والجوابات السديدة.
تكميل زيج حبش بالعلل وتهذيب أعماله من الزلل. المضيات الجو الحادثة في العلو. رياض المنجمين.
ابن الهيتم - محمد بن الحسن بن الهيتم أبو علي الفيلسوف البصري كان عالما بالرياضيات والطب والفلسفة انتقل إلى مصر وتوفى بها في حدود سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. من تصانيفه اثبات عنصر الامتناع. اثبات النبوات. أجوبة سبع مسائل سئل عنها. احصاء الايقاع. احصاء العلوم وترتيبها. اختصار تلخيص مدخل فرفوريوس في المنطق. اختلاف المناظر.
ارتفاعات الكواكب. ارتفاع القطر. استخراج أربعة خطوط.
استخراج ارتفاع القطب. استخراج أعمدة الجبال. استخراج الجزء العملي من كتاب المجسطي. استخراج خط نصف النهار.
استخراج سمت القبلة على غاية التحقيق. الاشكال الهلالية.
أصول المساحة. أصول الهندسية والعددية. إملاء في معاني ايساغوجي. بركال الدوائر. بركال القطوع مقالتان. تثبيت احكام النجوم بجهة البرهان. تحليل المسائل العددية بجهة الجبر والمقابلة. تحليل المسائل الهندسية. تصحيح الأعمال النجومية.
تفضيل الأهواز على بغداد من جهة الأمور الطبيعية. تقويم الصناعة الطبية من جمل وجوامع جالينوس. تلخيص السماع الطبيعي لأرسطوطاليس. تلخيص علم المناظر من أقليدس وبطليميوس. تلخيص كتاب الآثار العلوية لأرسطوطاليس.
تلخيص كتاب أرسطوطاليس في الحيوان. تلخيص كتاب النفس لأرسطوطاليس. تلخيص مدخل فرفوريوس في المنطق.
تلخيص المسائل الطبيعية. تلخيص مقالات إبلونيوس. التنبيه على أسباب السعادة. التنبيه على ما في الرصد من العلط.
الجامع في أصول الحساب. الجزء الذي لا يتجزأ جواب قول لبعض المنطقين حركة القمراء. خط نصف النهار. خطوط الساعات. رسالة الأعمار والآجال. رسالة إلى أبي الفرج عبد الله المنطقي. رسالة في برهان الشكل الذي قدمه إرشميدس رسالة في بطلان ما يراه المتكلمون. رسالة في تأثيرات اللحون الموسيقية في النفوس الحيوانية. رسالة في تلخيص جواهر النفس الكلية. رسالة في الحث على عمل الرصد النجومي.
رسالة في الرد على المعتزلة. رسالة في صناعة الشعر. رسالة في طبيعة العقل. رسالة في قود الجيوش. رسالة في ماهية النفس. شرح كتاب الآثار العلوية لأرسطوطاليس. شرح كتاب ايساغوجي لغرفوريوس. شرح كتاب باريميثياس لأرسطوطاليس. شرح كتاب البرهان لأرسطوطاليس. شرح كتاب الخطابة. لأرسطوطاليس. شرح كتاب السماع الطبيعي لأرسطوطاليس. شرح كتاب السماء والعالم لأرسطوطاليس.
شرح صدر كتاب الأخلاق لأرسطوطاليس. شرح كتاب العبارة لأرسطوطاليس. شرح كتاب القياس لأرسطوطاليس.
شرح كتاب المجسطي لبطليميوس. شرح كتاب المغالطة لأرسطوطاليس. شرح المقالة الثانية والثامنة من كتاب الجدل لأرسطوطاليس. شرح كتاب المقولات لأرسطوطاليس.
شرح مصادرات كتاب أقليدس. شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس. كتاب في آلة الظل. كتاب الألفاظ والحروف. كتاب في احصاء العلوم وترتيبها. كتاب في التحليل والتركيب الهندسيين. كتاب في حساب المعاملات. كتاب في الرد على يحيى النحوي في السماء والعالم. كتاب الرد على أبي الحسن علي بن العباس. كتاب في السياسة خمس مقالات.
كتاب في سناعة الكتابة على أوضاع الأوائل. كتاب الفلسفتين لأرسطوطاليس وأفلاطون. كتاب مبادئ آراء المدينة الفاضلة.
كتاب المدينة الفاضلة. كتاب في المدخل إلى الأمور الهندسية.
كتاب في المساحة على جهة الأصول. كتاب في المناظر سبع مقالات. كتاب نقض جواب مسألة سئل عنها المعتزلة. كتاب في النقض على من رأى أن الأدلة متكافئة. مستقصاة في الاشكال الهلالية. مقالتان في القياس وشبهه. مقالة في ابطال رأى من يرى أن الاعظام مركبة من اجزاء كل جزء منها لا جزء له. مقالة في اتفاق الحيوان بالنطق على الصواب. مقالة في إجارات الحفور والأبنية بجميع الاشكال الهندسية. مقالة في الأخلاق. مقالة في آداب الكتاب. مقالة في استخراج ما بين بلدين. مقالة في انتزاع البرهان. مقالة في أن البرهان معنى واحد في الأمور الهندسية. مقالة في أن جهة ادراك الحقائق جهة واحدة. مقالة في أن فاعل هذا العالم انما يعلم ذاته من جهة فعله. مقالة في أن الكرة أوسع الاشكال المجسمة. مقالة في البرهان. مقالة فيما تدعو إليه حاجة الأمور الشرعية. مقالة في تربيع الدائرة. مقالة في تشويق الانسان إلى الموت بحسب كلام الأوائل. مقالة في الحساب الهندي. مقالة في حركة القمر. مقالة في حل شك على أقليدس. مقالة في خواص القطع الزائد. مقالة في خواص القطع المكافى. مقالة في رؤية الكوكب. مقالة في شرح القانون على طريق التعليق. مقالة في شرح الارتماطيقي. مقالة في صورة الكسوف. مقالة في ضوء القمر. مقالة في طبائع اللذات الثلاثة الحسية والمنطقية والمعادلة. مقالة في طبيعتي الألم. مقالة في العالم من جهة مبدئه وطبيعته. مقالة في عمل الرصد. مقالة في الفضل والفاصل.
مقالة في قوس قزح والهالة. مقالة في الكواكب الحادثة في الجو. مقالة في كيفية الأرصاد. مقالة لمحمد بن الحسن في ايضاح تقصير أبى على الجبائي. مقالة في المرايا المحرقة بالدوائر.
مقالة في المرايا المحرقة بالقطوع. مقالة في مساحة المجسم المكافى.
مقالة في مشاكلة العالم الجزئي وهو الانسان بالعالم الكلى.
مقالة في نسب القسي الزمانية إلى ارتفاعها. مقالة في هيئة العالم.
العتبى - محمد بن عبد الجبار العتبى أبو النصر رازي الأصل توطن بنيسابور إلى أن مات بها. كان أديبا شافعي المذهب توفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة. له لطائف الكتاب المعروف بتاريخ العتبى. صنفه لمحمود بن سبكتكين.
كتاب المبدع.
ابن المعلم - محمد بن عبد العزيز بن أحمد الخشني المعروف بابن المعلم أبو الوليد من أهل قرطبة سكن إشبيلية وتوفى بها سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة ومولده سنة 354 قال ابن الفرضي في تاريخه كان عالما أديبا له تصانيف حسان في الأدب.
الأصبهاني - محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه السيى (قرية بقرب أصبهان) القاضي أبو منصور الأصبهاني ولذ سنة 393 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة. له شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الهاشمي - محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي القاضي أبو علي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال خير الدين نعمان الآلوسي في جلاء العينين له تصانيف كثيرة.
الهروي - محمد بن علي أبو سهل الهروي المحدث اللغوي ولد سنة 372 وتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة له من الكتب أسماء السيف. شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
مختصر الفصيح.
ابن زوقة - محمد بن إبراهيم بن خلف اللخمي الأندلسي المعروف بابن زروقة المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة قال ابن الفرضي في تاريخه له تصانيف في الاخبار والأدب.
البصري - محمد بن علي البصري أبو الحسين الطيب المعتزلي نزيل بغداد المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة له من الكتب تصفح الأدلة في أصول الدين. شرح الأصول الخمسة. غرر الأدلة في الأصول. فائت العين على كتاب العين للخليل في اللغة. كتاب الإمامة. معتمد في الأصول.
الثعلبي محمد بن علي بن نصر بن أحمد الثعلبي أبو الحسن البغدادي المالكي هو أخو القاضي عبد الوهاب توفى بالبصرة سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة. له كتاب المفاوضة صنفه لجلال الدين ابن بويه.
ابن حمدان - الحافظ أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي ابن حمدان الخراساني كان حيا سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة له مسند بهز بن حكيم في الحديث.
السمناني - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد السمناني العراقي أبو جعفر الحنفي كان قاضيا بالموصل وتوفى بها سنة 444
أربع وأربعين وأربعمائة وولادته سنة 361 قال قاسم بن قسلو بغا في طبقات الحنفية له مؤلفات في الفقه وغيره.
ابن شق الليل محمد بن إبراهيم بن موسى بن عبد السلام الطليطلي أبو عبد الله الأندلسي المعروف بشق الليل المتوفى بطلبيرة سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة له كتاب الكرامات وبراهين الصالحين.
الدقيقي - محمد بن علي البغدادي أبو الحسن الشهير بالدقيقي النحوي اخذ عن الرماني ولد سنة 384 وتوفى سنة 440 أربعين وأربعمائة. صنف المرشد في النحو. المسموع من كلام العرب.
الجهني - أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أحمد ابن معاذ الجهني القرطبي المقرى المالكي ولد سنة 379 وتوفى في حدود سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة صنف البديع في رسم مصحف عثمان بن عفان.
المصري - محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المصري من أهل الحديث توفى سنة 440 وأربعين وأربعمائة. صنف كتاب التسميع في الحديث. (من ميزان الاعتدال) الكراجكي - أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي نزيل الرملة فقيه الشيعة الإمامية من تلاميذ السيد مرتضى العلوي توفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له من الكتب الإبانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والإمامة.
الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف. الاستنصار في النص على الأئمة الأطهار. الاعلام بحقيقة ايمان أمير المؤمنين.
وولده الكرام. البرهان على صحة طول عمر الامام صاحب الزمان. البيان عن اعتقاد الايمان. التلقين لأولاد المؤمنين.
تهذيب المسترشدين. رسالة في حق الوالدين. روضة العابدين.
شرح الاستنصار المذكور له. شرح جمل العلم للمرتضى. القول البين في وجوب المسح على الرجلين. كتاب التعجب. كتاب النوادر. الكرب والفرج في الإمامة. كنز الفوائد. المشجر معارضة الأضداد باتفاق الاعداد. معدن الجواهر ورياض الخواطر. معونة الفارض في استخراج سهام الفرائض. المنهاج في معرفة مناسك الحاج.
الدارمي - محمد بن عبد الواحد بن عمر بن الميمون الدارمي أبو الفرج البغدادي الشافعي ولد سنة 358 وتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له من الكتب الاستذكار
في فقه الشافعي. جامع الجوامع ومودع البدائع. الدلائل السمعية على المسائل الشرعية.
السمرقندي - محمد بن الوليد أبو علي السمرقندي الحنفي توفى بعد سنة 450 خمسين وأربعمائة. من مصنفاته الجامع الأصغر في الفروع. مجموع الفتاوى وغير ذلك.
السمعاني محمد بن عبد الجبار بن أحمد المروزي أبو منصور السمعاني الحنفي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة.
من تصانيفه تحفة العيدين. دخول الحمام.
الإيلاقي السيد شريف الدين أبو عبد الله محمد ابن يوسف الإيلاقي الطبيب تلميذ ابن سينا كان في أواسط القرن الخامس. من تصانيفه الأسباب والعلامات في الطب. الفصول الايلاقية في الكليات الطبية اختصر فيه القانون لأستاذه ابن سينا.
القضاعي محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمويه القضاعي أبو عبد الله الشافعي قاضي مصر المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة. له من الكتب أمالي في الحديث. الانباء في الحديث. الانباء عن الأنبياء وتواريخ الخلفاء. درة الواعظين وذخر العابدين. دقائق الاخبار وحدائق الاعتبار في الحكم.
شهاب الاخبار في الحكم والأمثال والآداب من أحاديث النبوية. عيون المعارف وفنون الخلائف في التواريخ. المختار في ذكر الخطط والآثار في مصر. مناقب الإمام الشافعي رحمه الله وغير ذلك.
الآمدي - محمد بن بنان (بالنون وقيل بالياء المثناة) ابن محمد الكازروني ثم الآمدي الشافعي المتوفى سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة صنف الإبانة في فقه الشافعي.
الأصبهاني - محمد بن علي بن مهريزد بن بحر أبو مسلم الأصبهاني المعتزلي المتوفى سنة 457 سبع وخمسين وأربعمائة له من الكتب جامع التأويل لمحكم التنزيل في التفسير مجلد 14 على مذهب المعتزلة. جامع الرسائل. ناسخ الحديث ومنسوخه.
العبادي محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عباد العبادي (بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة نسبة إلى جده عباد) أبو عاصم الهروي الشافعي ولد سنة 375 وتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة. من تصانيفه احكام المياه. أدب القاضي على مذهب الشافعي. الرد على القاضي السمعاني.
زيادات في الفروع. زيادات الزيادات. زيادات على زيادات الزيادات كذا. طبقات الفقهاء. فتاوى العبادي. كتاب
الأطعمة. المبسوط في الفروع. الهادي إلى مذاهب العلماء وغير ذلك.
العجلي - محمد بن عبد الله بن حمدان أبو الحسن الدلفي العجلي الأديب توفى سنة 460 ستين وأربعمائة له شرح ديوان المتنبي.
الفراء - أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي الشهير بالفراء المتوفى بنيسابور سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة. له كتاب الصفات.
ابن شرف القيرواني - محمد بن سعيد بن أحمد بن شرف الجذامي القيرواني ثم الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة له ابكار الأفكار نظما ونثرا. حجج النصح. سر البر.
الطوسي - محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر الشيعي شيخ لطائفة الامامية نزيل النجف ولد سنة 385 وتوفى سنة 460 ستين وأربعمائة. له من الكتب اخبار المختار.
الاختيار في تهذيب كتاب معرفة الرجال. الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار. الاقتصاد فيما يجب على العباد. انس الوحيد.
الايجاز في الفرائض. التبيان في تفسير القرآن. تلخيص الشافي في الإمامة. تهذيب الأحكام في الفقه. جوامع الجامع في مختصر الكشاف. شرح جمل العلم والعمل. كتاب الأبواب على طبقات الأصحاب. كتاب الجمل والعقود. كتاب الخلاف. كتاب العدة في الأصول. كتاب الغيبة. كتاب الفهرست. كتاب ما يعلل وما لا يعلل. كتاب النهاية. ما لا يسع المكلف الاخلال به.
المبسوط في فقه الشيعة يشتمل على ثلاثين كتابا. المجالس والاخبار. مجمع البيان في تفسير القرآن. المسائل الالياسية.
المسائل الجيلانية. المسائل الدمشقية. المسائل الرازية. المسائل الرحبية في آي القرآن. مصباح المتهجد في عمل السنة. المفصح في الإمامة. مناسك الحج. منتهى السول في شرح الفصول.
النقض على ابن شادان في مسألة الغار. هداية المسترشد وبصيرة المتعبد.
ابن الأفطس - محمد بن عبد الله بن مسلمة أبو بكر التجيبي الملقب بالمظفر بالله المعروف بابن الأفطس من ملوك طليطلة توفى سنة 460 ستين وأربعمائة صنف المظفري في التاريخ مجلدات.
ابن فورجة - محمد بن حمد بن محمد بن عبد الله بن محمود أبى المنى بن فورجة (بضم الفاء وسكون الواو وتشديد الراء
المهملة وفتح الجيم) أبو الفتح البروجردي الأديب من تصانيفه التجني على ابن جنى في شرح ديوانه. الفتح على مقدمة أبى الفتح كذا. شرح آخر كذا. فرغ من تأليفها بنهاوند سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة.
الزوزني - أبو جعفر محمد بن إسحاق بن إبراهيم النجاتي الزوزني النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. قال على القارى في طبقات الحنفية له تصانيف منها نحو القلوب.
الجعفري - محمد بن الحسن بن علي بن حمزة أبو يعلى البغدادي المعروف بالجعفري خليفة المفيد وفقيه الامامية وكان يتفقه على مذهب الشافعي توفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة صنف أمالي في الحديث. تفسير القرآن. جواب مسألة أهل الموصل. جواب المسألة الواردة من صيدا. جواب المسألة الواردة من طرابلس. كتاب التكملة موقوف على التمام.
الأصبهاني - محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم الأصبهاني أبو بكر المقرى ولد سنة 381 وتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة له أربعين في الحديث. المعجم الكبير.
الشقراطيسي - محمد بن عبد الله بن يحيى بن علي أبو عبد الله الشقراطيسي من بلاد الحريد بإفريقية توفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة له قصيدة لامية في السير. شرح القصيدة المذكورة. نزهة المحاجر.
البيضاوي - محمد بن أحمد بن العباس الفارسي أبو بكر البيضاوي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة وولادته سنة 392. له الأدلة في تعليل مسائل التبصرة في مجلدات. الارشاد في شرح كتاب الصيمري. التبصرة في الفروع. التذكرة في شرح مسائل التبصرة.
البرداني - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن البرداني البغدادي الفقيه الحنبلي المتوفى سنة 469 تسع وستين وأربعمائة.
له فضيلة الذكر والدعاء.
الطبري - محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي أبو خلف الطبري الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة. من تأليفه شرح مفتاح ابن القاص في الفروع. كتاب الكناية في الفقه.
المعين على مقتضى الدين. سلوة العارفين وأنس المشتاقين في التصوف. النوع الفقهي من أنواع المقصود.
ابن الشبلي - محمد بن الحسن بن عبد الله بن الشبلي أبو عبد الله الحكيم الشاعر البغدادي المتوفى بها سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة. له ديوان شعره في مجلدين.
ابن حيوس - محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس ابن محمد بن مرتضى الغنوي الأمير صفى الدولة أبو الفتيان الشاعر الشهير بابن حيوس (بالحاء المهملة والياء المثناة) ولد سنة 394 وتوفى بحلب سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة. له ديوان شعره.
العكبري - محمد بن محمد بن أحمد النديم العكبري أبو منصور البغدادي المحدث الاخباري المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة له كتاب جامع الدعاء.
الخبوشاني - محمد بن يحيى الخبوشاني الحنفي (خبوشان بفتح الخاء المعجمة وضم الباء بليدة بناحية نيسابور) المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة. له العمدة في أدب القضاء.
الرعيني - محمد بن شريح بن أحمد بن محمد بن شريح الحافظ أبو عبد الله الرعيني الشاطبي الإشبيلي المالكي المقرى ولد سنة 392 وتوفى سنة 476 وتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة. له اختصار الحجة لأبي على الفسوي تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة. الكافي في القراءات السبع. كتاب التذكرة.
ابن عمار الإشبيلي - محمد بن عمار المهري الشلبي ذو الوزارتين أبو بكر الإشبيلي المالكي الأديب الشاعر ولد سنة 422 وتوفى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة له ديوان شعره.
الدامغاني - محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب أبو عبد الله الدامغاني الحنفي قاضي بغداد ولد سنة 398 وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له شرح مختصر الحاكم في الفروع.
ابن قرذيال - محمد بن علي بن إبراهيم الأموي أبو عبد الله الطليطلي يعرف بابن قرذيال المحدث المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة. له شرح الجامع الصحيح للبخاري.
الطفري - محمد بن مالك الطفري نزيل غرناطة توفى في حدود سنة 480 ثمانين وأربعمائة. صنف زهرة البستان نزهة الأذهان في علم الفلاحة.
الأصبهاني - محمد بن أحمد بن علي الكركانجي الخوارزمي أبو حامد الأصبهاني المقرى المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه البصائر في الوجوه والنظائر.
ابن الحداد - محمد بن أحمد بن عثمان المعروف بابن الحداد الفيشي أبو عبد الله الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة. له ديوان شعره. كتاب في العروض.
الصابي - محمد بن هلال بن المحسن بن أبي إسحاق إبراهيم الصابي غرس النعمة أبو الحسن الحراني الكاتب البغدادي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة صنف من الكتب التاريخ الكبير مشهور. الهفوات النادرة من المغفلين المحظوظين والسقطات البادرة من المعقلين الملحوظين.
الشريف مرتضى - أبو المعالي محمد بن محمد بن زيد ابن علي العلوي الشريف مرتضى البغدادي الحافظ المحدث نزيل سمرقند ولد سنة 405 وتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة له فرحة المتعلم.
الطبسي - الحافظ أبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي (طبس مدينة بين نيسابور وأصبهان) توفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف مشهورة منها بستان العارفين في التصوف والأخلاق.
الشامل في بحر الكامل وسماه أولا بنزهة الآفاق يوم اجتماع الاخوة والتلاق.
البيكندي - محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد البخاري أبو جعفر البيكندي الحنفي ولد سنة 412 وتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة له من الكتب تحقيق الرسالة بأوضح الدلالة في النبوات. الرسالة المسعودية في المباحث النفيسية.
الهدى والارشاد لأهل الخير والرشاد صنفه بمصر ردا على هبة الله الإسماعيلي.
الكرخي - محمد بن منصور الكرخي أبو بكر البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة.
صنف أسباب المغفرة.
ابن الجوزي - محمد بن علي بن محمد بن وليد بن عبيد المعافري السبتي أبو بكر الأندلسي المالكي المعروف بابن الجوزي المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة. قال ابن بشكوال في الصلة له تفسير القرآن لم يكمل.
الخجندي - محمد بن ثابت بن الحسن بن علي الخجندي أبو بكر الشافعي نزيل أصبهان المتوفى سنة 483 ثلاثين وثمانين وأربعمائة. صنف روضة المناظرين. زواهر الدرر في نقض جواهر النظر.
السرخسي - محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي الامام شمس الأئمة أبو بكر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 483 تلاث وثمانين وأربعمائة. صنف من الكتب لأصول في الفقه.
أمالي في الفقه. شرح أدب القاضي لأبي يوسف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني أيضا.
شرح الحيل الشرعية للخصاف. شرح زيادة الزيادات للشيباني.
شرح السير الكبير في الفقه. شرح كتاب الكسب للشيباني.
شرح مختصر الطحاوي. صفة أشراط الساعة. المبسوط في الفروع وهو شرح الكافي للصدر الشهيد. المحيط في الفروع عشر مجلدات وغير ذلك.
بكر خواهر زاده - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري أبو بكر الحنفي المعروف ببكر خواهر زاده المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه تجنيس في الفروع.
شرح أدب القاضي لأبي يوسف. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح مختصر القدوري. الفتاوى. المبسوط في الفروع وغير ذلك.
ابن المرابط - محمد بن خلف بن سعيد بن وهب أبو عبد الله الصوفي يعرف بابن المرابط الأموي من أهل المرية بالأندلس توفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. له من الكتب تاريخ بلنسية. مختصر شرح البخاري لمهلب بن أبي صفرة وزاد عليه. الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب. تعليقة على المدونة في الفقه.
الشاشي - محمد بن علي بن حامد الشاشي أبو بكر الشافعي مدرس النظامية بهراة ولد سنة 339 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. صنف طريقة في الخلاف.
الأصبهاني أبو منصور محمد بن علي الأصبهاني كان من ندماء صاحب بن عباد اللغوي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة وقيل كان حيا سنة 416 له أبنية الأفعال. انتهاز الإرب في تفسير المقلوب من كلام العرب. الشامل في اللغة.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الحموي - محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد ابن سليمان الشامي الحموي أبو بكر الشافعي الزاهد قاضي القضاة ببغداد ولد سنة 400 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
له البيان في أصول الدين.
الحميدي - محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح
ابن حميد بن يصل الحميدي الحافظ أبو عبد الله الأزدي الأندلسي المالكي المحدث المتوفى في بغداد سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة.
له من التصانيف الأماني الصادقة. بلغة المستعجل في التاريخ.
تذكرة. تسهيل السبيل إلى علم الترسيل. جذوة المقتبس في تاريخ علماء الأندلس أعني مختصر المقتبس الجمع بين الصحيحين بخارى ومسلم. جمل تاريخ الاسلام. ذم النميمة. الذهب المسبوك في وعظ الملوك. الفوائد المنتقاة. ما جاء من النصوص والاخبار في حفظ الجار. مخاطبات الأصدقاء في المكاتبات واللقاء.
من ادعى الأمان من أهل الايمان.
البيهقي - محمد بن أحمد المعموري البيهقي الأديب الفيلسوف مات قتيلا سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. صنف كتاب التصريف. كتاب المخروطات في الهندسة. كتاب في النحو.
القيرواني - محمد بن سعدون بن علي بن بلال أبو عبد الله القيرواني الفقيه المحدث المالكي خرج عن بلده تاجرا إلى مصر والحرمين ثم انتقل إلى المغرب الأقصى وتوفى باغمات ولد سنة 413 ومات سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة. من تصانيفه تأسى أهل الايمان بماطرا على مدينة القيروان. كتاب في فقه المالكية. مناقب شيخه أبى بكر بن عبد الرحمن.
الروذراوري - محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم ظهير الدين أبو شجاع الروذراوري الأصل الأهوازي المولد من وزراء المقتدى بأمر الله العباسي ولد سنة 437 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة. له ديوان شعره. ذيل تجارب الأمم لابن مسكويه في التاريخ.
المارستاني - محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي الدقاق أبو بكر الأنصاري المارستاني المحدث المعروف بابن الخاضبة المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. له اجزاء في الحديث. أمالي في الحديث.
المرادي - محمد بن الحسن الحضرمي أبو بكر الأندلسي المالكي يعرف بالمرادي توفى قاضيا باركر من بلاد المغرب سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. قال ابن بشكوال في صلته له تآليف في أصول الدين.
البزدوي - محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسى بن عيسى البزدوي صدر الاسلام أبو اليسر الحنفي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة. صنف المبسوط في الفروع مجلدات. واقعات كذا.
ابن ودعان - محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن صالح ابن سليمان بن ودعان أبو نصر الحاكم الموصلي الشهير بابن ودعان المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة. صنف أربعين الودعانية في الحديث مع تفسيره وشرحه. عوالي في الحديث.
البنديجي - محمد بن هبة الله بن ثابت البنديجي أبو نصر الشافعي نزيل مكة المكرمة يعرف بفقيه الحرم كان من أصحاب أبي إسحاق الشيرازي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة.
له من الكتب الجامع في الفروع. المعتمد في الفروع.
ابن الطلاع - محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع أبو جعفر القرطبي مولى محمد بن يحيى البكري المالكي ولد سنة 404 وتوفى سنة 497 سبع وتسعين وأربعمائة. له احكام النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الأقضية.
ابن أبي الصقر - أبو الحسن محمد بن علي بن الحسن ابن عمر المعروف بابن أبى الصقر الواسطي الشافعي الشاعر ولد سنة 409 وتوفى بواسط سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة.
له ديوان شعره.
الخياط - محمد بن أحمد بن علي الخياط أبو منصور البغدادي المقرى المتوفى سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة.
له المهذب في قراآت العشر.
الفقعسي - محمد بن عبد الملك الأسدي المعروف بالفقعسي أبو سعيد البغدادي الأديب المتوفى سنة 501 إحدى وخمسمائة.
صنف مآثر بنى أسد واشعارها. ثم رأيت الفقعسي في الفهرست لابن أبي إسحاق النديم قد يكون وفاته قريبا من سنة 200 مائتين.
ابن مزاحم - محمد بن يحيى بن مزاحم الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله المقرى الأندلسي أصله من أشبونة سكن طليطلة توفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة. له من الكتب الناهج للقراءات بأشهر الروايات.
ابن المنيرة - محمد بن يوسف أبو عبد الله الكفرطابي النحوي المعروف بابن المنيرة نزيل شيراز المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة. له من الكتب البحر في النحو. البديع في نقد الشعر. غريب القرآن.
ابن أبي البقاء - محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن أبي البقاء البصري أبو الفرح القاضي النحوي الشافعي مات
في المحرم من سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة. صنف كتاب المنقعرين. مقدمة في النحو.
المازري - محمد بن أبي الفرج المازري القيرواني المالكي المعروف بالذكي سافر إلى بلاد المشرق وسكن أصبهان ومات بها في حدود سنة 500 خمسمائة. صنف الاستيلاء في القراءات.
تعليق كبير في المذاهب مستحسن خرج على الف سؤال.
الكرج - فخر الدين أبو بكر بن محمد بن.. الكرج البغدادي الحاسب وزير بهاء الدولة توفى سنة 500 خمسمائة.
صنف البديع في الجبر والمقابلة. شرح كافي الحساب للصرد اليمنى. كتاب الطبيخ.
الحصيري - أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أنوشي ابن إبراهيم الحصيري البخاري الفقيه الحنفي الحاوي في الفروع.
السابق - محمد بن الخضر بن الحسن بن قاسم بن أبي المهزول التنوخي المعرى المعروف بالسابق توفى في حدود سنة 500 خمسمائة. صنف تحفة الندمان في معاني الغريبة.
ابن مفور - الحافظ أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفور ابن أحمد بن مفور المعافري الشاطبي الأندلسي الشهير بابن مفور المتوفى سنة 500 خمسمائة. صنف الرد على أن حزم.
ابن الهبارية - محمد بن محمد بن صالح بن حمزة المعروف بابن الهبارية الشريف نظام الدين أبو يعلى البغدادي الأديب الشاعر المتوفى بكرمان سنة 504 أربع وخمسمائة. من تصانيفه ديوان شعره الصادح والباغم منظومة على أسلوب كليلة ودمنة. نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة. نزهة الأحباء منظومه في الأدب.
الغزالي أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن محمد الامام حجة الاسلام أبو حامد الغزالي الطوسي الشافعي ولد سنة 450 وتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة من مصنفاته الأجوبة المسكتة عن الأسئلة المبهتة. احياء علوم الدين مطبوع. أخلاق الابراء والنجاة من الأشرار. أساس القياس.
أساس المذاهب. اسرار الأنوار الإلهية بالآيات المتلوة. اسرار الحروف والكلمات. اسرار المعاملات. اسرار الملكوت.
الإشارة المعنوية والاسرار الحرفية اشراق المأخذ. الاقتصاد في الاعتقاد. الحام العوام عن علم الكلام مطبوع. الاملاء على مشكل الاحياء الانتصار لما في الأجناس من الاسرار.
الأنيس في الوحدة. أيها الولد. بداية الهداية في الموعظة.
بدائع الصنيع. البدور في اخبار البعث والنشور. البسيط في الفروع. البيان في مسالك الايمان. النبر المسبوك في نصائح الملوك فارسي. تحفة الأدلة. تحقيق المأخذ. تدليس إبليس.
تعليق الأصول. تهافت الفلاسفة في العقائد والكلام مطبوع.
الجوابات المرقومة. جواب مفصل الخلاف. جواهر القران.
حجة الحق. حجة الشرع. حصن المأخذ. حقيقة القوانين.
حل الشكوك. خلاصة الفقه. حدائق الدقائق. حياة القلوب خزائن الدين. الدرج. الدر المنظوم والسر المكتوم. خاتم في علم الحروف. الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة ذكر العالمين. الذهب الإبريز. الرد الجميل على من غير التوراة والإنجيل. رسالة التسريح رسالة الحدود. الفلسفي.
رسالة الطير. رسالة في رجوع أسماء الله تعالى إلى ذات واحدة.
الرسالة القدسية بادلتها البرهانية. الرسالة اللدنية. الرسالة المسترشدية. روضة الطالبين وعمدة السالكين. زاد المتعلمين.
زاد الآخرة. زجر النفس. سبل السلام. سدرة المنتهى.
السر المصون والجوهر المكنون. سرائر العبوب. سر العالمين وكشف ما في الدارين. شفاء العليل في القياس والتعليل.
شفاء القلوب. صرة الأنام. عنصر النجاة. عنقود المختصر ونقاوة المفتقر في تلخيص اختصار مختصر المزني في الفروع.
العنوان. غاية الغور في الدور. غاية الفصول. غاية الوصول في الأصول. غرر الدرر في المواعظ. الغور في الدور في المسألة السريجية. فاتحة العلوم. الفتاوى. فرض الدين. فرض العين. فضائح الأباضية. الفكرة والعبرة. فواتح السور.
فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة. قانون الرسول. القربة إلى الله سبحانه وتعالى. القسطاس المستقيم. قواعد العقائد.
القول الجميع في الرد على من غير الإنجيل. كتاب التوحيد واثبات الصفات. كتاب الحدود. كتاب الفرق بين الصالح وغير الصالح. الكشف والتبيين. في غرور الخلق أجمعين.
كنز العدة. كنوز الجواهر. كيمياء السعادة فارسي. كنز القوم والسر المكتوم. لباب اللباب. لب الألباب. كتاب السلوك. المأخذ في الخلاف بين الحنفية. المبادئ والغايات في قتل المسلم بالذمي.
محك النظر. مدخل السلوك إلى منازل الملوك. مدارج الاستدراج.
مدرج الزلق. مراقي الزلفى. مرشد الطالبين. مرشد السالكين ومنقذ الهالكين. المسائل المستظهرية. المستصفى في أصول الفقه.
مشكاة الأنوار في رياض الأزهار. مشكاة الأنوار في لطائف الاخبار
في المواعظ. مشكاة الأنوار ومصفاة الاسرار في تفسير آية النور وغيره. المصالح والمفاسد. مصطفيات الاسرار. معارج القدس إلى مدارج النفس في مجلد موجود بدار الكتب كوپريلى. المعارف العقلية والحكم الآلهية. المعتقد. معراج السالكين. معرفة النفس.
معيار العلم في المنطق. مفتاح الدرجات. مقاصد الأقطار. مقاصد الفلاسفة. مقامات العلماء بين يدي الخلفاء والأمراء. المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى المقصد الأقصى. مقصد الخلاف في علم الكلام. مناقضات. المنتحل في علم الحدل.
المتحول. منشأ الرسالة في احكام الزيغ والضلالة. المنقذ من الضلال والمفصح عن الأحوال. منهاج العابدين مجلدات ومطبوع بمصر. ميزان العمل. نصيحة الملوك فارسي. نير العالمين.
نزهة السالكين. الوجيز في الفروع. الوسيط في الفروع. ياقوت التأويل في تفسير التنزيل في أربعين مجلدا. يواقيت العلوم وغير ذلك.
الحلواني - محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق أبو الفتح الحلواني البغدادي الحنبلي ولد سنة 493 وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة بطائران صنف كفاية المبتدى في الفقه مجلدات وغير ذلك.
الإقليدي محمد بن أحمد بن الحسين أبو عبد الله الإقليدي الفارسي الشافعي ولد سنة 440 وتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة صنف جواهر الأحاديث. كتاب الوزراء.
الشاشي محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر فخر الاسلام أبو بكر الشاشي المعروف بالمستظهري الشافعي ولد بميافارقين سنة 429 وتوفى ببغداد سنة 507 سبع وخمسمائة. من تصانيفه الترغيب في الفروع. حلبة العلماء في مذاهب الفقهاء. الشافي شرح الشامل لان صباغ في الفروع. الشافي شرح مختصر المزني في الفروع. العمدة في الفروع. المساعد على معرفة القواعد.
المستظهري في الفروع وغير ذلك.
الأبيوردي - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الكوفي (بلدة بين ابيوردونسا) الأبيوردي ثم البغدادي الأديب بعده هرب إلى أصبهان ومات بها في ربيع الأول من سنة 507 سبع وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابيوردونسا. ترجمة السلفي في اخبار جاحظ. تعلة المشتاق إلى ساكني العراق.
تعلة المقرور في وصف البرد والنيران. الدرة الثمينة. ديوان شعره.
طبقات العلوم في كل فن. قبسة العجلان في نسب آل أبي سفيان.
زاد الرفاق في المحاضرات. كتاب الصهلة والقارح. كوكب المتأمل يصف فيه الخيل. المجتبى من المجتنى. ما اختلف وأتلف في انساب العرب. المختلف والمؤتلف. النجديات منظومة في الف بيت.
نهزة الحافظ وقيل نزهة الحفاظ وغير ذلك.
ابن القيسراني - محمد بن طاهر بن علي بن أحمد بن أبي الحسن الشيباني الحافظ أبو الفضل المقدسي المعروف بابن القيسراني رحل إلى بلاد كثيرة لطلب الحديث ولد سنة 448 وتوفى ببغداد سنة 507 سبع وخمسمائة له من التصانيف كتاب أسامي اشتمل عليه الصحيحان. كتاب أسماء رجال من الضعفاء. كتاب أطراف أحاديث أبي حنيفة. كتاب أطراف أحاديث مالك.
عشرة اجزاء. كتاب أطراف سنن النسائي سبعة اجزاء.
أطراف الغرائب. الافصاح عن المعجم من ايضاح الغامض والمبهم. الألفاظ التي رويت في الأحاديث فصف. الأنساب المتفقة في النقط والضبط. ايضاح الاشكال فيما لم بسم من رواة الحديث.
تاريخ أهل الشام ومعرفة الأئمة منهم والاعلام. التذكرة في غرائب الأحاديث والمنكرة. تراجم الجرح والتعديل للدارقطني.
تصحيح العلل. تكملة الكامل لابن عدى. تلخيص الكامل لابن عدى. جواب المتعنت على البخاري. الحجة على تارك المحجة.
حديث أبي الأزهر ومتابعته. حديث أجمع فيه في الاسناد. عشرة من الرواة اسمه محمد. خماسيات أبى الحسين. ديوان شعره.
الذب عن فقيه الاسلام أبي حنيفة. ذخيرة الحفاظ. المخرج على الحروف والألفاظ. ذكر الطرق العالية إلى البخاري ومسلم.
رباعيات من رواية الصحابة. رفع القرطاس صيانة لما فيه من الأدناس. رواة انس بن مالك. رواية الأكابر والاعلام.
صفوة التصوف. طرق حديت انى نارك فيكم الثقلين. طرق حديث لا تزال طائفة من أمتي. طرق حديث معاذ وأبى موسى.
طرق حديث من كذب على متعمدا. العمل بإجازة الإجازة.
علة حديث معاذ في القياس. العوالي بالتاريخ. عوالي الطرق إلى البخاري. عوالي الطرق إلى سفيان. عوالي الطرق إلى فضل ابن عياض. عوالي الطرق إلى مالك بن انس. عوالي الطرق إلى محمد بن الشهاب. عوالي الموافقات إلى مشائخ داود. عوالي الموافقات إلى الترمذي. فرائض الطعام وسننه.
الفوائد الصحاح على شروط الامامين في معرفة العلو والنزول.
الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والافراد. كتاب الإجارات
ومذاهبها. كتاب السماع. مسألة الإباحة والاستباحة. كتاب الشيب. كتاب المنثور. كتاب اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد عشرة اجزاء. الكشف عن أحاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب. كفاية المداخل في أصول أبى على الشافعي.
اللباب المرتب على الحروف والأبواب. المتفق والمفترق في الأنساب. محاسن أبى القاسم البغوي. مسند أبى ليلى الجعدي مشائخ أبى داود. مشائخ سفيان. المصباح في أطراف أحاديث المسانيد الستة في عشرة اجزاء. معرفة مشائخ الامامين.
معرفة من لم يخرج في الصحيحين. معجم البلاد. موافقات البخاري ومسلم. الناسخ والمنسوخ.
ابن اللبانة - محمد بن عيسى بن محمد أبو بكر اللخمي المعروف بابن اللبانة الداني الأندلسي الأديب الشاعر المتوفى بميورقة سنة 507 سبع وخمسمائة صنف الاعتماد في اخبار بنى عباد. سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر بنى عباد. مناقل الفتنة.
نظم السلوك في وعظ الملوك وغير ذلك.
ابن الترسي - الحافظ أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون الكوفي المقرى المعروف بابن الترسي محدث الكوفة المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة. له معجم الشيوخ.
السمعاني - محمد بن أبي المظفر المنصور بن محمد ابن عبد الحبار السمعاني أبو بكر المروزي الشافعي ولد سنة 466 وتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تآليفه أدب الاملاء أمالي مجالس في الحديث.
الصباغ - الحافظ أبو نصر محمد بن الفضل بن محمود الأصبهاني نزيل بغداد المعروف بالصباغ توفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة صنف الاجزاء في الحديث.
الأرسابندي - محمد بن الحسين بن محمد الامام فخر الدين أبو بكر الأرسابندي (أرسابند بالفتح والسكون وسين مهملة وباء موحدة مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة من قرى مرو) الحنفي المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة. صنف الأصول في الفقه. أمالي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
مختصر تقويم الأدلة للدبوسي.
خمير الوبري - محمد بن أبي بكر الخوارزمي زين الأئمة الفقيه الحنفي الشهير بخمير الوبري اخذ عن شمس الأئمة الزربخري ومات في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة. له كتاب الأضاحي.
البغدادي - محمد بن محمد بن أبي طالب الطبيب أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة له من الكتب
الشامل في الطب يشتمل على ثلاث وستين مقالة. كتاب في اعمال الآلات الجراحية. مفردات في الطب.
الدقاق - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الأصبهاني المعروف بالدقاق طلب الحديث بطوس وهراة وبلخ وبخاري وسمرقند وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له رحلة ذكر فيه الف شيخ اخذ عنهم.
الزعفراني - محمد بن مرزوق بن عبد الرحمن أبو الحسن الزعفراني البغدادي الشافعي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تحرير احكام الصيام. كتاب الضحايا.
مناسك الحج.
السرخكي - محمد بن عبد الله بن فاعل مجد الأئمة أبو بكر السرخكي (سرخك بلدة من نواحي سمرقند) الحنفي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف أمالي في الحديث.
الهروي - محمد بن أحمد بن يوسف أبو سعيد الهروي تلميذ أبى عاصم العبادي الشافعي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. صنف شرح أدب القاضي على مذهب الشافعي لأستاذه أبى عاصم.
الخيزاخزي - محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الفضل أبو بكر الخيزاخزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف أمالي.
الأنصاري - أبو عبد الله محمد بن عيسى بن بقاء الأنصاري البلغي نزيل دمشق المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له تاريخ المدينة.
الأوشي - أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن خالد الفرغاني الأوشي الحنفي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة له مناسك الخالدي.
السعيدي - أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال ابن عبد الواحد السعيدي البغدادي اللغوي النحوي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة له خطط مصر. الناسخ والمنسوخ من القرآن.
ابن فتحون - محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون المرسي أبو بكر المحدث من أهل اوريولة مرسية بالأندلس كان فقيها محدثا توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة صنف الاستلحاق على الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر في مجلدين. اصلاح أوهام المعجم لابن قانع. أوهام كتاب الاستيعاب المذكور.
الطرطوشي - محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ابن سليمان بن أيوب الطرطوشي الفهري الإمام أبو بكر الأندلسي المالكي المعروف بابن أبى رندقة ولد سنة 451 وتوفى بالإسكندرية سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه بدع الأمور ومحدثاتها. بر الوالدين. رسالة العدة عند الكروب والشدة موجود في دار الكتب آياصوفية. سراج الملوك مطبوع بمصر. سراج الهدى. شرح رسالة أبى زيد القيرواني.
كتاب الحوادث والبدع. كتاب في تحريم جبن الروم. كتاب الفتن. كتاب الكبير في مسائل الخلاف. مختصر تفسير القرآن للثعالبي. المختصر في فروع المالكية.
ابن رشد - محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد القاضي أبو الوليد الأندلسي المالكي القرطبي قاضي الجماعة بها ولد سنة 450 وتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. له من الكتب اختصار المبسوطة. اختصار مشكل الآثار للطحاوي. البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوحيد والتعليل. تلخيص كتاب الحسن والقبح للحكيمي. المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعية والتحصيلات المحكمات لأمهات مسائل المشكلات وغير ذلك.
الاخسيكثي - محمد بن محمد بن القاسم أبو الوفاء الاخسيكثي (اخسيكث قصبة في ناحية فرغانة) كان عالما باللغة والتاريخ توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب التاريخ.
الهمداني - محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الهمداني أبو الحسن الشافعي المؤرخ ولد سنة 463 وتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه اخبار الوزراء.
تاريخ هراة. ذيل على تاريخ أبى شجاع. ذيل على تاريخ الطبري.
طبقات الفقهاء. عنوان السير في محاسن البدو والحضر.
المعارف المتأخرة في التاريخ.
القلانسي - محمد بن الحسين بن علي بن بندار منذر القلانسي أبو العز الواسطي الشافعي مقرئ العراق توفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة. صنف ارشاد المبتدى وتذكرة المنتهى في القراءات العشر. كفاية المبتدى وتذكرة المنتهى في القراءات العشر وهي الكبرى.
البلخي - محمد بن خسرو البلخي الحافظ المحدث الحنفي المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. صنف المسند في الحديث.
المالقي - محمد بن معمر أبو عبد الله المالقي اللغوي من أعيان مالقة كان متفننا في علوم شتى والغالب عليه اللغة توفى بعد سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة. له شرح كتاب الباث لأبي حنيفة الدينوري في ستين جزأ.
ابن عبدويه - محمد بن عبدويه البغدادي الفقيه الشافعي سافر إلى اليمن وسكن عدن إلى أن توفى بها سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له الارشاد في فروع الشافعية.
العكي - محمد بن داود بن عطية بن سعيد العكي الجراوي أبو عبد الله الإفريقي قاضي تلمسان وإشبيلية ثم بفاس المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له المسائل المشهورة في الحديث.
الرازي - محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي أبو عبد الله المعروف بابن الخطاب مسند الديار المصرية المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له سداسيات في الحديث. المشيخة.
الكرماني - محمد بن أحمد بن أبي بكر الكرماني أبو الفتح الرازي المتوفى في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة.
صنف زلال الصفا في أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي الفه للسلطان أبى نصر الكيلاني.
النفزي - أبو عبد الله محمد بن سليمان النفزي أبو عبد الله المياليسي (نفزة مدينة بالمغرب) ولد سنة 434 وتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه تعليل في القراءات العشر. الشرح الكبير على كتاب البلدان لأبي حنيفة الدينوري.
الطبري - عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبي القاسم ابن محمد بن علي الآملي الكجي الطبري الشيعي الامامي نزيل بغداد اخذ عن أبي على الطوسي توفى في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له بشارة المصطفى لشيعة المرتضى.
شرح مسائل الذريعة كتاب الزهد والتقوى. كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات.
الفراء - محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن خلف بن الفراء أبو خازم بن القاضي أبو يعلى الحنبلي البغدادي ولد سنة 457 وتوفى في شهر صفر سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له من الكتب رؤس المسائل شرح مختصر الخرقي في الفروع. طبقات الحنبلية. كتاب التبصرة في الخلاف. المجرد في مناقب الإمام أحمد أعني الحنبلي. المجرد في الأصول.
الحاجمي محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم ابن عبيد الله الشيباني الحاجمي المررفي اليمنى أبو بكر المقرى الفرضي ولد سنة 439 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له كتاب الفرائض.
الأرغياني - محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأرغياني أبو نصر الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة مولده سنة 454 من تصانيفه الفتاوى المستخرجة من نهاية المطلب وتعرف أيضا بفتاوى النهاية.
الأصبهاني - أبو عبد الله محمد بن قوام السنة إسماعيل ابن محمد بن أحمد الطلحي البستي الأصبهاني الشافعي مات في حياة والده سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة قال صاحب طبقات الشافعية له تصانيف منها التحرير في شرح الجامع الكبير للبخاري.
المروزي - محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني أبو نصر المروزي الفقيه المفتى الحنفي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة صنف اخبار العلماء.
الفراوي - محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد الفراوي (فراوة بليدة من اعمال نسا) أبو عبد الله الصاعدي الشافعي فقيه الحرم توفى بنيسابور سنة 530 ثلاثين وخمسمائة له كتاب في المذهب. المجالس الملكية في الوعظ والتذكير.
العامري - محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب العامري أبو بكر الصوفي المتوفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة. له شرح شهاب الاخبار في الحديث.
الكرج محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر بن أبي طالب أبو الحسن الكرج (بالجيم مدينة من بلاد الجبل بين أصبهان وهمدان) الفقيه الشافعي ولد سنة 455 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. له تفسير القرآن. الدرائع في علم الشرائع.
سد الذرائع أعني شرحه. الفصول في اعتقاد أئمة الفحول.
ابن باجة - محمد بن يحيى الصائغ الشهير بابن باجة المسموم أبو بكر الأندلسي الطيب المالكي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب ديوان شعره. رسالة الوداع.
شرح كتاب السماع الطبيعي لأرسطوطاليس. فصول السياسة المدنية. كتاب اتصال العقل بالإنسان. كتاب اختصار الحاوي للرازي. كتاب التجربتين على أدوية ابن واقد. كتاب تدبير المتوحد. كتاب الكيمياء. كتاب النفس وغير ذلك من المقالات.
النوجاباذي محمد بن علي بن محمد البخاري أبو بكر النوجاباذي (بالجيم من قرى بخارى) الفقيه المحدث المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له مرتع النظر في فضائل الأعمال ومحاسن الأخلاق.
الخرقي محمد بن أحمد بن بشر المروزي شمس الدين أبو بكر المعروف بالخرقي امام الحنفية بنيسابور ولد سنة 469 وتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له من الكتب تبصرة في الهيئة. منتهى الادراك في تقاسيم الأفلاك.
الكلوذاني - محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسن ابن احمد الكلوذاني أبو جعفر البغدادي الحنبلي ولد سنة 500 وتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف كتاب الفريد في فقه الحنابلة.
القاضي - محمد بن علي بن أبي طالب الواعظ البغدادي المعروف بالقاضي أبو طالب الشافعي توفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. صنف طريقة في الخلاف.
الغساني - محمد بن إبراهيم بن أحمد بن اسود أبو بكر الغساني الأندلسي المالكي من أهل المرية رحل إلى مصر ثم إلى مراكش توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له تفسير القرآن.
المري - محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد الأنصاري المزي الأندلسي أبو عبد الله ظاهري المذهب ولد سنة 456 وتوفى بالمرية سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. صنف الجمع بين الصحيحين أعني البخاري ومسلم.
المازري - الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر ابن محمد التميمي المازري (مازر كهاجر بلد بصقلية) مالكي المذهب توفى في ربيع الأول من سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة.
له ايضاح المحصول في برهان الأصول. المعلم بفوائد كتاب مسلم شرح صحيح مسلم.
الإسفرائني - محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمد أبو الفتوح الأسفرايني المعروف بالمعتمد الواعظ الشافعي الصوفي المتوفى ببسطام سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. من تصانيفه بث الاسرار. كشف الاسرار في التصوف. نثار القلب كذا.
وفى الطبقات الشافعية للسبكي سمى كتابه المذكور كشف الاسرار وبيان القلب وبث الاسرار. ولد سنة 474.
ابن خيرون - محمد بن عبد الملك بن حسن بن إبراهيم بن خيرون أبو منصور الدباس المقرى البغدادي المعروف بابن
خيرون ولد سنة 454 وتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
له مفتاح في قراآت العشرة.
السرقسطي - محمد بن حكم بن محمد بن أحمد بن باق الجذامي أبو جعفر السرقسطي النحوي المتوفى بتلمسان سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح الايضاح لأبي على الفارسي.
ابن الاشتركوني - محمد بن يوسف بن عبد الله ابن يوسف التميمي جمال الدين أبو طاهر المازني السرقسطي الأندلسي المعروف بابن الاشتركوني الأديب المالكي المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح الكامل للمبرد في اللغة.
المقامات السرقسطية في خمسين مقامة.
الحياني - محمد بن أحمد بن محمد بن خيثمة القيسي الحافظ أبو الحسن الجياني الأندلسي المالكي المتوفى بغرناطة سنة 540 أربعين وخمسمائة. له شرح غريب الجامع الصحيح للبخاري.
ابن أبي الخصال - محمد بن مسعود بن خالصة بن فرج ابن مجاهد الغافقي الوزير أبو عبد الله المعروف بابن أبى الخصال الأندلسي من أهل شقورة. سكن قرطبة كان كاتبا لغويا عارفا بالاخبار ومعاني الحديث ولد سنة 465 وتوفى مقتولا في يد البربر سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف خطف البارق وقذف المارق في الرد على ابن عرسة في تفضيل العجم على العرب.
سراج الأدب. منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلى الله عليه وسلم.
ابن عظيمة - محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدري المعروف بابن عظيمة أبو الحسن الإشبيلي الفقيه المقرى المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة. صنف أرجوزة في القراءات.
أرجوزة في مخارج الحروف. شرح القصيدة الشقراطيسية.
الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية وغير ذلك.
القنطري - محمد بن يوسف بن أحمد القنطري أبو القاسم النيسابوري الحنفي المتوفى في حدود سنة 540 أربعين وخمسمائة له الأوضح في فروع الحنفية. نظم المباني في الفروع.
ابن بركات - محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي الأموي أبو عبد الله المعروف بابن بركات الطرابلسي المغربي المتوفى في حدود سنة 540 أربعين وخمسمائة له التصريح في شرح قصيدة كثير وابن ذريح.
أمير معزى - محمد بن عبد الملك السمرقندي الملقب بأمير معزى ملك الشعراء وأمير الأمراء لجلال الدين ملكشاه
السلجوقي ولابنه توفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة.
له ديوان شعره فارسي.
المعافري - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن المغربي ويقال ابن العربي القاضي أبو بكر المعافري الإشبيلي الأندلسي ولد سنة 468 وتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة. صنف من الكتب احكام القرآن.
أعيان الأعيان. الأمد الأقصى بأسماء الله الحسنى وصفاته العلى.
الانصاف في مسائل الخلاف. أنوار الفجر المنير في التفسير ثلاثين مجلدا. تبيين الصحيح وتعيين الذبيح. ترتيب الرحلة.
ترتيب المسالك في شرح موطأ مالك. تفصيل التفضيل بين التحميد والتهليل. التوسط في معرفة صحة الاعتقاد والرد على من خالف السنة من ذوي البدع والالحاد.
الحاكمة في الفتاوى. حديث الإفك. الدواهي والنواهي في الرد على ابن حزم الظاهري. رسالة الكافي في أن لا دليل على النافي. السلفيات. ستر العورة. سراج المريدين. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح حديث أم زرع. شرح حديث جابر. شرح غريب الرسالة. عارضة الأحوذي في شرح سنن الترمذي. العقد الأكبر للقلب الأصغر. قانون التأويل.
القبس في شرح موطأ مالك بن انس. قصيدة في القراءة.
كتاب الخلافيات. كتاب السباعيات. كتاب المسلسلات.
مفتاح المقاصد. ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك.
السمرقندي - علاء الدين أبو بكر محمد بن أحمد السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة. صنف ايضاح القواعد لباب في أصول الفقه.
الخزاعي - محمد بن الحسين بن علي أبو سعيد الخزاعي النيسابوري الشيعي نزيل الري المتوفى في حدود سنة 540 أربعين وخمسمائة. له من التصانيف التفهيم في بيان التقسيم. الروضة الزهراء في مناقب الزهراء. الفرق بين المقامين وتشبه على بذي القرنين. كتاب الأربعين من الأربعين في فضائل أمير المؤمنين.
ما لا بد من معرفته. منى الطالب في ايمان أبى طالب. الواضحة في بطلان دعوى الناصبة.
ابن تومرت - محمد بن محمد بن أحمد بن تومرت السوسي أبو عبد الله الأندلسي المعروف بالمهدي ولد سنة 485 وتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة صنف أعز ما يطلب. كنز العلوم.
والدر المنظوم في حقائق علم الشريعة ودقائق علم الطبيعة. عقيدة.
المرشدة.
السرخسي - محمد بن محمد بن محمد السرخسي رضى الدين برهان الاسلام الفقيه الحنفي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة. من تصانيفه عيون المسائل. فوائد الجامع الصغير للشيباني. المحيط في الفروع مجلد 15. وجيز في الفتاوى.
ابن الركب - محمد بن مسعود الخشني الجياني أبو بكر الأندلسي المعروف بابن الركب النحوي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة. له شرح كتاب سيبويه.
الخوارزمي - محمد بن المؤيد بهاء الدين البغدادي المعروف بالخوارزمي الأديب الكاتب المتوفى سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة. له الترسل إلى الرسل. التوسل إلى الترسل فارسي.
الزاهد البخاري - محمد بن عبد الرحمن بن أحمد البخاري الريغدموني الفقيه الحنفي المعروف بالعلاء الزاهد من مشايخ صاحب الهداية توفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. صنف تفسير القرآن في مجلدات يقال في الف جزء.
الأندلسي - محمد بن يحيى بن خليفة بن يبقى الشاطبي الأندلسي أبو عامر النحوي المتوفى سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة. له تاريخ ملوك الأندلس. الحماسة.
الشهرستاني - محمد بن أبي القاسم عبد الكريم بن أبي بكر احمد الشهرستاني أبو الفتح المتكلم الأشعري ولد سنة 469 وتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. له أربعين الفراوي. الارشاد إلى عقائد العباد. تاريخ الحكماء. تفسير سورة يوسف. تلخيص الأقسام لمذاهب الأيام في الكلام.
دقائق الأوهام. كتاب الأقطار في الأصول. المبدأ والمعاد.
مصارعات. الملل والنحل. المناهج والبيان. نهاية الاقدام في علم الكلام وغير ذلك.
النيسابوري - محيي الدين محمد بن يحيى بن أبي منصور النيسابوري أبو سعيد الشافعي البغدادي مدرس النظامية بها اخذ عن الغزالي ولد سنة 476 وتوفى مقتولا سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة. صنف الانتصاف في مسائل الخلاف.
المحيط في شرح الوسيط للغزالي في الفروع. تعليقة في الخلافيات.
ابن السراج - محمد بن سعيد بن محمد الشنتمري أبو بكر المعروف بابن السراج النحوي الأندلسي المالكي قدم مصر ودرس إلى أن مات بها سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة. من تصانيفه تاج المداخل. تنبيه الألباب في فضائل الاعراب.
جواهر الآداب وذخائر الشعراء والكتاب. كتاب العروض.
مختصر العمدة لابن رشيق والتنبيه على أغلاطه.
الأندلسي - محمد بن أبي حبيش الأنصاري أبو عبد الله العروضي الأندلسي المتوفى سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة.
صنف عروض الأندلسي مشهور.
القلانسي - محمد بن عبد الله القلانسي أبو بكر الفقيه الواعظ المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. صنف ارشاد المواعظ والحكم فارسي.
ابن حميدة - محمد بن علي بن أحمد المعروف بابن حميدة (بصيغة التصغير) الحلبي ويقال الحلي أبو عبد الله النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تآليفه روضة في النحو والأدوات. شرح أبيات جمل الكبيرة للزجاجي في النحو.
شرح اللمع لابن جنى كذا. شرح المقامات للحريري. كتاب الظاء والضاد. كتاب الفرق.
السلامي - محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي الحافظ أبو الفضل الفارسي ثم البغدادي ولد سنة 490 وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تصانيفه أمالي في الحديث. مأخذ على الغريين للهروي في اللغة. مناقب الإمام أحمد بن حنبل.
ابن معلى الأزدي - محمد بن المعلى بن عبد الله الأسدي ويقال الأزدي البصري النحوي اللغوي المتوفى في حدود 550 خمسين وخمسمائة. له جامع المرقصات والمطربات. شرح ديوان تميم بن أبي عقيل أكثر الرواية منه ياقوت في معجم البلدان.
الخجندي - محمد بن عبد اللطيف وقيل عبد الله الخجندي فخر الدين الطبيب المتوفى بأصبهان سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. صنف التلويح إلى اسرار التنقيح أعني اختصار التنقيح له. تنقيح المكنون من مباحث القانون لابن سينا في الطب.
السمرقندي - محمد بن عبد الحميد بن الحسن بن حمزة الاسمندي علاء الدين أبو بكر السمرقندي الفقيه الحنفي ولد سنة 488 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له من التصانيف بذل النظر في الأصول. تحفة الفقهاء في الفروع. تفسير القرآن.
حصر المسائل وقصر الدلائل في شرح منظومة النسفي. شرح التأويلات للماتريدي في أربع مجلدات. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح عيون المسائل لصاحب المحيط في الفروع. شرح الهداية للصابوني في الكلام. الفوائد العلائية.
مختلف الرواية. ميزان الأصول في نتائج العقول وغير ذلك.
ابن الخل - محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الخل الشافعي ولد سنة 482 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. له من الكتب التوجيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي من فروع الشافعية. كتاب في أصول الفقه.
ابن أبي منصور - محمد بن أبي منصور ناصر البغدادي أبو الفضل المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. له التنبيه في غلطات العوام.
القليعي - محمد بن محمد بن عبد الله المعروف بالقليعي الإشبيلي أبو بكر المالكي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه نور الحجة وايضاح المحجة في الأصول.
المالقي - محمد بن محمد الأنصاري المالقي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة. صنف شعب الايمان.
الكاشاني - محمد بن مسعود بن الحسين بن الحسن ابن محمد بن إبراهيم الكاشاني مجد الدين الحنفي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له قنية العالم ومنة فضلاء العالم لخص فيه الفتاوى الكبرى.
الزبيدي - محمد بن يحيى بن علي بن عمران القرشي الزبيدي أبو عبد الله اليمنى الحنفي نزيل بغداد المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة. قال على القارى في الطبقات الحنفية له قريب من مائة مصنف منها تعليل من قرأ ونحن عصبة بالنصب. الرد على ابن الخشاب. كتاب الحساب.
كتاب العروض. كتاب القوافي. مقدمة في النحو. منار الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء في النحو.
الهمداني - محمد بن محمد بن علي بن محمد الطائي أبو الفتوح الهمداني الشافعي المحدث الصوفي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له أربعين في ارشاد السائرين إلى منازل اليقين.
المهدوي - محمد بن إبراهيم المهدوي أبو عبد الله الأندلسي كان فقيها صالحا توفى سنة خمس وخمسين وخمسمائة بفاس. صنف كتاب الهداية.
السلماني - محمد بن محمود بن أحمد الطوسي السلماني صنف عجائب المخلوقات في مجلد فارسي مصور ومطبوع في الهند فرغ من تأليفه سنه 555 خمس وخمسين وخمسمائة.
السمرقندي - محمد بن يوسف بن المديني ناصر الدين أبو القاسم السمرقندي الحنفي المعروف بابي القطن المتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة. صنف بلوغ الإرب من تحقيق استعارات العرب. جامع الفتاوى ويسمى أيضا بالجامع الكبير.
خلاصة المفتى في الفروع. رياض الأخلاق. فتح الغلق في التوحيد. الفقه النافع في الفروع. قانون في الفروع كتاب الأحقاف. مآل الفتاوى. مبسوط في الفروع. مصابيح السبل في الفروع. ملتقط في الفتاوى. المنثور في الفروع.
الأندلسي - أبو حامد محمد بن عبد الرحمن الأندلسي سافر إلى بغداد مرتين وضاف عند ابن هبيرة الوزير يحيى ومات في حدود 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. صنف المجموع المغرب في بعض عجائب المغرب فرغ منها في 555 ببغداد.
البلوى - محمد بن أحمد بن عامر البلوى أبو عامر السلمي الطرطوشي الحكيم الأندلسي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. له من الكتب شفاء في الطب. كتاب التشبيهات.
كتاب مفيد في اللغة.
الزاغولي - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن علي بن يعقوب الأزدي الپنجديهي الحافظ أبو عبد الله الزاغولي (زاغول قرية من قرى پنجديه بمرو الروذ) كان محدثا شافعيا توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه قيد الأوابد في التفسير والحديث والفقه واللغة في أربعمائة جزء.
أبو يعلى الصغير - محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن محمد بن أحمد بن خلف بن الفراء الحنبلي المعروف بابي يعلى الصغير البغدادي الفقيه ولد سنة 494 وتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف تعليقة في الخلاف. شرح المذهب. المفردات في الفقه. النكت والإشارات في مسائل المفردات.
اليمنى - محمد بن الخضر أبو عبد الله اليمنى المقرى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف المفيد في القراءات الثمانية.
الحراني - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العباس ابن عبد الحميد الحراني المعدل الحنبلي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف روضة الأدباء.
الفرضي - محمد بن عبد الله أبو بكر الفرضي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. له مساحة الأفكار في مأخذ النظار.
الصقلي - الشريف أبو عبد الله محمد بن محمد الإدريسي السبتي الصقلي ولد سنة 493 وتوفى سنة 560 له نزهة المشتاق
في اختراق الآفاق مرتب على الأقاليم السبعة في مجلدين مطبوع بليدن.
ابن أبي الهيجاء - محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد الحاواني (وأيضا الكاواني قبيلة من الأكراد بإربل سكنوا الحلة) أبو سعيد البغدادي المعروف بابن أبى الهيجاء العراقي ولد سنة 468 وتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه التبيان بشرح الكلمات المنتظم سلك الأدوات. ديوان شعره. الذخيرة لأهل البصيرة. شرح المقامات للحريري.
عيون الشعر. الفرق بين الراء والغين. مسائل الامتحان.
نزهة النفس وروضة المجلس فيما استعمله العوام من كلام العرب ولم يعرفوا حقيقته.
ابن الكيزاني - محمد بن إبراهيم بن ثابت بن إبراهيم بن فرج الكناني المصري أبو عبد الله المقرى المعروف بابن الكيزاني الشافعي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة.
له ديوان شعره في الزهد.
ابن حمدون - محمد بن أبي سعيد الحسن بن محمد ابن علي بن حمدون بهاء الدين أبو المعالي الكاتب البغدادي ولد سنة 495 وتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. له كتاب التذكرة مجموع في الأدب والنوادر.
ابن عساكر - محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة.
صنف تواشيح التوشيح.
الحياني - محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر الحياني الأنصاري أبو بكر الأندلسي المحدث المالكي له أربعين العلوية في الحديث توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة.
الكرماني - محمد بن أبي المحاسن محمود بن أبي الفتح محمد بن أحمد الكرماني أبو العلاء الحنفي صنف مفاتيح الأغاني في القرآن والمعاني مرتب على ترتيب السور. فرغ من تأليفه سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة.
الغرناطي - محمد بن عبد الرحيم بن سليمان المازني القيسي أبو عبد الله الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى بدمشق سنة 564 أربع وستين وخمسمائة. له تحفة الألباب ونخبة الاعجاب.
الكرماني - ركن الدين أبو بكر محمد بن عبد الرشيد ابن نصر بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الكرماني الحنفي اخذ عن ركن الدين عبد الرحمن الكرماني سنة 543 وتوفى في حدود
سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. من تصانيفه جواهر الفتاوى.
حيرة الفتاوى. زهرة الأنوار في الحديث. غرر المعاني في فتاوى أبى الفضل الكرماني.
المرسي - محمد بن يوسف بن سعادة المرسي أبو عبد الله الشاطبي الفقيه الأندلسي المالكي ولد سنة 496 وتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. من تصانيفه شجرة الوهم المترقبة إلى ذروة الفهم وغير ذلك.
ابن ظفر المكي - محمد بن عبد الله بن محمد بن ظفر حجة الدين أبو جعفر المكي الصقلي النحوي اللغوي المالكي سافر إلى صقلية ثم قدم مصر ثم إلى حلب وانتقل إلى حماه وسكن بمدرسة ابن أبي عصرون. ولد بجزيرة صقلية سنة 497 وتوفى بحماه سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. له من التصانيف الأرجوزة في الفرائض. أساليب الغاية في احكام آية. الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي. اعلام النبوة. إكسير كيمياء التفسير. أنباء نجباء الانباء. بيان الصور في معرفة الأوقات بالآلة. بيان القدر بين سنة وشهور ومنازل وقمر في علم الميقات.
التنقيب على ما في المقامات من الغريب. خبر البشر بخير البشر.
حاشية على درة الغواص للحريري في اللغة. سلوان المطاع في عدوان الطباع في قوانين الحكمة ونوادر اخبار السلاطين.
فيما اتفق لفظه واختلف معناه على حروف المعجم. القواعد والبيان في النحو. المطول في شرح المقامات. معاتبة الجري على معاقبة البرى. ملح اللغة. ينبوع الحياة في تفسير القرآن خمس مجلدات وغير ذلك.
الأزدي - محمد بن مكي بن محمد بن عبد الله الأنصاري الأزدي المالكي النحوي المتوفى في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. صنف عمدة الكامل في ضبط العوامل.
الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة في اللغة.
البروي - محمد بن محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله أبو منصور البروي الطوسي الشافعي كان فقيها متكلما واعظا ولد بطوس سنة 517 وتوفى مسموما ببغداد سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. من تصانيفه أمالي. تعليقة في الخلاف والجدل.
المقترح في المصطلح في الجدل.
العبقري - محمد بن عبد الله بن ميمون بن إدريس ابن محمد العبدري العبقري أبو بكر القرطبي الأديب النحوي نزيل مراكش المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. له من
التآليف الايضاح شرح شواهد الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو وشرح آخر صغير. شرح المقامات للحريري. مشاحذ الأفكار في مأخذ النظار وغير ذلك.
ابن الخشاب - محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سهيل الحوزي أبو عبد الله المعروف بابن الخشاب اليمنى المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة صنف الدر النظيم في خواص القرآن العظيم في مجلد.
ابن الحكيمي - محمد بن أسعد بن علي بن عبد الله العراقي أبو المظفر الحلي المعروف بابن الحكيمي الواعظ الحنفي تلميذ الحريري ووالد النجم المتوفى سنة 567. سبع وستين وخمسمائة من تصانيفه أسباب النزول. تفسير القرآن. شرح الشهاب للقضاعي. شرح المقامات للحريري. نظم مختصر القدوري.
الخوارزمي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمد بن أرسلان العباسي الخوارزمي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
صنف تاريخ خوارزم بسط فيه الكلام حتى بلغ ثمانين مجلدا.
المرعشي - محمد بن الحسن أبو بكر الشافعي.. له ترتيب الأقسام على مذهب الامام فرغ عن مقابلته سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة.
ابن هشام - محمد بن أحمد بن هشام بن إبراهيم اللخمي أبو عبد الله البستي الأندلسي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة.
له من التصانيف تعليم البيان. المجمل في شرح أبيات الجمل.
شرح فصول الخمسين لابن عبد المعطي في النحو. شرح الفصيح في اللغة. شرح قصيدة أبى على البغدادي في الهيئة. الفوائد المحصورة في شرح المقصورة لابن دريد كتاب الفصول في النحو. لحن العامة. مدخل إلى تقويم اللسان. المقرب في النحو. النكت على كتاب سيبويه.
سوزني - شمس الدين محمد السمرقندي الشاعر المتخلص بسوزني توفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي في الحد والهزل.
العطار - الحافظ أبو العلاء محمد بن سهل العطار شيخ همدان ولد سنة 488 وتوفى في جمادى الأولى من سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه زاد المسافرين في خمسين مجلدا. كتاب التجويد. كتاب الوقف والابتداء. معرفة القراء في عشر مجلدات.
الخاوراني - محمد بن محمد أبو الحسن الخاوراني من نواحي خلاط لقى الغزالي واخذ عن الزمخشري توفى في حدود سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة من تصانيفه التلويح في شرح المصابيح للبغوي. سير الملوك. شرح حصار الايمان. الشرح والبيان لأربعين ابن ودعان. القواعد والقوائد في النحو.
كتاب الأدوات. كتاب التصريف. كتاب النقاوة في الفرائص.
نخبة الاعراب. النخب والنكت في الفرائض.
ابن فتحة - محمد بن محمد بن عبد أبو المحاسن المعروف بابن فتحة الشافعي المتوفى سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة.
صنف نور الحجة في ايضاح المحجة في الأصول.
امام زاده البخاري - محمد بن أبي بكر الواعظ المعروف بامام زاده الجوغي ركن الاسلام الحنفي المفتى ببخارى المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه شرعة الاسلام.
عقود العقائد في فنون الفوائد وفى النسخة الموجودة بمصر معنون بجواهر عقود العقائد وهي منظومة.
الوهراني - محمد بن محرز بن محمد الوهراني ركن الدين أبو عبد الله القيرواني المتوفى بداريا قريبا من دمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه رسائل. مقامات.
ابن طفيل محمد بن طفيل المغربي الأستاذ من فلاسفة الاسلام توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة صنف اسرار الحكمة. رسالة حي بن يقظان. رسالة الطبيعيات رسالة في النفس.
البقالي - محمد بن محمد بن أبي القاسم البقالي زين المشائخ أبو الفضل الخوارزمي الحنفي المعروف بالآدمي المتوفى بجرجان سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه أذكار الصلاة.
اسرار الكذب. الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. الاعجاب في علم الاعراب. آفات الكذب. افتخار العرب. التراجم بلسان الأعاجم فارسي. ترغيب العلم. تقويم اللسان في النحو.
التنبيه على اعجاز القرآن. جمع التفاريق في الفروع، صلاة البقالي. فتاوى. مصباح التزيل في التفسير. منازل العرب.
الهداية في المعاني والبيان وغير ذلك.
ابن الخراساني - محمد بن محمد بن مواهب بن محمد أبو العز البغدادي المعروف بابن الخراساني الشاعر المتوفى في شعبان لسنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. له ديوان شعره مشهور. العروض النوادر.
الموصلي - أبو المحاسن محمد بن عبد الباقي بن هبة الله ابن الحسين بن شريف الحمصي الموصلي الحنبلي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. صنف شرح غريب ألفاظ الخرقي. طبقات الحنبلية.
فلكي الشرواني - محمد بن مؤمن الشماخي المتخلص بفلكي الشرواني الشاعر المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. له ديوان شعره فارسي.
ابن معن - محمد بن سعيد بن معن القريضي اللححي اليمنى الشافعي المعروف بابن معن ولد سنة 497 وتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. له مختصر احياء علوم الدين للغزالي.
المستصفى في سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ابن المتفننة - محمد بن علي بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الرحبي الشافعي المعروف بابن المتفننة المتوفى ستة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. قال ياقوت في معجم البلدان. صنف كتبا منها بغية الباحث أرجوزة في الفرائض.
ابن الصائغ - محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي الحسن شمس الدين المعروف بابن الصائغ الزمردي الحنفي المتوفى بمصر سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه احكام الرأي في احكام الآي. اختراع المفهوم لاجتماع العلوم. تذكرة في النحو مجلدات. تنزيه الساف عن تمويه الخلف في الرد لمغني اللبيب. الثمر الجنى في أدب السني. الرقم في شرح قصيدة البردة. روض الافهام في أقسام الاستفهام. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح مشارق الأنوار. العليقة في المسائل الدقيقة. الغمز على الكز. قصيدة في فنون شتى في ألفي بيت. المباني في المعاني. مجمع الفرائد ومنبع الزوائد مجلد 17.
المرقاة في اعراب لا إله إلا الله. المقدمة في سر الألفاظ المتقدمة.
المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم. نتائج الأفكار.
نشر العبير في إقامة الظاهر موضع الضمير. الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك.
الحموي - محمد بن هبة الله البرمكي تاج الدين الحموي الأشعري المذهب كان يدرس بالمدرسة الصلاحية وخطيبا بالقاهرة فقيها فرضيا توفى بعد سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة.
من تصانيفه حدائق الفصول وجواهر الأصول نظمها للملك صلاح الدين الأيوبي. روضة المرتاض ونزهة الفراض أرجوزة في الفرائض معنون باسم القاضي الفاضل. ديوان شعره.
الوطواط - محمد بن محمد بن عبد الحليل العمري المعروف بالوطواط رشيد الدين البلخي الأديب المتوفى بخوارزم سنة 578
ثمان وسبعين وخمسمائة. من مصنفاته ابكار الابكار في الرسائل والاشعار. تحفة الصديق إلى الصديق من كلام أبى بكر الصديق رضي الله عنه. انس اللهفان من كلام عثمان بن عفان رضي الله عنه.
جواهر القلائد وزواهر الفرائد في التصوف والأخلاق. حدائق السحر ودقائق الشعر فارسي. حمد وثنا في اللغة منظومة فارسية.
عرائس الخواطر ونفائس النوادر. عمدة البلغاء وعدة الفصحاء.
غرر الأقوال ودرر الأمثال. مطلوب كل طالب لأمير المؤمنين.
علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. منية المتكلمين وغنية المتعلمين وغير ذلك.
الأبله البغدادي - محمد بن بختيار بن عبد الله أبو عبد الله المولد المعروف بالأبله البغدادي الشاعر المشهور المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره.
الخدب الأنصاري - محمد بن أحمد بن طاهر المعروف بالخدب (بكسر الخاء المعجمة وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة) الأنصاري الإشبيلي أبو بكر النحوي المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو.
حواشي على سيبويه.
العنتري - أبو المؤيد محمد بن المجلى بن الصائغ الجزري الأديب الطيب المعروف بالعنتري كان في أول امره يكتب اخبار عنتر العبسي فصار مشهور بنسبته توفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة له من التصانيف ديوان شعره. رسالة حركة العالم. رسالة الشعرى الشامية. رسالة الشعرى اليمانية. رسالة العشق الإلهي. رسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والايمان. كتاب الأقرباذين كبير. كتاب الجمانة في العلم الطبيعي والإلهي النور المجتبى من روض الندبا وتذكار الفضلاء الحكما ونزهة الحياة الدنيا.
الوادي آشى - محمد بن عبد الملك بن طفيل الوادي آشى أبو بكر الإشبيلي الطبيب الفيلسوف المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له رسالة حي بن يقظان.
أبو موسى المديني - محمد بن عمر بن أحمد بن عمر ابن محمد الأصبهاني الحافظ أبو موسى المديني المحدث الشافعي ولد سنة 501 وتوفى بأصبهان سنه 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
من مصنفاته الاخبار الطوال. الأسماء المشتركة بين الرجال والنساء. انساب المحدثين. تتمة الغريبين. تتمة معرفة الصحابة.
الترغيب والترهيب. تضييع العمر والأيام. دستور المذكرين.
الذخيرة والعدة في مناقب أبى عبد الله بن جندة ذيل أسماء
الصحابة لابن مندة. سباعيات في الحديث. الشرح المكمل في نسب الحسن المهمل. الطوالات في الواهن والموضوع من الحديث مجلدين. عوالي التابعين. كتاب الحفظ والنسيان.
كتاب الطائف من دقائق المعارف في علوم الحفاظ والأعارف.
كتاب الوظائف. مجموع المغيث في علمي القرآن والحديث. من اسمه صالح. من اسمه عطاء. نزهة الحفاظ.
الحلبي - محمد بن حرب بن عبد الله الحلبي أبو المرجا المقرى النحوي المتوفى بدمشق سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
صنف أرجوزة في حساب العقود. أرجوزة في مخارج الحروف.
الأسفرايني - محمد بن عمر بن محمد بن علي سيد الدين الأسفرايني ثم المديني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة.
صنف زبدة الأعمال وخلاصة الأفعال في التاريخ اختصر تاريخ أبى الوليد الأزرقي.
الحازمي - محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان ابن حازم الحافظ زين الدين أبو بكر الحازمي الهمداني الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 548 المتوفى بها سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. له من الكتب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار يذكر فيه الأحاديث الناسخة والمنسوخة تخريج أحاديث المهذب لأبي إسحاق الشيرازي. سلسلة الذهب فيما روى أحمد بن حنبل عن الشافعي. شروط الأئمة. عجالة المبتدى وفضالة المنتهى في الأنساب. كتاب الفيصل في مشتبه النسبة.
معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب. المؤتلف والمختلف في أسماء البلدان.
سبط ابن التعاويذي - محمد بن عبد الله أبو الفتح الكاتب البغدادي المعروف بسبط ابن التعاويذي الشاعر المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة له الحجبة والحجاب. ديوان شعره في أربعة فصول.
الپنجديهي - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود ابن احمد المسعودي تاج الدين أبو عبد الله الپنجديهي الخراساني المحدث الشافعي ولد سنة 521 وتوفى بدمشق سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة صنف الايضاح في جمع المغرب والأوضاح أيضا في شرح المقامات. مغاني المقامات في معاني المقامات أعني شرح المقامات للحريري وغير ذلك.
الأربلي - محمد بن يوسف بن محمد بن فائد الأربلي موفق الدين أبو عبد الله البحراني الشاعر ولد بالبحرين وتوفى
سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه حل كتاب أقليدس. ديوان شعره. الرسائل وغير ذلك.
البلنسي - محمد بن جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد الأنصاري أبو عبد الله المرسي البلنسي الأندلسي النحوي ولد سنة 513 وتوفى بمرسية سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح جمل الصغيرة للزجاجي كذا. شرح جمل الكبيرة كذا.
الخبوشاني - (بضم الخاء المعجمة والباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وفى آخرها نون بليدة بناحية نيسابور) محمد ابن موفق الدين سعيد بن الحسن بن عبد الله الخبوشاني نجم الدين أبو البركات الشافعي ولد سنة 510 وتوفى بمصر سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه تحقيق المحيط في شرح الوسيط للغزالي من فروع الشافعية مجلد 16.
ابن الدباغ - محمد بن الحسين بن علي الحفني البغدادي المعروف بابن الدباغ أبو الفرج النحوي اللغوي خرج إلى الموصل ثم عاد ومات ببغداد في سلخ رجب من سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. ديوان شعره مدون وصنف رسائل.
المعيني - أبو الفضائل محمد بن الحسين بن علي المعيني (بفتح الميم حصن باليمن) وأيضا بالمعيلفي توفى في حدود سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة. صنف لوامع البرهان وقواطع البيان في تفسير القرآن في مجلد موجود في دار الكتب جزيه جى زاده بيروسه.
الإشبيلي محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صياف اللخمي أبو بكر الإشبيلي المقرى النحوي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له من الكتب أجوبة على مسائل قرآنية ونحوية. شرح الاشعار الستة. شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الطبرسي - محمد علي بن شهرآشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش السروي المازندراني الطبرسي أبو جعفر الشيعي من فقهاء الإمامية انتقل إلى حلب ومات بها سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة له من الكتب الأسباب والنزول على مذهب آل الرسول. اعلام الطرائق في الحدود والحقائق. انساب آل أبي طالب. كتاب الأوصاف. كتاب الحاوي. كتاب المناقب في آل أبي طالب. مائدة الفائدة. متشابه القرآن.
المثال في الأمثال. مثالب النواصب. المخزون والمكنون في عيون الفنون. معالم العلماء. كتاب المنهاج. نخب الاخبار.
ابن البقال - أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن عبيد الله ابن ودعة الشافعي البغدادي معيد النظامية المعروف بابن البقال المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة صنف كتاب اللعب بالبندق مليح في بابه قسمه على تقسيم كتب الفقه على السنة الرماة.
الشريف - الجواني محمد بن سعد بن علي بن معمر ابن عمرو الحسنى الشريف المالكي الجواني (الجوانية من قرى المدينة) أبى على النسابة ولى نقابة الاشراف بمصر ولد سنة 525 وتوفى بمصر سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة. صنف من الكتب التحفة الظريفة في طبقات النسابين. ديوان العرب وجوهرة الأدب في ايضاح النسب. الذروة الأنيسة بمشهد السيدة نفيسة. طبقات الطالبيين. معيار النسب. المقدمة الفاضلية في الأنساب. المنصف النفيس في نسب بنى إدريس في طعن نسب الادريس أبو الحسن إدريس ابن الحسين. منهاج الصواب.
الديلمي - شمس الدين محمد بن عبد الملك الديلمي أبو ثابت الصوفي كان حيا سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه اصلاح الأخلاق. أصول مذاهب العرفاء. برهان المحبة في التصوف. التجريد في رد مقاصد الفلاسفة. تخجيل الفلاسفة.
تصديق المعارف. التلخيص من الأصول له. الجامع لدلائل النبوات. الجمع بين التوحيد والتعظيم جواهر الاسرار.
سوانح السوانح. عجائب المعارف. عيون المعارف. كتاب الآزال والآباد. كتاب المحبة والخلة. كتاب المرآة. كتاب المعاريج. كتاب المكان. كشف الحقائق بكنه الدقائق في التصوف. محك النفس. المسائل الملمع بالوقائع البدائع المبرهن بدلائل الشرائع. معرفة ألفاظ العرفاء. مهمات الواصلين من الصوفية البالغين.
ابن الدهان - محمد بن علي بن شعيب المعروف بابن الدهان فخر الدين أبو شجاع الحاسب الفرضي البغدادي أقام مدة بالموصل ثم بدمشق فأكرمه صلاح الدين توفى راجعا عن الحج بالحلة في صفر من سنة 590 تسعين وخمسمائة. له من الكتب تاريخ. تفسير المجرد. تقويم النظر في الخلاف. مجدول على وضع تقويم الصحة. الزيج المشهور. غريب الحديث في سنة عشر مجلدا. المائدة والفائدة في النوادر والفرائد المنير في الفرائض وغير ذلك.
المعافري - محمد بن أحمد بن محمد المعافري أبو عبد الله الأندلسي المالكي المقرى المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة. له قصيدة في القراءة وغير ذلك.
الفرغاني - محمد بن أبي بكر بن يوسف أبو عبد الله الفرغاني. من تآليفه البيان في غريب القرآن فرغ منها سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة. له مفاتيح الاخبار. مفاتيح الاقبال. هدية الأصدقاء.
ابن المعلم - محمد بن علي بن فارس بن علي نجم الدين أبو الغنائم الواسطي المعروف بابن المعلم الشاعر المشهور ولد سنة 501 وتوفى ببغداد سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. له ديوان شعره.
المارديني - محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الستار الأنصاري فخر الدين أبو عبد الله المارديني المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. له من الكتب شرح القصيدة العينية لابن سينا.
القرطبي - أبو بكر محمد بن أبي مروان عبد الملك ابن أبي العلاء زهر الأيادي أبو بكر القرطبي الحكيم المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. من نصانيفه الايضاح في الطب.
التأثير في الطب. الجبريات في الطب. فصول في الطب.
ابن رشد - محمد بن أحمد بن محمد بن رشد القاضي أبو الوليد القرطبي الحكيم الفيلسوف حفيد أبى الوليد ابن رشد المقدم ولد سنة 520 وتوفى بمراكش سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. له من الكتب تلخيص كتاب الكون والفساد لأرسطو. التهافت ردا على تهافت الفلاسفة للغزالي. جوامع كتب إرسططاليس. رحلة ابن رشد. شرح الأرجوزة لابن سينا في الطب. شرح كتاب السماء والعالم لأرسطو.
شرح كتاب القياس لأرسطو. شرح كتاب النفس. فصل المقال وتقرير ما بين الحكمة والشريعة من الاتصال. كتاب التحصيل في اختلاف أهل العلم كتاب الحيوان. كتاب الضروري في المنطق. كتاب الكليات في الطب. الكشف عن مناهج الأدلة في عقائد الملة ذيلا على فصل المقال له.
المسائل المهمة على كتاب البرهان لأرسطاطاليس. منهاج الأدلة في الأصول. نهاية المجتهد وكفاية المقتصد (ويقال لغيره) وغير ذلك من الملخصات والمقالات.
ابن بنان - الأنباري محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد ابن بنان الأنباري الأصل أبو الظاهر الكاتب المصري ولد سنة 507 وتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. له من الكتب تفسير القرآن المجيد. كتاب المنظوم والمنثور مجلدين وغير ذلك.
ابن البراق أبو القاسم محمد بن السيد علي بن محمد ابن
إبراهيم الهمداني المعروف بابن البراق المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف جامع الفنون وقامع الظنون.
عماد الكاتب - محمد بن أبي الفرج محمد بن أبي الرجا حامد بن محمد عماد الدين أبو عبد الله الكاتب الأصبهاني الأديب الشافعي ولد سنة 519 وتوفى بدمشق سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه البرق الشامي في التاريخ مجلد 7. خريدة القصر وجريدة أهل العصر في ذيل الدمية. خطفة البارق وعطفة الشارق في التاريخ. ديوان دوبيت. ديوان الرسائل.
ديوان شعره أربع مجلدات. زبدة النصرة ونخبة العصرة في التاريخ. السيل على الذيل لتاريخ بغداد للسمعاني. العتبى والعقبى رسالة في التاريخ. القدح القسي في الفتح القدسي مجلدين مطبوع في أوربا. نحلة الرحلة في التاريخ. نصرة الفترة وعصرة القترة في اخبار السلجوقية وغير ذلك.
الحلي - محمد بن أحمد بن إدريس العجلي فخر الدين أبو عبد الله الحلي الشيعي من علماء الإمامية توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. له أجوبة المسائل. تعليقات التبيان.
السرائر الحاوي لتحرير الفتاوى.
السنجي - محمد بن عمر بن عبد الله الصائغ رشيد الدين السنجي (بكسر السين المهملة قرية بمرو) الحنفي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. له من الكتب شرح التكملة.
فتاوى الرشيدي.
المروروذي - محمد بن محمود المروروذي النيسابوري ظهير الدين الشافعي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة.
من تصانيفه البصائر في تفسير القرآن.
ابن المهندس - محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الحارثي مؤيد الدين أبو الفضل الدمشقي المعروف بابن المهندس توفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه اختصار الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني. رسالة في معرفة رمز التقويم. كتاب الأدوية المفردة على ترتيب حروف أبجد. كتاب الحروب والسياسة. مقالة في رؤية الهلال.
ابن النقاش - محمد بن الحسين بن محمد التنوخي المعروف بابن النقاش. صنف مصباح المجتهد وكفاية المنفرد. فرغ من تأليفه في ربيع الآخر من سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة.
الاسبيجابي - أبو المعالي بهاء الدين محمد بن أحمد بن يوسف الاسبيجابي المرغيناني الحنفي أستاذ جمال الدين عبيد الله المحبوبي.
لعله توفى في أواخر القرن السادس. له من التصانيف الحاوي
في مختصر الطحاوي موجود بدار الكتب كوپرولى. زاد الفقهاء شرح مختصر القدوري في الفروع. نصاب الفقهاء كذا في الفروع.
السمرقندي - محمد بن محمود بن محمد السمرقندي سبط الامام ناصر الدين السمرقندي كان في أواخر القرن السادس.
من تصانيفه ايضاح الخوالف في رسم المصاحف. روح المريد شرح عقد الفريد له. عقد الفريد في علم التجويد قصيدة.
كتاب التسجير على طريق التشجير في علم القراءات. المبسوط والمضبوط في القراءات السبعة فارسي.
الطاوسي - محمد بن محمد العراقي ركن الدين أبو الفضل القزويني المعروف بالطاوسي الحنفي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف تعليقة في الخلاف ثلاث نسخ أوسط وصغير وكبير.
الشامي - محمد بن علي بن يوسف الشامي الشافعي المتوفى سنة 600 ستمائة له سير النبي صلى الله وسلم.
السجاوندي - محمد بن محمد بن عبد الرشيد بن طيفور سراج الدين أبو طاهر السجاوندي الحنفي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة وقيل سنة 700 من تصانيفه تجنيس في الحساب.
ذخائر نثار في اخبار السيد المختار صلى الله عليه وسلم. رسالة في الجبر والمقابلة. عين المعاني في تفسير السبع المثاني أي تفسير الفاتحة واختصره وسماه انسان عين المعاني. فرائض السراجية.
كتاب الوقف والابتداء وغير ذلك.
السمرقندي - محمد بن أشرف السمرقندي شمس الدين الحكيم الحسنى المتوفى سنة 600 ستمائة. وفى كشف الظنون ارخ وفاته في حدود سنة 600 ستمائة ورأيت شرحه على المقدمة البرهانية للنسفي فرغ منها سنة 690 فليصحح. له من الكتب آداب الفاضل. اشكال التأسيس في الهندسة.
الصحائف في الكلام. المعارف شرح الصحائف. قسطاس الميزان في المنطق. شرح القسطاس. مفتاح النظر شرح المقدمة في الجدل للنسفي. المنية والأمل في علم الجدل.
ابن قبة الرازي - محمد بن عبد الرحمن بن قبة (بكسر القاف وفتح الباء الموحدة) الرازي أبو جعفر المتكلم البغدادي كان معتزليا ثم انتقل إلى مذهب الشيعة الإمامية توفى في حدود سنه 600 ستمائة. صنف من الكتب كتاب الانصاف في الإمامة.
كتاب الرد على أبي على الحباني. كتاب الرد على الزيدية.
كتاب المستثبت في الرد على أبي القاسم البلخي.
صدر جهان - محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه البخاري الحنفي الملقب بصدر جهان توفى بعد سنة 603 ثلاث وستمائة. من تآليفه تعليقة في الخلاف.
الكعبي - محمد بن أحمد بن أبي سعد أحمد بن محمد ابن إبراهيم بن علي الكعبي القاضي أبو سعيد الطبري البخاري الحنفي المتوفى ببخارا سنة 604 أربع وستمائة من تصانيفه.
كتاب الملخص في الفتاوى. مصباح في الفروع. ملخص في الفروع.
فخر الدين الرازي - محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن ابن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي فخر الدين المعروف بابن الخطيب الشافعي الفقيه ولد بالري سنة 543 وتوفى بهراة سنة 606 ست وستمائة. له من التصانيف الآيات البينات.
ابطال القياس. احكام الاحكام. الاحكام العلائية في الاعلام السماوية. الاختيارات السماوية. أخلاق فخر الدين. الأربعين في أصول الدين. ارشاد النظار إلى الطائف الاسرار. اسرار التنزيل وأنوار التأويل. الإنارات في شرح الإشارات لابن سينا.
بحر الأنساب. البراهين البهائية. البرهان في قراءة القرآن.
البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان. تأسيس التقديس. تحصيل الحق في الكلام. التخيير في علم التعبير. تعجيز الفلاسفة. تفسير سورة الاخلاص. تهذيب الدلائل وعيون المسائل. جامع العلوم فارسي. جمل في الكلام. حدائق الأنوار في حقائق الاسرار. خمسين في أصول الدين. دراية الاعجاز.
درة التنزيل وغرة التأويل في الآيات المتشابهات. الدلائل في عيون المسائل. ذم الدنيا. رسالة الجواهر. رسالة الحدوث.
الرسالة الكمالية في الحقائق الآلهية. رسالة المحمدية. رسالة النبوات. الرياض المونقة. سداسيات في الحديث. شرح الإشارات والتنبيهات لابن سينا. شرح سقط الزند لأبي العلاء المعرى. شرح عيون الحكمة لابن سينا. شرح القانون لابن سينا. شرح المفصل للزمخشري. شرح الوجيز للغزالي.
شفاء العي والخلاف. طريقة العلانية. عصمة الأنبياء. عمدة النظار وزينة الأفكار. فضائل الأصحاب. كتاب الأشربة.
كتاب التشريح. كتاب الحق والبعث. كتاب الرعاية.
كتاب الرمل. كتاب الزبدة. كتاب الفراسة. كتاب القضاء والقدر. كتاب الملل والنحل. كتاب النبض. كتاب
النفس والروح. لباب الإشارات في تلخيص شرح الإشارات.
لطائف الغياثية. لوامع البينات في شرح أسماء الله والصفات.
مباحث الحدوث. المباحث العمادية في المطالب العادية.
المباحث المشرقية في العلم الإلهي. المحصل في أصول الفقه.
محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء والمتكلمين في علم الكلام. المحصول في علم الأصول. المسك العبيق في قصة يوسف الصديق. مصادرات أقليدس. المطالب العالية في الكلام مجلدات. معالم في الأصول. مفاتيح العلوم في تفسير الفاتحة. مفاتيح الغيب في تفسير القرآن عشر مجلدات مطبوع. الملخص في المنطق والحكمة. مناقب الإمام الشافعي.
منتخب المحصول له. المنطق الكبير. نفثة الصدور. نقد التنزيل.
شرح نهج البلاغة. نهاية الايجاز في دراية الاعجاز في علم البيان. نهاية العقول في الكلام في دراية الأصول وغير ذلك.
الراوندي - أبو بكر محمد بن علي بن سليمان بن محمد ابن أحمد بن الحسين بن همة الراوندي ثم القنوي الرومي المؤرخ المتوفى بعد سنة 607 سبع وستمائة صنف راحة الصدور وآية السرور فارسي في تاريخ السلجوقية باسم غياث الدين كخسرو بن قلج أرسلان.
ابن منعة - محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك عماد الدين أبو حامد الموصلي الشافعي ولد بإربل سنة 535 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف. شرح الوجيز للغزالي في الفروغ. عقيدة. المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط من فروع الشافعية.
الديباجي - محمد بن سعد بن محمد بن محمد بن محمد الديباجي منتخب الدين أبو الفتح المروزي النحوي المتوفى في صفر من سنة 609 تسع وستمائة ولد سنة 517 له من الكتب تهذيب مقدمة الأدب. شرح الأنموذج في النحو. قانون الصلاحي في أدوية النواحي. المحصل شرح المفصل للزمخشري في النحو.
ملك الأدب. منافع أعضاء الحيوان.
ابن أبي الصيف - محمد بن إسماعيل المعروف بابن أبى الصيف اليمنى الشافعي فقيه الحرم الشريف بمكة المتوفى سنة 609 تسع ستمائة له من الكتب زيادة الطائف. فضائل شعبان. ميمون في فضائل أهل اليمن. بلغة المسافر في منهج الأكابر.
الإشبيلي - محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن سليمان التجيبي المرسي الإشبيلي الحافظ أبو عبد الله الأندلسي
المالكي محدث تلمسان ولد سنة 540 وتوفى بتلمسان سنة 610 عشر وستمائة. من تصانيفه أربعين في الحب في الله. أربعين في فضل الصلاة على النبي صلعم. أربعين في الفقه وفضله أربعين في المواعظ. فضائل الأشهر الثلاثة. فضل عشر ذي الحجة.
الفوائد الصغرى في الحديث. الفوائد الكبرى كذا. كتاب الترهيب في الجهاد. كتاب المواعظ والرقائق. معجم الشيوخ في مجلد. مناقب السبطين رضي الله عنهما وغير ذلك.
ابن نشوان - محمد بن نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري اليمنى الصبري المتوفى سنة 610 عشر وستمائة. له ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم لوالده في اللغة.
الجاجرمي - محمد بن إبراهيم بن أبي الفضل معين الدين الحاجرمي (جاجرم بليدة بنيسابور) الشافعي توفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. صنف ايضاح الوجيز للغزالي في الفروع.
شرح أحاديث المهذب. قواعد في الفروع. كفاية في الفروع.
ابن المناصف - محمد بن عيسى بن محمد بن اصبغ الأزدي القرطبي القاضي المالكي المعروف بابن المناصف له الدرة السنية في مقتضى المعالم السنية في الفروع والأدلة الشرعية عدد أبياتها سبعة آلاف واثنان. المذهبة في نظم الصفات من الحلي والشيات.
توفى سنة 620 عشرين وستمائة.
ابن جبير الكناني - محمد بن أحمد بن جبير بن سعيد ابن جبير بن محمد بن عبد السلام الكناني أبو عبد الله البلنسي الشاطبي الأندلسي المالكي كان أديبا فاضلا ولد سنة 540 وتوفى بالإسكندرية سنة 614 أربع عشرة وستمائة له رحلة ابن جبير الكناني مشهور ومطبوع. نتيجة وجد الجوانح في تأبين القرين الصالح. نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان.
السمرقندي - محمد بن محمد بن أحمد العميدي ركن الدين أبو حامد السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. من تصانيفه الارشاد في علم الخلاف والجدل. نفائس في الجدل وغير ذلك.
الرازي - محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز الرازي أبو جعفر الحنفي المتوفى بالموصل سنة 615 خمس عشرة وستمائة. له من الكتب تذكرة على وضع التذكرة لابن حمدون. فرائض الرازي النوري شرح مختصر القدوري.
في الفروع.
ابن المرضى - محمد بن علي بن أبي بكر بن عبد الملك ابن
عبد العزيز اللخمي الأندلسي اللغوي المعروف بابن المرضى وقيل ابن المرخى المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. من تصانيفه حلية الأريب في مختصر الغريب لابن مرار. ذروة الملتقط في اللغة.
الملك المنصور - محمد بن عمر بن شاهنشاه الأيوبي الملك المنصور صاحب حماه توفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة. من مصنفاته طبقات الشعراء عشر مجلدات. مضمار سر الحقائق وسير الخلائق في التاريخ مجلدات.
ابن حمويه - محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الحويني صدر الدين الشافعي الصوفي المعروف بابن حمويه توفى بالموصل سنة 617 سبع عشرة وستمائة. له من الكتب سلوة الطالبين في التصوف.
النعماني - شرف الدين أبو عبد الله محمد بن منصور ابن جميل النعماني الأسدي الثعلبي الكاتب اللغوي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف إبريز الذهب في لغة العرب موجود في برلين.
الزهري - محمد بن سليمان بن أحمد بن إبراهيم الزهري أبو عبد الله الإشبيلي المالكي النحوي توفى شهيدا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب أقسام البلاغة واحكام الفصاحة.
البيان فيما أبهم من الأسماء في القرآن. البيان والتبيين في أسماء المحدثين. شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح المقامات للحريري. شرح اليميني أعني تاريخ العتبى.
سلطان العلماء - الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمود بن مودود الخوارزمي الهروي نزيل قونيه المعروف بسلطان علماء كان فاضلا صوفيا. هو والد جلال الدين الرومي توفى بقونيه سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. من تصانيفه الاسرار الروحية. مشرق الشمسين في التصوف والأخلاق.
المعارف الولدي في اسرار الأحدي فارسي.
السمرقندي - محمد بن علي بن عمر نجيب الدين أبو حامد السمرقندي الطبيب المتوفى قتيلا بهراة سنة 619 نسع عشرة وستمائة. من مصنفاته الأدوية المفردة. أسباب وعلامات في الطب. أصول التراكيب في الطب. الأغذية والأشربة للأصحاء.
الأغذية والأشربة للمرضى. الإقرباذين الصغير. الإقرباذين الكبير. رسالة في مداواة وجع المفاصل وغير ذلك.
الداني - محمد بن طاهر بن عيسى الخزرجي أبو عبد الله الداني الأندلسي المالكي النحوي ولد سنة 512 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له تحصيل عين الذهب من معدن جواهر الأدب في علم مجازات العرب.
البخاري - محمد بن أحمد بن عمر القاضي ظهير الدين أبو بكر المحتسب البخاري الحنفي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة من تصانيفه الفتاوى الظهيرية. الفوائد الظهيرية في الفتاوى التقطها من شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد.
الملاحي - الحافظ أبو القاسم محمد بن عبد الواحد ابن إبراهيم بن مفرح الغافقي الأندلسي الملاحي (الملاحة من قرى غرناطة) ولد سنة 549 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة.
صنف الأربعين في الحديث. تاريخ في علم الثروة. كتاب الشجرة في انساب الأمم والعرب والعجم.
ابن اللبودي - محمد بن عبدان بن عبد الواحد بن اللبودي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. له من الكتب آفاق الاشراق في الحكمة.
الرأي المعتبر في معرفة القضاء والقدر. رسالة في وجع المفاصل.
شرح كتاب المسائل لحنين بن إسحاق. شرح الملخص لفخر الدين الرازي في الحكمة. مختصر الإشارات للطوسي.
ابن تيمية - محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر ابن علي بن عبد الله ابن تيمية الحراني فخر الدين أبو عبد الله الواعظ الحنبلي ولد سنة 542 وتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. له من التصانيف بلغة الساغب وبغية الراغب في الفروع.
تخليص المطلب في تلخيص المذهب في الفروع. ترغيب القاصد في تقريب المقاصد كذا. تفسير القرآن. ديوان خطب. الموضح في الفرائض.
اليمنى - محمد بن الحسين البجلي اليمنى الحنفي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. من تصانيفه اللباب في الفقه.
الإشبيلي - محمد بن محمد بن سعيد الأنصاري أبو الحسين الإشبيلي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. صنف المعلى في الرد على المحلى لابن حزم الظاهري.
الفارسي - محمد بن إبراهيم بن أحمد الشيرازي فخر الدين أبو عبد الله الفارسي الصوفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. له من الكتب الاسرار وسر الاذكار جمع فيه بين الحقيقة والشريعة. البرق النقا وشمس اللقا.
حجة النهى في لمحة المها. الصوفي بين الصوفي والفقير. مطية النفل وعطية العقل. (من ميزان الاعتدال) التلمساني - محمد بن عبد الحق بن سليمان القاضي أبو عبد الله التلمساني الكومي المالكي المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. له من الكتب التسلي عن الرزية والتحلي برضى بارى البرية. الجامع المختار من المنتقى والاستذكار نحو عشرين مجلدا. نظم العقود ورقم الحلل والبرود فرغ منها سنة 588.
الأيكي - محمد بن أبي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالأيكي كان شيخ المشائخ بمصر ورجع إلى دمشق وسكن إلى أن توفى بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة. له من التصانيف آيات الآفاق في خواص الأوفاق. شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب. زيج. صحيفة النور في الحكمة. مادة الحياة.
معارج الفكر الرهيج في حل مشكلات الزيج. نهاية الادراك في اسرار الأفلاك.
عطار الهمداني - محمد بن إبراهيم بن مصطفى بن شعبان فريد الدين العطار الهمداني الصوفي ولد سنة 512 وتوفى شهيدا سنة 627 سبع وعشرين وستمائة. من تصانيفه اسرارنامه.
اشترنامه. الهى نامه. بلبل نامه. پندنامه. يسر نامه. تذكرة الأوليا صغرى فارسي. تذكرة الأوليا كبرى كذا. جمجمه نامه.
جواهر اللذات. ديوان قصائد والغزليات. رموز العاشقين.
شهباز نامه. كل خسرو. كنز الحقائق. كنز الحقائق آخر.
لسان الغيب. مصيبت نامه. مظهر العجائب. معراج نامه.
مفتاح الفتوح. منطق الطير. مهرو مشترى. هفت آباد.
هيلاجنامه.
العليا بادي - محمد بن عثمان بن محمد حسام الدين العليابادي السمرقندي الحنفي كان حيا سنه 628 ثمان وعشرين وستمائة.
له من التصانيف فوائد في الفقه. كامل الفتاوى. مطلع المعاني ومنبع المباني في تفسير القرآن.
ابن نقطة - محمد بن عبد الغني بن أبو بكر بن شجاع ابن عبد الله الحنبلي الحافظ معين الدين أبو بكر البغدادي المعروف بابن نقطة ولد سنة 566 وتوفى ببغداد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. من تآليفه انساب المحدثين. التقييد لمعرفة رواة الكتب والمسانيد. المستدرك ذيل على الاكمال لابن مأكولا في الأنساب.
العوفي - محمد جمال الدين العوفي الهندي صنف جامع الحكايات ولامع الروايات فارسي جمعه للوزير نظام الملك سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة.
ابن الخباز - نجم الدين محمد بن أبي بكر بن علي الموصلي الشافعي المعروف بابن الخباز المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة. صنف شرح الألفية لابن معطى في النحو.
ابن عنين - محمد بن نصير الدين بن نصر بن الحسين بن عنين (بضم العين المهملة وفتح النون وسكون الياء المثناة من تحتها) شرف الدين أبو المحاسن كوفي الأصل الدمشقي المولد كان أديبا شاعرا تولى الوزارة بدمشق ولد سنة 549 وتوفى بها سنة 630 ثلاثين وستمائة. له تاريخ العزيزي. ديوان شعره. مقراض الاعراض في الأهاجي.
بطال اليمنى - محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الركي التميمي شمس الدين المعروف بالبطال اليمنى الشافعي النحوي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. من تصانيفه أربعين في لفظ الأربعين مائة حديث. أربعين فيما يقال في المساء والصباح. المستعذب في شرح غريب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
البوني - محمد بن أحمد الإمام أبو المواهب البوني الزاهد المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له حزب النصر.
البرزالي الحافظ زكى الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس الإشبيلي البرزالي (برزالة قبيلة بالأندلس) ولد سنة 577 دار البلاد وسكن حماه وتوفى بها رمضان سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. صنف المعجم الكبير في الشيوخ.
الإسروشني - محمد بن محمود بن الحسين الإسروشني مجد الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. له من الكتب احكام الصغار وسماه أيضا جامع الصغار في الفروع. فصول في الفقه ثلاثين فصلا.
ابن عسكر - محمد بن علي بن الخضر بن هارون الغساني المالقي المعروف بابن عسكر المالكي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تأليفه تاريخ مالقه. التكميل والاتمام في ذيل التعريف والاعلام لأستاذه أبى القاسم الأندلسي في التاريخ.
السلو عن ذهاب البصر. شفاء العلة في سمت القبلة. المشرع الروي في الزيادة على الغريبين للهروي أغنى غريب القرآن والحديث. صلة الاعلام للسهيلي. أربعين حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه الصحابي.
ابن خلفون - محمد بن إسماعيل بن محمد بن خلفون الحافظ أبو بكر الأزدي الأندلسي نزيل إشبيلية المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تصانيفه علوم الحديث. المفهم في شيوخ البخاري ومسلم. المنتقى في رجال الحديث في خمسة أسفار.
(من تذكرة الحفاظ) ابن الدبيثي - محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي ابن الحجاج أبو عبد الله الواسطي المعروف بابن الدبيثي المؤرخ الشافعي ولد بواسط سنة 558 وتوفى ببغداد سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. له من الكتب تاريخ واسط. ذيل تاريخ السمعاني على تاريخ بغداد للخطيب في ثلاث مجلدات. معجم الشيوخ.
الشيخ الأكبر - محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن العربي الطائي الحاتمي محيي الدين أبو عبد الله الأندلسي المعروف بابن عربي الشهير بالشيخ الأكبر ولد بالأندلس سنة 560 وتوفى بدمشق سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة. له من التصانيف الآباء العلويات والأمهات السفليات. اتحاد الكوني في حضرة الاشهاد العيني. الأجوبة العربية الوفية عن المسائل اليوسفية الأجوبة على المسائل المنصورية. أحاديث العوالي.
الاحتفال فيما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم من سنى الأحوال. إحدى ومائة حديث. الأربعين الطوال. الأربعين المتقابلة. الاستمساك في شرح الاستدراك. الاسرا إلى مقام الاسرا. اسرار الوضوء. الإشارات المغربية في شرح النصائح اليوسفية. الإشارات في اسرار الأسماء الإلهية والكنايات.
إشارات القران في عالم الانسان. اصطلاحات الصوفية.
الاعلام بإشارة أهل الالهام والافهام. الاغلاق في مكارم الأخلاق . الامام المبين. أصول المنقول. الآلام فيما بنى عليه الاسلام الإفادة لمن أراد الاستفادة. الافهام في شرح الاعلام. الامر المحكم المربوط فيما يلزم أهل طريق الله من الشروط. الانزالات الوجودية. من الخزائن الحودية.
إنزال الغيوب على مراتب القلوب. انس المنقطعين برب العالمين. الأنفاس العلوية في المكاتبات. انشاء الجداول والدوائر. أنوار الفجر في معرفة المقامات والعاملين على الاجر وعلى غير الاجر. الأنوار فيما يفتح على صاحب الخلوة من الاسرار. ايجار البيان في الترجمة عن القرآن. البادرات العينية في النادرات الغيبية قصيدة. البحر المحيط الذي لا يسمع لموجه غطيط. البغية في اختصار كتاب الحلية لأبي نعيم.
أوراد الأيام والليالي. البيان في حقيقة الانسان. الايجاد الكوني والمشهد العيني بحضرة الشجرة الانسانية والطيور الأربعة الروحانية. بروز النور من غايات الصور. بلغة الغواص في الأكوان إلى معرفة الاخلاص في معرفة الانسان. تاج التراجم.
تاج الرسائل ومنهاج الوسائل. مخاطبات بيني وبين الكعبة المشرفة وهو سبع رسائل. التجليات الإلهية في الصورة الانسانية. تجلي الإشارة من طريق السر. تحذير ذوي التسخير.
تحرير البيان في تقرير شعب الايمان ورتب الاحسان. تحفة السفرة إلى حضرة البررة التحقيق في شان السر الذي وقر في صدر أبى بكر الصديق. تحقيق الباء واسرارها. التدبيرات الإلهية في اصلاح المملكة الانسانية تذكرة الخواص في عقيدة أهل الاختصاص. ترتيب الرحلة. ترجمان الأشواق تفسير القران.
تلقيح الأذهان. التنزلات الموصلية في اسرار الطهارة والصلاة والأيام المقدرة الأصلية. تنزل الاملاك في حركات الأفلاك.
تنزل روح الأمين باشراق صبح مبين. تمهيد التوحيد. جامع الوصايا في ست مجلدات. جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام. الجداول والدوائر والدقائق والحقائق. الجذوة المقتبسة والخطرة المختلسة. الجلا في آداب الملا الأعلى. جلاء القلوب في اسرار علام الغيوب الجلال والجمال الجمع والتفصيل في اسرار المعاني والتنزيل وهو تفسير القرآن إلى سورة مريم في ستين جزأ. الجواب المستقيم عما سئل عنه الترمذي الحكيم.
الحج الأكبر قصيدة عظيمة. حافظ اللسان والجنان عما يقدح في صحة الايمان. حزب التوحيد. الحكم الإلهية. الحجب المعنوية عن الذات الهوية. حرف الكلمات وحرف الصلوات.
الحرف والمعنى. الحزب الأكبر. حلية الابدال وما يظهر عنها وعليها من المعارف والأحوال. حوض الحياة. خروج الشخوص من بروج الخصوص. خزائن العملية. الدرة الفاخرة في ذكر من انتفعت به في طريق الآخرة. الدرة الناصعة من الحفر والجامعة. الدرة البيضا في ذكر مقام القلم الأعلى. دعوة الجلالة. در الدرر في معرفة العالم الكبرى والأصغر. ديوان الإلهيات. الذخائر والأعلاق في شرح ترجمان الأشواق.
الرحيق المختوم. رسالة الأنوار فيما يمنح صاحب الخلوة على الترتيب من الاسرار. رسالة الغرباء. رسالة العلوم من عقائد علماء الرسوم. رسالة الغوثية. رسالة القدسية في اسرار النقطة الحسية إلى اسرار الهوية. رسالة الأحدية. رسالة الأزل.
رسالة القناء في المشاهدة. رسالة القلب وتحقيق وجوهه
المقابلة لحضرة الرب. رسالة الكلام من الله سبق من قبل أن فتح. رتق. رسالة الاستخارة رسالة اسرار الذات. رسالة اسرار الوحي. رسالة التوقيعات. رسالة الجلالة. رسالة الحق. رسالة الخرقة. رسالة خلق الأفلاك. رسالة الخلوة.
رسالة رجال الغيب. رسالة القلب وتحقيق وجوهه المقابلة في الحضرات. رسالة الموقظة رسالة الهو. رسالة إلى فخر الدين الرازي. رسالة العبودية في سنن النبوية. رسالة المهيمنية.
رسالة مقام القربة. رسالة المتعلقة بلا يعول عليه. رسالة الموقظة. رسالة في آداب طريق القوم. رسالة في أحوال بعض النقبا. رسالة في بيان سلوك طريق الحق. رسالة في بيان مقدار سنة السرمدية رسالة في ترتيب التصوف. رسالة في تصوير آدم على صورة الكمال. رسالة في طريق التوحيد.
رسالة في الحواب عن سؤال عبد اللطيف رسالة في كيفية السلوك. رسالة القسم الإلهي رسالة القطب والنقباء. رشح الزلال في مصطلحات أرباب الأذواق والأحوال. رشف المعين في كشف معنى النبوة. روح القدس في مناصحة النفس. روح القياس على منوال القشيرية. روضة العاشقين. رياح الرسائل ومنهاج الوسائل. الرياح اللواقح. رياض الفردوسية في الأحاديث القدسية. الريح العقيم. سبحة السوداء. ستة وتسعون في الكلام على الميم والواو والنون. سجنجل الأرواح ونقوش الألواح. السر المكشوف في المدخل إلى العمل بالحروف السر المكتوم. سر المحبة. السراج الوهاج في شرح كلام الحلاج. سلم الارتقاء قصيدة ثانية. السهل الممتنع رسالة. شجون المسجون وفتون المفتون. شجرة الكون.
الشجرة النعمانية في الدولة العثمانية. شجرة الوجود والبحر المورود. شرح الأجسام. شرح أسماء الله الحسنى. شرح خلع النعلين لابن قسى. شرح رسالة الاستخارة. شرح ألفاظ الصوفية. شرح حزب البحر. شعب الايمان. شفاء العليل في ايضاح السبيل. شمس الطريقة في بيان الشريعة والحقيقة.
شموس الفكر المنقذة من ظلمات الجبر والقدر شفاء الغليل وبرء العليل. شق الجيب ورفع حجاب الريب. شرح حكم الولاية.
الصحف الناموسية والسجف الناووسية. الصلاة الأكبرية.
صيحة البوم في حوادث الروم. عقائد. العقد المنظوم والسر المكتوم. عقلة المستوفز في احكام الصنعة الانسانية وتحسين الصفة الايمانية. عنقاء مغرب في ختم الأولياء وشمس المغرب.
عين الأعيان. علوم الحقائق وحكم الدقائق. عقلة المستوفين
لمقتدى العارفين. العين والنظر في خصوصية الخلق والبشر.
الغايات فيما ورد من الغيب في تفسير بعض الآيات. الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية. الفتوحات المكية.
الفتوحات المصرية. الفصل والوصل. فصوص الحكم الفلك المشحون. الفوائد النفسية في الكلمات القدسية. القربة وفك الكربة. القسم الإلهي بالاسم الرباني. القلائد والأعلاق شرح ترجمان الأشواق. كتاب الآوان. كتاب الابداع والاختراع المعنون بحرف (ث). كتاب الأحجار المتفجرة والمتشققة (شب). كتاب الأحدية وهو كتاب الألف.
كتاب الاحسان وهو كتاب الشين. كتاب الأدب. كتاب الأرواع وهو كتاب (هب). كتاب الأزل وهو كتاب التاء. كتاب الاسفار (رب). كتاب الأسماء وهو كتاب (فج). كتاب الاسم والرسم. كتاب الاسرا. كتاب الأعراف وهو كتاب (قب). كتاب الافراد وذوي الاعداد.
كتاب الألف. كتاب الامر والخلق وهو كتاب (الواو).
كتاب الانسان وهو كتاب (ذ). كتاب الانسان الكامل والاسم الأعظم (عد). كتاب الباه إلى التولد والتناسل (فان).
كتاب البرزخ (ذب). كتاب البساتين كتاب البعثة. كتاب البقاء وهو كتاب (قد). كتاب البهاء (فج). كتاب أيام الشأن. كتاب البروج وهو كتاب (ذب) كتاب البوادة والهموم. كتاب التجريد والتفريد. كتاب التحفة والطرفة وهو كتاب (سب). كتاب التحكيم والشرط. كتاب التحويل وهو كتاب (ثنا) كتاب التحليل والتركيب وهو كتاب (ضا).
كتاب التداني والتدلي كتاب التدبير وهو كتاب (ما).
كتاب التسعة عشر وهو كتاب (لد) كتاب التكوين والتمكين. كتاب الجامع. يتضمن وهو كتاب (القاف) معرفة الجلالة (ق). كتاب التوقيعات. كتاب الحبال (يب).
كتاب الحسم (مج) كتاب الجسم والحسد وهو كتاب (مج).
كتاب الجلالة كتاب الجنة وهو كتاب (مد). كتاب الجود والعطاء والوهب والمنح والكرم والسخاء وهو كتاب (الذال) كتاب الحو والاثبات. كتاب الحلي في كشف الولي. كتاب الحال والوقت والأدب. كتاب الحد والمطلع. كتاب الحركة وهو كتاب (تج) كتاب الحروف في علم الموصوف. كتاب الحشرات وهو كتاب (صب). كتاب الحق (سا) كتاب الحق المخلق به. كتاب الحضرة وهو كتاب (نا) كتاب الحق والباطل وهو كتاب (سا). كتاب الحكمة والمحبوبة (د).
كتاب الحكم والشرائع الصحيحة والسياسة (به) كتاب الحلية. كتاب الحمد وهو كتاب (عا). كتاب الحياة.
وهو كتاب (الحاء) كتاب الحيرة (ث) كتاب الختم والطبع كتاب الخزائن العلمية وهو كتاب (عد) (فو). كتاب الخصوص والعموم كتاب الحضرة (ند). كتاب الخلوة.
كتاب الخواطر. كتاب الخوف والرجاء. كتاب الدعاء والإجابة (فج). كتاب الديمومية من السرمدية والخلود والأبد والبقاء (ك). كتاب الخيرة وهو كتاب (ثاء). كتاب الخيال وهو كتاب (تب). كتاب الرجفة كتاب الرحمة وهو كتاب (في).
كتاب الرسالة والنبوة والولاية والمعرفة وهو كتاب (كد).
كتاب الرغبة والرهبة. كتاب الرقم وهو كتاب (ظ). كتاب الرقبة وهو كتاب (عد). كتاب الرمز والحروف التي في أوائل السور وهو كتاب (عج). كتب الروائح والأنفاس وهو كتاب (كب). كتاب الروح كتاب الرياح اللواقح وهو كتاب (قو). كتاب الرياضة والتجلي كتاب الريح العظيم. كتاب زبدة الكل. كتاب الزلفة وهو كتاب (نج). كتاب الزايرجة الكبرى كتاب سبب تعشق النفس بالجسم وما يقاسى من الألم عند فراقه بالموت. كتاب زياد كبد النون وهو كتاب (صب). كتاب الزمان وهو كتاب (ثج) كتاب سجود القلب وهو كتاب (دج). كتاب السر وهو كتاب (ن). كتاب السر والخلوة. كتاب الشادن والإقليد كتاب الشأن وهو كتاب (ب) كتاب الشاهد والمشاهد كتاب الشواهد كتاب الشريعة والحقيقة. كتاب الصادر والوارد في المواردات والواردات (ز). كتاب الصحو والسكر. كتاب الطالب والمجذوب والمقام والموقوف. كتاب الطير وهو كتاب (تب). كتاب الظلال والضباء. كتاب العالم وهو كتاب (سبح) كتاب العبادلة. كتاب العبادة كتاب العبارة والإشارة.
كتاب العبد والرب. كتاب العدة والاجتهاد. كتاب العدم (خ).
كتاب العروش. كتاب اليقين. كتاب هل للعقيدة اختصاص بين نظر وكشف. كتاب العين في خصوصية سيد الكونين.
كتاب العين وهو كتاب الباء كتاب العرش من مراتب الناس إلى اليثف وهو كتاب (ظج) كتاب العرقة والخرقة وهو كتاب (عب). كتاب العزة وهو كتاب (م).
كتاب العشق وهو كتاب (رو) كتاب العظمة من الحلال والكبرياء والجبروت والهيبة وهو كتاب (ع). كتاب علوم الوهب. كتاب العين (ما). كتاب العلم وهو كتاب (الفاء). كتاب الغايات وهو كتاب (ظد). كتاب الغوامض
والعواصم. كتاب الغيب وهو كتاب (قه) كتاب الغيبة والحضور. كتاب الفتوح والمطالعات كتاب الفحل (صج) كتاب الفرش بين الاسم والنعت والصفة. كتاب الفلك (لج).
كتاب الفلك والسماء وهو كتاب (ل). كتاب الفناء والبقاء.
كتاب الفناء والمشاهدة. كتاب الفواشي اللباب. كتاب الفهوانية وهو كتاب (ظ). كتاب القبض والبسط. كتاب القدر وهو كتاب (صا). كتاب القدرة وهو كتاب (عد).
كتاب القدس وهو كتاب (الراء). كتاب القدم وهو كتاب (السين). كتاب القرب والبعد. كتاب القسطاس وهو كتاب (طب). كتاب القشر واللب. كتاب القلم وهو كتاب (ضج). كتاب القيومية وهو كتاب (ج).
كتاب الكتب والقرآن والفرقان وهو كتاب (كا). كتاب الكرسي وهو كتاب (رج) كتاب الكشف الإلهي لقلب ابن عربي. كتاب الكن إلى حضرة لأفعال والتكوين وهو كتاب (ألفا). كتاب كلام العبادلة. كتاب القطب والإمامين والمدلحين. كتاب الكنه ما لا بد منه للمريد. كتاب اللذة والألم وهو كتاب (فان). كتاب اللطائف والعوارف. كتاب اللمعة والهمة. كتاب اللوح وهو كتاب (كج). كتاب المبدئين والمبادئ وهو كتاب الغب. كتاب المجد والبقاء وهو كتاب الباء كتاب المحق والحق. كتاب المشية والإرادة والشهوة (ض). كتاب معرفة الضمائر وأصناف النفس (ى). كتاب المعرفة في المسائل الاعتقادية. كتاب المعارج والمعراج وهو كتاب (ظا). كتاب المفاضلة وهو كتاب (شد). كتاب المعاريج. كتاب المكان وهو كتاب (بج). كتاب المكر والاصطلام. كتاب الملامة. كتاب الملك وهو كتاب (ع) كتاب الملك والملكوت وهو (لب). كتاب الملل (لب).
كتاب المناظرة بين الانسان والحيوان وهو كتاب (سد) كتاب المؤمن والمسلم والمحسن وهو كتاب (باء). كتاب النار وهو كتاب (ضد) كتاب النجم والشجر (عج). كتاب النفس كتاب النقباء. كتاب النكاح. كتاب النمل وهو كتاب (حب كتاب النوبة والغيرة. كتاب النور إلى الضياء والظل والظلمة والاشراق والظهور وهو كتاب الهاء (ه‍). كتاب النخل وهو كتاب (صج). كتاب النوم واليقظة كتاب النون. كتاب الوجد. كتاب الوجود وهو كتاب (شا). كتاب الوحي وهو كتاب (خا). كتاب الوقائع كتاب الوله كتاب الهياكل وهو كتاب (حب). كتاب الهيبة والانس. كتاب الهبا وهو (خج)
كتاب الياء وهو كتاب الهو كتاب اليقين الموضوع في مسجد اليقين كشف الأستار عن خواص الاسرار. كشف الاسرار وهتك الأستار في التفسير على طريق المفسرين في خمس مجلدات. كشف الران عن وجه البيان. الكشف الكلى والعلم المدني. كشف المعنى.
كشف الكنوز. الأسماء الحسنى. كشف الغطاء لإخوان الصفا.
الكنز المطلسم من السر الأعظم في علم الحروف. كنز الأبرار فيما روى عن النبي صلعم من الأدعية والاذكار. الكواكب الآفل.
كيف أنت وكيف انا ومن انا ومن أنت كيمياء السعادة لأهل الإرادة. كيمياء السعادة وبلوغ الإرادة في كلمة الشهادة.
اللمعة النورانية على ترتيب الحروف الأبجدية. لوامع الأنوار.
اللوامع والطوالع. اللوائح في شرح النصائح. مالا يعول عليه في طريق الله. مآل العالم. المبادئ والغايات فيما يحوى عليه حروف المعجم من العجائب والآيات. المبشرات للأحلام فيما روى عن رسول الله صلعم من الاخبار في المنام. المثلثات الواردة في القران مثل قوله تعالى لا فارض ولا بكر عوان. المجلى في استنزال روحانيات الملا الأعلى. محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار.
المحجة البيضاء في الحديث مجلدات. المحكم في المواعظ والحكم وآداب رسول الله صلعم. مختصر صحيح البخاري في الحديث.
مختصر صحيح الترمذي. مختصر صحيح مسلم. المدخل إلى علم الحروف. المدخل إلى المقصد مرآة العاشقين ومشكاة الصادقين مراتب التقوى. مراتب علوم الوهب. مرآة المعاني في ادراك العالم الانسان. متابعة القطب [وفى محل آخر مبايعة القطب] في حضرة القرب. المسبعات الواردة في القران. المشاع مشاهد الاسرار والقدسية ومطالع الأنوار الإلهية. مشكاة الأنوار فيما روى عن الله سبحانه وتعالى من الاخبار مشكاة العقول المقتبسة من نور المنقول المصباح في الجمع بين الصحاح مغناطيس القلوب ومفتاح الغيوب. المعارف الإلهية واللطائف الربانية.
مفاتيح الغيب وهو كتاب (لا). مفتاح افهام الهام الوحيد وايضاح اشكال اعلام المريد. مفتاح السعادة في معرفة المدخل إلى طريق الإرادة مقام القربة. المقصد الأسمى في الإشارات.
المقنع في ايضاح السهل الممتنع. مناصحة النفس. مناهج الارتقاء إلى افتضاض ابكار البقاء المخدرات بخيمات اللقاء. المنتخب من مآثر العرب. مهاج التراجم. منهج البيان لأهل الرضوان. المنهج السديد في ترتيب أحوال الامام البسطامي أبا يزيد. مواقع النجوم ومطالع أهلة الاسرار والعلوم. الموعظة الحسنة. المولد الجسماني
والروحاني. الميزان في حقيقة الانسان. نتائج الاذكار في اختصار سيرة النبي المختار صلعم نتائج الاذكار في المقربين والأبرار. نتائج الأفكار وحدائق الأزهار. نتائج التوحيد. نتيجة الخق. نزول الثواب في بين حكمة الكتاب. نسخة الحق. نقش الفصوص في مختصر فصوص الحكم. النواعي الليلية. النهج السديد.
الوسائل في الأجوبة عن عيون المسائل. وسيلة المرام. الوصايا الأكبرية. الوعاء المختوم في السر المكتوم في اخبار المهدى.
الهدية الملقبة في عيون الأزل يأمر لم يزل.
النسوي - محمد بن أحمد النسوي الخوارزمي الكاتب كان حيا سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف سيرة السلطان جلال الدين الخوارزمي في مجلد مطبوع.
الاستجي - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأندلسي المالقي الفقيه المالكي يعرف بالاستجي قدم غرناطة وتوفى بها سنة 640 أربعين وستمائة من تصانيفه اقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين. التصور والتصديق في التوطئة لعلم التحقيق.
رقم الحلل في نظم الدول. الروحانيات في القصائد. الزهرة الفائحة في الزهرة اللائحة. شمس البيان في لمس البنان. ظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز. المعشرات الحسنات. مفتاح الاحسان في اصطلاح الاحسان. نفح الكرامات في شرح المقامات.
الحزري محمد بن علي بن غالب معين الدين الحزري كان معاصرا لتاج الكندي مات في حدود سنة 640 أربعين وستمائة. صنف الاعتراض المبدى بوهم التاج الكندي.
الصيدلاني - محمد بن معين بن سلطان الصيدلاني شمس الدين الشيباني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة. له من التآليف التحرير في وضع الأقارير. التنقيب على المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن الحاج - محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله التجيبي بن خلف أبو الحسن المعروف بابن الحسن المعروف بابن الحاج القرطي النحوي المالكي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة.
من تصانيفه المقاصد الكافية في علم لسان العرب في النحو. نزهة الألباب في محاسن الآداب.
العراقي - الشاعر محمد بن علي بن علي بن المفضل المعروف بابن الخيمي مهذب الدين أبو طالب الحلي العراقي الشاعر المتوفى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة له أمثال القرآن. الجمع بين الأخوات والحض على المحافظة بين المسبيات.
جهنية الاخبار وجنينة الاذكار لخصا من أنيس المسافر وجليس
الحاضر. الرد على الوزير المغربي. حروف القرآن. الديوان المعمور. رسالة من أهل الاخلاص والمودة إلى الناكثين من أهل العذر والردة. شرح التحيات لله. صفات القبلة. كتاب الأربعين.
كتاب استواء الحكم والقاضي. كتاب أسطرلاب الشعر.
كتاب قد. كتاب الكلاب كتاب لزوم الخمس. كتاب المطاول في الرد على أبي العلاء المعرى. كتاب المقصورة. كتاب يحيى.
المخلص الديواني في اللغة. المؤانسة في المقايسة.
الكردري - محمد بن محمد بن عبد الستار العمادي حافظ الدين شمس الأئمة أبو الوجد الكردري الفقيه الحنفي ولد سنة 559 وتوفى ببخارى سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة.
له من الكتب تأسيس القواعد في عصمة الأنبياء. الرد والانتصار لأبي حنيفة امام فقهاء الأمصار. الفوائد المنيفة في الذب عن أبي حنيفة. كتاب في حل مشكلات القدوري.
الاسقورقاني - محمد بن إسماعيل الاسقورقاني الخطيب الحنفي نزيل دهلي. له صنوان القضا في الفتاوى فرغ منها سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة.
ابن النجار - محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله ابن محاسن الحافظ محب الدين أبو عبد الله البغدادي المعروف بابن النجار الأديب المؤرخ الشافعي ولد سنة 578 وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة. صنف من الكتب اخبار المشتاق إلى اخبار العشاق. الأزهار في أنواع الاشعار. إظهار نعمة الاسلام واشهار نقمة الاجرام منظومة سينية في احكام أهل الذمة. انساب المحدثين. تاريخ مدنية الاسلام في الذيل على تاريخ الخطيب في ثلاثمائة جزء. جنة الناظرين في معرفة التابعين. الدرة الثمينة في اخبار المدينة. ذيل تاريخ ابن ماكولا. روضة الأوليا في مسجد إيليا. الزهر في محاسن شعر أهل العصر. سلوة الوحيد. الشافي في الطب. شرح حرز الأماني للشاطبي. شرح المفصل للزمخشري. العقد الفائق في عيون أخبار الدنيا ومحاسن تواريخ الخلائق. العوالي في الحديث. عيون الفوائد ستة أسفار. غرر الفوائد. القمر المنير في المسند الكبير ذكر فيه كل صحابي وماله من الحديث. الكمال في معرفة الرجال.
كنز الأنام في معرفة السنن والاحكام. المتفق والمفترق.
المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال ذيل به تاريخ ابن ماكولا.
معجم الشيوخ. مناقب الإمام الشافعي. نزهة الطرف في اخبار أهل الظرف. نزهة الورى في اخبار أم القرى وغير ذلك.
الدمشقي - محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي ضياء الدين الحافظ أبو عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي ولد سنة 569 وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة.
من تصانيفه أحاديث الحروف والصوت. الاحكام في الفقه.
الارشاد في بيان ما أشكل من المرسل في الاسناد. الاستدلال على مشايخ النيل لابن عساكر. أطراف الموضوعات لابن الحوزي. الامر باتباع السنن واجتناب البدع. تحريم الغيبة.
الحكايات المستطرفة. دلائل النبوة والإلهيات. سير المقادسة مجلدات. شفاء الغليل. صفة أهل الحنة والنار. طرق حديث الحوض النبوي. فضائل الأعمال مجلد. فضائل الجهاد. فضائل الشام ثلاث مجلدات. فضائل القرآن مجلد. فوائد سمو المختار في الحديث. كتاب الأمراض والكفارات والطب والرقيات.
المختارة في الحديث تسعين جزأ. مسند فضالة بن عبيد. مناقب أصحاب الحديث. موافقات الأئمة الخمسة الحفاظ. النهى عن سب الأصحاب وما فيه من الاثم والعقاب رضوان الله عليهم وغير ذلك.
الاخسيكثي - محمد بن محمد بن عمر حسام الدين الاخسيكثي (بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وفتح الكاف والثاء المثلثة من بلاد فرعانة) الفقيه الحنفي المتوفى سنة 644 أربع وأربعين وستمائة. من تصانيفه المنتخب في أصول المذهب مشهور عند العلماء.
الإدريسي - محمد بن عبد العزيز الإدريسي الشريف جمال الدين الغاوي ولد سنة 568 وتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة بمصر. من تصانيفه أنوار علوم الاعلام في الكشف عن اسرار الأهرام المفيد في اخبار صعيد.
الصعيدي - محمد بن محمد بن علي بن همام الدين الصعيدي تقى الدين أبو الفتح المصري الشافعي المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة. له سلاح المؤمن في الأدعية والاذكار.
الخونجي - محمد بن ناماور ويقال ماماء ورد بن عبد الملك أفضل الدين أبو عبد الله الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 590 وتوفى بالقاهرة سنة 646 ست وأربعين وستمائة. له من الكتب أدوار الحميات في الطب. الجمل في مختصر نهاية الأمل في المنطق. شرح مقالة ابن سينا في النبض كشف الاسرار عن غوامض الأفكار في المنطق. مقالة في الحدود والرسوم.
الموجز في المنطق وغير ذلك.
شمس التبريزي - شمس الدين محمد بن علي بن ملك
داد التبريزي الصوفي المتخلص بشمس صاحب حلال الدين الرومي المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة " له ديوان شعره فارسي.
الأزدي - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عتيق بن علي التجببي الغرناطي المعروف بالأزدي ولد سنة 563 وتوفى في حدود سنة 646 ست وأربعين وستمائة. صنف أنوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح. الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة. المسالك النورية في العلامات الصوفية.
مطالع الأنوار في شمائل المختار. منهاج العلل في صناعة الجدل.
النكت الكافية في الاستدلال على مسائل الخلافية.
ابن هشام - محمد بن يحيى بن هشام الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله النحوي المعروف بابن هشام الخضراوي الأندلسي توفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة. له الافصاح بفوائد الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. الافتراح في تلخيص الايضاح لأبي على الفارسي. التنقيد على الممتع لابن عصفور في التصريف. شرح ألفية ابن معطى في النحو. غرر الصباح في شرح أبيات الايضاح. فصل المقال في أبنية الأفعال.
المسائل النخب.
الرازي - زين الدين محمد بن أبي بكر بن عبد المحسن الرازي الحنفي هو عم شهاب الدين محمود بن عبد القاهر كان في أواسط القرآن السابع. له تحفة الملوك في الفقه والعبادات.
ابن عمرون - جمال الدين أبو عبد الله محمد بن محمد ابن أبي على الحلبي المعروف بابن عمرون النحوي ولد سنة 596 وتوفى سنة 649 تسع وأربعين وستمائة. له شرح المفصل للزمخشري في النحو.
المظفري - محمد بن عبد الله المظفري الجوري وقبل الجزري الشافعي المتوفى بعد سنة 649 تسع وأربعين وستمائة.
صنف المخترع في الرد على أهل البدع في أحوال الصحابة فرغ منها سنة 649 في مجلد لطيف موجود في الكوپرولى.
الحموي - محمد بن المؤيد بن أبي بكر بن أبي الحسين ابن محمد بن حمود الحموي سعد الدين الصوفي المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. له من الكتب بحر المعاني في التصوف.
حقائق الحروف. سجنجل الأرواح. سفينة الأبرار في لحج الاسرار. سكينة الصالحين في معرفة قواعد اليقين. محبوب المحبين ومطلوب الواصلين. المرفوع المصنوع في المجموع المسموع وغير ذلك.
قاضي العسكر - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسنى الشريف شمس الدين الأموي المصري الشافعي نقيب الاشراف بمصر يعرف بقاضي العسكر المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة.
له من التصانيف شرح فرائض الوسيط للغزالي. شرح المحصول للفخر الرازي.
خواهر زاده - محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري الفقيه بدر الدين المعروف بخواهرزاده الحنفي توفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. من تصانيفه الجواهر المنظومة في أصول الدين. شرح الحيل الشرعية للخصاف.
الحضرمي - محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله ابن إسماعيل بن أحمد بن ميمون الحضرمي الفقيه أبو عبد الله اليمني الصوفي المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة. قال صاحب طبقات الخواص له مصنفات عديدة منها كتاب المرتضى اختصر فيه شعب الايمان للبيهقي وله فيه زيادة حسنة.
الحفار - محمد بن طلحة بن الحسن بن محمد الحفار القرشي العدوي كمال الدين أبو سالم النصيبيني الوزير الشافعي ولد سنة 582 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تصانيفه تحصيل المرام في تفضيل الصلاة على الصيام الجفر الجامع ومصباح النور اللامع الدر المنظم في الاسم الأعظم.
زبدة المصنفات في الأسماء والصفات. زبدة المقال في فضائل الأصحاب والآل. العقد الفريد للملك السعيد. مطالب السول في مناقب الرسول صلعم مفتاح الفلاح في اعتقاد أهل الصلاح.
نفائس العناصر لمجالس الملك الناصر أعني صلاح الدين وغير ذلك.
الخلاطي - محمد بن عباد بن ملك داود بن حسين ابن داود الخلاطي صدر الدين أبو عبد الله الفقيه الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. له تعليق على الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
مقصد المسند أعني مختصر مسند أبي حنيفة النعمان.
الترجماني - محمد بن محمود بن محمد بن حسن الخوارزمي علاء الدين الحنفي الشهير بالترجماني ولد سنة 593 وتوفى سنة 655 خمس وخمسين وستمائة له يتيمة الدهر في فتاوى العصر.
المرسي - محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل السلمي الأندلسي شرف الدين أبو عبد الله المرسي الفقيه الشافعي ولد سنة 570 توفى بالعريش عاندا من الحج سنة 655 خمس وخمسين وستمائة من نصانيفه تعليقة على موطأ مالك. تفسير القرآن
في مجلدات. شرح الكافي لأبي جعفر النحاس في النحو.
الضوابط النحوية في علم العربية. كتاب الأصول. كتاب البديع والبلاغة.
الأرموي - محمد بن الحسين القاضي تاج الدين الأرموي الشافعي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له الحاصل من المحصول أعني مختصر المحصول للفخر الرازي.
الأسعردي - محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد ابن رستم الأسعردي نور الدين الشاعر الشافعي ولد سنة 619 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له ديوان شعره. سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون.
شعلة الموصلي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسين المقرى الحنبلي - المعروف بشعلة الموصلي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة من تآليفه شرح القصيدة الرائية لابن مزاحم في الانشاء. الشمعة المضية. غاية الاختصار في مناقب الأربعة أئمة الأمصار. كنز المعاني في شرح حرر الأماني.
الفاسي - محمد بن الحسن بن محمد الفاسي أبو عبد الله المغربي المقرى المتوفى بحلب سنة 656 ست وخمسين وستمائة.
له الغريدة البارزية في حل القصيدة الشاطبية أعني حرز الأماني في القراءات. الآلي الفريدة في شرح القصيدة أعني الشاطبية.
الخفاف - محمد بن يحيى بن عبد الله الجذامي أبو بكر المالقي المعروف بالخفاف النحوي المالكي المتوفى بجزيرة شقر سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. شرح كتاب سيبويه شرح اللمع لابن حنى كتاب المجهول في فروع المالكية.
لوادي آشى - أبو يحيى محمد بن رضوان بن محمد ابن إبراهيم بن أرقم الوادي آشى نولي قضاء بلده و برشانة المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاحتفال في استيفاء ما للخبل من الأحوال. رسالة في الأسطرلاب الخطى والعمل به. شجرة الأنساب. مختصر أحباء علوم الدين للغزالي.
مختصر غريب المصنف.
ابن الاردخل - محمد بن الحسن بن يمن الأنصاري الأديب الموصلي المعروف بابن الاردخل الشاعر المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. له ديوان شعره مرتب على الحروف في مجلد.
ابن الأبار - محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله ابن عبد الرحمن أبو عبد الله القضاعي البلنسي المالكي المعروف ابن الديار الأندلسي ولد سنة 595 وتوفى مقتولا سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. صنف من الكتب أعتاب الكتاب.
إفادة الوقادة. أنيس الحليس ونديم الرئيس. ايماض البرق في اخبار الشرق. تحفة القادم. التكملة لكتابي الموصول والصلة الحلة السيراء في اشعار الأمراء. درر السمط في مناقب السبط. قطع الرياض في متحيز الاشعار مشكل الصلة في ذيل تاريخ ابن بشكوال. معادن اللجين في مراثي الحسين هداية المعترف في المؤتلف والمختلف وغير ذلك.
الكنجي - محمد بن يوسف الكنجي أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. من تصانيفه البيان في اخبار صاحب الزمان كفاية الطالب في مناقب ابن طالب.
الرازي - محمد بن أبي بكر بن عبد القادر شمس الدين الرازي الفقيه الصوفي المتوفى سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه أسئلة القران وأجوبتها في مجلد مطبوع. حدائق الحقائق في المواعظ. دقائق الحقائق في التصوف. روضة الفصاحة غربت القرآن. كنوز البراعة في شرع المقامات للحريري.
مختار الصحاح في اللغة هداية الاعتقاد في شرح بدء الأمالي وغير ذلك.
الشلوبيني - محمد بن علي بن محمد أبو عبد الله الأنصاري المالقي الأندلسي المعروف بالشلوبيني الصغير المتوفى سنة 660 ستين وستمائة له تكميل شرح شيخه ابن عصفور على الحزولية.
شرح أبيات سيبويه في النحو.
اليمنى - محمد بن أحمد بن عبد الله جمال الدين أبو حميش اليمنى الشافعي القاضي بعدن المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة له شرح الحاوي في الفروع.
صاحب الوترية - محمد بن أبي بكر بن رشيد الواعظ أبو عبد الله البغدادي الشافعي الشهير بصاحب الوترية المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة الوترية مدح خير البرية صلعم قصائد. القصيدة الذهبية والحجة المكية والزورة المحمدية.
ابن سراقة - محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين الأنصاري محيي الدين أبو بكر الشاطبي المالكي الأندلسي المعروف بابن سراقة ولد سنة 572 وتوفى بمصر سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. له من التصانيف أدب الشهود في التصوف. اعجاز
القرآن. الحيل الشرعية. كتاب الاعداد والحساب. ما لا يسع المكلف جهله.
ابن العامد - محمد بن علي الأنصاري الفاسي أبو عبد الله الغرناطي المالكي المعروف بابن عامد المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف مختصر كتاب المثال في الحواب والسؤال.
مختصر الكشاف أزال عنه الاعتزال.
ابن الأثير الجزري - محمد بن ضياء الدين نصر الله بن محمد ابن عبد الكريم الموصلي الشهير بابن الأثير الجزري المتوفى في حدود سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار.
ابن مسدى - محمد بن أبي احمد يوسف بن موسى ابن يوسف بن مسدى المهلبي الأزدي الأندلسي الحافظ جمال الدين أبو المكارم الغرناطي المالكي المحدث المجاور بمكة المكرمة المعروف بابن مسدى (بضم الميم) ولد سنة 598 وتوفى قتيلا بمكة سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. من تصانيفه أربعين المختارة في فضل الحج والزيارة. خصائص النبي صلعم. مسند في الحديث جمع فيه مذاهب العلماء المتقدمين والمتأخرين. معجم الشيوخ في ثلاث مجلدات كبار. قال الذهبي في الميزان طالعت منها كثيرا. موضوعات مفيدة من حديث وفقه ونظم ونثر وغير ذلك.
الكاشي - أفضل الدين بابا محمد القاشاني الصوفي الشهيد بالكاشي كان معاصر النصير الدين الطوسي توفى سنة 667 سبع وستين وستمائة صنف آغاز وانجام رسالة فارسية.
جاودان نامة فارسي. ره انجام فارسي. عرضنامه كذا. مدارج الكمال إلى معارج الوصال. ينبوع الحياة كذا. من رياض العارفين).
الموقوفاتي - محمد بن رسول بن يونس الموقوفاتي الحنفي المتوفى سنة 664 أربع وستين وستمائة. له البيان شرح مختصر القدوري في الفروع.
فضل الله الصوفي - محمد فضل الله بن أيوب المنتسب إلى ماجو كان فقيها حنفيا صوفيا توفى سنة 666 ست وستين وستمائة من مصنفاته عمدة الأبرار. عمدة الاخبار من الروايات والاخبار في التصوف والعبادات. فتاوى الصوفية. مقدمة الدين في المعرفة واليقين.
الأبيوردي - الحافظ أبو الفتح زين الدين محمد بن أحمد ابن أبي بكر الأبيوردي الصوفي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 667 سبع وستين وستمائة. صنف معجم الشيوخ
القحري اليمنى - محمد بن عبد الله بن علي القرملي اليمنى الشافعي المعروف بالقحري بالقاف والحاء المهملة المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة. له التحفة في زيادات الوسيط على المهذب في الفروع.
العيدي - محمد بن أحمد بن عمر البخاري جلال الدين العيدي المحدث المتوفى سنة 668 ثمان وستين وستمائة له صنف جامع العلوم فارسي.
النوحاباذي - محمد بن عمر بن محمد النوحاباذي ظهير الدين أبو المظفر البخاري الحنفي امام المستنصرية ببغداد ولد سنة 616 وتوفى ببغداد سنة 668 ثمان وستين وستمائة ومن تصانيفه كشف الابهام لرفع الأوهام. كشف الاسرار في الأصول. الملخص في مختصر القدوري.
القرشي - محمد بن أحمد أبو عبد الله القرشي المتوفى سنة 669 تسع وستين وستمائة. صنف بهجة الآفاق في علم الأوفاق.
الجندي - محمد بن أبي بكر بن منصور الجندي الأصبحي ذي أصبح بن حمير اليمنى الفقيه الزاهد توفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف عديدة في الفقه.
القرطبي - محمد بن أحمد بن أبي بكر فرج الأنصاري الخزرجي شمس الدين أبو عبد الله القرطبي المالكي المتوفى بنية ابن خصيب سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة له من الكتب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. الاعلام بما في دين النصارى واظهار محاسن دين الاسلام التذكار في فضل الاذكار. التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة. جامع احكام القرآن والمبين لما تضمنه من السنة وآي الفرقان. شرح التقصي. قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السؤال بالكتب والشفاعة وغير ذلك.
ابن أبي الربيع الأندلس - محمد بن سليمان المعافري أبو عبد الله الشاطبي المعروف بابن أبى الربيع الأندلسي المالكي المتوفى بالإسكندرية توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة.
له أربعين المضية في الأحاديث النبوية. الحرقة في لباس الخرقة.
زهر العريش في تحريم الحشيش. زهر المضي في مناقب الشاطبي.
شرف المراتب والمنازل في معرفة العالي في القراءات والنازل.
اللمعة الجامعة في العلوم النافعة في التفسير. المباحث السنية في شرح الحصرية. المسلك القريب في ترتيب الغريب من الحديث.
المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ والمريد. النبذ الجلية في ألفاظ اصطلح عليها الصوفية.
ابن ملك - محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطائي الحياني الأندلس المعروف بابن مالك النحوي المالكي ولد سنة 600 وتوفى بدمشق سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له من الكتب الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد. الاعتماد في نظائر الظاء والضاد. الأفعال وتصريفها. افعل وإفعل. اكمال الاعلام بمثلث الكلام. الف الابدال. ألفية في النحو منظومة. ايجاز التعريف شرح ضروري التصريف له. بغية الأريب وغنية الأديب في الأصول. بلغة ذوي الخصاصة في شرح الخلاصة.
تحفة المودود في المقصور والممدود. تسهيل الفوائد وتكميل المقاصد في النحو وخلاصة الشافية. التصريف. التعريف شرح ضروري التصريف. حوز المعاني في اختصار حرز الأماني.
السبك المنظوم وفك المختوم في حل الموصل. شرح الاعتضاد له. شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح للبخاري. الضرب في معرفة لسان العرب. ضروري التصريف.
عدة الحافظ وعمدة اللافظ في النحو. العروض. فتاوى في العربية. الفوائد في النحو. قصيدة دالية في القراءات. كافية الشافية في النحو. لامية الأفعال. المثلث في النحو. مقدمة الأسدية في النحو. المنهاج الجلي شرح قانون الجزولي. الموصل في شرح المفصل للزمخشري. النظم الأوجز فيما يهمز وما لا يهمز. نظم الفوائد له. الوافية في شرح الكافية له.
جلال الدين الرومي - محمد بن بهاء الدين سلطان العلماء محمد بن الحسين بن أحمد البكري البخلي ثم القونوي مولانا جلال الدين الرومي ولد ببلخ سنة 604 وتوفى بقونية سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. من تصانيفه اسرار نامه في التصوف.
كتاب المتنوى منظوم فارسي مشهور في الحكم والأمثال والحقائق.
لب اللباب فارس. ديوان شعره فارسي. المعنوي منظوم فارسي في مجلد.
صدر الدين القونوي - محمد بن مجد الدين بن إسحاق بن علي ابن يوسف الملاطي ثم القونوي صدر الدين ربيب وتلميذ الشيخ الأكبر توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له من التصانيف اعجاز البيان في كشف بعض اسرار أم القرآن في تفسير الفاتحة.
تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى فارسي. توجه الأتم الأعلى نحو الحق جل وعلا. جامع الأصول رسالة في الحديث. الرسالة المرشدية. الرسالة الهادية. شرح أسماء الله الحسنى. فكوك النصوص في مستندات حكم الفصوص للشيخ الأكبر. اللمعة النورانية في مشكلات الشجرة النعمانية. كشف السر. كشف
أستار جواهر الحكم المستخرجة الموروثة من جوامع الكلم في شرح الأربعين. المفاوضات وهي أسئلة سئل عنها نصير الطوسي.
مفتاح قفال القلوب لمفاتيح الغيوب. مفتاح الغيب في التصوف المؤاخذات وأجوبتها لنصير الطوسي. موارد ذوي الاختصاص إلى مقاصد سورة الاخلاص. النصوص في تحقيق الطور المخصوص. نفثة المصدور وتحفة المشكور. النفحات الآلهية وغير ذلك.
نصير الطوسي - محمد بن محمد بن الحسين الطوسي نصير الدين الفيلسوف الشعبي أصله من جهرود ساوة من اعمال قم وولد بطوس واشتهر بها ولد سنة 597 وتوفى ببغداد سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة من تصانيفه آداب المتعلمين.
اثبات العقل الفعال. أخلاق الناصري. أوصاف الاشراف.
بيست باب في معرفة الأسطرلاب. تجريد الكلام. تجريد في الهندسة. تحرير الاعتقادات. تحرير المجسطي. تذكرة النصيرية في الهيئة. تنسوق نامهء إيلخاني. تعديل المعيار في نقيض تنزيل الأفكار. تخليص المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام. جامع الحساب في التخت والتراب. حل شكوك المجسطي حل مشكلات الإشارات لابن سينا. رسالة في انعكاس الشعاعات. رسالة إلى الشيخ عين الزمان الجيلي سئل عن أسئلة. رسالة في الجوهر المفارق المسمى بالعقل. رسالة خلق الأعمال. رسالة إلى صدر الدين القونوي في سؤاله هل يثبت عندكم ان وجود واجب الوجود أمر زائد. الرسالة المعينية. زبدة الادراك في هيئة الأفلاك. زيج الإيلخاني.
زيج الشاهي. سى فصل في التقويم. شرح الإشارات لابن سينا. شرح النمرة في احكام النجوم. شرح رسالة العلم.
شرح الرسالة المعينية له. الصلوات والتحيات المشهورات على أشرف البريات. فرائض النصيرية. فصول النصيرية. قانون نامه فارسي. القصيدة اللامية في البروج الاثني عشر. قواعد العقائد. قوانين الطب. كتاب البلاغ. كتاب الظفر في الحبر والمقابلة. كشف القناع عن اسرار الشكل القطاع.
المتوسطات بين الهيئة والهندسة. مدخل إلى علم النجوم.
معيار الاشعار. نقد التنزيل. نقد المحصل لفخر الدين الرازي وغير ذلك.
الأبهري - القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد الأبهري الفيلي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. صنف كافية النهوض في مسائل العروض. لوامع الوسائل في مطالع الرسائل.
الحلبي - محمد بن علي بن موسى بن عبد الرحمن بن أبي بكر الأنصاري امين الدين العروضي الحلبي وقيل المحلى المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة من تصانيفه أرجوزة في العروض. تذكرة في اشعار المحدثين. الجوهرة الفريدة في قافية القصيدة. شفاء العليل في علم الخليل العنوان في معرفة الأوزان.
اليمنى - محمد بن عبد الله بن أسعد بن محمد بن موسى العمراني الشيباني أبو عبد الله اليمنى الشافعي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ايضاح الأصحى. البضاعة لمن أحب صلاة الجماعة. جامع أسباب الخيرات ومثير غرام أهل الكسل والفترات في الرقائق. شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي المذكور.
الخلاطي - محمد بن علي بن الحسين الخلاطي أبو الفضل الشافعي نائب الحكم بالقاهرة توفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له قواعد الشرع وضوابط الأصل والفرع في شرح الوجيز للغزالي.
التلعفري - محمد بن يوسف بن مسعود بن بركات الشيباني شهاب الدين التلعفري الشاعر ولد بالموصل سنة 593 وتوفى بها سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ديوان شعره مشهور.
الخليلي - محمد بن عبد القادر الخليلي الشافعي المتوفى الشاعر سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. له ديوان شعره.
الصمعي - محمد بن الحسن الصمعي اليمنى أبو بكر الحنفي مدرس المنصورية بزبيد المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
من تصانيفه كتاب الغاية والأمثال في العروض.
ابن حشيشي - محمد بن عيسى بن سالم بن علي بن علي ابن محمد الدوسي الشريشي منشأ ثم المكي سكا جمال الدين أبو عبد الله المعروف بابن حشيشي المفتى الشافعي الفرضي النحوي المتوفى بالمدينة في ربيع الأول من سنة 674 أربع وسبعين وستمائة. صنف المقتضب في الفقه. نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي. شرح تلك النظم في أربع مجلدات.
الفارسي - محمد بن الحسن بن علي التميمي الفارسي نزيل مكة ثم سافر إلى عدن وتوفى بها سنة 676 ست وسبعين وستمائة. قال صاحب قلادة النحر كان فقيها أصوليا لغويا له تصانيف.
الحسيني - محمد بن الحسن الحسيني اليمنى الشافعي المتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تآليفه مناقب الأبرار في مقامات الأخيار.
ابن الظهير الأربلي - محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد ابن الظهير الأربلي مجد الدين الحنفي الأديب الشاعر ولد سنة 602 وتوفى بدمشق سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له ديوان شعره مجلدين.
ابن سوار الدمشقي - محمد بن سوار بن إسرائيل ابن الحسن بن علي بن الحسين الشيباني نجم الدين أبو المعالي الدمشقي الشاعر ولد سنة 603 وتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة.
له ديوان شعره.
الناكوري - محمد بن عطاء الله محمود البخاري القاضي حميد الدين الناكوري السهروردي الجشتي الحنفي نزيل دهلي المتوفى بها سنة 678 ثمان وسبعين وستمائة من تصانيفه طوالع الشموس في أسماء القدوس أعني شرح أسماء الله الحسنى.
ابن أبي حليقة - مهذب الدين أبو سعيد محمد بن أبي حليقة بن فارس بن أبي الخير الرهاوي الأصل الطبيب المصري كان نصرانيا أسلم في أيام الملك الظاهر بيبرس ولد سنة 620 وتوفى في حدود سنة 679 نسع وسبعين وستمائة صنف كتاب في الطب.
اليغموري - محمد بن إسحاق اليغموري جمال الدين المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف الاطلاع على منادمة الضياع. كنزا الفوائد ومعادن الفرائد.
ابن ذي النون - محمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي ابن ذي النون الأنصاري جمال الدين أبو عبد الله المالقي المعروف بابن ذي النون ولد سنة 618 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة.
من تصانيفه الأزهار الخميلة في الآثار الجميلة. روض المتقين.
ابن رزين - محمد بن رزين بن عيسى بن موسى تقى الدين أبو عبد الله العامري الحموي ثم المصري الشافعي قاضي القضاة بمصر ولد بحماه سنة 603 وتوفى بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة صنف تفسير القرآن. فتاوى.
ابن الصابوني - محمد بن علي بن محمود بن أحمد الصابوني الحافظ جمال الدين المحمودي الدمشقي المعروف بابن الصابوني ولد سنة 604 وتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. من تصانيفه.
كتاب التحفة في اجزاء الحديث. المؤتلف والمختلف في الأسماء.
جمال القوشي محمد بن عمر بن خالد المدعو بجمال القوشي. له الصراح في ترجمة الصحاح في اللغة مجلد ترحيم فيه مفردات اللغة بالفارسية ويحكى فيها الآيات والاشعار والأمثال بالعربية فرغ منها سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة.
المراكشي - محمد بن موسى بن النعمان المراكشي الفاسي شمس الدين أبو عبد الله التلمساني الصوفي المالكي المتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. من تأليفاته اعلام الأجناد والعباد أهل الاجتهاد فضل الرباط والجهاد. مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام صلعم. النور الواضح إلى محجة المنكر على الصارخ في وجوه الصائح. وظائف في المنطق.
ابن الخطيب - محمد بن محمد بن محمود المعروف بابن الخطيب المتوفى سنة.. صنف فسطاط العدالة في قواعد السلطة فارسي الفه للأمير مسعود بن كيقباد بن كيخسرو من ملوك سلجوقية الروم فرغ منها سنة 683 في بلدة أقسراى.
ابن شداد الحلبي محمد بن علي بن الحسن بن شداد الحلبي - عز الدين الكاتب المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة.
له الدرة الخطيرة في أسماء الشام والجزيرة. سيرة الملك الظاهر بيبرس. كروم التهاني لتفسير السبع المثاني.
البلنسي - محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف الأنصاري الشاطبي رضى الدين أبو عبد الله البلنسي الأندلسي المالكي ولد سنة 601 وتوفى بالقاهرة سنة 684 أربع وثمانين وستمائة صنف على صحاح الجوهري في اللغة.
الاسترآبادي - محمد بن الحسن الاسترآبادي مير رضى الدين السمناكي نزيل نجف الاشراف المتوفى في حدود سنة 684 أربع وثمانين وستمائة. من تصانيفه حاشية على شرح تجريد العقائد الحديدة والحاشية القديمة. حاشية على شرح الحلال الدواني لتهذيب المنطق والكلام. شرح الكافية لابن الحاجب وغير ذلك.
الإسفرائني - محمد بن محمد بن سيف الدين احمد المعروف بالفضل الإسفرائني تاج الدين النحوي اللغوي المتوفى سنة 684 أربع وثمانين وستمائة له ضوء المفتاح في المعاني. لباب الاعراب في النحو.
القفصي - محمد بن عبد الله بن راشد القفصي الإمام أبو عبد الله البكري الفقيه المالكي تفقه بالإسكندرية ثم حج ورجع إلى تونس وصار قاضيا ببلده توفى سنة 685 صنف التصانيف
منها تحفة اللبيب في اختصار كتاب ابن الخطيب. تحفة الواصل شرح الحاصل في الأصول. الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب. الفائق في علم الاحكام والوثائق.
لباب اللباب في بيان ما تضمنه أبواب الكتاب من الأركان والشروط والأسباب. المذهب في ضبط قواعد المذهب. المرتبة السنية في علم العربية. المرتبة العليا في تعبير الرؤيا. النظم البديع في اختصار التفريع.
الوائلي - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن سخمات أبو بكر الشريشي جمال الدين المالكي المعروف بالوابلي ولد سنة 601 وتوفى بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. من تصانيفه التعليقات الوفية في شرح الألفية لابن معطى. كتاب الاشتقاق.
ابن ابن مالك - محمد بن جمال الدين محمد بن عبد الله ابن عبد الله بن مالك الطائي الدمشقي بدر الدين النحوي المالكي المتوفى بدمشق سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له من الكتب تتمة المصباح في اختصار المفتاح. روض الأذهان في المعاني والبيان شرح الألفية لوالده في النحو. شرح الخلاصة. شرح الكافية لوالده. شرح لامية الأفعال. شرح اللمحة. شرح ملحة الاعراب. المصباح في اختصار المفتاح أعني مفتاح العلوم.
مقدمة في العروض. مقدمة في المنطق وغير ذلك.
الأربلي - محمد بن علي بن أحمد الأربلي الموصلي بدر الدين ابن الخطيب النحوي ولد سنة 686 وتوفى سنة 755 له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. حواشي على التسهيل: شرح الشافية. شرح الكافية.
قطب المصري - محمد بن أحمد بن علي بن محمد القسطلاني قطب الدين أبو بكر التوزري الشافعي الشيخ في دار الحديث الكاملية ولد سنة 614 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الحديث والتصوف منها الأدوية الشافية في الأدعية الكافية. ارتفاع الرتبة باللباس والصحبة. تتميم التكريم لما في الحشيش من التحريم. تكريم المعيشة في تحريم الحشيشة. عروة الوثيق في النار والحريق.
وسيلة العباد في فضيلة الجهاد.
النسفي - محمد بن محمد بن محمد النسفي برهان الدين الحنفي ولد سنة 600 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة من تصانيفه رسالة في الدور والتسلسل. شرح أسماء الله الحسنى. شرح
الإشارات والتنبيهات لابن سينا. شرح الرسالة القدسية. الفصول البرهانية في الجدل. مطلع السعادة. منشأ النظر في علم الخلاف.
شرح المنشأ. الواضح في مختصر مفاتيح الغيب لفخر الرزي.
الدنيسري محمد بن العباس بن أحمد بن عبيد الربعي الحكيم عماد الدين أبو عبد الله الدنيسري (بضم الدال وفتح النون وسكون الياء وفتح السين المهملة وبالراء بلدة مشهورة من نواحي الجزيرة تحت جبل ماردين) ولد سنة 605 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له من الكتب أرجوزة في تقدمة المعرفة لأبقراط. أرجوزة في الدرياق الفاروقي. ديوان شعره. كتاب المثروديطوس. المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة وغير ذلك.
الشهرزوري - شمس الدين محمد بن محمود الشهرزوري الحكيم كان حيا سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. من تصانيفه الرموز والأمثال اللاهوتية في مجلد كبير. الشجرة الإلهية نزهة الأرواح وروضة الأفراح في تاريخ الحكماء. التنقيحات شرح التلويحات في الحكمة.
الشاب الظريف - محمد بن عفيف الدين سليمان بن علي ابن عبد الله بن علي بن ياسين التلمساني شمس الدين المعروف بالشاب الظريف ولد بالقاهرة سنة 661 وتوفى بدمشق سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة له ديوان شعره مرتب على الحروف.
الأصبهاني أبو حامد محمد بن محمود بن محمد بن عبد الكافي الأصولي شمس الدين الأصبهاني الشافعي نزيل مصر ولد سنة 616 وتوفى بمصر سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة من تصانيفه الجامع بين التفسير الكبير والكشاف. الحكمة الرشيدية.
الحكمة المنيعة. شرح المفصل لفخر الرازي في الأصول.
غاية المطلب في المنطق. قواعد التوحيد في الحدل والمنطق والأصلين. كتاب الاعتماد الكبير. مختصر في الكلام وشرحه وغير ذلك.
ابن صيقل - محمد بن علي بن غالب شمس الدين الدمشقي المعروف بابن صيقل الحزري المتوفى قتيلا باليمن سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له المقامات الحزرية.
خواجة البخاري - محمد بن بدر الدين إسحاق بن علي ابن إسحاق البخاري ثم الدهلي الصوفي الحنفي المعروف بخواجه المتوفى بدهلي سنة 690 تسعين وستمائة له أنوار المجالس في التصوف.
المالقي - محمد بن الخطيب محمد بن عيسى بن محمد بن علي ابن ذي النون الأنصاري المالقي جمال الدين أبو عبد الله الأندلسي المالكي ولد سنة 618 وتوفى بمصر سنة 690 تسعين وستمائة وهو من شيوخ أبى حيان. له من الكتب أزهار الخميلة.
في الآثار الجميلة. استطلاع البشير. محض اليقين وروض المتقين. نفح المسك الأزفر في مدح المنصور ابن المظفر.
اليمنى - محمد بن أبي بكر بن منصور الأصبحي اليمنى الشافعي كان مقيما بالمصنعة ثم ارتحل إلى أب ودرس إلى أن مات بها سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الاشراف في تصحيح الخلاف. الايضاح في مذاكرة المسائل المشكلة من التنبيه والمصباح. الفتوح في غرائب الشروح.
الظفاري - محمد بن عبد القدوس الأزدي الظفاري الأديب اليمنى المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة له ديوان شعره.
كتاب العلم في معرفة القلم.
ابن القرطبي - كمال الدين محمد بن ضياء الدين احمد المعروف بابن القرطبي المالكي نشأ في بلدة قنا من توابع مصر اخذ عنه أبو حيان الأندلسي وتوفى بقنا سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف تاريخا في مجلدات.
الخويي - محمد بن أحمد بن خليل بن سعادة الخويي (بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتشديدها والياء المثناة) شهاب الدين أبو عبد الله الدمشقي الشافعي قاضي القضاة بمصر ولد سنة 626 وتوفى بدمشق في 25 رمضان من سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له من التصانيف أقاليم التعاليم. اكمال ما نقص من تكملة مفاتيح الغيب لفخر الدين الرازي.
شرح الفصول لابن معط. شرح الملخص لابن القابسي في الحديث. المطلب الأسنى في إمامة الأعمى. نظم كفاية المتحفظ في اللغة. وغير ذلك من الشروح والمنظومات.
الكحال الموصلي محمد بن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي - شمس الدين الحكيم الكحال المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له ديوان شعره. منظومة في الطب.
الوادي آشى - محمد بن أحمد بن محمد الغساني الوادي آشى الأندلسي المقرى المالكي المتوفى سنة 694 أربع وتسعين وستمائة. صنف البرق اللامع والغيث الهامع في فضائل القرآن ابن بنت أبي سعيد شرف الدين أبو عبد الله محمد بن فخر الدين عثمان بن علي بن عثمان بن علي الأنصاري المعروف
بابن بنت أبي سعيد المتوفى بعد سنة 694 أربع وتسعين وستمائة له مستوجبة المحامد في شرح خاتم أبى حامد أعني الغزالي.
النوري - محمد بن محمد بن محمد بن مبين أبو الفضل النوري الحنفي. من تصانيفه المنتجب شرح المنتخب للاخسيكثى في الأصول فرغ من تأليفه بماردين سنة 694 أربع وتسعين وستمائة.
ابن آيدمر - محمد بن آيدمر. له الدر الفريد وبيت القصيد في اشعار العرب في ثلاثة اجزاء فرغ من كتابته بخطه في ذي الحجة من سنة 694 موجود بدار الكتب أسعد أفندي [1].
ابن العديم - محمد بن عمر بن أحمد بن العديم أبو غانم الحلبي الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تآليفه الرائض في علم الفرائض.
البوصيري - محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبد الله الصنهاجي شرف الدين أبو عبد الله الدلاصي ثم البوصيري المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تصانيفه ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد. القصيدة الهمزية في المدائح النبوية صلى الله عليه وسلم المسماة بأم القرى. الكواكب الدرية في مدح خير البرية المشهور بقصيدة البردة. الكلمة الطيبة والديمة الصيبة.
ابن عذارى - أبو عبد الله محمد بن عذارى الأندلسي ثم المراكشي المؤرخ المتوفى في حدود سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له من الكتب البيان المغرب في اخبار المغرب في مجلدين مطبوع.
ابن واصل الحموي - محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم ابن واصل القاضي جمال الدين الحموي الشافعي الشهير بابن واصل قاضي حماه وكان يدرس ويفتى بها ولد سنة 604 وتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. له من التصانيف الانبروزية في المنطق. البارع الصالحي في التاريخ. تجريد الأغاني في ذكر.
المثالث والمثاني. خصائص الأنبياء عليهم السلام. خفايا الأفكار شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي. شرح الجمل في النحو للخونجي. شرح عروض ابن الحاجب. شرح الموجز للخونجي في الطب. مختصر الأدوية المفردة لابن بيطار. مفرح [1] آياصوفيه وفاتح.
الكروب في اخبار ملوك بنى أيوب. هدية الألباب في المنطق.
نخبة الفكر في المنطق وغير ذلك. (من نكت الهميان) الأدفوي محمد بن حسين بن ثعلب الأدفوي الخطيب بها توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. قال في خطط مصر كان له معرفة في الطب. صنف كتبا في الفلسفة والتصوف.
ابن النقيب محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي الأصل جمال الدين أبو عبد الله المقدسي الحنفي المعروف بابن النقيب ولد سنة 611 وتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. من تصانيفه التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير في معاني كلام السميع البصير في خمسين مجلدا.
ابن النحاس - محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي نصر النحوي المعروف بابن النحاس بهاء الدين أبو عبد الله الحلبي ولد سنة 627 المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. له شرح المقدمة للمبرد في النحو. شرح كتاب المقرب.
الأذرعي - محمد بن سليمان بن أبي العز وهب بن عطاء الأذرعي شمس الدين أبو الربيع الدمشقي القاضي الحنفي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. فتاوى الأذرعي.
المرداوي - محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي الحنبلي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ولد سنة 630 وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له الآداب الشرعية قصيدة دالية طبقات الحنبلية. كتاب الفروق. مجمع البحرين لم يتم.
البعلي - محمد بن عبد الوالي بن أبي محمد حولان البعلي الناصري ثم المصري امين الدين أبو عبد الله المحدث ولد سنة 644 وتوفى سنة 700 سبعمائة. صنف العمدة القوية في اللغة التركية.
الطبري - محمد بن محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري جلال الدين المكي الشافعي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة.
له التشويق إلى البيت العتيق. عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ وغير ذلك.
الفرغاني - سعيد الدين محمد بن أحمد الشهير بسعيد الفرغاني الصوفي اخذ الطريقة من نجيب الدين السهروردي صحبه واستفاد من صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له من التصانيف التقرير البيان في تحرير شعب الايمان للشيخ الأكبر. شرح فصوص
الحكم كذا. مشارق الدراري الزهر في كشف حقائق نظم الدر أعني شرح تائبة ابن الفارض فارسي. مناهج العباد إلى المعاد في الذاهب الأربعة. منتهى المدارك ومشتهى لب كل عارف وسالك في شرح التائية أيضا عربي.
الزوزني - تاج الدين أبو المفاخر محمد بن محمود بن محمد السديدي الفقيه الزوزني الحنفي المتوفى في حدود سنة 699.
صنف من الكتب ملاك الإفادات في شرح منتخب الزيادات لقاضيخان. ملتقى البحار من منتقى الاخبار وهو شرح منظومة النسفية. نصاب الذرائع إلى تعليم الشرائع (وقد تتبعت كتب التراجم والطبقات الحنيفة ولم أقف على تاريخ وفاة المؤلف ورأيت نسختان من منتقى البحار الموجود في مكتبة نور عثمانيه والاخر في مدينة بروسا يذكر الفراغ من تأليفه سنة 695 ويحتمل عاش المؤلف إلى نهاية القرن السابع. فلهذا رقمته لمحرره الفقير إسماعيل).
ابن دقيق - العيد محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري القوصي المعروف بابن دقيق العيد المنفلوطي الحافظ تقى الدين أبو الفتح المصري المالكي ثم الشافعي الفقيه المحدث نزيل القاهرة ولد سنة 625 وتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة من تصانيفه الاحكام في شرح حديث سيد الأنام. أربعين السباعيات. الأربعين في الرواية عن رب العالمين. الاقتراح في أصول الحديث. الالمام في حديث الاحكام. الامام في شرح الالمام له في مجلدات. شرح عمدة الاحكام. شرح العمدة للشاشي في الفروع. شرح عيون المسائل لابن سهل الفارسي.
شرح مقدمة المطرز في الأصول. شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. عقيدة مشهورة وغير ذلك.
التاذفي - محمد بن أيوب بن عبد القادر المقرى بدر الدين الحلبي المعروف بالتاذفي توفى سنة 705 خمس وسبعمائة. له مختصر الراشف في زلال الكاشف في التفسير.
الكاشغري - محمد بن محمد بن الرشيد بن علي سديد الدين الكاشغري الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. من تصانيفه تاج السعادة. طلبة الطلبة في طريق العلم لمن طلبه. كتاب السياقات. مجمع الغرائب ومنبع الرغائب في زوائد النهاية لابن الأثير. مختصر أسد الغابة في معرفة الصحابة. منية المصلى وغنية المبتدى في الفروع.
القضاعي - محمد بن محمد بن إدريس بن مالك ابن عبد الوحد الفراني الحافظ أبو بكر القضاعي القلاوسي المغربي توفى سنة 707 سبع وسبعمائة. صنف الختام المفضوض عن خلاصة علم العروض. زهرة الطرف وزهرة الظرف في بسط الجمل من العروض المهمل. النكت المستوعية في القوافي.
المحمودي - محمد بن القاضي حميد الدين بن محمود ابن عمر البلخي المعروف بالمحمودي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة صنف الملل والنحل.
ابن بهرام - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي القاضي بالمدينة ثم بحلب توفى سنة 705 خمس وسبعمائة. صنف تحفة النبهاء في اختلاف الفقهاء.
ابن مطرف - العارف بالله تعالى محمد بن حجاج بن إبراهيم الحضرمي أبو عبد الله الوزير المعروف بابن مطرف الإشبيلي النحوي المالكي نزيل مكة المتوفى بها سنة 707 سبع وسبعمائة.
صنف تقييد على جمل الزجاجي في النحو.
الجزائري - محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن أحمد ابن أبي بكر العطار الجزائري المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة له المورد العذب المعين في مولد سيد الخلق أجمعين. نظم الدرر في مدح سيد البشر صلى الله عليه وسلم.
اليقوري - محمد بن إبراهيم اليقوري أبو عبد الله الأندلسي المالكي المتوفى بمراكش سنة 707 سبع وسبعمائة. من تصانيفه اكمال الاكمال للقاضي عياض على شرح صحيح مسلم.
ابن دانيال - محمد بن خليل بن دانيال بن يوسف الخزاعي شمس الدين أبو عبد الله الحكيم الموصلي ولد سنة 647 وتوفى بالقاهرة سنة 708 ثمان وسبعمائة. له من الكتب شرح المقصود في التصريف. طيف الخيال. عقود النظام فيمن ولى مصر من الحكام.
البعلي - محمد بن الشيخ أبى الفتح محمد بن الفضل ابن علي البعلبكي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي المحدث ولد سنة 645 وتوفى بالقاهرة سنة 709 تسع وسبعمائة. من تصانيفه شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح الرعاية للحراني في الفروع. شرح مقدمة الجزولية في النحو. الفاخر شرح جمل عبد القاهر في النحو. المطلع على أبواب المقنع لابن قدامة في الفروع.
التجاني - أبو عبد الله محمد بن أحمد وقيل أبى محمد عبد الله بن محمد بن أحمد التجاني الأديب. له تحفة العروس
ونزهة النفوس في علم الباء فرغ منها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. الوفا في شرح الشفا للقاضي عياض قاله في التحفة المذكورة.
ابن الوحيد - محمد بن شريف بن يوسف شرف الدين الكاتب البغدادي المعروف بابن الوحيد المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. له شرح القصيدة الرائية في علم الخط لابن البواب.
ابن منظور - محمد بن جلال الدين مكرم بن نجيب الدين أبو الحسن علي بن أحمد الأنصاري الرويفعي الإفريقي جمال الدين أبو الفضل المعروف بابن منظور الأديب اللغوي نزيل مصر ولد سنة 630 وتوفى بمصر سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
من مصنفاته تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري.
الجمع بين صحاح الجوهري والمحكم لابن سيدة. ذيل على تاريخ ابن النجار. سرور النفس في مختصر فصل الخطاب للتيفاشي عشر مجلدات. لسان العرب في اللغة عشرين مجلدا مطبوع بمصر. لطائف الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة. مختار الأغاني في الاخبار والتهاني. مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر في ثلاثين مجلدا. نثار الأزهار في الليل والنهار في الأدب. نوادر المحاضرات وغير ذلك.
الجزري - محمد بن يوسف بن عبد الله الحزري ثم المصري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي ولد سنة 637 وتوفى بمصر سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. له ديوان شعره شرح أسئلة الأرموي. شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
القدسي - محمد بن معمر الكاتب شرف الدين القدسي المتوفى سنة 712 اثنى عشرة وسبعمائة. صنف القصيدة البائية في أسامي الكتب العلمية.
الرازي - محمد بن رمضان الحنفي المدرس بمصر الشهير بالرازي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. له حاشية على الهداية للمرغيناني.
السيرافي - محمد بن مسعود بن محمود بن أبي الفتح السيرافي قطب الدين الفالي (بالفاء) الشقار. صنف تقريب التفسير في تلخيص الكشاف. شرح اللباب الإسفرائني في النحو فرغ منها سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة.
الدوركي - محمد بن مصطفى بن زكريا الدوركي وقيل الصلغري فخر الدين الحنفي المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة
وسبعمائة. له أمهات المتكلمين قصيدة في قواعد لسان الترك.
عرائس النفائس فارسي. قصيدة في العربية استوعب فيها الحاجبية قصيدة في النجوم. نظم مختصر القدوري وغير ذلك.
همام التبريزي - محمد بن محمد الشهير بهمام التبريزي الطبيب الشاعر المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه الارشاد في معرفة الاعداد في الأوفاق فارسي.
الأرموي - محمد بن عبد الرحيم بن محمد صفى الدين الهندي الأرموي الأشعري سافر إلى الهند والروم وانتقل إلى دمشق وسكن إلى أن مات بها ولد سنة 644 وتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. من تصانيفه الرسالة السنية في الأصول.
زبدة الكلام في علم الكلام. الفائق في أصول الدين. نهاية الوصول إلى علم الأصول.
الشامي - محمد بن علي بن يحيى بن علي أبو عبد الله الغرناطي الفقيه المالكي المعروف بالشامي ولد سنة 671 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. له من التصانيف الاستدراك على التعريف والاعلام فيما أبهم في القرآن من الأسماء والاعلام. تفسير القرآن. شرح الجمل الصغيرة في النحو.
شرح الجمل الكبيرة كذا. قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن المعلم محمد بن أبي القاسم عمر بن عبد الله العياني السكسكي المعروف بابن المعلم اليمنى المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له شرح المقامات للحريري.
ابن المرحل - صدر الدين محمد بن زين الدين عمر ابن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن أحمد الأموي المصري الشافعي المعروف بابن المرحل وابن الوكيل ولد بدمياط سنة 667 وتوفى بالقاهرة سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له الأشباه والنظائر.
شرح احكام الصغرى لابن الخراط الإشبيلي في الحديث.
طراز الراز في ديوان شعره. الفرق بين الملك والنبي والشهيد والولي في مجلد.
ابن النحوية - محمد بن يعقوب بن الياس الحموي بدر الدين الدمشقي المعروف بابن النحوية ولادته سنة 659 المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. له أسفار الصباح في شرح ضوء المصباح. شرح ألفية ابن معطى. ضوء المصباح في مختصر المفتاح في المعاني والبيان.
وطواط الكتبي - محمد بن إبراهيم بن يحيى الأنصاري المعروف بالوطواط جمال الدين الكتبي ولد سنة 632 وتوفى
سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. من تصانيفه تعليقة على كامل التواريخ لابن الأثير. درر غرر ذيل على اخبار شعراء الأندلس لابن العربي. عزر الخصائص الواضحة وعرر النقائص الفاضحة في مجلد مطبوع بمصر. فتى الفتوة ومرآة المروة. مناهج الفكر ومناهج العبر في الأرض والأقاليم وعلم الفلاحة مجلدان.
الواسطي - محمد بن محمد الواسطي غياث الدين الشافعي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. له شرح الغاية القصوى للبيضاوي في الفروع. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
اليماني - محمد بن يحيى بن أحمد بن حبش اليماني الزيدي ولد سنة 650 وتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة. له التمهيد والتيسير لفوائد التحرير في الفقه. شرح التقرير لأمير حسين الصاصة في شرح الخلاصة للرصاص. الرصاصة القاطعة في الرد على الباطنية في مجلدين.
ابن رشيد - أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن إدريس الفهري مجد الدين السبتي المعروف بابن رشيد النحوي ولد سنة 657 وتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة بفاس. من تصانيفه إفادة النصيح في رواية الصحيح.
ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب. ترجمان التراجم على أبواب البخاري. تلخيص القوانين في النحو. حكم الاستعارة شرح التجنيس لحازم. المحاكمة بين الامامين.
مسألة العنعنة في جزء. ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة والطيبة في ستة مجلدات.
ابن المرابط - محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عمر ابن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر بن السراج القرشي الدمشقي الشافعي المرادي أبو العلاء المعروف بابن المرابط. له تشويق الأرواح والقلوب إلى ذكر علام الغيوب تفاح الأرواح ومفتاح الأرباح في مجلد. رأيت نسخة قال في آخرها فرغت من تأليفها سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة. زواهر الفكر وجواهر الفقر في الأدب.
الزنجاني - محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الزنجاني الشافعي القاضي بشيراز من تلاميذ البيضاوي المتوفى سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة. من مصنفاته تفسير القرآن. شرح الطوالع للبيضاوي. شرح غاية القصوى كذا. شرح المصباح كذا.
شرح المنهاج كذا. مختصر المحرر للقزويني في الفروع.
ابن الصائغ الدمشقي - محمد بن الحسن بن سباع بن أبي بكر الجذمي المعروف بابن الصائغ شمس الدين أبو عبد الله المصري ثم الدمشقي الفرضي كانت ولادته سنة 645 المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة له ألفية في الصنائع والفنون.
ديوان شعره. شرح المقصورة لابن دريد. كتاب العراقيين.
اللمحة في شرح الملحة أعني ملحة الاعراب للحريري. مختصر الصحاح للجوهري في اللغة. المقامة الشهابية. شرح المقامة أيضا.
ابن الإسكافي - محمد بن علم الدين أحمد بن رضوان ناصر الدين الكاتب المعروف بابن الإسكافي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. صنف أشرف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة. موضح في القراءات العشرة. الوسيلة إلى انتفاء الفضيلة.
السنباطي - محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح السنباطي قطب الدين المصري الشافعي المتوفى بمصر سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. له اختصار قطعة من الروضة للنووي.
تصحيح التعجيز. شرح تنبيه أبى اسحق الشيرازي في الفروع.
ابن آجروم محمد بن محمد بن داود أبو عبد الله الصنهاجي المعروف بابن آجروم (بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم والراء المشددة بمعنى الفقير بلغة البربر) المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة. من تآليفه مقدمة الأجرومية مشهور في النحو.
الشروطي - محمد بن أحمد تقى الدين الشروطي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه كتاب الخطب المرتضاة المبتداة بعلامات القضاة.
ابن القليوبي - محمد بن أحمد بن عيسى بن رضوان القاضي فتح الدين الكناني العسقلاني الشافعي المعروف بابن القليوبي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. له نتف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة.
ابن غصن الإشبيلي - محمد بن إبراهيم الأنصاري أبو عبد الله الإشبيلي الجزيري المعروف بابن غصن المالكي النحوي ولد سنة 631 وتوفى بالقدس سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة.
صنف مختصر الكافي في النحو. معجزات النبي صلعم.
شيخ الربوة - محمد بن أبي طالب الأنصاري شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الصوفي المعروف بشيخ الربوة ولد سنة 654 وتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له من الكتب الساسة في علم الفراسة. نخبة الدهر في عجائب البر والبحر من كتب الجغرافية في مجلد. نهاية الكياسة.
خسرو الدهلوي - محمد بن الأمير سيف الدين محمود اوچين الحسيني الملقب بخسرو الدهلوي أبو الحسن الجشتي أمير الكلام ولد سنة 651 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. قال صاحب خزينة الأصفياء له تسع وتسعون مصنفا نظما ونثرا منها آيينهء اسكندري منظومة فارسية. اعجاز خسروي. أنيس القلوب. بحر الأبرار. بقية البقية. تاريخ دهلي. تحفة الصغر ديوان شعره. تغلق نامه فارسي. جواهر البحر. حجة الأحرار. خسرو وشيرين. خضر خان دولداني منظومة. خضرنامه. درياق أبرار منظومة. روشنائى نامه.
سجة الأبرار. سكندرنامه. غرة الكمال ديوان آخر.
قران السعدين في أربعة آلاف بيت. ليلى ومجنون. ماء الحياة منظوم فارسي في الأدب. مرآة الصفا قصيدة فارسية نظيرة للخاقاني. مطلع الأنوار وكاشف الاسرار. مفتاح الفتوح منظومة. مقالات چهاريار. مناقب هند. أنه سپهر منظومة في أربعة آلاف بيت. وسط الحياة ديوان آخر. هشت بهشت ابن الصقلي محمد بن محمد بن محمد فخر الدين المصري الشافعي - المعروف بابن الصقلي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. صنف التنجيز في تصحيح التعجيز لابن يونس الموصلي في الفروع.
ابن الزملكاني - محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم الأنصاري كمال الدين أبو المعالي الدمشقي الشافعي المصري قاضي حلب المعروف بابن الزملكاني ولد سنة 667 وتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له من التصانيف البرهان في اعجاز القرآن. تحقيق الأولى من أهل الرفيق الأعلى. الدرة المضية في الرد على ابن تيمية. دلائل العجائز. شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر. عجالة الراكب في ذكر أشرف المناقب. المنهاج في تعلقات الايلاج في علم الباه. وفيات الأعيان في التاريخ والتراجم في مجلد.
الحلبي - محمد بن أبي الفتح شهاب الدين احمد الاطغائي شمس الدين الحلبي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه بغية الطالب لأعز المطالب. تحفة الطلاب المستهام برؤية النبي عليه السلام. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع.
ابن العجمي - محمد بن أحمد بن جامع الأصبهاني المعروف بابن العجمي تولى الخطابة بزبيد وتوفى بها سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تآليف في الرقائق.
المهدى الزيدي - محمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى ابن المطهر بن القاسم اليمنى الملقب بالمهدي لدين الله من أئمة الزيدية ولد سنة 690 وتوفى ذي الحجة من سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه البغية الشافية. السراج الوهاج في حصر مسائل المنهاج. عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القرآن. فلق الاصباح في جواز الاصلاح الكواكب الدرية شرح الأبيات البدرية في علم العربية. المنهاج الحلي فقه زيد بن علي. المنير على مسائل أهل الظفير.
النكتة في الفرائض.
ابن الحريري - محمد بن عثمان بن أبي الحسن المعروف بابن الحريري الأنصاري الدمشقي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
البالسي - محمد بن عقيل بن الحسن المحاسبي البالسي نجم الدين المصري الشافعي مدرس المعزية المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. له شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع. مختصر صحيح الترمذي. مختصر لخص فيه كتاب المعين.
ابن إدريس الزيدي - السيد محمد بن إدريس بن الناصر علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة بن سليمان اليماني المعروف بابن إدريس من أئمة الزيدية توفى في حدود سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. له من التصانيف الإكسير الإبريز في تفسير القرآن. التيسير في التفسير. الحسام المرهف في تفسير غريب المصحف. الدرة المضيئة في الآيات الفقهية. الذخيرة الزاخرة في مناقب العترة الطاهرة. شرح على اللمع. شفاء علة الصادي في فقه الهادي. النور الممطور في فقه المنصور. النهج القويم في تفسير القرآن الكريم.
القباوي - محمد بن محمد بن محمد القباوي الحنفي نزيل مرغنان المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الجامع الكبير في الفروع. نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
ابن المتوج - محمد بن عبد الوهاب بن صالح الزبيري تاج الدين المصري المعروف بابن المتوج ولد سنة 639 وتوفى بمصر سنه 730 ثلاثين وسبعمائة. من مؤلفاته ايقاظ المتغفل واتعاظ المتأمل في تاريخ مصر إلى سنة 725. ذيل على سير البلاء للذهبي في التاريخ والتراجم.
ابن ناهض - محمد بن ناهض بدر الذين الحلبي الحنفي
الامام بجامع الفردوس المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة. صنف بستان الناظر وأنس الخاطر.
التستري محمد بن أسعد بدر الدين التستري الشافعي ولد بقزوين قدم مصر ثم العراق وانتقل إلى همذان كان يتشيع توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه تنوير المطالع أعني شرح المطالع للأرموي. حل عقد مطالع الأنوار كذا. كاشف الاسرار شرح طوالع الأنوار. المحاكمة بين فخر الدين الرازي ونصير الطوسي في شرح الإشارات لابن سيناء الخبيصي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن محرز ابن محمد الخبيصي النحوي المتوفى سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة.
له الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب.
ابن أبي ططة - محمد بن علي بن يحيى بن محمد ابن عبد الله الظفاري الحضرمي الشافعي المعروف بابن أبى ططة.
كان خطيبا بظفار توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
من تآليفه أرجوزة في الفرائض.
ابن الساوجي - أبو المحاسن محمد بن سعيد بن محمد النخجواني المعروف بابن الساوجي كان حيا سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. له درة المعالي في ترجمة اللآلي.
ابن جماعة - محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ابن علي بن جماعة الكناني بدر الدين أبو عبد الله الحموي الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 639 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه ايضاح الدليل في قطع حجج أهل التعطيل. التبيان لمهمات القرآن. تجنيد الأجناد وجهات الجهاد. تحرير الأحكام في تدبير جيش الاسلام. تذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم. التنزيه في ابطال حجج الشبيه. تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة. حجة السلوك في مهادة الملوك. الرد على المشبه في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى. الطاعة في فضيلة الجماعة. غرر التبيان في تفسير القرآن. الفوائد الغزيرة المستنبطة من أحاديث بريرة. الفوائد اللائحة من سورة الفاتحة. كشف الغمة في احكام أهل الذمة.
كشف المعاني عن متشابه المثاني. المسالك في علوم المناسك.
مستند الأجناد في آلات الجهاد. المقتص في فوائد تكرار القصص. المنهل الروي في علوم الحديث النبوي.
ابن هاني - محمد بن علي بن هاني اللخمي أبو عبد الله السبتي المالكي أصله من إشبيلية كان فقيها نحويا توفى شهيدا سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف انشاد
الضوال وارشاد السؤال في لحن العامة. بغية المستطرف وغنية المتطرف من كلام امام الكتابة ابن عميرة أبى المطرف.
جزء في الفرائض. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة. قوت المقيم.
ابن سيد الناس - محمد بن أبي عمرو محمد بن أبي بكر محمد بن أحمد الإمام أبو الفتح الأندلسي الشهير بابن سيد الناس اليعمري نزيل مصر ولد سنة 661 وتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه بشرى اللبيب بذكر الحبيب قصائد في مدح النبي صلعم. الدر النثير في أجوبة الشيخ أبى الحسن الصغير في الفقه. شرح بشرى اللبيب. عيون الأثر في فنون المغاري والشمائل والسير. المقامات العلية في الكرامات الجلية. منح المدح. النفح الشذى في شرح جامع الصحيح للترمذي بلغ فيه دون الثلث في سبع مجلدات وكمله زين الدين عبد الرحيم العراقي. نور العيون في تلخيص سير الأمين المأمون صلعم أعني اختصار عيون الأثر له.
ابن هدية - محمد بن منصور بن علي بن هدية القرشي أبو عبد الله التلمساني المغربي المعروف بابن هدية توفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة. صنف تاريخ تلمسان.
الموصلي - محمد بن الحسين الموصلي شمس الدين أبو عبد الله الخليلي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
من تآليفه العنقود في نظم العقود في النحو.
ابن الحاج - أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري الفاسي المالكي المعروف بابن الحاج من أصحاب ابن أبي جمرة نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه شموس الأنوار وكنوز الاسرار في علم الحروف وروحانيته. مدخل الشرع الشريف على المذاهب الأربعة.
الكاشي - محمد بن علي جمال الدين أبو القاسم الكاشي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. صنف تاريخ غازان خان. زبدة التاريخ فارسي.
ابن سمعون - محمد بن سمعون ناصر الدين الموقت المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة. صنف التحفة الملكية في الأسئلة والأجوبة الفلكية في مجلد.
ابن القويع - محمد بن محمد بن عبد الرحمن ركن الدين أبو عبد الله التونسي المغربي المعروف بابن القويع المتوفى بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له تفسير القرآن شرح ديوان المتنبي.
ابن أبي زيد المراكشي - محمد بن عبد الرحمن القسنطيني المغربي أبو عبد الله الضرير المالكي المعروف بابن أبى زيد المراكشي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه اسماع الصنم في اثبات الشرف من قبل الأم. الاعلام بفضل الصلاة على خير الأيام. تاريخ مراكش. ترجيز المصباح في المعاني والبيان نظما. ضوء الصباح على ترجيز المصباح أعني شرحه.
الآقشهري - محمد بن أحمد الآقشهري شمس الدين الرمال الأمير المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له روضة الفردوس. منسك القاصد الزائر.
القزويني - محمد بن عبد الرحمن بن عمر جلال الدين القزويني ولد بالموصل قدم دمشق ومصر صار قاضيا بالشام وتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الايضاح على صاحب المفتاح في المعاني والبيان تلخيص المفتاح للسكاكي كدا.
المشذر المرجاني من شعر الأرجاني.
ابن الجزري - محمد بن إبراهيم الدمشقي المعروف بابن الجزري المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له تاريخ دمشق.
المطري - محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى بن عامر ابن يوسف الأنصاري جمال الدين أبو عبد الله السعدي المعروف بالمطري المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. له من الكتب اتحاف الزائر. التعريف بما أسست الهجرة من معالم الهجرة.
المنفلوطي - محمد بن عبد المنعم بن معروف ابن المعين المنفلوطي البصري الشافعي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه طراز المذهب في الكلام على أحاديث المهذب لأبي إسحاق الشيرازي. مختصر الروضة للنووي في الفروغ.
ابن بكر - محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن أحمد ابن محمد بن أبي بكر بن سعد الأشعري المالكي المعروف بابن بكر ولد سنة 671 وتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة.
صنف التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان رضي الله عنه في مجلد.
ابن عين الدولة - محمد بن أحمد بن بضحان بن عين الدولة بدر الدين أبو عبد الله الدمشقي شيخ القراء بها ولد سنة 668 وتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه التذكرة في الرد على من رد تفخيم الألف وأنكره. شرح حرز الأماني ووجه التهاني للشاطبي.
الحلبي - محمد بن سعيد بن عبد الله الحلبي المتوفى بعد سنة 740 أربعين وسبعمائة. صنف الزيادة على أسد الغابة لابن الأثير الجزري. منهاج الأبرار في مخالفة أهل النار.
الأوسي - محمد بن محمد بن عبد الملك بن سعيد الأنصاري الأوسي المغربي المؤرخ المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له كتاب الذيل والتكميل في التاريخ.
السفاقسي - محمد بن محمد بن إبراهيم السفاقسي المغربي الشافعي أخو المعرب المفسر المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. له من الكتب شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. شفاء العليل شرح المقصد الجليل في علم الخليل. المورد الصافي في شرح عروض ابن الحاجب والقوافي.
الواسطي - تقى الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن شهاب الدين عمر الأنصاري الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. له كتاب الترياق في مناقب غوث الآفاق أعني الرفاعي.
ابن قدامة - محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد ابن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الأصل ثم الصالحي الدمشقي الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي ولد سنة 704 وتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. له من الكتب الاعلام في ذكر المشائخ الأئمة الاعلام. إقامة البرهان على عدم صوم يوم الثلاثين من شعبان. تعليقة على الاحكام لابن تيمية. تعليقة على سنن البيهقي. تعليقة في الثقات. تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
شرح كتاب العلل على ترتيب الفقه مجلدات. الصارم المبكى في الرد على ابن السبكي في مسألة شد الرحل لزيارة القبور.
الطرفة مختصر في النحو. فصل النزاع بين الخصوم في الكلام على أحاديث أفطر الحاجم والمحجوم. كتاب العمدة في الحفاظ مجلدان. لطيف الكلام على أحاديث مس الذكر. المحرر في شرح الالمام من أحاديث الكلام. المغنى في الفقه. المحمدي في الحديث.
السبكي - محمد بن عبد اللطيف السبكي تقى الدين أبو الفتح المصري الشافعي المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة قال السيوطي في حسن المحاضرة الف تاريخا لم يذكر اسمه.
السروجي - محمد بن علي السروجي المتوفى سنة 744
أربع وأربعين وسبعمائة. له احداق الحقائق في النظم الرائق.
الغزنوي محمد بن عبد الكريم الغزنوي له تحفة الصدور في الحساب فارسي فرغ منها سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
ابن النقيب - محمد بن أبي بكر القاضي شمس الدين الحلبي المعروف بابن النقيب الشاعر المتوفى سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة. له ديوان شعره.
ابن الإمام - تقى الدين أبو الفتح محمد بن تاج الدين محمد ابن علي بن همام بن راجي الله بن سرايا بن ناصر بن داود العسقلاني الأصل المصري الشافعي المعروف بابن الامام ولد سنة 677 وتوفى سنة 754 خمس وأربعين وسبعمائة. صنف الاعتداء في الوقف والابتداء. علم الاهتداء في القراءات متشابه القرآن.
خواجو الكرماني - محمد بن علي المرشدي أبو العطاء الشهير بخواجو الكرماني الأديب الشاعر المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. من مؤلفاته ديوان شعره فارسي في تسعة آلاف بيت. روضة الأنوار منظومة فارسية. هماي وهمايون نامه فارسي وغير ذلك.
الشبورقاني - محمد بن علي بن محمد بن حسين بن أبي بكر الشبانكاري وأيضا الشبورقاني المؤرخ البلخي المتوفى في حدود سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. له مجمع الأنساب في التاريخ جمعها باسم السلطان أبو سعيد خان سنة 733.
أبو حيان الأندلسي - محمد بن يوسف بن علي بن يوسف ابن حيان الجياني الإمام أبو حيان أثير الدين الأندلسي الشافعي النحوي ولد سنة 654 وتوفى بمصر في 28 من صفر سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. له من الكتب الأبيات الوافية في علم القافية. اتحاف الأريب بما في القرآن من الغريب. الأثير في قراءة ابن كثير. الادراك للسان الأتراك. ارتشاف الضرب في لسان العرب. الارتضاء في الضاد والظاء. الاسفار الملخص من كتاب شرح الصفار لسيبويه. الاعلام بأركان الاسلام.
الالماع في افساد إجارة الضياع. الأنور الأعلى في اختصار المحلى لابن حزم. البحر المحيط في تفسير القرآن مجلدات.
البر الجلي في قراءة زيد بن علي. التجريد لاحكام سيبويه.
تحفة الندس في نحاة الأندلس. التدريب في شرح التقريب له.
تذكرة في العربية. التذييل والتكميل في شرح التسهيل.
التقريب مختصر المقرب له. تقريب النائي في قراءة الكسائي.
التنجيل الملخص من شرح التسهيل. الحلل الحالية في أسانيد القراءات العالية. خلاصة التبيان في علم المعاني والبيان. الرمزة في قراءة حمزة. الروض الباسم في قراءة عاصم. زهو الملك في نحو الترك. الشذا في مسألة كذا. الشذرة الذهبية في علم العربية. شرح تحفة المودود لابن مالك في النحو. عقد اللآلي في القراءات السبع العوالي غاية الاحسان في النحو. غاية المطلوب في قراءة يعقوب. الفضل في احكام الوصل. كتاب الأفعال في لسان الترك. لامية في القراءات. اللمحة البدرية في علم العربية. مبدع في التصريف. مجاني الحصر في تاريخ أهل العصر. المخبور في لسان اليخمور المزن الهامر في قراءة ابن عامر. المسلك المرشد. مشيخة ابن أبي منصور. المقرب في النحو. ملحة في النحو. المنافع في قراءة نافع. منطق الخرس في لسان الفرس. منهج السالك في الكلام على ألفية ابن مالك. المورد العذب في معارضة قصيدة كعب. المورد الغمر في قراءة أبى عمرو. الموفور في تحرير احكام ابن عصفور نثر الزهر ونظم الزهر. نضاد في اشتغاله ورحلته وشيوخه.
النضار في المسلاة عن نضار أعني في ابنته لما توفيت. النظر الحسبي في جواب أسئلة الذهبي. نفحة المسك في سيرة الترك.
النكت الحسان. نوافث السحر في دمائث الشعر. نور الغبش في لسان الحبش. نهاية الاعراب في علمي التصريف والاعراب.
الهر المأر من البحر أعني مختصر البحر المحيط في التفسير وغير ذلك.
الخلخالي - محمد بن المظفر الخطيبي الخلخالي شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب. مفتاح تلخيص المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان.
المناوي - محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي ضياء الدين أبو عبد الله المصري الشافي الشهير بالمناوي ولد بمنية القائد سنة 655 وتوفى بمصر سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له من التصانيف كشف المناهج والتفاتيح في تخريج أحاديث المصابيح للبغوي. لباب الصدور في الحديث المناهيج والتناقيح في شرح المصابيح. الواضح النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في تسعة اجزاء.
الأسفرايني - محمد بن محمد بن محمد بن زنكى الشعبي صدر الدين الإسفرائني العراقي ولد سنة 670 وتوفى في شعبان من سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام.
الفيشي - محمد بن أحمد أبو طاهر الفيشي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة. له تعليقة على منازل السائرين في التصوف.
البصال - محمد بن أحمد الذهبي أبو عبد الله اليمنى المعروف بالبصال الشافعي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
السكسكي - محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أبي بكر البريهي السكسكي اليمنى الشافعي مدرس المؤيدية بتعز ولد سنة 701 وتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه فتاوى. مختصر صحيح مسلم.
التنوخي - محمد بن محمد بن منجازين الدين التنوخي (التنوخ بفتح التاء المثناة من فوقها وضم النون المخففة وبعد الواو خاء معجمة وهذه النسبة إلى تنوخ وهو اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين) الدمشقي ثم البغدادي الأديب المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. صنف أقصى القرب في صناعة الأدب.
الذهبي - محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري الامام الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الذهبي المحدث المؤرخ ولد سنة 673 وتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة.
من مصنفاته اخبار أبى مسلم الخراساني. اخبار قضاة دمشق الاعلام بالوفيات. تاريخ الاسلام في اثنى عشر مجلدا. التبيان في مناقب عثمان بن عفان. التجريد في أسماء الصحابة. تحريم الادبار مجلدين. تذكرة الحفاظ في مجلدين مطبوع. تشبيه الخسيس باهل الخميس. التعزية الحسنة بالآخرة. تقويم البلدان. توقيف أهل التوفيق في مناقب ابن بكر الصديق. تهذيب التهذيب في أسماء الرجال. الدرة اليتيمية في سيرة ابن تيمية أعني تقى الدين احمد. دول الاسلام في التاريخ، الروع والأوجال في نبأ المسيح والدجال. سيرة الحلاج. سير النبلاء في التاريخ والتراجم في عشرين مجلدا. العبر في خبر من غبر. العذب السلسل في الحديث المسلسل. العلو للعلى الأعلى الغفار في ايضاح الاخبار.
عنوان السير في ذكر الصحابة، فتح المطالب في مناقب على ابن أبي طالب. قض نهارك باخبار ابن مبارك. الكاشف في أسماء الرجال. المقتضب من تهذيب الكمال للمزي. كتاب العرش وصفته. كتاب الكبائر جزآن. كتاب الوتر. كشف الكرية عند فقد الأحبة. ما بعد الموت مجلد. المجرد في رجال الكتب الستة. المختصر في محدثي العصر. مختصر سلاح المؤمن.
مختصر معجم الشيوخ. المستحلى في اختصار المحلى. مشتبه النسبة في الأنساب. المعجم الصغير المسمى باللطيف. المعجم الكبير. معرفة القراء الكبار على الطبقات والاعصار. المغنى في الضعفاء وبعض الثقات. المقتنى في سرد الكنى. منية الطالب لأعز المطالب. ميزان الاعتدال في نقد الرجال مجلدين مطبوع في الهند. نعم السمر في مناقب عمر رضي الله عنه. نفض الحغبة في اخبار شعبة، هالة البدر في عدد أهل بدر وغير ذلك.
البلبيسي - محمد بن الياس بن محمد بن علي البلبيسي الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. من تآليفه العطر الوردي في شرح القطر الشهدي. الملح والظرف من منادمات أرباب الحرف.
ابن اللبان - محمد بن أحمد بن عبد المؤمن المعروف بابن الليان شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المشتبهات. تربية الأمم. رد المتشابه إلى المحكم في متشابهات القرآن. مختصر الروضة للنووي في الفروع.
ابن الأكفاني - محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري شمس الدين أبو الجود السنجاري ثم المصري الطبيب المعروف بابن الأكفاني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. من تصانيفه ارشاد القاصد إلى أسنى المقاصد في أنواع العلوم. تجريد كشف الرين في أمراض العين. رسالة في الجوهر المعدني والحيواني وأجناسه وأنواعه. غنية اللبيب فيما يستعمل عند غيبة الطبيب كشف الرين في أمراض العين. اللباب في علم الحساب.
نجب الذخائر في معرفة الجواهر. نغب الطائر من البحر الزاخر في التفسير. نهاية القصد في صناعة الفصد وغير ذلك.
الكاكي - محمد بن محمد بن أحمد السنجاري قوام الدين الفقيه الحنفي المعروف بالكاكي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من الكتب بنيان الوصول في شرح الأصول للزدوي. جامع الاسرار في شرح المنار للنسفي في الأصول.
عيون المذاهب في فروع الحنفية. الغاية في شرح الهداية للمرغيناني. معراج الدراية في شرح الهداية للمرغيناني في الفروع وغير ذلك.
التونسي - محمد بن عبد السلام بن يونس بن إسحاق التونسي عز الدين أبو عبد الله المالكي قاضي الجماعة المتوفى سنة
749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف تنبيه الطالب لفهم ألفاظ جامع الأمهات لابن الحاجب من فروع المالكية.
خطيب الفخرية - ولى الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الشافعي الشهير بخطيب الفخرية المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التآليف أسماء رجال الحديث من المشكاة. غرة التأويل في التفسير. مجالس في التفسير والموعظة.
مشكاة المصابيح أعني مصابيح السنة للبغوي فرغ مها سنة 737.
الإسفرائني - محمد بن أحمد البهنسى علاء الدين الإسفرائني المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف شرح القصيدة الطنطرانية. المآب في شرح الآداب للسمرقندي.
الحراني - محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي الفرج على ابن سرايا بن الوليد الحراني الحنبلي ولد سنة 690 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له شرح مختصر الخرقي. كتاب الفنون.
التنوء - الشاعر محمد بن إبراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري المري أبو عبد الله الأندلسي المدعو بالتنوء الأديب الشاعر ولد سنة 689 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه الدرر الموسومة في اشتقاق الحروف المرسومة.
دوحة الجنان وراحة الجنان في الحكايات والاخبار وغير ذلك.
ابن عدلان محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم الكناني شمس الدين المصري الشافعي المعروف بابن عدلان ولد سنة 662 وتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع.
المقدسي - محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن عبد الخالق الأسدي أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقرى المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له الدر النضيد في زوائد القصيد أعني حرز الأماني للشاطبي.
ابن منظور - أبو بكر محمد بن عبد الله بن منظور القيسي القاضي أبو بكر الأندلسي من أهل مالقة المحدث المالكي الصوفي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له من التصانيف البرهان والدليل في خواص سور التنزيل. تحفة الأبرار في مسألة النبوة والرسالة وما اشتملت عليه من الاسرار، السحب الواكفة والظلال الوارفة في الرد على ما تضمنه المضنون به على غير أهله من اعتقاد الفلاسفة. شرح حديث الأربعين موصولة الأسانيد في الرقائق. الصيب الهتان الواكف بغايات الاحسان المشتمل
على أدعية مستخرجة من الأحاديث الصحيحة وسور القرآن.
الفعل المبرور والسعي المشكور فيما وصل إليه وتحصل لديه من نوازل القاضي أبى عمر بن المنظور. المضنون به على العامة في علم الكلام. نفحات المسبوك وعيون التبر المسبوك من اشعار الخلفاء والوزراء والملوك.
المزي - محمد بن أحمد بن عبد الرحيم المزي شمس الذين أبو عبد الله المالكي الموقت بجامع الأموي بدمشق المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه الاشكال الشهبة في الأعمال بالمقنطرات المطوية. الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. كشف الريب في العمل بالحيب وغير ذلك.
الزرندي - محمد بن يوسف الزرندي شمس الدين شيخ الحديث بالحرم النبوي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة.
من تصانيفه بغية المرتاح في الحديث. درر السمطين في فضائل المصطفى صلعم والمرتضى والسبطين.
الآقسرائي - محمد بن عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائي الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف نهاية السؤل والأمنية في تعليم اعمال الفروسية.
التركماني - محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني جلال الدين التركماني الحنفي ولد سنة 714 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له الجنان في مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان. كشف الكاشف الذهني في شرح المغنى للخبازي في الأصول.
ابن الأخنائي - محمد بن أبي بكر السعدي تقى الدين المصري المالكي المعروف بابن الأخنائي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسنة.
ابن حماد الموصلي - محمد بن أبي بكر بن علي ابن عبد الملك بن حماد الموصلي الرفاعي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تصانيفه روضة الأعيان في تراجم السادة الرفاعية ابن الحكيم أبو بكر محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن إبراهيم بن يحيى بن الحكيم اللخمي الأندلسي ذي الوزارتين ولد سنة 665 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه الاخبار المذهبة. الآثار الصوفية. أنموذج في الكتب والإشارة بشارة القلوب بما تخبر به الرؤيا من الغيوب. تكملة التاريخ المسمى بميزان العمل لابن رشيق. الفوائد المنتخبة والموارد المستعذبة.
النكت الأدبية.
الإسكندري - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن محمد الإسكندري المالكي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف سبح الخاطر وجمع الخواطر.
ابن قيم الجوزية - محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد ابن جرير الزرعي الامام شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي ولد سنة 691 وتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. له من التصانيف اجتماع الجيوش الاسلامية على غزو الفرقة الجهمية. احكام المولود.
أسماء القرآن الكريم. اعلام الموفقين عند رب العالمين ثلاث مجلدات. إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان. أمثال القرآن.
الايجار. ايمان القران. بدائع الفرائد مجلد 3. بطلان الكيمياء من أربعين وجها. بيان الاستدلال على بطلان محتلي السباق والنضال. بيان الدليل على استغناء المسابقة عند التحليل.
التبيان في أقسام القرآن. التحرير فيما يحل ويحرم من لباس الحرير. التحفة المكية. تحفة النازلين نحو رب العالمين. تحفة الودود في احكام المولود. تدبير الرئاسة في القواعد الحكمية بالزكاء والقريحة. تفسير الفاتحة. تفضيل مكة على المدينة.
جلاء الافهام في فضل الصلاة على خير الأنام. جوابات عابدة الصلبان وان ما هم عليه دين الشيطان. الجواب الكافي لمن سئل عن الدواء الشافي. هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح في الأخرويات. حرمة السماع. الداء والدواء. رفع التنزيل.
رفع اليدين في الصلاة. ربيع الأبرار في الصلاة على النبي المختار.
روضة المحبين ونزهة البساتين. زاد المسافرين إلى منازل السعداء في هدى خاتم الأنبياء. زاد المعاد في هدى خير العباد مجلدين مطبوع بالهند. سفر الهجرتين وباب السعادتين. شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعديل. الصراط المستقيم في حكام أهل الجحيم. الصواعق المرسلة على الجهمية المعطلة.
الطرق الحكمية في سياسة الشرعية. طرق السعادتين. عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين. عقد محكم الاحقابين. الفتح القدسي. الفروسية المحمدية، الفرق بين الخلة والمحبة. قرة عيون المحبين وروضة قلوب العارفين. الكافية الشافية. الكافية في الانتصار للفرقة الناجية منظومة تبلغ سنة آلاف بيت. كتاب الروح. كتاب الصبر والسكن. كتاب الطاعون. كتاب القصاء والقدر. كتاب الكبائر. الكلم الطيب والعمل الصالح.
مدارج السالكين في شرح منازل السائرين. مراحل السائرين.
المسائل الطرابلسية ثلاث مجلدات. معاني الأدوات والحروف.
مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة. مقتضى السياسة في شرح نكت الحماسة. المنار المنيف في الصحيح والضعيف.
المورد الضافي والطل الوافي. المهذب. نزهة المشتاقين. نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمضنون نور المؤمن وحياته.
الوابل الصيب والكلم الطيب. هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى.
المصري - محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد الكريم ابن كاتب قطلبك المصري فخر الدين الحنفي ولد سنة 691 وتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة. له تفسير القرآن.
الموصلي - محمد بن عبد الله بن أبي سنان المقرى شمس الدين الموصلي الشافعي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه الزواجر. الكامل في الفروع.
الأنصاري - ابن امام المشهد محمد بن علي بن سعيد ابن سالم الأنصاري بهاء الدين المحتسب المعروف بابن امام المشهد الدمشقي الشافعي ولد سنة 696 وتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. صنف شرح التمييز لشرف الدين البارزي في الفروع أربع مجلدات.
الآملي - محمد بن محمود الآملي عز الدين توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. له شرح كليات القانون لابن سينا.
نفائس الفنون في عرائس العيون فارسي.
ابن الفخار - محمد بن علي بن محمد بن الفخار المالقي الجذامي أبو عبد الله الأندلسي النحوي المالكي المعروف بابن الفخار أستاذ لسان الدين ابن الخطيب. توفى سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه تحريم الشطرنج. تفسير الفاتحة.
توجيه الأسماء في حذف التنوين من حديث أسماء. الرد على من نسب رفع الخبر بلا إلى سيبويه. شرح كتاب سيبويه.
شرح المقدمة الجزولية في النحو. نصح المقالة في شرح الرسالة.
المالقي - محمد بن محمد الأنصاري المالقي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه حلية الابصار في فضائل الأمصار. النفحة العباسية.
الكندي - أبو النصر محمد بن إسحاق بن أسباط الكندي المصري النحوي تلميذ الجارپردى المتوفى في حدود سنة 754 أربع وخمسين وسبعمائة. صنف شرح المغنى للجارپردى في النحو. العيون والنكت في النحو.
الفاسي - محمد بن عبد الرحمن الكرسوطي ويقال
الكرطوسي أبو عبد الله الفاسي نزيل مالقة ولد بفاس سنة 690 وتوفى في حدود سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. له من الكتب استدراك الصحاح الواقعة في الترمذي على البخاري ومسلم. تلخيص التهذيب لابن بشير. الدرر في اختصار الطرر.
الغرر في تكميل الطرر لأبي إبراهيم الأعرج وغير ذلك.
الخياط شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقي الحنفي الشاعر المعروف بالخياط الملقب بضفدع ولد سنة 693 وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة عند رجوعه من الحج.
له ديوان شعره في ست مجلدات.
الوراق - حجة الدين محمد بن عبد العزيز اللخمي القرطبي المعروف بالوراق المتوفى في حدود سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. له تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية.
ابن جزى الغرناطي - محمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد ابن جزى الكلبي أبو القاسم الغرناطي الأندلسي المالكي من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 693 وتوفى في أوائل ربيع الأول من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من مصنفاته أصول القراء الستة غير نافع. الأنوار السنية في الكلمات السنية.
التسهيل لعلوم التنزيل في التفسير. تقريب الوصول إلى علم الأصول. الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار.
الفوائد العامة في لحن العامة. الفهرسة تشتمل على جملة كثيرة من علماء المشرق والمغرب. القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية. المختصر البارع في قراءة نافع. النور المبين في قواعد عقائد الدين. وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم وغير ذلك.
التلمساني - أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن يحيى القرشي اللغوي المقرى التلمساني قاضي الجماعة بفاس المتوفى في ذي الحجة من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة.
من تآليفه إقامة المريدين في التصوف. الجامع لاحكام القرآن والمبين لما تضمنه من معاني السنة وآي الفرقان. الحقائق والرقائق.
رحلة المتبتل. لمحة العارض لتكملة ألفية ابن الفارض.
القونوي - محمد بن علاء الدين على القونوي محب الدين أبو الثناء الشافعي نزيل القاهرة والمتوفى بها سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. له شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب في مجلدين. قيل أحسن الشروح.
الكازروني - محمد بن مسعود بن محمد سعيد الدين الكازروني المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه حصن الأتقياء من قصص الأنبياء فارسي. مناسك الحج.
المنتقى من سير مولد النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي.
ابن كر الحنبلي - محمد بن عيسى بن كر شمس الدين الحنبلي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف غاية المطلوب في فن الأنغام والضروب من علم الموسيقى.
قاضي الجماعة - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الحسيني الشريف أبو عبد الله السبتي الشافعي المعروف بقاضي الجماعة بغرناطة ولد سنة 697 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. له من التصانيف تقييد الجليل على التسهيل في النحو. جهد المقل في ديوان شعره. رفع الحجب المستورة في محاسن المقصورة لحازم. رياضة الغامزة في شرح الرامزة أعني قصيدة الخزرجي.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الخطيب الصفدي - محمد بن الحسن بن محمد العثماني كمال الدين الشافعي يعرف بخطيب صفد توفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف خلاصة الحاصل في أحوال الأمم مختصر في التاريخ. اللطائف والغرائب في معرفة أولي المراتب في مجلد كبير.
النخجواني - محمد بن هند وشاه بن سنجر النخجواني الكاتب كان حيا سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف دستور الكاتب في تعيين المراتب فارسي.
فخر الدين الإسفرائني - محمد بن علي النيسابوري الشهير بفخر الدين الأسفرايني المتوفى في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف شرح الفصول الايلاقية في الطب.
ابن وفا - محمد بن محمد وفا الشاذلي الحسيني أبو الفتح السكندري الصوفي المعروف بابن وفا ولد سنة 702 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. من تصانيفه تأصيل الزمان وتفصيل الأكوان. ترجمان الأشواق وروضة العشاق. حزب السادات في جميع العبادات. شعائر العرفان في ألواح الكتمان. كتاب العروش. نفائس العرفان من أنفاس الرحمن وغير ذلك.
ظهيري - محمد بن محمود بن حمزة المتخلص بظهيري نزيل بلدة ايرج كان حيا سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
له دستور الانشاء.
القيصري - محمد بن أحمد بن الموفق القيصري صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان فرغ منها سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة.
العمادي - محمد بن عمرو بن علي بن أحمد العمادي الحافظ له مبرز المعاني في شرح حرز الأماني فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة.
ابن النقاش - محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى المغربي الدكالي ثم المصري أبو امامة شمس الدين المعروف بابن النقاش المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. من تأليفه احكام الاحكام الصادرة من بين شفتي سيد الأيام. تخريج أحاديث الرافعي. السابق اللاحق في تفسير القرآن. شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح تسهيل القواعد في النحو. شرح العمدة في ثمان مجلدات. كتاب الفرق.
ابن مفلح - محمد بن علي بن محمد بن مفلح المقدسي ثم الصالحي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الحنبلي المتوفى بدمشق سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. من تصانيفه آداب الحمام.
الآداب الشرعية والمصالح المرعية في فقه الحنبلية. تذكرة في الرجال العشرة. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع ثلاثين مجلد. النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر لمجد الدين ابن تيمية وغير ذلك.
ابن الربوة - محمد بن أحمد عبد العزيز القونوي ثم الدمشقي الحنفي ناصر الدين المعروف بابن الربوة الفقيه الأصولي ولد سنة 679 وتوفى بدمشق سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. له من التصانيف الدر النظيم المنير في شرح اشكال الكبير أعني الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح قدس الاسرار مختصر المنار في الأصول له. قدس الاسرار في اختصار المنار.
المواهب الملكية في شرح الفرائض السراجية.
الأسنوي - محمد بن الحسين بن علي القرشي الأموي عماد الدين الأسنوي المصري الشافعي ولد سنة 695 وتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. من تصانيفه تذكرة النبيه في تجريد التنبيه في الفروع. تصحيح المذهب حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب في التصوف. شرح المعتبر له.
الرئاسة الناصرية في رد من يعظم أهل الذمة ويستخدمهم على المسلمين. مختصر الشفا للقاضي عياض. المعتبر.
الكتبي - محمد بن شاكر بن أحمد بن عبد الرحمن ابن محمد الداراني صلاح الدين الكتبي الدمشقي الأديب المؤرخ
المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. له من الكتب روضة الأزهار وحديقة الاشعار. عيون التواريخ في ثمان وعشرين مجلد. فوات الوفيات ذيل على وفيات الأعيان لابن خلكان في مجلدين مطبوع بمصر.
الدهلوي - محمد بن عبد الله السيد حميد الدين الغوث الكوالياري الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة. له من التآليف جواهر الخمس. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع. كشف الجليل في تفسير القرآن.
جلال الهندي - محمد بن محمود بن الپانى پتى جلال الدين الدهلوي المعروف بجلال الهندي من ذرية عثمان ابن عفان المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له زاد الأبرار في التصوف.
فوائد الفؤاد كذا.
ابن حمزة - محمد السيد علي بن الحسين بن حمزة بن محمد الحسيني الشريف شمس الدين أبو المحاسن الدمشقي تلميذ الذهبي ولد سنة 715 وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. له من التصانيف الاكمال بمن في مسند أحمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال. الالمام بآداب دخول الحمام. التذكرة في الرجال العشرة. تعليق على ميزان الاعتدال للذهبي. شرح سنن النسائي. عبر الاعصار وخبر الأمصار. العرف الذكي في النسب الزكي. كتاب الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار. الكشاف في معرفة الأطراف من كتب الحديث مجلدين. مشيخة الحديث السلسلي محمد بن عيسى بن عبد الله المصري الشافعي النحوي المعروف بالسلسلي نزيل دمشق المتوفى في ربيع الأول من سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. صف أرجوزة في التصريف.
أسئلة في العربية. تعليقة على المنهاج للنووي.
قطب الدين التحتاني - محمد بن محمد أبو عبد الله البويهي الرازي المعروف بقطب الدين التحتاني الشافعي الفقيه المتكلم ولد سنة 694 قدم دمشق وأقام إلى أن توفى بها سنة 766 ست وستين وسبعمائة. من تصانيفه تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية. تحفة الاشراف في حاشية الكشاف.
درة الأصداف على الكشاف أيضا حاشية. رسالة في تحقيق الكليات. رسالة في التصور والتصديق. شرح الحاوي القزويني في الفروع أربع مجلدات. شرح الكشاف إلى سورة الأنبياء.
لطائف الاسرار متن في المنطق. لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق. المحاكمات بين شارحي الإشارات لابن سينا. شرح مفتاح العلوم للسكاكي.
البلنسي - محمد بن غالب البلنسي أبو عبد الله الكاتب الوزير الأندلسي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له من الكتب فرحة الأنفس في فضلاء العمى من أهل الأندلس في التاريخ الكرماني محمد بن السيد مبارك بن السيد محمد الكرماني ثم الهندي من خلفاء نصير الدين محمد الصوفي المتوفى سنة 767 ثمان وستين وسبعمائة. من تصانيفه سير الأولياء في تراجم الشيوخ الحشتية.
ابن نباتة - محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن صالح بن علي بن نباتة جمال الدين أبو بكر الفارقي المعروف بابن نباتة المصري ولد سنة 686 وتوفى بالقاهرة سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. له من التصانيف. أبرار الاخبار. الاكتفاء من تاريخ الخلفاء في مجلدات 3 تلطيف المزاج من شعر ابن الحجاج. خبز الشعير في بعض مخترعاته وما سرق منها يشير إلى الصفدي. الرسالة الشهابية في الصناعة الطبية. الزهر المنثور.
سجع المطوق في التراجم. سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون مطبوع. سوق الرقيق في الغزل والقصائد. شعار اللبيب. الفاضل من انشاء الفاضل. فرائد السلوك في مصائد الملوك. القطر النباتي.
مجمع الفرائد ومطلع الفوائد في الأدب منتخب الهدية من المدائح المؤيدية النحلة الانسية في الرحلة القدسية وغير ذلك.
الشبلي - محمد بن عبد الله الشبلي القاضي بدر الدين الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف آكام المرجان في احكام ألحان تثقيف الألسنة بتعريف الأرمنة. زهو البديع في زهر الربيع موجود نسخته في آياصوفيه.
محاسن الوسائل في علم الا أوائل. الينابيع في معرفة الأصول والتفاريع من شروح مختصر القدوري (يقول الجامع الفقير قد ملكت كتاب الينابيع في معرفة لأصول والتفاريع نسخة قديمة مكتوبة في صفر من شهور سنة 719 تأليف رشيد الدين أبى عبد الله محمود بن رمضان الرومي الحنفي الفه وبيضه في حلب في مدرسة نور الدين المسمى بالحلاوية في أواخر جمادى لاولى من سنة 616. أولها الحمد لله الذي أوضح السبل للسالكين ونور بنوره قلوب الشاكرين وبعد قال المذنب أبو عبد الله محمود ابن رمضان أصلح الله باله الخ).
الشريشي - محمود بن أحمد الشريشي جمال الدين الأندلسي الأديب المالكي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
الغزي - محمد بن خلف الغزي شمس الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. له من الكتب ميدان الفرسان خمس مجلدات.
الشيرازي - محمد بن امين الدين عبد العزيز بن محمد ضياء الدين أبو محمود الشيرازي الحنفي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. من تصانيفه صلاة الممتار في الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
ابن المطهر - محمد بن جمال الدين حسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي الملقب بفخر الدين الشيعي الامامي ولد سنة 682 وتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة. له حاشية على إرشاد الأذهان لوالده. خطبة القواعد. شرح خطبة القواعد. له شرح نهج المسترشدين في أصول الدين لوالده أيضا. غاية البادئ في شرح المبادئ لوالده. غاية السول شرح تهذيب الأصول كذا.
الفخرية في النية. كافية الوافية في علم الكلام.
البلفيقي - أبو البركات محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن أبي إسحاق خلف المري الأندلسي المالكي المعروف بالبلفيقي قاضي الجماعة المتوفى بالمرية سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة من تصانيفه أسماء الكتب والتعريف ممن ألفها على حروف المعجم. الافصاح فيمن ذكر بالأندلس بالصلاح تاريخ المرية المرجع بالدرك على من أنكر وقوع المشترك. حركة الدخولية في المسألة المالقبة. خطر قبطي ونظر فخطى. خطرة المجلس في كلمة وقعت شعر استنصر به أهل الأندلس.
سلوة الخاطر. العذب والأجاج من كلام أبى البركات ابن الحاج في ديوان شعره. عرائس بنات الخواطر المجلوة على منصات المنابر. العلن في أنباء أبناء الزمن. الفصول والأبواب في ذكر من اخذ عنى علما من الشيوخ والاتباع والأصحاب. كتاب ذكر فيه اخبار أسلافه. كنز الجواهر في المحاضرات. اللؤلؤ والمرجان اللذان من العذب والأجاج يستخرجان. ما اتفق لأبي البركات. فيما يشبه الكرامات. مشبهات اصطلاح العلوم. المؤمن على أنباء أبناء الزمن.
المالقي - محمد بن الحسن بن محمد المالقي الأندلسي النحوي المالكي المتوفى سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة. له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
الآقسرائي - جمال الدين محمد بن محمد بن محمد الآقسرائي الرومي الشافعي من أحفاد فخر الدين الرازي المتوفى سنة 771 أحد وسبعين وسبعمائة وقيل سنة 791. من تصانيفه
أخلاق الجمال. ايضاح الايضاح شرح الايضاح في المعاني والبيان.
حاشية على شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي للمؤلف. حاشية على الكشاف للزمخشري. حل الموجز في الطب. شرح حديث ان الله سبحانه وتعالى خلق آدم على صورته. شرح غاية القصوى للبيضاوي في فروع الشافعية. شرح مشكلات القرآن الكريم فارسي في مجلد في كتبخانة إبراهيم پاشا فرغ سنة 766 كشف الاعراب في شرح اللباب للاسفراييني. نزهة الأرواح في شرح أبيات الشيخ أوحد الدين وبعض الصوفية.
النسابة الحلي - تاج الدين أبو عبد محمد بن القاسم ابن الحسين بن معية الحلي الحسنى الديباجي النسابة من فقهاء الإمامية اخذ عن ابن المطهر الحلي وتلمذ له أحمد بن عنبسة صاحب عمدة الطالب وتوفى في حدود سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة له من التصانيف تذييل الأعقاب في الأنساب. الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة أربع مجلدات. الحدود الزينبة. رسالة الابتهاج في الحسنات.
سبك الذهب في شبك النسب الفلك المشحون في انساب القبائل والبطون. كتاب في معرفة الرجال مجلدين. كشف الالتباس في نسب بني العباس. منهاج العمال في ضبط الأعمال. نهاية الطالب في نسب آل أبي طالب مجلد 12.
الملوي - محمد بن جمال الدين أحمد بن عثمان العثماني الديباجي ولى الدين أبو عبد الله الملوي (قرية بصعيد مصر) كان فقيها مفسرا نحويا صوفيا سافر إلى دمشق والروم ورجع إلى مصر ودرس بها ولد سنة 713 وتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه ارشاد الطائف إلى علم اللطائف. افهام الافهام في معاني عقيدة شيخ الاسلام. انشاد الشريد من صنوال القصيد. حل الحباء لارتفاع الوباء. عصمة الانسان من لحن اللسان. معنى كلمة الشهادة والفكر فيما يثمر لمن شرح الله به صدره من النور والعبادة. ما في الليل من عظيم النيل.
الموصلي - محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان ابن عبد العزيز البعلي الموصلي شمس الدين الشافعي المتوفى بطرابلس الشام سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة له إغاثة اللهاج في شرح المنهاج للنووي. بهجة المجالس ورونق المجالس في خمس مجلدات الدر المنتظم في علم اسرار الكلم. غاية الاحسان في قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان. لوامع الأنوار في نظم غريب الموطأ وصحيح مسلم.
نظم المنهاج المذكور.
ابن الأقرب - محمد بن عثمان أبو المليح الحنفي المعروف بابن الأقرب المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. صنف الرعاية في تجريد مسائل الهداية.
ابن رافع - محمد بن هجرس بن رافع نقى الدين الدمشقي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه الإجازة العامة. وفيات الشيوخ ذيلا على تاريخ البرزالي من سنة 737 إلى تاريخ وفاته.
الاسناوي - محمد بن الحسن الاسناوي بدار الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. له شرح التعجيز في الفروع.
ابن عبد الهادي - محمد بن أحمد المقدس المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة له كلام على أحاديث منتهى السؤال والأمل. نبذة في ترجمة تقى الدين ابن تيمية ومناقبه.
البارزي - محمد بن محمد بن هبة الله بن عمر بن إبراهيم البارزي الجهني صدر الدين قاضي حماه المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له من الكتب انشراح الصدر. الحسن الجميل من اخبار القيسين وجميل. الفائق في المواعظ والرقائق.
الصيادي - محمد شمس الدين بن السيد عبد الرحيم الأصغر ابن السيد عز الدين احمد الصيادي الرفاعي ولد سنة 660 وتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. له شفاء الأسقام في سيرة غوث الأيام أعني السيد احمد الرفاعي.
لسان الدين ابن الخطيب - محمد بن عبد الله بن الفقيه الخطيب سعيد السلماني الغرناطي لسان الدين أبو عبد الله الوزير المعروف بابن الخطيب ولد سنة 713 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. صنف من الكتب أبيات الأبيات فيما اختار من مطالع ماله من الشعر. الإحاطة فيما تيسر من تاريخ غرناطة.
استنزال اللطف الموجود في سر الوجود. الإشارة إلى آداب الوزارة. اعلام الاعلام فيمن بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام.
الإكليل الزاهر فيما فضل عند نظم التاج من الجواهر. ألفية في الف بيت في أصول الفقه. بستان الدول موضوع غريب لم يؤلف مثله. البيزرة. البيطرة. تاج المحلى في مساجلة قدح المعلى. تافة من جم ونقطة من يم. تحلية الاعلام من حملة السيوف والأقلام تخليص الذهب في اختيار عيون الكتب تقرير الشبه وتحرير المشبه.
جيش التوشيح. الحلل المرقومة في اللمع المنظومة. حمل الجمهور على السنن المشهور. خطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف.
خلع الرسن التعريف بأحوال القاضي ابن الحسن. الدرة الفاخرة واللجج الزاخرة. الرد على أهل الإباحة. رقم الحلل في نظم الدول. روضة التعريف بالحب الشريف. ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب. الزبدة الممخوضة في الأدب. سد الذريعة في تفضيل الشريعة. سياسة المدينة. الصهيب والجهام والماضي والكهام في ديوان شعره طرفة العصر في دولة بنى نصر. عائد الصلة. عمل من طب لمن حب في صناعة الطبية. الغيرة على أهل الحيرة.
فتات الخوان ولقطة الصوان. قطع السلوك. كتاب السحر والشعر.
كتاب الوزارة ومقامة السياسة. الكتيبة الكامنة في شعراء المائة الثامنة. كناسة الدكان بعد انتقال السكان. اللمحة البدرية في الدولة النصرية. المباخر الطيبية في المفاخر الخطيبية. مثلي الطريقة في ذم الوثيقة. المسائل الطبية. المعتمد في الأغذية المفردة. المعلومة رجز في العلاج من الرأس إلى القدم. معيار الاخبار ومفاضلة مالقة وسلا. مقامات العشاق. المنح الغريب في الفتح القريب قصيدة. نفاضة الجراب في علالة الاعراب.
النقاية بعد الكفاية. الوصول لحفظ الصحة في الفصول. اليوسفي في صناعة الطب.
الواسطي - محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن القاسم الحسيني الواسطي الشافعي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له من الكتب شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل. مجمع الاخبار في مناقب الأخيار.
المقدسي محمد بن محمود بن إسحاق المقدسي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. صنف تاريخ القدس.
ابن الصائغ - محمد بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن شمس الدين الزمردي المعروف بابن الصائغ الحنفي تولى قضاء العسكر وافتاء دار العدل ودرس بالجامع الطولوني بمصر ولد سنة 710 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه احكام الرأي في احكام الآي. اختراع الفهوم لاجتماع العلوم. تذكرة في النحو مجلدات. تنزيه السلف عن تمويه الخلف في الرد على مغني اللبيب لابن هشام. الثمر الجني في آداب السني. الرقم على البردة أعني شرح كواكب الدرية. روض الافهام في أقسام الاستفهام. شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح مشارق الأنوار. الغمز على الكنز. قصيدة في فنون
شتى في ألفي بيت. المباني في المعاني. مجمع الفوائد ومنبع الزوائد.
المرقاة في اعراب لا إله إلا الله. مقدمة في سر الألفاظ المتقدمة.
المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم. نتائج الأفكار.
نشر العبير في إقامة الظاهر موضع الضمير. الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك.
السبكي - محمد بن عبد البر بن الصدر يحيى بن علي بن تمام السبكي بهاء الدين أبو البقاء المصري الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. صنف شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. شرح قطعة من المطلب.
الكلائي - محمد بن أشرف بن عادى الزبيري الكلائي شمس الدين الشافعي الفرضي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له من الكتب الجامع الصغير في النحو. شرح مجموع الفرائض. الفرائض الفارقية. القواعد الصغرى في الفرائض.
القواعد الكبرى كذا. المسائل الرياضية في الحساب خمس وعشرين مسألة. المسائل الرياضية في الفرائض مائة مسألة.
المسائل الرياضية في الوصايا مائة مسألة. نزهة النفوس في انكسار السهام على الرؤس خمسون مسألة.
ناظر الجيش الحلبي - محمد بن يوسف بن أحمد محب الدين الحلبي المعروف بناظر الجيش المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. صنف شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
ابن المجراد - محمد بن محمد بن محمد بن عمران الفزاري أبو عبد الله السلاوي المغربي المعروف بابن المجراد المالكي المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة من تصانيفه شرح الدرر.
لامية الجمل.
ابن حبيب الحلبي - محمد بن حسن بن عمر بن حسن ابن حبيب بدر الدين الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه نسيم الصبا في أنواع البديع.
الزرعي - محمد بن عثمان بن فرمود الزرعي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
ابن بطوطة - محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي شمس الدين عبد الله المغربي المعروف بابن بطوطة ولد سنة 703 وتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الاسفار في الرحلة في مجلد مطبوع بمصر وغيره.
الاندكاني - كمال الدين محمد بن أبي محمد حجاج بن يوسف ابن عماد بن الغازي الاندكاني (بفتح الهمزة وضم الدال وفتح الكاف وفى آخره نون قرية من قرى فرغانة) ولد في المحرم سنة 726 ونشأ بها ثم دار البلاد ونزل بلاد العراقين وأذربيجان. صنف كتاب صدق الكلام في علم الكلام في مجلد لطيف فرغ منها في رجب من سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. أوله الحمد لله المتكلم ذاته الأزلي صفاته المثقف لأوجاع العقائد بقوانين أصول الدين المنظف لمرائي السرائر عن صدء الشبه بمصاقل أنوار اليقين إلى آخره ونسخة الكتاب موجودة عند الفاصل محمد طاهر أفندي - القاضي ببروسة وذلك سنة 1338.
ابن جابر الأعمى محمد بن أحمد بن جابر بن علي شمس الدين أبو عبد الله الهواري الأندلسي المالكي المعروف بابن جابر الأعمى ولد سنة 698 وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة. له من الكتب حلة السرى في مدح خير الورى صلى الله عليه وسلم قصيدة بديعية.
حلية الفصيح في نظم ما قد جاء في الفصيح لثعلب في اللغة. شرح ألفية ابن مالك في النحو. شرح ألفية ابن معط في ثمان مجلدات.
عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ في اللغة. قصيدة في أسماء سور القرآن. نفائس الملح وعرائس المدح ديوان شعره في مدائح النبي صلعم.
قاضي صفد - محمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المعروف بقاضي صفد من تصانيفه رحمة الأمة في اختلاف الأئمة. طبقات الشافعية فرغ منها سنة 780 ثمانين وسبعمائة.
ابن مرزوق - محمد بن أحمد بن مرزوق العجيسي شمس الدين أبو عبد الله التلمساني المالكي ولد سنة 711 وتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة. له من التصانيف إزالة الحاجب عن فروع ابن الحاجب. تمهيد المسالك إلى شرح ألفية ابن مالك في النحو. تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام في الحديث. شرح احكام الصغرى في الحديث شرح العمدة للشاشي في الأصول. عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشائخ. دون من اجازه من أئمة المغرب والشام والحجاز.
المقدسي - محمد بن سليمان الخكري أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقرى المتوفى سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة.
صنف النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة من كتب القراءات.
الشاشي - محمد بن الحسن الخوارزمي الفارابي شمس الدين الحنفي الشاشي. من تصانيفه شرح كتاب الخمسين في أصول الدين لفخر الدين الرازي فرغ منها سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة.
الجزيني - محمد بن جمال الدين مكي بن شمس الدين محمد بن حامد بن أحمد العاملي الجزيني (الجزين على وزن السكين موضوع في البحرين). هو من غلاة الشيعة. مات مقتولا بدمشق سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. له من الكتب الأربعين في الحديث. الألفية في فقه الصلاة اليومية الباقيات الصالحات رسالة. جامع العين من فوائد الشرحين أعني شروح تهذيب الأصول. خلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار. الدروس الشرعية في فقه الإمامية. غاية المراد شرح نكت الارشاد القواعد والفوائد في الفقه. كتاب البيان في الفقه. اللمعة الدمشقية وغير ذلك.
الأطروشي - محمد بن علي بن يوسف بن الحسن الأطروشي جمال الدين الشافعي قدم مصر وحكم بالصالحية وتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. صنف تصحيح التعجيز في الفروع.
الارزنكاني - محمد بن عبد الله الارزنكاني شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. له شرح مشارق الأنوار للصغاني.
البابرتي - محمد بن محمود بن كمال الدين احمد البابرتي (أعني البايبوردي من ملحقات أرضروم) أكمل الدين المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 712 وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له من التصانيف الارشاد في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة. الأنوار في شرح المنار للنسفي.
تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار. تفسير القرآن. التقرير في شرح أصول البزدوي. حاشية على شرح تجريد العقائد.
حاشية على الكشاف. شرح تلخيص الجامع الكبير في الفروع.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح فرائض السراجية. شرح وصية الامام أبي حنيفة. الصدفة الملية بالدرة الألفية لابن معط في النحو. عقيدة الطوسي. العناية في شرح الهداية للمرغيناني. المقصد في الكلام. النقود والردود في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. النكت الظريفة في ترجيح مذهب الامام أبي حنيفة وغير ذلك.
اليمنى - محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد الحيشي جمال الدين أبو حامد اليمنى الشافعي ولد سنه 712 وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. من تصانيفه البركة في مدح السعي والحركة. عمدة الطالب في الاعتقاد الواجب. فرجة القلوب وسلوة المكروب. نشر طي التعريف في فضل حملة العلم الشريف. النورين في اصلاح الدارين.
ابن منكلي - بوغا جلال الدين محمد بن محمود بن نظام الدين منكلي بوغا القاهري المصري المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة. صنف انس الملا بوحش الفلا. الأدلة الرسمية في التعابي الحربية. أقصى الأمد في الرد على منكر سر العدد. الرسالة المرضية في صناعة الجندية. عقد السلوك فيما يلزم جليس الملوك.
المنهل العذب لورود أهل الحرب. (من البغية لابن حجر) الكرماني - محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد الكرماني شمس الدين أبو عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالكرماني ولد سنة 718 وتوفى راجعا عن الحج سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. من تصانيفه أنموذج الكشاف. حاشية على تفسير البيضاوي إلى سورة يوسف. التحقيق في شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان. ذيل مسالك الابصار في التاريخ. رسالة في مسألة الكحل. السبعة السيارة في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. شرح أخلاق عضد الدين شرح الجواهر. شرح المواقف في الكلام. الكواكب الدراري في شرح الجامع الصحيح للبخاري أربع مجلدات.
الهكاري - القاضي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الهكاري الصلتي الشافعي تولى قضاء القدس ونابلس وبلد الخليل وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له اختصار ميدان الفرسان للغزي في مجلدات.
المغربي - محمد بن محمد بن حزب الله المغربي أبو عبد الله نزيل دمشق المتوفى بها سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له عرف الطيب في وصف الخطيب. الفه لبرهان ابن جماعة.
القونوي - محمد بن يوسف بن الياس القونوي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. صنف من الكتب التلخيص في شرح تلخيص المفتاح. درر البحار في الفروع. شرح عمدة العقائد للنسفي. المغنى في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي. ملتقى البحار في الفروع.
الجرواني - محمد بن عبد الله بن المنعم الحسنى الجرواني الشافعي. له من الكتب الأسئلة القادحة والأجوبة الواضحة والخاتمة الناصحة تحوى عيونا طافحة في الفروع. المواهب الإلهية في مصطلح الديار المصرية ألفها أيام مجاورته بمكة سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة.
ابن ثمامة - محمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد ابن نجاح الفقيه اليمنى المعروف بابن ثمامة الصوفي المتوفى سنة 788
ثمان وثمانين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر صنف في الفقه والتصوف.
ابن عشائر - محمد بن علي بن محمد الحافظ ناصر الدين أبو المعالي السالمي الحلبي المعروف بابن عشائر ولد سنة 742 وتوفى سنة 789 تسع ثمانين وسبعمائة. من تصانيفه تاج النسرين في تاريخ قنسرين وغير ذلك من التعاليق.
الصيرفي - محمد بن موسى بن محمد الصيرفي الدوالي أبو عبد الله الشافعي المتوفى بزبيد اليمن سنة 790 تسعين وسبعمائة له من الكتب بديع الأسما في ماهية الحمى. السر الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ. الرد على النحاة.
بهاء الدين النقشبندي - محمد بن خواجة احمد الظهوري الفاروقي العارف بالله الشيخ بهاء الدين النقشبندي الصوفي ولد سنة 728 وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه الأوراد البهائية. سلك الأنوار في التصوف. هدية السالكين وتحفة الطالبين في التصوف.
البلقيني - محمد بن سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني بدر الدين أبى اليمن المصري الشافعي ولد سنة 757 وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. صنف حاشية على البقايا شرح خبايا الزوايا في الفروع. قيل هذا لحفيده. حاشية على شرح الأسنوي لمنهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
حافظ الشيرازي - شمس الدين محمد الحافظ بن كمال الدين بن الشيخ غياث الدين الشيرازي الشاعر العارف المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي مشهور.
ابن حمزة - شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن الحسن ابن حمزة الدمشقي الحسيني المعروف بابن حمزة المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. صنف الذيل على العبر في اخبار من غبر.
اليمنى - محمد بن عبد الله بن أبي بكر الحثيثي الريمي النزاري اليمنى القاضي جمال الدين الشافعي انتهت إليه الرئاسة الفتوى في أقطار اليمن ولد سنة 710 وتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له من التآليف اتفاق العلماء. بغية الناسك في مناسك الحج. التفقيه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. خلاصة الخواطر. المضان. المعاني البديعة في اختلاف علماء الشريعة.
الزوزني - محمد بن عثمان بن محمد شمس الدين أبو عبد الله الزوزني المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين سبعمائة. صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح لب الألباب للإسفراييني في النحو.
ابن عباد الرندي - محمد بن إبراهيم بن أبي بكر عبد الله ابن مالك بن عباد التعزي نسبا والرندي بلدا أبو عبد الله المالكي الصوفي الشهير بابن عباد ولد سنة 733 وتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه تحقيق العلامة في احكام الإمامة.
قيل هذا لوالده. الرسائل الصغرى. الرسائل الكبرى في دقائق علم التوحيد والتصوف ومتشابه الآيات والأحاديث في مجلدين.
غيث المواهب العلية في شرح حكم العطائية. في مولد النبي صلعم.
الصرخدي - محمد شمس الدين بن عبد الله الصرخدي النحوي الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
صنف شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب. مختصر اعراب السفاقسي. مختصر القواعد للعلائي.
مختصر المهمات للأسنوي.
الشعيبي - محمد بن محمد الشعيبي صدر الدين الإسفرائني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة.
له مناسك الحج.
ابن الشهيد - محمد بن إبراهيم بن أبي بكر فتح الدين المعروف بابن الشهيد النابلسي القاضي الدمشقي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة مقتولا بمصر صنف فتح القريب في سيرة الحبيب.
البعلي - شمس الدين محمد بن علي بن أحمد البوسي البعلي الحنبلي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له مختصر تاريخ ابن كثير الدمشقي.
الأصبحي - أبو عبد الله محمد بن منصور الأصبحي الحنفي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له تلخيص الكاشف في أسماء الرجال للذهبي.
الزركشي - محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي بدر الدين المصري الشافعي ولد سنة 745. المتوفى سنة 794 أربع وتسعين سبعمائة. له من الكتب اعلام الساجد باحكام المساجد.
البحر المحيط في الأصول. البرهان في علوم القرآن في مجلد كبير.
تخريج أحاديث الرافعي. تجلى الأفراح في شرح تلخيص المفتاح.
التذكرة. تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع في الفقه. تفسير القرآن إلى سورة مريم. التنقيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. خادم الرافعي والروضة في الفروع. خبايا الزوايا في الفروع. الديباج لشرح المنهاج للنووي في الفروع.
رتيع الغزلان في الأدب. سلاسل الذهب في الأصول. شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح الوجيز للغزالي كذا. عقود الجمان في وفيات الأعيان. الغرر الوافر فيما يحتاج إليه المسافر. الفتاوى. قواعد في الفروع. كتاب الإجابة.
كتاب الأزهية في احكام الأدعية. كشف المعاني في الكلام عل قوله تعالى ولما بلغ أشده. لقطة العجلان وبلة الظمآن. نشر اللآلي.
الصنهاجي - أبو عبد الله محمد بن سعيد بن عمر بن سعيد الصنهاجي المغربي القاضي بأزمور المعروف بابن شابذ المتوفى في حدود سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة. صنف كنز الاسرار ولوائح الأفكار.
الموصلي - محمد بن عبد الله بن علي بن محمد الشيباني الامام تقى الدين أبو بكر الموصلي ثم الدمشقي الشافعي المتوفى بالقدس سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة له من الكتب الأنيسة المنتخبة.
تحفة الأبرار الجامعة لما في الاذكار. التدبير الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى. الحبالة في اللغة المثلثة. الدرة المضية في الوصايا الحكمية. الستر المسبل والتحذير عن المذبل. شمط الصدور وجاذبة النور. كتاب الآداب في التصوف. محذرة الاخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم فيه الكفران.
ابن العاقولي - محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي الواسطي غياث الدين البغدادي المعروف بابن العاقولي الشافعي النحوي مدرس المستنصرية المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. له تعليق على المهمات للأسنوي في الفروع. الرد على الرافضة في مجلد. الرصف فيما روى عن النبي صلعم من الفضل والوصف. شرح غاية القصوى للبيضاوي. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي. عدة الوحيد وعمدة التوحيد منظومة في العقائد.
ابن المبلق - محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة القاضي ناصر الدين أبو عبد الله المصري الشافعي الشاذلي المعروف بابن المبلق ولد سنة 731 وتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة.
من تصانيفه أسماء النبي صلعم، جواب من استفهم عن اسم الله الأعظم هل هو معين أم مبهم. حادي القلوب إلى لقاء المحبوب في التصوف. الوجوه المسفرة عن تيسر أسباب المغفرة.
المقدسي محمد بن أبي محمد يعقوب شمس الدين المقدسي المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. له الإصابة في معرفة الصحابة مختصر الاستيعاب للقرطبي.
البهنسى - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن إسماعيل الأنصاري الخزرجي شرف الدين أبو عبد الله البهنسى الشافعي ولد سنة 736 وتوفى سنة 800 ثمانمائة. له كتاب الكافي في معرفة علماء الشافعي.
الإيجي - محمد بن إبراهيم الإيجي. من تصانيفه تحفة الفقير إلى صاحب السرير في التاريخ. فرغ منها سنة 800.
البلالي محمد بن عبد الرحيم بن حسين العمرى بدر الدين البلالي الشافعي. صنف شرح المغنى للچارپردي في النحو فرغ منها سنة 800 ثمانمائة.
الكازروني - محمد بن سعيد النيسابوري الأصل الكازروني نسيم الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مختصر التنبيه الذكور لعيسى البجلي. شعب الأسانيد في رواية الكتب والمسانيد.
ابن الركن - محمد بن أحمد بن علي بن سليمان المعرى الشافعي الشهير بابن الركن اليماني المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
له الدرة الخفية في الألغاز العربية. الذبالة المضية في ايضاح الدرة الخفية. ضوء الذبالة له أيضا. روض الأفكار وغرر الحكايات والاخبار.
السعودي - محمد بن شهاب الدين أحمد بن عمر المصري المعروف بالسعودي الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة.
من تآليفه تهذيب النفوس في الموعظة. الدر الرصين المستخرج من بحر الأربعين أعني شرح الأربعين للنووية.
الهراوي - محمد بن عبد الله بن اصبغ أبو بكر الهراوي الرامي المعروف بالحل ثورة المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة. صنف البدائع والاسرار في حقيقة الرد والانتصار وغامض ما اجتمعت عليه الرماة بالامصار.
السالمي - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر السالمي المتوفى سنة 800 ثمانمائة صنف الإشارة إلى علم العبارة في التعبير.
ابن حجى - محمد بن علاء الدين حجى بن موسى الحسباني السعدي الدمشقي المعروف بابن حجى المتوفى سنة 800 ثمانمائة.
صنف جنة المتقى في الأدعية.
ابن الزكي - لعله ابن الركن محمد بن أحمد بن علي شمس الدين أبو عبد الله المقرى المعروف بابن الزكي الحلبي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له من الكتب الاشراف.
البيان في اصطلاح أهل الزمان تصفية الأفكار. خطب مشهور في مجلد.
الورغمي - محمد بن محمد بن عرفة الورغمي أبو عبد الله التونسي المالكي ولد بتونس سنة 716 وتوفى بها سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه تساعيات في الحديث. تفسير القرآن.
حدود. عشاريات في الحديث. المبسوط من فروع المالكية في تسعة أسفار. مختصر الحوفي في الفرائض. منظومة في قراءة يعقوب.
الساحلي - محمد بن محمد بن أحمد الأندلسي المعروف بالساحلي المالكي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له بغية السالك إلى أشرف المسالك في المناسك.
الزفتاوي - محمد بن أحمد بن علي الكاتب أبو علي المصري المعروف بالزفتاوي المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة. له منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة.
الأسيوطي - محمد بن الحسين بن علي الأسيوطي شمس الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة.
صنف جواهر العقود ومعين القضاة والشهود. شرح الأربعين النووية.
ابن السكاك - محمد بن محمد بن أبي غالب احمد أبو عبد الله المكناسي المالكي المعروف بابن السكاك المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. من تصانيفه استنزال اللطائف الرضوانية بشرح القصيد الحمدية العرفانية. نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق آل البيت الكرام.
البرشنسي - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق البرشنسي المصري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 808
ثمان وثمانمائة. له أسماء رجال الشافعي. مصباح الفلاح في التصوف. المورد الأصفى في علوم حديث المصطفى.
الأسدي المقدسي - محمد بن محمد بن خضر بن سمري الأسدي الزبيري العيزري المقدسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 724 بالقدس وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له من التصانيف أخلاق الأخيار في مهمات الاذكار. أدب الفتوى والانتظام في أحوال الامام. استفاء الحقوق في المختلف والمسبوق.
أسنى المقاصد في تحرير القواعد. الانتظام في أحوال الأيتام.
أوضح المسالك في المناسك. البروق اللوامع فيما أورد على جمع الجوامع. بلغة الحثيث إلى علم الحديث. بلغة ذوي الخصاصة في حل الخلاصة أعني شرح ألفية ابن مالك. تنجب الظواهر وأجوبة الجواهر في الفروع. تحبير الظواهر في تحرير الجواهر.
تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع. التوضيح على مختصر ابن الحاجب. تهذيب الأخلاق بذكر مسائل الخلاف والاتفاق.
دقائق الآثار في مختصر مشارق الأنوار. رسائل الانصاف في علم الخلاف. سلاح الاحتجاج في الذب عن المنهاج. سلسال الضرب في كلام العرب. الظهير في فقه الشرح الكبير.
غرائب السير ورغائب الفكر في علوم الحديث والخبر. الغياث في تفصيل الميراث. الكوكب المشرق في المنطق. مصباح الزمان في المعاني والبيان ثم شرحها. المناهل الصافية في حل الكافية. وسائد الانصاف في علم الخلاف.
الدميري - محمد بن موسى بن عيسى بن علي الدميري كمال الدين أبو البقاء المصري الشافعي ولد سنة 742 وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له من التصانيف التذكرة. الجوهر الفريد في علم التوحيد. حياة الحيوان صغرى وكبرى مطبوع بمصر. ديباجة في شرح سنن ابن ماجة. شرح المعلقات السبع. غاية الإرب في كلام حكماء العرب. شرح غاية الإرب.
مختصر الغيث الذي انسجم شرح لامية العجم للصفدي. النجم الوهاج لشرح المنهاج للنووي في الفروع وغير ذلك.
الغزي - محمد بن محمد الغزي شمس الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. صنف سلاح المحتاج في الذب عن المنهاج للنووي. الغنية في شرح المنهاج المذكور.
ابن نور الدين - جمال الدين محمد بن علي بن عبد الله المعروف بابن نور الدين له تيسير البيان لاحكام القرآن في تفسير الاحكام. فرغ منها ستة 808 ثمان وثمانمائة.
الإسحاقي - محمد بن عثمان أبو عبد الله المصري المالكي المعروف بالإسحاقي ينسب إلى محلة إسحاق من غربية مصر توفى سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف كتاب في الأصول.
الخضري - محمد بن عبد الرحمن الحضري شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. له الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال لأبي إسحاق الشيرازي. منية اللبيب في شرح التهذيب لابن مطهر الحلي في الأصول.
مغربي - الشاعر شمس الدين محمد بن عز الدين بن عادل بن يوسف العجمي الشهير بشيرين المتخلص بمغربي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة له ديوان شعره فارسي النزهة الساسانية. في معرفة بدأ وإيجاد ونشأة العالم إلى الصورة الانسانية فارسي.
ابن خطيب داريا - محمد بن أحمد بن سليمان جلال الدين الدمشقي المعروف بابن خطيب داريا المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف الامداد في الأضداد. تحصيل الأدوات بتفصيل الوفيات وهو تاريخ الصحابة. رونق المحدث فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. طرح الخصاصة في شرح الخلاصة من شروح الألفية لابن مالك في النحو. طرف اللسان بطرق الزمان.
كتاب الجلال. مجبوب القلوب. مطالب المطالب. ملاذ الشواذ.
نهاية الأمنيات في الكلام عل حديث الأعمال بالنيات.
الجراعي - المزين محمد بن إبراهيم بن بركة شمس الدين الجراعي المزين الشاعر المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة له شين الغرض بالملاح بعد الزين والصلاح في مائة مليح.
البلالي - محمد بن علي بن جعفر البلالي شمس الدين العجلوني الشافعي الصوفي نزيل مصر ولد سنة 750 وتوفى سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. صنف السول في أحاديث الرسول.
مختصر احياء العلوم للغزالي.
همام الطبيب - محمد بن محمد بن أبي طالب الشهير بهمام الطبيب له شرح المخلص للجغميني في علم الهيئة فرغ منها سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة.
ابن الصاحب - محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن الصاحب الشاعر المتوفى 813 ثلاث عشرة وثمانمائة. له ديوان شعره.
نزهة الخاطر.
الأصيلي - محمد بن محمد بن موسى بن محمود بن سليمان الحلبي ثم الدمشقي الأديب النحوي يعرف بالأصيل توفى سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. من تصانيفه ديوان شعره.
ابن القطان - محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عيسى المصري شمس الدين الشافعي المعروف بابن القطان ولد سنة 737 وتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة. له الاحسان العميم بانتفاع الميت بالقرآن العظيم. التسهيل. جمع الشمل في الفرائض والحساب والهندسة. الذيل على طبقات الشافعية للأسنوي. السهل في القراءات السبع. شرح الألفية لابن مالك في النحو في أربع مجلدات. المشرب الهني في شرح مختصر المزني. هادي الطريقين في أصول الفقه.
ابن الزيات - محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر السعودي الأنصاري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المعروف بابن الزيات المتوفى بمصر في سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة.
له الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة.
ابن العليف - محمد بن أحمد بن حسن بن عيسى بن محمد بن أحمد بن مسلم جمال الدين المكي الشافعي شاعر بطحاء الشهير بابن العليف (بضم العين المهملة مصغرا) ولد سنة 742 وتوفى بمكة سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. له أسئلة وأجوبة.
كشف القناع في وصف الوداع في توديع المحبوب من الأدب.
ابن الشحنة - محمد بن محمد بن محمد بن محمود القاضي أبو الوليد زين الدين الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة ولد سنة 749 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف أوضح الدليل والأبحاث فيما يحل به المطلقة بالثلاث. تنوير المنار.
الرحلة القسرية بالديار المصرية. روض المناظر في علم الأوائل والأواخر في التاريخ. سير النبي صلى الله عليه وسلم. المبتغى في اختصار روض المناظر. مختصر المختصر في اخبار البشر لأبي الفدا في التاريخ. منظومة في الف بيت في عشرة علوم.
الفيروزآبادي - محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم الفيروزآبادي مجد الدين أبو طاهر الشيرازي ولد بكازرون سنة 729 وتوفى قاضيا بزبيد اليمن سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة. صنف من الكتب الأحاديث الضعيفة. أحاسن اللطائف في محاسن الطائف. الاسعاد بالاصعاد إلى درجة الاجتهاد.
أسماء السراج. أسماء الغادة في أسماء العادة. أسماء النكاح. إشارة
الحجون إلى زيارة الحجون. الاغتباط بمعالجة ابن الخياط.
افتضاض السهاد في افتراض الجهاد. الألطاف الخفية في اشراف الحنيفة. أنواء الغيث في أسماء الليث. بصائر ذوي التمييز في لطائف كتاب الله العزيز. بغية الرشاف من خطبة الكشاف.
بلاغ التلقين في غرائب اللعين. البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة. تثبيت الأسل في تفضيل العسل. التجاريح في فوائد متعلقة بأحاديث المصابيح. تحفة القماعيل فيمن يسمى من الملائكة والناس إسماعيل. تخبير الموشين فيما يقال بالسين والشين.
ترفيق الأسل في تصفيق العسل. تسهيل طريق الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول أربع مجلدات تعيين الغرفات للمعين على عين عرفات. تنوير المقياس في تفسير ابن عباس.
تهييج الغرام إلى البلد الحرام. تبسير فاتحة الا باب في تفسير فاتحة الكتاب. جليس الأنيس في أسماء الخندريس. حاصل كورة الخلاص في فضائل سورة الاخلاص. الدر الغالي في الأحاديث العوالي. الدر النظيم المرشد الا مقاصد القرآن العظيم في التفسير. الدرر المبثثة في الغرر المثثنة. روض المسلوف فيما له اسمان إلى الألوف. روضة الناظر في درجة الشيخ عبد القادر.
زاد المعاد في وزن بانت سعاد. قيل مزاد المراد وزاد المعاد.
سفر السعادة. شرح قصيدة بانت سعاد في مجلدين. شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الأنوار النبوية. الصلاة والبشر في صلاة على خير البشر. عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام.
الغرر المثلثة والدرر المبثثة. فضل الدرة من الخرزة في فضل السلامة على الخبزة. الفضل الوفي في العدل الأشرفي. القاموس المحيط والقابوس الوسيط في مختصر اللامع. قطبة الخشاف في حل خطبة الكشاف. الا مع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب وزيادات امتلائها الوطاب. المتفق وضعا والمختلف صنعا المثلث في اللغة خمس مجلدات. المرقاة الأرفعية في طبقات الشافعية المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. المغانم المطابة في معالم طابة.
مقصود ذوي الألباب في علم الاعراب. منح الباري بسيح الجاري في شرح صحيح البخاري، منية السول في دعوات الرسول صلى الله عليه وسلم. مهيج الغرام إلى البلد الحرام. نخب الظرائف في النكت الشرائف. نزهة الأذهان في تاريخ أصبهان. نزهة الطالبين وتحفة الراغبين في شرح قصيدة البردة. النفحة العنبرية في مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم. الوصول والمنى في فضل منى وغير ذلك.
ابن ظهيرة المكي - محمد بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي جمال الدين المكي الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة.
له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. المسألة المكية ثم أجاب البلقيني عن الأسئلة.
ابن الردادي - محمد بن علي بن محمد المصري ناصر الدين.
أبو أليس الحنفي - المعروف بابن الردادي المتوفى شابا سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. له حواش على الهداية للمرغياني في الفروع.
ابن جماعة - محمد بن شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله القاضي بدر الدين المعروف بابن جماعة الكناني المقدس الشافعي ولد بالينبع سنة 759 وتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. صنف من الكتب الاسوس في صناعة الدبوس إعانة الانسان على احكام اللسان. الأمنية في علم الفروسية.
الأنوار في الطلب. أقرب المقاصد لشرح القواعد. أوثق الأسباب في شرح قواعد الاعراب. أولي الأسباب في الرمي بالنشاب.
التبيين في شرح الأربعين للنووي. تحرير الأحكام في تدبير أهل الاسلام تحريك الصبا لإعطاف الصباء جامع الطب. حاشية على الألفية لابن مالك. حاشية على رفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح الغزي كذا. حاشية على شرح الچارپردي للشافية حاشية على شرخ الچارپردي لمنهاج الوصول للبيضاوي. حاشية على عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح حاشية على شرح محمد الأسنوي لمنهاج البيضاوي. خلاصة القواعد. الدرر الكافية في حل شرح الشافية أيضا. درج المعالي في شرح بدى الأمالي. زوال الترح شرح منظومة ابن فرح في الحديث السالك في تلخيص تلخيص المفتاح. سبك النضير في حواشي الصغير أعني مختصر المعاني. شرح جمع الجوامع للسبكي. شرح مطالع الأنوار للارموي في المنطق والحكمة.
شرح المنهل الروي في الحديث النبوي. شروح ثلاثة ونكت على القواعد الكبرى لابن عبد السلام. شروح ونكت على القواعد الصغرى كذا. الصفوة مقدمة في التصوف.
ضوء الشمس في أحوال النفس. فلق الصبح في احكام الربح.
القصد التام في الاحكام. القصد التمام في احكام الحمام. المبين والمفصل على المطول. المثلث في اللغة. المسعف والمبين في شرح شرح ابن المصنف بدر الدين على الألفية في النحو. مطلع المثال في العقائد الاسلامية ومنبع الكمال في المسائل الكلامية في شرح القصيدة اللامية أعني بدء الأمالي نفحات السرية في لطائف العلوم
الخفية في فنون حرفية ووفقية. نور الروض في مختصر الروض الآنق وغير ذلك.
الوانوعي - محمد بن أحمد بن عثمان التونسي أبو عبد الله المغربي المالكي المعروف بالوانوعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. صنف أسئلة في فنون من العلوم تنقيد قواعد ان عبد السلام.
المقدسي - محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي ثم الدمشقي عز الدين الصالحي خطيب الجامع المظفري تولى قضاء الحنابلة بالشام وتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة ومن تصانيفه النظم المفيد الأحمد في مفردات الإمام أحمد في الحديث وغير ذلك.
الشمني - كمال الدين محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن يحيى التميمي الإسكندري المعروف بالشمني (بضم الشين والميم) مغربي الأصل ثم المصري الفقيه المالكي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة صنف نظم نخب الظرائف للفيروز آبادي. نظم النخبة لابن حجر.
الناشري - محمد بن عبد الله بن عمر الناشري أبو النجباء اليماني الشافعي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
له تاريخ اليمن.
البلغاري - محمد بن محمود البلغاري الحنفي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة. له خزينة العلماء وزينة الفقهاء.
الدمشقي صلاح الدين أبو الصفا محمد بن.. الدمشقي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة. له شعائر الأبرار في الأدعية والاذكار نفحة الشفا لذوي الوفا.
خواجة پارسا - محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري الحنفي المعروف بخواجه پارسا النقشبندي الصوفي ولد سنة 756 وتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين ثمانمائة بالمدينة المنورة ودفن بها. صنف تحقيقات فارسي. تفسير سور من جزئي الملك والنبأ فارسي. شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر بالفارسية.
فصل الخطاب لوصل الأحباب في التصوف الفصول الستة في الحديث. مناسك الحج. مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندي.
المراكشي محمد بن موسى بن علي المراكشي الحافظ جمال الدين أبو البركات الشافعي المتوفى بمكة سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له أربعين المتباينة في الحديث.
الفاسي - محمد رضى الدين بن.. الفاسي المغربي أبو حامد المالكي المتوفى بمكة سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة.
له أداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب أعني حاشية على منتهى السؤال والأمل.
قطب الازنيقي - قطب الدين محمد بن محمد الازنيقي الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة.
له من التصانيف تفسير القرآن. راحة القلوب تركي موجود بآياصوفيه. زاد المعاد في الفقه والأخلاق. العقد الثمين والعقد اليمين.
الخراطي - محمد بن محمد سليمان الخراطي الحموي الشاعر المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له ديوان شعره.
ابن هلال - محمد بن خليل بن هلال الحلبي نور الدين القاضي أبو البقاء الحنفي المتوفى سنة 824 أربع وعشرين وثمانمائة. قيل سنة 842 له حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. شرح التظريف على التصريف. شرح التوضيح لابن هشام. شرح شذور الذهب لابن هشام. مكارم الأخلاق.
كيسودراز - الهندي محمد بن السيد يوسف الحسيني الحسنى صدر الدين الدهلوي الهندي المعروف بكيسودراز الصوفي ولادته سنة 721. المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة وكانت له آداب المريد. اضمار الاسرار. عشقنامه.
وجد العاشقين.
ابن فهد المكي - محمد بن محمد بن محمد الهاشمي بدر الدين أبو ذرعة المكي الشافعي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له تجريد رباعيات مسلم في الحديث.
مناقب الإمام الشافعي.
ابن الديري - محمد بن جمال الدين عبد الله بن سعد بن عبد الله بن مصلح المعروف بابن الديري المقدسي شمس الدين الخالدي العبسي الحنفي ولد سنة 750 وتوفى بالقدس سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. من تصانيفه المسائل الشريفة في أدلة الإمام ابن حنيفة في أربع مجلدات.
الآبي - محمد بن خلف الألبيري القرطبي وقيل خليفة الوشتاني أبو عبد الله الآبي المالكي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة من تأليفه اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم. الدرة الوسطا في مشكل الموطأ. شرح فروع ابن الحاجب.
ابن الدماميني - محمد بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن سليمان الإسكندراني بدر الدين المالكي المعروف بابن الدماميني ولد سنة 763 وتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة بالهند.
من تصانيفه تحفة الغريب بشرح مغنى اللبيب لابن هشام. تعليق الفوائد في شرح تسهيل الفوائد. جواهر البحور في العروض.
ديوان شعره. شمس المغرب في المرقص المطرب. عين الحياة في اختصار حياة الحيوان للدميري. العيون الفاخرة الغامزة على خبايا الرامزة للخزرجي في العروض. الفتح الرباني في الرد على التبياني المعترض على مصابيح الجامع. الفواكه البدرية منظومة. لمحة البدر مقامة مختصرة. المصابيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. معدن الجواهر في شرح جواهر البحور.
مقاطيع الشرب. المنهل الصافي في شرح الوافي للبلخي في النحو.
نزول الغيث في التنقيد على شرح لامية العجم للصفدي وغير ذلك.
البزازي - محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري البريقيني الامام حافظ الدين الخوارزمي الحنفي المعروف بالبزازي توفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة من تصانيفه. الجامع الوجيز المشهور بفتاوى البزازية. شرح مختصر القدوري. مناقب الامام أبي حنيفة وغير ذلك.
الخوارزمي - محمد بن إسحاق الخوارزمي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة بمكة له مناسك الحج.
ابن عاصم - محمد بن محمد بن عاصم القيسي أبو عبد الله العزناطي الأندلسي المالكي المعروف بابن عاصم قاضي الجماعة المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. من تصانيفه الأمل المرقوب في قراءة يعقوب. ايضاح الغوامض في الفرائض.
ايضاح المعاني في القراءات الثماني. تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام. الكنز المفاوض في علم الفرائض. مرتقى الوصول إلى الضروري من الأصول الصغرى. مهيع الوصول في علم الأصول كبرى.
الهروي - محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الأصل الهروي المولد شمس الدين الحنفي ثم الشافعي من ذرية فخر الدين الرازي ولد سنة 767 وتوفى بالقدس سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له من التصانيف تقريب الاحكام في فروع الشافعية. التمحيص في شرح التلخيص للجامع الكبير من فروع الحنفية. التنوير
في تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح مصابيح السنة للبغوي. المنعم بشرح الجامع الصحيح لمسلم.
ابن مسافر الشيخ محمد بن مسافر بن عثمان بن محمد بن أحمد القدسي الحنيفي الحنفي. له فضائل الامام أبي حنيفة رحمه الله في مجلد كبير فرغ منها سنة 830 ثلاثين وثمانمائة.
البشتكي - محمد بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الأصل القاهري المنشأ بدر الدين أبو البقاء الظاهري المعروف بالبدر البشتكي الأديب الشاعر ولد سنة 748 وتوفى فجأة بمصر سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. له ديوان شعره. مركز الإحاطة في اختصار الإحاطة للسان الدين ابن الخطيب.
المزجاجي - محمد بن محمد بن عبد الله المزجاجي اليمنى الزبيدي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. قال مؤلف صفوة الاعتبار كان عالما أديبا له تصانيف.
ابن العطار - أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن العطار البكري الوفائي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. صنف كشف القناع في وضع الأرباع.
منازل الحج.
البرماوي - محمد بن عبد الدائم بن موسى البرماوي المصري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي أصله من عسقلان ولد سنة 763 وتوفى بالقدس سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة. له من الكتب ألفية نظم فيه النبذة الزكية في فقه له. تلخيص قوت القلوب.
جمع العدة لفهم العمدة للشاشي في الفروع. الزهر البسام فيما حوته عمدة الاحكام من الأنام في التاريخ. شرح خطبة المنهاج للنووي. شرح اللمحة البدرية في علم العربية لأبي حيان. شرح منهج الرائض في الفرائض له. اللامع الصبيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. الفوائد السنية في شرح الألفية له في مجلدين.
مختصر السيرة النبوية على صاحبها أفضل التحيه وله عليه حاشيته.
منهج الرائض وضوابط علم الفرائض. النبذة الزكية في القواعد الأصلية. شرح النهر بشرح الزهر. نظم ثلاثيات البخاري.
النبذة الألفية في الأصول الفقهية وغير ذلك.
الكفيري - محمد بن أحمد بن موسى الكفيري العجلوني شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة. من تآليفه التلويح إلى معرفة الجامع الصحيح للبخاري في خمس مجلدات. عين التنبيه شرح آخر. الكوكب الساري
في اختصار البخاري. معين النبيه إلى معرفة التنبيه. المنتخب المختار في احكام المختار. نكت على التنبيه أربع مجلدات.
البلخي - محمد بن عثمان بن عمر البلخي ثم الهندي الحنفي النحوي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. صنف عين العلم وزين الحلم في اختصار احياء العلوم للغزالي. الوافي النحو.
الخلاطي - محيي الدين محمد بن محمد الخلاطي الصوفي المتوفى سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة. صنف مطهر القلوب من أصناف الذنوب في التصوف.
الفاسي - محمد بن شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد الحسنى القاضي تقى الدين الفاسي قاضي المالكية بمكة المكرمة ولد سنة 775 وتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ الملوك والخلفا دولة مكة الشرفا. تحصيل المرام. تحفة لكرام باخبار البلد الحرام في مختصر شفاء الغرام له. تعريف ذوي العلا بمن لم يذكره الذهبي من النبلاء. ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد لابن نقطة الحنبلي. الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة. شفاء الغرام باخبار البلد الحرام. عجالة القرى للراغب في تاريخ أم القرى مختصر العقد له. العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين. مختصر حياة الحيوان للدميري.
ابن يونس - محمد بن طاهر بن يونس القاضي الشافعي المتوفى بالموصل سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. له تفسير القرآن.
الجزري - محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري شمس الدين أبو الخير الدمشقي الشافعي ولد بدمشق سنة 751 وتوفى بشيراز سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه الإبانة في العمرة من الجوانة. الاجلال والتعظيم في مقام إبراهيم أربعين في الحديث. أسنى المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. أصول القراءات. الاعتراض المبدى لوهم التاج الكندي. الاعلام في احكام الادغام. الألغاز قصيدة همزية في القراءات. الأولوية في أحاديث الأولية. البداية في علوم الرواية. البيان في خط عثمان تحبير التيسير في القراءات.
تذكرة العلماء في أصول الحديث. التعريف بالمولد الشريف.
التقريب في شرح التيسير له. التكريم في العمرة من التنعيم.
تكملة ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد التمهيد في علم التجويد. التوجيهات في أصول القراءات الجوهرة في النحو.
حاشية على ايضاح المعاني. الدرة المضية في قرأت الأئمة الثلاثة المرضية. حصن الحصين من كلام سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ذات الشفا في سيرة المصطفى ومن بعده من الخلفا. الذيل على مرآة الزمان للنووي. شرح منهاج الأصول للبيضاوي.
النشر في قراءات العشر. عرف التعريف بالمولد الشريف له.
العقد الثمين في الغاز القرآن المبين. عقد اللآلي في الأحاديث المسلسلة بالعوالي. غاية المنى في زيارة المنى. غاية المهرة في الزيادة على القراءات العشرة. غاية النهاية في أسماء رجال القراءة أعني طبقات القراء الصغرى. القصد الأحمد في رجال مسند أحمد. كفاية الألمعي في تفسير آية يا ارض ابلعي. مختار النصيحة بالأدلة الصحيحة في المواعظ. مختصر تاريخ الاسلام للذهبي. المسند الأحمد فيما يتعلق بمسند احمد.
مفتاح الحصن الخصين. مقدمة الجزرية في التجويد. مقدمة في الحديث. المقدمة فيما على القارى ان يعلمه. منجد المقربين ومرشد الطالبين. النهاية في طبقات القراء كبرى. هداية إلى علوم الدراية منظومة. هداية المهرة في ذكر الأئمة العشرة المشتهرة وغير ذلك.
الخوافي - محمد ركن الدين بن محمد الخوافي المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة. صنف تذكرة الشعراء فارسي.
روضة الخلد في معارضة كلستان للشيخ السعدي منظومة فارسية.
الفناري - محمد بن حمزة بن محمد شمس الدين الفناري الرومي الحنفي ولد سنة 751 وتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه أساس التصريف. أسامي الفنون. أسئلة.
أنموذج العلوم مائة مسألة في مائة فن. رسالة رجال الغيب.
رسالة في مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندي. شرح أصول البزدوي. شرح ايساغوجي في المنطق. شرح تلخيص الجامع الكبير في الفروع. شرح تلخيص المفتاح في المعاني. شرح الرسالة الأثيرية في الميزان. شرح فرائض السراجية. شرح فوائد الغياثية في المعاني والبيان. شرح مقطعات عشرين مخترعة وعشرين علما لوالده. شرح المواقف في الكلام. حاشية على شرح الشمية للسيد الشريف. حاشية على ضوء المفتاح. شرح المصباح في النحو. حاشية على شرحي السيد والسعد للمفتاح.
عويصات الأفكار في اختيار أولي الابصار. عين الأعيان في تفسير القرآن. وهو تفسير الفاتحة في مجلد. فصول البدائع في أصول الشرائع. مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح
غيب الجمع والوجود أعني مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي.
مقدمة الصلاة وغير ذلك.
فصيح الهروي - أبو الفيض محمد بن محمد بن علي الفارسي نزيل هراة المدعو بفصيح الأديب الحنفي كان حيا في رمضان سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. له من الكتب احصاء الأخلاق. الجام العتاة والزام الغلاة وان الحسنات يذهبن السيئات.
حقائق التوحيد رسالة فارسية. فضل الكلم الطيب في استنزال مطر الفضل الصيب في كلمة التوحيد. منهاج اليقين. الدر النظيم في حاشية بسم الله الرحمن الرحيم.
الشيبي - محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر بن محمد القرشي الشيبي العبدري القاضي أبو المحاسن جمال الدين المكي الشافعي قاضي مكة ولد سنة 779 وتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
له بديع الجمال في الأدب. تاريخ مكة. تمثال الأمثال في مجلدين.
ديوان شعره. شرح حاوي الصغير للقزويني. الشرف الأعلى في ذكر مقبرة الباب المعلى. طيب الحياة ذيل على حياة الحيوان للدميري. قلب القلب. اللطف في القضاء. كتاب فيما لا يستحيل بالانعكاس ثلاث مجلدات.
المرجاني - محمد بن أبي بكر بن علي المكي نجم الدين الدروري الشافعي الأنصاري المعروف بالمرجاني المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين ثمانمائة. من تصانيفه طبقات الشافعية. مشاهد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب وهي قصيدة ثم شرحها.
ابن السيد - الشريف محمد بن السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني الحسيني المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
له الرشاد في شرح الارشاد للتفتازاني. زبدة الاسرار في الحكمة.
شرح الفوائد الغياثية. شرح هداية الحكمة للأبهري.
القايني - محمد بن عبد الله جلال الدين القايني (قاين بعد الألف ياء مثناة والنون بلدة بين طبس ونيسابور) مولدا والنسفي موطنا المتوفى بهراة سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة له إشرافات الأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم.
البشاغري - محمد بن يحيى أبو الحسن البشاغري صنف كشف الغوامض في أحوال الأنبياء. الفه سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة.
الواسطي - محمد بن عبد القادر الواسطي السكاكيتي نجم الدين الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له
تكملة حرز الأماني للشاطبي. تخميس قصيدة البردة. تيسير الشدة وبلوغ المراد في تخميس قصيدة بانت سعاد. شرح منهاج الأصول للبيضاوي في الأصول.
الفناري - أبو البركات فخر الدين محمد شاه بن محمد بن حمزة بن خليل بن عيسى الفناري الرومي الحنفي المتوفى مدرسا ببرسة سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. من تأليفه تلخيص الفصول وترخيص الأصول في مختصر أصول البدايع لوالده.
حواشي على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي شرح أساس الصرف لوالده. سلاح المريد في التصوف.
كاتبي - الشاعر محمد بن عبد الله النيسابوري شمس الدين المتخلص بكاتبي الشاعر نزيل استراباد المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه بهرام وكل اندام منظومة فارسية.
تجنيسات في عشرة أبواب. حسن وعشق منظوم فارسي. ديوان شعره فارسي. مجمع البحرين منظوم ناصر ومنصور كذا.
الزموزي - محمد بن محمد بن إبراهيم البخاري الخرزجي المعروف بالزموزي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له مساطع الأنوار في استخراج ما في حديث الاسراء من الاسرار.
ابن الصارم - محمد بن إبراهيم الضرير المصري ثم العدني الفقه الشافعي المشهور بابن الصارم وأيضا بالنقانقي حرفة أبيه بمصر. ولد سنة 770 وقدم عدن واخذ عن البدر حسين بن الأهدل ومات مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. قيل له عشرين مصنفا منها. الإبريز في تفسير كتاب الله العزيز. البحر الوقاد في شرح الارشاد في الفروع. ملجأ المحققين الاعلام في قواعد الأحكام.
الشاوري - محمد بن إبراهيم الصنعاني المعروف بالشاوري المقرى المتوفى في حدود سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة.
صنف فكاهة البصر والسمع في معرفة القراءات السبع.
ابن الوزير - محمد بن السيد إبراهيم الوزير بن علي بن المرتضى بن المفضل بن المنصور بن محمد العفيف الحسنى الفاسي الصبغاني عز الدين اليمنى الشهير بابن الوزير ولد سنة 765 وتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له من التصانيف. أنيس الأكياس في فضل الاعراض عن الناس. ايثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق في مجلد مطبوع. البرهان القاطع في معرفة الصانع. تأديب الملكوتي في العجائب والغرائب. التفسير النبوي.
ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان. تنقيح الانظار في تنقيد أحاديث الأبرار. الحسام المشهور في الذب عن الامام المنصور. ديوان شعره. الروض الباسم في مختصر العواصم له.
رياض الابصار في ذكر الأئمة الأقمار والعلماء الأبرار. العزلة وقبول البشرى في التيسير لليسرى. العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبى القاسم أربعة اجزاء في الرد على الزيدية. فتح الخالق في شرح مجمع الحقائق. مجمع الحقائق والرقائق في ممادح رب الخلائق. نصر الأعيان على سر العميان في الرد على المعرى.
البخاري - محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد علاء الدين البخاري الحنفي ولد سنة 779 وتوفى بالمزة سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة. له رسالة في الرد على الوجودية وفصوص الشيخ الأكبر وأمثاله في أربع كراريس.
فاضحة الملحدين وناصحة الموحدين صنفها بدمشق الشام.
الحلبي - محمد بن عبد الأحد بن محمد الحسيني المخزومي شمس الدين أبو الفضائل الحلبي الحنبلي الأديب المتوفى بصفد سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة. له الإشارة إلى باب الستارة في الاشعار والمراسلات. صبوة الشريف الظريف في تراجم أحرار العشاق.
العطار البكري - محب الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد البكري الشافعي أبو عبد الله العطار المتوفى في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة. صنف كشف القناع في رسم الأرباع. منازل الحج.
ابن كبن - محمد بن سعيد بن علي بن محمد كبن (بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة المشددة) القاضي جمال الدين الطبري اليمنى الحنفي ولد سنة 776 وتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه. الدر النظيم في الكلام على بسم الله الرحمن الرحيم. رقم الجمال في شرح منظومة اللآل أعني القصيدة الجعبرية في الفرائض. مفتاح الحاوي المبين عن النصوص والفحاوي وهو نكت على الحاوي الصغير وصف الطلب في كشف الكرب.
ابن مرزوق - محمد بن أحمد بن الخطيب شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن مرزوق العجيسي شمس الدين أبو عبد الله التلمساني حفيد ابن مرزوق الخطيب الصوفي المشهور ولد سنة 766 وتوفى بالقاهرة سنة 842 اثنتين
وأربعين وثمانمائة. له من الكتب. الاستيعاب لما فيما من البيان والاعراب في شرح قصيدة البردة. اسماع الصم في اثبات الشرف من قبل الأم. أشرف الطرف للملك الأشرف.
إظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة. الاعتراف في ذكر ما في لفظ أبي هريرة من الانصراف. اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة. أنوار الدراري في مكررات البخاري.
أنوار اليقين في شرح حديث أولياء الله المتقين. الآيات الواضحات في وجه دلالة المعجزات. ايضاح السالك على ألفية ابن مالك. تفسير سورة الاخلاص. الدليل المومى في ترجيح طهارة الكاغذ الرومي. الدليل الواضح المعلوم في طهارة كاغد الروم. ديوان الخطب. ذخائر القراطيسية في شرح الشقراطيسية. رجز تلخيص ابن البناء. رجز تلخيص المفتاح.
رجز حرز الأماني. رجز الخزرحية. الروض البهيج في مسائل الخليج. روضة الأريب في شرح التهذيب. الروضة رجز في الحديث. شرح التسهيل. شرح شواهد الألفية.
عقيدة أهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد. المتجر الربيح والسعي الرجيح والمرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. المسند الصحيح الحسن من أحاديث السلطان أبى الحسن، المعراج إلى استمطار. فوائد الأستاذ ابن السراح في النحو. المفاتيح القراطيسية في شرح الشقراطيسية.
المفاتيح المرزوقية لحل الاقفال واستخراج خبايا الخزرجية.
المقنع الشافي رجز في الميقات. منتهى الأمل في شرح الجمل للخونجي في المنطق. منتهى أمل اللبيب في شرح التهذيب للبرادعي. المنزع النبيل في شرح مختصر الخليل. النصح الخالص في الرد على مدعى رتبة الكامل الناقص. النور البدري في التعريف بالمقرى. مناقب المصمودي شيخه.
البساطي - محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم البساطي شمس الدين أبو يوسف القاضي المصري المالكي ولد سنة 756 وتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه توضيح المعقول وتحرير المنقول في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح لوامع الاسرار للتحتاني في المنطق والحكمة. حاشية على المطول. الرد الوافر على ابن الناصر. روضة المجالس وأنس الجالس. شرح الألفية لابن مالك. شرح البديعية لابن حجة. شرح التائية لابن الفارض. شرح قصيدة البردة.
شفاء العليل شرح مختصر الشيخ الخليل في الفروع. قصة الخضر عليه السلام. محاضرات خواص البرية في الغاز الفقهية.
المغنى في الفروع. المفاخرة بين الدمشق والقاهرة. مقدمة في الأصول. مقدمة في الكلام. نكت على طوالع الأنوار للبيضاوي في الكلام.
ابن ناصر الدين - محمد بن أبي بكر عبد الله بن محمد الحافظ شمس الدين القيس الشافعي الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي ولد سنة 777 وتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. له من التصانيف اتحاف السالك برواة الموطأ عن مالك. اتحاف السامع بافتتاح الجامع في فضل الحديث وأهله.
الأحاديث الستة في معان ستة من طريق رواة ستة عن حفاظ الستة عن مشايخ ستة بين مخرجها وروحها ستة.
اطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة. افتتاح القارى في شرح الجامع الصحيح للبخاري. الاملاء الأنفس في ترجمة العسس. الانتصار لسماع الحجار. بديعة البيان عن موت الأعيان على الزمان. برد الأكباد عند فقد الأولاد. بواعث الفكرة في حوادث الهجرة منظومة. التبيان في شرح بديعة البيان له. الترجيح لحديث صلاة التسابيح. التلخيص لحديث ربو القميص. تنوير الفكرة في حديث بهز ابن حكيم في حسن العشرة. توضيح المشتبه في المؤتلف والمختلف. جامع الآثار في مولد المختار. الرد الوافر على من زعم أن من أطلق على ابن تيمية شيخ الاسلام كافر. رفع الدسيسة بوضع حديث الهريسة. ربع الفرع في حديث أم زرع. زوال البوسي.
عمن أشكل عليه حديث لجاج آدم وموسى. السراج الوهاج في ازدواج المعراج. شرح الامام في أحاديث الاحكام.
شن الغارة في فضل زيارة المغارة. طبقات الشيوخ أعني شيوخه.
الطلبة اللطفية بحديث البضعة الشريفة. عرف العنبر في وصف المنبر. عقود الدرر في علوم الأثر أرجوزة. اللفظ الرائق في مولد خير الخلائق صلعم. اللفظ المحرم في فضل عاشور المحرم.
مجلس في ختم صحيح البخاري. مجلس في ختم صحيح مسلم.
مجلس في ختم الشفا. مجلس في فضل يوم عرفة. منهاج الأصول في معراج الرسول. منهاج السلامة إلى ميزان يوم القيامة. المورد الصادي في مولد الهادي صلعم. نشر النعمة بذكر الرحمة. مختصر ختم البخاري. نفحات الأخيار من مسلسلات الاخبار.
الخصوصي - محمد بن عمر بن محمد أبى بكر بن محمد الخصوصي ثم القاهري أثير الدين الشافعي المعروف بالخصوصي (الخصوص قرية بالشرقية من مصر) المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه الارتضا في شروط القضاء أرجوزة في الف بيت. أرجوزة في الأصول.
الكازروني - محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم المدني أبو البركات الشافعي تاج الدين المعروف. بحاج هراس الكارزوني ولد سنة 757 وتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه بحر السعادة في الأخلاق والأدب فارسي.
تفسير القرآن. شرح التنبيه لأبي إسحاق الإسفرائني. شرح فروغ ابن الحداد. شرح مختصر التنبيه في ثلاثة أسفار. مختصر المغنى للبارزي في الفروع.
ابن العراقي - أبو البركات محمد بن محمد الحلبي الشافعي المعروف بابن العراقي المتوفى في حدود سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة. صنف فوائد المنهاج وفرائد المحتاج في الفروع.
ابن الجندي - محمد بن أبي بكر بن آيطوغدى القاهري شمس الدين المعروف بابن الجندي الفقيه الحنفي ولد سنة 765 وتوفى بمصر سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. له شرح مجمع البحرين في الفروع مجلدين. شرح المقدمة في الفرائض.
شرح تلك المختصر. مشتهى السمع مقدمة في العربية. مقدمة في الفرائض. منتهى الجمع في شرح مشتهى السمع.
البرزلي - محمد بن أحمد البلوى أبو القاسم البرزلي (بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم وتشديد الزاي المعجمة موضع بالمغرب) المغربي المالكي المتوفى بتونس سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. له جامع مسائل الاحكام لما نزل بالقضايا من المفتيين والحكام في الفتاوى.
ابن عمار - محمد بن عمار بن محمد بن أحمد القاهري شمس الدين أبو ياسر المالكي المعروف بابن عمار ولد سنة 768 وتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة. من تصانيفه الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام. جلاب الموائد شرح تسهيل الفوائد في النحو ثمان مجلدات. زوال المانع عن شرح جمع الجوامع للسبكي. شرح ألفية العراقي. شرح مختصر ابن الحاجب. غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام للجماعيلي في
الحديث ثلاث مجلدات. الكافي في شرح المغنى لابن هشام أربع مجلدات. منتهى المرام في تحصيل مثير الغرام.
ابن زين محمد بن زين بن محمد الشافعي شمس الدين أبو عبد الله المصري المعروف بابن زين المتوفى سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة. له ديوان شعره شرح الألفية لابن مالك في النحو نظما.
شمس الدين الحنفي - محمد بن الحسن بن علي التميمي البكري المصري الحنفي قطب العارفين شمس الدين الشاذلي الصوفي ولد سنة 767 وتوفى سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه الروض النشيق في علم الطريق. شرح المختار للموصلي في الفروع. ديوان شعره.
ابن زهرة - محمد بن يحيى بن أحمد بن دغرة بن زهرة الدمشقي شمس الدين الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة ولد سنة 758 وتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة. من مصنفاته تعليقة على شرح الروضة في ثمان مجلدات. حاشية على روضة الطالبين للنووي. شر التنبيه في أربع مجلدات. الشرح العزيز على الوجيز للغزالي في الفروع. شرح مختصر التبريزي في ثلاث مجلدات. فتح المنان في تفسير القرآن.
الغمري - محمد بن عمر بن أحمد بن السراج العمهيني شمس الدين الواسطي ثم الغمري (بالغين المعجمة) الشافعي المصري الواعظ ولد سنة 786 وتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة. له من التصانيف احكام النساء. إرادات الأخيار واختيارات الأبرار في المواعظ. الانتصار لطريق الأخيار.
الحكم المشروط في بيان الشروط. الحكم المضبوط في تحريم عمل قوم لوط. رقائق الاسرار في حساب الدرج والدقائق أعظم دوار. الرياض المزهرة في أسباب المغفرة. العنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان. قواعد الصوفية. محاسن الخصال في بيان وجوه الحلال. مناسك الحج. منح المنية في التأنيس بالسنة ست مجلدات. النصرة في احكام الفطرة.
نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس. الوصية الجامعة ابن كميل محمد بن أحمد بن عمر المنصوري المعروف بابن كميل (بضم الكاف وفتح الميم وسكون الياء المثناة واللام) المتوفى ستة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة. صنف عيون السائرين إلى الحق. الوثائق العصرية.
الاوتاري - محمد بن الحسن بن شمس الدين الاوتاري (من اعمال جلجوليا) ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة صنف فتح الخلاق في شرح تنبيه أبي إسحاق من فروغ الشافعية.
القباقبي - محمد بن خليل بن أبي بكر بن محمد شمس الدين أبو عبد الله الحلي ثم المقدسي الشافعي المقرى الشهير بالقباقبي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة. له ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز في شرح مجمع السرور. الزاهر المختار من ربيع الأبرار. زبدة المقتفى في تخريج ألفاظ الشفا. الكواكب الدرية في مدح خير البرية أعني تخميس قصيدة البردة. مجمع السرور والحبور ومطلع الشموس والبدور منظومة في القراءات على مذاهب القراء الأربعة عشر.
الحجازي - محمد بن محمد بن أحمد القاهري القاضي شمس الدين الشافعي المعروف بالحجازي المتوفى سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة. له مختصر الروضة للنووي في الفروع وزاد عليها أشياء مفيدة.
القاياتي - محمد بن علي بن يعقوب القاياتي القاضي شمس الدين أبو عبد الله المصري الشافعي ولد سنة 785 وتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له الذيل والنكت على قوت القلوب.
شرح المنهاج للنووي في الفروع.
البخاري - محمد بن محمد بن محمود البخاري شمس الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له غرر الأفكار شرح درر البحار في الفروع.
الحلبي - محمد بن عمر سراج الدين الحلبي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له شرح العزى للزنجاني. المنهج السديد إلى كلمة التوحيد موجود في دار الكتب آياصوفيه.
المنهاجي - محمد بن جمال الدين يوسف بن عبد العزيز المنهاجي بدر الدين الأتفهي المغربي المالكي الأديب. صنف بسط الاعذار عن حب العذار فرغ منها سنة 850 خمسين وثمانمائة.
الأبشيهي - بهاء الدين أبو الفتح محمد بن أحمد بن منصور المصري الشافعي المعروف الخطيب الأبشيهي المتوفى بعد سنة 850 خمسين وثمانمائة من تصانيفه المستطرف في كل فن مستظرف في مجلدين مطبوع.
الخوافي - زين الدين محمد بن شهاب بن محمود بن يوسف الخوافي الهروي زين الدين أبو بكر الحنفي ولد سنة 777 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة له من الكتب حاشية على شرح التفتازاني على المفتاح. منهج الرشاد. الوصايا القدسية.
وصية العارفين. حاشية على الطوالع. حاشية على العضد.
حاشية المنهاج الأصلي.
سبط سويدان - محمد بن محمد يوسف الدمشقي ناصر الدين الشافعي المعروف بسبط سويدان المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر صلعم. كنز الوفا في مديح المصطفى صلعم.
في ديوان شعره. وجهة المحتاج ونزهة المبهاج في شرح فرائض المنهاج للنووي.
الغزي - محمد بن يوسف بن بهادر الأياسي الحنفي ناصر الدين أبو عبد الله الغزي المتوفى بها سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. له شرح صفوة الزبد لهية الله البارزي في الفقه.
الغ بك - محمد بن الأمير معين الدين شاهرخ بن الأمير تيمورلنك الكركاني صاحب سمرقند الشهير بالغ بك توفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له الزيج المشهور.
ابن حسان - محمد بن محمد بن علي المقدس شمس الدين الشافعي المعروف بابن حسان المتوفى بمصر سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة. له مختصر جامع المفردات لابن بيطار.
ابن الضياء المكي - أبو البقاء محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن سعيد بن محمد بن محمد العمرى القرشي بهاء الدين المعروف بابن الضياء الصاغاني الأصل المكي الحنفي ولد سنة 789 وتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه البحر العميق في مناسك المعتمر والحاج إلى البيت العتيق.
تفسير القرآن. تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام.
شافي في اختيار الكافي من الأصول البزدوي. شرح الوافي للنسفي في الفروع. الضياء المعنوية على مقدمة الغزنوية. المتدارك في حاشية المدارك. المشرع في شرح المجمع أعني مجمع البحرين لابن الساعاتي في ست مجلدات. مناقب الامام الأعظم أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
العادلي - الشيخ محمد بن صدقة بن عمر بن محمد المعروف بالعادلي شرف الدين الصوفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة له منهاج الطريق وشرح التحقيق في التصوف.
ابن أبي الفتح - شمس الدين محمد بن أبي الفتح الفوى المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. صنف سلاح السالك وسد المهالك.
الراعي - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل الغرناطي المالكي النحوي المعروف بالراعي نزيل مصر ولد سنة 782 وتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين ثمانمائة.
له من التصانيف الأجوبة المرضية عن الأسئلة النحوية انتصار الفقير السالك لمذهب الامام الكبير مالك. تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام. شرح القواعد للعقباني في النحو. عنوان الإفادة في شرح مقدمة الأجرومية. فتح المنير في بعض ما يحتاج إليه الفقير. المستقل بالمفهومية في شرح ألفاظ الأجرومية.
النوازل النحوية في شرح الألفية لابن مالك.
ابن مالك - محمد بن عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن امين الدين التيره وى (من توابع ولاية أزمير) المعروف بابن فرشته أعني ابن ملك الرومي الحنفي له بحر الحكم تركي في الأخلاق. روضة المتقين في مصنوعات رب العالمين في المواعظ والعبادات مجلد ضخم. شرح تحفة الملوك لزين الدين الرازي في الفروع فرغ من الروضة سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة.
التبريزي - محمد بن السيد محمد بن عبد الله الحسيني التبريزي عفيف الدين الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له حاشية على أربعين النووية. حاشية على الشمائل. مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
نفائس التنصيص في شرح التلخيص.
يازيجي زاده - محمد بن صالح الرومي من أهل كليبولى المعروف بيازيجي زاده الحنفي الزاهد من مشائخ البيرامية المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له محمدية في سيرة الأحمدية منظومة تركية في التصوف مجلد كبير. مغارب الزمان لغروب الأشياء في العين والعيان مجلد. شرح الفصوص لمحيى الدين ابن عربي.
ابن حميد - محمد بن علي بن أحمد المحلى المصري محب الدين أبو الطيب الشافعي الشاذلي المعروف بابن حميد المتوفى سنة 855
خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه البرق اللامع في ضبط ألفاظ جمع الجوامع للسبكي. قرة عين الراوي في كرامات محمد بن صالح الدمراوي. محاسن النظام وجواهر الكلام في دام الملك العلام. النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الآخرة كتاب غريب في بابه.
المقدسي - محمد بن أحمد بن سعيد المقدسي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي القاضي بمكة المشرفة ولد بنابلس سنة 771 وتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه سفينة الأبرار الحاملة للآثار والاخبار في المواعظ. كشف الغمة لسر الخلع لهذه الأمة.
السيوطي - محمد أبى بكر بن علي بن حسن بن مطهر بن عيسى الحسنى صلاح الدين أبو الحسن السيوطي الشافعي ولد سنة 783 وتوفى سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة من تصانيفه. رياض الألباب ومحاسن الآداب. شرح أربعين النووية في الحديث. فضل صلات الجماعات. المرج النضر والأرج العطر. مطلب الأديب في الأدب والتاريخ. نظم أرجوزة في الخيل. نظم نخبة الفكر.
النويري - محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد النويري كمال الدين أبو القاسم القاهري المالكي الخطيب بمكة المكرمة ولد سنة 801 وتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. من تآليفه أرجوزة في النحو والصرف والعروض والقوافي. بغية الراغب شرح مختصر ابن الحاجب في الفروع. تاريخ الخلفاء. التوضيح على التنقيح للعراقي. تكميل الشرح المختصر الفرعي لابن الحاجب. شرح الأرجوزة المذكورة. شرح الجامع الصحيح للبخاري من مواضع منه. شرح طيبة النشر للجزري. شرح المقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض والقافية في مجلد. قصيدة في علم الفلك. شرح القصيدة أيضا. القول الجاذ لمن قرأ بالشاذ. مجالس تكلم فيها على بعض أحاديث البخاري. مقدمة في النحو. منظومة في القراءات الثلاثة.
ابن يكان - شاه محمد بن محمد يكان بن أرمغان الآيديني ثم البرسوي الحنفي القاضي بها المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. له رسالة في الحلة.
ابن عاصم الغرناطي - محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم أبو يحيى القيسي الغرناطي الأندلسي المالكي
قاضي الجماعة بغرناطة توفى في حدود سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه جنة الرضا في التسلم لما قدر الله تعالى وقضى. الروض الأريض في تراجم ذوي السيوف والأقلام والقريس ذيلا للإحاطة. شرح تحفة الحكام لوالده.
الحسيني - محمد بن محمود بن الحسين الحسيني الحنفي له تبيان في شرح المنار للنسفي في الأصول فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة.
ابن ضياء المكي - محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد العبري المكي رضى الدين أبو حامد الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. من تآليفه شرح كنز الدقائق في الفروع.
ابن عامر - محمد بن محمد بن عامر القاهري شمس الدين المالكي المعروف بابن عامر المتوفى قاضيا بصفد سنة 858 ثمان وخمسين وخمسمائة له التفكيك للرموز والتكليل على مختصر الشيخ الخليل من فروع المالكية.
الهذباني - ناصر الدين أبو الفضل محمد بن موسى بن محمد بن عثمان الموصلي المعروف بالهذباني المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. صنف فتوح الوهاب ودلائل الطلاب إلى منازل الأحباب.
المراغي - أبو الفتح محمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس القرشي العثماني المراغي القاهري الأصل المدني الشافعي المعروف بالمراغي توفى ستة 859 تسع وخمسين وثمانمائة. له من التصانيف تلخيص أبى الفتح لمقاصد الفتح أعني فتح الباري شرح صحيح البخاري. المنزع الروي في شرح المنهاج للنووي في ثلاث مجلدات.
النواجي - محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي (نواج بضم النون) شمس الدين المصري الأديب الشافعي ولد سنة 758 وتوفى بمصر 859 تسع وخمسين وثمانمائة له من التصانيف الأصول الجامعة لحكم حرف المضارعة. تأهيل الغريب في الغزل والقصائد. حاشية على توضيح ابن هشام.
الحبور والسرور. الحجة في سرقات ابن حجة. حلبة الكميت في الأدب والنوادر. خلع العذار في وصف العذار. روضة المجالسة وغيضة المجانسة. شرح الرامزة في العروض. الشفاء في بديع الاكتفا في مدح المصطفى صلعم. عقود اللآل في
الموشحات والأزجال. الغيث المنهمر فيما يفعله الحاج والمعتمر.
مراتع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان. المطالع البهية في المدائح النبوية وغير ذلك.
مولانا زاده - محمد بن أحمد المدعو بمولانا زاده الخطائي محب الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة.
حاشية على بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول. حاشية على مفتاح العلوم للسكاكي حاشية على الهداية للمرغنياني في الفروع.
العقباني - أبو عبد الله محمد بن محمد التجيبي الشهير بالعقباني المتوفى في 16 صفر من سنة 860 ستين وثمانمائة.
له تحفة الناظر.
ابن صالح المدني - محمد بن عبد الرحمن بن محمد المدني فتح الدين الشافعي المعروف بابن صالح المقرى المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له نظم القراءات العشر من طرق ابن الجزري في روى الشاطبية مع التصريح بأسماء القراء.
ابن الهمام - محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم السكندري كمال الدين الحنفي المعروف بابن الهمام. ولد سنة 790 وتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة. من مصنفاته تحرير الأصول. زاد الفقير في الفروع.
شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الفروع. شرح حديث كلمتان خفيفتان. فتح القدير للعاجز الفقير من شروح الهداية للمرغنياني في الفروع مجلدات مطبوع بالهند. فواتح الأفكار في شرح لمعات الأنوار مقدمة التشريح. المسايرة في العقائد المنجية في الآخرة وغير ذلك.
اليمنى - محمد بن أحمد بن عبد الله اليمنى جمال الدين أبو خميس الشافعي قاضي عدن المتوفى سنة 861 أحد وستين وثمانمائة. له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
المصري - محمد بن علي بن أحمد المصري شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. له شرح المنهاج للنوى جمع فيه بين شرح ابن الملقن ولا سنوي والتكملة.
ابن الديري - محمد بن أبي بكر بن خضر الصفدي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي القادري المعروف بابن الديري المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة. له التقريب إلى كتاب الترغيب والترهيب للمنذري.
البيجوري - محمد بن إبراهيم بن أحمد البيجوري شمس الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. له مناسك الحج.
البلاطنسي - محمد بن عبد الله بن خليل البلاطنسي ثم الدمشقي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي الصوفي المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. قاله السخاوي في الضوء اللامع.
له الباعث على ما تجدد من الحوادث. بغية الطالبين في اختصار منهاج العابدين للغزالي. تحرير المقال فيما يحل ويحرم من بيت المال.
فتاوى. كتاب البدع.
ابن الشماع - محمد بن محمد الحموي الشافعي شمس الدين الأيوبي المعروف بابن الشماع المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. صنف رسالة في منشأ الأغاليط في مصطلح الصوفية.
ابن المشد - محمد بن محمد بن أبي القاسم البجائي الزوامل المغربي المالكي المعروف بابن المشد المتوفى بعينتاب سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له شرح جمل الخونجي في المنطقي.
ابن الغزي - محمد بن أحمد بن عبد الله الدمشقي رضى الدين أبو البركات الشافعي المعروف بابن الغزي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. له سيرة الملك الناصر.
المحلى - محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد المحلى جلال الدين المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 790 وتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. من تصانيفه الأنوار المضية في مدح خير البرية صلعم. تسهيل الفوائد في النحو لم يكمل.
تفسير القرآن إلى سورة الإسراء أكمله جلال الدين السيوطي المسمى بجلالين. الجهر بالبسملة. شرح الاعراب عن قواعد الاعراب. شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول شرح مقصورة ابن حازم. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول. كنز الذخائر في شرح التائية. كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع. مناسك الحج وغير ذلك.
آق شمس الدين الشيح محمد بن شرف الدين حمزة الدمشقي الشهير بآق شمس الدين البيرامي الرومي من ذرية شهاب الدين السهروردي ولد بدمشق وتوفى ببلدة كوينوك سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. صنف حل المشكلات الصوفية.
رسالة النورية. مادة الحياة في الطب.
الأدرنه وى - السيد محمد بن حسام الدين حسن بن السيد على الأدرنه وى سافر إلى مكة وتوفى في الطريق سنة 866 ست وستين وثمانمائة. له جامع اللغة اختصر فيه الصحاح وزاد عليه. الراموز في اللغة.
اللؤلؤ - ابن الفخر محمد بن فخر الدين عثمان اللؤلؤي شمس الدين أبو القاسم الدمشقي الكتبي الحنبلي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. من تصانيفه تحف الوظائف في اختصار اللطائف. تحفة الأبرار لوفاة المختار. تذكرة الألفاظ في اختصار تبصرة الوعاظ. حادي القلوب الطاهرة إلى دار الآخرة في الموعظة. الدر المنثور في أحوال القبور.
الدر المنظم في مولد النبي المعظم صلعم. الدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد. زهرة الربيع في معراج النبي الشفيع مجلدين. اللفظ الجميل في مولد النبي الجليل صلعم. النجوم المزهرة في اختصار التبصرة. نور الفخر في فضل الصبر.
الأقفهسي - محمد بن شهاب الدين أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي شمس الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. له الارشاد إلى ما وقع في الفقه وغيره من الاعداد.
تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير. الذريعة للاعداد الواردة في الشريعة. الشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل لألفية ابن مالك في النحو.
الفرغاني - محمد بن أحمد بن محمد المراغي حميد الدين الفرغاني الحنفي المتوفى بدمشق 867 سبع وستين وثمانمائة. له سراج المستفيد وغنية المفيد. شرح كنز الدقائق للنسفي.
ابن الحباك - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبو يحيى المعروف بابن الحباك المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة.
صنف بغية الطلاب في علم الأسطرلاب.
القرافي - محمد بن أحمد بن عمر القرافي شمس الدين أبو الفضل المصري المالكي المتوفى سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. له شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
القلاقنسي - محمد بن علي بن محمد الفوي المصري تاج الدين الشافعي المعروف بالقلاقنسي المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. من تآليفه جود القريحة وبذل النصيحة.
روضة الأديب ونزهة الأريب. الصيحة الفاخرة لمتبع الفئة الفاجرة منظومة في ثلاثمائة بيت.
السخاوي - محمد بن محمد بن محمد الأنصاري السخاوي بدر الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة له شرح تنقيح اللباب.
القهستاني - السيد محمد نوربخش القهستاني الصوفي المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. له الشجرة الوفية في ذكر المشائخ الصوفية.
الجزولي - محمد بن سليمان بن أبي بكر الجزولي السملالي الشريف أبو عبد الله الحسنى المغربي المالكي الصوفي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة. من تصانيفه دلائل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
الكيلاني - محمد بن عبد الخالق بن معروف الكيلاني.
له كنز اللغة فارسي صنفه موشحا باسم السلطان محمد بن كيا ابن ناصر من ملوك كيلان في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة.
المقدسي - محب الدين أبو حامد محمد بن عبد الله المقدسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة صنف بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الأمور وسائر الرعية.
البصروي - محمد بن عبد الرحمن بن عمر الدمشقي شمس الدين الشافعي المعروف بالبصروي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. له تكملة شرح ابن خطيب عذارة لمنهاج النووي.
ابن الحاج - محمد بن الحاج أحمد بن نصر الفرضي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة صنف التحقيق في شرح فرائض السراجية في ثمانية أسفار.
اليمنى - محمد بن مسعود بن سعيد بن أحمد الأنصاري القاضي جمال الدين أبو شكيل الخزرجي اليمنى الشافعي قاضي عدن ولد سنة 804 وتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في الفروع.
الحلي - أبو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي الشيعي ولد سنة 782 وتوفى سنة 871 إحدى سبعين وثمانمائة. صنف ايضاح القواعد في حل مشكلات القواعد. حاشية على الارشاد. الفخرية في النية. كافية في الكلام.
الباعوني - شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن ناصر الدمشقي المعروف بالباعوني أبو الفضل الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له تحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء. الحظ الموفور في مدح ابن الفرفور. فرائد السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك.
الكومي - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن زين الدين أبو العدل قاسم الكومي الشافعي له تحرير المطالب لما تضمنه عقيدة ابن الحاجب. القول الوفي شرح عقائد النسفي فرغ منها سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
الأسنوي - محمد بن علي بن شعيب الأسنوي المصري الشافعي المتوفى حدود سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له الاصطفاء متن في الفقه. الاكتفاء في توجيه الاصطفاء.
ابن فهد المكي - محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن فهد الاصفوني الهاشمي العلوي تفي الدين أبو الفضل المصري ثم المكي الشافعي يعرف بابن فهد ولد سنة 787 وتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة من تصانيفه. الإبانة مما ورد في الجعرانة.
اقتطاف النور بما ورد في جبل ثور. بهجة الدماثة فيما ورد في فضل المساجد الثلاثة. تأميل نهاية التقريب وتكميل التهذيب بما لتذهيب جمع فيه تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي وابن حجر تحية العيلم الأتقياء بما جاء في قصص الأنبياء. الجنة بأذكار الكتاب والسنة. ذيل على طبقات الحفاظ طرق الإصابة بما جاء في الصحابة. عمدة المنتحل وبلغة المرتحل في الحديث. العوالي بما لقريش من المفاخر والمعالي. المطالب السنية. النور الباهر الساطع من سيرة ذي البرهان القاطع. نهاية التقريب.
التلمساني - أبو عبد الله محمد بن العباس بن عبد الله المالكي التلمساني المفتى بها المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
له المنهل الأصفى في شرح ما تمسل إليه من ألفاظ الشفا.
المارديني - محمد بن فخر الدين عثمان بن علي المارديني الشافعي المتوفى راجعا عن الحج سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة. له البحر المواج في شرح المنهاج للنووي حاشية عل الجامع الصحيح للبخاري.
المقدسي - محمد بن عبد الوهاب بن خليل أبو مساعد المقدس الشافعي المتوفى سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة له الارشاد في أصول الفقه مجلد.
الحريري - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن..
الأزهري المالكي الشهير بالحريري المتوفى في حدود سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة له القصيدة الذهبية في كشف اسرار العربية. شرح القصيدة المذكورة.
امام الكاملية - محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن منصور القاهري كمال الدين الشافعي المعروف بامام الكاملية ولد سنة 808 وتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي مطولا والآخر مختصرا.
الخصائص النبوية. رسالة في الخضر عليه السلام وحياته. شرح أربعين النووية. شرح حطبة المنهاج للنووي. شرح العمدة.
شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول. شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي. شرح الوردية في النحو. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول. طبقات الأشاعرة. مختصر التنقيح شرح الجامع الصحيح لسبط ابن العجمي. مختصر في الفقه.
ابن قاضي - شهبة محمد بن تقى الدين أبى بكر احمد الأسدي بدر الدين أبو الفضل المعروف بابن قاضي شهبة الدمشقي الشافعي المتوفى سنة. 874 أربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه ارشاد المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع. بداية المحتاج في شرح المنهاج أيضا. تطريف المجالس بذكر الغوالي والنفائس.
الدر الثمين في سيرة نور الدين. طبقات الفقهاء. المسائل المعلمات بالاعتراضات على المهمات. الكواكب الدرية في السيرة النورية.
الناشري محمد بن الطيب بن أحمد بن أبي بكر الناشري جمال الدين الشافعي قاضي القضاة باليمن ولد سنة 781 وتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه. ايضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوي في الفروع.
ابن العماد محمد بن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد - المصري ثم الدمشقي حسام الدين الحنفي قاضي دمشق المعروف بان بريطع هو من ذرية ابن العماد الكاتب ولد سنة 811 وتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة صنف شرح أسماء الله الحسنى. منظومة في الفقه. نظم عقيدة الطحاوي (من اعلام الاعلام).
الحصكفي - محمد بن جمعة الشيباني الحصكفي. صنف ترياق الأفاعي على البقاعي فرغ منها سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة. نسخة المؤلف بخطه موجودة في كتبخانه حيدر آباد.
ابن الفرات - محمد بن عبد الرحيم بن علي بن حسن المصري ناصر الدين الحنفي المعروف بابن الفرات المؤرخ المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. من تآليفه. تاريخ العباد والبلاد. تاريخ مصر كبير.
قاضي عجلون - محمد بن عبد الله بن ولى الدين العجلوني نجم الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بقاضي عجلون المتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني. التاج في زوائد الروضة على المنهاج للنووي في الفروع. التحرير شرح المنهاج للنووي في أربعمائة كراسة. رسالة في ذبائح المشركين. مغنى الراغبين في شرح منهاج الطالبين. نصيحة الأحباب في لبس فرو السنجاب.
هادي الراغبين إلى منهاج الطالبين للنووي أيضا.
ابن قمر - محمد بن علي بن جعفر بن مختار القاهري شمس الدين أبو عبد الله الحسيني الشافعي المحدث المعروف بابن قمر ولد سنة 803 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة له الطاف الاشراف بزهر الأطراف وهو مختصر أطراف المزي.
معين الطلاب في معرفة الأنساب.
الأردبيلي - أبو الفتح محمد بن امين بن أبو سعيد تاج الدين السعيدي الأردبيلي الشهير بمير أبى الفتح تلميذ قاضي زاده الرومي المتوفى في حدود سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة.
له من التأليف حاشية على شرح آداب الفاضل. حاشية على شرح قاضي زاده الاشكال التأسيس. حاشية على شرح التبريزي.
المقدسي - محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن غانم المقدسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. صنف بحر الكلام ونحر اللئام في شرح إظهار.
نعمة الاسلام لابن النجار.
ابن أبي جمهور - محمد بن زين الدين علي بن إبراهيم بن حسن بن إبراهيم الهجري المعروف بابن أبى جمهور الأحسائي من شيعة الامامية المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة.
صنف الأحاديث الفقهية. رسالة العمل باخبار الأصحاب.
رسالة المناطرة. زاد المسافرين في أصول الدين. شرح ألفية الشهيد. شرح الباب الهادي عشر. غوالي اللآلي في الأحاديث الأصولية. كتاب الأقطاب. كتاب المسجع في المنازل العرفانية.
كشف البراهين لشرح زاد المسافرين. اللآلي العزيزية في الأحاديث النبوية. معين المعين. نثر اللآلي.
السلابي - محمد بن إبراهيم بن محمد السلابي وقيل السلامي أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة.
له الأنوار الإلهية في شرح فرائض الرحبية.
ابن أمير - الحاج محمد بن محمد بن محمد بن حسن الشهير بابن أمير الحاج الحلبي القاضي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة من تصانيفه أحاسن المحامل في شرح العوامل. التقرير والتحبير في شرح التحرير في الفروع.
حلية المحلى وبغية المهتدى في شرح منية المصلى وغنية المبتدى.
داعى منار البيان لجامع المنسكين بالقرآن. ذخيرة الفقر في تفسير سورة العصر. شرح المختار الموصلي في الفروع. منية الناسك في خلاصة المناسك.
الإردستاني - جمال الدين محمد بن أحمد الإردستاني الصوفي المتخلص بجمالي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. له من التصانيف استقامت نامه فارسي. تنبيه العارفين كذا. ديوان القصائد والغزل فارسي. روح القدسي. شرح الواصلين. فتح الأبواب فارسي. كشف الأرواح.
كشف الكنوز. كنز الدقائق في التصوف فارسي.
محبوب الصديقين كذا. مرآة الافراد. مشكاة المحبين كذا.
مفتاح الفقر. مهر افروز فارس منظوم. ناظر ومنظور كذا.
نور عل نور.
الكافية جى - محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود محيي الدين أبو عبد الله الرومي الحنفي برغموي الأصل مصري المولد والوفاة الشهير بالكافية جى ولد سنة 788 وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف من الكتب الاحكام في معرفة الايمان والاحكام. الاشراق في مراتب الطباق. انس الأنيس في معرفة شان النفس النفيس. أنوار السعادة في شرح كلمتي الشهادة. الأنوار في علم التوحيد الذي هو أشرف العلوم والاخبار. بنات الأفكار في شان الاعتبار. التمهيد في شرح التحميد. التبسير في علم التفسير. حسن الختام للمرام من هذا الكلام. حل الاشكال في مباحث الاشكال من الهندسة.
خلاصة الأقوال في حديث انما الأعمال. الدرة العالية الغالية النورانية والالطاف الشريفة الربانية. رمز الخطاب برشح العباب. سيف الحق والنصرة الأحق سيف القضاة على البغاة.
سيف الملوك والاحكام المرشد لهم إلى سبيل الحق والاحكام.
شرح الاستعارة. شرح أسماء الله الحسنى. شرح الاعراب عن قواعد الاعراب. شرح تهذيب المنطق. عقد الفوائد من تحرير الفرائد في مجلد. الفرح والسرور في بيان المذاهب المشهور. قبلة الأرواح في التصوف. قرار الوجد في شرح الحمد.
قلائد العقيان في بحر فضائل رجب وشعبان. الكافي الشافي.
كشف النقاب للأصحاب والأحباب. معراج الطبقات.
ورفع الدرجات لأهل الفهم والثقات. منازل الأرواح في التصوف.
منبع الدرر في علم الأثر. نزهة الاخوان في تفسير أية يا لوط انا رسل ربك. نزهة الأرواح وغبطة الأشباح. النزهة في الروح والنفس. نزهة المعرب في المشرق والمغرب. نيل المرام في تفسير قوله تعالى وما ربك بظلام. وجيز النظام في إظهار موارد الاحكام في العلم والاجتهاد. رسالة في الاستثناء. رسالة في طبقات البطون لبيان احكام الوقف على أولاد الأولاد وغير ذلك.
الحلبي - شمس الدين محمد بن إبراهيم بن محمد الحلبي أبو عبد الله الشافعي الفرضي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف شرح أرجوزة الرحبية في الفرائض.
الأرزنجاني - الشيخ پبر محمد بهاء الدين الأرزنجاني الخلوتي من خلفاء السيد يحيى الشرواني مات سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له مقامات العارفين ومعارف السالكين منظوم تركي.
التونسي - محمد بن محمد بن يعقوب الكرج أبو عبد الله التونسي. له من التأليف الايماء إلى علم الأسماء. تيسير المطالب لكل طالب في الأسماء والحروف. الرسالة الهوية في ذيل كتاب الايماء له صنفها سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
السعدي - محمد بن محمد السعدي الحنبلي له الجوهر المحصل في مناقب الإمام أحمد بن حنبل. فرغ منها سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
ابن زغدان - أبو المواهب محمد بن أحمد بن محمد بن داود التونسي الشاذلي الوفائي الصوفي المالكي المعروف بابن زغدان نزيل مصر توفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه بلغة السؤال عن مراتب أهل الكمال. السلاح الوفائية بثغر الإسكندرية. شرح حكم العطائية. قرع الاسماع برخص السماع. قوانين حكم الاشراق إلى كل الصوفية بجميع الآفاق.
مواهب المعارف في ديوان شعره.
البكتمري - محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا التركي الأصل المصري سيف الدين البكتمري الحنفي ولد سنة 789 وتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة. له حاشية على ألفية ابن مالك.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التوضيح شرح التنقيح. حاشية على الطوالع للقاشادي. شرح العقائد.
شرح المنار للنسفي.
الأشموني - محمد بن أحمد بن عبد الدائم الأشموني شمس الدين المصري المالكي الصوفي المتوفى سنة 881 إحدى وثمانين وثمانمائة له خلاصة المرضية في سلوك طريق الصوفية.
الزلديوى محمد بن محمد بن عيسى العفوي الزلديوى المغربي - الفقيه المالكي المتوفى بتونس سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة له تفسير القرآن. شرح مختصر ابن الحاجب في الفروع.
العوفي - أبو الفتح محمد بن بدر الدين محمد بن عثمان العوفي الإسكندري. له شرح فرائض الرحبية وهو شرح كبير فرغ منها سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
الحلاوي - محمد بن محمد الحلاوي شمس الدين أبو العزم الشافعي النحوي بن علماء بيت المقدس المتوفى بمكة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
ابن قورقماز محمد بن محمد بن قورقماز بن عبد الله ناصر الدين - أبو عبد الله الاقتمرى القاهري الحنفي المعروف بابن قورقماز المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه زهر الربيع في شواهد البديع. الغيث المريع على زهر الربيع له فتح الخلاق في علم الحروف والأوفاق. فتح الرحمن في تفسير القرآن. قبس المجتدى وترقية المبتدى. القيس المجتنى في شرح أسماء الله الحسنى. المقالات الفلسفة والترجمانات الصوفية.
نثر الجمان من فتح الرحمن أي مختصره.
الطالشي - محمد بن موسى الطالشي له شرح حكمة العين فرغ منها سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة.
اليامي - محمد بن أحمد بن محمد المصري شمس الدين الشافعي المعروف باليامي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. من تصانيفه حاشية على شرح البخاري للكرماني.
فتح المنعم مختصر في الفقه.
ابن خزام - محمد بن السيد عبد الله بن المبارك بن محمد خزام السليم الواسطي الرفاعي المخزومي سراج الدين أبو المعالي البغدادي المعروف بابن خزام ولد سنة 793 وتوفى ببغداد سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له من التأليف البيان
في تفسير القرآن. جلاء القلب الحزين في التصوف سلاح المؤمن في الحديث وآثار النبي صلعم. صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الأخيار. النسخة الكبرى فيما خاض به أهل علم الحروف والأسماء.
ملا خسرو - محمد بن فرامرز بن علي الشهير. بملا خسرو شيخ الاسلام الرومي الخنفي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة.
من تصانيفه درر الحكام شرح غرر الاحكام له. حاشية على تفسير البيضاوي حاشية على تلويح التفتازاني في الأصول.
حاشية على المطول في المعاني والبيان. رسالة في تفسير آية يوم يأتي بعض آيات ربك. رسالة في الولاء شرح أصول البزدوي. شرح تلخيص المفتاح للقزويني في المعاني والبيان.
غرر الاحكام في الفروع. كاشفة شبهات العلائية في أنواع شتى من العلوم. مرآة الأصول في شرح مرقاة الوصول. مرقاة الوصول في علم الأصول. مشكل الاحكام. نقد الأفكار في رد الانظار أجوبة أسئلة من الفنون وغير ذلك.
ابن القطان - محمد بن محمد بن علي محب الدين أبو الوفاء الشافعي المعروف بابن القطان المصري المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. من تأليفه رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه. سباق المرتاح وسياق الممتاح في المدائح النبوية. عرف النهر وغرف الزهر في الأدب. منارة المنازل وزهارة المعازل.
كشف البيان عن صفات الحيوان.
ابن الضياء المكي - محمد بن محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن محمد المكي جمال الدين المعروف بابن الضياء المكي الحنفي المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تكملة شرح والده لكنز الدقائق.
الازنيقي - محمد بن قطب الدين محمد الازنيقي محيي الدين الرومي الحنفي المتوفى بادرنه سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له من الكتب الإشارات الحائزة لشرح الرامزة أعني عروض الخرزجية.
تعبير المنيف وتأويل الشريف. تلفيقات المصابيح في شرح مصابيح السنة للبغوي. تنوير الأوراد شرح أوراد الزنيبة. رسالة احتجاج آدم على موسى عليهما السلام. رسالة حملية. رسالة القمل والحكمة في خلقه. رسالة في شرح سبحانك ما عرفناك حق معرفتك. رسالة مزيل الشك. زبدة التحقيق ونزهة التوفيق في شرح النصوص لصدر الدين القونوي. شرح مفتاح الجنة. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي. مرشد المتأهل. مقدمة في العبادات منية الدعوات. وغير ذلك
چلبى خليفة - الشيخ محمد بن محمد الجمالي البكري المعروف بچلبى خليفة الرومي الخلوتي المتوفى عازما إلى الحج في الطريق سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. له تفسير أية الكرسي.
تفسير الفاتحة. جامعة الاسرار والغرائب شرح حديث الأربعين. شرح الحديث الأربعين القدسية.
المصري - محمد خليل بن غرس الدين بن أحمد بن جمعة الحسيني المصري الشافعي تلميذ ابن حجر العسقلاني المتوفى في حدود سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف الأجوبة الزكية عد تأخر العمل وتقدم النية. اعلام السادة الأماجد بفضل بناء المساجد.
الفاتح السلطان - أبو الفتح الغازي محمد خان بن السلطان مراد خان الثاني ابن السلطان چلبي محمد خان العثماني الشهير بفاتح القسطنطينية المستخلص بعوني ولد سنة 833 وتوفى في ربيع الأول من سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره تركي مرتب على حروف التهجي في مجلد لطيف.
الجعفري - محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن أبي عمر محمد ناصر الدين الجعفري القاهري الشافعي الموقع ولد سنة 794 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. صنف شرح فرائض الرحتبيه شرح الجعبرية كذا.
ابن العماد - محمد بن محمد بن علي البلبيسي المصري شمس الدين شافعي المعروف بابن العماد المتوفى بالمدينة المنورة سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له مختصر أنوار التنزيل للبيضاوي مع زيادات.
الجوجري - محمد بن عبد المنعم بن محمد بن محمد الجوجري ثم القاهري شمس الدين الشافعي ولد سنة 821 وتوفى سنة 889 تسعه وثمانين وثمانمائة. صنف تسهيل المسالك في شرح عمدة السالك لابن النقيب. خير القرى في شرح أم القرى أعني الهمزية. شرح آخر على الهمزية. شرح المنفرجة. شفاء الصدور في حل ألفاظ الشذور لابن هشام في النحو. شرح ارشاد الحاوي في الفروع.
البصروي - محمد بن خليل بن محمد البصروي الدمشقي محب الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة.
من تصانيفه شرح الارشاد مختصر الحاوي لشرف الدين ابن المقرى. شرح الخرزجية. شرح عروض الأندلسي. شرح القواعد الكبرى لابن هشام في النحو. شرح نبذة الألفية
في الأصول الفقهية للبرماوي شروح ثلاثة على فرائض الارشاد.
فتح الوافي بتوضيح رامزة العروض والقوافي.
المشهدي - محمد بن أبي بكر بن علي المشهدي ثم القاهري المصري بهاء الدين أبو الفتح الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين ثمانمائة له شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
الأردبيلي - جمال الدين محمد بن شمس الدين عبد الغني الأردبيلي المتوفى في حدود سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة له شرح الأنموذج للزمخشري في النحو.
فره پيرى - محمد بن يوسف القونوي ثم الأنقروي الرومي الحنفي اللغوي المعروف بقرة پيرى المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة وقيل مات سنة 866. صنف الاصلاح في شرح شرح ديباجة المصباح. ترجمان في اللغة. زبدة الفتاوى.
ملتقط الصحاح والملحق بمختصر الصحاح.
ابن الشخنه - أبو الفضل محمد بن الوليد محمد بن محمد بن محمود بن الشهاب القاضي محب الدين الحلبي الحنفي المعروف بابن الشخنه ولد سنة 804 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة. له من التصانيف اقتطاف الا زاهر في الذيل على روض المناظر لوالده في التاريخ. ألفية في عشرة علوم. ألفية في الفرائض. طبقات الحنفية. المنجد المغيث في علم الحديث. منظومة عينية في صلاة الوسطى. نزهة النواظر في روض المناظر كذا نهاية النهاية في شرح الهداية للمرغنياني في الفروع.
البلقيني - محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصر البلقيني بدر الدين أبو السعادات الكناني المصري الشافعي ولد سنة 819 وتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له حاشية على بقايا الخبايا. حاشية على شرح أنوار التنزيل للأسنوي. شرح مقدمة الحناوي في النحو المحاكمات بين المهمات والتعقبات.
ابن المحلى - محمد بن أحمد بن علي المصري الشافعي الرفاعي جلال الدين المعروف بابن المحلى المتوفى سنة 890 تسعين وثمانمائة له أدب القاضي. شرح التائية للسبكي. طوالع النجوم في مفاخرة العلوم.
القاهري - محمد بن محمد بن عبد اللطيف القاهري بدر الدين أبو الفضل الحنفي المتوفى قتلا سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة له حاشية على شرح اليزدي للتهذيب. شرح تهذيب المنطق للتفتازاني.
ابن عزم محمد بن عزم التونسي المؤرخ المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه دستور الاعلام بمعارف الاعلام
خطيب الوزيري - محمد بن إبراهيم المالكي شمس الدين الشهير بالخطيب الوزيري المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حزب الفتح.
المنهل العذب في شرح أسماء الرب.
الدهلوي - محمد بن السيد جعفر الحسيني المكي الجشتي الدهلي الهندي المتوفى بدهلي سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة.
له من التصانيف بحر الأنساب. بحر المعاني في حقايق التوحيد فارسي. پنچ نكات في اسرار الروح فارسي. دقائق المعاني وحقائق المباني في التوحيد.
البكري - أبو البقاء محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد البكري جلال الدين الشافعي المصري قاضي الإسكندرية ولد سنه 807 بدهروط وتوفى بمصر سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف بهجة الراغبين بحواشي روضة الطالبين للنووي. شرح التدريب لسراج البلقيني.
شرح التنقيح لولي الدين العراقي. شرح لباب الفقه للمحاملي.
شرح مختصر التبريزي شرح المنهاج للنووي. نكت على المنهاج.
البناكتي - محمد بن سلمان البناكتي فخر الدين أبو الحسن الأشعري المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. له تاريخ ختاى. تاريخ خسروي. روضة أولي الألباب في تاريخ.
التبادكاني - محمد شمس الدين بن محمد بن محمد الشافعي التبادكاني (بتقديم التاء المثناة قرية من اعمال خراسان) المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة. صنف أربعين البلدانية في الحديث. تسنيم المقربين في شرح منازل السائرين في التصوف.
ابن سلامة - محمد بن سلامة بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الادكاوي شمس الدين الشافعي المعروف بابن سلامة المتوفى قريبا من عدن سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له شرح مختصر أبى شجاع في الفروع.
اللاهجي - محمد بن يحيى بن علي اللاهجي شمس الدين الجيلاني النور بخشي الصوفي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له من الكتب ديوان شعره فارسي. مرآة التائبين.
مفاتيح الاعجاز في شرح كلشن راز فارسي للشبستري.
الشرواني محمد بن شهاب الدين احمد الشرواني شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له حاشية على شرح العضد لمنتهى السؤال والأهل.
اليمنى - محمد بن عمر الفارقي جمال الدين اليمنى الشافعي الزبيدي المتوفى. ببلاد الوصاب سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
من تأليفه مفتاح الأرتاج لشرح المنهاج للنووي مجلد 4.
أبو الفتح الإسكندري - محمد بن بدر الدين محمد علي بن صالح بن عثمان العوفي الإسكندري الشافعي المتوفى في حدود سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة. له شرح غنية الباحث في الفرائض فرغ منها سنة 883 في مجلد.
ابن حسام - محمد بن حسام الدين الهروي الشهير بابن حسام المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. من تأليفه خاور نامه منظومة فارسية في محارب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
العيني - أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر العيني زين الدين المصري المتوفى 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة.
له شرح المقصود في التصريف.
ابن خطيب - الفخرية محمد بن محمد الشافعي بدر الدين المعروف بابن خطيب الفخرية المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له حاشية على شرح منتهى السؤال والأمل للقاضي عضد.
المقدسي - أبو حامد محمد بن عبد الرحمن المصري ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. صنف بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الأمور وسائر الرعية. بشرى بحصول الاجر المتين والنصر المبين في تسلية الحزين. تشنيف الاسماع في تلخيص الامتاع. الجواب المرهف عن سؤال الملك الاشراف.
الخيضري - محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح بن حميد الدمشقي القاضي قطب الدين الرملي الشافعي المعروف بالخيضري ولد سنة 821 وتوفى بالقاهرة سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف الافتراض في دفع الاعتراض. الاكتساب في تلخيص كتب الأنساب.
البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع. بغية المبتغى بتعيين قول الروضة ينبغي. تحرير التفاصيل في رواة المراسيل. تحفة الحبائب بالنهي عن صلاة الرغائب. تقويم الأسل. في تفصيل اللبن على العسل. الروض النضر في حال الخضر. زهر الرياض في رد ما شنعه القاضي عياض. صعود المراقي شرح ألفية العراقي
في الحديث. الصفا بتحرير الشفا. طبقات الشافعية. اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم صلعم. اللواء المعلم في شرح مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. مجمع العشاق على توضيح التنبيه للشيخ أبي إسحاق. المنهل الجاري المجرد من فتح الباري شرح الجامع الصحيح للبخاري. مواطن الصلاة على النبي عليه السلام والصلاة.
البكتمري - محمد بن أحمد بن إبراهيم التونسي شمس الدين أبو عبد الله المالكي المعروف بالبكتمري التركي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة. من تأليفه كمال الأمل في شرح الجمل للخونجي في المنطق.
نسابة القرشي - جمال الدين محمد بن علي المدهجن الفقيه النسابة القرشي المتوفى في حدود سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف كتاب الأنساب.
السنوسي - محمد بن السيد يوسف بن الحسين السنوسي الإمام أبو عبد الله التلمساني الشريف الحسنى المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف أم البراهين في العقائد.
توحيد أهل العرفان ومعرفة الله ورسله بالدليل والبرهان. شرح أم البراهين المذكور. العقد الفريد في حل مشكلات التوحيد وهو شرح لامية الجزائري في الكلام. عقيدة أهل التوحيد المخرجة من ظلمات الجهل وربقة التقليد المرغمة أنف كل مبتدع عنيد. عمدة أهل التوفيق والتسديد في شرح عقيدة أهل التوحيد له. كتاب الحقائق في تعريفات مصطلحات علماء الكلام. المنهج السديد في شرح كفاية المريد للجزائري.
نصرة الفقير في الرد على أبي الحسن الصغير.
الرميثي محمد بن محمد بن محمد البخاري الرميثي الحنفي شمس الدين - أبو المجد الامام في مقام الحنفية بمكة المتوفى بها سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف شرح تنقيح اللباب في النحو. المأمومية شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
الرصاع - محمد بن القاسم الأنصاري التلمساني أبو عبد الله المالكي المعروف بالرصاع المتوفى في حدود سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. له تحفة الأخيار في فضل الصلاة على النبي المختار صلعم. الجمع والتقريب في ترتيب آي مغنى اللبيب. تذكرة المحبين في أسماء سيد المرسلين. مختصر فتح الباري شرح صحيح البخاري.
ابن الأزرق - محمد بن علي بن محمد بن الأزرق الغرناطي أبو عبد الله الأندلسي المالكي قاضي الجماعة الشهيد بابن الأزرق المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة بالقدس. من تصانيفه بدائع السلك في طبائع الملك. روضة الاعلام. بمنزلة العربية من علوم الاسلام. شفاء الغليل في شرح مختصر الشيخ خليل.
المصمودي - محمد بن أحمد بن عبد الملك بن محمد الحسيني المصمودي أبو عبد الله المغربي. له الوافي في التدبير الكافي في الطب فرغ منها سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة.
الشرواني - محمد بن شهاب الدين احمد الشرواني محيي الدين الحنفي المتوفى سنة 898 ثمان تسعين وثمانمائة. من تصانيفه حاشية على شرح مطالع الأنوار للأرموي.
ابن الحاج - آتمجه محمد بن الحاج آتمجه محيي الدين الرومي. من تصانيفه مجمع القواعد في علم الحساب بعبارة تركية في مجلد ذكر أنه صنفه باسم السلطان بايزيد بن محمد خان الفاتح وفرغ من تأليفه سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة.
ابن حجر - كمال الدين محمد بن أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المصري الشافعي المتوفى سنة... له نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر لوالده في أصول الحديث.
الرسام - شمس الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن أحمد المصري الأزهري الشهيد بالرسام المتوفى سنة.. من تصانيفه بديعية التزم فيها أن يكون الشواهد على الأنواع. الدرة المنيرة في مناظرة الجسر والجزيرة. صحائف التصحيف ولطائف التحريف. لطف الصمد في كشف الرمد (من ضوء اللامع).
السمديسي - محمد بن إبراهيم بن أحمد بن الإمام الحنفي الشهير بالسمديسي من علماء القرن التاسع. له من التصانيف فتح المدبر للعاجز المقصر في الفروع. فيض الغفار في شرح المختار من فروع الحنفية (من كتب الخديوية) الحميري - محمد بن محمد عبد الله بن عبد المنعم شمس الدين أبو عبد الله الحميري المتوفى سنة 900 تسعمائة. من تصانيفه الروض العطار في ذكر المدن والأقطار. والسير والاخبار.
المنزلاوي محمد بن داود المنزلاوي النسيمي المصري الصوفي المتوفى سنة 900 تسعمائة. صنف طريقة الفقر المحمدي.
المقدسي - محمد بن أبي إسحاق برهان الدين إبراهيم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة. له نظم نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر في أصول الحديث.
ملا حنفي - محمد شمس الدين التبريزي. المعروف بمنلا حنفي المتوفى ببخارى سنة 900 تسعمائة. له حاشية على الرسالة القديمة للدواني في اثبات الواجب شرح آداب عضد الدين.
ابن الخطيب - محيي الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم الرومي المعروف بابن الخطيب المدرس الحنفي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. من تأليفه الايشاح حاشية على الايضاح في المعاني والبيان. تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول.
حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على المواقف. رسالة في تكفير من أسند الجبر إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. شرح ايضاح المعاني وغير ذلك.
ابن جماعة - محمد بن برهان الدين إبراهيم بن جمال الدين عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني نجم الدين أبو البقاء المقدسي سبط سعد الدين الديري الشافعي ولد سنة 833 وتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة.
صنف تعليقة على روضة للنووي. تعليقة على المنهاج كذا مجلدات.
الدر النظيم في اخبار موسى الكليم عليه السلام. النجم اللامع شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع.
النكساري - محمد بن إبراهيم بن حسن محيي الدين النكساري الحنفي الرومي المدرس بجامع آياصوفيه توفى سنة 901 إحدى وتسعمائة. من تصانيفه تفسير سورة الدخان.
حاشية على شرح أنوار التنزيل للبيضاوي في التفسير. شرح عمدة العقائد للنسفي.
سبط المارديني - محمد بن محمد بن أحمد بن الشيخ بدر الدين الدمشقي الأصل المارديني أبو عبد الله الشافعي المعروف بسبط المارديني ولد سنة 826 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
له من الكتب ارشاد الطلاب إلى وسيلة الحساب لابن الهائم.
ارشاد الفارض إلى شرح كشف الغوامض في الفرائض.
الإشارات في العمل بربع المقنطرات. إظهار السرا المودوع في العمل بالربع المقطوع. تحفة الأحباب في علم الحساب. تحفة المختصرات في معرفة القبلة وأوقات الصلاة. تدريب العامل
بالربع الكامل. حاوي المختصرات في العمل بربع المقنطرات.
الدر المنثور في العمل بالربع الدستور. دقائق الحقائق في حساب الدرج والدقائق. السر المودوع في ترتيب المجموع أعني مجموع الكلاني. شرح شذور الذهب. شرح فرائض الحوفي شرح فرائض السراحية شرح الفصول المهمة في علم ميراث الأمة.
الطراز المذهب في العمل بالربع المجيب الطرق السنية في العمل بالنسبة الستينية. الفتحية في الأعمال الحيبية. قرة العين في بيان المذهبين في الفرائض. القول المبدع في شرح المقنع. القول المجتبى. كشف الغوامض في علم الفرائض كفاية القنوع في العمل بالربع الشمالي المقطوع. لفظ الجواهر في تحديد الخطوط والدوائر. اللمعة الشمسية على التحفة القدسية اللمعة الماردينية في شرح الياسمينية. اللؤلؤ المنثور في العمل بربع الدستور. المطلب في العمل بالربع المجيب. مقاصد الطلاب في معرفة مسائل بالحساب الممتع في شرح المقنع أيضا لابن الهائم. المنصورية في علم الميقات. المواهب السنية في احكام الوصية. نظم الجواهر الغالي في العمل بالربع الشمالي وغير ذلك السخاوي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان الحافظ شمس الدين أبو الخير السخاوي المصري الشافعي ولد سنة 830 وتوفى مجاورا بالمدينة المنورة سنة 902 اثنتين وتسعمائة. له من التصانيف الابتهاج بأذكار المسافر الحاج.
الاتعاظ بالجواب عن مسائل بعض الوعاظ. الجوبة العلية عن المسائل النترية في مجلدين. الأجوبة المرضية فيما سئل عن أحاديث النبوية. الأحاديث البلدانيات. الأحاديث الصالحة في المصافحة.
الأحاديث المتباينة المتون والأسانيد. الاحتفال بالأجوبة عن مائة سؤال. الاحتفال الجمع أولي الضلال. أحسن المساعي في ايضاح حوادث البقاعي ارتضاء الظرف في أربعين حديثا.
ارتياح الأكباد بارباح فقد الأولاد. استجلاب ارتقاء الغرف بحب أقرباء الرسول ذوي الشرف. ارشاد الغاوي بل اسعاد الطالب الراوي موجود في آياصوفيه. الأصل الأصيل في تحريم النقل من التوراة والإنجيل. الاعلام بالتوبيخ لمن ذم أصحاب التاريخ. أقرب الوسائل إلى الشمائل حاشية. التماس السعد في الوفاء بالوعد. الامتنان بالخرس من دفع الافتنان بالفرس.
الأمالي المطلقة. انتقاد مدعى الاجتهاد. الانتهاض في ختم الشفا للقاضي عياض. الانتهاض في شرح الشفا للقاضي عياض.
الاهتمام بترجمة الكمال ابن الهمام. الاهتمام بترجمة النحوي
الجمال ابن هشام. الايثار بنبذة من حقوق الجار. ايضاح الرشد من الغي في الكلام على حديث حبب من دنياكم إلى. الايضاح في شرح الاقتراح للمنفلوطي في الحديث. الايضاح والتبيين في مسألة التلقين. الايناس بمناقب العباس. بذل المجهود لختم السنن لأبي داود. بذل الهمة في أحاديث الرحمة. البستان في مسألة الاختتان. بغية الراغب المتمني في ختم سننن أبى داود رواية ابن السني. بغية الراوي فيمن اخذ عن السخاوي. بغية العلماء والرواة في ذيل الطبقات لابن الحزري. البغية في تخريج أحاديث الغنية. بلوغ الأمل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل. بهجة الناظر في الحكايات والنوادر. تاريخ المحيط. التبر المسبوك في ذيل كتاب السلوك للمقريزي. تجديد الذكر في سجود الشكر. تحرير الجواب عن مسألة ضرب الدواب. تحرير المقال في الكلام على حديث كل أمر ذي بال. تحرير الميزان.
تحريك الفتى الواجد لبناء الجوامع والمساجد. التحصيل والبيان في قصة السيد سليمان. تحفة الأحباب وبغية الطلاب في زيارة القبور مجلدين. تحفة السائل بأجوبة المسائل. التحفة المنيفة في أحاديث أبي حنيفة. تخريج الأربعين النووية. التذكرة في مجلدات.
التوجه للرب بدعوات الكرب. ثبت المصرية في ثلاث مجلدات.
الثغر الباسم في صناعة الكاتب والكاتم. جامع أمهات المسانيد.
الجمع بين شرحي الألفية لابن المصنف وابن عقيل. الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة. الجواهر المكللة بالأحاديث المسلسلة. الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر.
الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة للقرطبي. الخصال الموجبة للضلال. خير الكلام وذيل التام بدول الاسلام للذهبي.
دفع الالتباس في ختم سيرة ابن سيد الناس. دفع التلبيس ورفع التجنيس عن الذيل الطاهر النفيس. ذيل رفع الاصر عن قضاة مصر.
ذيل على طبقات القراء لابن الجزري. الرأي المصيب في المرور على الترغيب. رجحان الكفة في مناقب أهل الصفة. الرحلة الإسكندرية. الرحلة الحلبية. الرحلة المكية. رفع الشكوك في مفاخر الملوك. رفع القلق والأرق لجمع المبتدعين من الفرق.
السر المكتوم في الفرق بين المال المحمود والمذموم. السير القوى في الطب النبوي. السيف القاطع في التاريخ. الشافي من الألم في وفيات الأمم. شرح تقريب التيسير. الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع. طبقات المالكية. عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجة. عمدة الأصحاب في معرفة الألقاب.
العقد الثمين في مشيخة خطيب المسلمين. عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع للبخاري. عمدة المحتج في حكم الشطرنج.
عمدة الناس في مناقب سيدنا العباس. الغاية في شرح منظومة الجزري للهداية. غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج.
فتح القربى في مشيخة الشهاب العقبى. فتح المغيث بشرح ألفية الحديث للعراقي. الفخر العلوي في مولد النبوي صلعم. الفرجة بكائنة الكاملية التي ليس فيها للمعارضة حجة. الفوائد الجلية في الأسماء النبوية. قرة العين بالثواب الحاصل للميت والأبوين.
القناعة فيما تمس إليه الحاجة من أشراط الساعة. القول الأتم في اسم الأعظم. القول البار في تكملة تخريج ابن حجر للأذكار.
القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلعم. القول التام في فضل رمى السهام. القول المألوف في الرد على منكر المعروف.
القول المبين في ترجمة القاضي عضد الدين. القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين. القول المرتقى في ترجمة البيهقي.
القول المرتقى في حتم دلائل النبوة للبيهقي. القول المسطور في إزالة الشعور. القول المعتبر في ختم النسائي برواية ابن حجر.
القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود. القول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد. القول النبي عن ترجمة ابن العربي. القول النافع في بيان المساجد والجوامع.
كفاية في طريق الهداية. الكلام على حديث الخاتم. الكلام على قص الظفر. الكلام على الميزان. الكنز المدخر في فتاوى ابن حجر أعني العسقلاني. اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع. ما في البخاري من الاذكار والارشاد والموعظة لزاعم رؤية النبي صلعم بعد موته في اليقظة. معجم الشيوخ. المفاخرة بين دمشق والقاهرة. المقاصد الحسنة في كثير من الأحاديث المشهورة على الألسنة. المقاصد المتباركة في ايضاح الفرقة الهالكة. المهل البديع في الصلاة على النبي الشفيع. المنهل العذب الروي في ترجمة النووي. نطم اللآل في حديث الابدال. النفحة المسكية والأجوبة المكية.
ابن أبي اللطف - محمد بن محمد بن أبي اللطف شمس الدين المقدسي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة له اتحاف السلاطين بتواريخ سلطان العالمين. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
دفع الالتباس عن منكر الاقتباس. العقد المتقن والعقد المثمن بشرح عقيدة أبى مدين.
بأفضل التريمي محمد بن أحمد بن علي أفضل التريمي جمال الدين أبو عبد الله اليمنى الشافعي كان فقيها صوفيا ولد سنة 840 وتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة له من التأليف رسالة في العمل بالربع المجيب. شرح ألفية البرماري. العدة والسلاح في احكام النكاح. كتاب تراجم رجال البخاري. نور الابصار في مختصر الأنوار. (من قلادة النحر) الشيرازي - محمد بن غياث الدين منصور الدشتكي الشهير بمير صدر الدين الشيرازي الشيعي ولد سنة 828 وتوفى سنة 904 أربع وتسعمائة. صنف حاشية الجديدة والقديمة على المطالع. حاشية على شرح تجريد العقائد مع اعتراضات على الجلال الدواني. حاشية على الكشاف. الحقائق المحمدية.
ذم الخمر. رسالة في الصفات. رسالة في العلم وماهيته وغير ذلك.
خطيب العادلية - محمد بن أحمد بن أيوب الدمشقي محب الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بخطيب العادلية بحلب المتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة. له من التصانيف تحفة الأمة في احكام العمة أي العمامة. التحفة الهجة في تضمين قصيدة المنفرجة. خريدة الفوائد وجريدة الفرائد. شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
ابن خاوند - شاه همام الدين محمد بن الأمير خاوند شاه بن محمود الهروي المؤرخ هو والد غياث الدين محمود مؤلف حبيب السير في اخبار افراد البشر مات سنة 903 ثلاث و تسعمائة. صنف روضة الصفا في سيرة الأنبياء والملوك والخلفا فارسي في مجلدات.
المدني - شمس الدين محمد بن أحمد بن شرف الدين المدني الشافعي بعد سنة 904 أربع وتسعمائة. له عمدة الأدباء لدفع الطاعون والوباء.
ابن أبي شريف - محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف مسعود بن رضوان المري كمال الدين المقدسي الشافعي ولد سنة 822 وتوفى سنة 905 خمس وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف الاخصا بفضائل المسجد الأقصى. الاسعاد بشرح الارشاد للمقري في الفروع. التاج والإكليل على أنوار التنزيل للبيضاوي.
درر اللوامع شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول. شرح الارشاد للنووي في الأصول. شرح الشفا للقاضي عياض. صوب الغمامة في إرسال طرف العمامة. فتاوى. الفرائد في حل شرح العقائد
للنسفي. فيض الكرم على عبيد القوم في نظم الحكم. قطعة على شرح المنهاج. قطعة على صحيح البخاري. قطعة على صفوة الزند. المسامرة في شرح المسايرة في العقائد المنجية (من السيوطي).
ابن سلطان الدمشقي - محمد بن كمال الدين محمد بن عمر الصالحي قطب الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن سلطان الحنفي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة من تصانيفه تشويق الساجد إلى زيارة أشرف المساجد. الجواهر المضية في أيام الدولة العثمانية. شرح كنز الدقائق في الفروع فتح الملك المنان على الملك المظفر سليمان.
الإيجي - محمد بن صفى الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام الإيجي معين الدين الصفوي الشيرازي الشافعي ولد سنة 832 وتوفى سنة 906 ست وخمسمائة صنف تفسير سورة الفاتحة. تهافت الفلاسفة. جوامع التبيان في تفسير القرآن حاشية على التلويح للتفتازاني. شرح أربعين النووية. شعب الايمان.
السكندري - محمد بن بدر الدين محمد بن علي بن صالح بن علي بن عطية العفوي شمس الدين أبو الفتح السكندري ثم المدني المحدث الشافعي ولد سنة 810 وتوفى بدمشق سنة 906 ست وتسعمائة. صنف آداب اللباس والصحبة في التصوف. الحجة الراجحة في سلوك المحجة الواضحة. كتاب العربية حافلا في اللغة.
الناشري محمد بن عبد السلام بن أبي بكر القاضي جمال الدين الناشري - العدناني الشافعي قاضي زبيد اليمن المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي.
شرح الحاوي صغير للقزويني في الفروع. موجب دار السلام من صلة الأرحام. النصائح الايمانية لذوي الولايات السلطانية.
طبلباز - محمد محيي الدين الرومي المدرس الحنفي المعروف بطبلباز المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة. صنف شرح على طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
الخليلي - محمد بن أبي الصفا إبراهيم بن علي بن عبد الرحيم الأنصاري شمس الدين أبو الجود الخليلي ثم المقدسي الشافعي ولد سنة 845 وتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة من تصانيفه شرح الجزرية في القراءات شرح مقدمة الأجرومية. شرح
مقدمة الهداية في علم الرواية للجزري. قطعة من شرح تنقيح اللباب للعراقي. معونة الطالبين في معرفة اصطلاح المعربين.
شرح قطر الندا وبل الصدا في النحو.
الدواني - محمد بن أحمد وقبل أسعد الصديقي البكري قاضي القضاة بفارس جلال الدين الدواني (دوان قرية بكازرون من اعمال شيراز) الفقيه الشافعي توفى سنة 908 ثمان وتسعمائة له من الكتب أربعين السلطانية في الاحكام الربانية.
أنموذج في العلوم. بستان القلوب. تفسير سورة الاخلاص.
تفسير سورة الكافرون. تفسير سورة المعوذتين. حاشية على الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفروع. حاشية على حاشية الصدور لتجريد العقائد. حاشية على شرح آداب الفاضل للشرواني. حاشية على الشمسية في المنطق. حاشية على المطالع في الحكمة. رسالة في اثبات الواجب جديدة. رسالة في اثبات الواجب قديمة. رسالة في أفعال العباد. رسالة في ايمان فرعون. رسالة في تعريف الكلام من المواقف.
رسالة في التشبيهات الواقعة في دعاء الصلاة. رسالة العشرية.
رسالة في خلق الأعمال رسالة في علم النفس. الرسالة القلمية.
رسالة في مسائل من الفنون. رسالة الحوراء والزوراء. زوراء الفاضل ثم شرحها. شرح تهذيب المنطق والكلام. شرح العقائد. شرح هياكل النور للسهروردي. الطبقات الجلالية في حواشي شرح التجريد من الجديد. لوامع الاشراق في الحكمة العملية والمنزلية والمدنية في مكارم الأخلاق. عشرتنامه فارسي وغير ذلك.
التبريري - محمد بن رجب التبريزي الشافعي من تصانيفه نفخ المسك في شرح تتمة السلك فرغ منهما سنة 909 تسع وتسعمائة.
الأحمدي - أبو البقاء محمد بن علي بن خلف الأحمدي المصري الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة.. من تصانيفه بهجة القواعد في نظم قواعد الاعراب لابن هشام. شرح الجامع الصحيح للبخاري بدأ فيه سنة 909. المعتقد الايماني على عقيدة الامام الشيباني.
التلمساني - محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف رسالة في استعمال اليهود والنصارى
التونسي - محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عرام إبراهيم الربعي رضى الدين أبو عبد الله الشافعي سبط الشيخ أبى الحسن على الإدريسي الشاذلي التونسي. صنف شفاء الفليل وعافية العليل في أجوبة للسائل النبيل في أحوال ومناقب أبى الحسن الإدريسي.
فرغ من كتابته سنة 910 عشر وتسعمائة.
الباليكسري - محمد بن مصلح الدين مصطفى بن الحاج حسن الباليكسري قاضيعسكر الرومي المتخلص بحامي المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة له من الكتب تعليقة على مقدمات التلويح للتفتازاني في الأصول. حاشية على تفسير سورة الأنعام من أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. ديوان شعره تركي. رسالة في الطاعون.
ميزان التصريف.
شكر الله الشرواني - محمد بن محمود القسطنطيني الرومي المعروف بشكر الله الشرواني الطبيب المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة. له الياسيه في الطب. رياض العلوم فارسي.
فتوحات في الجفر.
الدبري - بدر الدين محمد بن الحسن بن عبد العال الديري (من قرى الرملة) ثم القاهري مفتى الحنفية بها توفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة من تصانيفه الاتضاع في حسن المعاشرة والطباع.
ابن كاتب - سنان محمد بن سنان القونوي الموقت الحنفي المشتهر بابن كاتب سنان المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسعمائة.
من تصانيفه تحفة الفقرا في علم الميقات. حرز الايمان. موضح الأوقات في ربع الدائرة من جانب المقنطرات. هدية الملوك الفه باسم السلطان بايزيد العثماني.
الهروي - معين الدين محمد بن عبد الله الزمحي الاسفرازي المؤرخ الهروي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة. له روضات الجنات في أوصاف مدينة الهراة. روضات العلماء العرفاء في التراجم شرح الكافية في النحو فارسي.
الباعوني - محمد بن يوسف بن أحمد بن محمد الباعوني بهاء الدين الشافعي المتوفى سنة 916 ست عشر وتسعمائة.
صنف الإشارة الوفية إلى الخصائص الأشرفية ذيلا على فرائد السلوك لعمه أبى الفضل محمد الباعوني. بهجة الخلد في نصح
الولد. القول السديد الأظرف في سيرة الملك المنصور الأشرف.
التلمساني - محمد بن أبي شريف الحسنى أبو عبد الله التلمساني المالكي المتوفى سنة.. من تصانيفه تحقيق المقال وتسهيل المنال في شرح لامية الأفعال لابن مالك في النحو.
ابن الغرابيلي - محمد بن زين الدين قاسم بن علي الغزي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي النحوي المعروف بابن الغرابيلي توفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة من تصانيفه فتح الرب المالك لشرح ألفية ابن مالك في النحو. فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب. القول لمختار في شرح غاية الاختصار.
القول الوفي لشرح عقائد النسفي. نزهة الناظر بالطرف في علم الصرف. نفائس الفرائد وعرائس الفوائد وغير ذلك.
ابن غازي - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي أبو عبد الله العثماني المغربي المكناسي المالكي الشهير بابن غازي المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف ذوي الاستحقاق ببعض مراد المرادي وزوائد أبي إسحاق أعني الشاطبي فرغ منها سنة 898 ارشاد اللبيب على صحيح البخاري. انشاد الشريد في ضوال القصيد أعني الشاطبية.
بغية الطلاب في شرح منية الحساب. تكميل التقييد وتحليل التعقيد من شروح المدونة. الجامع المستوفى بجداول الحوفي في المواريث. ذيل الخزرجية في العروض. الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون. شفاء الغليل في حل مقفل مختصر الخليل في الفروع. كليات ابن غازي في الفروع. المستنبطات من حديث يا أبا عمير. المطلب الكلى في محادثة الامام القلى.
منية الحساب. نظم مشكلات الرسالة. نظم مراحل الحجاز.
الفيشي محمد بن محمد بن أحمد الفيشي محب الدين كان من أعيان المالكية بمصر مات سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة.
صنف المخ الوفية بشرح المقدمة العزية.
العلائي - محمد بن أحمد العلائي الحنفي المتوفى سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة. صنف العقد المخصوص بترصيع الفصوص.
قورقود العثماني - الأمير محمد بن السلطان بايزيد بن السلطان أبى الفتح محمد خان العثماني المتخلص بقورقود ولد سنة 872 وتوفى مقتولا في بلدة تكه سنة 918 ثمان عشرة
وتسعمائة له رد النفس الجامحة إلى الأعمال الصالحة موجود في مكتبة الحسينية بكربلا. فتاوى القورقود خانية.
ابن الزحيف - محمد بن علي بن يونس بن علي الصعدي اليمنى المعروف بابن زحيف وأيضا بقال بابن فند كان حيا سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له مآثر الأبرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار.
محيي الدين السامسوني - محمد بن حسن بن عبد الصمد السامسوني محيي الدين الرومي الحنفي القاضي بادرنه المتوفى بها سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على شرح المفتاح للتفتازاني.
حاشية على شرح المفتاح للسيد. حواشي على حاشية التلويخ للسيد.
النظامي - محمد بن حسن صدر الدين وقيل فصيح الدين النظامي المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. صنف تاج المآثر في التاريخ فارسي حاشية على شرح اشكال التأسيس لقاضي زاده. مآثر العرب.
الديروطي - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد الديروطي المصري ثم الدمياطي الواعظ بالأزهر توفى في ربيع الأول من سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة. له الفوائد الجلية في حل ألفاظ الأندلسية. قصيدة في التوسل بأسماء الله الحسنى المشهورة بالدمياطية.
النصيبيني - محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أحمد بن عبد القادر النصيبيني جلال الدين الحلبي الشافعي المعروف بابن النصيبي سبط محيي الدين ابن الشحنة ولد سنة 851 وتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة. له الابهاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع.
ابن زهرة - محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني تاج الدين الرفاعي المعروف بابن زهرة الحلبي المتوفى سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة. له غاية الاختصار في التاريخ.
يا وصي الاسكليبي - محيي الدين محمد بن مصطفى الاسكليبي الرومي الصوفي الحنفي والد أبى السعود العمادي المفتى الشهير بالشيخ يا وصي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له أحوال السلوك رسالة في التصوف. تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح الواردات الكبرى لبدر الدين السيماوي في التصوف. سماه حقيقة الحقائق في شرح كشف اسرار الدقائق.
الميداني - محمد بن نصر الضرير الدمشقي الميداني شمس الدين المقرى كان عالما بالقراءات مجودا نحويا توفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة صنف تنقيح اللباب فيما لابد منه ان يعتنى في فن الاعراب. ذخر الطلاب في علم الاعراب. زهر البانات المغروسة في فضل نيل المحروسة.
الخجندي - محمد بن أحمد الخجندي المكي الحنفي كان حيا سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف القول الفاصل بين ما يكره ويستحب من النوافل.
ابن عنان التركي - مجد الدين محمد بن عنان التركي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة له تاريخ تركستان الفه لطغماج خان من ملوك خناى.
الزيتوني - بدر الدين محمد بن محمد الزيتوني العوفي أحد نواب الشافعية بمصر ولد سنة 831 وتوفى في رجب من سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة له أرجوزة في الفقه. ديوان شعره. شرح الأرجوزة.
الباذلي - محمد بن داود بن محمد الباذلي الحموي شمس الدين أبو عبد الله الكردي الشافعي ولد بجزيرة ابن عمر سنة 845 وتوفى بها سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة من مؤلفاته بديع البديع في مدح الشفيع عارض بها بديعية الحلي. تحفة ذوي الإرب فيما يرد علينا من استشكال حلب. التحفة المرضية في المسائل الشامية. مقدمة وأيضا تقدمة العاجل لذخيرة الآجل.
حاشية على شرح جميع الجوامع للمحلي. غاية المرام في رجال البخاري إلى سيد الأنام.
جلال المصري - محمد بن القاسم المصري القاضي جلال الدين المالكي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له شرح الرسالة. شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب.
سورمه لي زاده - محمد بن محمد بن محمد العمرى العدوي الرومي الحنفي الخطيب بجامع الفاتح المعروف بسورمه لي زاده المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له رسالة في إملاء الخط العربي. القراءة الثلاثة للأئمة الثلاثة. قصيدة في القراءة.
شرح القصيدة المذكورة.
الشيخ الملكي - أبو الفتح محمد بن مظفر الدين محمد بن حميد الدين عبد الله المعروف بالشيخ اكملي من مشائخ السلطان سليم الأول العثماني المتوفى في حدود سنة 926 ست وعشرين
وتسعمائة له الجانب الغربي في حل مشكلات محيي الدين ابن عربي من الفصوص رسالة فارسية.
التدموري - محمد بن محمود بن آجا التدموري المتوفى سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له نظم فتوح الشام للواقدي في اثنى عشر الف بيت.
زيني چلبي - محمد شاه بن محمد الفناري زين الدين الحنفي المعروف بزيني چلبي قاضي حلب توفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة صنف رسالة في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم.
القاضي السمرقندي - الشيخ جلال الدين محمد الزاهد السمرقندي الشهيد بالقاضي النقشبندي من خلفاء الشيخ عبيد الله الأحرار توفى حدود سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة صنف سلسلة العارفين وتذكرة الصديقين في مناقب شيخه الأحرار.
البردعي - محمد بن محمد بن محمد بن محمد البردعي محيي الدين التبريزي ثم الرومي الحنفي توفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة بادرنه. صنف من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على تجريد العقائد للسيد. حاشية على تلويح التفتازاني في الأصول. حاشية على شرح حسام الكاتي لإيساغوجي. شرح آداب البحث لعضد الدين وغير ذلك.
حكيم شاه القزويني - محمد بن مباركشاه بن محمد الهروي ثم الرومي الحنفي الشهير بحكيم شاه القزويني توفى سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. له من تصانيف تذكرة الشعراء.
ترجمة حياة الحيوان فارسي. تفسير القرآن من سورة النحل إلى آخر القرآن. حور العين في ربط السور والآيات القرآنية.
شرح ايساغوجي في المنطق شرح عقائد العضدية. شرح عقائد النسفية. شرح المواقف. شرح الموجز في الطب.
كشف الحقائق في شرح الكافية. مدار الفحول في شرح منار الأصول. نصيحت نامه فارسي.
الخليلي - محمد بن محمد المقدسي يعرف بالخليلي المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. صنف السيوف الجليلة والمدافع الرعدية.
الخضري - محمد بن أحمد الخضري شمس الدين الكاشي تلميذ سعد الدين التفتازاني المتوفى سنة 928 ثمان وعشرين
وتسعمائة. صنف أربعين في الحديث. التكملة في شرح التذكرة لنصير الدين الطوسي في الهيئة. حاشية على شرح تجريد العقائد والحاشية القديمة. رسالة في اثبات الواجب.
رسالة في حل ما لا يخل. سواد العين على حكمة العين وحاشيته.
ابن القصيف - محمد بن علي بن أحمد الدمشقي القاضي محب الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن القصيف المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف دليل المختار في مشكلات المختار في الفقه.
كواهى الرومي - محمد بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بكواهى (بضم الكاف الفارسية) هو من بلدة كيوه توفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف بندنامه أي النصائح تركي. كنز البدايع في الأمثال تركي.
الفناري - محمد شاه بن علي بن يوسف بن بالي بن شمس الدين محمد بن حمزة الفناري الحنفي قاضيعسكر الرومي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة. صنف حواشي على حاشية التجريد. حاشية على أوائل الوجيز شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على شرح الأصبهاني للطوالع. حاشية على شرح السراجية في الفرائض. حاشية على شرح المواقف للسيد. شرح اثبات الواجب للدواني.
بحرق الحضرمي - محمد بن محمد بن عمر بن المبارك بن عبد الله بن علي الحميري جمال الدين أبو عبد الله الحضرمي علامة اليمن الشافعي المعروف ببحرق توفى مسموما بالهند سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف الاسرار النبوية. في مختصر أذكار النووية. تبصرة الحضرة الشاهية الأحمدية بسيرة الحضرة النبوية. تجريد المقاصد عن الأسانيد والشواهد. تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب في شرح ملحة الاعراب للحريري. ترتيب السلوك إلى ملك الملوك.
الحديقة الأنيقة في شرح العروة الوثيقة. الحسام المسلول على منقض أصحاب الرسول. حلية البنات والبنين فيما يحتاج إليه من أمر الدين. الحواشي المفيدة على أبيات اليافعي القصيدة. ذخيرة الاخوان من كتاب الاستغناء بالقران.
العروة الوثيقة قصيدة. العقد الثمين في ابطال القول بالتقبيح والتحسين. عقد الدرر في الايمان بالقضاء والقدر. العقيدة الشافعية في شرح قصيدة اليافعية. فتح الاقفال وضروب الأمثال في شرح لامية الأفعال لابن مالك في النحو. متعة الاسماع
باحكام السماع. مواجب القدوس في مناقب ابن العيدروس.
النبذة المختصرة في معرفة الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة. نثر العلم في شرح لامية العجم.
ابن اياس - محمد بن أحمد بن الياس المصري المؤرخ الحنفي الشهير بابن اياس المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة.
من تصانيفه بدائع الزهور ووقائع الدهور في ثلاث مجلدات مطبوع بمصر. عقود الحجمان في وقائع الزمان. نزهة الأمم في العجائب والحكم. نشق الأزهار في العجائب الأقطار.
الجواهر الفريدة والنوادر المفيدة.
الفنائي - محمد شمس الدين الفتاني المصري المالكي المتوفى 930 ثلاثين وتسعمائة بدمشق له شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفروع.
القوجوي - محيي الدين محمد بن محمد القوجوي الرومي المدرس الحنفي تولى قضاء مصر وسافر إلى الحجاز ورجع وتوفى بالإستانة سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة له رسالة في أجوبة قره سيدي.
قيسوني زاده - محمد بن محمد الطبيب بدر الدين الشهير بقيسوني زاده توفى مصر سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة له دستور البيمارستان. رسالة في استعمال حجر الباد زهر الحيواني. رسالة القوباء. زاد المسير في علاج البواسير.
كمال الفرحة في دفع السموم وحفظ الصحة. مصباح في الطب.
الأصبهاني - محمد بن.. الأصبهاني الصوفي كان حيا سنة 131 إحدى وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه السرور في السر المستور في التصوف. النشور في سر النور كذا فرغ منها سنة 931.
ابن دمرداش - محمد بن عبد الله المعروف بابن دمرداش المحمدي الچركسي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة وفيل سنة 929 له الفوائد المرضية بشرح القصيدة السلامية أعني بدء الأمالي. القول الفريد في معرفة التوحيد مجمع الاسرار وكشف الأستار.
ابن الغرس - محمد بن محمد المصري بدر الدين أبو السير المعروف بابن الغرس توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
صنف الفوائد البدرية في الأقضية الحكمية. الفوائد الفقهية في أطراف القضايا الحكمية.
ابن سلطان - محمد بن زين الدين عمر بن سلطان الدمشقي كمال الدين الصالحي الحنفي نائب الحكم ووالد قطب الدين محمد توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له تشويق الساجد إلى زيارة أشرف المساجد في المناسك.
الهادي - محمد بن علي بن أحمد السودي محيي الدين أبو عبد الله الشهير بالهادي اليماني سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف بلبل الأفراح وراحة الأرواح في اشعاره.
نسيمات السحر ونفحات الزهر في الموشحات.
الغزي - محمد بن رمضان بن أحمد الغزي ثم المصري الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف سلاة الحزن والتذكرة عند مصائب الزمن في النوادر والحكايات.
الكفرسوسي - محمد بن عبد الرحمن الكفرسوسي الدمشقي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له إغاثة اللهاج في شرح فرائض المنهاج للامام النووي. تحفة الثقات بأسانيد ما لعمر الشماع من المسموعات.
ابن عراق - محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني شمس الدين أبو علي الدمشقي نزيل الحرمين المعروف بابن عراق الصوفي ولد سنة 878 وتوفى بمكة سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف سفينة العراقية في لباس الخرقة الصوفية. سفينة النجا لمن إلى الله التجأ. عقيدة ابن عراق. الغيث المدرار في سحائب الاستغفار. القواعد الشرعية لسالكي الطريقة المحمدية. كشف الحجاب برؤية الجناب.
المنح الفنائية والنفحات المكية. مواهب الرحمن في كشف عورات الشيطان. هداية الثقلين في فضل الحرمين.
الحلبي - محمد بن علي بن هلال الحلبي شمس الدين العرضي النحوي المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له الاصباح شرح المراح. التطريف في شرح التصريف. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح تسهيل الفوائد لابن ممالك في النحو. مكارم الأخلاق.
الجارحي - محمد أبو السعود الجارحي المصري الصوفي توفى بزاويته المعروفة سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
صنف حزب الشكوى ودفع الهم والبلوى.
الغزي - محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج بن بدر بن عثمان الغزي رضى الدين العامري أبو الفضل الدمشقي الشافعي ولد سنة 862 وتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه أدب القاضي. أرجوزة في الظاءات.
الافصاح عن لب الفوائد والتلخيص والمصباح في المعاني والبيان.
ألفية في الطب. ألفية في اللغة. بهجة الناظرين إلى تراجم الناظرين من الشافعية المتعبدين. تلخيص البيان عن مجازات القرآن. جامع فرائد الملاحة وجوامع فوائد الفلاحة.
الجوهر الفريد في أدب الصوفي والمريد منظومة. الدرة المضية في المآثر الأشرفية. الدرر اللوامع في شرح عقيدة جمع الجوامع. سلك الدرر في مصطلح أهل الأثر. شرح نظم الدرر في موافقات عمر له. عرف النفحة في حفظ الصحة منظومة في الطب. الملاحة في علم الفلاحة. منظومة في علم الخط. نظم جمع الجوامع. نظم الدرر في موافقات عمر.
هلالي الشاعر - محمد بن عبد الله الاسترآبادي الخراساني الشاعر الصوفي المتخلص بهلالي نزيل هراة المتوفى مقتولا بها سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي.
شاه ودرويش منظومة فارسية. صفات العاشقين في التصوف فارسي. ليلى ومجنون منظومة فارسية.
المقدسي - محمد بن داود بن محمد الاسيد المقدسي أبو الفتح الشافعي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. له كشف الالتباس في تغيير الدول وأحوال الناس في التاريخ إلى وقائع سنة 901. نشر العبير في علم التعبير.
الفناري - محمد عبيد الله بن يعقوب الرومي من أحفاد الفناري يعرف بعبيد الله توفى معزولا عن قضاء حلب سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة له دستور الحساب شرح قصيدة البردة. شرح قصيدة المنفرجة.
بابرشاه - ظهير الدين بن محمد بن ميرزا عمر شيخ بن السلطان أبو سعيد بن.. ميرزا محمد بن أمير ان شاء بن تيمور الكوركاني الشهير ببارشاه من ملوك الهند والأفغان. ولد سنة 888 وتوفى بدهلي سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة صنف كتابا وسماه (تورك بابرى) أعني واقعات في ترجمة حاله والفتوحات والوقائع التي جرت في زمانه بلسان جغتاي مطبوع في مجلد كبير.
ابن المنير - محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن المنير البعلي شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة. له رقائق الحقائق في التصوف.
ابن فرفور - ولى الدين محمد بن أحمد بن محمود الدمشقي قاضي القضاة بحلب المعروف بابن قرقور الحنفي ولد سنة 894 وتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة له القصر الثبوتي المشهور بسكنى ولد شيخ الاسلام ابن فرفور.
ملا عرب الواعظ - محمد بن عمر بن حمزة بن عوض المعروف بملأ عرب الواعظ أصله من ما وراء النهر ولد بأنطاكية دار البلاد واستوطن في بروسة إلى أن مات بها سنة 938 ثمان وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف تهذيب الشمائل في السيرة النبوية صلعم. السداد في فضائل الجهاد. المقاصد في فضائل المساجد. مولد النبي صلعم. نهاية في الفروع. هداية العباد إلى سبيل الرشاد.
ابن الحاج - حسن محمد شاه بن محمد المعروف بابن الحاج حسن الرومي الحنفي المدرس توفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة له حاشية على البيضاوي. شرح ثلاثيات البخاري.
شرح مختصر القدوري. متن في الفروع لم يذكر اسمه.
السفيري - محمد بن عمر بن أحمد السفيري الشافعي تلميذ الجلال السيوطي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. صنف تحفة الأخيار في حكم أطفال المسلمين والكفار.
ابن ظهيرة المكي - محمد بن محب الدين أبو السعود المعروف بابن ظهيرة المكي صلاح الدين أبو المحاسن الشافعي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. له من الكتب الاخبار المستفادة فيمن ولى مكة المكرمة من آل قتادة. جامعة الجواهر منظومة في مطلع الكواكب الثابتة.. نظمها سنة 905.
المغلوي - محمد بن بدر الدين محمود المغلوي الرومي محيي الدين الوفائي الحنفي توفى سنة 940 أربعين وتسعمائة.
من تصانيفه تنوير الضحى في تفسير سورة والضحى. تهذيب وشرح الكافية في النحو. جواهر الاحكام ومعين القضاة والحكام. حاشية على شرح تجريد العقائد. حاشية على شرح هداية الحكمة لملا زاده. خزانة الفضائل وسكينة الأفاضل.
رسالة في استخارة. روض الأزهار في فنون شتى.
ابن قاسم - محمد بن القاسم بن يعقوب بن أحمد الاماس الرومي الحنفي محيي الدين المعروف بابن الخطب ولد سنة 864 وتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة له من التصانيف أبناء الاصطفا في حق آباء المصطفى صلعم. تحفة العشاق منظومة تركية. حاشية على رسالة السبع اشكال على المواقف. حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الحرجاني. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. رسالة في الرؤية والكلام.
رسالة في القبلة ومعرفة سمتها. رسالة في مخارات العلم.
رسالة في موضوعات العلوم. روض الاخبار المنتخب من ربيع الأبرار مطبوع بمصر.
حيرتي الرومي - محمد چلبي الوارداري الكلشني الشاعر المتخلص بحيرتي توفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة بالآستانة له ديوان شعره تركي.
پرتوى الكيلاني - محمد المتخلص بپرتوى الحكيم الكيلاني الشاعر المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي قريب من أربعة آلاف بيت.
صنعي الشاعر - محمد الكليبولي المتخلص بصنعي الشاعر المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة صنف مائه سعادة في قصة الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما.
الكونباتي - محمد بن علي الكونباتي الهندي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة.
له خلاصة الكتب في شرح لب الألباب للبيضاوي في النحو.
ابن الناسخي - محمد بن كمال الدين المعروف بابن الناسخي المالكي شيخ مدينة طرابلس الشام المتوفى سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة. له من الكتب الجواهر الثمينات في علم الفرائض وقسم التركات. الدر الثمين بين الغث والسمين.
الدرر في توضيح المختصر للشيخ خليل في الفروع. كافي الطالب في شرح مختصر ابن الحاجب.
خواند أمير محمد بن همام الدين محمد بن خواند شاه محمود - الهروي غياث الدين الشهير بخواند أمير المؤرخ المتوفى بدهلي سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة من مصنفاته اخبار الأخيار في التراجم. جواهر الاخبار. حبيب السير في اخبار افراد البشر في التاريخ فارسي مجلدات مطبوع بالهند. خلاصة الاخبار في
أحوال الأخيار. دستور الوزراء. قانون همايوني. مآثر الملوك.
مكارم الأخلاق. غرائب الاسرار في التاريخ وغير ذلك.
الدمشقي - محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الدمشقي شمس الدين الصالحي الحنفي مدرس البرقوقية بمصر توفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة له من الكتب الآيات العظيمة الباهرة في معراج سيد أهل الدنيا والآخرة. الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف. سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد أربع مجلدات. عقود الجمان في مناقب أبي حنيفة النعمان الفضل الفائق في معراج خير الخلائق.
الفضل المبين في الصبر عند فقد البنات والبنين. مطلع النور في فضل الطور وقمع المعتدى الكفور.
القره باغي - محيي الدين محمد بن علي القره باغي ثم الرومي المدرس بازنيق الحنفي المتوفى بها سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. له من الكتب جالب السرور ورافع الغرور في المحاضرات. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على البيضاوي. حاشية على الكشاف شرح رسالة اثبات الواجب للدواني. شرح على آداب العضدية.
التيزيني - محمد بن محمد التيزيني (تيزين من قرى حلب) الموقت بدمشق في جامع الأموية كان حيا سنة 940 أربعين وتسعمائة. صنف جدول الكواكب الثابتة المحركة البعد والمطالع.
التتائي - محمد بن إبراهيم بن خليل التتائي (تتا) بتائين معجمتين قرية بمنوفية مصر شمس الدين المالكي القاضي بمصر المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. له من الكتب البهجة السنية في حل الإشارات السنية. تنوير المقالة في حل ألفاظ الرسالة ليوسف بن حسن التتائي. جواهر الدرر في حل ألفاظ المختصر للشيخ حليل في الفروع في مجلدين. خطط السداد والرشد بشرح مقدمة ابن رشد في الفروع. فتح الجليل في حل جواهر درر ألفاظ الشيخ خليل الشرح الكبير على المختصر المذكور.
فتح الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل شرح آخر صغير وغير ذلك.
أهلي الشيرازي - محمد بن يوسف بن شهاب الشيرازي المتخلص باهلي الأديب الصوفي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة. له من الكتب تحفة السلطان في مناقب النعمان
ترجمة المواهب الشريفة إلى الفارسية. ديوان شعره فارسي.
رباعيات كنجعه. رسالة في العروض. رسالة في المعمى.
زبدة الأخلاق. سحر حلال فارسي في المثنويات. قصائد مصنوعة في مدح الأمير عليشر. سر الحقيقة. مجمع البحرين محزن المعاني.
الداودي - محمد بن علي بن أحمد الداودي شمس الدين المصري الشافعي من تلاميذ جلال الدين السيوطي توفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة له ذيل طبقات الشافعية للسبكي.
ذيل اللباب في الأنساب للسيوطي. طبقات المفسرين.
العلائي - بدر الدين محمد بن عبد الله المصري المعروف بالعلائي الحنفي المتوفى سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة صنف تاريخ مصر من سنة 917 إلى 934.
جمالي الهندي - الشيخ جمال الدين محمد الهندي المتخلص بجمالي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي. سير العارفين في التصوف.
السنهوري - محمد بن عبد الله السنهوري شمس الدين الشافعي الفرضي الحيسوب المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة. له شرح مختصر التبريزي في الفروع.
الدلجي - محمد بن محمد الدلجي الحافظ شمس الدين أبو عبد الله العثماني الشافعي توفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة له من الكتب أربعين في الحديث. الاصطفا لبيان معاني الشفا. جنة ابكار الأفكار وعقائد في المنطق ثم شرحها.
درء النحس عن أهل المكس. رفع الحاجب العيون الغامزة عن كنوز الرامزة في العروض شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مقدمة الجزرية. غاية الإرادات من تحقيق عصام الاستعارات. اللوامع اللهجة بأسرار المنفرجة. مقاصد المقاصد حاشية على مقاصد الطالبين للتفتازاني.
ابن العروس - محمد بن شعبان بن أبي بكر بن خلف الديروطي شمس الدين الدمياطي الشافعي المعروف بابن العروس الواعظ بجامع الأزهر توفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة.
صنف من الكتب شرح مسائل الستين في الفقه. شرح المنهاج للنووي في الفروع. قاموس في الفقه.
الدهبيدي - الشيخ شمس الدين محمد خواجكي الدهبيدي الهندي الكاساني رئيس الطائفة الكاسانية من النقشبندية كان
عالما زاهدا توفى سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة صنف آداب السلوك فارسي في التصوف.
لطفي پاشا الرومي - محمد سعيد بن عبد الحي صدر الوزراء الرومي المعروف بلطفي پاشا صهر السلطان سليمان خان العثماني أرنبودي الأصل قسطنطيني المنشأ والدار كان أديبا فاضلا عزل عن الصدارة ونفى إلى بلدة ديمتوقة ومات منها في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة. له من التصانيف. آصف نامه في آداب الوزراء تركي. الأسئلة والأجوبة جملة من الفنون. التاريخ العثماني. تحفة الطالبين. تنبيه الغافلين وتأكيد العاقلين.
خلاصة الأمة في معرفة الأئمة. زبدة المسائل في العقائد والعبادات الكنوز في لطائف الرموز في الحديث.
القره حصاري - محمد بن نجيب القره حصاري الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 950 وخمسين وتسعمائة وقيل سنة 946. صنف جواهر المواعظ والآثار وزواهر النصايح والايثار تركي مرتب على أربعة أبواب. رونق التفاسير.
الصوفي أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الصوفي من علماء الرياضية توفى في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة. له من التصانيف. الاعلام بشد البنكام.
العمل المصحح بالربع المجنح. نتايج الفكر في المباشرة بالقمر. نزهة الناظر في وضع خطوط فضل الدوائر. نهاية الرتبة في العمل بجدول النسبة وغير ذلك.
شيخ زاده - محمد بن مصلح الدين مصطفى القوجوي محيي الدين الحنفي المعروف بشيخ زاده المدرس الرومي توفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة له من الكتب الاخلاصية في تفسير سورة الاخلاص. تعليقة على شرح الهداية لابن مكتوم. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي مجلدات مطبوع.
حاشية أخرى على أنوار التنزيل. شرح فرائض الراجية.
شرح قصيدة البردة. شرح المشارق للصغاني. شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان. شرح الوقاية في مسائل الهداية.
البهائي - محمد محيي الدين بن بهاء الدين بن لطف الله البيرامي الرومي المدرس الحنفي المعروف بالبهائي توفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة. صنف رسالة التوحيد.
شرح أسماء الله الحسنى. القول الفصل إذ كله جد وما هو
بالهزل في شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة رحمه الله. الرد على ما قيل في حق الشيخ الأكبر. رسالة سر القدر. رسالة الوجود.
غلامي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي القاضي الحنفي المتخلص بغلامي توفى سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
أبو الحسن البكري - محمد بن أبي محمد بن عبد الرحمن بن أحمد البكري الصديقي الشافعي المصري المتوفى بها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له من التأليف الأحاديث المحذرات من شرب المسكرات. بشرى العباد بفضل الرباط والجهاد.
تأدية الأمانة في قوله تعالى انا عرضنا الأمانة. تجديد الأفراح بفضائل النكاح. تحذير أهل الآخرة من دار الدنيا الدائرة تحفة السالك لأشرف المسالك. تحفة العجلان في فضائل عثمان بن عفان. تحفة واهب المواهب في المقامات والمراتب. ترتيب السور وتركيب الصور. الجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين حزب الأنوار. حسن الإصابة في فضل الصحابة. حقائق فضل المألوف الواردة على ترتيب الحروف. حقائق الكمالات.
الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة. الروض الأنيق في فضل أبى بكر الصديق. شرف الفقراء وبيان انهم الأمراء.
طلب الفقير المحتاج فيما يتوجه به ليلة المعراج. غاية الطلب في فضل العرب. الفتح القريب بفضل الكبر والمشيب. محاسن الإفادة في أحاديث العبادة. محو الأوزار بفضل الاستغفار.
المقصد السامي - القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر. ملاذ أهل الايقان عند حوادث الزمان. المنح المبين القوى لمولد النبوي.
موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة. نزهة الابصار بفضائل الأنصار. النظر الثاقب فيما لقريش من المناقب النفحات للأموات فاتحة في التوسل للوهاب بسورة الفاتحة. نوافح الملك الختام بالتوسل بأشهر العام. نهاية الافضال في تشريف الآل.
الواضح الوجيز في تفسير القرآن العزيز. الورد المورود لمشرع السنة في دعاء أول السنة هطال وابل التعرف والامتنان من شهر شعبان.
محيى اللاري = محيي الدين محمد اللاري الحنفي المتخلص محيى تلميذ جلال الدين الدواني مات في حدود سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة له فتوح الحرمين منظوم فارسي من أحسن المثنويات فرغ منها بالمدينة المنورة سنة 950.
خيالي التركي - مير محمد بن عبد الله الجغتائي المتخلص بخيالي من امراء الأتراك ثم خدم شاه إسماعيل الصفوي ومات بقزوين سنة 951 إحدى وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره بلسان جغتاي. كوى وچوكان منظوم كذا.
الأصبهاني - الأمير معز الدين محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني من الأمراء في هراة مات سنة 952 اثنتين وخمسين تسعمائة.
صنف رسالة في أقسام المياه.
كامي الشاعر - محمد چلبي الرومي المتخلص بكامي الشاعر المتوفى سنة 952 اثنتين وتسعمائة. له يوسف وزليخا منظومة تركية.
العلمي - ناصر الدين محمد بن الخضر المقدسي المعروف بالعلمي الحنفي المتوفى في حدود سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له المستقصى في فضائل المسجد الأقصى.
صدقي الاسترآبادي - محمد سلطان الاسترآبادي الشاعر المتخلص بصدقي نزيل هراة المتوفى بها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. شرح مطالع الأنوار للأرموي.
ابن طولون - محمد بن علاء الدين علي بن محمد الدمشقي الحنفي شمس الدين المعروف بابن طولون ولد سنة 880 وتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له من التصانيف أربعين في الحديث. إرسال الدمعة في بيان ساعة الإجابة يوم الجمعة.
ارشاد المرتضى إلى عيادة المرضى. أسورة الذهب فيما روى في رجب. أصحن الصين في فوائد التين. إفادة الشيوخ بطهارة الجوخ. أنباء الأمراء لأبناء الوزراء. الأنوار الشمسية في شرح حل الحززجية. بهجة الأنام في فضائل الشام. تجلى العروس في مسألة تعداد الدروس. تحذير العباد من الحلول والاتحاد.
تحفة الحبيب باخبار الكثيب. تحفة النجباء باحكام الطاعون والوباء تحلية الشعبان. تصحيح المصابيح. التمتع بالاقران في تراجم الأعيان. التنقيح لحديث التسبيح. الثغر البسام في ذكر من ولى قضاء الشام. الجواهر المضية في طب السادة الصوفية. الحلاوة المأمونية في الأسئلة البعلية.
الدر المنضد فيما قيل في اسم محمد. الدرر الغوالي في الأحاديث العوالي. الدرر الفاخرة في ذكر من له لحبة في الآخرة.
رسالة في حكم عيسى عليه السلام حين نزوله. رسالة في قوله
تعالى الرحمن على العرش استوى. رمز السالك لعلم المدارك.
رونق الطرفة في فضل يوم عرفة. الزهر الأنعش في نوادر الأعمش. زهر النبات في محل الشفاعات. شرح اعلام الاعلام بمن ولى قضاء الشام. الطارئ على زلة القارى. طرائف النخلة في لطائف النحلة. غاية الاثبات لتلقين الأموات. غاية البيان في ترجمة الشيخ رسلان. غاية الحرص في جواب سؤال أهل حمص. غاية العرفا في ختم الشفا. فتح الجليل فيما ورد في مقام الخليل. كتاب المعرب. كشف اللثام عن وجه المشبهين بخير الأنام. الكناس لفوائد الناس. اللؤلؤ المنظوم في الوقوف على ما اشتغلت من العلوم. مطلاب القصير في قصة أبى عمير.
مفاكهة الاخوان في تراجم الأعيان. ملجأ العفاة في فضل القراء والغزاة. مورد الظمآن إلى حوض محمد سيد ولد عدنان.
ميمون التصريح بمضمون الذبيح. النطق المنبئ عن ترجمة الشيخ المحيوي ابن عربي. النفحات الأزهرية في فتاوى العونية.
النفحة الزنبقية في الأسئلة الدمشقية. نهاية الاتعاظ وغاية الاعتبار فيما يوجد على القبور من الاشعار وغير ذلك.
ابن علوان الحموي - محمد بن علي بن عطية بن الشيخ علوان الصوفي شمس الدين الحموي الشافعي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة. صنف تحفة الحبيب فيما يبهجه من رياض النهود والتقريب في علم الطريقة. مصباح الهداية ومفتاح الولاية.
الفناوي - محى الدين محمد چلبي بن محمد شاه بن علي بن يوسف بن بالي بن محمد بن حمزة الفناري الرومي المفتى الحنفي المتخلص بمحيي توفى سنة 954 أربع خمسين وتسعمائة. له تفسير القرآن. حاشية على شرح السيد لمفتاح العلوم. ديوان شعره تركي.
ابن فهد المكي - محب الدين محمد بن عز الدين عبد العزيز بن تقى الدين محمد بن فهد جار الله القرشي الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة من تآليفه بلوغ الإرب بمعرفة الأنبياء من العرب. بهجة الزمان بعمارة الحرمين لملوك آل عثمان. تحفة اللطائف في فضائل ابن عباس ووج الطائف. التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام الكعبة الشريفة. تحقيق الرجا لعلو المقر لمحبي ابن آجا هو محب الدين محمود بن آجا التدمري. تحقيق الصفا في تراجم نبي الوفا.
الخيرات الحسان في ترجمة السلطان سليمان. كتاب السر في ديوان مصر رسالة. كشف القناع من هول الوداع.
معجم الشعراء. منهل الظرافة بذيل مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة.
ملا مسكين - معين الدين محمد بن عبد الله القراهي الهروي الفقيه الحنفي الشهير بمنلا مسكين المتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة له بحر الدرر في التفسير. تاريخ موسوي. روضة الجنة في تاريخ هراة. روضة الواعظين في أحاديث سيد المرسلين.
شرح كنز الدقائق في الفروع. معارج النبوة في مدارج الفتوة.
حطاب الرعيني - محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين الأندلسي الأصل الطرابلسي المولد والوفاة شمس الدين أبو عبد الله المعروف بالحطاب الرعيني المالكي ولد سنة 902 وتوفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة. من تصانيفه البشارة الهنية بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة. تحرير الكلام في مسائل الالتزام. تحرير المقالة في شرح الرسالة لابن غازي. تفريح القلوب المكفرة لما تقدم وما تأخر من الذنوب. تفسير القرآن لم يكمل، ثلاث رسائل في استخراج أوقات الصلاة بالاعمال الفلكية بلا آلة. عمدة الراوين في احكام الطواعين. قرة العين بشرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول مجلد قيل فرغ منها سنة 965. القول المتين في أن الطاعون لا يدخل البلد الأمين.
القول الواضح في بيان الجوائح. متممة الأجرومية في علم العربية. مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع ثلاث مجلدات. هداية السالك المحتاج لبيان فعلى المعتمر والحاج.
چوى زاده - محمد محيي الدين بن الياس المنتشوي مفتى الاسلام الرومي المعروف بچوى زاده توفى سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة له من التأليف الايثار لحل المختار للموصلي في الفروع. حسن القارى في التجويد. مجموعة الفتاوى.
نظمي الشاعر - محمد بك الأدرنه وى من امراء السپاهية المتخلص بنظمي توفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له جامع النظائر تركي منظوم في مجلد كبير موجود في دار الكب نور عثمانيه والعمومية. ديوان شعره تركي.
المقدسي - أبو عبد الله محمد بن عبد الله المقدسي الشافعي له عقد اللآلي لبدأ الأمالي فرغ منها سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة.
كمال الحلبي - محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الربعي الحلبي التاذفي القاضي كمال الدين أبو اللطف الشافعي ولد سنة 874 وتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف السهر المهلكة الباري في الشريف بركات والزراري وهو منظومة في الأهاجي.
قاضي زاده - محمد بن قطب الدين محمد بن محمد الحنفي المعروف بقاضي زاده الرومي من صدور أناطولي يعرف بميرم كوسه سى المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة صنف شرح للكافية لابن الحاجب. كتاب في علم الهيئة.
الفناري - محمد بن علاء الدين علي بن يوسف الفناري الرومي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة له لسان الحكمة في اللغة. حاشية على شرح ملا زاده للهداية.
حافظ الدين العجمي - محمد بن أحمد بن عادل چلبي البردعي ثم الرومي الحنفي الشهير بحافظ الدين العجمي المدرس توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. له من الكتب ارجاع العلم إلى نقطه. ترجمة تيمورنامه لشرف الدين اليزدي من الفارسية.
تعليقة على بعض مواضع المواقف في الكلام. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. رسالة في الهيولي. السبع السيارة في الهيئة والنجوم. شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
فهرس العلوم. محاكمات الفريد في حاشية التجريد. مدينة العلم. معارك الكتائب في مباحث من العلوم والكتب المشهورة مناقب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. نفثة المصدور.
الجمالي - محيي الدين محمد بن علاء الدين علي بن أحمد بن محمد الرومي الحنفي القاضي بالأدرنه المعروف بجمالي المتوفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة من تصانيفه التاريخ العثماني.
محررات على الهداية للمرغيناني في الفروع.
بهران اليمنى محمد بن يحيى محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد بهران الصعدعي اليمنى البصري الشهير بهران من علماء الزيدية توفى سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة. صنف من الكتب التحفة في النحو. تخريج أحاديث البحر الزخار.
تكميل الكشاف للزمخشري تنقيح القلوب والابصار إلى كيفية اقتطاف أثمار الأزهار في مجلدات 3. قوت الأرواح في المعاني والبيان. الكافل بنبيل السول في علم الأصول. كتاب الفرائض المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي. المعتمد في علم
الحديث اختصاص من جامع الأصول لابن الأثير. النتيجة في النحو.
اللقاني - محمد ناصر الدين اللقاني أبو عبد الله المصري المالكي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة صنف حاشية على شرح جميع الجوامع للمحلي في الأصول مجلد 2. شرح خطبة مختصر الشيخ خليل في الفروع.
حفيد آق شمس الدين - محمد بن عمر بن أمر الله بن آق شمس الدين الرومي الشهير بحفيد آق شمس المتوفى سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة صنف طبقات الحنيفة. كتاب في ضروب الأمثال.
وصالي الهروي - محمد امين الجامي ثم الهروي المدعو بوصالي كان حيا في مكة سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة له تحفة الأحباب في فضائل الأصحاب فارسي جمع فيه الأحاديث الواردة في حق العشرة المبشرة.
الحصكفي - محمد بن أبي اللطف الحصكفي الأصل المقدسي المنشأ تقى الدين أبو بكر الشافعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة.
صنف شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. دفع الالتباس عن منكر الاقتباس. العقد المتقن لشرح عقيدة أبى مدين.
صرد اليمنى - محمد بن علي بن علوي الشريف جمال الدين المعروف بصرد اليمنى المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له غرر البهاء الصنوي في مناقب السادة بنى علوي.
السامولي - محمد بن عبد المجيد السامولي السعودي الشافعي صنف ديوان الأريب في مختصر مغنى اللبيب لابن هشام فرغ منها سنة 960 ستين وتسعمائة.
العلقمي - محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر القاهري الشافعي شمس الدين المعروف بالعلقمي تلميذ الجلال السيوطي ولد سنة 879 وتوفى سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة من تصانيفه قبس النيرين على تفسير الجلالين حاشية. الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي. ملتقى البحرين في الجمع بين كلام الشيخين.
القهستاني - محمد بن حسام الدين الخرساني القهستاني شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة.
صنف جامع الرموز في شرح النقاية. جامع المباني في شرح فقه الكيداني كذا.
كمالي الرومي - محمد چلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المتخلص بكمالي الشهير بدفتردار زاده المتوفى في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة. له ترجمان الدستور في حوادث الأزمان والدهور في التاريخ تركي.
الطبلبي - شمس الدين محمد بن محمد المغربي التونسي الأديب المالكي المعروف بالطبلبي بضم الطاء المهلة والباء الموحدة وسكون اللام قرية من قرى تونس توفى بطرابلس الشام سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. صنف حاشية على التوضيح لابن هشام في النحو. شرح المقامات الحريري في مجلدين.
الحلبي - محمد بن يحيى بن يوسف الربعي القاضي شمس الدين أبو البركات لحلبي التاذفي قاضي الحنابلة بحلب ولد سنة 899 وتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الحموي. القول المهذب في بيان ما في القرآن من الرومي المعرب.
الكرماني - محيي الدين محمد الكرماني المفتى بها سافر إلى مكة ورجع إلى بلده سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة.
له تفسير القرآن. حاشية على كتاب الأنوار للأردبيلي.
الخروبي - أبو عبد الله محمد بن علي الصفاقسي الخروبي (بالخاء المعجمة) الفقيه المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب وانتقل إلى الجزائر سكن إلى أن توفى بها سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له رسالة ذوي الافلاس إلى خواص أهل فاس شرح صلوات ابن مشيش. كتاب الانس في التنبيه عن عيوب النفس. كفاية المريد وحلية العبيد في التصوف. مزيد اللبن عن آداب وأسرار القواعد الخمس.
زلف نكار - محمد بن عبد الكريم بن عبد الوهاب البركلي الرومي المدرس الحنفي المعروف بزلف نكار توفى سنة 964 أربعين وستين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد في الكلام. كشف القناع والنقاب لإزالة الشبه عن وجه قواعد الاعراب.
ابن الأزهري - محمد بن محمد بن علي شمس الدين أبو الطيب المدني عمادي الأصل مدني المولد والوفاة يعرف بابن الأزهري مات سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة صنف لوامع تنوير المقام في جوامع تعبير المنام.
الفارسكوري - محمد بن محمد الفارسكوري شمس الدين الحنفي الامام بجامع الغوري بالقاهرة توفى سنة 964 أربع و ستين وتسعمائة. له الإبانة في معرفة الأمانة وهو تفسير آية قوله تعالى ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها.
قره چلى - محمد بن عبد الله البرسوي الشهير بقرة چلبي قاضي استانبول المتخلص بهجري توفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. واقعات في الفتاوى.
المرصفي - محمد بن محمد زين العابدين الغمري الشافعي الأشعري المعروف بسبط المرصفي توفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. له من التصانيف الإبريز الخاص في فضائل البسملة وسورة الاخلاص. الا حوبة الخاص في أجوبة مسائل كلمة الاخلاص. الأدلة البهية على أفضلية خير البرية. أسفار الصباح في شرح سبيل النجاح. التقاء الصفوف في معنى لباس حملة العرش الصوف. انسان العين في معنى قول الصوفية زال البين وناب الواحد من الاثنين. بحر الأنوار المحيط في شرح غاية التعرف بزوغ النيرين شرح الميزانين. البهجة الانسية في الفراسة الانسانية. تائية التحقيق منظومة. التحفة البهية في فراسة الانسانية. تقديس الفواد عن اعتقاد الحلول والاتحاد. تنبيه الساجد على فضل المساجد. التوسل بالسول على نيل المأمول.
تائية التنزيه. الحلوة في أقسام الكشف والعزلة والخلوة.
الجواهر السنية في الأصول الدينية. الجواهر لخاص في أجوبة مسائل كلمة الاخلاص. داعى الفلاح إلى سبيل النجاح. الدرة اليتيمة في ذكر شئ من الآيات الكريمة. دليل القويم إلى صراط المستقيم. دليل المريد على أسهل طريق العرفان بالله تعالى وإن لم يجد مسلكا على ممر الزمان. رفع الالتباس والاشكال في الجواب عن معنى الفصل والوصول والأوصال والأنصال. الزجاجية البلورية شرح ميمية ابن الفارض الخمرية.
سبيل المبين في حكم صلة الأمراء والسلاطين. السر المنظوم في الجواب عن السر المكتوم. طرز المذهبة في لبس الخرقة وارخاء العذبة. الطلعة البهية على الجواهر السنية. فتح المبين.
شرح مقدمة أصول الدين. الفتح المكي الفائض بشرح يائية ابن الفارض. الفتح الوفي والورد الصفي في ديوان شعره.
كشف الأتم في الاسم الأعظم. كشف غوامض المنقول في مشكل الآيات والآثار واخبار الرسول. كشف الملمات فيما ابتدعه القراء من الألحان والنغمات. كيمياء السعادة في ابطال كيميا العادة. المساجد المقمرة في منسك الحاج والعمرة.
مطلعي النيرين في تفسير الفاتحة وآية الكرسي والمعوذتين.
المنح الإلهية في التحقيقات الصوفية. نجاة المكروب ببلوغ المطلوب. الواعي حاشية على الشفا في سند الشافعي.
الطبلاوي ناصر الدين محمد بن سالم بن علي المصري.
الأزهري الشافعي - المعروف بالطبلاوي توفى سنة 966 ست و ستين وتسعمائة. صنف بدابة القارى في ختم صحيح البخاري.
شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. مرشدة المشتغلين في احكام النون الساكنة والتنوين.
المنهاجي - محمد بن يوسف المنهاجي وقيل الصنهاجي المغربي بدر الدين الخطيب بجامع السيدة نفيسة بمصر. صنف النجوم الزاهرة في ولاة القاهرة انتهى فيه إلى سنة 966 ست وستين تسعمائة.
الاندجاني - محمد بن السيد حسين بن السيد محمد الاندجاني أبو عبد الله الحنفي المعروف بترسون المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة له حاشية على مبحث العكس والقياس والمختلصات في شرح الشمسية.
عرب زاده - محمد بن الواعظ محمد الأنطاكي ثم البرسوي الرومي المعروف بعرب زاده الحنفي توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة غريقا في البحر الأبيض له تعليقة على العناية شرح الهداية. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على صدر الشريعة. حاشية على مفتاح العلوم للسكاكي. شرح الهداية للمرغنياني في الفروع.
الهندي - محمد غوث بن عبد الله بن السيد حميد الدين الكوالياري الهندي الدهلوي جده من سادات نيسابور سافر إلى الهند وتوطن بها توفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. من مصنفاته الأوراد الغوثية. بحر الحياة. جواهر الخمسة. كتاب الجواهر. معراجنامه وغير ذلك.
النهاري - محمد بن الحسين النهاري الزبيدي اليمنى الشافعي المعروف بالنهاري. المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف فتح الوهاب فيما خالف فيه الشيخين أي الرافعي والنووي صاحب العباب في الفروع.
الدمشقي - محمد بن عبد العال امين الدين الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة. له العقد النفيس فيما يحتاج إليه للفتوى والتدريس.
ابن الحنبلي - محمد بن إبراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي رضى الدين أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن الحنبلي ولد سنة 908 وتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الآثار الرفيعة في مآثر نبي ربيعة. احكام الاشعار.
اخبار المستفيد باخبار خالد بن الوليد إعانة العارض في تصحيح واقعات الفرائض. أنموذج العلوم لذوي البصائر والفهوم.
أنوار الحلك على شرح المنار لابن ملك. البحر العوام فيما أصاب فيه العوام. تذكرة من نسي بالوسط الهندسي. تروية الظامي في تبرئة الجامي. التعريف على تغليط التطريف في شرح التصريف لابن هلال. تلميظ الشهد لأهل العهد والعقد في شرح أبيات الجامي. الجواري المنساة في الحوارى المنشأة.
حاشية على شرح لباب الفقه. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حدائق احداق الأزهار ومصابيح أنوار الأنواء.
الحدائق الانسية في كشف الحقائق الأندلسية في العروض.
حل عيون الفحل في حل مسألة الكحل. حوراء الخيام وعذراء ذوي الهيام في رؤية خير الأنام في اليقظة والمنام.
درر الحبب في تاريخ أعيان حلب. ديوان شعره. ذخيرة المماة في القول بتلقين من مات. ربط الشوارد في حل الشواهد.
رفع الحجاب عن قواعد الحساب. الروائح العودية في المدائح السعودية. زبالة السراج على رسالة السراج في الفرائض.
الزبد والضرب في تاريخ حلب. سهام الالحاظ في وهم الألفاظ.
الشراب النيلي في ولاية الجيلي. شرح حكم العطائية. شرح المقلتين في حكم القلتين. ظل العريش في منع حل البنج والحشيش. عدة الحاسب وعمدة المحاسب. عرف الوردي في نصرة الشيخ الهندي رد على عبد اللطيف المشهدي.
قر العين إلى كنز العين في المعمى. الفتح الجلي على شرح المصباح لسيدي على. فرع الا ثبت في الحديث. الفوائد السرية في شرح مقدمة الجزرية. القول القاصم للقاسي قاسم. الكنز المظهر في استخراج المضمرة كنز من حاجى وعمى في الأحاجي والمعمى. مخائل الملاحة في مسائل الفلاحة. مرتع الضياء ومربع ذوي الصبا. مستوجبة التشريف بتوضيح شرح التصريف. مصباح الدجا في خرف الرجا. مطلوب الخاني في السفر السليماني. مغنى الحبيب عن مغنى اللبيب. موارد الصفا وموائد الشفا للقاضي عياض في مجلد. نجوم المريد ورجوم المريد.
العادلي - محمد بن عمر بن أحمد بن أحمد بن محمد العادلي العباسي بدر الدين أبو عمر المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة.
صنف ثمرة الأزهار وبهجة الاسرار.
ابن المظفر - عز الدين محمد بن أحمد بن يحيى الصنعاني اليمنى الزيدي المعروف بابن المظفر المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف البستان في شرح كتاب البيان لجده.
الترجمان المفتح لثمرات كمائم البستان له. البستان الجامع للفواكه الحسان المثمر للياقوت والمرجان. البستان الصادع بالأنوار المنتزع من الانتصار. البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي.
الأماسي - محمد بن امام محمود پاشا الامامي المفتى بها المتوفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
أمير پادشاه البخاري - محمد امين بن الشريف المعروف بأمير پادشاه البخاري الحنفي المتوفى في حدود 972 اثنتين و سبعين وتسعمائة وقيل سنة 987 من تصانيفه تفسير سورة الفتح يتسير التحرير لابن همام في الفقه. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في تفضيل البشر على الملك. شرح ألفية العراقي. ملخص شرح المتوسط للمصنف في الحديث. شرح التائية لابن الفارض. نجاح الوصول في علم الأصول.
ابن الموقع - كمال الدين محمد بن أبي الوفاء الحلبي الشافعي المعروف بابن الموقع اخذ عن أبي الحسن البكري كان معاصرا لابن الحنبلي توفى في حدود سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الهام الفتاح بحكمة إنزال الأرواح من عالمها العلوي وبثها في الأشباح. تسريل الفحص عن رواية الامام حفص. التلويح لمعاني أسماء الله الحسنى الواردة في الصحيح.
الحكم اللدنية والمنازل الصدقية والصديقية. شرح تصحيح المنهاج النووية لابن قاضي عجلون. الفتح لمغلق حزب الفتح لأستاذه البكري.
ثنائي الرومي - محمد بن القاضي عوض الباليكسري الرومي المتخلص بثنائي المتوفى في حدود سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة له روضة الأبرار ومحاسن الاخبار. شرح المقصود في التصريف. مذكر الأحباب جمع فيه الاشعار الفارسية.
رحمي الرومي - محمد پبر بن بالي النقاش الرومي الشاعر المتخلص رحمي المدرس بيكشهر المتوفى سنة 975 خمس و
سبعين وتسعمائة. له ترجمة التحفة للجامي. ديوان شعره تركي.
شاه وكذا منظومة تركية.
الكرماني - محمد بن مكرم بن سفيان زين الدين. أبو منصور الكرماني الحنفي المتوفى في حدود سنة 975 خمس و وسبعين وتسعمائة. صنف الحجج الشافية والدلائل الكافية في سنن السفر. زلة القراء. كتاب السجلات. المسالك في علم المناسك في مجلد كثير الفوائد. المستعذب شرح مختصر القدوري في الفروع.
فضولي الشاعر - محمد بن سليمان المتخلص بفضولي البغدادي الشاعر كان والده مفتى الحلة الضيخآء ولد 910 وتوفى بكربلا سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. صنف أنيس القلوب قصيدة شينية. بنك وباده منظومة تركية. حديقة السعداء في وقائع كربلا. ديوان شعره تركي وفارسي. رند وزاهد حكاية فارسية. شرح معميات مير حسين. صحت ومرض كذا.
مطلع الاعتقاد في الكلام وغير ذلك.
عبد الكريم زاده - محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي الحنفي الشهير بعبد الكريم زاده من صدور أناطولي توفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة طه حاشية على حاشية التجريد لملا جلال. مقامات.
دولك زاده - محمد بن علي الصامسوني الرومي الحنفي الشهير بدولك زاده توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة.
صنف زبدة التاريخ رتبه على ثمانية عشر بابا.
خطيب الشربيني - محمد بن أحمد الشربيني المصري شمس الدين المعروف بالخطيب الشربيني الفقيه الشافعي توفى في حدود سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. صنف الامتاع في حل ألفاظ أبى شجاع في الفروع. السراج المنبر في الإعانة على معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير في التفسير أربع مجلدات مطبوع بمصر. شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع. شرح منهاج الدين للجرجاني في شعب الايمان. فتح الخالق المالك في حل ألفاظ كتاب ألفية ابن مالك في النحو. الفتح الرباني في حل ألفاظ تصريف عز الدين الزنجاني. مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج للنووي.
نور السجية في حل ألفاظ الأجرومية.
ابن زريق - محمد بن علي بن إبراهيم الجيري الشافعي المعروف بابن زريق الموقت المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف الروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر.
النشر المطيب في العمل بالربع المجيب.
لمعي البرسوي - محمد بن محمود اللامعي بن عثمان البرسوي المتخلص بلمعي الرومي الشاعر المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. له رسالة في العروض.
القره حصاري - محمد بن خرم بن محمد بن عادل القره حصاري الحنفي من أحفاد جلال الدين الرومي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له حاشية على أوائل الاصلاح والايضاح لابن كمال. حاشية على تجريد العقائد للسيد.
رمضان زاده - محمد چلبي بن رمضان المرزيفوني الرومي الشهير برمضان زاده التوقيعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. صنف سجة الاخبار وتحفة الأخيار في التاريخ من آدم عليه السلام إلى السلطان سليمان القانوني يعرف بتاريخ نشانجى.
اللاري - محمد بن صلاح الدين بن جلال الدين بن كمال الدين محمد الناصري السعدي العبادي مصلح الدين اللاري الشافعي ثم الحنفي المفتى بآمد المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة ببلدة آمد. من تصانيفه أنموذج العلوم. تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى آخر الزهراوين. تعليقة على المواقف في الكلام. تفسير سورة القدر حاشية على شرح جلال الدين الدواني لتهذيب المنطق في الكلام حاشية على مطالع الأنوار في الكلام حاشية على المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير. شرح أربعين النووية. شرح ارشاد الحاوي في الفروع شرح رسالة على القوشجي في الهيئة. شرح الشمائل.
فرائض اللاري. مرآة الأدوار ومرقاة الاخبار في التاريخ فارسي. مرشد الغنا بشرح أمثلة البنا.
ميلي الهروي - محمد قليحان الهروي المتخلص بميلي الشاعر سافر إلى الهند ومات سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي.
غزالي المشهدي - محمد بن عبد الله المشهدي المتخلص بغزالي الشاعر ولد سنة 930 وتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة
له ديوان شعره فارسي. رشحات الحياة فارسي. كتاب الاسرار. مرآة كائنات فارسي في التاريخ.
عاشق چلبي - محمد بن السيد علي بن السيد محمد زين العابدين بن محمد النطاع الرضوي بغدادي الأصل ثم الرومي الحنفي الشهير بعاشق چلبي من القضاة ولد سنة 924 وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة قاضيا باسكوب. له أربعين في الحديث. ترجمة التبر المسبوك. ترجمة السياسة الشرعية لدده أفندي. ترجمة روضة الشهداء. ترجمة الشقائق النعمانية.
سكتوارنامه. لآل الآل في أوصاف أهل البيت. مشاعر الشعراء في تذكرة الشعراء وغير ذلك.
الشاشي - محمد كمال الدين الشاشي النقشبندي نزيل القسطنطنية كان عالما فاضلا توفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة له له رسالة في التفسير.
الفارضي - محمد بن عبد الله القاهري الأديب المعروف بالفارضي المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة. له الغيث المنسكب بتعزير يحيى المحتسب.
البركوي - محمد بن پبر على البركوي تقى الدين الرومي الفقيه الصوفي الحنفي ولد بباليكسر سنة 926 وتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة من تصانيفه آداب البركوي. أربعين في الحديث. إظهار الاسرار في النحو. امتحان الأذكياء في شرح لب الألباب للبيضاوي في النحو. إمعان الانظار في شرح المقصود.
انقاذ الهالكين في عدم جواز الاجزاء بالأجرة. ايقاظ النائمين والهام القاصرين. تحفة المسترشدين في بيان مذاهب فرق المسلمين. تفسير سورة البقرة. جلاء القلوب. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. دامغة المبتدعين وكاشفة بطلان الملحدين في الكلام. الدر اليتيم في علم التجويد. ذخر المتأهلين والنساء في تعريف الأطهار والدماء. رسالة في حرمة التغني ووجوب استماع الخطبة. روضات الجنات السيف الصارم في عدم جواز وقف المنقول والدراهم. صحاح عجمية. الطريقة المحمدية عوامل في النحو. فرائض. كفاية المبتدى في التصريف. محك المتصوفين.
نوادر الاخبار. نور الأخيار. وصيت نامه تركي في كراريس.
الغيطي - محمد بن أحمد بن علي السكندري نجم الدين الغيطي المصري الفقيه الشافعي توفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف الابتهاج في الكلام على الاسرا
والمعراج. الأجوبة المفيدة عن الأسئلة العديدة. أسباب النجاح في آداب النكاح. بهجة السامعين والناظرين بمولد سيد الأولين والآخرين. التأييدات العلية للأوقاف المصرية. التثنيب على ابن النقيب. تلخيص شهاب الاخبار للقضاعي. شرح الصدور بشرح الشذور. القعد الجامع في شرح درر اللوامع نظم جمع الجوامع لوالده. فتح المغلق في تصحيح ما في الروضة من الخلاف المطلق. الفرائد المنظمة والفوائد المحكمة فيما يقال في ابتداء تدريس الحديث الشريف تتعلق بالبخاري ويؤول ما له من ترجمة. القول القويم في اقطاع تميم. اللمحة في اختصار الملحة. مواهب الكريم المنان في الكلام على ليلة النصف من شعبان وفاتحة سورة الدخان وغير ذلك.
المنوفي - محمد بن ناصر الدين.. المنوفي الموقت بمسجد الغورية بالقاهرة صنف عنوان المهمات في تحرير الأوقات.
نظم الجواهر واليواقيت في تحرير اعمال المواقيت فرغ منها سنة 981 في الجمادى الثانية.
كول كديسى - محمد بن موسى البرسوي الحنفي المعروف بكول كديسى من القضاة توفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة.
له بضاعة القاضي لاحتياجه إليه في المستقبل والماضي.
البدليسي - أبو الفضل محمد بن إدريس بن حسام الدين علي بن حسن النخجواني البدليسي الرومي الدفتري الحنفي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعريف التلبيس وتبعيد الإبليس. جريدة الآثار وخريدة الاخبار في التاريخ تركي. ديوان شعره تركي، ذيل على هشت بهشت لوالده في التاريخ. فصول في معرفة التلبيس وأصول في التمييز بين التصوف والتدليس. قصص الأنبياء مدارج الاعتقاد في ترجمة مناهج العباد للفرغاني في التصوف. ترجمة أخلاق المحسني.
ترجمة تفسير الواعظ الكاشفي. ذخيرة خوارزمشاهي من الفارسية إلى تركية.
أبو السعود العمادي - محمد (ثم تحقق ان اسمه احمد) بن محيي الدين محمد بن مصطفى الاسكليبي العمادي شيخ الاسلام أبو السعود الرومي الفقيه الحنفي ولد سنة 896 وتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. من مصنفاته ارشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم في تفسير القرآن مجلدين مطبوع بمصر.
بضاعة القاضي في الصكوك. ثواقب الانظار في أوائل منار
الأنوار في الأصول. حسم الخلاف في المسخ على الخفاف.
غلطات العولم. غمرات المليح في أول مباحث قصد العام من التلويح. الفتاوى. قانون المعاملات. معاقد الطراز. موقف العقول في وقف المنقول. ميمية قصيدة مشهورة. نهاية الأمجاد على كتاب الجهاد على الهداية للمرغنياني.
ابن المعيد - محمد بن عبد العزيز حبيب القادري البكتوني المرعشي الحنفي المفتى بدمشق الشام المعروف بابن المعيد ولد سنة 922 وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة بالقدس له من التآليف تعليقة على مفتاح العلوم. تعليقه على الهداية للمرغيناني في الفروع. محاكمات بين القاضي وصاحب الكشاف.
قاسمي الكونابادى محمد بن عبد الله الجنابذي الكونابادى الخراساني المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه شاهرخ نامه في قصة ليلى ومجنون منظومه فارسي. شاهنامه في ملوك الصفوية فارسي. كوى وچوكان منظوم فارسي.
كاتبي الكابلي - محمد نجم الدين ابن قاسم الكابلي المتخلص بكاتبي نزيل الهند المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة.
له كتاب الرياضيات كتاب الموسيقى.
الغزي - محمد بن رضى الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر الدمشقي بدر الدين أبو البركات العامري الغزي الشافعي ولد سنة 904 وتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة. له من التصانيف آداب النكاح. ابهاج المحتاج في شرح المنهاج للنووي. البرهان الناهض في استباحة وطئ الحائض. التخصيص في شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان. تفسير آية الكرسي. تقريب المعاهد في شرح الشواهد وهي تلخيص شرح الشريف العباسي لشواهد التلخيص. التنقيب على ابن النقيب. التيسير في التفسير منظوم. جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر. حاشية على المحلى لابن حزم في الخلاف. الدر الثمين في المناقشة بين أبى حيان والسمين. الدر النضيد في آداب المفيد والمستفيد. رسالة التمانع. الزبدة في شرح قصيدة البردة شرح الألفية لابن مالك في النحو ثلاثة منثور ومنظومات. شرح منظومة جمع الجوامع لوالده. العقد الجامع في شرح درر اللوامع لابن أبي شريف. فصل الخطاب لوصل الأحباب في اثنى عشر الف بيت. المراح في المزاح. المطالع البدرية في الرحلة الرومية
الابحشارى - محمد ما ماى الأمير بن أحمد بن عبد الله القسطنطيني ثم الدمشقي المعروف بالابحشارى ولد سنة 930 وتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة له روضة المشتاق وبهجة العشاق ديوان شعره.
الفتني - محمد بن طاهر الصديق الفتني (بفتح الفاء وتشديد التاء المثناة) الكجراتى الهندي من تلاميذ السيد على المتقى.
ولد سنه 914 وتوفى سنه 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف تذكرة الموضوعات في الحديث. مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار في الحديث. المغنى في أسماء الرجال.
الشفشاوني - محمد بن علي بن مصباح الشريف الحسنى الشفشاوني أبو عبد الله المغربي المعروف بابن عسكر توفى مقتولا سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة من تصانيفه دوحة الناشر في علماء القرن العاشر.
الفتوحي - تقى الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن عبد العزيز بن علي النجار الفتوحي الحنبلي المصري المتوفى في حدود سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف تلخيص المقاصد الحسنة للسخاوي. منتهى الإرادات في فقه الحنابلة.
الدمردائي - محمد بن أحمد بن محمد الخلوتي كريم الدين الدمردائي الصوفي الشافعي ولد سنة 896 وتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف الانتباه من النوم في بيان اسم حجر القوم. رد المتوقف بلا محالة في الابتداء بالذكر بالجلالة.
الطراز الذهبي على أبيات ابن العربي في مجلد.
ابن البهنسى - محمد بن محمد بن رجب الدمشقي الحنفي المعروف بابن البهنسى خطيب دمشق توفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
العدني - محمد بن أحمد بن فضل شمس الدين العدني.
صنف الغيث الهمل في شرح المدخل في البلاغة فرغ منهما سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة.
الدشيشي - محمد بن مصطفى بن لطف الله الرومي الحنفي اللغوي الشهير بالدشيشي توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة.
صنف التحفة السنية إلى حفرة الحسينية في لغة الفرس بالتركية.
قطب المكي محمد بن علاء الدين علي بن أحمد بن بن شمس الدين محمد النهرواني قطب الدين الملكي المؤرخ
الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. من تصانيفه الاعلام باعلام بلد الله الحرام في تاريخ مكة. البرق اليماني في الفتح العثماني. التمثيل والمحاضرة بالأبيات المفردة النادرة في مجلد. جامع في الحديث جمع فيه الكتب السنة. طبقات الحنفية في أربع مجلدات. الطرز الأسماء على كنز المعمى الفوائد السنية في الرحلة المدينة والرومية مناسك الحج وغير ذلك.
افتاده البرسوي - محمد محيي الدين البرسوي المعروف بافتاده من مشايخ الجلوتية توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له ديوان شعره في الإلهيات والتصوف. واقعات.
الأماسي - محمد چلبي بن سنان الدين يوسف بن حسام الدين بن الياس المحشى الامامي الرومي المدرس الحنفي توفى مدرسا بسليمانية سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له تعاليق على شرح الهداية في الفروع. حاشية على فرائض السراجية.
مناقب العلماء تركي.
عزمي الرومي - محمد بن پير احمد چلبي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي كان معلما للسلطان سليم خان العثماني توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له ترجمة مهر ومشترى للعطار مكارم الأخلاق في الأدب تركي.
ابن صاري - كرز محمد بن صاري كرز الرومي الأديب الحنفي كان قاضيا بحلب توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة.
صنف حاشية على مبحث الاستعارة من شرح السيد للمفتاح.
رسالة القلمية وغير ذلك.
خطيب المدينة - محمد بن عبد الباقي البخاري علاء الدين أبو المعالي المكي الخصيب بالمدينة المنورة. صنف الطراز المنقوش في محاسن الحبوش فرغ منها سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة.
حالتي الآمدي - محمد بن علي صفوتي بن أحمد خيالي بن إبراهيم كلشنى الديار بكري الحنفي المتخلص بحالتي المتوفى سنة 989 تسع وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
اليمنى - محمد بن علي اليمنى القاضي بتهامة المتوفى بعد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له إكسير العادة لكلمة الشهادة في مجلد لطيف موجود في البروسة.
البرموني - شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حسن القدسي البرموني المتوفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة.
ابن معروف الشامي - تقى الدين محمد بن ملا معروف الشافعي الطبيب الشهير بابن معروف المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف ترجمان الأطباء ولسان الألباء في المفردات والمركبات.
ابن جمال الرومي - الشيخ محمد بن محمود بن جمال الدين الآقسرائي الرومي الحنفي المعروف بابن جمال كان من القضاة ثم انتقل إلى طريقة النقشبندية وتولى مشيخة زاوية أمير البخاري وتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف شرح اسرار الوضوء في الفقه.
ابن الأشخر - محمد بن أبي بكر الأشخر جمال الدين النسابة اليمنى الشافعي المعروف بابن الأشخر المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة له كشف العنين عمن بوادي سردة من ذرية السبطين. نظم الارشاد في الفروع.
الفاكهي - محمد بن أحمد بن علي المكي الفاكهي أبو السعادات الفقيه الحنفي المتوفى بالهند سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. له شرح نور الابصار مختصر الأنوار لجمال الحضرمي.
الحلبي محمد بن شمس الدين بن الدواجا الحلبي الحنفي القاضي بلاذقية. صنف بذل العطاء وكشف الغطاء في الكيمياء الفه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة.
تقى الدين الراصد - محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن الأمير منكوبرس الأسدي تقى الدين أبو بكر الراصد ولد سنة 930 بدمشق وتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه بغية الطلاب من علم الحساب. بهجة الفكر في حل الشمس والقمر في الزيج.
خريدة الدرر وفريدة الفكر في الزيج. خلاصة الأعمال في مواقيت الأيام والليال. الدر النظيم في حل التقويم. دستور الترجيح لقواعد التصحيح. ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح. سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الدوار.
الطرق السنية في الآلات الروحانية. الكواكب الدرية في البنكامات الدورية.
علوي الرومي - محمد بن عبد الله المعروف بدرزي زاده الرومي المتخلص بعلوي المتوفى سنة 953 ثلاث وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
ضعيفي الرومي - محمد بن عبد الله القره طوى السلانيكي وأيضا القسطموني المتخلص بضعيفي الرومي الشاعر من القضاة سكن قسطموني وتوفى بها في حدود سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. صنف تاريخ عثماني في غزوات السلطان مراد بن سليم خان الثاني. شرح كلستان لسعدي الشيرازي. شرح المثنوي لجلال الدين الرومي.
البكري المصري - أبو المكارم محمد زين العابدين بن جلال الدين محمد بن أبي البقا محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد البكري الصديقي جمال الدين المصري الشافعي ولد سنة 930 وتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة. صنف من الكتب اخبار الأخيار. تأييد المنة بتأييد أهلي السنة. تحفة الظرفا بذكر الملوك والخلفاء. ترجمان الاسرار في ديوان شعره. تسهيل السبيل في معاني التنزيل. تنبيه الأواه بفضل لا إله إلا الله. الجواهر المضية في تحرير إضافة الجازم إلى المشيئة. الحكم البكرية.
شهد السالك إلى الملك المالك. شرح مختصر أبى شجاع في الفروع. عيون الاخبار ونزهة الابصار في التاريخ. اللطائف الربانية على المنح الروحانية. مجمع الأقوال في معاني الأمثال.
النصرة الإلهية للطائفة السعدية. معاهد الجمع في مشاهد السمع.
هداية السبيل الحميد وغير ذلك.
اللارندي - محمد بن عبد الله اللارندي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة. له تفسير القرآن. تعليقة على الهداية في الفروع.
الكوناني - محمد بن موسى الكوناني الرومي الحنفي المدرس المتوفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة صنف رسالة في رد الخسروية.
ميرزا مخدوم - مير معين الدين محمد بن عبد الباقي الشيرازي ثم الرومي الشافعي الملقب بميرزا مخدوم المتخلص بأشرف من أحفاد السيد الشريف الجرجاني ومن جهة لصدر الدين الشيرازي سافر من تضييق الشيعة إلى القسطنطنية تولى نقابة الاشراف وبعده شيخ الحرم وقاضي مكة المكرمة وتوفى بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له من التصانيف ديوان
شعره فارسي. ذخيرة العقبى في ذم الدنيا. شرح رسالة المنطق للسيد الشريف. مفتاح الذخيرة. النواقض لظهور الروافض وغير ذلك.
البهنسى - محمد بن محمد بن عبد الرحمن البهنسى الشافعي النقشبندي المتوفى سنة 1001 إحدى والف له إزالة العبوس عن قصيدة ابن عروس بلوغ الإرب بسلوك الأدب. الفنون العرفانية والهيئات الملكانية في التصوف فرغ منها بمكة سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة المفتاح لبعض اسرار الكريم الفتاح.
قورد أفندي - محمد بن عمر الرومي شيخ الزاوية الفتحية بالآستانة أصله من بلدة ناتار پازارجغى الشهير بقوردافندى توفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. صنف ترجمان الهداية في مسائل العقائد والفقه مجلدين. ترجمة شرح الكافية للجامي.
تعبير الرؤيا. تفسير سوره الملك. ريحان الأرواح في ترجمة المراح. شرح مقدمة الجزرية في التجويد. شرح النشر للجزري في القراءات. مرشد الأنام إلى دار السلام لشرح شرعة الاسلام في مجلدين. ترجمة شرح الكافية وغير ذلك من الرسائل.
سپاهى زاده - محمد بن علي الرومي الحنفي الشهير بسپاهى زاده من القضاة توفى سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة له أنموذج الفنون. أوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك ثم ترجمه بالتركية. حاشية على شرح تحريد العقائد للسيد.
وصولي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بيحيى منلاشي المتخلص بوصولي ولد سنة 930 وتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة. له بديعة في ترجمة السراج الوهاج للطرسوسي.
في الفروع. جهاد نامة سليم خانى في التاريخ تركي.
عرفي الشيرازي - جمال الدين محمد الشيرازي الشاعر المتخلص بعرفى سافر إلى الهند وانتمى إلى أكبر شاه وتوفى بالهند سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعر فارسي.
مجموعة القصائد فارسي.
مجدي الرومي - محمد بن عبد الله الأدرنه وى الرومي الشهير بمجدي المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له حقائق الشقائق في ترجمة شقائق النعمانية لطاشكبرى زاده بالحاقات.
سعودي الرومي - محمد بن أمير حسن اليكسارى الرومي المتخلص بسعودي تولى قضاء ديار بكر وتوفى سنة 999 تسع و تسعين وتسعمائة من تصانيفه نظما ونثرا.
الكوراني - السيد أبو بكر محمد بن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الشاهوى الكردي الشافعي الشهير بالمصنف ولد سنة 909 وتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له من التصانيف رياض الخلود فارسي في التصوف والأخلاق في مجلد. سراج الطريق فارسي في التصوف. الوضوح في شرح المحرر للقزويني من فروع الشافعية ثلاث مجلدات.
الواني - محمد بن مصطفى الكوراني الرومي الحنفي المعروف بالواني تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى بها سنة 1000 الف له من التأليف ترجم الصحاح للجوهري في اللغة المشهور بوانقولى ترجمة كيمياء السعادة للغزالي. ترجيح البينات.
حاشية على شرح السيد للفرائض السجاوندي. نقد الدرر حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو في الأصول.
منشى الاقحصاري - محيي الدين محمد بن بدر الدين محمود الحنفي الصاروخاني الشهير بالمنشى الاقحصاري الرومي توفى بمكة سنة 1001 إحدى والف له من التصانيف أصول التقريب في التعريب. رسالة قلمية. رسالة المثنى والمثلث في اللغة من الفارسية إلى التركية. روضة الجناس في صفة الحناس.
شرح المقامات للحريري. شرح منظومة الحزري في القراءة.
شرح نوابغ الكلم للزمخشري. طراز العبرة في شرح قصيدة البردة. من فيض ذي الجود والامداد في الأضداد. نزيل التنزيل في التفسير. نشوء البراعة في وصف شؤون البراعة.
ابن أبي الخير - محمد بن عموش الرشيدي المصري المالكي الفرضي الميقاتي المعروف بابن أبى الخير الحسنى توفى في حدود سنة 1002 اثنتين والف صنف راحة الفؤاد في تيسير الزاد وهو شرح زاد المسافرين لابن المجدي. الري والاشباع في شرح كشف القناع. المنهل الساكب في تحرير الكواكب.
النجوم الشارقات في ذكر بعض الصنائع المحتاج إليها في علم الميقاة. نزهة الأفكار في عمل الليل والنهار. نزهة الخاطر في وضع الحدود على زاد المسافر.
يغبع - محمد بن محمود بن أبي بكر الوطري التنبكتي المالكي المعروف بيغبع (بفتح الياء المثناة والياء المضمومة وآخرها عين مهملة) المغربي ولد سنة 930 وتوفى سنة 1002 اثنتين والف. له حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع.
نيل الابتهاج بتطريز الديباح من فروع المالكية.
البزوري - أبو البركات محمد بن عبد الله البزوري المتوفى سنة 1003 ثلاث والف. له منبر التوحيد ومظهر التفريد قاله نجم الدين الغزي في الكواكب السائرة.
آلتى پرمق - محمد بن محمد الاسكوبى الرومي المعروف بآلتي برمق وأيضا بابن الجقرفجي الحنفي توفى سنة 1003 ثلاث والف. له ترجمة المطول. ترجمة معارج النبوة. نزهة الجهان ونادرة الزمان في ترجمة نكارستان.
الطربزوني - محمد معروف بن محمد الشريف بن عبد الغني الطربزوني العباسي نسبا طربزوني مولدا القاضي بأزمير توفى سنة 1003 ثلاث والف. له ترجمة الرشحات عين الحياة.
تكملة الرشحات المذكور تركي. شرح تائية ابن الفارض باللسان التركي.
الهلالي - محمد بن عثمان الهلالي الصالحي امين الدين الدمشقي أحد الموقعين بالشام ولد سنة 950 وتوفى سنة 1004 أربع والف صنف قرع القبقاب في قرعة بنى الخطاب في الأهاجي لبنى الخطاب قضاة المالكية.
الرملي - محمد بن شهاب الدين أحمد بن أحمد حمزة الأنصاري شمس الدين المتوفى (منوف قرية من منية العطار بمنوفية مصر يعرف بالرملي الشافعي ولد سنة 919 وتوفى بمصر سنة 1004 أربع والف. من تصانيفه حاشية على شرح التحرير لشيخ الاسلام. حاشية على العباب. شرح البهجة الوردية مختصر الحاوي الصغير. شرح العقود في النحو. شرح مقدمة الأجرومية. عمدة الرابح في معرفة الطريق الواضح شرح هداية الناصح للزاهد. غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان. غاية المرام في شرح شروط المأموم والامام لوالده. الغرر البهية في شرح مناسك النووية فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد.
فتح الملك المعبود لشرح العنقود. نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للنووي وغير ذلك.
الكرماني - السعيد محمد الكرماني الصوفي المتوفى سنة 1003 ثلاث والف له سراج الأولياء فارسي.
المكي - محمد بن محمد الهاشمي جمال الدين المكي له الأمل القويم في حل التقويم أعني الكواكب صنفه سنة 1004 أربع والف.
التمرتاشي - محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الخطيب شمس الدين التمرتاشي الغزي الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع والف في غزة هاشم ودفن بها. له من الكتب الاحكام المتعلق بالقضاة والحكام إعانة الحقير شرح زاد الفقير. تحفة الاقران أرجوزة في الفقه تنوير الابصار وجامع البحار في الفروع. رسالة في التنصيص على العدد. رسالة في دخول الحمام. رسالة القضاء رسالة في المسخ على الخفين.
رسالة في النقود. رسالة في النكاح. رسالة في الوقوف. رسالة النفائس في احكام الكنائس شرح بدء الأمالي شرح العوامل للجرجاني. شرح القطر. شرح كنز الدقائق. شرح المنار للنسفي في الأصول. شرح مختصر المنار أيضا. شرح الوقاية في الفروع عصمة الأنبياء. عقد الجواهر النيرات في بيان خصائص الكرام العشرة الثقات فرائض التمرتاشي. كتاب الوصول إلى قواعد الأصول. مسعف الحكام على الاحكام.
مشكلات المسائل. شرح المشكلات. معين المفتى على جواب المستفتى. منح الغفار شرح تنوير الابصار. منظومة في التصوف.
شرح المنظومة. مواهب المنان شرح تحفة الاقران وغير ذلك.
مجدي العجمي - محمد بن محمود الحسنى العجمي مجد الدين المعروف بالمجدي الشيعي له نزهة المجالس في التاريخ والاخبار والحكايات فارسي مطبوع فرغ من تأليفه سنة 1004 أربع والف.
الحنائي - محمد بن علي بن أمر الله الحنائي المدرس الرومي الحنفي المتخلص بفهمي المتوفى سنة 1004 أربع والف له رسالة الامتحان.
المغربي - محمد بن أحمد بن عيسى المغربي المالكي المتوفى سنة 1005 خمس والف له بديع الجوهر النفيس في بيان معاني عينية الرئيس أعني ابن سينا. غاية الاتحاف فيما خفى من كلام القاضي والكشاف.
النهرواني - محمد بن قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد النهرواني المكي القادري الخرقاني الحنفي. له ابتهاج الانسان والزمن في الاحسان الواصل للحرمين من اليمن بمولانا الوزير العدل الباشا حسن فرغ من تأليفه في ربيع الأول من سنة 1005 خمس والف.
عاشق الرومي - محرر بن عمر بن بايزيد الرومي الشهير بالعاشق المتوفى 1006 ست والف له مناظر العوالم في التاريخ تركي.
الكرخي - محمد بن محمد بدر الدين الكرخي البكري الشافعي نزيل مصر ولد سنة 910 وتوفى سنة 1006 ست والف. من تصانيفه حاشية على المنهاج للنووي حاشية أخرى على الجلالين. اللوامع البدرية على التحفة القدسية في اختصار الرحبية من الفرائض. مجمع البحرين ومطلع البدرين على تفسير الامامين الجلالين. المنهج الأسنى في آية الكرسي وأسماء الحسنى الوسيمي محمد بن تاج الدين احمد الوسيمي الانبابي الشافعي - تلميذ ابن حجر العسقلاني عاش أكثر من مائة وخمسين سنة توفى سنة 1006 ست والف صنف غاية الفخر في شرح حزب البحر. المواهب السنية بشرح حزب السادة الوفائية.
العوفي - محمد بن أحمد المسيري المقرى المعروف بالعوفي المتوفى سنة 1006 ست والف له الجواهر المكللة في القراءات العشرة المدللة. الجوهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية وصول الرومي محمد بن عبد الله الأسكوبي الرومي المتخلص بوصولي من الأمراء توفى سنة 1007 سبع والف له ديوان شعر تركي.
ماني الرومي - محمد بن علي القسطنطيني القاضي الحنفي المتخلص بماني توفى سنة 1008 ثمان والف له ديوان شعره تركي.
القرافي - محمد بن يحيى بن عمر بن يونس بن عبد الرحمن القرافي القاضي بدر الدين المصري المالكي ولد سنة 949 وتوفى سنة 1008 ثمان والف له من التصانيف. احكام التحقيق باحكام التعليق. بهجة النفوس بين الصحاح والقاموس.
تحرير الفريد في تحقيق التوكيد والتأكيد. تحقيق الإبانة في صحة اسقاط ما لم يجب من الحضانة. توشيح الديباج وحلية الابتهاج في طبقات المالكية في ذيل الديباج ذكر فيه ثلاثمائة من العلماء.
الجواهر المنتثرة في هبة السيد لام الولد والمدبرة. الدرر المنيفة في الفراغ عن الوظيفية. درر النفائس في شأن الكنائس. شرح التهذيب. شرح الموطأ لمالك. شرح مختصر ابن الحاجب. عطاء الجليل في شرح مختصر الخليل القول المأنوس بتحرير ما في القاموس.
خواجة - سعد الدين الرومي محمد بن حسن جان بن محمد التبريزي الأصل سعد الدين شيخ الاسلام الرومي المعروف بخواجه سعد الدين ولد سنة 843 وتوفى سنة 1008 ثمان والف له من التصانيف تاج التواريخ في تاريخ آل عثمان مجلدين مطبوع.
ترجمة تاريخ اللاري. سليم نامه في وقايع السلطان سليم منظوم.
أمر الله الرومي محمد أمر الله بن سيرك محى الدين الحسيني الإستانبولي المعروف بأمر الله الرومي الحنفي ولد سنة 945 وتوفى سنة 1008 ثمان والف صنف تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم. ذيل الشقائق النعمانية في التراجم. شرح مسالك الخواص.
البحراني - محمد بن السيد علي بن أبي الحسن حسين الموسوسي العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 946 وتوفى سنة 1009 تسع والف. له من الكتب حاشية على ألفية الشهيد حاشية على الاستبصار. حاشية على التهذيب. شرح مختصر النافع. شواهد ابن الناظم. مدارك الأحكام في شرح شرائع الاسلام.
الكيلاني - صفى الدين محمد بن عبد الله الكيلاني الأديب الشافعي الطبيب المعروف بملا صفي نزيل الحرمين المتوفى سنة 1010 عشر والف. من تصانيفه تذكرة الشهوات في تبصرة اللذات فارسي. شرح القصيدة الخمرية لابن فارض.
أبو الوفاء السعدي - محمد بن محمد بن عمر الحلبي السعدي الشافعي المشهور بابن خليفة الزكي هو من أعيان المشائخ السعدية المتوفى سنة 1010 عشر والف له مجالس وعظ يشتمل على آيات قرآنية وأحاديث نبوية. المحمدية فيها مواعظ وكرامات للأولياء.
الحانوتي - محمد بن سراج الدين عمر الحانوتي شمس الدين أبو طاهر المصري الحنفي ولد سنة 928 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له إجابة السائلين بفتوى المتأخرين في مجلدين.
مناقب الشعراء.
ابن فرفور - محمد بن عبد الرحمن بن فرفور الدمشقي الأديب المتوفى سنة 1010 عشر والف. له نسيم الطيب في ترجمة أبى الطيب أعني المتنبي.
ابن الملا الحلبي - شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي بن يوسف الحصكفي الحلبي الشافعي المعروف
بابن الملا ولد سنة 967 وتوفى سنة 1010 عشر والف. له تاريخ الحلب من حين فتحها إلى ولاية إبراهيم پاشا بها. رسالة في اسلام والدي النبي صلى الله عليه وسلم.
أهلي الرومي - محمد بن عبد الرحيم القسطنطيني الاندروني المتخلص باهلي المعروف بطيب زاده كان قاضيا بردوس توفى سنة 1010 عشر والف له حسن منظوم تركي.
كوزل حصاري - محمد بن حمزة الكوز الحصاري الآيديني الفقيه الرومي الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف من تأليفه أزهار التنزيل في التفسير. رسالة في احكام الجمعة.
رسالة في احكام الشهيد. رسالة في الزكاة. رسالة في الطلاق الثلاث.
البرلسي - محمد بن عبد الرحمن البرلسي بدر الدين المالكي المتوفى بعد سنة 1010 عشر والف. له الأبواب والفصول في احكام شهادة العدول. البدر المنير. القول المرتضى في احكام القضا. القول المعتبر على مقدمة المختصر.
الصالحي - محمد بن نجم الدين محمد الهلالي الدمشقي شمس الدين الحنفي المعروف بالصالحي ولد سنة 956 وتوفى سنة 1012 اثنى عشرة والف. له الآيات البينات في قصة الاسرا بسيد أهل الأرض والسماوات صدح الحمام في مدح خير الأنام صلعم. ديوان قصائده. سفينة الصالحي.
الفاسي - محمد بن القاسم بن علي القيسي الغرناطي أصلا والقصار لقبا المفتى بفاس كان فقيها نحويا توفى سنة 1012 اثنى عشرة والف. له تحفة الموالى بشرح سلك عقد الآلي في المخمس الخالي في الميقات. شرح تحفة ابن عاصم في الاحكام. نزهة الاقتسط في المخمس خالي الوسط.
الشفشاوني - محمد بن الحسن بن عرضون الزجلي القاضي أبو عبد الله الشفشاوني المغربي المالكي المتوفى سنة 1012 اثنى عشرة والف له شرح عقائد السنوسي.
نامي الرومي - محمد بن مصطفى الرومي المعروف بميرك زاده الشاعر المتخلص بالنامي المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. له ديوان شعر تركي.
الطالوي - محمد بن أحمد الأرتقي ثم الدمشقي أبو المعالي الشهير بدرويش الطالوي الأديب ولد سنة 950 وتوفى بدمشق
سنة 1014 أربع عشرة والف له الجواهر المضية في تواريخ الدولة الطالوية الأرتقية. سانحات دمى القصر في مطارحات بنى العصر جمع فيه اشعاره وترسلاته مقبول يتداول في أيدي الناس.
محيى الأدرنه وى - محيي الدين محمد بن عبد الله الأدرنه وى المتخلص بمحيي المعروف باتمكجي زاده أعني بابن الخباز الرومي الكلشني الصوفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف. له أخلاق الكرام. حسن ودل. حق اليقين. ديوان شعر تركي. رسالة الشمسية. رسالة العينية. سلسلة العشق. شرح الأربعين. شرح المستزاد. غزالنامه منظومه. فيوض المولى.
كتاب المآب. كشف سهر الأعيان في حروف سر أسطرلاب الاحسان. المصادر السنية. نفحات الاسرار منظومة تركية.
نفحات المسح العنبري. هدى الحرمين. وغير ذلك من المقطعات والمعميات والمنظومات.
اليمنى - محمد بن عبد القادر بن أحمد بن أبي بكر بن إسرائيل بن إسماعيل اليمنى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صف رسالة في القهوة. شذور الإبريز في لغة الكتاب العزيز شمة التفاحة بتحقيق المسافة.
خاقاني الرومي - محمد بن عبد الجليل الشهير بابن اياس پاشا الرومي المتخلص بخاقاني المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف الحلية النبوية صلعم منظومة تركية مطبوع.
مفتاح الفتوحات في شرح الأربعين منظوم.
ابن عماد الهندي - محمد طاهر بن عماد الدين حسن المؤرخ المعروف بابن عماد الهندي. له روضة الطاهرين في التاريخ إلى وقائع سنة 1015 خمس عشرة والف.
ابن قنفود المغربي - أبو عبد الله محمد القسطيني المغربي المالكي المعروف بابن قنفود المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف. له إدريسية النسب في القرى والأمصار وبلاد العرب فرغ منها بدمشق الشام سنة 1001.
ابن المغربي - محمد بن أحمد بن عيسى الدمشقي القاضي شمس الدين مفتى المالكية بدمشق الشام المعروف بابن المغربي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. له الأنوار البهية في حل ألفاظ الأجرومية.
البغدادي - محمد بن عبد الملك البغدادي ثم الرومي الحنفي توفى بالآستانة سنة 1016 ست عشرة ولف له ذيل على حاشية ملا خسرو إلى تمام سورة البقرة من تفسير البيضاوي.
المحبي - محمد بن تقى الدين أبى بكر بن داود بن عبد الرحمن بن عبد الخالق العلواني الحموي محب الدين أبو الفضل المحبي الدمشقي الحنفي ولد سنة 951 وتوفى سنة 1016 ست عشرة والف، له من التصانيف تنزيل الآيات على الشواهد من الأبيات أعني شواهد الكشاف. حادي الاظعان النجدية إلى الديار المصرية. الرحلة التبريزية والرومية والمصرية. الرد على من فجر ونج النجم بالقام الحجر. السهم المعترض في قلب المعترض.
شرح منظومة ابن الشحنة في المعاني. الصمصامة المتصدية لرد الطاغية المتعدية. عمدة الحكام ومرجع القضاة في الاحكام منظومة في الفقه. نزهة النفوس والألباب ومراسلة المحب للأحباب وغير ذلك من الشروح والحواشي.
العيشي - محمد بن مصطفى التيره وى الرومي الحنفي المعروف بالعيشي كان مدرسا بمدرسة ابن ملك ببلده تيره توفى توفى سنة 1016 ست عشرة والف صنف من الكتب تلخيص روضة العلماء. تلخيص الطريقة المحمدية. تفسير القرآن.
حقائق الأصول شرح كلستان سعدي شيرازي شرح ملتقى الأبحر في الفروع شرح ورد الستار المنقحات المشروحة في المعاني. نتايج الأذهان في علم الكلام.
اليمنى - السيد محمد بن عبد الله بن الإمام شرف الدين بن شمس الدين اليميني الشاعر من أبناء الأئمة الزيدية نزيل صنعاء مات في جمادى الأولى من سنة 1016 ست عشرة والف.
له ديوان شعر مشهور باليمن.
الحموي - محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحموي شمس الدين الحنفي اشتهر والده بالمكي نزيل مصر توفى 1017 سبع عشرة والف. له من الكتب بديعية. حاشية على شرح قواعد الاعراب لابن هشام في النحو. حاشية على مغني اللبيب لابن هشام في النحو.
المناهج الزهية والمباهج الرخية العلمي - شمس الدين محمد بن علي العلمي القدسي الرفاعي المعروف بالعلمي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. صنف النصيحة المرضية إلى الطريقة المحمدية.
فرشته الاسترآبادي - محمد بن قاسم هندوشاه الاسترآبادي نزيل الهند الملقب بفرشته توفى في حدود سنة 1018 ثمان عشرة والف صنف كلشن إبراهيم المشتهر بتاريخ فرشته فارسي.
ووصل فيها إلى وقائع سنة 1018 وحيى زاده - محمد بن أحمد الازنيقي أبو عبد الله الرومي الحنفي المعروف بوحيي زاده كان محدثا بدار الحديث اسكدار ولد سنة 940 وتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. له الإشارة الجائزة لحل مغلقات الرامزة. بحر الكمال في الأدب.
حاشية على مشارق الأنوار. مفاتيح مغلقات المفتاح في شرح أبيات مفتاح العلوم للسكاكي. مواهب الأديب في شرح مغنى اللبيب لابن هشام.
الحضرمي - محمد بن عبد الرحمن بن سراج الحضرمي اليمنى القاضي جمال الدين الفقيه الشافعي المتوفى بالغرفة سنة 1019 تسع عشرة والف. له البر الرؤف في مناقب الشيخ معروف. بلوغ الظفر والمغانم في مناقب الشيخ أبى بكر بن سالم. شرح منظومة الارشاد. كتاب في الفقه. منظومة الارشاد في الفقه. منظومة في النكاح.
نوعي الخبوشاني - محمد رضا المشهدي الخبوشاني المتخلص بنوعي سافر إلى الهند وتوطن بها إلى أن توفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له سوزوكدار فارسي من المثنويات.
مجذوب التبريزي - ميرزا محمد التبريزي الصوفي الشاعر المتخلص بمجذوب المتوفى سنة بعد الألف. له ديوان شعر فارسي. شاه رآه نجات منظومة فارسية في الطريقة والسلوك.
المهدوي - محمد بن محمد المهدوي شمس الدين الأزهري المالكي المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له التحفة الانسية على المقدمة الأجرومية. شرح آخر على الأجرومية صغير.
الطرابلسي - محمد بن شعبان بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي الحنفي القاضي والمفتى ببلده توفى بالآستانة سنة 1020 عشرين والف. له تشنيف المسمع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع. شرح مختصر الخرقي.
مناقب أبى الغيث القشاش. معدن الاسرار في منهج الأبرار موجود في آياصوفيه.
القشتالي - محمد بن عيسى وقيل على أبو عبد الله القشتالي بالقاف الكاتب المغربي كان يكتب للسلطان المنصور احمد الشريف
الحسنى توفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف. له الممدود والمقصور من سنا السلطان المنصور ذيل بها وفيات الأعيان لابن قنفذ من المائة الثامنة إلى تمام الألف. سرور المهج والألباب في رسائل الأحباب موجود في دار الكتب آياصوفيه.
ميرك الطاشكندي - محمد الطاشكندي النفي النقشبندي المعروف بميرك. له نوادر الأمثال في نوادر الفرس بعبارة تركية فرغ منها سنة 1021.
الأبشيهي - محمد بن شعيب بن محمد بن بدر الدين أحمد بن علي الحجازي الشعيبي الأبشيهي الشافعي كان حيا سنة 1021 إحدى وعشرين والف. من تصانيفه التعبير في علم التفضيل. الجوهر الفريد والعقد الوحيد في التصوف. السراح الواضح المبين في جمع الأربعين. شق الجيوب عن اسرار معاني الغيوب وتجلى المحبوب في أفق سماء القلوب. الفلاح والنصيحة والاتضاح في مقام السلوك والحقيقة. المعاني الدقيقة الوفية فيما يلزم بفناء السادة الصوفية. مفاتيح الغيوب وتعمير القلوب في تثليث المحبوب.
وجودي الرومي - محمد بن عبد العزيز المتخلص بوجودي المدرس الرومي الحنفي المفتى في بلدة لارنده المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين والف له تاريخ تركي يشتمل غزوات قره مصطفى پاشا إلى بلاد شروان وغير ذلك في مجلد ترجمة التبر المسبوك في نصائح الملوك. ترجمة مرآة الزمان في التاريخ لابن الجوزي. خيال يار منظومة تركية. شاهد ومعنى تركي في المثنويات.
الشبراملسي - محمد بن علي بن محمد بن علي الشبراملسي المصري المالكي توفى في حدود سنة 1021 إحدى وعشرين والف. له الارشاد للعلم بخواص الاعداد. ايضاح المكتتم في حساب الرقم.
بهجة المحادث في احكام جملة من الحوادث. الدرة البهية في وضع بسائط فضل الدائر بالطرق الهندسية. الرجز المفروض في علم العروض. شرح ايساغوجي في المنطق.
الأزبكي - محمد بن عمر بن عاشق الأزبكي الأصل ثم المدني تولى افتاء الحنفية بالمدينة المنورة توفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. له شرح الشمائل للترمذي.
نظيري - الشاعر محمد حسين النيسابوري الشاعر المتخلص
بنظيري المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. له ديوان شعر فارسي.
القره باغي - محمد بن عبد الجبار القره باغي الأصل قسطنطني المولد المعروف بعبد الجبار زاده تولى قضاء استانبول وتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف له تعليقة على صدر الشريعة. حاشية على المفتاح. شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
سنجر الكاشاني - محمد هاشم بن المعمائي حيدر الكاشاني المتخلص بسنجر الشاعر المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف له فرح نامه وهي ساقى أمه في 474 بيت.
ابن الفصى - محمد بن علاء الدين علي بن بهاء الدين البعلي المفتى بها شمس الدين الشافعي المعروف بابن الفصى المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف. له الخلاص من الشدة في شرح قصيدة البردة.
شكيبي - الشاعر محمد رضا الأصبهاني الشاعر المتخلص بشكيبي المتوفى بالهند سنة 1024 أربع وعشرين والف. له ديوان شعر فارسي.
ابن المؤذن - محمد الأشرفي بن خليل بابا المؤذن البرسوي الحنفي الصوفي القادري ولد سنة 953 وتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. صنف زاد النوافل في طي المراحل.
مختصر احياء العلوم للغزالي. مختصر الشفا لقاضي عياض.
مختصر منهاج العابدين.
الشفشاوني - محمد بن علي الشريف العلمي الشفشاوني الوهابي المغربي ولد بشفشاون سنة 970 وتوفى بها سنة 1027 سبع وعشرين والف. له جزء نقل الميت من قبر إلى قبر حاشية على الصغرى للسنوسي.
الباليكسري - الشيخ پير محمد بن أحمد الباليكسري المولوي نزيل القسطنطنية المتوفى بها بعد سنة 1026 ست وعشرين والف. له ترجمة كل ونوروز من الفارسية. خزينة الأبرار في شرح المثنوي. شرح التصورات.
الاسترآبادي - محمد بن علي بن إبراهيم الفارسي الاسترآبادي الشيعي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له حاشية على التهذيب. شرح آيات
الاحكام. منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال ثلاث نسخ الصغير والكبير والمتوسط.
ابن أبي اللطف - محمد بن يوسف بن أبي اللطف المقدسي رضى الدين الحنفي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. شرح جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر لبدر الدين الغزي.
البكري - محمد بن أبي السرور ابن محمد بن زيد العابدين.
أبو الحسن محمد البكري الصديقي المصري الشافعي توفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف له تذكرة الظرفا بذكر الملوك والخلفا. تفريج الكربة لدفع الطلبة. الروضة الزهية في ولاة مصر القاهرة المعريه. عيون الاخبار ونزهة الابصار في التاريخ.
فيض المنان بذكر دولة آل عثمان. اللطائف الربانية في ذيل المنح الرحمانية. المنح الرحمانية في الدولة العثمانية. نزهة البصار وجنية الاخبار.
رسمي اليزدي - مير محمد حسين فغفور اليزدي من سادات لاهيجان المتخلص برسمي كان أديبا عارفا في الطب والموسيقى. سافر إلى الهند وأقام بآله آباد إلى أن مات بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف له ديوان شعر فارسي في أربعة آلاف بيت.
البرهانبوري - محمد بن فضل الله البرهانبوري الهندي الصوفي المتوفى سنة 1021 تسع وعشرين والف صنف التحفة المرسلة في وحدة الوجود. شرح التحفة المذكورة.
بكزاده الطبيب - محمد بن إبراهيم الشهير بيكزاده الرومي من أطباء السلطان احمد خان العثماني المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين والف له حافظ الاعتدال في الطب. روضة الأصحاء ودوحة الألباء في الطب.
طاشكپرى - زاده محمد بن عصام الدين أحمد بن مصطفى الرومي الحنفي المعروف بابن طاشكپرى زاده المتخلص بكمالي تولى صدارة روم ايلى ولد سنة 959 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له إغاثة المتلهف وإعانة المتأسف. تحفة الأحباب في التاريخ. له حاشية على تفسير البيضاوي إلى سورة الكهف شهنامه تركي نثرا الفه بأمر السلطان عثمان خان العثماني. عدة أصحاب البداية والنهاية في تجريد مسائل الهداية للمرغيناني.
موضوعات العلوم في ترجمة مفتاح السعادة لوالده.
البحراني - محمد بن حسن بن زين الدين علي بن أحمد بن جمال الدين البحراني العاملي الشيعي تقى الدين ولد سنة 981 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف له تحفة الدهر في مناظرة الغناء والفقر. حاشية على أصول الكافي. حاشية على شرح اللمعة مجلدان. حاشية على المدارك. حاشية على المطول.
حاشية على المعالم. ديوان شعره رسالة التسبيح والفاتحة.
رسالة التسليم في الصلاة. روضة الخواطر ونزهة النواظر في المسائل والاشعار ثلاث مجلدات. شرح الاستبصار في فقه الشيعة. شرح تهذيب الأحكام كذا. شرح رسالة الاثني عشرية لوالده.
أوحدي البلباني - محمد مير تقى الدين البلباني الحسيني المتخلص بأوحدي من أحفاد أوحد الدين الأصبهاني سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له ديوان شعر فارسي. سرمهء سليمان منظومة فارسية في اللغة. عرفات في تذكرة الشعراء. عرفان في اختصار العرفات المذكور.
كعبهء مدار منظومة فارسية. يعقوب ويوسف كذا.
الأسكوبي - محمد بن عبد الله الأسكوبي الحنفي المعروف بكور مفتى المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف صنف معين المفتى في الجواب على المستفتى.
الكمراني - الشيخ محمد أبو الغيث الكمراني التونسي القادري المتوفى بها مطعونا سنة 1031 إحدى ثلاثين والف.
له شرح دلائل الخيرات. شفاء الأجسام في الطب. طريقتنامه.
نشانجي زاده - محمد بن أحمد الرومي التوقيعي محى الدين الحنفي القاضي بادرنه الشهير بنشانجي زاده ولد سنة 962 وتوفى في طريق ادرنه سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. له حصول المرام من أصول الامام. سير الأنبياء العظام والحلفاء الكرام السلاطين القدام. الفتاوى الرومية. مرآة الأيام في مرقاة الاعلام. مرآة الكائنات في التاريخ تركي. مقصد الأمة من مسند الأئمة. نور العين في اصلاح جامع الفصولين في الفروع.
العسيلي - محمد بن موسى بن علاء الدين القدسي المعروف بالعسيلي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. له حاشية على الفاكهي حاشية على القطر. نظم التقريب في خصائص الحبيب صلعم. نظم القطر المذكور.
قره داود زاده - محمد بن مصطفى الصديقي الرومي الحنفي الشهير بقرة داود زاده من القضاة ولد سنة 970 وتوفى سنة
1031 إحدى وثلاثين والف. صنف نهاية المبتهظ في شرح كفاية المتحفظ في اللغة الدر اللقيط في أغلاط القاموس المحيط في اللغة.
باعلوي - جمال الدين محمد بن عبد الله العيدروسي باعلوي اليمنى المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين والف له الاملاء عن اشكالات الاحياء للغزالي.
ابن المؤيد - محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن علي المعروف بابن المؤيد اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. له روضة الألباب وتحفة الأحباب وبغية الطلاب ونخبة الأحساب لمعرفة الأنساب.
العاملي - محمد بن عز الدين حسين بن عبد الصمد بن محمد محمد العاملي الجبعي بهاء الدين الحارثي الهمداني رئيس علماء الشيعة الإمامية بأصبهان ولد ببعلبك سنة 853 وتوفى بأصبهان سنة 1031 إحدى وثلاثين والف. له من التصانيف احكام احكام الدين في الأحاديث الصحاح والحسان. بحر الأنساب.
التحف الحاتمية في الأسطرلاب. تشريح الأفلاك في الهيئة.
توضيح المقاصد. تهذيب في النحو. جامع العباسي في فقه الإمامية فارسي. حاشية على أنوار التزيل للبيضاوي. حاشية الخلاصة في الرجال. حاشية على شرح العضدية المختصر الأصول.
حاشية على القواعد الشهيدية. حاشية على الكشاف.
حاشية على المطول. الحبل المتين في مزايا الفرقان المبين. حدائق الصالحين. الحديقة الهلالية. دراية الحديث. ديوان شعره.
زبدة في الأصول. سوانح الحجاز في شعره وانشائه. شرح الأربعين في الحديث. شرح الفرائض النصيرية. الصحيفة في الأسطرلاب رسالة. الصراط المستقيم في تفسير القرآن الكريم.
عروة الوثقى في التفسير عين الحياة في التفسير. الفوائد الصمدية في علم العربية. كشكول البهائي في الاخبار والنوادر. لطائف الأسمار وظرائف الاخبار. المحلاة في الأدب. مشرق الشمسين وإكسير السعادتين. مفتاح الفلاح في الهيئة.
نازكي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي المتخلص بنازكي من القضاة. توفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له ديوان شعر تركي.
ابن الحجيج - محمد بن محمد بن الحجيج الطبيب الحموي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. صنف البيان لكشف اسرار الطب للعيان مغنى الطبيب المنتخب من التجاريب.
استرآبادي - محمد امين بن محمد شريف الاسترآبادي الشيعي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حاشية على شرح المدارك. شرح التهذيب من كتب الشيعة الفوائد المدنية في تشنيع مجتهدي الشيعة.
الميداني - محمد بن محمد بن يوسف بن أحمد الحموي الأصل الدمشقي شمس الدين الميداني الشافعي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له زهر البانات المغروسة في فضل نيل المحروسة. العقد المنظوم في رحلة الروم.
كتني المدني - محمد بن مصطفى الحنفي المعروف بكاني رومي الأصل مدني المولد والمنشأ. له بغية الخاطر ونزهة الناظر في التاريخ ابتدأ فيه من ميلاد النبي صلعم إلى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف.
بحثي الرومي - محمد بن يوسف الحميدي الأنقروي الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولى المعروف بحثي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
خواجة زاده محمد بن سعد الدين محمد بن حسن جان مفتى الاسلام - الرومي الحنفي الشهير بخواجه زاده المتخلص بأسعد المتوفى سنة 1034 أربع وثلاثين والف. له تخميس قصيدة البردة ديوان شعر تركي.
التمرتاشي - محمد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد الغزي التمرتاشي الحنفي حفيد صاحب التنوير المتوفى سنة 1035 خمسي وثلاثين والف له ألفية في النحو. رسالة في تفضيل الانسان. شرح فرائض الرحبية. منظومة في المناسخات.
الواعظ القلقشندي - محمد حجازي بن محمد بن عبد الله المصري الشافعي الشهير بالواعظ القلقشندي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له من التصانيف اتحاف السائل بما لفاطمة رضي الله عنها من الفضائل. الاستعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في المنام. اطلاق العنان في رؤية الله تعالى في العيان. البدايات والتوسط والنهايات في آداب الطريق.
البرهان في أوقاف السلطان. تنبيه اليقظان في قول سبحان.
الجلالة بمد الألف قبل هاء الجلالة. الجواب الشفيع عن
جناب الرفيع. الحواب المصون في تفسير آية انكم وما تعبدون.
الرقيم المسطور في علم الموتى بمن يزور القبور. السراج الوهاج في ايضاح رأيت ربى وعليه التاج. سواء الصراط في بيان الاشراط. شرح ألفية السيوطي. شرح الطيبة الجزرية.
شرح على أربعين المضاهية للأربعين النبوية. شرح على القواعد والضوابط النووي. غاية الاحكام. فتح المولى النصير بشرح الجامع الصغير للسيوطي. القول العلى في رؤية الملك المعلى.
القول المثبوت في قصة هاروت. القول المشروح في النفس والروح. القول المقبول في كفارة ذنب المقتول. القول النفيع في الصلاة على النبي الشفيع. كشف اللثام من آية أحل لكم ليلة الصيام. كشف النقاب في حياة الأنبياء إذا تواروا في التراب.
معترك الخلاص في تكرير سورة الاخلاص. الموارد المستعذبة بمصادر العمامة والعذبة. وثوق اليدين بما يجاب عن حديث ذي اليدين. الهدية النبوية في شرح الحزرية صوفي المازندراني - محمد بن عبد الله المتخلص بصوفي المازندراني انتقل إلى الهند وسكن بلدة كشمير وتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعر فارسي.
نادري الرومي - محمد جمال الدين بن شمس الدين عبد الغني الأردبيلي ثم الرومي المعروف بغنى زاده المتخلص بنادري من صدور روم ايلى ولد سنة 980 وتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. ديوان شعره تركي. رسالة القلمية. شرح الأنموذج للزمخشري. ظفرنامه منظومة في 1954 بيت. كلدستهء اشعار.
منشآت تركي.
الشرواني - محمد امين بن صدر الدين شيرواني الحنفي نزيل قسطنطينية توفى سنة 1036 ست وثلاثين والف. له تعليقات على أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح الشمسية.
رسالة في المبدأ والمعاد. شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام الفوائد الخاقانية لأحمد خانية مشتمل على ثلاثة وخمسين علما.
ناظم التبريزي - محمد صادق التبريزي الشاعر المتخلص بناظم. له نظم كزيده في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة 1036 ست وثلاثين والف.
هاشمي البرسوي - محمد بن السيد عبد الله البرسوي الحنفي من القضاة المتخلص بهاشمي توفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له ديوان شعر تركي.
جهانكير الهندي - محمد سليم شاه ابن السلطان أكبر شاه من ملوك الهند الملقب بجهانكير توفى سنة 1032 سبع وثلاثين والف. صنف جهانكير نامه فارسي في التاريخ واخبار سلطنته.
العلمي - محمد بن عمر بن محمد سعد الدين بن تقى الدين بن القاضي ناصر الدين المقدسي المعروف بالعلمي الزاهد الصوفي المتوفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له تائية في السلوك.
ديوان شعره. فيض فتح الرحمن في وصايا وحكم للأبناء والمحبين والاخوان.
أوقجي زاده - مير محمد بن محمد باشا رئيس الكتاب الرومي الشهير بأوقجي زاده المتخلص بشاهي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف من تصانيفه أحسن الحديث في شرح الأربعين. مختار الأخيار برسم مولانا الأمير محمد الدفتردار في فضل العلم والعالم. المقام المحمود في الحديث والاخبار في مجلد. منشأ الانشاء تركي. النظم المبين في الآيات الأربعين.
رضائي الرومي - محمد علي بن السيد پير حسن أفندي الرومي الشاعر الحنفي القاضي بمصر المتخلص برضائي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. له ديوان شعر تركي.
مجموعة الفتاوى.
المناشيري - محمد بن محمود بن محمود بن أحمد بن خضر المناشيري الدمشقي الصالحي الشافعي ولد سنة 981 وتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. صنف الفلك الدوار للشمس المنيرة والقمر السيار. الفلك المشحون في تفسير بعض معاني كتاب الله المكنون. نفحة المسك الختام ومنحة المتنسك من الأنام.
ابن پيرى - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد پيرى المكي الحنفي الفرضي العلواني المتوفى سنة 1040 أربعين والف.
صنف. اللآلي النيرات في اعمال ذوات الأسماء والمنفصلات.
اليواقيت المفصلات في شرح اللآلي النيرات.
رئيس المنجمين - محمد چلبى بن علي بن رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1040 أربعين والف. صنف أصول الاحكام في النجوم.
اشراق الأصبهاني - محمد باقر بن السيد شمس الدين محمد الاستربادي ثم الأصبهاني الشهير بداماد المتخلص باشراق الشيعي تولى رئاسة العلماء ببلاد العجم بعد البهاء العاملي توفى بنجف
الأشرف سنة 1041 إحدى وأربعين والف. من تصانيفه الأفق المبين. الإيماضات والتشريفات. تقويم الأعيان.
الحبل المتين. حواشي على الصحفة الكاملة والكافي.
خلة الملوك. ديوان شعر عربي وفارسي. رسالة النهى عن تسمية المهدى الرواشح السماوية في شرح أحاديث الامامية. السبع الشداد. سدرة المنتهى في تفسير القرآن.
مشارع النحاة في الحكمة الصراط المستقيم. شرح الاستبصار.
ضوابط الرضاع. الفسطات. القبسيات. اللوامع الربانية في رد شبه النصرانية. مشرق الأنوار نظيرة لمخزن الاسرار في المثنويات فارسي. مصقل الصفا في ابطال مذهب النصارى.
نبراس الصبا وغير ذلك.
الحادي الصيداوي - محمد بن عبد القادر الشافعي شمس الدين المعروف بالحاوي الصيداوي المفتى بها توفى سنة 1042 اثنتين وأربعين والف. له الحسان الجادي بين الراجع والبادي.
قاضي زاده - محمد بن القاضي مصطفى بن محمد الحنفي الباليكسري الرومي الواعظ بآياصوفيه المعروف بقاضي زاده المتوفى 1044 أربع أربعين والف. له من الكتب ارشاد العقول السليمة إلى الوصول القويمة لابطال البدع السقيمة. كتاب المقبول في حال الخيول. نصر الأحباب والأصحاب وقهر الكلاب السباب في رد الرافضة وغير ذلك.
نركسي زاده - محمد بن أحمد بوسنوي الأصل رومي المنشأ القاضي الحنفي الشهير بنركسي زاده المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. من تصانيفه إكسير دولت. ترجمهء كيمياء سعادت للغزالي غزوات مرتضى باشا. غزوات مسلمة.
قانون الرشاد. مشاق العشاق. منشآت تركي. نهالستان في النوادر والحكايات تركي مطبوع.
نوعي زاده - محمد عطاء الله بن يحيى بن پير علي بن نصوح المتخلص بعطايي المعروف بنوعي زاده الرومي الحنفي كان قاضيا باسكوت ولد سنة 991 وتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. من تصانيفه حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لطاشكپرى زاده تركي مطبوع. خمسهء عطايي منظوم تركي.
ديوان شعر كذا ساقى نامه القول الحسن في جواب القول لمن في الفروع.
القشاشي - محمد بن يوسف بن أحمد بن السيد علاء الدين على البدري الدجاني القشاشي المقدسي الأصل المدني المولد المالكي توفى سنة 1044 أربع وأربعين والف له شرح حكم العطائية. شرح مقدمة الأجرومية.
البساطي - محمد بن علي بن بدر الدين بن محمد بن عبد العزيز البساطي الشافعي له التالد والطريف في فن أجناس التصحيف فرغ منها سنة 1044 أربع وأربعين الف.
شريفي الرومي - محمد بن محمود بن برهان الدين الحميدي الرومي الحسيني الحنفي من صدور روم ايلى تولى نقابة الاشراف بالقسطنطينية المتخلص بشريفي ولد سنة 960 وتوفى سنة 1044 أربع وأربعين والف. له تخميس قصيدة البردة ديوان شعر تركي. مناقب الأولياء.
الأماسي - محمد علمي بن مصطفى الأماسي الخلوتي الصوفي الحنفي الواعظ بجامع بايزيد في بلده المتوفى بها سنة 1045 خمس وأربعين والف. صنف الحكم الإلهية في الكمالات الانسانية فضائل الرغائب. مسموعة النقائح ومجموعة النصائح.
نصح الحكام سبب النظام.
علامك البوسنوي - محمد بن موسى البوسنوي الرومي الحنفي الملقب بعلامك تصغير العلامة من القضاة توفى سنة 1045 خمس وأربعين والف. له حاشية على الحامي. حاشية على الزهراوين في التفسير. حاشية على شرح القطب للشمية.
حاشية على شرح المفتاح.
النهرواني - محمد بن الرفاعي أبو ثابت النهرواني الصوفي المتوفى سنة 1045 خمس وأربعين والف. صنف نصيحة المحبين وروضة الموحدين في التصوف والعبادات.
الغشم اليماني - محمد بن عبد الله الآنسي اليمنى الزيدي من علمائهم المعروف بالغشم توفى بجميمة بنى الزواد في رجب من سنة 1048 ثمان وأربعين والف وقيل ثلاث وأربعين والف له رسالة في التعاون والائتلاف. تفسير القرآن.
أمير چلبي - الحكيم محمد الحسيني الطبيب الشهير بأمير چلبي الأدرنه وى من مصاحبي السلاطين رئيس الأطباء. له أنموذج في الطب. ديوان المعميات تركي. نتيجة الطب توفي سنة 1049 تسع وأربعين والف.
شاه مير - الشيخ محمد بن أحمد العمرى السيستاني ثم الهندي الصوفي الشهير. بشاه مير ولد سنة 957 وتوفى سنة 1045 خمس وأربعين والف بلاهور له ضياء العيون في التصوف فارسي.
البشاوري - محمد بن عبد الله البشاوري الهندي الصوفي المتوفى سنة 1045 ثمان وأربعين والف صنف جواهر الاسرار.
مخزن الاسلام.
العوفي - محمد بن أحمد العوفي المقرى توفى في حدود سنة 1049 تسع وأربعين والف. له بحر المعاني وكنز السبع المثاني.
در الأفكار في النهج المختار في قراآت الأئمة العشرة في جميع الأعصار والأمصار في مجلد. در الأفكار لمن كان في قراءة الأئمة العشرة سيار. الدر المنثور في ألهج المشهور. مختصر المقالة في الفتح والإمالة. الجواهر المكللة لمن أوم الطرق المكملة.
صدر الدين الثاني الشيرازي - مير صدر الدين الثاني محمد بن إبراهيم القوامي الشيرازي الشيعي المتوفى راجعا عن الحج بالبصرة سنة 1050 خمسين والف. له من التصانيف اتحاف العاقل والمعقول. اسرار الآيات وأنوار البينات. الاسفار الأربعة. إكسير العارفين في معرفة طريق الحق واليقين.
تفسير آية الكرسي. تفسير آية النور. تفسير سورة الجمعة.
تفسير سورة الطارق تفسير سورة الواقعة. حاشية على إلهيات الشفا لابن سينا في الحكمة. الحكمة العرشية. رسالة في اتصاف الماهية بالوجود. رسالة في التشخص. رسالة في الحشر.
رسالة في سريان الوجود. رسالة في القضاء والقدر. شرح حكمة الاشراق. شرح الكافي في الأصول شواهد الربوبية في مناهج السلوكية. كتاب المشاعر. كسر الأصنام الجاهلية في كفر جماعة الصوفية. المسائل القدسية والقواعد الملكوتية.
الواردات القلبية في معرفة الربوبية. هداية في الحكمة.
المؤيدي - الشيخ محمد بن عز الدين المؤيدي الزيدي المعروف بالمفتي الصنعاني المتوفى سنة 1050 خمسين والف.
له من الكتب البدر الساري في المعرفة الباري. الشرح المفيد على تكملة الاحكام في فقه الزيدية. واسطة عقد الدارري في شرح البدر الساري له.
الأدرنوي - محمد بن محمد الأدرنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين والف. صنف نخبة التواريخ في الملوك الاسلامية تركي مطبوع.
الكتامي - أبو بكر محمد بن صالحي بن عبد الله بن حيدر الكتامي الشافعي الأزهري المصري المتوفى بها سنة 1051 إحدى وخمسين والف. له السر المنيف. في ذكر اسمه تعالى اللطيف. المنج الحنيف في معنى اسمه تعالى اللطيف في علم الحروف.
الحنائي - محمد بن أحمد بن محمد الشهير بالحناتي المصري الخلوتي توفى قاضيا بالجيزة سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
له من الكتب الدليل الهادي والعقل المعادي. حسن الصياغة في بيان مقدمات علمي البلاغة.
الأماسي - محمد بن جعفر الأماسي المدرس الرومي له أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة. المنقود شرح المقصود فرغ منها سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
الهندي - محمد بن عبد العظيم بن ملا فرخ الهندي الحنفي نزيل مكة المكرمة له القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد فرغ منها في شوال سنة 1051 إحدى وخمسين والف.
الخشيبري - محمد بن عمر الصديق البكري الخشيبري المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف صنف بغية الطلاب في العمل بالأسطرلاب.
العثماني - تاج الدين محمد بن زكريا العثماني النقشبندي المتوفى سنة 1050 خمسين والف صنف تحفة الملوك في معرفة من أنصف بالسلوك.
قدسي المشهدي - محمد جان بن عبد الله المشهدي الشاعر الشيعي المتخلص بقدسي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1055 خمس وخمسين والف له ديوان وكليات واشعاره في عشرة آلاف بيت.
ظفر نامه فارسي في فتوحات شاهيان الهندي.
كسى الرومي - محمد بن عرفي آغا الأدرنه وى الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بكسي متولى أوقاف السلاطين بادرنه مات سنة 1051 إحدى وخمسين والف له ديوان شعره تركي.
الفاسي - محمد بن يوسف بن محمد بن حامد بن أبي المحاسن العربي المغربي الفاسي أبو عبد الله المقصري المالكي ولد سنة 988 وتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. من تصانيفه تلقيح الأذهان بتنقيح البرهان. سهام الربط في المنحمس الخالي الوسط.
شرح القصيدة الشقراطيسية. الطالع المشرق في أفق المنطق مرآة المحاسن في التاريخ لم يكمل. مراصد المعتمد في مقاصد المعتقد. مطالع المسرات بجلاء دلائل الخيرات. منظومة في الوفق الحماسي الخالي الوسط شرح المنظومة المذكورة.
المناستري - محمد شاه بن أحمد المناستري الصديقي ابن أبي السعود الرومي الحنفي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. صنف مجرد البدايع وملخص الشرائع. منتهى الأنهر في شرح ملتقى الأبحر. نهر الدقائق في ترجمة بحر الحقائق.
الكفوي - أبو الفيض محمد بن الحاج حيدر الكفوي المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. صنف حدائق الأخيار في حقائق الاخبار شرح حديث الأربعين.
رياضي الرومي محمد داود الأطروشي المعروف برياضي الرومي الحنفي تولى القضاء بمصر توفى سنة 1054 أربع وخمسين والف. له من التصانيف اختصار وفيات الأعيان لابن خلكان.
دستور العمل في ضروب المثل أعني الأمثال الفارسية ديوان شعره تركي. رياض الشعراء في تذكرة الشعراء الروم إلى سنة.
ساقى نامه تركي منظوم.
الوارداري - محمد بن علي الوارداري أبى النور الرومي الحنفي المعروف بشيخ زاده من أحفاد الأمير أورنوس المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له من الكتب تفسير القرآن إلى سورة المائدة. مثاقب الدرر والغرر لملا خسرو. تعاليق على التفاسير.
ابن عنقاء المكي - محمد بن الخالص بن عنقاء الحسيني المكي شيخ الشافعية باليمن رمن المؤبد محمد بن القاسم توفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. مات في تلك السنة كثير من العلماء. من تصانيفه الألواح في مستقر الأرواح. فرائد الدر المنظم في التطفل على المصطفى صلعم. النشر الوردي في ملك نبي عثمان والمهدى في التاريخ.
الحلواني - محمد بن إبراهيم الحلواني الحصني الشافعي تلميذ ابن عبد الحق العمرى مات سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. له ارشاد الخلق بمواعظ ابن عبد الحق.
السوائي - محمد بن ناصر الدين السوائي ثم الشفوني الدمشقي الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين والف. له الجواهر المكنون في فضائل دمشق وجبل قاسيون.
اوجى الرومي - محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي المتخلص باوجي من كتاب الديوان مات سنة 1054 أربع وخمسين والق له ديوان شعر تركي.
الجونبوري - محمد عبد الرشيد بن مصطفى بن عبد الحميد الجونبوري الهندي شمس الدين الحنفي العوفي متوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف له ديوان شعر فارسي. رشيدية في مناظرة. زاد السالكين ومقصود الطالبين في التصوف.
شرح اسرار الخلوة للشيخ الأكبر محيي الدين.
ولى الدين - محمد بن علي بن أحمد ولى الدين له لب القواعد في حل المقاصد فرغ منها سنة 1055 خمس وخمسين والف.
ابن القصاب - محمد بن إبراهيم الرومي الحنفي الشهير بابن القصاب المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. صنف خليج البحار في شرح ملتقى الأبحر في الفروع. سفينة المسائل.
صبري الرومي - محمد بن السيد علي بن أحمد علمي الأدرنه وى الرومي المتخلص بصبري من القضاة توفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر.
الحجازي - محمد بن محمد الحجازي المنزلي الرشيدي الشافعي القادري المتوفى سنة. صنف الفيض المتين في شرح الأربعين للنووي في مجلد فرغ منها سنة 1055 الفتى الرومي - محمد بن أحمد القسطنطيني الرالحنفى المتخلص بالفتى المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر تركي.
الخليلي - محمد بن غرس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم بن خليل الخليلي الحلبي ثم المدني غرس الدين الأنصاري الشافعي المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف مجاورا بالمدينة المنورة. له من التصانيف اتحاف أهل الكياسة في علم الفراسة. التحفة الوفية بشرح القصيدة الونوية لابن الفارض. تحقيق الإبانة عن تدقيق الأمانة.
تسهيل السبيل إلى كشف الالتباس عما دار من الأحاديث بين الناس. الحق الواجب الناطق بان المخلوق ليس عين الخالق.
شهاب التوحيد المحرق لكل شيطان مريد. كشف الالتباس فيما خفى على كثير من الناس. نظم الكنز. نظم مراتب الوجود للشيخ عبد القادر الجيلي.
وصالي الرومي - محمد بن عبد الله النيكده وى القونوي نزيل كوتاهيه الملقب بوصالي من القضاة مات سنة 1056 ست وخمسين والف. له شرح الكواكب الدرية. قيافتنامه تركي.
ابن علان المكي - محمد علي بن محمد علان بن إبراهيم بن محمد بن علان بن عبد الملك بن علي بن مباركشاه البكري الصديقي المكي الشافعي ولد بمكة سنة 996 وتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف من الكتب الابتهاج في ختم المنهاج. اتحاف أهل الاسلام والايمان ببيان ان المصطفى صلعم لا يخلو عنه زمان. اتحاف الثقات في الموافقات أسنى المواهب والفتوح بعمارة المقام الإبراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح. اعلام الاخوان بتحريم الدخان. اعلام سائر الأنام بقضة السيل الذي سقطت من بيت الله الحرام. الأقوال المعرفة بفضائل اعمال عرفة. أنباء المؤيد الحليل مراد بباء بيت الوهاب الجواد. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني. بغية الظرفاء في معرفة الردفاء. البيان والاعلام في توجيه فرضية عمارة الساقط من البيت لسلطان الاسلام البيان ونهاية التبيان في تاريخ آل عثمان. تحفة ذوي الادراك في المنع من التنباك. جمع اللطائف في محاسن الطائف. خاتم الفتوة في خاتم النبوة. حسن العناية في شرح الكفاية أعني تصريف البركوي. حسن النبأ في فضل قبا.
دار القلائد فيما يتعلق بزمزم وسقاية العباس من العوائد دليل الفالحين في شرح رياض الصالحين للنووي. رشف الرحيق من شرب الصديق. رفع الالتباس بيان اشتراك معاني الفاتحة وسورة الناس. رفع الخصائص عند طلاب الخصائص.
روضة الصفا في آداب زيارة المصطفى صلعم. زهر الربا في فضل مسجد قباء شمس الآفاق فيما للمصطفى صلعم من كرم الأخلاق.
ضياء السبيل إلى معالم التنزيل في تفسير القرآن. طيف الطائف بتاريخ وجه وطائف. العقد الثمين في نظم أم البراهين العقد الوفي في نظم عقيدة النسفي. العلم المفرد في فضل الحجر الأسود.
عيون الإفادة في أحرف الزيادة. فتح الفتاح في شرح الايضاح أعني منسك النووي. فتح القدير في الأعمال التي يحتاج إليها من حصل له بالملك على البيت ولاية التعمير. فتح الكريم الفتاح في حكم ما سد به البيت من حصر وأعود وألواح. فتح الكريم القادر بيان ما يتعلق بعاشوراء من الفضائل والأعمال والمآثر.
فتح المالك في تجوير طريق ابن مالك فتح المستجاد لبغداد.
فتح الوهاب بنظم رسالة الآداب. الفتوحات الربانية في شرح الاذكار النووية. القول الحق والنقل الصريح بجواز ان بدرس بجوف الكعبة الحديث الصحيح. منير شوق الأنام إلى حج بيت الله الحرام. مفتاح البلاد. في فضائل الغزو والجهاد.
المنح الأحمدية بتقريب معاني الهمزية. منهج من الف فيما يرسم
بالياء وبرسم بالألف. المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر ومن ولى نيابة تلك البلد. المواهب الفتحية في الطريقة المحمدية.
مورد الصفا في مولد المصطفى صلعم. نشر ألوية التشريف بالأعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط عن البيت الشريف.
النفحات الأحدية تصدير وتعجير الكواكب الدرية النفحات الأريجة في متعلقات بيت أم المؤمنين خديجة النفحات العنبرية في مدح خير البرية الوجه الصبيح في ختم الصحيح وغير ذلك.
سليم الطهراني - محمد قلى الطهراني الشاعر الشيعي المتخلص بسليم نزيل كشمير المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف. له ديوان شعر فارسي. القضاء والقدر في المثنويات فارسي.
الكازروني - محمد بن شرف الدين يحيى بن أحمد بن أبي المسعود بن تاج الدين الزبيري أبو السعود الكازروني امام الشافعية بالمدينة المنورة ولد سنة 980 وتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف. له التذكرة الكاررونية جمع فيه كل غريبة ونادرة.
الاسترآبادي - محمد تقي بن عبد الوهاب الاسترآبادي الشيعي نزيل المشهد الرضوي المتوفى سنة 1958 ثمان وخمسين والف صنف شرح الفصوص للفارابي.
الحرفوشي - محمد بن علي بن أحمد العاملي الدمشقي الحريري الشيعي المعروف بالحرفوشي سافر إلى العجم وسكن إلى أن توفى بها سنة 1059 تسع وخمسين والف. من تصانيفه حاشية على التهذيب في النحو. حاشية على شرح الزبدة في الأصول.
حاشية على شرح القواعد. دليل الهدى في شرح شرح الفاكهي لقطر الندا وبل الصدا. ديوان شعر. رسالة الخال شرح الألفية لابن مالك في النحو شرح الصمدية في النحو. طرائف النظام ولطائف الانسجام في محاسن الاشعار. اللآلي السنية في شرح الأجرومية نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة.
الساقزي - محمد صادق بن علي الساقزي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف. له صرة الفتاوى.
بدائع الصكوك. النوادر الفقهية في مذهب الأئمة الحنفية.
الإسحاقي - القاضي محمد بن عبد المعطي بن أحمد بن عبد الغني بن علي المتوفى المصري الحنفي المعروف بالإسحاقي المتوفى سنة 1060 ستين والف. دوحة الأزهار الإسحاقية فيمن ولى الديار المصرية. لطائف اخبار الأول فيمن تصرف في مصر من أرباب الدول في التاريخ مطبوع بمصر.
العريشي - محمد بن أحمد الأسدي العريشي. اليمنى ثم المكي الشافعي المتوفى سنة 1060 ستين والف من تصانيفه.
اختصار المنهاج للنوى شرح الكافي علمي العروض والقوافي.
شرح مقدمة الأجرومية.
بالدرزاده - محمد بن مصطفى بن علي دده التوقادي الأصل البرسوي المولد والوفاة المتخلص بسليسي الشهير بالدر زاده المدرس القاضي الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة توفى في رجب من سنة 1060 ستين والف له جوامع المشايخين. حاشية على شرح السيد للمفتاح روضة الأولياء في وفيات العلماء تركي.
فضائل مكة والمدينة.
كشفي الهندي - مير محمد صالح المتخلص بكشفي من شعراء الهند المتوفى باكره. سنة 1060 ستين والف. له مجموعهء راز منظومة فارسية في الأدب.
الغزي - محمد بدر الدين محمد بن رضى الدين محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن مفرج العامري نجم الدين أبو السعود الغزي الدمشقي الشافعي ولد سنة 977 وتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف. له من التصانيف. إتقان ما يحسن في الأحاديث الواردة على الألسن. بلغة الواجد في ترجمة شيخ الاسلام الولد. البهجة في النحو. تحيير العبارات في تحرير الامارات.
تحفة الطلاب شرح منظومة والده في القواعد الفقهية. التحفة الندية. شرح اللامية الوردية. تحفة النظام في تكبيرة الاحرام.
التنبيه في التشبيه من الأخلاق نحو سبع مجلدات. الحلة البهية في نظم الأجرومية. الدرة المنيرة في شروط التكبيرة. الرسالة الكريمة في رد الزلزلة العظيمة. عقد النظام لعقد الكلام.
الكواكب السائرة في تراجم أعيان المائة العاشرة. اللآلي المجتمعة في نظم خصائص الجمعة. لطف السحر وقطف الثمر من تراجم أعيان الطبقة الأولى من القرن الحادي عشر في ذيل الكواكب المذكور. المختار في اختصار الطب النبوي. المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية في النحو. منبر التوحيد ومظهر التفريد في شرح جمع الجوامع الفريد في أدب الصوفي والمريد. هطلات الهوامع وزحلات السواجع في منظوماته.
الهمع الهتان في شرح أبيات الجمع للشيخ علوان.
عيشي المولوي - درويش محمد بن عبد الله الشامي المولوي الشاعر المتخلص لعيشي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف له ديوان شعر تركي.
ابن الإمام - محب الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن الامام المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف. صنف تحفة الأحباب لقواعد الفرائض والحساب.
تحفة الأمة باحكام العمة.
اليمنى - محمد بن أحمد بن الإمام حسن بن داود السيد الأمير اليمنى الحنفي توفى ببلدة مخا سنة. 1062 اثنتين وستين والف. من تصانيفه شرح الكافية لابن الحاجب. شرح الهداية للمرغنياني في الفروع.
البدر المصري - بدر الدين محمد بن أبي بكر بن سليمان الشافعي المعروف بالبدر المصري تابع آل الصديق أعني البكرية توفى في حدود سنة 1062 اثنتين وستين والف. له الاعتناء في الفرق والاستثناء. المجاز حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقي إلى بلاد الحجاز.
أغازاده - الشيخ محمد بن عبد الله الكليبولي شيخ زاوية المولوية المعروف بأغازاده توفى سنة 1063 ثلاث وستين والف.
اله ديوان شعر تركي.
بهائي الرومي - محمد بن عبد العزيز بن سعد الدين مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير ببهائي توفى سنة 1064 أربعة وستين والف. ديوان شعره تركي. تعليقات والرسائل والفتاوى.
ابن النقيب - محمد بن عبد الله المعروف بابن النقيب البيروتي الشافعي نزيل دمياط المدرس بها توفى سنة 1064 أربع وستين والف. له فتح التجلي على المنهاج والمحلى حاشية.
الحجازي - محمد بن السيد موسى بن محمد الحجازي الحسيني المالكي تولى قضاء محكمة ابن طولون بمصر توفى سنة 1065 خمس وستين والف. له الحجة في نظم أم البراهين للسنوسي شرح عروض الأندلسي.
فصيحي الرومي - محمد بن عبد العزيز الرومي المتخلص بفصيحي المعروف بعشاقي زاده الحنفي القاضي بالقدس توفى سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعر تركي.
ابن الدرا - محمد بن نور الدين محمود الشهيد بابن الدرا الدمشقي الأديب الشافعي سافر إلى مصر ثم إلى مكة أقام إلى أن توفى بها سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعر.
شرح سقط الزند للمعري لم يكمل.
درويش الرومي - درويش بن محمد بن أحمد الرومي الحنفي صنف غواص البحار في شرح ملتقى الأبحر فرغ منها سنة 1065 خمس وستين والف.
الآمدي - ملا چلبي محمد بن علي الآمدي الشهير بملأ چلبي الكردي قاضي القضاة بدمشق الشام المتوفى بها سنة 1066 ست وستين والف. صنف أنموذج في سبعة مسائل من سبعة فنون. التحقيق والتوفيق بين أهل الشرع وأهل الطريق.
ابن الصائغ - محمد بن إبراهيم الدروري المصري سرى الدين الحنفي المعروف بابن الصائغ توفى سنة 1066 ست وستين والف.
له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح المفتاح الشريفي. رسالة في تحقيق تفسير بعض لآيات. رسالة في حل أسئلة ابن عبد السلام. رسالة في مسألة التقليد. حاشية على شرح الهداية للأكمل. رسالة في المشاكلة.
الصعاني - السيد محمد بن الحسين بن الإمام قاسم بن محمد اليمنى الصعاني من سادات الزيدية توفى سنة 1067 سبع وستين والف. له بلوغ المرام من آيات الاحكام. كتاب جمع فيه أحاديث في صفة الجنة على طريق أهل السنة.
الطوسي - محمد رضا بن عبد الله الطوسي الشيعي له كشف الآيات لطلاب الآيات الباهرات. فرغ منها سنة 1067 سبع وستين والف.
صولاق زاده - محمد همدمى ابن مقالي چلبي الشهير بصولاق زاده الرومي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف.
له تاريخ عثماني. فهرست شاهان منظومة تركية.
الكريمي - محمد بن يوسف المعروف بالكريمي الدمشقي الشاعر توفى سنة 1068 ثمان وستين والف له ديوان شعر.
عاصم الرومي - محمد بن عبد الرحمن بن أحمد سير كزاده الرومي المدرص الحنفي المتخلص بعاصم المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له ديوان شعر الزبدة في ذيل زبدة الاشعار لقاف زاده.
الشوبرى - محمد الشوبرى (شوبر ككوثر قرية بمصر) شمس الدين الخطيب الشافعي ولد سنة 977 وتوفى سنة 1069 تسع وستين والف له حاشية على شرح أربعين النووية. حاشية على شرح التحرير. حاشية على شرح المنهج.
حاشية على شرح المواهب اللمدبنة اللدنية للقسطلاني.
داراشكوه الهندي - محمد داراشكوه بن شاه جهان پادشاه الغازي من ملوك الهند المتخلص بقادري توفى سنة 1070 سبعين والف صنف حسنات العارفين. حق نامه، ديوان الإكسير. ديوان شعره فارسي. سر الاسرار.
السر الأكبر. سفينة الأولياء. سكينة الأولياء.
سنان امي - الشيخ سنان الدين محمد الالمالي البرسوي الرومي الصوفي المتخلص بسنان أمي اخذ عن نيازي المصري مات ببلدة سنة 1068 ثمان وستين والف. له ديوان شعر تركي.
قطب المعاني تركي نثرا.
داعى الرومي - محمد بن عبد الله الرومي المتخلص بداعي كان معلما في مكتب بكقوز قريب القسطنطنية توفى سنة 1070 سبعين والف. له نوحة العشاق منظوم تركي.
جمعي الرومي - محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بجمعي من القضاة مات سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعر تركي.
الدجاني - أبو الفتح محمد بن صالح بن محمد المقدسي الدجاني الشافعي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف.
صنف جواهر القلائد في فضل المساجد. العقد المفرد في حكم الأمرد.
كبريت المدني - محمد بن السيد عبد الله بن محمد بن شمس الدين بن أحمد الحسيني الشهير بكبريت المدني الأديب ولد سنة 1012 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1070 سبعين والف. من تصانيفه بسط المقال في القيل والقال مجلدين. الجواهر الثمنية في محاسن المدينة. حاطب ليل. حمائل الأفراح وبلابل الأرواح.
ذيل العارض شرح ديوان ابن الفارض. رحلة الشتاء والصيف مطبوع بمصر. ركاز الركاز في المعمى والألغاز. العقود الفاخرة.
في اخبار الدنيا والآخرة كتاب التنزيل في اختصار كشكول البهائي العاملي. محك الدهر. المطلب الحقير في وصف الغنى والفقير. نصر من الله وفتح قريب. رسالة في وحدة الوجود.
العرضي محمد بن عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي الحلبي - أبو الوفاء الشافعي القادري المتوفى سنة 1701 إحدى وسبعين والف. له من الكتب تفسير سورة والضحى. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح المنهاج للبيضاوي. شرح ألفية ابن مالك شرح البديعيات.
الطرر البديع في مدح الشفيع طريق الهدى في التصوف.
فتح البديع في حل الطراز البديع. فتح الفتاح على مشكلات شرح المفتاح. قبسة العجلان وسلوة الثكلان في تفسير القرآن.
معادن الذهب في الأعيان الذين تشرفت بهم حلب في التاريخ.
والتراجم.
روحي الرومي - محمد روح الله بن صدر الدين زاده محمد امين الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتخلص بروحي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين والف. له تفسير سورة يس.
ديوان شعره تركي.
ابن عامر - محمد بن عامر الحكيم النحوي المعروف بابن عامر المتوفى في حدود سنة 1073 ثلاث وسبعين والف صنف الفتوحات الإلهية في شرح ألفاظ الأجرومية.
الأسطواني - محمد بن أحمد بن محمد الشامي الحنفي الواعظ بآياصوفيه المعروف بالأسطواني انتقل إلى بلده وتوفى بها سنة 1702 اثنتين وسبعين والف. له الأسطواني رسالة في الفقه مشهور.
طرزي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي الحنفي الشاعر من القضاة المتخلص بطرزي توفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف له ديوان شعر. وصيتنامه منظومة تركية.
ظهوري الرومي - محمد صالح بن إسحاق القره باغي ثم الرومي الحنفي المتخلص بظهوري تولى قضاء مصر وتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له ديوان شعر تركي. رسائل في فنون متعددة.
القاساني - محمد بن محمد محسن بن محمد بن مرتضى القاساني الشيعي المدعو بعلم الهدى. له كشف المقال في معرفة الرجال. نقد الايضاح في تراجم الرجال فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف مطبوع.
الفكوك - محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم المعروف بالفكوك الطرابلسي أمير ركب الجزائر والقسطمنية كان عالما أديبا توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له ديوان شعر في المدائح النبوية. شرح أرجوزة المكودي في التصريف. مجرد الأسنان في غرر اخوان الدخان.
البرهاني - محمد شاهين بن داود بن سليمان البرهاني أبو شاكر المالكي المتوفى سنة.. له الأنابيب الخطبة بتخميس
القصيدة الدمياطية. فرغ منها سنة 1203 ثلاث وسبعين والف.
له درة النوء في ديباجة الضوء.
ميارة الفاسي - محمد بن أحمد بن محمد الفاسي الفقيه المالكي الشهير بميارة المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف من مصنفاته الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام لابن عاصم.
تكميل المنهج ذيل به نظم الزقاق. الدر الثمين والمورد المعين في شرح مرشد المعين لعبد الواحد الفاسي. الروض المبهج في في شرح تكميل المنهج. زبدة الأوطاب في اختصار الخطاب.
شرح مختصر الشيخ خليل. مختصر الدر الثمين له. نصيحة المغترين في الرد على ذوي المتفرقة بين المسلمين.
البطنيني - محمد بن يحيى بن أحمد بن علي بن محمد الخباز الدمشقي المحدث الشافعي المعروف بالبطنيني المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف من تصانيفه. فتح رب البرية بالجواب عن أسئلة المبتدعة الزيدية.
عرضي المولوي - محمد بن عبد الله العينتابي المولوي المعروف بعرضي دده أحد مشايخ المولوية في زاوية غلطه توفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له ديوان شعر تركي.
ابن عين الملك - محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي الصالحي - الشاعر المعروف بابن عين الملك المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له بئس المصير. ديوان شعره في الأهاجي.
ديوان آخر في المدائح.
البابلي - محمد بن علاء الدين على القاهري شمس الدين أبو عبد الله البابلي الأزهري الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 1000 وتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. من تصانيفه عقد الدر النظيم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب الجهاد ألفه لأحمد پاشا الفاضل. منتخب الأسانيد في فصل المصنفات والاجزاء والمسانيد.
عاصم الرومي - محمد بن الشيخ محيي الدين الرومي النقشبندي من أهل كيوه المتخلص بعاصم كان مدرسا شاعرا توفى في ربيع الثاني من سنة 1077 سبع وسبعين الف. له.
ديوان شعر تركي.
جنت الرومي - الشيخ محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي الجلوتي أحد شيوخ خانقاه الهدائية الملقب بجنت ويتخلص بفنايي توفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له ديوان إلهيات.
رسالة التجليات في السلوك تركي.
يتيمي الرومي - محمد بن هاشم الحسيني الرومي الاسكداري الشاعر من القضاة المتخلص بيتيمي الحنفي المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له ديوان شعر تركي.
الزهيري - محمد بن تقى الدين أبى بكر بن محمد بن محمد الدمشقي المعروف بالزهيري المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له زهر الا زاهر السنية الشرح القصيدة الدالية.
زهر الأزاهر السنية لشرح القصيدة اليائية الفارضية.
عصمتي الرومي - محمد بن فضل الله الشيخ محمد البركوي الرومي الحنفي المتخلص بعصمتي حفيد البركوي المشهور تولى صدارة روم ايلى توفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له ترجمة الطريقة المحمدية. ديوان شعر تركي. تاريخ وفاته " عصمتي نك جاى عدن أوله يرى ".
المناشيري القاضي - بدر الدين محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن أحمد المناشيري الدمشقي الصالحي الشافعي المعروف بالمناشيري الأديب الاخباري ولد سنة 1027 وتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف من الكتب زنبيل الأعمال الصالحي في ستين كراسا جمع فيه كل نوادر وغريبة.
صفى البغدادي - صفى الدين محمد بن أبي احمد عبد الرحمن البغدادي الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ المتوفى سنة 1078 وسبعين ثمان والف. صنف من الكتب احكام الفطرة الاسلامية.
رسالة في لبس القلنسوة. الصاعقة المحرقة على المتصوفة الرقصة.
التفسيري محمد بن الشيخ على الرومي الحنفي القاضي باسكوب المعروف بالتفسيري توفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. له رسائل على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الكوراني - محمد شريف بن يوسف بن القاضي محمود بن الملا كمال الدين الكوراني الصديقي الشاهوي الرويسي الشافعي حج وجاور الحرمين ورجع إلى بلده ثم حج ثانيا وسافر إلى اليمن وسكن تعز ومحواب وتوفى بها سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى آخر سورة الكهف والبحث فيها مع سعد المحشى.
حاشية أخرى إلى آخر القرآن والبحث مع مظهر الدين الكازروني. حاشية على تهافت الفلاسفة لخواجه زاده في محاكمة بينه وبين الغزالي. حاشية على شرح الإشارات للطوسي.
وغير ذلك.
الصنعاني - محمد بن الإمام حسن بن الإمام قاسم بن محمد بن علي الصنعاني من أئمة الزيدية ولد سنة 1010 وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. من تصانيفه التسهيل في شرح مرقاة الوصول الجده. سبيل الرشاد إلى معرفة رب العباد في علم الكلام وغير ذلك.
النعمى - السيد محمد بن علي بن حفظ الله بن عبد الرحمن بن يحيى بن علي بن أحمد بن عيسى الصنعاني الحسنى النعمى نسبته إلى جدهم. ولد سنة 1026 وتوفى ببلدة مور سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعر جمعه ابن أخيه صفى الدين أحمد بن الحسن.
العيزري - محمد بن عبد الله الحافظ أبو عبد الله العيزري.
له بلغة الحثيث إلى علم الحديث فرغ من كتابة سنة 1079 تسع وسبعين والف.
غنى الكشميري - ملا محمد بن طاهر الكشميري الشاعر المتخلص لغنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعر فارسي.
لاهوري - الشيخ محمد باقر بن.. اللاهوري النقشبندي الصوفي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. صنف كنز الهداة في المكتوبات.
حسام زاده - محمد بن حسام الدين الرومي الحنفي الشهير بحسام زاده توفى معزولا عن قضاء مكة في شوال من سنة 1080 ثمانين والف. له تفسير القرآن إلى سورة المائدة.
اللكهنوي - محمد پير بن عبد الله اللكهنوي الهندي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. له أربع منازل في السلوك. سراج الظلمة شرح هداية الحكمة. فتاوى.
مكتوبات في التصوف.
الجزائري - محمد بن علي الجزائري الحافظ المعروف باقوجيلي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. له عقد الجمان اللامع من قعر بحر الجامع في الحديث.
طبيب السياح - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن حسن الرومي الحنفي الطبيب السياح. صنف برهان الطريقة في شرح الطريقة المحمدية للبركوي في مجلد كبير فرغ منها سنة 1080 ثمانين والف. الدرة البرهانية في علم الكلام. زخر النجاة في شرح منية المصلى.
العاملي - محمد بن محمد بن قاسم الحسيني العاملي العيناتي الجزيني الشيعي كان حيا سنة 1081 إحدى وثمانين والف.
له أدب النفس. حدائق الأبرار وحقائق لاخبار. فوائد الحكماء.
فوائد العلماء. كتاب الاثني عشرية في المواعظ العددية. المنظوم الفصيح والمنثور الصحيح.
فانى الكشميري - محمد محسن الكشميري المتخلص بفاني من وزراى شاهجهان شاه الهندي المتوفى بكشمير سنة 1081 إحدى وثمانين والف له ديوان شعر فارسي في سنة آلاف بيت. لطافت يار مصدر الآثار في المثنويات فارسي.
فريدي الرومي - ولى الدين محمد بن عبد الله الرومي الحنفي المتخلص بفريدي من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. صنف زبدة الكلام في حصول المرام وهو شرح أبيات سعدي الشيرازي.
ابن الإمام - أبو عبد الله محمد بن أحمد الطرابلسي المغربي المالكي الصوفي المعروف بابن الامام المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية.
فوزي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي بوسنه وى الأصل قسطنطيني المنشأ من كتاب الديوان المتخلص بفوزي توفى سنة 1084 أربع وثمانين والف. له ديوان شعر تركي.
الكردي - محمد بن عبد الله الكردي الشهرزوري الشافعي نزيل بروسه المدرس بجامعة الكبير يعرف بكرد أفندي توفى سنة 1084 أربع وثمانين والف. صنف حاشية على تعليقات عصام. حاشية على شرح الآداب. شرح الطريفة المحمدية. شرح الكواكب الدرية. الفوائح المسكية ومرقاة العلوم العقلية والنقلية مرتب على ثلاثة أبواب وخاتمة.
الطباطبائي - رفيع الدين محمد بن السيد حيدر الحسيني الطباطبائي النائيني (نائين قصبة من اعمال أصبهان) وهو مقيم بها المعروف بميرزا رفيعا من علماء الشيعة توفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. له الثمرة في تلخيص الشجرة. الشجرة الآلهية في مراتب في مراتب أصول العقائد فارسي.
الأحسائي - محمد بن عبد الله الأحسائي الحنفي نزيل بغداد المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له شرح الألفية للسيوطي في النحو. كتاب التعريفات.
نامي الرومي - محمد بن عبد الله النيكده وى القاضي المدرس الحنفي الرومي المتخلص بنامي توفى سنة 1084 أربع وثمانين والف. له ديوان شعر تركي.
الجيلاني - محمد علي بن أبي طالب بن عبد الله بن جمال الدين على أبو المعالي الجيلاني الشيعي ولد بأصبهان سنة 1013 وسافر إلى بنارس وتوفى بها سنة 1084 أربع وثمانين والف. له تفسير آية النور. ديوان شعره. رسالة الصيد. شرح لامية العجم.
الدرعي - محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن ناصر بن عمرو الدرعي (درعة واد بالمعزب الأقصى) مالكي المذهب إماما في التفسير والحديث ولد سنة 1011 وتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف. من تصانيفه سيف النصر على ذي بغى ومكر. غنيمة العبد المنيب بالتوسل بالصلاة على النبي الحبيب. مناسك الحاج. منظومة في قواعد الاسلام. وسيلة العبد الضعيف إلى مولاه اللطيف. مساعدة الاخوان في المفروض و المسنون على الأعيان منظومته.
القزويني - صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسين القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1085 خمس وثمانين والف. صنف تفريح الادراك في توضيح تشريح الأفلاك لبهاء العاملي.
نائلي القونوي - محمد بن عثمان القونوي الحنفي المتخلص بنائلي تولى قضاء سلانيك وتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف. صنف تحفة الأمثال. ديوان شعر تركي. مرآة النظام في دولة الفخام. مفتاح هفتكانه في تفسير سبع آيات القرآنية بالتركي وأورد في كل آية حكاية.
الهى زاده - محمد بن السيد يوسف البرسوي الحنفي القاضي بادرنه الشهير بإلهي زاده المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف.
له حاشية على جامع الرموز شرح النقاية للقهستاني في الفروع.
الأهدل اليمنى محمد بن السيد طاهر بن أبي القاسم حسين بن أبي الغيث - بحر بن أبي القاسم الحسيني المعروف بالأهدل اليمنى المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له بغية الطالب
في ذكر أولاد علي بن أبي طالب. تحفة الدهر في نسب الاشراف بنى بحر ونسب من حقق نسبه وسيرته من أهل العصر.
عاصمي الرومي - محمد بن عبد الرحمن الرومي المعروف بزيرك زاده المتخلص بعاصمي توفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له ديوان شعر تركي.
الديري - محمد بن عيسى بن عبد الرحمن الديري المقدسي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. له السعادة المنقادة شرح أنوار السعادة لكلمتي الشهادة للكافيه جى.
البكري - محمد بن زين العابدين بن محمد بن علي شمس الدين أبو الحسن البكري المصري الشافعي المتوفى بمصر سنة 1087 سبع وثمانين والف. له الجوهرة المضيئة في تحرير إضافة الجازم إلى المشية. ديوان شعر في نفائس القصائد والموشحات والمقاطيع والألغاز. هداية الطالب لما يلزمه من الواجب. هداية المريد للسبيل الحميد. تأليف في النيل وما ورد فيه من الآيات والأحاديث.
قاضي زاده المدني - محمد صالح بن عبد الله المدني الحنفي المعروف بقاضي زاده توفى سنة 1087 سبع وثمانين والف.
له أسنى المطالب بجواب الشريف أحمد بن غالب. الضوء المنير في في شرح المنسك الصغير. نخبة الأفكار على الدر المختار.
صائب التبريزي - محمد بن علي الملقب بمستعد خان التبريزي المتخلص بصائب الشاعر المتوفى بأصبهان سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعر وكلياته فارسي في مائة الف بيت.
المصنف البرسوي - محمد بن عبد الله البرسوي الحنفي الشهير بالمصنف توفى مدرسا بمدرسة أورخان سنة 1088 ثمان وثمانين والف له تبصير الأنوار في شرح تنوير الابصار.
قدسي زاده - محمد هاشم بن السيد يوسف المدرس الحنفي المعروف بقدسي زاده الرومي المتوفى سنة 1088 ثمان ثمانين والف. صنف من الكتب مرآة الشعراء.
الحصكفي - محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حسن الحصني الأصل المعروف بالعلاء الحصكفي الحنفي المفتى بدمشق ولد سنة 1021 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
له من التصانيف إفاضة الأنوار على أصول المنار للنسفي تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي. تعليقة على صحيح البخاري. الجمع
بين فتاوى ابن نجيم والتمرتاشي. خزائن الاسرار وبدائع الأفكار في شرح تنوير الابصار. شرح القطر في النحو الدر المختار في شرح تنوير الابصار. الدر المنتقى في شرح الملتقى ابن عتيق الحمصي محمد بن عبد العظيم الحمصي نزيل مصر المعروف بابن عتيق ولد سنة 1020 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القرآن.
عارف البرسوي - محمد چلبي البرسوي المتخلص بعارف الشاعر المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له ديوان شعر تركي.
البهوتي - محمد بن أحمد البهوتي المصري الحنبلي الصوفي الشهير بالخلوتي المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له التحفة الظرفية في السيرة المحمدية صلعم في مجلد. لذة السمع بنظم رسالة الوضع للقاضي عضد.
رفيع القزويني - رفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ القزويني الشيعي المتخلص برفيع المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف. له أبواب الحنان فارسي. الحملة الحيدرية ديوان شعره فارسي. كتاب الموعظة في مجلدين.
القشتالي - محمد المرابط بن محمد بن أبي بكر المغربي المالكي القشتالي المعروف بالصغير الدلائي أبو عبد الله المغربي ولد سنة 1021 وتوفى في جمادى الآخرة سنة 1089 تسع وثمانين والف. من مصنفاته البركة البكرية في الخطب الوعظية.
تحرير الاسما في اعراب الزكاة اسما. الدرة الصدفية في محاسن الشعر وغرائب العربية. الدلائل القطعية في تقرير النصب على المعية. ديوان شعر. رفع اللبس عن ورود تفعل بمعنى فعل وبالعكس. فتح اللطيف للبسط والتعريف. فصل الخصمين في متعلق الظرفين. المعارج المرتقات إلى معاني الورقات لإمام الحرمين. نتائج التحصيل في شرح التسهيل. نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي.
السوسي - محمد بن سعيد المهدى. بن محمد المير الغنى نبيه الدين أبو عبد الله السوسي المالكي نزيل مراكش ولد سنة 1007 وتوفى في ربيع الثاني سنة 1089 تسع وثمانين والف. له من التصانيف الإشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة. المطلع على مسائل المقنع المذكور. المقنع في اختصار
نظم أبى مقرع رجز في التوقيت شرح المقنع شرحان صغير وكبير. منظومة في التصوف. منظومة في التنجيم. منظومة في علم الحجر منظومة في الفقه منظومة في الوفق المخمس الخالي الوسط. منظومة في لنحو موافقة العقول في التوسل بالرسول صلى الله تعالى عليه وسلم.
نظمي الرومي - محمد (وقيل احمد) بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بنظمي المتوفى سنة 1090 تسعين والف. له ديوان شعر تركي.
السبزواري - محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الخرساني الشيعي من علماء الإمامية توفى بالمشهد الرضوي سنة 1090 تسعين والف. له من التصانيف ذخيرة المعاد في شرح الارشاد من فقه الشيعة. رسالة الخلافية. روضة في آداب الملوك.
شرح زبدة الأصول. كتاب الكفاية كذا. مفاتيح النجاة وغير ذلك من الرسائل.
الجلوتي - محمد بن عيسى الرومي الجلوتي. له كنز الفوائد وخلاصة القواعد في شرح پند نامه للعطار تركي فرغ منها سنة 1090.
طيبي الرومي - محمد المتخلص بطيبي الشاعر الرومي كان كاتب الديوان لبعض الوزراء توفى سنة 1090 تسعين والف.
له ديوان شعر تركي.
صار الرومي - محمد پارسا بن عبد الله من بلدة كليبولي المتخلص بصابر تولى قضاء فلبة وتوفى ببلده سنة 1091 أجدى وتسعين والف. له ترجمة كل ونوروز للجامي. ديوان شعر تركي.
أميني الإسكوبي - محمد مكي بن محمد بن إبراهيم الإسكوبي الرومي الحنفي المتخلص بالأميني المعروف بآلاى بكى زاده كان مدرس بآياصوفيه توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له وفيات پر عبر لاولى الألباب من اغتبر تركي في التاريخ من الهجرة النبوية إلى زمانه مرتب على السنين.
سبزى البرسوي - محمد سبزى البرسوي المدرس الشاعر توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له ديوان شعر تركي.
ابن عبادة - نجم الدين محمد بن يحيى بن تقى الدين بن عبادة الحلي ثم الدمشقي الشافعي الفرضي المتوفى سنة 1090 تسعين والف. صنف الفوائد السنية في اعراب أمثلة الأجرومية.
عرشي الهندي - مير محمد مؤمن بن مير عبد الله مشكين رقم الأكبر آبادي الهندي المتخلص بعرشي كان أديبا خطاطا توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف له ديوان شعر فارسي شاهد عرشي منظومة فارسية. مهرو وفا كذا منظومة.
الأسيري - محمد بن عبد الحليم البرستوي شيخ الاسلام الرومي الحنفي المعروف بالأسيري المتوفى ببروسنه ستن 1092 اثنتين وتسعين والف. له جامع الدعاوى والبينات في الفقه.
خلاصتين في الفتاوى.
عزتي الرومي - محمد بن لطف الله بن زكريا الرومي الحنفي الشهير بوبشنه زاده المتخلص بعزتي من صدور روم ايلى ولد سنة 1039 وتوفى في شعبان سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له الحاقات على كشف الظنون تذكرة الشعراء مختصر.
ديوان شعره تركي.
ابن القصير - محمد بن إبراهيم الحمصي شمس الدين الشافعي المعروف بابن القصير توفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له من الكتب الأجوبة عن أسئلة سئل عنها في التفسير والحديث. شرح الغاية في الفقه. شرح منظومة العقائد لأبي بكر القارى.
السوسي - محمد بن محمد بن سليمان بن فاسي بن طاهر السوسي الروداني (رودان قاعدة سوس الأقصى المغربي) المالكي نزيل الحرمين توفى بدمشق سنة 1094 أربع وتسعين والف.
له من الكتب تخليص التلخيص في مختصره في المعاني. جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد في الجمع بين الكتب الخمسة والموطأ في ثلاث مجلدات. حاشية على التسهيل في النحو.
حاشية على التوضيح. صلة الخلف. بموصول السلف. في فهرست مروياته وأشياخه. مختصر التحرير لابن الهمام.
شرح المختصر المذكور. مختصر مفتاح العلوم. شرح المختصر.
منظومة في الميقات. شرح المنظومة.
تائب الرومي - محمد چلبي الرومي من كتاب الديوان المتخلص بتائب توفى سنة 1095 خمس وتسعين والف. له ديوان شعر تركي.
الكواكبي - محمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى الكواكبي الحلي المفتى الحنفي ولد سنة 1018 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. له من التآليف تفصيل القواعد في شرح
منظومة النشفي في الخلاف. تلخيص الوقاية في الفروع. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. عون الرب الواهب وارشاد الطالب منظومة الكواكب. الفرائد السنية في النظم النقاية تلخيص الوقاية في الفروع. الفوائد السمية شرح الفرائد السنية له. نظم المنار. شرح النظم أيضا.
باعلوي - محمد بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن علوي الشبلي جمال الدين باعلوي الحضرمي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. من تصانيفه شرح مختصر الايضاح لابن حجر. عقد الجواهر على النور السافر في اخبار القرن العاشر المشرح الروي في مناقب السعادة الكرام باعلوي. المنحة المكية شرح التحفة القدسية في الفرائض. نفائس الدرر في اخبار القرن الحادي عشر. وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الواني - محمد بن بسطام الخوشابي الحسيني المعروف بالواني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف.
بكستل. صنف خلاصة التفاسير. عرائس المجالس في قصص الأنبياء.
النيسابوري - محمد بن عبد الله المعروف بجار الله النيسابوري له عقود اللآلي شرح بدء الأمالي فرغ من كتابته سنة 1096 ست وتسعين والف.
القزويني - محمد بن الحسن القزويني رضى الدين الشيعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. له من الكتب رسالة شير وشكر فارسي. رسالة القبلة. رسالة المقادير. رسالة النوروز.
ضيافة الاخوان وهدية الخلان في تاريخ قزوين. كتاب المسائل الغير المنصوصة. كحل الابصار. لسان الخواص.
رسالة تهجد.
الآمدي - محمد بن عبد الله الآقدي الشهير بهينلى زاده قدم القسطنطنية ودرس بها زمانا ورجع إلى بلده ومات في الطريق سنة 1097 سبع وتسعين والف. له حاشية على شرح نخبة الفكر للمصنف في أصول الحديث.
البرلسي - محمد بن أحمد البرلسي الأنصاري المالكي له الآيات البنيات في ثبوت كرامات الأولياء في الحياة وبعد المماة فرغ منها سنة 1096 سبع وتسعين والف.
دواتي زاده - محمد بن مصطفى الرومي الجلوتي المتخلص
لطالب الاسكداري المعروف بدواتي راده المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له تعبير المنام.. مجالس في الموعظة. ديوان شعره تركي. شرح قصيدة البردة. كلشن اسرار.
الانقره وى - محمد بن الحسين الانقره وى شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له فتاوى آنقره وى في مجلد.
الشرواني - محمد بن الحسن الشرواني الشيعي نزيل المشهد.
الرضوي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له من التآليف حاشية على شرح التجريد لعلى القوشجي. حاشية على الحاشية القديمة للدواني. حاشية على شرح الإشارات لابن سينا.
حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على شرح المطالع.
حاشية على المعالم. شرح الشرائع. شرح القاموس المحيط للفيروز آبادي بالفارسي. رسائل في الفنون.
البخشي - محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الكفالوني الحلبي المعروف بالبخشي الشافعي ولد سنة 1038 وتوفى بمكة سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له الشافية في نظم الكافية في النحو. شرح قصيدة البردة وغير ذلك.
ابن الرقام - محمد بن إبراهيم الأوسي أبو عبد الله المرسي المعروف بابن الرقام الطبيب. له خلاصة الاختصاص في معرفة القوى والخواص تم كتابته سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
الخاتون آبادي - محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف.
له من التصانيف اسرار الصلاة. تفسير سورة الفاتحة.
تقويم المؤمنين وحدائق المقربين. الحديقة السليمانية. ذريعة النجاح. رسالة الهلالية روادع النفوس في الأخلاق.
العناني - محمد بن داود بن سليمان العناني القاهري شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
له فتح الكريم الوهاب. على شرح تنقيح اللباب.
الغزي - شمس الدين محمد بن القاسم المصري الغزي الشافعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب.
اللاذقي - محمد بن إبراهيم اللاذقي وقيل الباذقي الحنفي المعروف بابن كتافة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف
تحفة الأفاضل في صناعة الفاضل في الترسل. الدر الملتقط في تبيين الغلط.
الكوتاهي - الشيخ محمد بن علي الكوتاهيه وى الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1100 مائة والف. صنف مجامع الجواهر تركي في التصوف.
الصمدي - محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن الحسن الصمدي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
صنف الفتح الصمدي على تحفة المبتدى لحده إبراهيم في الفقه.
أشرف الهندي محمد حسن بن محمد شاه زمان الآلة آبادي الهندي - المتخلص بأشرف من أبناء الملوك مات في حدود سنة 1100 مائة والف. له معادن الفيض في المثنويات.
حاجب زاده - محمد بن مصطفى بن محمود الإستانبولي الشهير بحاجب زاده المدرس الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة والف.
له من التصانيف بضاعة الحكام في الصكوك. الفرائض الوافية في ترجمة فرائض السجاوندي. هدية المؤمنين الكرام في بيان شرائط الاسلام في العقائد والواجبات تركي.
چومز زاده - محمد بن أحمد بن جعفر سلفكه وى الأصل بروسه وى المولد والدار المتخلص بشوقي المعروف بچومز زاده الحنفي توفى سنة 1100 مائه والف. له من التآليف أوليات وشرح مخصوصات تأليف مشهور نافع. خواجهء قضاه مجموعة في مسائل مهمة. زبدة المقال لأرباب العقل والكمال فيه الف وثمانمائة من الأحاديث الشريفة وكلام الكبار وضروب الأمثال.
الشيرازي - محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي الأصل النجفي المنشأ القمي الموطن والوفاة من علماء الشيعة الاخبارية معاصرا للمجلس توفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
له الأربعين في فضائل أمير المؤمنين. بهجة الدارين في مسائل الحكمتين. حجة الاسلام في أصول الفقه والكلام. حكمة العارفين في رد شبه المخالفين. شرح تهذيب الحديث. الفوائد الدينية في الرد على الحكماء الصوفية.
مير زاهد - محمد زاهد بن مير محمد أسلم الهروي الكابلي المولد هندي المنشأ والدار المعروف بمير زاهد توفى سنة 1101 إحدى ومائة والف. له حاشية على التصورات والتصديقات.
حاشية على شرح التهذيب. حاشية على شرح هياكل النور.
فطرت القمي - مير معز الدين محمد بن عبد الله القمي المتخلص بفطرت سافر إلى الهند ومات بها سنة 1101 إحدى ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. كلستان فطرت في تذكرة الشعراء فارسي.
الخرشي - محمد بن عبد الله بن علي أبو عبد الله الخرشي (أبو خراش قرية بالبحيرة من اعمال مصر) المعروف بالخرشي المالكي ولد سنة 1010 وتوفى في ذي الحجة سنة 1101 إحدى ومائة والف. له من التصانيف جزء على بسملة في أربعين كرسا.
الدرة السنية على حل ألفاظ الأجرومية. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع اجزاء. شرح آخر على مختصر الشيخ خليل في أربعة اجزاء. الفرائد السنية شرح مقدمة السنوسية.
الحريشي - أبو عبد الله محمد بن أحمد الحريشي الفاسي المالكي المتوفى في ذي الحجة سنة 1202 اثنتين ومائة والف.
له شرح شمائل النبي صلعم للترمذي. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل.
باذل المشهدي - محمد رفيق خان بن ميرزا محمود المشهدي الشيعي المتخلص بباذل نزيل الهند المتوفى بها سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له حملهء حيدري منظومة فارسية في عشرين الف بيت. ديوان شعره فارسي.
سكوتي الرومي - محمد سكوتي بن محمد المدرني شيخ زاوية قاسم بكليبولي توفى ببروسة سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له الدرة في نظيرة قصيدة البردة. شرح على الجامي.
الغرة في شرح الدرة. الفوائد العلية.
الروضي - محمد بن محمد بن عمر الروضي المغزى المالكي له من التآليف قطى الطل في بيان حديث نعم الادام الخل.
كشف اللثام عمن جاء من الأحاديث النبوية في شمائل المصطفى ومنهاجه عليه الصلاة والسلام فرغ منها سنة 1102 ثلاث ومائة الف.
البرزنجي - محمد بن السيد عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد بن عبد الرسول الحسيني البرزنجي الشهرزوري ثم المدني الشافعي ولد سنة 1040 وتوفى بالمدينة المنورة سنه 1103 ثلاث ومائة والف. له من التصانيف. ارشاد الأواه إلى معنى حديث من قرأ حرفا من كتاب الله. الإشاعة في أشراط الساعة.
إضاءة النبراس لإزاحة الوسواس الخناس. الأعجوبة في اعمال المكتوبة. الإغارة المصبحة على مانعي الإشارة بالمسبحة. الهام الصواب لاولى الألباب. أنهار السلسبيل لرياض أنوار التنزيل ومزاج الزنجبيل الحياض. اسرار التأويل للبيضاوي. الاهتداء في الجمع بين أحاديث الابتداء. ايقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الأشباه. بغية الطالب لايمان أبى طالب. التأييد والعول.
التحرير الجدير لجناب القاضي مير. تحصيل الآمال بتعريف العمال مصرف بيوت الأموال. الترجيح والتصحيح لصلاة التسبيح.
الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفهيم. تصقيل لوح الايمان بتنزيه عرش الرحمن. خالص التلخيص مختصر تلخيص المفتاح.
دفع التعويل على نفع التأويل. رجل الطاوس في شرح القاموس للفيروزآبادي رفع الاشتباه عن كلام الأشباه. رفع الاصر عن معنى كونه صلعم أميا لم ينطق بالشعر. رفع اللبس عن ترك مسح الرأس من أحد وضوأت الخمس. سدد الدين في اثبات النجاة والدرجات للوالدين. السنا والسنوت في احكام القنوت.
السبيل في اعراب حسبنا الله ونعم الوكيل. السيف الصقيل في اذكار القول الثقيل. السيف المسلول على القاضي رسول.
شرحان على ألفية المصطلح. شرح الخارق وجرح المارق.
الصارم الهاشم لدماغ محمد هاشم. الصافي عن الكدر في أحاديث القضاء والقدر. الضاوي على صبح فاتحة البيضاوي. ضوء الوهاج في قصة الاسراء والمعراج. طم السيل على حاطب ليل.
العافية في شرح الشافية. العقاب الهاوي في البحث مع الشاوي.
عين التسنيم في حكم التصلية والتسليم. غاية الاعتذار في الجمع في الحضر لذوي الاعذار. غاية الاهتمام بتفسير (لو أن ما في الأرض من شجرة أقلام). فتح البر بشرح المحرر للرافعي. الفصول في ترجمة عبد الرسول أعني والده. فلق الصبح في الحسن والقيح. الفوز والظفر بفهم آيتي الوصية في السفر. قدح الزند في رد جهالات أهل سرهند القسط الميزاني في بيان احصان الزاني. قضاية العابد في مختصر هداية الراشد. القول السديد في جواب رسم الامام والتجويد.
القول المختار في تجاجت الجنة والنار. القول المختصر في ترجمة الحافظ ابن حجر. القول المرضى في الفرق بين الصلاة والسلام والترضي. القول المعول فيمن هو بمسجد المدينة هو الراتب الأول. الكواكب المضية في شرح بعض أبيات الجزرية.
مختصر النواقض على الروافض لميرزا مخدوم. مرقاة الصعود في التقسيم أوائل العقود. المقامة السنية في توضيح اعتراض
الحامي على الخمرية. المنباك في دخان التنباك. النبراس لإزاحة الوسواس الخناس. نشر اللواء في نصر الأولياء. نصاب الصغار.
نقى الريب فيما ورد من ندب الاكتحال وكراهة نتف الشيب.
هداية الراشد إلى كفاية العابد. هدية المريد في التصوف لم يكمل رسالة في الجهر بالبسملة وغير ذلك.
العاملي - محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري الاخباري الشيعي ولد سنة 1033 وتوفى بمشهد الرضوي سنة 1104 أربع ومائة والف. له من الكتب.
اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات مجلدين. أمل الآمل في علماء جبل عامل. الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
بداية الهداية. تفصيل رسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة ست مجلدات. الجواهر السنية في الأحاديث القدسية. ديوان شعر. الرد على الصوفية يشتمل على الف حديث في اثنى عشر بابا. رسالة تواتر القرآن. رسالة الجمعة. رسالة الرجال رسالة في أحوال الصحابة. رسالة في الواجبات. الصحيفة الثانية في الأدعية. العربية العلوية واللغة المروية فصول المهمة في أصول الأئمة. الفوائد الطوسية. كشف التعمية في حكم التسمية أعني تسمية المهدى. من لا يحضره الامام. منظومة في تاريخ النبي والأئمة. منظومة في الزكاة. منظومة في المواريث. منظومة في الهندسة.
الحلبي - محمد بن محمود الحلبي القاضي الحنفي نزيل الآستانة المتوفى بها سنة 1104 أربع ومائة والف. صنف شرح آداب طاشكپري زاده شرح طريقة المحمدية. شرح ملتقى الأبحر في الفروع. طلبة الحاكم وبغية المتحاكم.
غاية العناية في علم الكلام. فائدة فاخرة مجموعة في النوادر.
سعدي الرومي - محمد بن السيد مصطفى المدرس الرومي المتخلص بسعدى المعروف بحفيد أسعد زاده المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ترجمهء جام كيتى مما من الفارسية.
القمي محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي الشيعي - معاصر الحر العاملي توفى في حدود سنة 1105 خمس ومائة والف. له كنز الدقائق وبحر الغرائب البطائق في تفسير القرآن مجلدات. نجاح الطالب شرح المنظومة في المعاني والبيان.
البحراني - محمد بن ماجد بن مسعود البحراني الماخوري من علماء الشيعة الإمامية توفى سنة 1105 خمس ومائة والف له روضة الصفوية في صلوات اليومية.
أشرف المازندراني - محمد بن سعيد المازندراني نزيل الهند المتخلص بأشرف المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف.
له ديوان شعر فارسي. مثنوي في التصوف والأخلاق.
رشدي الرومي - محمد بن بكر القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب برشدي له ديوان شعر تركي.
نيازي المصري - محمد بن علي الملاطي الملقب بنيازي المصري من مشائخ الخلوتية توفى بجزيرة لمنى سنة 1105 خمس ومائة والف. من تصانيفه أسئلة وأجوبة في التصوف تسبيع قصيدة البردة تعبير الرؤيا. تفسير يوسف. تفسير الفاتحة. دورهء عرشيه.
ديوان الإلهيات. رسالة التوحيد. رسالة الحسنين. رسالة في أشراط الساعة . شرح أسماء الحسنى. شرح قصيدة يونس امرء. كتاب أشراط الساعة. موائد العرفان وعوائد الاحسان في 71 مائدة.
الاسترآبادي - محمد شفيع بن محمد علي بن أحمد بن كمال الدين حسين بن محمد الاسترآبادي أصلا والإصبهاني مولدا ومنشأ من كبار علماء الشيعة ولد سنة 1045 وتوفى بالبحرين سنة 1106 ست ومائة والف. له من الكتب اثبات الواجب.
الأربعين في فصائل امين المؤمنين أعني علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. حاشية على شرح الإشارات للطوسي شرح عقائد التهذيب وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
نظيف الترحاله وى - محمد بن عبد الله الترحاله وى الرومي القاضي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بنظيف توفى سنة 1106 ست ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
نديم الرومي محمد بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بنديم توفى سنة 1107 سبع ومائة والف.
له ديوان شعر تركي.
شوكت البخاري - محمد بن إسحاق المتخلص شوكت البخاري الشاعر نزيل أصبهان توفى سنة 1107 سبع ومائة والف. له ديوان شعر فارسي مشهور.
الشراط - محمد بن محمد بن عيشون الفاسي المالكي المعروف بالشراط ولد سنة 1035 وتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف. له التأليف المشتمل على التعريف بصالحي فاس.
تأليف آخر في الأدب.
الطرابلسي - محمد بن محمود عبد الحق العمرى الطرابلسي الشافعي صنف درر الفرائد المتحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة فرغ منها سنة 1109 تسع ومائة والف. وقيل مات سنة 1040 البرهانبوري - محمد بن يار محمد بن خواجة محمد بن موهب البخاري ثم الهندي البرهانبوري المولد والدار حنفي المذهب نقشبندي الطريقة دار البلاد شرقا وغربا ورجع إلى بلده.
ولد سنة 1041 وتوفى حدود سنة 1110 عشر ومائة والف.
من تصانيفه ترغيب الحسنات وترهيب السيئات في الحديث جامعة الدلائل شافعية لمذهب الحنفية. خلاصة الرسائل في فضائل مكة.
خلاصة السير في تاريخ. رسالة في الجح والعمرة. الرسالة الكاشفة لهيئة الأرض والسماوات بالأحاديث والآيات الواضحة.
زبدة عقائد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام شرح القسمين الأخيرين. شرح الارشاد في النحو. شرح اشكال التأسيس. عطية الأحباب الفاصلة بين الحق والصواب في الرد على المعترض على الشيخ احمد الفاروقي. عمدة الوصف في الصلاة خلف المخالف فائض المنيبين في السلوك والحقائق. القوائد السنية في بيان الأمور الدنيوية والأخروية. الفوائد الفاخرة في بيان أحوال الدنيا والآخرة. مرآة المقصود في دفع شبهات وحدة الوجود. مفرح القلوب في الآداب والسلوك.
مناسك الحج وبيان حقيقة مكة والمدينة وغير ذلك.
كاشف الرومي - محمد سعد الدين بن نقيب الاشراف محمد سعيد بن أسعد الأنقروي الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكاشف توفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
مجلسي الأصبهاني - محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود على الأصبهاني الشهير بالمجلسي رئيس الشيعة الإمامية ولد سنة 1037 وتوفى سنة 1111 إحدى عشره ومائة والف. له من الكتب بحار الأنوار في اخبار الأئمة الأطهار. تاريخ فاطمة والحسنين وفضائلهم. تحفة الزائر. تذكرة الأئمة. جلاء العيون. جوامع العلوم. حديقة المتقين. حق اليقين في أصول الدين فارسي.
حلية المتقين في سنن والآداب. حياة القلوب في التاريخ.
ربيع الأسابيع. روضة الطالبين في اخبار آل سيد المرسلين.
زاد المعاد في اعمال السنة. عين الحياة فارسي في المواعظ. فضائل امين المؤمنين على وأحواله. فوائد الطريقة في الصحيفة.
قصص الأنبياء. كتاب الآداب والأوامر. والنواهي كتاب
كتاب الاحتجاجات. كتاب الأحكام كتاب الإمامة. كتاب الايمان والكفر. كتاب التوحيد. كتاب الروضة في المواعظ والخطب.
كتاب السماء والعالم. كتاب الطهارة والصلاة. كتاب العدل والمعاد. كتاب العقل والعلم والجهل. كتاب الغيبة وأحوال الحجة أعني القائم. كتاب الفتن والمحن. كتاب القرآن والدعاء. مرآة العقول وشرح اخبار الرسول. المسائل الهندية. مشكاة الأنوار. مفاتيح الغيب في الاستخارات. مقياس المصابيح في تعقيبات الصلاة اليومية. ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الاخبار. ميزان المقادير فارسي وغير ذلك من الرسائل.
البقري - محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري (دار البقر من اعمال المحلة بمصر) أبو الاكرام الشافعي المقرى ولد سنة 1014 وتوفى بمصر سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف.
له شرح مقدمة الأجرومية. غنية الطالبين ومنية الراغبين في علم التجويد. القواعد المقررة والفوائد المحررة.
دباغ زاده - محمد بن الشيخ محمود الشهير بدباغ زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي تولى المشيخة مرتين ثم عزل وتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف له تبيان في تفسير القرآن تركي. الترتيب الجميل في شرح التركيب الجليل للتفتازاني في النحو.
حاشية على جزء النبأ من أنوار التنزيل للبيضاوي.
العينتابي - محمد بن العينتابي الحنفي نزيل طرابلس الشام المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح الخيالي في العقائد.
المحبي - محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محب الدين محمد بن أبي بكر تقى الدين بن داود الحموي الأصلي دمشقي المولد والدار المعروف بالمحبي الحنفي ولد سنة 1060 وتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له من التصانيف خلاصة الأثر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر في التاريخ أربع مجلدات مطبوع.
الدر الموصوف في الصفة والموصوف. ديوان شعر. راحة الأرواح جالبة السرور والأفراح. قصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل.
كتاب الاعلام في التراجم رتبه على ست طبقات المثنى الذي لا يكاد يثنى. المعول إليه في المضاف والمضاف إليه. الناموس في حاشية القاموس للفيروز آبادي. نفحة الريحانة وطلاء الحانة للخفاجي وغير ذلك.
الحصري - محمد بن السيد عمر بن أبي بكر الحسيني الدمشقي سبط البكري المعروف بالحصري توفى حدود سنة 1111 إحدى عشرة ومائه ولف. له ديوان شعر.
رفقي الرومي - محمد بن مصطفى الطوسيه وى الرومي الحنفي المتخلص برفقي تولى قضاء استانبول وتوفى صنه 1111 إحدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره تركي.
نظمي الرومي - محمد بن رمضان بن رستم الطربزوني الرومي الواعظ الحنفي المتخلص بنظمي ولد سنة 1032 وتوفى 1112 اثنى عشرة ومائة والف. بالآستانة. له ديوان شعره تركي. معيار الطريقة منظومة تركية. هدية الاخوان في وفيات المشايخ والأعيان.
ردوسي زاده - محمد بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بردوسي زاده توفى سنة 1113 ثلاث وعشرة ومائة والف. له ترجمة كتاب الخراج لأبي يوسف. ترجمة وفيات الأعيان لابن خلكان مطبوع. ترجمة عجائب المخلوقات. شرح القصائد من ديوان العرفي وغير ذلك.
عبيدي الرومي - الحاج محمد بن أحمد القسطنطيني الرومي الشهير بعبيدي الخطيب بجامع شهراميني كان حبا سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف رونق الأزهار تركي. نتائج الأزهار.
التنكابني - محمد مؤمن بن محمد زمان الحسيني التنكابني الديلمي الطبيب الشيعي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف تحفة المؤمنين فارسي في الطب مجلد كبير الفه لسليمان شاه الصفوي.
فنائي الرومي - الشيخ محمد لعلى القسطموني الرومي الحنفي الكلشني المتخلص بفنايي توفى سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
ميمي زاده - محمد بن الحسن بن محمد بن علي الشهير بميمي زاده الحنفي الرومي المتوفى في حدود سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة والف. صنف إفاضة العلام فيما يلزم للمكلف من العقائد والاحكام.
القسطموني - الشيخ محمد بن محيي الدين القسطموني القادري الأشرفي كان مدرسا ثم اخذ طريقة القادرية عن أخيه شيخ داود وتوفى بالآستانة ودفن خارج باب ادرنه سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له أسماء السلوك الأشرفية.
تعبير الرؤيا رسالة.
نجيب الأدرنه وى - محمد نجيب الأدرنه وى المدرس الحنفي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائه والف. له ديوان شعر تركي.
التونسي - الشيخ محمد قويسم بن علي التونسي الشريف المالكي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف. له سمط اللآل في التصريف بالرجال في التاريخ والتراجم إحدى عشر مجلدا.
القزويني - قوام الدين محمد بن محمد مهدى القزويني الشيعي توفى راجعا عن مكة ببغداد سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له أرجوزة في التجويد. التحفة القوامية في فقه الإمامية . المقطعات والقصائد المشهورات في الصلاة على النبي وآله السادات. نظم الزبدة لبهاء العاملي. نظم الشافية. نظم الكافية. نظم مختصر ابن الحاجب وغير ذلك من المنظومات.
ناظم الرومي - محمد بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي المتخلص بناظم توفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف.
له ديوان شعر تركي.
الشبامي - بدر الدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي الزيدي أبو أحمد القاضي بكوكبان المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. صنف أنباء الأبناء بالطريقة الحسنى.
عمدة الذخائر في تهذيب الأخلاق والسرائر.
شيخي البرسوي - محمد دده بن عبد الله المولوي البرسوي شيخ زاوية المولوية بها المتخلص بشيخي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له جامع الكلم في التصوف.
سلوكنامهء مولويه تركي. شرح البهائية للعاملي في الحساب.
الطرسوسي - محمد بن أحمد بن محمد الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على اثبات الواجب حاشية على المرآة في الأصول.
الفاسي - محمد بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف بن.. الفاسي الفقيه المالكي كان يؤم في زاوية أبيه ولد سنة 1042 وتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له تحفة المخلصين في حصن الحصين للخنزري. التقييد على عقيدة التونسي في علم التوحيد. شرح شواهد الموضح لابن هشام.
شرح نظم تحفة الفكر لأبيه. المباحث الانشائية في الجملة الخيرية والانشائية.
الشيرازي - محمد مؤمن بن محمد قاسم بن ناصر الجزائري الشيرازي الشيعي سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفى في حدود سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. وكانت ولادته سنة 1174. له تميمة الفؤاد. ثمر الفؤاد. ديوان شعر. خزانة الخيال المشخون من طرق المعاني وألفاظ يا مثال اللآل. درر الحكم. قرة العين. مجالس الأخيار مجلدات. مقامات العارفين.
في شرح منازل السائرين.
طالب البرسوي - محمد بن كرد مصطفى البرسوي المتخلص بطالب كان قاضيا بأرزن الروم توفي سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
رامي پاشا محمد رامي پاشا بن حسن الأيوبي الوزير الأعظم الرومي الحنفي توفى بجزيرة ردوس سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
ابن زاكور محمد بن القاسم بن زاكور الفاسي أبو عبد الله الفقيه المالكي توفى في محرم سنة 1120 ثمان عشرين ومائة والف. منن تصانيفه أرجوزة في التوقيت. الاستشقاد من الألم بذكر صاحب العلم أعني أين مشيش. أنفع الوسائل في إبداع الخطاب وأبرع الرسائل. بشر أزهار البستان. تفريج الكرب عن قلوب أهل الإرب على لامية العرب. حاشية على قلائد العقيان. الحلة السيراء في شرح حديث البراء. الدرة المكنوزة في تذييل الأرجوزة لابن سينا في الطب. الروض الأريض في بديع التوشيح ومنتقى القريض في ديوان شعره. شرح البديعية لصفى الحلي. شرح المقصور والممدود لابن مالك. عنوان النفاسة في شرح الحماسة. المعرب المبين عما تضمنه الأنيس المطرب وروضة النسرين. النفحات الأرجية والنسمات البنفسجية لنشر مارق من الخزرجية. نظم الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
محتشم الرومي محمد بن شعبان الرومي المتخلص بمحتشم من كتاب الديوان العالي توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له تيغ وقلم في الأدب منثور ومنظوم تركي.
التشرتي محمد بن عبد الله التشرتي ناصر الدين المالكي توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف الأنوار الواضحة في السلام والمصافحة.
القزويني محمد شفيع بن رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويني الواعظ الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين
ومائة والف. له الفصول التسعين في معالجات أمراض أهل الدين بأحاديث آل طه وياسين.
نعمت الهندي ميرزا محمد بن الحكيم فتح الدين الهندي المتخلص بنعمت خان الشاعر المتوفى سنة 1121 إحدى عشرين ومائة والف. له جنك نامه منظوم فارسي في محاربات الهند حسن وعشق منظومة فارسية. خوان نعمت في الطبائخ. وقايع التاريخ فارسي.
حسيب المولوي محمد حسيب بن السيد عبد الله الرومي شيخ زاوية المولوية يا زنيق توفى سنه 1121 إحدى وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي وفيات أكابر الاسلامية إلى سنه 1117 في مجلد لطيف.
الزرقاني - محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الأزهري أبو عبد الله المصري المالكي الشهير بالزرقاني المتوفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. من تصانيفه أجوبة أسئلة رفع إليه نظما ونثرا. شرح موطأ مالك في الحديث. شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في إحدى عشر مجلدا مطبوع بمصر.
مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي وغير ذلك.
الحريزي - محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الشيخ حريزي الحسيني القاسمي السيوطي المالكي المعروف بالحريزي نسبته إلى جده مات بعد سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف الكواكب الدرية في حل ألفاظ الجوهرة اللقانية في علم التوحيد في مجلد.
محقر الهندي - محمد أفضل بن الشيخ عبد الرحمن العباسي الاله آبادي الهندي العالم الصوفي المتخلص بمحقر ولد ستة 1188 وتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف. من تآليفه شرح المثنوي لجلال الدين الرومي.
عازم الرومي - محمد بن محمد بن شعبان الرومي المدرس المتخلص بعازم توفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف.
له ديوان شعر تركي.
الغمري الفلكي - محمد بن... الغمري الشافعي الفلكي صنف رقائق الاسرار في حساب الدرج والدقائق أعظم أدوار.
القواعد المقنعة في تحويلات المقادير الأربعة في الحساب فرغ منها سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف. المقتطفات الفكرية على الدائرة التاريخية.
الجزائري - محمد بن عبد الله بن محمد مؤمن الرماصي الجزائري صنف كفاية المريد على شرح عقيدة أهل التوحيد فرغ منها سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف.
سراب التنكابني - محمد بن عبد الفتاح التنكابني المازندراني الشيعي الشهير بسراب المتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف. له اثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم. سفينة النجاة في الأصول. ضياء القلوب في الإمامة فارسي.
اللاهوري - محمد بن عبد الله بن محمد بن جمعة اللاهوري صنف مبهج النفوس ومبلج العبوس في نوادر الحكايات فرغ من جمعه وكتابته سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف.
زيتونة التونسي - أبو عبد الله محمد بن عبد الله التونسي القاضي بها المعروف بالزيتونة المالكي كان حيا سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له الجامعة منظومة في المنطق. مطالع العود على تفسير أبى السعود حاشية. في خمسة وعشرين مجلد.
الخوانساري جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد الخوانساري - الشيعي الامامي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له حاشية على حاشية ميرزا جان. حاشية على شرح مختصر الأصول. شرح الإشارات لابن سينا. شرح الدرر والغرر فارسي. شرح الشرائع. شرح الشفا لابن سينا.
شرح اللمعة. شرح مفتاح الفلاح.
الغزي - محمد بن محمد الغزي الحنفي توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. له مواهب الرحمن على مائة المعاني والبيان لمنظومة ابن شحنه.
ابن بدر المفتى - محمد بن عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر البعلي أبو المواهب الدمشقي الحنبلي المعروف بابن بدر المفتى توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. له جنان الجناس. رسالة في تفسير قوله تعالى فبدت لهما. رسالة في تفسير قوله تعالى مالك لا تأمنا على يوسف. رسالة في قواعد القراءة من طريق الطيبة وغير ذلك.
سرخوش الهندي - محمد أفضل الهندي الدهلوي الشاعر المتخلص بسر خوش توفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. من تصانيفه حسن وعشق منظومة فارسية. ساقى نامه كذا. شاهنامه. كلمات الشعراء في التذكرة. نور على نور منظومة فارسية.
شهودي - محمد شهودي الرومي من بلدة بابا أسكي وهو من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي توفى سنه 1126 ست وعشرين ومائة والف. له تلويحات السبحانيه. ديوان شعر تركي.
شفيق - الرومي محمد شفيق بن أحمد بن الحاج مصلى مصرف زاده الرومي محرر الوقائع واحد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له شفيق نامه تركي مشهور في التاريخ ثم شرحه.
فنى الرومي - محمد بن أياز پاشا زاده الرومي الشاعر المتخلص بفنى توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف.
له ديوان شعر تركي.
راغب الرومي - محمد أفندي المتخلص براغب من كتاب محاسبة الأول وداماد خليل پاشا الكوسج توفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
عطائي الرومي - محمد عطاء الله بن إبراهيم الأيوبي شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتخلص بعطائي توفى بسينوب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له الفتاوى تركية.
فقه العطايي.
الجزائري - الشيخ محمد بن علي بن محمد المهدى الجزائري الحنفي المعروف بابن على المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. صنف مجمع الأنهر شرح ملتقى الأبحر من فروع الحنفية.
ذهني الرومي - محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي المتخلص بذهني من كتاب الديوان المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. صنف وفيات الأعيان من المشايخ وعلما من سنة 1000 إلى وفاته في مجلد.
برى المغنيساوي - محمد چلبي بن عبد الله المغنيساوي العطار المولوي المتخلص ببري الشاعر المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له بلبل كلزار وجد منظومة تركية.
ديوان شعر تركي.
مكي زاده - محمد طاهر بن محمد مكي الرومي الحنفي تولى قضاء بيت المقدس يعرف بمكي زاده توفى في ذي القعدة من سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له تفسير سورة.
الاخلاص.
مجدي الرومي - محمد بن القاضي عبد الله الرومي الحنفي من صدور أناطولي المتخلص بمجدي توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
ناطق الأدرنه وى - محمد چلبي الأدرنه وى جليلي زاده العطار المتخلص بناطق توفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له تحفة الحرمين في تاريخ المدينة تركي. تحفة ناطق منظومة تركية في المناسك.
الجمالي المغربي - محمد بن علي الجمالي المغربي المالكي صنف تنبيه الغفلان في منع شرب الدخان في مجلد فرغ منه كتابة في جمادى الأولى من سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف.
بقال زاده - محمد پاشا صاري الدفتري والى سلانيك المعروف ببقال زاده. صنف زيدة الوقايع لآل عثمان في التاريخ تركي توفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف.
المهدى الزيدي - محمد بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد المعروف بالمهدي من أئمة الزيدية صاحب المواهب ولد سنة 1047 وتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له شمس المنير رمزي القيصري محمد بن عبد الله الزهري القيصري الحنفي المتخلص برمزي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
له رموز دلكشا حاشية على كنوز الرموز له كنوز الرموز في شرح الطريقة المحمدية.
الكفيري - محمد بن زين الدين عمر بن عبد القادر بن شمس الدين بن أبي عبد الله محمد الكفيري الدمشقي الحنفي ولد سنة 1043 وتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له من التصانيف الاحكام في احكام المختار. إضاءة النور اللامع فيما اتصل من أحاديث النبي الشافع. الأنوار المضية في اعراب ألفاظ الأجرومية. بغية المستقيد في احكام التجويد. حاشية على الأشياء والنظائر لابن نجيم. الدرة البهية على مقدمة الأجرومية. العرف الندى في تخميس لامية ابن الوردي.
غرر النجوم في نظم ألفاظ ابن آجروم. كشف السرائر.
منتخب المختار في احكام المختار.
عرب زاده - الشيخ محمد على النقشبندي المعروف بعرب زاده الادرنوي المتوفى بها سنة 1130 ثلاثين ومائة والف.
صنف مجمع الدرر والغرر في أحاديث سيد البشر موجود في الكتب خانة العمومية.
نصوحي الرومي - الشيخ محمد بن نصوح الاسكداري الخلوتي من أحفاد الشيخ شعبان القسطموني الشهير بنصوحي
المتوفى في رمضان من سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تفسير القرآن في عشر مجلدات. جامع الاسرار. ديوان شعر تركي. رسالة الفخرية. رسالة الولدية. شرح غزل نيازي المصري. شعب الايمان. مجموعة الأحاديث. مجموعة الرشدية.
في الطريقة المحمدية.
الخليفتي - زين العابدين محمد بن عبد الله العباس الخطيب المدني الحنفي المعروف بالخليفتي المتوفى بالمدينة سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف إفاضة المنان في نشر فضائل ليلة النصف من شعبان الجمع الزاهر المنير في ذكر مولد البشير النذير. نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر صلى الله تعالى عليه وسلم.
ألد كدكجي - محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم تركي الأصل دمشقي المولد المعروف بالدكدكجي الحنفي ولد سنة 1080 وتوفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. صنف تراجم رجال السلسلة الشاذلية. تهويل الامر على شارب الخمر.
ديوان خطب. ديوان شعر. شرح الجزرية. شرح حزب البحر للشاذلي. شرح دلائل الخيرات. شرح طيبة النشر في القراءات العشر وغير ذلك.
رفيع الرومي - محمد بن السيد عبد الرحمن النقيب نفس زاده الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص رفيع المتوفى سنة 1131 إحدى ثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
وحيى الرومي - الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن محمد القسطنطيني الرومي الواعظ الخلوتي المتخلص بوحيي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له ديوان الإلهيات تركي.
رزمي الرومي - محمد پاشا بن حسين پاشا الطوغانجي الرومي الملقب برزمي أمه صفيه سلطان بنت السلطان مراد خان الرابع العثماني توفى متقاعدا في بشكطاش سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
حازم الرومي - محمد عزيز بن السيد عبد الرحمن النقيب الرومي المعروف بنفس زاده المتخلص بحازم أخ الأول توفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر.
ساقى نامه منظومة تركية.
قاسم زاده - محمد بن السيد قاسم الحسيني بخارى الأصل قسطنطيني المولد من خلفاء نيازي المصري المعروف بقاسم زاده
توفى سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
التبريزي - محمد زمان بن كلب العلى التبريزي الشيعي الامامي تلميذ محمد باقر المجلسي نزيل أصبهان توفى في حدود سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة والف. له من الكتب الجبة في فوائد متفرقات. شرح زبدة الأصول فرائد القوائد في أحوال المدارس والمساجد.
الكشميري - السيد محمد مراد بن الشيخ على الكشميري (هو جد محمد بن خليل المرادي مؤلف سلك الدرر) البخاري النقشبندي نزيل الآستانة توفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف. له جامع المفردات القرآنية في التفسير. رسالة في آداب الطريقة النقشبندية سلسلة الذهب.
السبزاوري - بهاء الدين السيد محمد بن محمد باقر النائيني السبزاوري الشيعي نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له حاشية على الأشباه والنظار للسيوطي رسالة في صيغ العقود. رسائل ثلاثة في الفرائض. زواهر الجواهر في الأدب. شرح رسالة الصمدية. شرح كتاب الهداية للعاملي.
البرزنجي - السيد محمد شريف البرزنجي المدني الشافعي.
صنف عدة الانسان لمعرفة مداخل الشيطان فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
الفاسي - محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي أبو عبد الله الفقيه المالكي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف. له المنح البادية في الأسانيد العالية وهو فهرست جده.
الجراحي - الشيخ محمد نور الدين القسطنطيني الرومي الخلوتي الشهير بالجراحي حيث ولد في محلة جراح پاشا ونسب إليها توفى سنة 1134 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له مرشد درويشان تركي في التصوف.
امين البرسوي - السبد محمد امين بن أمير قاسم البرسوي من خلفاء الشيخ نيازي المصري المتخلص بأمين مات سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
رفدي الرومي - محمد بن عبد الكريم سامعي الرومي المتخلص بالرفدي الحنفي الشاعر تولى قضاء مكة المكرمة ولد
سنة 1056 وتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف.
له ديوان شعر تركي.
فندقلي الرومي - محمد بن عبد الله الرومي سلحدار السلطان المعروف بفندقلي توفى في شوال من سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. له تاريخ العثماني مجلدات هو ذيل على فذلكة التواريخ انتهى إلى سنة 1115 كامي الأدرنه وى - محمد بن إبراهيم الكلشني بن أحمد بن الشيخ سنان بن محمود الأدرنه وى الحنفي القاضي بمصر المتخلص بكامي ولد سنة 1059 وتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف في حصار روم ايلى. صنف آصف نامه في التاريخ تركي. تحفة الوزراء وبهجة النعماء. ديوان شعر تركي. رياض القاسمين في مسائل الحيطان. فيروزنامه منظومة. مناقب الامام أبي حنيفة. مهام الفقهاء في طبقات الحنفية. نفيسة الأخروية في ترجمة الصلوات المسعودية.
علوي الكاشاني - مير محمد طاهر الكاشاني العجمي الشاعر المتخلص بعلوي سكن أصبهان ثم سافر إلى كشمير وتوفى بها سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف حداد وحلاج منظومة فارسية. ديوان شعر فارسي.
عين أكبر - الشيخ محمد بن عبد الله الاسكيشهري الرومي الحنفي الشهير بعين أكبر من خلفاء نيازي المصري سكن مدينة بروسه ومات بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف.
له الفوائد الزمردية في شرح تسبيع الكواكب الدرية في مدح خير البرية لشيخه المذكور. نظم شمائل النبي تركي.
المسناوي - محمد بن أحمد الدلائي أبو عبد الله الشهير بالمسناوي الفقيه المالكي كان يفتى ويدرس بفاس توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ سيدي عبد القادر. صرف الهمة إلى شرح الذمة. كتاب الاستنابة في امامة الصلاة. كتاب الرد على من زعم عدم مشروعية القبض في الصلاة في النقل. كتاب النصر ونتيجة التحقيق في بعض أهل النسب الوثيق.
سعدي الرومي - محمد امين بن مصطفى الطوسيه وى الرومي المتخلص بسعدى المدرس بالآستانة توفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان سعر تركي.
الفاضل الهندي - بهاء الدين محمد بن تاج الدين حسن الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى قتيلا بأيدي الفراغنة بأصبهان سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف ومولده سنة 1062. له من الكتب تفسير القرآن.
تلخيص كتاب الشفا لابن سينا. الخورا البريعة في أصول الشريعة.
رموز الاحكام الشريعة من الخمسة التكليفية والوضعية. الزبدة في أصول الدين. شرح عوامل المائة للجرجاني. شرح قصيدة الحميري. شرح الكافية لابن الحاجب. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كشف اللثام عن قواعد الأحكام. في الفقه. المناهج السوية في الروضة البهية بشرح اللمعة الدمشقية. منية الحريص على فهم شرح التخليص.
عفوي الرومي - محمد بن حسين باشا الرومي المتخلص بعفوي من أعيان الكتاب كان حيا سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. صنف تاريخ العثماني من وقايع 971 إلى زمانه في مجلد.
أميري الآمدي - السيد محمد بن عبد الله الآمدي المتخلص بأميري المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة ولف.
له پندنامه منظوم تركي. ديوان شعر تركي.
أديب اللاديقي - محمد بن علي اللاديقي الأماسي من أحفاد الرفاعي المتخلص بأديب الشاعر المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
السندي - محمد بن عبد الهادي السندي نور الدين أبو الحسن الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه بهجة النظر على شرح نخبة الفكر في أصول الحديث. حاشية على الاذكار للنووي.
حاشيهء على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح جمع الجوامع. حاشية على الزهراوين لعلى القارى. حاشية على المجتبى شرح سنن النسائي. حاشية على شرح مسند الإمام أحمد بن حنبل. الحواشي على الكتب الستة الا ان حاشية الترمذي لم يكمل. فتح الودود بشرح سنن أبي داود. منهل الهداة شرح معدن الصلوات.
الطوري - محمد بن الحسين بن علي الطوري القادري الحنفي من تصانيفه الفواكه الطورية في الحوادث المصرية. جمع ورتب فتاوى سراج الدين الهندي وزاد عليها وفرغ من كتابتها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف.
سليم الرومي - محمد بن حسن بن عبد الحليم الرومي المتخلص بسليم الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة توفى قبل العزيمة سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تأليه شرح الرسالة البهائية في الحساب. موارد البصائر الفرائد القرائر الواردة في اشعار العرب. النفائس العزيزة على الوصية الوجيزة.
ابن أبي اللطف - محمد بن السد عبد الرحمن بن أبي اللطف بن إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي رئيس العلماء ومفتى الحنيفة بها توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه الأقوال السنية فيما يتعلق بالأسئلة القدسية رسالة في عمارة جدوث بالمسجد الأقصى. الفتاوى الحسنة المحمدية.
نزهت الدامغاني محمد عظيم الدامغاني الشاعر المتخلص بنزهت المتوفى سنة 2137 سبع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر فارسية.
الإسكندري - محمد بن عبد السلام الإسكندري الشافعي الصوفي المتوفى في حدود سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تأليفه بشرى العمال في ثواب الأعمال. بشرى المؤمنين. تحفة الأبرار. رفق الرفق في تحصيل الرزق.
نظم البدور.
الجزائري - محمد بن أحمد الشريف الجزائري نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف.
له من التصانيف القول المتواطي في شرح قصدة الدمياطي.
مسك الحبوب في بعض ما نقل من اخبار أبى أيوب.
الدمياطي - محمد بن محمد محمد بن أحمد أبو حامد البديري الدمياطي الشافعي المعروف بابن الميت من رجال الشاذلية المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة والف. له من التصانيف ارشاد العمال إلى ما ينبغي في يوم عاشوراء وغيره من الأعمال. بلغة المراد في التحذير عن الافتنان بالأموال والأولاد. السلك السديد إلى ارشاد المريد. صفوة الملح بشرح البيقونية في المصطلح.
عقد الدر في كشف الضر. شرح عقد الدر أيضا. مشكاة الفتحية على الشمعة المضية في علم العربية. نحور الحور المقصورات على عقود السمرقندي في الاستعارات. النصيحة الظاهرة لمن اغتر من العلماء والمتصوفة بالدنيا ونسي الآخرة.
البناني - محمد بن حمدون البناني الفقيه المالكي كان مفتيا ومدرسا بفاس له اليد الطولى في الفقه والفرائض والوثائق
يعرف بالمحوجب توفى سنة 1140 أربعين ومائة والف.
من تصانيفه شرح خطبة ألفية. ابن مالك. الفوائد المسجلة الحمدلة والبسملة.
الدلائي - محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الدلائي أبو عبد الله الخطيب المالكي الفاسي سافر إلى الحجاز وتوفى بعد أداء الفريضة بمكة المشرفة سنة 1141 إحدى وأربعين ومائة والف. من تصانيفه فخر الثرى بسيد الورى.
نادرة التيجان ولقطة اللؤلؤ والمرجان في التراجم جمع فيه مشاهير المغرب.
الاسقاطري - أبو السعود محمد بن أحمد بن عمر بن محمد الاسقاطري المتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومأنه والف.
صنف، كفاية الطالب القنوع ببدايع عوالي الاسناد والمرفوع.
غياثي الرومي - محمد بن أحمد اسيدي بن إسماعيل المتخلص بغياثي الرومي من قضاة مات في حدود سنة 1140 أربعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
آكاه السمرقندي - محمد بن عبد الله السمرقندي المتخلص بآكاه ويعرف بحافظ بلاق الأديب الشاعر دار البلاد وسكن آمد ومات بها سنة 1141 إحدى وأربعين ومائة والف.
له ديوان شعر تركي وديوان آخر فارسي.
أسعد اليانيه وى - خواجة محمد أسعد بن علي اليانيوى الرومي المدرس النقشبندي مصحح المطبعة العامرة المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف. صنف حاشية على اثبات الواجب للدواني. ديوان شعر تركي. الرسالة اللاهوتية.
شرح حكمة الاشراق. شرح منظومة الشاهدي في اللغة.
وترجم شرح الأنوار في المنطق والشفا لابن سينا وكتب السمائية.
الثمانية لأرسطو وحكمة العين ومطالع الأنوار.
جسوس الفاس - محمد بن محمد بن القاسم الفاسي المغربي المالكي المعروف بجسوس المتوفى في حدود سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة والف. له الفوائد الجلية البهية في شرح الشمائل المحمدية في مجلد مطبوع بمصر.
صالح الرومي - محمد صالح بن درويش على الرومي من بلدة قرق كليسا من ولاية ادرنه توفى سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف. صنف هدية المهديين تركي في الأخلاق.
شيخي الرومي - الشيخ محمد بن الشيخ حسن الفيضي الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشيخي تولى مشيخة زاوية أمير بخارى توفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف له من الكتب ديوان شعر. وقايع الفضلاء ذيلا على الشقائق النعمانية في التراجم مجلدين.
فائزي الرومي - محمد بن سليمان الرومي المتخلص بفائزي أحد رجال الدولة توفى في حدود سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف. له سفارتنامه تركي.
دده أفندي - پبر محمد دده بن مصطفى بن حبيب الأرضرومي ثم القسطنطني الحنفي زين الدين المعروف بدده أفندي توفى منفيا ببروسة سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف. صنف من الكتب رسالة في الفقه. كتاب السياسة والاحكام. كتاب الشمائل في حق خير الأواخر والأوائل. المدحة الكبرى من الكلام القديم في حق سيدنا محمد المصطفى صلعم مطبوع بمصر. الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى صلعم كذا. النسخة الكبرى في ولادة خير الورى. الوصف المحمود في مناقب الآباء والجدود.
الصحفي - محمد الخلوتي الرومي المعروف بالمصحفي وقيل الصحفي المتوفى ببروسة سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف.
له كشف الرموز في حل الكنوز. شرح فيها مقالة شيخه المصري. الأجوبة الصوفية للأسئلة الخفية. زين الأعياد في شرح أبيات الشيخ بيرام.
شهري الرومي - محمد بن قول اوغلى الحمامي المتخلص بشهري الرومي توفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف له ديوان شعر تركي.
راشد المؤرخ - محمد راشد بن مصطفى الملاطيه وى ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولى المؤرخ الشاعر توفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف له التاريخ العثماني تركي مطبوع. ديوان شعر.
الكوراني - أبو طاهر محمد بن إبراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الشهررورى الشهير بالكوراني المدني الشافعي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف صنف منتخب كنز العمال في سنن الأقوال للمتقى الهندي في مجلدات كبار.
فقهي الرومي - محمد بن عبد الله امين الفتوى الرومي الشهير بالفقهي مات سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف صنف فيض الحي في احكام الكي.
صداقت الهندي - محمد الكنجاوي من پنجاپ الهند من مشائخ القادرية المتخلص بصداقت توفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف له ثواب المناقب في مناقب المشائخ القادرية فارسي.
العجلوني - محمد بن خليل بن عبد الغني العجلوني الجعفري الشافعي نزيل دمشق المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف له حاشية على شرح الشنشوري في الفرائض.
شرح الجعبرية. شرح فرائض الرحبية.
السكندري - محمد بن سلامة بن إبراهيم الضرير السكندري المالكي نزيل مكة توفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له من التآليف بشرى العمال في ثواب الأعمال.
بشرى المؤمنين. تحفة الأبرار. تفسير القرآن منظوم في عشر مجلدات. رفق الرفق في تحصيل الرزق. فيض الباري في شرح الحزب الأعظم لعلى القارى. نظم البدور في الحديث.
اللاله زاري - محمد بن الشيخ احمد اللاله زاري الرومي المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. له ميزان الأزهار تركي في أنواع الزهر.
سچاقلى زاده - محمد بن أبي بكر المرعشي المعروف بسچاقلى زاده الصوفي الحنفي المدرس والامام في جامع بلدة اخذ الطريقة عن الشيخ عبد الغني النابلسي توفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه. تحرير التقرير في المناظرة.
ترتيب العلوم. تسهيل الفرائض. تقرير القوانين في آداب البحث. توضيح زبدة المناظر. تهذيب القراءة 33 جزء.
جامع الكنوز. جهد المقل. حاشية على الخيالي. حاشية على شرح رسالة الآداب لطاشكپرى زاده. حاشية على شرح السعد لعقائد النسفية. رسالة التنزيهات في تأييد رسالة الآيات المتشابهات وجوابا لسنبلزاده عن رده عليه. رسالة في الآيات المتشابهان شرح السرور والفرج في أبوي النبي صلعم. رسالة الولدية. غاية البرهان في بيان أعظم آية القرآن في تفسير آية الكرسي. نشر الطوالع في الكلام. زبدة المناظر. سجة القدير في مدح ملك القدير. سلسبيل المعاني. العرائس في
المنطق. عصمة الأذهان. عندليب المناطرة. عين الحياة في بيان المناسبات في سورة الفاتحة. نهر النجاة في تفصيل عين الحياة. وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
فخري الرومي - الشيخ محمد فخري السنبلي الرومي شيخ زاوية پبرى پاشا بقسطنطنية مات سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
الاسكدارى - محمد امين بن عبد الحي الاسكدارى القسطنطيني الرومي الحنفي من المدرسين مات سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على شرح السيد للمفتاح. حاشية على شرح العقائد. حاشية على شرح الفوائد للجامي. حاشية على شرح الكافية العصام. الرسالة المفردة في مفهومات القضايا. شرح رسالة البهائية في الحساب.
ابن عقيلة - محمد بن أحمد بن سعيد بن مسعود جمال الدين أبو عبد الله المكي الشهير بابن عقيلة الملقب بالظاهر المتوفى 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه الاحسان في علوم القرآن.
السر الاسرا في معنى سبحان الذي أسرى. عقد الجواهر في سلاسل الأكابر. الفوائد الجليلة في مسلسلات عقيلة. قرة العين في بيان ورد الخمسين والاثنين. كثيب الأنوار في ذكر الله العزيز الجبار. كشف الاشكال في مسألة الأفعال. لسان الزمان في اخبار سيد العربان واخبار أمته خير الانس والجان في التاريخ والتراجم. المواهب الجزيلة في مرويات الفقير محمد بن أحمد عقيلة. مولد النبي صلعم. نسخة الوجود في الاخبار عن حال الموجود في التاريخ مرتب على حوادث السنين. هدية الخلاق إلى الصوفية في سائر الآفاق وغير ذلك.
القزويني - محمد مهدى بن علي أصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف. له من الكتب الانتقاد في شرح الجمل في النحو.
رسالة التحقيق في أن لفظ الجلالة ليس علماء. شرح شواهد الانتقاد. عين الحياة في الأدعية. غنية الطلاب في الإباحة والتخيير من الصنيعة.
اليفرني - القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله اليفرني المغربي المؤرخ المالكي كان في حدود 1150 خمسين ومائة والف. من تصانيفه الإفادات والارشادات. الصفوة ما انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر. طلعة المشترى
في ثبوت توبة الزمخشري. مجالس المكناسية. المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل. نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي.
هاشمي الهندي - مير محمد هاشم شاه بن مير محمد مؤمن العرشي أبو عبد الله الهروي المتخلص بهاشمي سكن دهلي. ولد سنة 1072 وتوفى قتيلا سنة 1150 خمسين ومائة والف. له خمسة منظومة منها مظهر الآثار في مقابلة مخزن الاسرار.
ثابت البدخشاني - مير محمد أفضل بن اسلام خان البدخشاني الشاعر المتخلص بثابت توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي خمسة آلاف بيت.
قصيري زاده - محمد امين ابن الشيخ محمد الاسكداري الحنفي المدرس المعروف بقصيري زاده المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. له من التصانيف حاشية على شرح الخيالي للقصيدة النونية لخضر بك. حاشية على شرح العقائد النسفية. شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول.
الدارندي - محمد بن عمر بن عثمان الدارندي الرومي الحنفي تلميذ سچاقلي زاده المتوفى 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف. صنف من الكتب حاشية على شرح الحسينية. رسالة على تفسير البيضاوي عند قوله تعالى طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى بسط القول فيها رسالة متعلقة بأدعية السفر والجهاد عند غزوه علم العجم للسلطان احمد العثماني. شرح الحسينية في الآداب.
ابن أبي عصرون - محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن محمد بن جانبك الكنجي المعروف بابن أبى عصرون المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف بلوغ المنى في تراجم أهل الغنا. رشف النبيه من ثغر التشبيه في شرح زهر الربيع.
البخشي - محمد بن محمد بن محمد البخشي الخلوتي. صنف رشحات المداد بالصافنات الجياد فرغ منها سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف.
سالم الرومي - محمد سالم بن مفتى الاسلام ميرزا مصطفى بن عبد الرؤف الباطومي الرومي من صدور روم ايلى ولد سنة 1099 وتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف له من التصانيف تذكرة الشعراء تركي مطبوع. ترجمة تاريخ العيني.
ديوان شعر تركي. سلامة الانسان في حفظ اللسان عن اللغة الغريبة والمنكرة. ماهية العاشقين. نيل الرشاد في أمر الجهاد.
الكناني - محمد بن عيسى بن محمود بن كنان الكناني الصالحي الدمشقي الخلوتي الحنبلي ولد سنة 1074 وتوفى بدمشق سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف. له من التصانيف. الاكتفا في مصطلح الملوك والخلفا. الالمام فيما يتعلق بالحيوان من الاحكام. الأنوار المتبهجة على منظومة المنفرجة. البيان والصراحة بتلخيص الملاحة في علم الفلاحة. التنبيه على غلط الجاهل والنبيه. حدائق الياسمين في مصطلح قوانين الخلفاء والسلاطين. الحوادث اليومية من تاريخ إحدى عشر ومائة.
رسالة الأشباه برفع الاشتباه. الرسالة المشتملة على أنواع البديع في البسملة. زهر البان في نعوت الحيوان. الزهور البهية في شرح الرسالة الأصول الفقهية. زين البساتين في ذكر قوانين الخلفاء والسلاطين. زين الربيع في علم المعاني والبيان والبديع شرح قصيدة بانت سعاد. كوكب الملك في دولة الترك. لسان النظام في شرح منظومة ابن الشحنة الامام.
المحاسن المرتبة في الأدوية المجربة. المروج السندسية الفيحية بتاريخ الصالحية. المعاني المرضية على الشمعة المضيئة. مكارم الخلاق لأهل مكارم الأخلاق. المواكب الاسلامية في المحاسن الشامية. نزهة النفوس ودفتر العلم وروضة العروس.
خفى الرومي - الشيخ محمد الرومي الخلوتي المتخلص بخفي توفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف له ديوان شعر تركي.
السوداني - محمد بن محمد الغلاني الكشناوي الدانرانكوي السوداني المالكي توفى بمصر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة والف. له من الكتب إزالة العبوس عن وجه منح القدوس في المنطق. برنامج شيوخه. بغية الموالى في ترجمة محمد الوالي.
بلوغ الإرب من كلام العرب في النحو. بهجة الآفاق وايضاح اللبس والاغلاق في علم الحروف والأوفاق. الدر المنظوم وخلاصة السر المكتوم في علم الطلاسم والنجوم. الدرر واليواقيت في شرح الدر والدرياق لعبد الرحمن الجرجاني مجلد. رحلة تتضمن ما حصل له في تنقلاته.
حافظ الرومي - محمد بن الحاج حسن الحنفي المعروف بالحافظ الكبير الرومي توفى سنة 1154 أربع وخمسين
ومائه والف. له شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام.
عاطف الرومي - محمد امين عاطف الرومي أحد رجال الدولة العثمانية توفى في جمادى الأولى من سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. هوبانى دار الكتب المنسوبة إليه بالآستانة. له ديوان شعر تركي.
الريحاني - محمد بن إسماعيل الشهير بالريحاني الرومي الحنفي المدرس بجامع آياصوفيه توفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له من التصانيف الدر الحسن فيما يتعلق بالبدن.
شرح كنز الدقائق للنسفي في الفروع. منتج البركات على دلائل الخيرات.
التهانوي - محمد بن علي بن محمد حامد بن محمد صابر الفاروقي السني الحنفي النهانوي الهندي له كشاف اصطلاحات الفنون في اللغة مجلدين فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف.
سكوني الخلوني - محمد بن شيخ مصطفى النزولي اللاذقي الأصل نزيل قوله من توابع إزمير المتخلص بالسكوني بالنون من مشائخ الخلوتية. مات قبل والده في طريق مكة سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف صنف. بضاعة الواعظين.
جامع الشروح في شرح ايساغوجي.
امين التوقادي - محمد امين بن درويش الرومية وى النقشبندي هاجر إلى بلدة توقاد وسكن بها إلى أن مات كان يتخلص بأمين وأيضا بعارف هو أستاذ مستقيم زاده توفى سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة الصواعق لابن حجر. ديوان شعر تركي. سلسله نامه في الطريق.
شرح ديوان حافظ. شرح بعض أبيات من المثنوي. صيانت درويشان رسالة تركية.
حاجى خليفة - محمد عصمت بن إبراهيم الرومي الحنفي المدرس النقشبندي المعروف بحاجي خليفة توفى سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف من الكتب حسن البيان لطريق الخواجكان. رسالة في التصوف. رقد النضر على عقائد الخضر شرح النونية لخضر بك في العقائد. فيض الهادي شرح تحفة الشاهدي تركي في اللغة.
الطاوسكاري - محمد بن مصطفى الطاوسكاري المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف. له شرح رسالة القياس الغير المتعارف لموسى التوقادي.
پيرى زاده - محمد بن پيرى بن محمد بن عبد الله..
المتخلص بصاحب الشهير بپيرى زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة المقدمة من عنوان العبر لابن خلدون إلى أواخر الفصل السادس في مجلد كبير مطبوع ديوان شعر تركي.
الصوبيجه وى - محمد بن محمد الصوبيجه وى الأيديني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة والف له من التصانيف شرح كفاية المبتدى. شرح المقصود.
فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوي مرصاد الهادي على الهوادي.
السندي - محمد حياة بن إبراهيم السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف.
من تصانيفه شرح الأربعين النووية. شرح الترغيب والترهيب للمنذري. شرح حكم الحدادية. شرح حكم العطائية.
مختصر الزواجر لابن حجر.
المنفلوطي - محمد بن أحمد الحسيني المنفلوطي أبو شهبة الأزهري الشاذلي الشافعي. صنف الدرر البهية بحل ألفاظ السخاوية في الحساب فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. كشف القناع عن شوارد الطلاق والاختلاع.
البناني - محمد بن عبد السلام البناني الأصل الفاسي المولد والدار أبو عبد الله الفقيه المالكي المفتى بها ومدرسي القرويين توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له من التصانيف الأجوبة البنانية عن أسئلة المصرية. شرح حزب الكبير للشاذلي شرح الصلوات ابن مشيش. شرح الكلاعي في السير عدة مجلدات. شرح لامية الزقاق في الاحكام. شرح منظومة عبد الرحمن الفاسي في الأسطرلاب. الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية على مختصر الشيخ خليل. لفظ نداء الحياض في شرح الشفاء للعياض.
النجار الدمشقي - محمد بن امام الدرويشية أحمد بن محمد الدمشقي الحافظ المعروف بالنجار المتوفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له الكشف والبيان عن أوصاف خصال أشرار أهل هذا الزمان. لؤلؤ التنزيه للرب النزيه.
الإزميري - محمد بن ولى بن رسول القير شهري ثم الإزميري المفتى بها المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف صنف من الكتب ابراز الضمائر على الأشياء والنظائر.
استجلاب المرادات (المسرات) في شرح دلائل الخيرات. بدائع البرهان في علوم القرآن. جليل القدر شرح حزب البحر.
حاشية على امتحان الأزكياء. حاشية على شرح ابن الحاجب لمختصر المنتهى. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح الشمائل. حاشية على شرح الجامي في النحو. حاشية على شرح الفناري في المنطق. حاشية على شرح لب اللباب في النحو. حاشية على المرآة. حاشية على هداية الحكمة.
الدرر السنية في فضائل الدولة العثمانية. زبدة علم الكلام. شرح رسالة البركوي. شرح ذخر المتأهلين. شرح العقائد الجديدة في الكلام. كمال الدراية في جميع الرواية من شروح الملقى مسائل الخلافيات فيما بين الأشعري الماتريدي في مجلد موجود في دار الكتب الاله لي.
الدلائي القاضي - محمد البكري بن محمد الشاذلي بن محمد بن أبي بكر الدلائي المالكي كان يدرس بمسجد القرويين ويخطب بجامع الشرفاء بفاس توفى سنة 1164 أربع وستين ومائة والف. له كتاب في الأدب والنوازل.
السرغيني - محمد الكبير بن محمد بن محمد بن محمد السرغيني العنبري المغربي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة والف. من تصانيفه تفسير آية قوله تعالى وهو معكم أينما كنتم مختصر صحيح مسلم.
الأزهري - محمد بن محمد بن محمود الأزهري الحنفي له الجواهر البهية في الفرائض والوصية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1164 أربع وستين ومائة والف.
جمال البغدادي - محمد جمال الدين بن السيد احمد الأدرنه وى وقيل البغدادي من خلفاء حسام الدين (وقيل صلاح الدين) العشاقي المتخلص بجمال توفي بالاستانة سنة 1164 أربع وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي في الإلهيات.
ابن علي - أبو عبد الله محمد العربي بن محمد بن محمد المهدى الجزائري الحنفي انما اشتهر بابن على لان والده صاحب مجمع الأنهر وكان حيا سنة 1164 أربع وستين ومائة والف.
له ديوان شعر يشتمل على قصائد بليغة في المدائح النبوية.
امين البخاري - الشيخ محمد امين إملاء البخاري الزاهد النقشبندي المتخلص بأمين كان أديبا فاضلا توفى ببلدة سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي.
ابن أبي إسحاق - محمد بن شيخ الاسلام أبي إسحاق إسماعيل بن إبراهيم العلائية وى شيخ الاسلام الرومي المتخلص بأسعد الشهير بابن أبي إسحاق ولد سنة 1096 وتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف. له من التصانيف اطباق الاطباق في نظيرة اطباق الذهب. أطرب الآثار في تذكرة عرفاء الأدوار ترجم فيه أصحاب الألحان والموسيقيين. بلبل نامه.
تخميس قصيدة البردة. تخميس قصيدة الدمياطية. تخميس قصيدة المضرية. تخميس قصيدة الهمزية. تفسير سورة النبأ.
تفسير آية الكرسي. ديوان شعر تركي. تفسير سورة يس.
قصيدة لامية. قصيدة همزية. كلزار إبراهيم في الأزهار تركي.
لهجة اللغات. نصرية في الجهاد رسالة تركية وغير ذلك.
الخياط - محمد بن محمد المنصوري الشافعي الشهير بالخياط صنف اقتناص الشوارد من موارد الموارد في شرح مولد ابن حجر الهيتمي. فرغ منها سنة 1166 ست وستين ومائة والف.
الوزازي - محمد بن محمد بن عبد الله الوزازي ثم الفاسي المالكي المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف من تصانيفه شرح لامية الزقاق في الاحكام. شرح المقنع لابن سعيد.
عيوني الرومي - السيد محمد بن أحمد الإستانبولي الرومي من مشائخ السنبلية توفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف له ديوان شعر تركي. سلسله نامه.
الكوراني - أبو الطيب محمد بن أبي الحسن عيسى بن أبي العرفان برهان الدين إبراهيم بن الحسن الحسيني الكوراني الكردي المدني الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. صنف اعلام التحقيق واعلام الجاهل والزنديق بمراتب نبي الصديق الغزي - محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين شمس الدين الغزي مفتى الشافعية بدمشق من الشيخ عبد الغني النابلسي ولد سنة 1096 توفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف.
من تصانيفه ديوان الاسلام في التاريخ جمع فيه العلماء والمشاهير والملوك. ديوان شعر في مجلد. لطائف المنية في فوائد خدمة السنة.
قره خليل زاده - محمد سعيد بن قره خليل مفتى الاسلام الرومي الحنفي. توفى معزولا عن المشيخة ببروسة سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة سلوان المطاع. ترجمة قطعة من تاريخ العيني. شرح رسالة ابن زيدون تركي.
خلوصي الرومي - محمد بن عبد الله الجلوتي المعروف بدروني زاده المتخلص بخلوصي من بلدة استرومجه المفتى بها مات سنة 1167 سبع وستين ومائة والف له ديوان شعر تركي.
شرح الأمالي. شرح القصيدة النونية في العقائد.
الدسوقي - محمد بن مصطفى الحسيني الشهاوي الدسوقي الأزهري النقشبندي المتوفى بعد سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. من مصنفاته الألطاف الخفية في اخذ الزكاة الهاشمية.
امتنان الرحمن فيما يلزم لقارئ القرآن. انفراج الشدة بتعريف فضل أصحاب الكتب الستة. بغية الأريب ورشف رضاب الحبيب في شرح أنموذج اللبيب. تنزيه النواظر في رياض النظائر.
بهجة التحديث ببيان أصول الحديث. الدرة البيضاء في صور الحكماء. ضوء البدر في عدة أسماء أهل بدر. الظرفية الأثيرية في العقيدة السلفية. ملجأ الطالبين ومعين السائلين.
القريمي - محمد رضا بن السيد احمد القريمي ثم الرومي نقيب الاشراف بدار السلطنة العثمانية توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له من التصانيف تحفة الخان شرح نزهة الألحان. رياض المؤمنين تركي في الأخلاق. السبع السيار في أحوال تاتار في التاريخ.
واسم الرومي - محمد بن يوسف الرومي الشاعر رئيس الخطاطين المتخلص. براسم توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
المرادي - الشيخ محمد بن مراد بن علي بن داود المرادي الحنفي النقشبندي الدمشقي ولد سنة 1094 وتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف دلائل اليمن والبركات.
طوراق باشا - محمد باشا الوزير ابن إبراهيم باشا الروبي الشهير بطوراق ناظر الأمور البحرية توفى مقيما ببلدة رسمو سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف ضروب الأمثال مجموعة فيها من أمثال العربية الف ومن الفارسية الف ومن التركية الف يحتوى جميع أمثاله ثلاثة آلاف.
الجعفري - محمد بن السيد عبد الله الجعفري الدمشقي الصوفي من تلاميذ الخلاوي توفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة والف له الطبيب المداوى بمناقب الشيع احمد النحلاوي.
ابن الطيب الفاسي - محمد بن الطيب بن محمد بن موسى الشرفي شمس الدين أبو عبد الله الفاسي المغربي الشهير باب الطيب المالكي نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له من الكتب الأزهار الندية في التاريخ. إضاءة الراموس في إفاضة الناموس على إضاءة القاموس. تجريد الرواية في شرح الكفاية أعني كفاية المتحفظ. تمهيد الدلائل وتلخيص الأوائل. رحلة جمع فيها مسلسلاته ومشهوداته. شرح شواهد الكشاف. شرح كافية ابن مالك شرح نظم الفصيح لثعلب ثلاث مجلدات. فيض نشر الانشراح من روض طي الاقتراح للسيوطي.
حميدي الرومي - محمد بن علي المفتى بقرة حصار المعروف بالحميدي الحنفي ثم صار قاضيا بمصر وتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له تمليح الأفواه بترتيب الأشباه أعني الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. بهجة الألباب في علم الأسطرلاب نضرة اللباب في شرح بهجة الألباب.
قره داود زاده - محمد بن أحمد الشهير بقرة داود زاده الرومي الحنفي توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له توفيق موفق الخيرات لنيل البركات في حذمة منبع السعادات بشرح دلائل الخيرات في مجلد مطبوع.
امام جامع الإسكندر - محمد بن يوسف الحنفي الرومي الامام بجامع الإسكندر بقسطنطينية توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف كاشف الأنهر في شرح ملتقى الأبحر.
الكفوري - محمد بن سليمان بن محمد بن زائد الكفوري المالكي. له فتاوى الكفوري فرغ منها في المحرم من سنة 1170 سبعين ومائة والف.
ابن الراعي - محمد بن السيد مصطفى خداويردي بن مراد بن إبراهيم الدمشقي الشهير بابن الراعي صنف البرق المتألق في محاسن جلق. يعرف بمحاسن الشام فرغ منها سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة والف.
البلكرامي - محمد يوسف بن السيد محمد أشرف الواسطي البكرامي الهندي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له الفرع النابت من الأصل الثابت في التوحيد الشهودي.
بليغ الرومي - محمد امين بن عبد الله المتخلص ببليغ من قصبة يكيشهر فنار كان قاضيا بزغرة توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
شهري زاده - محمد سعيد بن.. الإستانبولي المعروف بشهري زاده الرومي الحنفي المتوفى في حدوسه سنة 1170 سبعين ومائة والف. له من التصانيف التحفة المصطفوية في بيان أحوال قبودانان الدولة العلية. روضة السلاطين تركي.
زبدة الاخبار المتعلقة بالبحار. زبدة التواريخ. قرة الابصار في نتايج التواريخ والاخبار. كل زيبا في ذيل حديقة الوزرا. كلشن زيبا على حديقة الوزرا أيضا. لب التواريخ. نخبهء سعيدي. نوپيدا.
هشت بهشت في تاريخ قسطنطنية.
صويولجى زاده - محمد نجيب بن عمر الرومي المتخلص بنجيب الشهير بصويولجى زاده الخطاط. توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له دوحة الكتاب في الخطاطين.
ديوان شعر.
الصبوجه وى - محمد بن محمد بن أحمد الصبوجه وى الرومي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوي.
يكتا البخاري - محمد أشرف بن مير أبى البركة البخاري المتخلص بيكتا من أكابر النقشبندية نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي.
الأنقروي - محمد شاكر بن صنع الله الأنقروي. له تيسير الدلالات لشرح دلائل الخيرات فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف.
آقكرماني - محمد بن مصطفى حميد الكفوي الحنفي المعروف بآقكرماني توفى قاضيا بمكة. في محرم سنة 1174 أربع وسبعين ومائة والف. صنف آداب الكفوي.
تعريفات الفنون وتراجم المصنفون. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الجامع الصحيح للبخاري. حاشية على الحسينية لآداب البركوي. حاشية على شرح القازآبادي حاشية على شرح مير أبي الفتح. رسالة في الأدعية المأثورة.
شرح امكان العام والخاص. شرح البسملة. شرح الحمدلة.
عقد الآلي في بيان علمه تعالى بغير المتناهى. عقد القلائد على شرح العقائد. الفرق الضالة رسالة. فوائد السواك. كتاب الطهارة من الاعراب واللغة والمعنى.
مفتى حلب - أبو المعالي محمد بن علي الأنطاكي ثم الحلبي الحنفي الشهير بچلبي المفتى بحلب المتوفى بها سنة 1072 اثنتين وسبعين ومائة والف. له السفر السامي في فسر الأسامي مختصر في أسماء الكتب المؤلفة.
قاض زاده الأرضرومي - محمد عارف بن محمد الأرضرومي المفتى بها يعرف بقاضي زاده مات سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. من تصانيفه بحر الفتاوى. الرسالة السعدية.
شرح روضات الجنات. شرح كلمة التوحيد.
الدكالي - محمد بن عبد الصادق الدكالي المغربي المالكي المفتى بفاس ويدرس في مسجد القرويين توفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
ابن همات - محمد بن حسن همات (بكسر الهاء وفتح الميم وسكون التاء المثناة) الدمشقي ثم القسطنطيني الحنفي ولد سنة 1091 وتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. من تصانيفه. تحفة الراوي في تخريج أحاديث البيضاوي. الفتح المبين في جواز الدعاء لسيد المرسلين. قلائد الدرر على نتيجة النظر له.
القول الأظهر في جواز لبس الأحمر. نتيجة النظر في علم الأثر ومصطلح الحديث وغير ذلك.
قياس الآمدي - محمد بن عبد الله الآمدي المعروف بالقياس وبين الطلاب بالشريفي له سيف النطق في علم المنطق فرغ منها سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
سعيد باشا الرومي - محمد سعيد باشا بن محمد چلبي صدر الوزراء الرومي توفى واليا بآدنه سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. صنف مفردات الأدوية في الطب.
كشفي الرومي - محمد كشفي الرومي الحنفي له هدية المهديين لأصول الاسلام والدين وعقائد أهل الحق واليقين تلك رسالة ألفها للوزير على باشا سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف.
الخادمي - محمد بن مصطفى بن عثمان الحسيني المفتى الخادمي أبو سعيد النقشبندي الحنفي جده عثمان قدم من البلخ وتوطن بلدة خادم. هو ولد وتوفى بها سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له من التصانيف البريقة شرح الطريقة المحمدية. حاشية على تفسير سورة الاخلاص لابن سينا. حاشية على تفسير سورة النبأ. حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو. رسالة في
الأحاديث الضعيفة. خزائن الجواهر ومخازن الزواهر. رسالة في تفسير قوله تعالى ان بعض الظن اثم. رسالة في قوله تعالى قل اللهم مالك الملك. رسالة قوله تعالى ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. رسالة في حق الاستخلاف لدفع ما أورده ابن كمال.
رسالة في حق التسبيح والتحميد. رسالة في الخشوع في الصلاة وما يتعلق بها. رسالة في السواك. رسالة في الدخان. رسالة في القهوة. رسالة النصائح والوصايا رسالة الوصية والنصيحة لولده محمد سعيد. رسالة في وحدة الوجود. رسالة الولدية.
سراج الظلمات في شرح أيها الولد. شرح البسملة الشريفة.
شرح القصيدة المضرية في الصلاة على خير البرية. العرائس والنفائس في المنطق. كشف الحذر عن حال الخضر.
مجامع الحقائق في الأصول.
حاذق الرومي - محمد بن أبي بكر بن محمد بن رستم الاسپيري المفتى بارزن الروم الحنفي الأديب المتخلص بحاذق توفى ببلده سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. تعليقات على أنوار التنزيل للقاضي.
راغب باشا الرومي - محمد راغب باشا بن محمد شوقي القسطنطيني صدر الوزراء الرومي الكاتب الأديب الحنفي ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف.
من تصانيفه التحقيق والتوفيق في بيان أحوال السلطان محمود خان والصدور ومشايخ الاسلام. التوفيق والتحقيق في العروض.
ديوان شعر تركي. مشهور سفينة الراغب ودفينة المطالب مطبوع.
سير النبي صلعم رسالة تركية. صيقل الفهم.
امين البرسوي - محمد امين بن عبد الهادي البرسوي الحنفي الصوفي القاضي باسكدار المتخلص بأمين توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
الغلامي - محمد بن مصطفى الغلامي الموصلي الأديب المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف له من الكتب خلاصة المعارف وإشارة العارف مثال عنوان الشرف. ديوان شعر. شمامة في تراجم معاصريه من العلماء والرجال.
الواعظ السيواسي - محمد بن مصطفى بن علي الحسيني السيواسي الرومي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. صنف شمائل العلماء الأعلام ومجالس الخواص والعوام في مجلد.
السندروسي - محمد بن السيد محمد بن علي الخطيب المعروف بالسندروسي الشافعي تولى افناء الحنفية بطرابلس الشام ثم عزل عنها وتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف.
صنف. الشموس المضيئة في ذكر أصحاب خيز البرية عارض به الإصابة في معرفة الصحابة. الكشف الإلهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي. الفجر المنير في أسماء أهل بدر ذوي المقام الخطير.
سالك السيواسي - محمد سالك بن عبد الله السيواسي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف.
له وسيلة السائل يخصها من أحسن الوسائل.
الدمياطي - محمد بن عيسى بن يوسف الدمياطي أبو عبد الله الشافعي الخلوتي المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له حاشية على الأخضري في المنطق. حاشية على السنوسية في العقائد.
الطبي - محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبى الدمشقي له الأجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية. خلاصة الترجيح للدين الصحيح فرغ منها سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
مختصر الأجوبة الجلية.
القارى - الشيخ محمد بن الحاج حسن البصري ثم الشهرزوري الشافعي الصوفي المعروف بالقارئ قدم بلدة السليمانية وسكن في قرية هزار مرد وتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة والف. رفع الخفا عن ذات الشفا في سيرة المصطفى للجزري.
ابن الصلاحي - محمد بن رضوان السيوطي الحسيني المصري الأبياري الشافعي المعروف بابن الصلاحي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. من تصانيفه انسان المقلتين بشرح حزب أبى العينين أعني الدسوقي. الدرة البحرية والقلادة النحرية مقامة في مدح النبي صلعم.
حزين اللاهيجي - محمد بن اللاهيجي المتخلص بحزين ولد بأصبهان وسافر إلى الهند سكن بلدة دهلي ومات بها سنة 2180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي.
ترجمة حاله وبعض وقايع التاريخية فارسي مطبوع وأيضا يعرف بسياحتنامه شيخ حزين.
رأفت الرومي - محمد عزيز بن محمد. امين واثق بن مضروب القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص برأفت كان نائب
بلاط مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
رضا الآمدي - محمد بن عبد الله الآمدي المتخلص برضا كان طبيبا أديبا ولد سنة 1090 وتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. صنف من الكتب الآصفية في كليات الطبية. مختصر الأنموذج لأمير چلبي في الطب.
فقير الدهلوي مير شمس الدين محمد الدهلوي الشاعر المتخلص بفقير المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان كليات اشعاره قريب من عشرة آلاف ببيت فارسي.
مشحم الكبير - محمد بن أحمد بن جار الله الصعدي ثم الصنعاني القاضي اليمنى المعروف بمشحم الكبير توفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. من تصانيفه النوافح المعطرة والأحاديث المشتهرة. اتحاف أهل الطاعة بفضيلة صلاة الجماعة.
الاذكار بمضاعفات الاذكار. ارشاد السالك إلى أوضح المسالك.
الاعلان بفضائل الأذان. أقراط الشنوف في الحث على صنائع المعروف. الإيذان بحسن تلاوة الفاتحة بعد الأذان. بغية المطلوب في أحوال القلوب. بلوغ الإرب في فضائل شهر رجب.
بلوغ الأماني في أسانيد طرق كتب الآل المطهر بالنهي القرآني.
بلوغ الأمل من الأدلة في الأذان بحي على خير العمل. بلوغ الأوطار في الصلاة الممزوجة بالدعاء والاذكار. بلوغ الوطر من آداب السفر. بنو الصحيفة بذكر عوالي الأسانيد الشريفة.
تبشير الرفاق بتيسير الأرزاق. تبصرة المنيب بأحوال المجاذيب.
تحذير الرفاق من مساوى الأخلاق. تحذير الظلوم من دعوات المظلوم. تحفة الخواص في فضائل سورة الاخلاص.
تحفة السامعين بأوصاف المتواضعين. تحفة المقام بفضائل صلاة الأرحام. تحلية الزمان في نظم احكام صنوف الجان. تذكير العباد بارسال آية الجراد. تنبيه العمال على أن الحزاء من جنس الأعمال. تيسير فقه المرام في شرح شمائل خير الأنام.
ثلج الصدور بسلسال سلسلة السند المأثور. الثمرات المستطابة في الدعوات المجابة. جمع الفوائد الغرير في فضل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير.
جنة العاقل عن مزالق النهر الغافل. جنة المراقب الوافية من السهم الصائب. حرز الأمان من نزعات الشيطان.
حط الأوزار بقرالع الاستغفار. خير النقائص في الصلاة المشتملة على الأسماء والخصائص. الدواء النافع في الفصد
والحجامة من المنافع. الرسالة في خصائص اسم الجلالة.
الروض الندى في شرح الحديث المسلسل بعدهن في يدي. الروضة الغناء في شرح نظم أسماء الله الحسنى. الزبدة في نظم العدة.
الزهر المنضود في اخبار الحوض المورود سبوغ النعمة في سعة الرحمة. شرح نظم نخبة الفكر. شكر المنة وبشرى السنة لمن لم يبنى له بيت في الجنة. الشواهد الجلية في فوائد الهدية.
العذب الزلال في الصلاة على الآل. العقود اللؤلؤية في مشور الحكم العلوية. العوائد الجميلة في مواضع الصلاة على صاحب الوسيلة وفوائدها الجليلة. فتح الجليل في الصلاة الممزوجة بالتهليل. فتح العليم في فصائل بسم الله الرحمن الرحيم. الفتح العميم في الصلاة والسلام على النبي الكريم. الفرات المعين في احكام الدين والداين والمستدين. القول المعلم بما يجب للمسلم على المسلم. كتاب العقيلة المستودعة مكنون اسرار الرحيلة.
كشف البوس في تنقيح سنن الملبوس. اللآلي الثمينة في فضائل العترة الأمنية. اللؤلؤ المنظوم في اسرار اسمه تعالى الحي القيوم. المنهل في آداب المنزل. النسيم الساري على صفحات نهر الزلال الجاري في آداب المقري والقاري.
نظم نخبة الفكر في علم الأثر.
الحنفي - نحم الدين أبو المكارم محمد بن سالم بن أحمد المصري الشافعي الخلوتي المعروف بالحنفي ولد سنة 1101 وتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. له من التصانيف أنفس نفائس الدرر على شرح الهمزية لابن حجر. الثمرة البهية في أسماء الصحابة البدرية. حاشية على حاشية الحفيد على المختصر.
حاشية على شرح الأشموني لألفية ابن مالك في النحو. حاشية على شرح الرحبية للشنشوري. حاشية على السراج المنير شرح الجامع الصغير للعزيزي حاشية على شرح رسالة العضدية للسعد.
حاشية على شرح مسعود الشرواني لآداب السمرقندي. فرائد عوائد خيرية على شرح السمرقندي للياسمينية.
الغزي - نجم الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد العامري الدمشقي الشافعي المعروف بالغزي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. له البهجة في النحو.
عاكف الرومي - محمد بن أبو بكر پاشا الإستانبولي المتخلص بعاكف أحد رجال الدولة تولى نظارة الدعاوى وتوفى
في ذي الحجة سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف.
صنف تاريخ العثماني في بضع سنين.
الأمير الصنعاني - السيد محمد بدر الدين ابن المتوكل على الله إسماعيل بن صلاح الأمير الكحلاني ثم الصنعاني رئيس العلماء والخطيب بها هو من أصحاب الحديث والاجتهاد ولد سنه 1101 وتوفى 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. من مصنفاته الادراك لضعف أدلة التنباك. اسبال المطر على قصب السكر.
الاستظهار علم البحر والمنار. ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة.
تطهير الاعتقاد عن الدرن الالحاد. تفسير القرآن. توضيح الأفكار شرح تنقيح الانظار. جمع التشتيت شرح أبيات التثبيت.
الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة. سبل السلام شرح بلوغ المرام لابن حجر. التنوير في شرح الجامع الصغير لجلال السيوطي في أربع مجلدات. شرح منظومة الكافل. العدة في شرح العمدة لابن دقيق العيد. محو الحوبة في شرح أبيات التوبة. منحة الغفار على ضوء النهار. منظومة الكافل لابن سعدان.
سبط الشربنالي - محمد بن بدر الدين سبط الشربنلالي الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. صنف تحرير المباحث في تعلق القدرة بالحوادث. اتساع المجال في حيل الرجال. أعظم القربة في تعظيم الكعبة.
حشمت الرومي - السيد محمد سعيد بن عباس القسطنطيني القاضي عسكر الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بحشمت توفى مقيما بجزيرة ردوس سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف.
له ديوان شعر مطبوع. سند الشعراء مطبوع.
ياغلقجى زاده - محمد امين باشا الوزير الأعظم ابن يوسف الرومي الأديب الحنفي الشهير بياغلقجى زاده توفى مقتولا بادرنه سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له كلشن خيال منظومة فارسية.
صبحي المؤرخ - محمد بن خليل فهمي الإستانبولي المتخلص بصبحي المؤرخ محرر الوقائع العثمانية توفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له التاريخ العثماني تركي في وقايع 1157 إلى 1165 في مجلد مطبوع.
النفراوي - محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن خضر النفراوي المصري المالكي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له من التأليف الأجوبة على الأسئلة الخمسة
التي أوردها الدمنهوري على علماء مصر. حاشية على شرح العصام للسمرقندية. شرح نور الايضاح من فروع الحنفية.
الطراز المذهب في بيان معنى المذهب في جواب سؤال ورد له من الإسكندرية نظما.
حاكم الرومي - محمد حاكم بن خليل الرومي الشريف الحنفي محرر الوقائع العثمانية ومؤرخها توفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف صنف الإشارات في الأدبيات. توحيد نامه.
رسالة المهدية. سير النبي صلعم تركي في مجلد كبير. شرح أسماء الله الحسنى. شرح قصيدة عرفي. عجائب الاخبار في تاريخ آل عثمان تركي. قواعد الفرس.
البلكرامي - السيد محمد بن عبد الجليل الحسيني الواسطي البلكرامي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له الجزء الأشرف من المستظرف.
الدومري - محمد أعظم بن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف.
من تآليفه تاريخ أعظمي في وقائع الهند. تفسير القرآن. فيض مراد. معيار العلوم في علم الكلام. مقامات الفقر فارسي.
الحفري - السيد محمد بن حسين المدني الشريف العلوي الحنفي الشهير بالجفري ولد سنة 1149 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. له من التصانيف. الفتح والبشرى في مناقب السيدة فاطمة الزهرا رضى الله تعالى عنها. قرة العين في بعض مناقب سيدنا الحسين رضي الله عنه. مناقب الخلفاء الأربعة. المواهب الغزار في مناقب سيدنا على الكرار.
مولد النبي صلعم.
نالى القونوي القاضي - محمد بن عثمان القونوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بنالى المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. له مفتاح همت كأنه.
نهالي الحلبي - محمد بن يوسف الحلبي المتخلص بنهالي هو ابن أخت النابي الرهاوي توفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف له رسالة التقريب. شرح تاريخ الوصاف.
شرح قلائد النحور. طراز المذهب في الدخيل المعرب جمع فيه المعربات. نثر الكواكب على نظم الميرزا صائب في شرح أبياته الفارسية بالعربية.
كاشف الأماسي - محمد بن محمد الأماسي الرومي المدرس الحنفي المعروف بيسكوكوبلى زاده المتوفى ببلده سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له حاشية على رسالة الاستعارة للعصام. مختصر المقاصد. مختصر المواقف.
السفاريني - شمس الدين أبو العون محمد بن أحمد بن سالم بن سليمان السفاريني (سفارين من قرى نابلس) الفقيه الحنبلي ولد بقريته سنة 1144 ونشأ بنابلس وتوفى بها في شوال سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له من التصانيف الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الزعية. البحور الزاخرة عن علوم الآخرة. تحبير الوفا في سيرة المصطفى صلعم. تحفة النساك في فضل السواك.
التحقيق في بطلان التلفيق. تعزية اللبيب بأحب حبيب. تناقل العمال بشرح حديث فضائل الأعمال. الجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والإسكندر. الدر المنظم في فضل شهر الله المحرم. الدرة المضية في عقد أهل الفرقة المرضية. الدرر المصنوعات في الأحاديث الموضوعات. سواطع الآثار الأثرية بشرح الدرة المضية. عرف الزرنب في شرح السيدة زينب.
غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب. قرع السياط في قمع أهل اللواط. القول العلى في شرح اثر أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه . كشف اللثام شرح عمدة الاحكام في الحديث.
اللمعة في فضائل الجمعة. لواقح الأفكار السنية شرح منظومة الامام الحافظ أبى بكر بن داود الحائية. معارج الأنوار في سيرة النبي المختار صلعم. المنح الغرامية شرح منظومة ابن فرج اللامية. نتائج الأفكار في شرح حديث سيد الاستغفار.
نظم الخصائص الواقعة في الاقناع. شرح ثلاثيات الإمام أحمد بن حنبل. شرح دليل الطالب في الفروع لم يكمل. شرح منظومة الكبائر الواقعة في الاقناع.
حفيد - النثاري محمد بن.. القيصري القاضي الحنفي من أئمة السلاطين يعرف بحفيد النثاري توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له حاشية على شرح تهذيب المنطق.
حاشية على الحسينية في الآداب. حاشية على الخيالي. شرح آداب البركوي. مجموعة التفاسير.
الورغي - الشيخ محمد بن أحمد التونسي الأديب المعروف بالورغي سنة 1190 تسعين ومائة والف. له ديوان شعر مقامات أدبية.
القازآبادي - محمد نافع بن أحمد بن محمد بن إسحاق القازآبادي الرومي الحنفي القاضي بالقدس المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف هل شرح الفريدة.
السمان - الشيخ محمد بن عبد الكريم الشهير بالسمان القادري الصوفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1189 تسع ثمانين ومائة والف. له النفحات الإلهية في كيفية سلوك الطريقة المحمدية. الوسيلة في الدعوات والاذكار.
التافلاني - محمد بن محمد التافلاني المغربي المالكي ثم الحنفي تولى افتاء الحنيفة بالقدس وتوفى في ذي القعدة سنة 1190 تسعين ومائة والف. له التحريرات الرائقة والرسالة الفائقة. تحفة المجدين بنصرة خير الدين. الخبر الوابل في تعطيل المطابل. الدر الأغلى بشرح الدور الأعلى. ديوان شعر.
منحة الودود بشرح ما ألهمه أبو السعود. هواتف اسرار البسملة في ادحاض استنباط المسيحي المهلهلة.
فرصت الجهرمي - محمد نصير بن ميرزا جعفر بن كاظم بن نصير الجهرمي (جهرم بلدة بن اعمال شيراز) المتخلص بفرصت كان طبيبا أديبا توفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة والف. له من التصانيف أساس الصحة في الطب. بهاريه في المثنويات فارسي. جام كيتي نما في الحكمة فارسي. حل التقويم في علم نجوم فارسي. ديوان شعر فارسي. رسائل في الطب والموسيقى.
العدوي - محمد بن عبادة بن برى الصوفي المالكي المعروف بالعدوى نزيل مصر المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف. له حاشية على آداب البحث. حاشية على جمع الجوامع حاشية على شذور الذهب. حاشية على شرح ابن جماعة في مصطلح الحديث. حاشية على شرح الخرشي حاشية على مولد النبي صلعم لابن حجر والغيطي والهدهدي. شرح حكم العطائية.
راشح الرومي محمد سعيد بن أيوب القسطنطيني الرومي الحنفي - المتخلص براشح يعرف بواني زاده مات معزولا عن قضاء يكيشهر سنة 1190 تسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
نصير الفارسي - ميرزا ناصر الدين محمد بن عبد الله الطبيب الفارسي المتخلص بنصير المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له بينظير في المثنويات.
الكردي المدني - الشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي اجازه عبد الله بن سالم البصري وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه الانتباه في فضل الصلاة. الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فها الحكام. حاشية على شرح الغاية للخطيب. الحواشي المدنية على شرح المقدمة الحضرمية وهي الحاشية الصغرى.
زهر الربا في بيان احكام الربى. الدرة البهية في جواب الأسئلة الجاوية. شرح فرائض التحفة لابن حجر. شرح المقدمة الحضرمية كذا لابن حجر. شرح منظومة الناسخ والمنسوخ.
الفتاوى في مجلدين فتح الفتاح بالخير على من يريد معرفة شروط الحج عن الغير. فتح القدير باختصار متعلقات النسك الأجير.
الفوائد البهية فيمن يفتى بقوله من أئمة الشافعية. القول الفصل على شرح مقدمة الفقيه عبد الله بأفضل في مجلد كبير. كاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام. كشف المروط عن محذرات ما للوضوء من الشروط.
الاسپيرى - محمد بن يوسف بن يعقوب بن علي بن محسن بن الشيخ إسكندر الغزالي الحنفي المفتى بحلب الشهير بالاسپيرى ولد سنة 1133 وتوفى في شهر شوال من سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. له من التآليف بدائع الأفكار في شرح أوائل المنار في الأصول. تحفة الناسك فيما هو الأهم من المناسك. تلخيص فتاوى الخيرية للرملي. الخلاصتين حاشية على شرح المنظومة المحبية لعبد الغنى النابلسي. ذخر العابدين وارغام المعاندين في نجاة الوالدين المكرمين لسيد المرسلين صلعم.
السر الإلهي المنجى من وسوسته الملاهي. الفوائد الاسپيرية على الرسالة الأثيرية شرح ايساغوجي. المستغنى شرح المغنى في الأصول.
البناني - محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي التاودي المغربي المالكي المعروف بالبناني ولد بفاس سنة 1128 وتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف.
من تصانيفه. الأجوبة البنانية عن أسئلة قدمت له من علماء مصر في فنون مختلفة. الحاشية البديعة على شرح الزرقاني.
حاشية على شرح ابن جزى. حاشية على الجامع الصحيح للبخاري. شرحان على أربعين النووية. حلى المعاصم لبنتا فكر ابن عاصم في القضاء والاحكام. شرح الجامع لسيدي خليل.
سرق المشارق للصغاني. طالع الأماني على شرح مختصر الشيخ
خليل للزرقاني. الفجر المنير في فقه المالكية. فتح المتعال فيما ينتظم منه بيت المال. مناسك الخ. المنحة الثابتة في الصلاة الفائتة.
حسن باشا زاده - محمد سعيد بن صدر الوزراء حسن باشا لرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة 1194 أربع وتسعين ومائة والف. له رسالة في التهليل فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب. تفسير سورة الزلزلة.
البكري - كمال الدين أبو الفتوح محمد بن مصطفى كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر الصديقي الدمشقي الغزي الحنفي المعروف بالبكري الخلوتي طريقة والنقشبندي مشربا ولد بغزة سنة 1143 وتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. له من التصانيف تشنيف السمع في تفضيل البصر على السمع. تلخيصات البكرية في ترجمة خلاصة البكرية لوالده.
الجوهر الفريد - في شرح منظومة والده. الدرة البكرية في نظم الفرائد البكرية في الفرائض. الروض الرائض في علم الفرائض.
العقود البكرية في حل القصيدة الهمزية. عنوان الفضائل في تلخيص الشمائل. القول الواضح البينات في عدم معرفة الذات. كشف الظنون في أسماء الشروح والمتون. كشف الغوامض في شرح منظومة الفرائض. كشف اللئام في شرح صلوات المشيشية لعبد السلام. الكلمات البكرية في حل معاني الأجرومية. منح الاله في مدح رسول الله صلعم المنح الإلهية في مدح خير البرية. نبراس الأفكار من مختار الاشعار. نفحات العواطر على الكلمات الخواطر. الورد القدسي والوارد الانسي في ترجمة العارف عبد الغني النابلسي.
لبى حافظ - السيد محمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي المعروف بلبي حافظ كان حافظا للكتب السلطانية توفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له ترجمة الشفا وشمائل صاحب الاصطفا تركي. لب التفاسير في معرفة أسباب النزول والتفسير.
جمل الليل السيد محمد زين العابدين بن.. باعلوى التريمي اليمنى المعروف بجمل الليل نزيل الحرمين ثم سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. من تآليفه احياء الأرواح بذكر الفتاح. نشر الفياح بأسرار احياء الأرواح. سيوف القهر برايات النصر في أسماء أهل بدر.
السحيني - محمد بن إبراهيم بن يوسف السحيني الشرقاوي الشهير بابي الرشاد المصري الشافعي المتوفى سنة 1197
سبع وتسعين ومائة والف. له حاشية على شرح الخطيب لمختصر التبريزي.
موسى زاده - محمد بن عبيد الله القاضي الرومي الحنفي رئيس المنجمين المعروف بموسى زاده المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له الصكوك في مجلد.
قاره بطاق القاضي - أبو عبد الله محمد بن عبد الله التونسي المقرى الحنفي الشهير بقاره بطاق المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له من التصانيف تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للعشرة. الجواهر النضرة والرياض العطرة في متواتر القراءات العشرة.
هاشم الجلوتي - الشيخ محمد بن السيد يوسف بن حامد الباندرمه وى الرومي المتخلص بهاشم شيخ زاوية الجلوتية باسكداز المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. عنقاى مشرق تركي كذا.
نشاطي الموصلي - محمد أسعد بن عبد الله الموصلي الكاتب الأديب المتخلص بنشاطي المعروف بفخري زاده توفى ببغداد سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
مفتى العمرى - محمد بن أحمد بن علي العحرى الموصلي المفتى بها اخذ الطريقة وتزهد وانقطع عن الناس بزاوية ثم سافر إلى الشام ودار البلاد واستوطن الحسا من بلاد النجد إلى أن توفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه الأزهار القدسية في العلوم الآلهية. أزهار المؤمنين من كلام سيد المرسلين. أنيس السائح وجليس الصالح. تحفة الصفا في مكاتبة أهل الوفا. جوهرة العمرية في الصلاة والسلام على حضرة المصطفوية. جوهرة العمرية في الموالاة الإلهية. الرسالة الذوقية. سعادة الدارين في الصلاة والسلام على سيد الكونين.
قوت العاشقين. الكتاب المنتخب من كتب السنة في الحديث.
كشف الهموم عن المهموم لب اللبيب في كشف هم الغريب.
محن الزمان.
ابن - الست محمد بن عبد ربه بن علي العزيزي المصري المالكي المعروف بابن الست المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له من التصانيف. حاشية على شرح الحفيد للعصام. حاشية على شرح الزرقاني للعزية. خاتمة على شرح الخرشي. ديباجة على ايساغوجي. شرح على تفسير آية الكرسي.
السمنودي - محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد السمنودي
الشهير بالمنير الخلوتي الشافعي الأزهري ولد بسمنود سنة 1099 وتوفى بالقاهرة في رجب سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. صنف الآداب السنية لمريد سلوك طريق السادة الخلوتية. الهام العزيز الكريم فيما في خبايا بسم الله الرحمن الرحيم.
تحفة السالكين ودلالة السائرين لمنهج المقربين. الدرر الجسام في شرح شروط المأموم والامام على منظومة الجنزوري. رسالة في أصول القراءات. رسالة في تصريف اسمه تعالى اللطيف.
رسالة في مساحة القلتين. شرح الدرة. شرح الطيبة. منظومة في طريقة ورش شرح المنظومة. منظومة في علم الفلك.
التونسي - أبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له من التآليف تشحين التذهيب لكتاب التهذيب أعني شرح الشمسية في المنطق. زهر الكواكب لبواهر المواكب حاشية على شرح الألفية للأشموني في مجلدين. لوامع التدقيق في التوحيد.
الجناحي - محمد بن موسى الجناحي المالكي المعروف بالشافعي توفى في جمادى الآخرة سنة 1200 مائتين والف له شرح على قول صاحب التهذيب في علم التوحيد.
المدني - محمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربزوني الحنفي الشهير بالمدني لمجاورة بالمدينة المنورة رجع إلى القسطنطنية وصار مدرسا بجامع السليمانية وحافظا للكتب توفى سنة 1200 مائتين والف له من التصانيف الاتحافات السنية في الأحاديث القدسية. تجويد القرآن. تحفة الاخوان في الحلال والحرام من الحيوان جالب الفرح وسالب الجرح. حاشية على نخبة الفكر. الدر المنظم في شرح الحزب الأعظم. الدرر الثمينة في فضائل الآيات والسور العظيمة رسالة في بيان الأضداد.
رسالة في بيان ما في الصحاح من الأوهام. رسالة في بيان المثلثات اللغوية. رسالة فيما يتعدى وما لا يتعدى. شرح أسماء أهل بدر رضوان الله عليهم. شرح حزب الأعظم. شرح قصيدة بانت سعاد. عدم اكفار المسلمين. كشف معضلات السنوالين. لوامح السبوحي في شرح فصل النوحي.
بنيس محمد بن أحمد المغربي نزيل مصر المعروف ببنيس كان في سنة 1200 مائتين والف. صنف لوامع أنوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري مطبوع بمصر.
السحيمي - محمد بن أحمد بن محمد القلعاوي المدرس المعروف بالسحيمي المتوفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف.
له منتهى مدارك الاسرار والمعاني في حل ألفاظ درد ناش اليوناني.
كامي الآمدي - محمد بن شعبان بن أحمد الآمدي المتخلص بكامى من علماء ديار بكر توفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف.
له ديوان شعر تركي مطبوع الرد على النصارى فاتح المشكلات.
منشآت تركي. مولد النبوي.
أمير زاده الآيديني - عالم محمد بن حمزة المعروف بحاجي أمير زاده الآيديني الحنفي المفتى بها المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف. له من التصانيف الأحاديث الموضوعة.
احكام الجمعة. احكام الشهيد. أزهار التنزيل في التفسير.
تعريف الطلاق. القدر المسنون في اللحى.
العقاد - السيد محمد شاكر بن علي بن حسن السالمي العمرى الفيومي المصري المعروف بالعقاد المالكي الصوفي المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له تذكرة أهل الخير في المولد النبوي. شرح الشمائل للترمذي. عقود اللآلي في الأسانيد العوالي.
ذهني الكشاني - محمد سعيد بن السيد عبد الله الكشاني الرومي الشاعر المتخلص بذهني توفى في حدود سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. وصل آباد في العشق تركي.
اللاله زارى - محمد طاهر بن الشيخ محمد بن أحمد الإستانبولي الأديب الشهير بلاله زار الحنفي من القضاة المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف له الجواهر الزاهرة في شرح كلمات الغزالي. جواهر القلمية في تسطير اسرار النونية في العقائد. درة الزهراء في شرح حزب البحر. دفع اعتراض راغب پاشا الوزير في الفصوص. زمرة الخضراء في شرح كلمات الكيلاني. زهر البساطين بين يدي الملوك والسلاطين.
الكوكب الدري في شرح كلمات ابن مشيش. مجمع الاسرار الجواهر الروحانية في مطلع الأنوار الزواهر الريحانية في أنواع الأزهار فيه ثمانية رسائل. ميزان المقيم في معرفة قسطاس المستقيم ياقوت الحمراء في شرح كلمات الماتريدي. ياقوتة الخضراء في شرح كلمات البركوي.
أسعد زاده - محمد شريف بن محمد أسعد بن أبو إسحاق إسماعيل شيخ الاسلام الرومي المعروف بأسعد زاده توفى معزولا عن المشيخة سنة 1204 أربع ومائتين والف. له خلاصة التبيين في تفسير سورة ياسين. ديوان شعر تركي فصول الآراء في شان الملوك والوزراء رسالة تركية. لطائف الكمال في منتخبات الاشعار والنوادر.
خيري الرومي - السيد محمد بن السيد يحيى الويران شهري رئيس الكتاب الرومي المتخلص بخيري ولد سنة 1147 وتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
نسيب الرومي - محمد بن أحمد الإستانبولي أحد رجال المالية المتخلص بنسيب كان كاتبا أديبا توفى سنة 1204 أربع أربع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي مطبوع.
الشريف الفاسي - سيدي محمد بن عبد الله بن إسماعيل الشريف الحسنى كان رحمه الله مالكي المذهب حنبلي الاعتقاد ملك فاس ومراكش تولى السلطنة سنين كان فاضلا محدثا محبا للعلماء ولد سنة.. وتوفى في رجب سنة 1204 أربع ومائتين والف له بغية ذوي البصائر والألباب في الدرر المنتخبة من تأليف امام الحطاب. الجامع الصحيح الأسانيد المستخرج من أربعة مسانيد. الجواهر واللآلئ في التنبيه على ما اشتمل عليه الاحياء للغزالي. فتح الباري في تخريج أحاديث البخاري.
الفتوحات الإلهية في أحاديث خير البرية.
الشيرازي - محمد رضا بن إسماعيل بن إبراهيم الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين والف له درر اللآلي في الأصول.
مرتضى الزبيدي - السيد محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق أبو الفيض الزبيدي اليمنى ثم المصري الحنفي الفقيه اللغوي الصوفي الشهير بالمرتضى ولد سنة 1145 وتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف. من تصانيفه اتحاف الأصفياء بسلاك الأولياء. اتحاف أهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفى وآل بيته الكرام. اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي في إحدى عشرة مجلد مطبوع بمصر. اتحاف سيد الحي بسلاسل نبي طي. الاحتفال بصوم الست من شوال الأربعون المختلفة فيما ورد في الأحاديث في ذكر عرفة. اسعاف
الاشراف مقامة اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل آل بيته الطاهرين. اعلام الاعلام بمناسك بيت الله الحرام.
ألفية السند ومناقب أصحاب الحديث. الانتصار لوالد النبي المختار. ايضاح المدارك عن نسب العواتك. بذل المجهود في تخريج حديث شيبتي سورة هود. بلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب. تاج العروس من جواهر القاموس في عشر مجلدات مطبوع بمصر. ترويح القلوب بذكر ملوك بنى أيوب.
التعليقة على مسلسلات ابن عقيلة. التفتيش في معنى لفظ درويش.
تكملة القاموس للفيروز آبادي تنبيه العارف البصير على اسرار الحزب الكبير. تنسيق قلائد المنن في تحقيق كلام الشاذلي أبى الحسن. الجواهر المنيفة في أصول أدلة مذهب الامام أبي حنيفة مما وافق فيه الأئمة السنة كترتيب الحديث في الاعتقاديات وكالفقه في العمليات. حديقة الصفا في والدي المصطفى صلعم.
حسن المحاضرة في آداب البحث والمناظرة. حكمة الاشراق إلى كتاب الآفاق. رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق رضي الله عنه. رشقة المدام المختوم البكري من صفوة زلال صبغ القطب البكري. رفع الشكوى لعالم السر والنجوى.
رفع الكلل عن العلل. رفع نقاب الخفا عمن انتمى إلى وفا وأبى الوفا. زهر الأكمام المنشق عن جيوب الالهام بشرح صيغة سيدي عبد السلام. شرح الصدر في شرح أسماء أهل بدر.
العروس المجلية في طرق حديث الأولية. العقد الثمين في طرق الالباس والتلقين. عقيلة الأتراب في سند الطريقة والأحزاب.
قلنسوة التاج رسالة الفه باسم ابن بدير المقدسي. القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت. كشف الغطاء عن صلاة الوسطى.
كشف اللثام عن آداب الايمان والإسلام. لقط اللآلي من الجوهر الغالي في أسانيد الأستاذ الحفني. المربى الكابلي فيمن روى عن الشمس البابلي. المرقاة العلية بشرح الحديث المسلل بالأولية. المقا العندية في المشاهد النقشبندية. المنح العلية في الطريقة النقشبندية. منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الآلهية. المواهب الحليلة فيما يتعلق بحديث الأولية مواهب رب البرية بالاملاء الشيخونية. النفحة القدسية في واسطة البضعة العيدروسية. نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح. النوافح المسكية على الفوائح الكشكية هدية الاخوان في شجرة الدخان.
الأودي - مير محمد حسين الأودي الهندي الأديب الشاعر المتوفى ببلدة بنارس سنة 1205 خمس ومائتين والف له ديوان شعر فارسي.
الخطيب العمرى - محمد امين بن خير الله بن محمود بن الشيخ موسى العمرى الحنفي المعروف بالخطيب الموصلي كان أديبا فاضلا يدرس بالمدرسة العمرية قال أخوه ياسين بن خير الله العمرى في ترجمة له ستة وثلاثون مصنفا منها تخميس قصيدة البردة. تخميس الهمزية في مدح خير البرية. حدائق الذهب والريحان. الدرر المنثورة في الفتاوى المشهورة. ديوان الحكم والأمثال. ديوان شعر مرتب على الحروف. ديوان المدائح النبوية. ديوان المدائح والأغزال. ديوان المقاطيع والمديح والمرائي. رسالة في احكام المرتد. رسالة في الحساب. رسالة في بعض مشكلات القرآن. رسالة في وجوب القراءة والنوافل.
زهرة الفنون وزهرة العيون جمع فيها خمسة وعشرين فنا من العلوم في مجلد كبير. سراج الملوك. شرح البديعية. شرح منظومة الاستعارة. الفريدة العمرية في الحكم العربية. قلائد النحور. الكشف والبيان عن مشائح الزمان. مراتع الأحداق في تراجم من راق شعره وراق في مجلد. منهج السالك لشرح ألفية ابن مالك. منهل الأولياء ومشرب الأصفياء. في التراجم مجلد. منهل الصفا. مواقع النجوم ومطالع العلوم.
نوادر الملح في الأدب توفى سنة 1206 ست ومائتين والف وقيل سنة 1203.
الصبان - أبو العرفان محمد بن علي المصري الحنفي المعروف بالصبان توفى سنة 1206 ست ومائتين والف. له من التصانيف اتحاف أهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفى وأهل بيته الكرام.
اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وأهل بيته الطاهرين. حاشية على شرح الرشموني لألفية ابن مالك. حاشية على آداب البحث.
حاشية على شرح العصام للسمرقندية. حاشية على شرح الملوي للمسلم. حاشية على مختصر التفتازاني في المعاني والبيان. رسالتان على البسملة صغرى وكبرى رسالة في الهيئة. رسالة البيانية في علم البيان مجلد مثلثات في اللغة. منظومة في مصطلح الحديث.
المرادي - محمد بن السيد خليل بن علي بن بهاء الدين محمد مراد البخاري الأصل دمشقي المولد مفتى الحنفية بها الشهير بالمرادي النقشبندي المتوفى سنة 1206 ست ومائتين والف.
من مؤلفاته أتخاف الاخلاف بأوصاف الأسلاف. سلك الدرر
في أعيان القرن الثاني عشر في التراجم أربع مجلدات مطبوع مطمح الواجد بذكر الوالد الماجد.
نوري العينتابي - نور الدين محمد باشا ابن بطال العينتابي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بنوري المتوفى مقتولا سنة 1206 ست ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
الوهابي - محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن أحمد بن راشد بن يزيد بن مشرف النجدي الحنبلي الوهابي الذي تنسب إليه الطائفة الوهابية ولد سنة 1115 وتوفى سنة 1206 ست ومائتين والف. من تأليفه تفسير سورة الفاتحة. تفسير كلمتي الشهادة. رسالة في تحريم التقليد. رسالة في معنى الكلمة الطيبة كتاب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. كتاب في مسائل خالف فيها الرسول صلعم. كتاب النبذة في معرفة الدين.
كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالف والرد على المشركين.
الخربتاوي - محمد بن داود بن سليمان بن أحمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. له الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية.
فائز الطربزوني - السيد محمد بن السيد احمد الطربزوني ثم القسطنطيني نقيب الاشراف الرومي الحنفي المتخلص بفائز ولد سنة 1126 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف.
الدر المنظم في المباحث الثلاثة الاعتقادية. ديوان شعر تركي.
رسالة في العلوم. شرح قصيدة بانت ساد تركي في مجلد.
ابن النجار الرومي - محمد صديق بن مصطفى رضاء الدين الرومي الحنفي النقشبندي الشهير بابن النجار تولى مشيخة زاوية سنان باشا في محلة. بشكطاش ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
البهبهاني - محمد باقر بن محمد أكمل الأصبهاني الفارسي الشهير بالبهبهاني الشيعي نزيل الحائر أعني كربلاء توفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف له حاشية على شرح الارشاد في فقه الشيعة. حاشية على التهذيب كذا. حاشية على ديباجة المفاتيح كذا. حاشية على الذخيرة كذا. حاشية على شرح القواعد. حاشية على شرح ميرزا جان للعضدية. حاشية على المدارك. حاشية على المسالك. حاشية على معالم الأصول.
حاشية على الوافي. شرح المفاتيح. مقامع الفضائل. مرآة الأحوال في تراجم الرجال.
روشن الأول - الشيخ محمد بن عبد الرحمن الباندرمه وى الرومي الحلوتي الصوفي المتخلص بروشن قدم إلى القسطنطنية وتوفى بها سنة 1209 تسع ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
الأدرنه وى - محمد امين بن أحمد الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1210 عشره ومائتين والف له كشف الغيوب في شرح جلاء القلوب للبركوي.
قابل الجدي - جمال الدين محمد بن أحمد الجدي الأديب الشاعر المتخلص بقابل توفى بمكة سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر.
اسرار دده - السيد محمد بن أحمد الرومي المولوي المتخلص بأسرار من مشاهير المولوية. كان أديبا شاعرا توفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له تذكرة الشعراء المولوية في مجلد. ديوان شعر تركي.
مكي زاده - محمد بن القاضي خليل المعروف بمكي زاده شيخ الاسلام الرومي المتخلص بمكي ولد بمكة سنة 1116 وتوفى بعد انفصاله عن المشيخة في ذي القعدة سنة 1112 اثنتي عشرة ومائتين والف. له حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي. ديوان شعر تركي. تخميس قصيدة البردة. شرح القصيدة المذكورة بالتركي. مرشد الوارثين شرح أحوال الأربعين في الفرائض.
البروجردي - السيد محمد مهدى بن السيد مرتضى بن محمد الطباطبائي البروجردي الملقب ببحر العلوم من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1155 وتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له الأرجوزة السنية في فضل الرمان. الدرة المنظومة. شرح الوافية في الأصول. فوائد الرجال. قواعد الأصولية. المصابيح في شرح المفاتيح في فقه الشيعة.
قتيل الهندي - ميرزا محمد بن حسن الكهنوي الهندي الشاعر المتخلص بقتيلي المتوفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. نهر الفصاحة فارسي في النحو.
الداموني - الشيخ محمد بن محمود بن علي الداموني الصوفي خادم السجادة البكرية بمصر المتوفى سنة.. صنف النفحات القدسية في شرح التدبيرات الآلهية للشيخ الأكبر فرغ منها سنة 1208.
النراقي - محمد مهدى بن أبي ذر الكاشاني الشهير بالنراقي (بالنون والراء على وزن عراقي) من علماء الشيعة الإمامية توفى ببلده ودفن بالنجف الأشرف سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين والف. له من التصانيف أنيس التاجرين. تجريد الأصول.
التحفة الرضوية في مسائل الدبية تفاصل المشكلات من العلوم في بعض الرسوم جامع السعادات. رسالة في الحساب. رسالة في العبادات. لوامع الاحكام في فقه شريعة الاسلام. محرق القلوب في مصائب أهل بيت العصمة طريف الأسلوب. معتمد الشيعة في أحكام الشريعة. مناسك الحج.
السويدي - الشيخ محمد سعيد بن عبد الله ابن الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له من التصانيف احكام التقليد.
درة الابحار في علم الاشعار.
غالب دده - محمد أسعد بن مصطفى رشيد بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بغالب شيخ الزاوية المولوية الكائنة بغلطة ولد سنة 1171 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. من تصانيفه التذكرة المولوية. حسن وعشق منظومة تركية في التصوف. ديوان شعر تركي. شرح جزيرة المثنوي. صحبة الصافية شرح التحفة البهية لأحمد دده الكوسج.
البيرم الأول - محمد بن الحسين بن بيرم التونسي مفتى الحنفية بها المعروف ببيرم الأول المتوفى سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف. له البيرمية في السياسة الشرعية.
الغزي - كمال الدين محمد بن السيد محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي مفتى الشافعية بها ولد سنة 1172 وتوفى سنة 1214 أربع عشرة ومائتين والف من تصانيفه تحبير الافهام في غرائب رؤيا المنام مجلد. التذكرة الكمالية في خمسة عشر مجلدا. ترجمة جده عبد الغني النابلسي. ديوان شعر. شرح مواهب الدنية للقسطلاني. العقود الجوهرية في حل الألفاظ الأجرومية. لمحة النور بتضمين من عادة الكافور.
ابن الجوهري - محمد بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم الخالدي المصري الشافعي الشهير بابن الجوهري ولد سنة 1151 وتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له من التصانيف اتحاف الأحبة في الضبة أي المفضضة. اتحاف الآمال بجواب السؤال في الحمل والوضع لبعض الرجال.
اتحاف أولي الألباب بشرح ما يتعلق بشئ من الاعراب. اتحاف الرقاق لبيان أقسام الاشتقاق. اتحاف الظرف في بيان متعلق الظرف. اتحاف الكامل بين تعريف العامل. اتحاف اللطيف بصحة النذر للموسر والشريف امتثال الإشارة بشرح نتيجة البشارة. تحقيق الفرق بين علم الجنس واسمه. ثمرة غرس الاعتناء بتحقيق أسباب البناء. حاشية على ابن قاسم العبادي إلى باب البيوع. حلية ذوي الأفهام بتحقيق دلالة العام. الدر المنثور في الساجور. الدر النظيم في تحقيق الكلام القديم. رسالة في أركان الحج. رسالة في اهداء القرب للنبي صلعم. رسالة في تعريف الشكر العرفي. رسالة في تعريف شكر النعم. رسالة في توجه واتمام والأركان. رسالة في ثبوت رمضان. رسالة في زكاة النابت. رسالة في مدعجرة ودرهم. رسالة في مسألة ذوي الأرحام. رسالة في مسألة الغصب. رسالة في النذر الشريف.
الروض الأزهر في حديث من رأى منكر. الروض الوسيم في المفتى به من المذهب القديم. زهر الافهام في تحقيق الوضع وما له من الأقسام. شرح الجزرية. شرح لامية أبى العباس الجزائري. شرح المعجم الوجيز للسيد عبد الله مير غنى.
شرح منقذة العبيد لوالده. عقيدة التوحيد. شرح عقيدة التوحيد. القول المشفي لتحقيق تعريف الشكر العرفي.
اللمعة الألمعية في قول الشافعي باسلام القدرية. مرقى الوصول إلى معنى الأصولي والأصول. منهج الطالبين في مختصر منهاج العابدين. نظم عقائد النسفي. نهج الطالب في أشرف المطالب اختصره من منهج الطلاب.
الرجالي - الشيخ أبو علي محمد بن إسماعيل المازندراني الأصل الحائري المولد والمسكن الشهير بالرجالي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له من الكتب أزهار الرياض المنتخب من رياض المسائل.
عقد اللآلي البهية في الرد على الطائفة الغوية أعني الاخبارية منتهى المقال في علم الرجال.
صفائي القمي - ميرزا محمد صفى بن ميرزا أشرف القمي الشاعر المتخلص بصفائي سافر إلى الهند ومات بلكنهو سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي.
ثناء الله الهندي - الشيخ محمد مولوي ثناء الله المباني بني الهندي النقشبندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1216 ست
عشرة ومائتين والف. له بما لابد منه في الفقه. تفسير المظهري.
أديب الرومي - محمد امين بن علي الرومي الحنفي المتخلص بأديب محرر الوقائع العثمانية واحد رجال الدولة توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. له تاريخ العثماني تركي من وقائع.
ديوان شعر تركي. نهجة المنازل. روضة الحكم في أخلاق الأمم تركي في الأدب.
مظفر - محمد تقي بن محمد كاظم الكرماني الشيعي المتخلص بمظفر كان يشتغل بالطب والحكمة ثم انتقل إلى طريق الصوفية وتوفى ببلدة كرمانشاهان سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. له من التآليف بحر الاسرار من المثنويات في الحقائق.
خلاصة العلوم. مجمع البحار في شرح بحر الاسرار له. مشتاقية في ديوان شعر وقصائد فارسي.
الطرابلسي - أبو النصر محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب الحنفي المتوفى بعد الحج قريبا من المدينة المنورة سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف. له بشائر النصر بصحب بدر. تخميس وشرح قصيدة البردة. شرح قصيدة بانت سعاد في مجلد.
الديربي - الشيخ محمد بن عبد الله بن أحمد الديربي الغنيمي الخلوتي المتوفى في حدود سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف صنف نصرة أهل تعليم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم.
بدير المقدسي - بدر الدين محمد بن أحمد بن محمد المقدسي الخلوتي الشهير بالبدير بالتصغير المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له من الكتب بغية الألباب في شرح غنية الطلاب. غنية الطلاب في علم الحساب. كشف الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد.
سنبل المكي - الشيخ محمد طاهر سنبل بن محمد سعيد المكي الحنفي المدرس الشهير بسنبل المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. من تصانيفه الافصاح المتين على فرائض الدين للمحجوب حاشية. حاشية على كتاب الدعوى من در المختار. شرح الارشاد من فروع الحنفية. ضياء الابصار على منسك الدر المختار. العقد الوضاح في شروط عقد النكاح.
العوائد السنبلية على الفوائد الشنشورية. القول المجتبى في فعل المخلص من الربا. المعاني البهية على شرح الشنشوري للرحبية. النفحة القدسية لحل ألفاظ المنظومة النسفية.
راشد الرومي - محمد بن إبراهيم باشا صارم الرومي المدرس الحنفي قضاء بلدة يكيشهر وتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
ابن المفتى - محمد المصطفى بن إبراهيم سليم الرومي رضاء الدين الحنفي الشهير بابن المفتى تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له التحفة الحميدية في في الطب.
ابن بالى - محمد امين بن علي المدني الحنفي المعروف بابن بالى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له تكملة لشرح عثمان الشامي على الأشباه والنظائر. حاشية على منسك الدر المختار. مجموعة الفتاوى.
الكزبري - محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي الشهير بالكزبري كان يدرس صحيح البخاري بجامع الأموية ولد سنة 1139 وتوفى سنة 1210 عشرين ومائتين والف. له ثبت مشهور.
فرى الرومي - محمد بن عبد الله التاتار بازاري الرومي الشاعر المتخلص بفرى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
پرتو الرومي - محمد چلبي بن عبد الله الإستانبولي الرومي الحنفي المتخلص بپرتو المعروف بموقت زاده محرر الوقائع العثمانية المتوفى بادرنه سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
قره بكزاده - السيد محمد امين بن عثمان الإستانبولي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى الشهير بقرة بكزاده المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له عقد الدرر والجواهر في نقد الأشباه والنظائر لابن نجيم.
الأرزنجاني - محمد صادق بن السيد عبد الرحمن بن سليمان بن عبد اللطيف الأرزنجاني الرومي الحنفي الشهير بمفتي زاده نزيل قسطنطنية المتوفى بها سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الحسينية في الآداب.
حاشية على شرح القطب للشمسية. شرح على شرح الاستعارة الليثية للعصام.
الزواوي - محمد بن عامر المغازي الزواوي المغربي المالكي
الصوفي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف.
صنف الوظيفة المحمدية لأهل الطريقة المغازية.
مونس المصري - محمد مونس بن إبراهيم مونس المصري رئيس الخطاطين بها مات سنة 1220 عشرين ومائتين والف.
له الميزان لمألوف في وضع الكلمات والحروف.
التاجي - محمد هبة الله بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن التاجي البعلبكي الحنفي تولى قضاء بغداد وتوفى بالقسطنطينية سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف صنف التحقيق الباهر في شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم. سلك القلائد فيما تفرق من الفرائد في عدة علوم. سهام المنية على منكر تعدد الأرشدية.
وهبي الرومي - القاضي محمد بن رشيد المرعشي ثم الإستانبولي الحنفي الشاعر المتخلص بوهبي الشهير بسنبلزاده المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. له من التآليف تحفهء وهبي منظومة تركية في اللغة. ديوان شعر تركي.
شوق انكيز منظومة تركية في الأدب. لطفيه منظومة تركية كذا نخبهء وهبي منظومة في اللغة.
عزت الرومي - مير محمد عزت بن مير محمد عارف الإستانبولي الحنفي أحد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر وتركي.
فهيم الرومي محمد فارغ ابن مفتى آق شهر المتخلص بفهيم توفى سنة 1225 خمسين وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
حفيد الرومي - محمد بن شيخ الاسلام مصطفى عاشر الرومي القاضي بعسكر روم ايلى المعروف بالحفيد. توفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له الدرر المنتخبات المنثورة في اصلاح الغلطات المشهورة في مجلد مطبوع. رسالة في الخلافة. سفينة الوزراء البحرية. شرح الأربعين. مهاه المياه في أنواع مياه استانبول مطبوع.
عطاء الرومي - الشيخ محمد عطاء الله بن محمد شريف بن أبي إسحاق شيخ الاسلام الرومي المتخلص بعطا المتوفى في بلدة كوز لحصار سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح الرسالة الردية على طائفة الوهابية.
سخن الأصبهاني - السيد محمد خان بهادر الأصبهاني ثم الهندي المتخلص بسخن سكن بلدة بنارس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي.
الحاجري - محمد بن معدان المعروف بجاد المولى الحاجري الشافعي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف.
صنف الكواكب الزهرية في الخطب الأزهرية في مجلد مطبوع.
الدسوقي - محمد بن أحمد بن عرفة المصري المالكي الشهير بالدسوقي المتوفى 1230 ثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه حاشية على شرح البردة لجلال الدين المحلى. حاشية على شرح الدردير لمختصر الشيخ الخليل. حاشية على شرح الصغرى للسنوسي. حاشية على شرح الكبرى أيضا. حاشية على شرح الوضعية. حاشية على مختصر التفتازاني للتخليص. حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو.
حفيد زاده - محمد صادق بن محمد حفيد الرومي القاضي بالقدس الشهير بحفيد زاده المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له النوادر الفقهية في مذهب السادة الحنفية في مجلد.
الرهوني - محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف الحاج أبو عبد الله الرهوني المغربي المالكي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له الحاشية الكبيرة على مختصر الشيخ خليل في الفروع. نزهة الأكياس في شرح تحفة أنثى الناس.
القزويني - محمد حسن بن محمد معصوم القزويني ثم الحائري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من التصانيف تلخيص الفؤاد بمنزلة الشرح على كتاب الفوائد. تنقيح المقاصد الأصولية. رياض الشهادة في ذكر مصائب السادة. كشف الغطاء في الأصول مصباح الهداية في شرح البداية للحر العاملي. نور العيون في مختصر رياض الشهادة.
تمنا الهندي - محمد علي بن خواجة عبد الله تائيد الهندي العظيم آبادي المتخلص. بتمنا المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي في الف بيت.
مفتى الحلة - السيد محمد امين بن.. البغدادي الحنفي المعروف بمفتي الحلة الفيحاء المتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف. له القول الصواب في رد ما سمى بتحرير الخطاب في نصرة الشيخ خالد النقشبندي.
عشقي الرومي - محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي الطبيب المتخلص بعشقي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. معيار الأزهار.
رمزي الآمدي - محمد بن عبد الله الآمدي الشاعر المتخلص رمزي ولد سنة 1170 وتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
رفيع الرومي - محمد بن إسماعيل المعروف باسيرى زاده الرومي المتخلص برفيع من موالي استانبول توفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
رفيع الآمدي - السيد محمد بن عبد الله الآمدي المعروف بحفيد لبيب المتخلص برفيع المتوفى سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
فيضي زاده - محمد امين ابن الأمير فيض الله بن كل احمد باشا الرومي الحنفي المعروف بفيضي زاده أحد رجال الدولة توفى في جمادى الآخرة سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين والف. له شرح قصيدة البردة تركي في مجلد لطيف.
الأمير السنباري - محمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر بن عبد العزيز الأزهري المالكي المغربي السنباوي ثم المصري المشهور بالأمير الكبير ولد سنة 1154 وتوفى بمصر سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه اتحاف الانس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس. الإكليل على مختصر الشيخ خليل. تفسير سورة القدر. ثمر التمام في شرح آداب الفهم والافهام. حاشية على الأزهرية في النحو. حاشية على شرح الشذور لابن هشام. حسن الذكرى في شان الاسرا وهو حاشية على الابتهاج للغيطي. رفع التلبيس عما يسأل به ابن خميس. ضوء الشموع على المجموع. كفاية المريد وغنية الطالب للتوحيد. المجموع في فقه المالكية. مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين.
الغرفي - محمد بن يوسف بن إبراهيم الغرفي المعروف بقش المغربي المالكي المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له شرح سلم المنورق في المنطق.
شانى زاده - محمد صادق بن مصطفى بن أحمد دده بن بن ميرزا المعروف بشأني زاده الرومي الحنفي القاضي بابي أيوب
المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له بدائع الصكوك في الوثائق الشرعية في مجلد.
الطرابلسي - محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري ولد بطرابلس الغرب وتولى النيابة الشرعية بها متسلسلا عن والده وجده يعرف بالنائب توفى 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له الارشاد لمعرفة الأجداد في تراجم آله واسلافه.
الشنواني - محمد بن علي المصري الأزهري الشافعي المعروف بالشنواني المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. له الجواهر السنية في مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم. حاشية على شرح القاضي زكريا لجوهرة التوحيد.
ابن عزوز - الشيخ محمد بن عزوز الشريف الحسنى التونسي الفقيه المالكي الصوفي المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه قواطع المريد منظومة في التصوف.
شرح القواطع المذكور.
الفاضل الجيلاني - أبو القاسم محمد بن الحسن القمي الملقب بالفاضل الجيلاني نزيل خوانسار من علماء الإمامية ولد سنة 1152 وتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف.
له من التآليف أجوبة مسائل فقهية. أصول الخمسة الاعتقادية والعقائد الحقة الاسلامية. ديوان شعر. الغنائم في أبواب العبادات. قوانين الحكمة. مرشد العوام في تقليد غير أولي الافهام. معين الخواص. المناهج في فقه الشيعة. منظومة في المعاني والبيان.
العلائي - السيد محمد بن مصطفى العلائي ثم القونوي الحنفي النقشبندي كان يدرس الفقه والحديث بقونية المتوفى بها سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له رسالة في الإرادة الجزئية. رسالة في لام التعريف. شرح رسالة الآداب للكفوي. شرح على أواخر المجامع الأصول للخادمي. شرح نتيجة الأصول.
منيب العينتابي - محمد بن محمد العينتابي الرومي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المتخلص بمنيب المتوفى ببلدة آيدين سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه ترجمة السير الكبير في الفقه مجلدين مطبوع. تيسير المسير في شرح السير الكبير في مجلد. الحكمة الغراء في احكام الغزاء. خلاصة
النقول. سفينة الفصاحة في الذيل على دوحة المشائخ. فضائل الجهاد.
قتيل الدهلوي - ميرزا محمد حسن الدهلوي الهندي المتخلص بقتيل الشاعر المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. صنف چهار بشريت في الأدب فارسي. ديوان شعر فارسي. شجرة الأمالي فارسي. نهر الفصاحة في قواعد الفارسية.
البغدادي - محمد بن سليمان البغدادي الحنفي النقشبندي من خلفاء الخالدية. المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف. له الحديقة الندية في آداب الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية.
نبيل الرومي - محمد بن خليل نوري ابن فيض الله شاكر بن عبد الله نائلي باشا الرومي الحنفي المتخلص بنبيل من موالي الحرمين المتوفى بمصر سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف.
له ديوان شعر تركي.
مجذوب الهمداني - محمد جعفر بن الحاج صفر حان ابن عبد الله الهمداني المعروف بالمجذوب الشيعي المتوفى ببلدة تبريز سنة 1239 تسع وثلاثين مائتين والف. له مرآة الحق مراحلة السالكين.
الفضالي - محمد بن شافع المصري الشافعي المعروف بالفضالي المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائتين والف. له كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام.
كالايى الرومي - محمد امين الإستانبولي الرومي الحنفي المتخلص بكالايى (نسبة إلى بيع الأقمشة) وهو من القضاة توفى سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
منظومة في لغة لسان الأرمن.
حالت الرومي - السيد محمد سعيد بن القاضي حسين القريمي الأصل إستانبولي المولد والمنشأ المتخلص بحالة أحد رجال الدولة المحمودية العثمانية المتوفى مقتولا بقونية سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
رائف الرومي - محمد رائف بن محمد بسيم بن إسحاق الشهير بملاجق زاده الرومي الحنفي القاضي بيكيشهر المتوفى بها سنة 1240 أربعين ومائتين والف. له تخميس قصيدة البردة نظم الفرائض.
عطار زاده - محمد بن عبد الله الدمشقي الشهير بعطار زاده المتوفى في حدود سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين والف.
صنف رنة الأنغام في نصرة الاسلام.
حفظي الرومي - السيد محمد عارف بن إبراهيم القسطنطيني الرومي الملقب بحفظي من خلفاء كتاب البحرية توفى في ربيع الأول سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. صنف الروايا الملكيات. سبط الخياط.
الدرقاوي - الشيخ محمد العربي بن أحمد الدرقاوي المغربي الحسنى المالكي الشاذلي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. له الرسائل في التصوف في أربع كراريس شرحها الشيخ ظافر.
الزبيري - جمال الدين أبو عبد الله محمد صالح بن إبراهيم بن محمد الرئيس الزمزمي الزبيري الشافعي سافر إلى مكة المكرمة ولد سنة 1188 وتوفى بها سنة 1240 أربعين ومائتين والف.
له فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك في الاحكام أعني في احكام المناسك رسالة.
درويش الرومي - السيد محمد أسعد بن الخطيب الحاج حسن الإستانبولي الحنفي المتخلص بدرويش مات قاضيا بالمدينة المنورة سنة 1240 أربعين ومائتين والف. له رسالة في الآداب شرح العرائس للخادمي. مجموعة الاشعار تركي.
فائق الهندي - مولوي غلام محمد بن مولوي غلام حسين الكهنوي الهندي الأديب المتخلص بفائق توفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف. له من التآليف انشاء فائق فارسي. بهار معنى في المثنويات. ديوان شعر فارسي.
روضة الشهداء منظومة فارسية. شكار معنى في المثنويات فارسي. مخزن الفوائد فارسي في الأدب نثرا.
الجوهري ميرزا - محمد باقر الهروي الأصل القزويني المنشأ المعروف بالجوهري الشيعي قدم أصبهان وتوفى بها سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف. له طوفان البكا في مقاتل الشهداء.
امين الزيله وى - محمد امين بن عبد الله الزيله وى (زيله بلدة من توابع سيواس) ثم المدني المتخلص بأمين مات بالمدينة المنورة سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
النيسابوري - محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري الشيعي الاخباري ولد سنة 1178 سافر إلى الهند ثم قدم بغداد وسكن النجف الأشرف وتوفى بها في حدود سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف. له من التصانيف أمالي العباسي في الرد على النصارى. انساب العين أنموذج المرتاضين.
البرهان في التكليف والبيان. تحفة الأمين والدر الثمين.
التحفة في أبواب الفقه إلى آخر الديات. تسلية القلوب الحزينة الجاري مجرى الكشكول والسفينة. تقويم الرجال.
حرز الحواس عن وسوسة الخناس. حسن الاتفاق في تحقيق الصداق. حقيقة الأعيان في معرفة الانسان. حقيقة الشهود في معرفة المعبود. الدر الفريد ومعراج التوحيد. دوائر العلوم وجداول الرسوم. ديوان شعر عربي. ديوان آخر فارسي.
ذخيرة الألباب إلى كل علم فيه باب. رسالة الاعتذار. الشعلة النارية في أجوبة الأسئلة اللارية. شمس الحقيقة رسالة.
الشهاب الثاقب. الصارم البتار لفظ الفجار وقيد الأشرار في ثلاث مجلدات. صحيفة الصفاء في ذكر أهل الاجتباء. الصيحة بالحق على من الحد وتزندق. الطهر الفاصل بين الحق والباطل. فتح الباب إلى الحق والصواب. فصل الخطاب.
في نقض مقالة ابن عبد الوهاب. قبسة العجول. القسورة رسالة. قلع الأساس في نقض أساس الأصول. كتاب المبين في اثبات امامة الأئمة الطاهرين. كشف القناع عن عور الاجماع. كليات الرجال في التراجم. كوثر الاسرار في شرح معضلات الاخبار. مجالي الأنوار. مجالي المجالي. مصادر الأنوار في الاجتهاد والاخبار. سنية المرتاد في ذكر نفاه الاجتهاد.
موارد الرشاد. ميزان التمييز في علم العزيز. النبأ العظيم من آثار تكية الخاقان وقفها على موالي صاحب الزمان. نبراس العقول. نجم الولاية. نشر الاخوان في مسألة القليسان.
نفثة الصدور في رد الصوفية للمنفور. النور المقذوف في القلب المشفوف. مضة النور من شاهق الطور.
شاني زاده - محمد عطاء الله بن محمد صادق الرومي الحنفي المعروف بشأني زاده محرر الوقائع العثمانية من مولى الحرمين المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائة والف. له اصطلاحات الأطباء أصول الحساب. أصول الصك. أصول الهندسة.
تاريخ عثماني في أربعة مجلدات. تعريفات السواحل. تنبيهات حكمران باسر عسكران. قانون الجراحين. قوانين العساكر
الجهادية. مرآة الأبدان في تشريح أعضاء الانسان. مركبات اجزاء الطبية. معيار الأطباء في الطب والتشريح. مفردات اجزاء الطبية.
الكربلائي - السيد محمد بن علي بن محمد على الطباطبائي الكربلائي الشيعي من علماء الإمامية المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف. له اصلاح العمل في الفقه والعبادات مفاتيح الأصول. المناهل المقبول في فقه الرسول. الوسائل إلى النجاة في الأصول.
الرباطي - محمد بن التهامي بن محمد بن عمر الأنصاري الأوسي الحسنى الأندلسي المعروف بالرباطي المالكي قدم تونس وسافر إلى مكة حاجا وتوفى بها سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين والف. له قافية القافية قصيدة. شرح القصيدة المذكورة.
القونوي - محمد بن السيد حسن القونوي المولوي الأشعري المتخلص بوهبي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف. له شرح ديوان حافظ الشيرازي تركي في مجلد مطبوع.
وحيد باشا الكليسي - محمد وحيد باشا الوزير الكليسي الرومي صار واليا لايالة بوسنه وتوفى قبل الوصول في الطريق سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف. له سفارتنامه.
منهاج الرماة. مرقاة المناجاة في شرح القصيدة الدمياطية تركي كچه جى زاده محمد عزت بن محمد صالح الإستانبولي الشهير بكچه جى زاده الأديب الحنفي من موالي الحرمين ولد ولد سنة 1200 وتوفى مقيما ببلدة سيواس سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف. له بهار أفكار (ديوان شعر) تركي.
خزان آثار. دوحة المحامد في ترجمة الوالد. كلشن عشق منظومة تركية. محنت كشان منظوم ومطبوع في مجلد لطيف.
دانش الرومي - مير محمد بن مير حسن بن الوزير مصطفى باشا الرومي الأديب المتخلص بدانش من كتاب الديوان المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
بيرم الثاني - محمد بن محمد بن الحسين بن بيرم بن أحمد التونسي الحنفي نقيب الاشراف والمفتى بتونس كوالده وهو الأول وولده هو الثالث وحفيده وهو الرابع المعروف ببيرم الثاني
توفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف. له حسن النبأ في التحفظ عن الوبا مطبوع بمصر.
السويدي - أبو الفوز محمد امين بن الشيخ علي بن محمد سعيد البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي توفى راجعا عن الحج بالبريدة من قرى نجد سنة 1246 ست وأربعين ومائتين والف. من تصانيفه البهجة المرضية في اختصار التحفة الاثني عشرية. التوضيح والتبين لمسائل العقد اليمين لوالده في العقائد.
الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت. دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم أعني الشيخ خالد النقشبندي.
سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب. السهم الصائب لمن سمى الصالح بالمبتدع الكاذب في تبرئة الشيخ خالد أيضا. الصارم الحديد في عنق صاحب سلاسل الحديد. فتح الرحمن في مواعظ شهر رمضان في تفسير الفاتحة وبعض السور القرآنية. قلائد الدرر في شرح رسالة ابن حجر أعني التعرف. قلائد الفرائد في شرح المقاصد للنووي. الكوكب الزاهر في الفرق بين علمي الباطن والظاهر. معين الصعلوك على السير والسلوك إلى ملك الملوك.
في مجلد ضخم. المنح الآلهية في شرح تخميس اللامية لوالده.
الشغوري - محمد بن عبد اللطيف العربي الشغوري الحلبي نزيل القسطنطنية المتوفى بها سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. له حزب الفتاح للنصر والفلاح في الأدعية المأثورة.
عارف الرومي - القاضي محمد بن مصطفى الانقره وى الرومي الحنفي المتخلص بعارف الشهر بمدر زاده قاضي استانبول المتوفى باسكدار في ذي القعدة سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. له شرح تاريخ وصاف الحضرة إلى وقعة هلاكوخان.
البهبهاني - شمس الدين بن محمد بن جمال الدين محمود البهبهاني أصلا الخراساني سكنا من علماء الشيعة مات بالمشهد الرضوي سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف. له جواهر الكلام في أصول عقائد الاسلام. حاشية على المطول. شرح معالم الأصول.
الرازي - الشيخ محمد تقي الرازي الشيعي نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف. له كتاب الفقه الاستدلالي. هداية المسترشدين في شرح معالم الدين.
الفرح آبادي محمد ولى الله بن السيد احمد على الحسيني
الفرخ آبادي الهندي - الحنفي المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف. له نظم الجواهر في تفسير القرآن.
الشوكاني - أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن صلاح بن علي بن عبد الله اليمنى الحافظ العلامة الشهير بالشوكاني القاضي بصنعا (والشوكان قرية من قرى السحامية أحد قبائل خولان مسافة يوم من مدينة صنعا ولد سنة 1173 وتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف.
له من التآليف الأبحاث البديعة في وجوب الإجابة إلى أحكام الشريعة . الأبحاث الوضية في الكلام على حديث حب الدنيا رأس كل خطيئة. ابطال دعوى الاجماع على تحريم السماع. الابطال لدعوى الاختلال في حل الاشكال. اتحاف الأكابر باسناد الدفاتر.
اتحاف المهرة في الكلام على حديث لا عدوى ولا طيرة. أدب الطلب ومنتهى الإرب. ارشاد الأعيان إلى التصحيح ما في عقود الجمان. ارشاد الثقات إلى اتفاق الشرائع على التوحيد والمعاد والنبوات. ارشاد السائل إلى دلائل المسائل. ارشاد الغبي إلى مذهب أهل البيت في صحب النبي. ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول. ارشاد المستفيد إلى دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد. اشراق النيرين في بيان الحكم إذا تخلف عن الوعد أحد الخصمين. اطلاع أرباب الكمال على ما في رسالة الجلال في الهلال من الاختلال.
الاعلام بالمشائخ الاعلام والتلامذة الكرام. أمنية المتشوق إلى معرفة حكم المنطق. ايضاح القول في اثبات العول. البحث المسفر على تحريم كل مسكر. البحث المسلم المتعلق بقوله تعالى الامن ظلم. البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع في التاريخ والتراجم مجلد كبير. بغية الأريب عن مغنى اللبيب.
البغية في مسألة الرؤية. بغية المستفيد في الرد على من أنكر الاجتهاد من أهل التقليد. تحرير الدلائل على مقدار ما يجوز بين الامام والمؤتم من الارتفاع والانخفاض والبعد والحائل.
تحفة الذاكرين في شرح عدة حصن الحصين. التشكيك على التفكيك. تشنيف السمع بابطال أدلة الجمع. تفويف النبال إلى ارشاد المقال. تنبيه الاعلام على تفسير المشتبهات بين الحلال والحرام. تنبيه الأمثال على عدم جواز الاستعانة من خالص المال. تنبيه ذوي الحجى على حكم بيع الرجا. التوضيح في تواتر ما جاء في المهدى المنتظر والدجال والمسيح. جواب السائل في تفسير والقمر قدرناه منازل. جيد النقد في عبارة
الكاشف والسعد. حل الاشكال في اخبار اليهود على التقاط الأزبال. الدراري المضية في شرح درر البهية. در السحاب في مناقب القرابة والأصحاب. الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد.
الدرر البهية لمسائل الفقهية. دفع الاعتراضات على ايضاح الدلالات. الدواء العاجل لدفع العدو الصائل. رسالة الاتصال بالسلاطين. رسالة اختلاف العلماء في تقدير النعاس. رسالة ارضاع الكبير هل تفيض التحريم أم لا. رسالة التحلي بالذهب للرجال. رسالة التسعير. رسالة الرد على القائل بوجوب التحية. رسالة رفع المظالم والمآثم. رسالة الطلاق. رسالة الطلاق البدعي يقع أم لا. رسالة في حد السفر الذي يجب معه قصر الصلاة. رسالة في مسائل الصور. رسالة في وجوب التوحيد. الرسالة المكملة في أدلة البسملة. رفع الجناح عن نافى المباح. رفع الخصام في الحكم بالعلم من الحكام. رفع الريب فيما يجوز ولا يجوز من الغيب. الروض الوسيع في الدليل المنيع على انحصار علم البديع. زهر النسرين في حديث المعمرين الفاتح بفضائل العمرين. السيل الجرار المندفق على حدائق الأزهار. شرح الصدور في تحريم رفع القبور. شفاء الغلل في زيادة الثمن لمجرد الاجل. الصوارم الحداد القاطفة لعلائق مقالات أرباب الاتحاد. الصوارم الهندية المسلولة على رياض الندية. الطود المنيف في الانتصاف للسعد على الشريف. طيب النشر في المسائل العشر. العقد الثمين في اثبات وصاية أمير المؤمنين. عقود الجمان في بيان حدود البلدان. عنقود الزبرجد في جيد مسائل علامة ضمد. فتح الخلاق في جواب مسائل عبد الرزاق. الفتح الرباني في فتاوى الشوكاني. فتح القدير الجامع بين فنى الرواية والدراية من التفسير. فتح القدير بين المعذرة والتعذير. الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة.
قطر الولي في معرفة الولي القول الجلي في لبس النساء للحلي.
القول الصادق في حكم الامام الفاسق. القول المحرر في لبس المعصفر وسائر أنواع الأحمر. القول المفيد في حكم التقليد.
القول المقبول في رد خبر المجهول من غير صحابة الرسول.
كشف الأستار عن حكم الشفعة بالجوار. كشف اليدين عن حديث ذي اليدين. اللمعة في الاعتداد بركعة من الجمعة. المختصر البديع في الخلق الوسيع. مطلع البدرين ومجمع البحرين في التفسير.
المختصر الكافي من الحواب الشافي. المقالة الفاخرة في اتفاق الشرائع على الدار الآخرة. منحة المنان في أجرة القاضي
والسجان. نثر الجوهر في شرح حديث أبي ذر. نزهة الاحراق في علم الاشتقاق. نيل الأوطار شرح منتقى الاخبار لابن تيمية. ويل الغمام على شفاء الأورام. ويل الغمامة في تفسير وجاعل الذين اتبعوك فوق الدين كفروا إلى يوم القيامة. الوشى المرقوم في تحريم حلية الذهب على العموم. هداية القاضي إلى نحوم الأراضي المراد آبادي - محمد نور الله بن مولوي محمد مقيم الدين المراد آبادي الهندي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له النور المطلق في شرح حكمة الحق لمولوي عبد الرحمن.
فرائضي - زاده السيد محمد سعيد بن السيد عبد الله البرسوي الخطيب الشهير بفرائضي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف. له كلشن معارف في التاريخ العثماني تركي في مجلدين مطبوع.
سرور الهندي - عظم الدولة مير محمد خان بهادر بن أبي القاسم مظفر جنك من امراء الهند مات سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. عمدة المنتخبة في تذكرة الشعراء فارسي.
سعيد القيصري - الشيخ محمد بن عبد الله القيصري النقشبندي الحنفي الملقب بسعيد مات سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له تفسير سورة والعاديات رسالة التصوف.
كنوز الحق.
ابن عابدين - السيد محمد امين عابدين بن السيد عمر عابدين بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحيم الدمشقي الحنفي المفتى العلامة الشهير بابن عابدين ولد سنة 1198 وتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له من التصانيف الإبانة عن اخذ الأجرة على الحضانة. اتحاف الذكي النبيه بجواب ما يقول الفقيه. إجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والأوتاد والغوث. أجوبة محققة عن أسئلة مفرقة.
اعلام الاعلام باحكام اقرار العام. الأقوال الواضحة الجلية في تحرير مسألة النقض القسمة ومسألة درجة الجعلية. تحبير التحرير في ابطال القضايا لفتح بالغبن الفاحش بلا تغرير.
تحرير العبارة فيمن أحق بالإجابة تحرير القول في نفقة الفروع والأصول. تحفة الناسك في أدعية المناسك. تنبيه ذوي الأفهام على بطلان الحكم بنقض الدعوى بعد ابراء العام. تنبيه ذوي الأفهام على حكم التبليغ خلف الامام. تنبيه الرقود على مسائل
النقود. تنبيه الغافل الوسنان في احكام هلال رمضان. الدرر المضية في شرح نظم الأبحر الشعرية. الرحيق المختوم شرح قلائد المنظوم لابن عبد الرزاق في الفرائض. رد المحتار على الدر المختار في الفقه والفتاوى مجلدات. مطبوع. رفع الاشتباه عن عبارة الأشباه رفع الانتقاض ودفع الاعتراض في قولهم الايمان مبنية على الألفاظ لا على الأغراض. رفع الانظار عما أورده الحلبي على الدر المختار. رفع التردد في عقد الأصابع عند التشهد. سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي. شرح الكافي في العروض والقوافي. شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهليل. العقود الدرية في قول الواقف على فريضة الشرعية. العقود الدرية في تنقيح فتاوى الحامدية. العقود اللآلي في أسانيد العوالي. عقود رسم المفتى. العلم الظاهر في النسب الطاهر. غاية البيان في أن وقف الاثنين وقف لا وقفان. غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب إلى درجة الأقرب فالأقرب. فتح رب الأرباب على لب الألباب شرح نبذة الاعراب. الفوائد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة. الفوائد المخصصة باحكام الحمصة.
مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور. منحة الخالق على البحر الرائق. منة الجليل لبيان اسقاط ما على الذمة من كثير وقليل. منهل الواردين من بحار الفيض على ذخر المتأهلين.
نسمات الأسحار على إفاضة الأنوار شرح المنار. نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف.
شاكر الرومي - السيد محمد شاكر الإستانبولي الرومي الحنفي من أكابر رجال الداخلية توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح المثنوي لجلال الرومي نظما. هدية العرفان في شرح بهارستان تركي.
پرتو باشا الرومي - محمد سعيد باشا بن عبد الله الوزير تاتاري الأصل قسطنطيني المنشأ المتخلص بپرتو ناظر الأمور الملكية توفى بالأدرنه سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف.
له ديوان شعر تركي.
البهبهاني - محمد علي بن محمد باقر البهبهاني الأصبهاني الشيعي نزيل كرمان شاهان المتوفى في حدود سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له من التصانيف فذلك في شرح المدارك في فقه الشيعة. قطع المقال في رد أهل الصلال.
اللآلي المنثورة. مظهر المختار في حكم النكاح والاعسار.
معترك الأقوال في أحوال الرجال. مفتاح الجامع بمفاتيح الشرائع. مقامع من حديد.
معروف البرزنجي - الشيخ العارف بالله محمد بن مصطفى بن أحمد الحسيني البرزنجي الشافعي القادري الشهير بمعروف ولد بقرية نوده من قرى السليمانية وتوفى بها سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين والف. قبره مشهور يزار ويتبرك. من تصانيفه الأحمدية في ترجمة العربية بلسان الكردية. أزهار الخمائل في الصلوات المشتملة على الشمائل. الاغراب في نظم قواعد الاعراب. أوثق العرى في الصلاة والسلام على خير الورى. ايضاح المحجة وإقامة الحجة على الطاعن في نسب سادة البرزنجية. البرهان الجلي في مناقب شيخي السيد على.
تحرير الخطاب. تخميس قصيدة أنعم عيشا. تخميس قصيدة بانت سعاد. تخميس قصيدة البردة. تخميس لامية العجم تخميس قصيدة المضرية. تخميس همزية البوصيرية. تخميس قصيدة بامن يرى. ترصيف المباني في نظم تصريف الزنجاني.
التعريف بأبواب التصريف. تنقيح العبارات في توضيح الاستعارات. تنوير البصائر في التحذير عن الكبائر. تنوير الضمير في الصلوات المشتملة على أسماء البشير النذير. تنوير العقول في أحاديث مولد الرسول صلعم. تنوير القلوب في مديح حبيب علام الغيوب. الجوهر الأسنى في الصلاة المشتملة على أسماء الله الحسنى. الجوهر النضيد في قواعد التجويد. الدرة الفريدة في مهمات القصيدة. راحة الأرواح في الصلواة المشتملة على خصائص حبيب الملك الفتاح. روض الزهر في مناقب آل سيد البشر. الروضة الغناء في الدعاء بأسماء الله الحسنى. زاد المعاد في مسائل الاعتقاد. السراج الوهاج في مديح صاحب المعراج. سلم الوصول إلى علم الأصول. الشامل للعوامل.
شرح الصدر بذكر أسماء أهل بدر. شرح نظم الفرائض.
عقد الجوهر في الصلاة والسلام على الشفيع المشفع في يوم المحشر.
عقد الدرر في مصطلح أهل الأثر. عمل الصياغة في علم البلاغة.
غيث الربيع في علم البديع. فتح الرحمن في علمي المعاني والبيان.
فتح الرزاق في اذكار دفع الاملاق. فتح المجيد في علم التجويد.
فتح الموفق في علم المنطق. الفريدة في العقيدة. الفوائد في العقائد. قطر العارض في علم الفرائض. القطوف الداني في حروف المعاني. كشف الأسف في الصلاة والسلام على سيد أهل الشرف. كشف البأساء بأذكار الصباح والمساء. كفاية الطالب في نظم كافية ابن الحاجب. نظم رسالة العضدية. نظم العروض. وسيلة الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك من الرسائل والمنظومات.
قاضي زاده الرومي - محمد طاهر بن القاضي عمر النوقادي ثم إستانبولي شيخ الاسلام الرومي الشهير بقاضي زاده ولد سنة.. وتوفى 1254 أربع وخمسين ومائتين والف صنف تفسير سورة الاخلاص. رسالة الطلاق. رسالة النورية.
شرح كلمة التوحيد. مجموعة الفتاوى.
الهندي ميرزا - أحمد بن عبد الرحيم الهندي الحكيم الحنفي المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له نزهة الاثني عشرية في رد الروافض.
القصير العجمي - السيد محمد بن عبد الله المشهدي الرضوي الشيعي المعروف بالقصير العجمي المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له إعلام الورى في الفقه. شرح اللمعة الدمشقية. كتاب في علم الرجال. مصابيح الفقه.
السندي - محمد عابد بن أحمد بن علي بن يعقوب الأنصاري السندي الحنفي ولد بالسند وهاجر مع جده إلى زبيد اليمن ثم قدم المدينة المنورة وجاور إلى أن توفى بها سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه الأبحاث في المسائل الثلاث.
حصر الشارد في أسانيد محمد عابد. سلافة الألفاظ في مسالك الحفاظ. شرح بلوغ المرام. شرح تيسير الوصول إلى أحاديث الرسول. طوالع الأنوار على الدر المختار في الفروع. المواهب اللطيفة على سنن الامام أبي حنيفة.
طاهر الرومي - السيد محمد بن السيد يحيى الرومي المدرس الحنفي. المتخلص بطاهر المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ترجمة ميزان الأدب.
عفت البرسوي - محمد بن علي البرسوي الشاعر المتخلص بعفت المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
بيرم الثالث - محمد بيرم بن محمد بيرم الثاني ابن محمد بن الحسين بن أحمد التونسي الحنفي المعروف ببيرم الثالث المتوفى سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. حسن الخط على توهم الاحتجاج عندنا بالحط.
طاهر سلام الرومي - مير محمد بن محمد سعيد الإستانبولي الكاتب المعروف بطاهر سلام الرومي الحنفي توفى معزولا عن نظارة الدعاوى سنة 1260 ستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح مختصر القدوري. شرح المقامات للحريري.
راسم الآمدي - محمد بن القاسم الآمدي الخالدي من كتاب وأعيان ديار بكر كان أديبا شاعرا ولد سنة 1195 وتوفى سنة 1360 ستين ومائتين ولف. له ديوان شعر تركي.
الرشتي السيد محمد باقر بن السيد محمد تقي الرشتي الهاشمي العلوي مجتهد الشيعة الإمامية بأصبهان. سكن بلدة بيد آباد وتوفى بها سنة 1260 ستين ومائتين والف. له من التصانيف أجوبة المسائل في مجلدين. إكسير السعادات في اسرار الشهادات. تحفة الأبرار فارسي في الفقه الزهرة البارقة في أحوال المجاز والحقيقة. سعادات الناصرية. شرح ألفية السيوطي في النحو. مطالع الأنوار في شرح الشرائع رسائله في فنون متعددة إحدى وعشرين وغير ذلك.
الرازي - الشيخ محمد حسين الرازي الشيعي الامامي نزيل أصبهان قدم العراق ومات بكربلا سنة 1261 إحدى وستين ومائتين والف. له كتاب الفصول في علم الأصول.
القارصي - جمال الدين محمد بن القارصي الرومي الحنفي مصحح تقويم الوقائع بالقسطنطينية توفى 1261 إحدى وستين ومائتين والف. له تذكرة الموقعين في تراجم محرري الوقائع.
مأدبة الختان.
عاكف الرومي - محمد عاكف باشا الوزير بن مير سليمان اليوز غادى الأديب الرومي الحنفي أحد وكلاء الدولة العثمانية ولد في بلده سنة 1202 وتوفى بالإسكندرية سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف. له تبصرة العاكف مشهور.
معيار الصدق والكذب رسالة تركية. منشآت عاكف تركي في مجلد مطبوع.
العاملي - صدر الدين محمد بن السيد صالح بن محمد بن زين العابدين العاملي الموسوي الشيعي نزيل بغداد ثم سافر إلى نجف الأشرف ومات بها 1263 ثلاث وستين ومائتين والف.
من تصانيفه أسرة العترة. القسطاس المستقيم. قوت لا يموت لأجل المقلدين فارسي. المستطرفات. منظومة في الرضاع.
شرح المنظومة.
مراد النقشبندي - محمد مراد بن عبد الحليم الرومي الحنفي النقشبندي شيخ زاوية المرادية بالآستانة ولد سنة 1203 وتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف له من التآليف خلاصة الشروح في شرح المثنوي تركي. ديوان شعر تركي.
شرح قواعد الفارسية. ما حضر في شرح پندنامه للشيخ عطار. مزيل الخفا شرح تحفة الشاهدي في اللغة معين الواعظين.
رسالة الثقلين.
أسعد الرومي - السيد محمد أسعد بن السيد احمد الإستانبولي الرومي الحنفي من صدور روم ايلى المعروف بصحافلر شيخي زاده تولى نقابة الاشراف ثم نظارة المعارف.
وأسس دار الكتب المنسوبة باسمه قريبا لجامع آياصوفيه وجمع فيه نوادر الكتب وتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين والف. له من التصانيف أس ظفر تركي في وقايع الجنود الينيچريه وسبب الغائهم. باغچهء صفا اندوز. ترجمة المستظرف.
ديوان شعر تركي. رسالة الجهادية تركي. زيباى تواريخ تركي.
شواهد المؤرخين. القمر المنير شرح الحزب الكبير.
سرمد الرومي - محمد بن عبد الله الرومي المتخلص بسرمد من أعضاء المجلس الأمور الضبطية ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
القنوجي - محمد بشير الدين بن محمد كريم الدين القنوجي الهندي الحنفي له كشف المبهم مما في المسلم أعني وسلم الثبوت فرغ منها سنة 1264.
عارف الرومي - محمد عارف بن محمد صادق الرومي الحنفي من صدور أناطولي المعروف بكدخدا زاده توفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
الطنطاوي - محمد بن عياد الطنطاوي لعله الطندتائي المصري بقي مدة في بلاد الروسية يعلم العربية بمكاتبها صنف تحفة الأذكياء باخبار بلاد الروسيا فرغ من تبييضه بخطه سنة 1266 ست وستين ومائتين والف.
امام زاده الرومي - محمد أسعد بن عبد الله القونوي الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ القاضي بعسكر روم ايلى المعروف بامام زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. له دريكتا في الفقه ثم شرحه. حلية الناجي في شرح الحلبي مطبوع. شرح السراجية. فتح القسطنطينية رسالة مطبوع.
رشدي الرومي - محمد بن عبد الله الانطاليه وى الرومي الحنفي المتخلص برشدي من القضاة ولد سنة 1201 وتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف صنف حال الخيول.
مخلص الرومي - محمد أسعد پاشا الوزير ابن المفتى حسين الايانى المتخلص بمخلص توفى واليا بآمد سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
الميرغني المكي - السيد محمد عثمان بن أبي بكر محمد بن عبد الله إبراهيم بن حسن الحسنى المكي الحنفي الصوفي الشهير بمير غني ولد بالطائف سنة 1208 وتوفى بمكة المكرمة سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له من التصانيف الأنوار المتراكمة في الأدعية والاذكار. باب الفيض والمدد من حضرت الرسول السند. تاج التفاسير لكلام الملك الكبير في مجلدين.
الجواهر المستظهرة من الكنوز العلية في بعض أوصاف الخزانة الإلهية. رحمة الأحد في اقتضاء اثر رسول الملك الصمد.
الزهور الفائقة في تعريف حقوق الطريقة الصادقة. شرح ألفية ابن مالك. شرح الألفية للسيوطي في علم البيان. شرح البيقونية في مصطلح الحديث. شرح الفيوضات الإلهية.
شرح مشارق الأنوار لجده عبد الله مير غنى. العطايا الدقيقة في الوجوه المحتوية على كثير من اسرار الطريقة. غنية الصوفية في علم العربية. فتح ديوان الرسول ومفتاح بابه الدخول لمن أراد إليه الوصول. الفتح المبروك. الفوائد البهية في حل ألفاظ الأجرومية. الفيوضات الإلهية في التصوف. فيوض البحور المتلاطمة في شرح الأنوار المتراكمة. منجية العبيد من هول يوم الوعد والوعيد في علم التوحيد. النور البراق في مدح النبي المصداق. الواعظ الثمين في تعمير اعصار رمضان الثلاثين. الهبات المقتبسة لاظهار مسائل خمسة.
وصال الشيرازي - ميرزا محمد شفيع المتخلص بوصال الشيراز الشاعر الشهير بميرزا كوچك المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له بزم وصال في المثنويات فارسي.
ترجمة أطواق الذهب للزمخشري بالفارسية. ديوان شعر.
الحفناوي - محمد بن أبي السعود صالح المصري الشافعي المعروف بالحفناوي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له حاشية على تفسير الجلالين في ثلاث مجلدات.
الأصبهاني - محمد حسن بن الشيخ باقر الأصبهاني ثم النجفي الشيعي رئيس فرقة الامامية بها المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له جواهر الكلام في شرح شرائع الاسلام. نجاة العباد في يوم المعاد. هداية الناسكين.
ذائق الرومي - الشيخ محمد امين بن عبد الله البرسوي الرومي الشاعر المتخلص بذائق ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
رفعت الرومي الحافظ - محمد رفعت بن عبد الله الرومي الكاتب الحنفي القادري الأشرفي محاسبه جى المالكانه أحد رجال الدولة توفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. له نفحة الرياض العالية في بيان طريقة القادرية. تعبير الرؤيا.
رسالة التاجية. طريق العارفين. مناسك الحج.
الطحطاوي - محمد بن إسماعيل الأنصاري الطحطاوي المصري الحنفي. له نظم الآلي الغرر في سلك العقود والدرر شرح منظومة جده فرغ منها سنة 1269.
اللكهنوي - محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب.
صائب الرومي - محمد بن عبد الله الدارنده وى الرومي الحنفي المتخلص بصائب كان يدرس في بعض المكاتب توفى سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
شاكر الرومي - محمد بن أحمد المتخلص بشاكر القسطنطيني الرومي من مشائخ الخلوتية مات سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف له أطوار السبعة. ديوان الإلهيات تركي.
رضا الآمدي - محمد بن علي الديار بكري الآمدي الكاتب الشاعر المتخلص برضا نزيل بلدة يكيشهر المتوفى بها سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
شمعي الكوستنديلي - محمد بن عبد الله الكوستنديلي الرومي المفتى بها المتخلص بشمعي الحنفي المتوفى 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف له تذكرة الخطاطين تركي. ديوان شعره كذا. رايات النصر والارشاد في فضائل الجهاد.
الطبقجلي - محمد سعيد بن محمد امين الطبقجلي البغدادي الحنفي المعروف بالمفتي السابق المتوفى سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف له شرح على شرح العصام في الوضع. شرح قصيدة العمرى في مدح الامام أبي حنيفة. تعليقات على الدر المختار.
شهاب المصري - شهاب الدين محمد بن إسماعيل الأديب المعروف بالشهاب المصري المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف له ديوان شعر مرتب على الحروف. سفينة الملك وأنيسة الفلك في الموسيقى مجلد مطبوع بمصر.
فتحي الرومي - محمد علي بن الأمير عثمان الروسجقي الرومي المتخلص بفتحي كان معلم المكتب العدلية واحد عضو مجلس المعارف بالقسطنطينية ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف له ترجمة الحلية النبوية بالتركية.
حلبة السلطاني تركي. خير الحسن في شرح المستشار مؤتمن.
سرمايهء نجات في شرح الأحاديث تركي. كتاب في علم طبقات الأرض.
شاطرزاده - محمد عارف بن محمد امين الطربزوني الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ المعروف بشاطر زاده شيخ الاسلام الرومي ولد سنة 1206 وتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف له ترجمة السياسة الشرعية لدده أفندي. جامع الإجارتيين.
محمد امين - محمد امين بن رئيس القراء عبد الله بن صالح الإستانبولي الرومي الحنفي الامام بجامع أبى أيوب الأنصاري المتوفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين له عمدة الخلان شرح زبدة العرفان في التجويد. كلشن مشائخ في تراجم الوعاظ في جوامع السلاطين بالقسطنطينية مناقب أبى أيوب الأنصاري.
سروش الأصبهاني - ميرزا محمد على خان بن..
الأصبهاني المتخلص بسروش ويلقب بشمس الشعراء مات سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين والف. صنف شمس المناقب وهو قصائد فارسية في المدائح.
الواعظ البغدادي - السيد ناصر الدين محمد بن محمد بن الشيخ جعفر الأدهمي البغدادي المعروف كأسلافه بالواعظ الحنفي المتوفى سنة 1273 ثلاث سبعين ومائتين والف. له العليم الزخار ومنهاج الأبرار في الفتاوى الحنفية. مختصر الجوهر في علم الكلام.
نوري الاسكداري - الشيخ محمد بن عثمان الاسكداري الرومي الرفاعي المتخلص بنوري شيخ زاوية نصوح مات سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف. له من التصانيف آداب الطريقة. تربية الطالبين. تعبير نامهء محبان. حديقة
التوحيد. رسالة البيعة. رسالة المحبة لأهل البيت. رسالة المعراج. روضة الاذكار. سلوكنامه. شرح صلوات الكمالية.
مفتاح الخواص.
توفيق الإستانبولي - محمد توفيق بن أحمد الإستانبولي تلميذ الشيخ محمد مراد النقشبندي المتوفى سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين والف. له انس المعنوي في شر بعض المثنوي تركي مطبوع. تراجم رجال العلمية في كراريس. شرح عروض جامى. شرح قصائد جامى. شرح قواعد الفارسية لأستاذه.
ابن ملوكة محمد بن صالح بن ملوكة التونسي الفقيه المالكي الشهير بابن ملوكة المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف. من تصانيفه اسرار فواتح سور القرآن.
رسالة في علم الخطائين من فروع علم الحساب. رسالة فيما يتعلق بمعاني الصلوات على النبي صلعم. شرح على نظم درة البيضاء صغير. شرح آخر علم نظم درة البيضاء كبير. لوامع الأسنة في الصلاة على عين الرحمة والمنة.
الغزي - نور الدين محمد بن السيد عمر بن عبد الغني بن محمد بن محمد الغزي أبو حفص الدمشقي مفتى الشافعية بها ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف.
له من التصانيف بهجة النور الأتم في بيان سر الله الأعظم.
الكواكب الدرية شرح الدرة المرضية لجده في النحو.
هداية الأنام إلى خلاصة احكام الاسلام. خلاصة الاحكام لهداية الغلام.
ابن حمادة - الشيخ محمد بن حمادة الحسيني الشافعي.
له رياض النجيب في بيان معاني الأجرومية مع أمثلتها والأعاريب في مجلد فرغ منها سنة 1277.
بيرم الرابع - الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بيرم التونسي المفتى الحنفي الشهير ببيرم الرابع المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. له التراجم المهمة للخطباء والأئمة أعني خطباء جوامع الحنفية وأئمتهم بتونس.
رسالة الصلاة بالنيشان الصليبي.
نظيف الرومي - محمد نظيف القرماني الرومي المدرس الحنفي قدم القسطنطنية وتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
الخير آبادي - محمد فضل الحق العمرى الخير آبادي الهندي الحنفي الجشتي الماتريدي ولد سنة 1212 وتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. من تأليفاته تاريخ فتنة الهند فارسي. الجبس الغالي في شرح جوهر العالي. حاشية على أفق المبين لباقر الداماد. حاشية على تلخيص الشفا لابن سينا. حاشية على شرح القاضي المبارك للسلم. رسالة في تحقيق الأجسام. رسالة في تحقيق العلم والمعلوم. رسالة في تحقيق الكلى الطبيعي. الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود.
الهدية السعيدية في الحكمة الطبعية.
حوت البيروتي - السيد محمد بن السيد درويش البيروتي الشهير بالحوت ولد سنة 1209 وتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف صنف أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب مطبوع.
اطه بازاري - محمد بن عثمان حلمي المفتى الآطه بازاري الحنفي تولى قضاء القدس ثم بزغفرانبولى ومات بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف صنف تفسير سورة الواقعة.
حاشية على حاشية قره تپه لي. كشف الفرائض.
القونوي - محمد أفندي الالمالي القونوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين والف. صنف شرح رسالة الاستعارة. مشربة العيون على الوضعية للقاضي عضد. مظهر المعالم على مفتاح المكالم في المناظرة. الناموس الأعظم في السياسة.
الخاني - الشيخ محمد بن عبد الله بن مصطفى الخاني الخالدي النقشبندي الحنفي المتوفى في شهر صفر سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف له البهجة السنية في آداب طريقة النقشبندية.
بابصيل اليمنى - محمد بن سالم بن سعيد اليمنى الشهير ببابصيل الصوفي له اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق. فرغ منه سنة 1280.
البرغاني - محمد صالح بن محمد إسماعيل البرغاني من قرى طهران فقيه الشيعة توفى بكربلاء سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف تفسير القرآن. غنيمة المعاد في شرح الارشاد أربعة عشر مجلدا. مخزن البكاء مسلك الرشاد في شرح الارشاد أيضا مجلدين. معدن البكاء فارسي منبع البكاء فارسي. منبع البكاء عربي. منهج الاجتهاد.
الحازمي - محمد بن ناصر الحازمي اليمنى تلميذ الشوكاني المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف له فتح المنان في ترجيح الراجح وتزييف الزائف من صلح الاخوان للشيخ داود البغدادي. الفواكه العذاب.
لبيب الرومي - محمد بن مصطفى الإستانبولي الرومي الحنفي الكاتب المتخلص بلبيب تولى نظارة تقويم الوقائع وتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف. له الجواهر الملتقطة في نوادر الحكايات والأمثال في مجلد مطبوع. ديوان شعر تركي. شرح النخبة في اللغة. وقايع نامه في التاريخ.
ابن عاشور - الشيخ أبو عبد الله محمد الطاهر بن عاشور الشريف التونسي القاضي المالكي المفتى بها الشهير بابن عاشور كان فصيح عصره ومفخر مصره توفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه شفاء القلب الجريح في شرح بردة المديح. الغيث الإفريقي حاشية على شرح التفتازاني لتلخيص القزويني في علم البلاغة. هدية الأريب إلى أصدق حبيب وهو حاشية على شرح القطر لابن هشام.
الوغليسي - محمد صالح بن أحمد الوغليسي الجزائري المالكي ولد سنة 1230 بقرية سمعوني من اعمال بجاية من جزائر المغرب وهاجر إلى دمشق الشام وتوطن إلى أن توفى بها سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. من تآليفه رسالة في غرائب الخلاف بين الأئمة. الفتاوى. منظومة في الفقه والعبادات على مذهب الامام مالك. شرح المنظومة. حاشية على شرح المنظومة.
شوكت الرومي - محمد شوكت الرومي الكاتب أحد رجال القلمية ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. له اثر شوكت في اللغة التركية مجلد مطبوع سنبلستان روم فارسي نظيرة لكلستان سعدي في مجلد.
الجزائري - محمد بن محمود الجزائري الحنفي صنف الجوهر الفريد في علم التجويد فرغ من كتابته بخطه سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف.
القزويني - السيد محمد باقر بن السيد على القزويني الشيعي رئيس الامامية المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف اصلاح العمل. أغلاط المشهورة.
جامع العبائر. مصابيح الفقه. مفاتيح الأصول. مناهل الفقه.
نخبة الأصول.
حسرتي الهندي - محمد بن مصطفى خان بهادر ابن عظيم الدولة مرتضى خان بهادر الفرخ آبادي الهندي المتخلص بحسرتي المتوفى سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي.
الرواس الحلبي - السيد محمد بن السيد بهاء الدين بن مهدي الصيادي الحلبي الرفاعي الشهير بالرواس المتوفى سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه دلائل التحقيق لأرباب السلوك والطريق. رفرف العناية. طي السجل في الحديث. فائدة الهمم من مائدة الكرم في ديوان شعر.
فصل الخطاب فيما تنزلت به عناية الكريم الوهاب. مشكاة اليقين ومحجة المتقين أيضا في ديوان شعر.
حاجى چلبي البرسوي - محمد رفعت چلبي كوكمن زاده البرسوي الرومي يعرف بحاجي چلبي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. له راحة الأرواح تركي.
الخوانساري - السيد محمد باقر بن زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبي ثم الخوانساري الشيعي الامامي المتوفى بعد سنة 1287. له من التصانيف أحسن العطية في شرح الألفية في فقه الشيعة الإمامية. تسلية الأحزان. روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات. ترجم فيها علماء السنة والشيعة في أربعة اجزاء مطبوع بالعجم. فرغ منها سنة 1287 شرح اللمعة الدمشقية. قرة العين وسرور النشأتين منظومة فارسية في العقائد. وثيقة النجاة.
الخضري - محمد بن عبد الله الدمياطي ثم المصري الشافعي الشهير بالخضري المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف.
له حاشية على شرح ابن عقيل لألفية ابن مالك في النحو.
شرح اللمعة في حل الكواكب السبعة لابن غلام الله.
الدمنهوري - محمد بن محمد أبو عائشة الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ارشاد الشافي على متن الكافي في العروض والقوافي. عمدة أهل السنة واليقين في الرد على من خالفهم من المبتدعين.
فتح العليم الباسط في رسم الأرباع والبسائط. لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية.
الكرماني - محمد كريم خان بن إبراهيم الكرماني الشيعي من علماء الفرقة الشيخية توفى سنة 1288 ثمان وثمانين
ومائتين والف. له ارشاد العوام في العقائد. علم اليقين في الرد على فرقة البابية الملحدين. فصل الخطاب في الحديث.
الأهدل اليمنى محمد بن أحمد بن عبد الباري المعروف بالأهدل اليمنى الشافعي المتوفى سنة.. له الكواكب الدرية في شرح متممة الأجرومية فرغ منها سنة 1288.
ابن عسكر - محمد بن عيسى بن عسكر المصري النحوي صنف الفيروزج شرح الأنموذج للزمخشري في النحو فرغ منه سنة 1289.
المشهدي - محمد نجف المشهدي العجمي الشيعي من علماء الاخبارية المتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له تنقيح المرام في علم الكلام. جامع الأحاديث.
الحديقة في علم القيافة. خلاصة الأنساب. خلاصة العروض.
شرح خطبة الزهراء. شرح دعاء كميل. غناء الأديب في فهم مغنى اللبيب لابن هشام. كشف الغوامض في علم الفرائض.
المراد آبادي - محمد بن سعد الله المراد آبادي الهندي القاضي الحنفي ولد سنة 1219 وتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف من تصانيفه حاشية على شرح الجغميني في الهيئة.
حاشية على شرح السلم لحمد الله. زاد اللبيب إلى دار الحبيب.
القول المأنوس في صفات القاموس في اللغة. محصل العروض شرح المحصل. ميزان الأفكار شرح معيار الاشعار. نوادر الوصول في شرح الفصول.
الجويلي - محمد على باشا بن السيد محمد البقلي المعروف بالجويلي الحكيم الجراح المصري رئيس المدرسة الطبية بها المتوفى بالحبشة ولد سنة 1230 وتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف. له من التآليف روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى في مجلد. غاية الفلاح في فن الجراح.
غرر النجاح في اعمال الجراح في مجلدين. قانون في الألفاظ الشرعية والاصطلاحات السياسية لم يكمل. قانون في الطب كذا.
الجرجاوي - محمد بن الحسن المصري المعروف بالجرجاوي قاضي أسيوط المتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف.
له الأسنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ مررت على الجلالة في شرح أبيات أحمد بن شرفاوي.
كنسوس المغربي - محمد بن أحمد المراكشي التجاني المغربي المالكي الشهير كنسوس الكاتب في دولة المغرب الأقصى
المتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف صنق الحلل الزنحفرية في أجوبة الأسئلة الطيفورية.
التركي التونسي - الشيخ محمد معاوية بن محمود بن محمد بن مصطفى بن حسن بن بابا محمد التونسي الحنفي المعروف بالتركي رئيس العلماء بتونس كان عالما متكلما توفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف من تصانيفه نزهة الفكر في اسرار فواتح السور وهو شرح رسالة ابن ملوكة.
فوزي الرومي - محمد فوزي بن المفتى محمد صادق المرعشي الرومي الكاتب الحنفي ولد ببلده سنة 1249 وقدم القسطنطنية ونشأ بها صار دفتردار ولاية إزمير ومات بها سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف الخبر الصحيح تركي في التاريخ العثماني في مجلدين مطبوع.
الباجي التونسي - الشيخ محمد الباجي بن محمد المسعودي بن محمد بن المجذوب البوبكري التونسي المعروف بالباجي رئيس القسم الثاني في الحكومة التونسية المتوفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الخلاصة النقية في امراء إفريقية ابتدأ عين فتح إفريقية إلى زمانه. عقد الفرائد في الذيل على خلاصة النقية. المنجى من المرض الإفرنجي جمع فيه الطب الجسماني والروحاني.
كمال الحلبي - الشيخ كمال الدين بن محمد بن عبد الرحمن حلبي الأصل قسطنطيني المولد المنشأ المعروف بكمال الحلبي أحد مشائخ الرفاعية والخلوتية توفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الاتحاف بشرح صلوات السقاف. الأطواق الزمردية في آداب النقشبندية. تبيان وسائل الحقائق في بيان سلاسل الطرائق. تحفة الأنيق الأدهية في نخبة طريق الجشتية الأدهمية. تحفة الاعى في نخبة سلوك الرفاعي.
تحقيق الطريق. توفيق الملك القادر بسلوك طريق الغوث الكيلاني عبد القادر. جواهر سبوك العالية في بواهر سلوك الشاذلية. حديقة الحقيقة. حقيقة الطريقة. حصول النور العرشية في أصول الكبروية والنور بخشيه. الدرتين في شرح البيتين للنابلسي. الدرر المكنون والسر المصون في سلوك ملامية العالون. درة الأنوار على صلوات جواهر الاسرار.
رشحات الأسنى على توجهات الاسما. رشف الغدير شرح حرب الكبير. روشن دلنواز شرح كلشن راز. الروضة العلية في طريق الشاذلية. سر الاسرار ونور الأنوار سر التوصل
في الذكر والتبتل في تفسير قوله تعالى واذكر اسم ربك.
السر المعين في شرح أسماء الأربعين. سير الأسمى وسر المسمى في شرح أسماء اثنى عشر الرفاعية. شرح برهان السالكين.
شرح تحفة المرسلة. شرح حزب الكبير. شرح غزل السزائي.
شرح مرشد العشاق. صلاة الا نورية في شرح صلوات الأكبرية.
ضياء البدر شرح حزب البحر. عبيق السعادة الأبدية في طريق السادة السعدية فتح الاسرار شرح ورد الستار. فتح در الاغلا في شرح الدور الاعلا للشيخ الأكبر. فتح المجيد القوى في طريق السيد احمد البدوي. الفتوحات الإلهية في شرح واردات الإلهية البدرية. الفتوحات الإلهية الوهبية على المنظومة المقرية أعني إضاءة الدجنة فجر الأسماء وصبح المسمى. فوائح أزهار الحقائق ولوائح أنوار الطرائق.
الفوائح المسك العبوقي في فواتح المسلك الدسوقي الفيض المغنى في شرح حديث من طلبني. القول المبين في أصول الشيخ نور الدين. كمال نامه في آل عبا رسالة تركية.
كنز الفيض في السلوك والطريق. مبهاج الصفوية في منهاج الحلوتية. مدار الواحدية ومركز الأحدية. المدد البكري من سيدي البكري. مرآة الحقيقة. منهل الصفا في طريق الشيخ أبى الوفا. المورد الخاص الخواص في تفسير سورة الاخلاص.
الرشيدي - محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الأمير الرشيدي المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف السر المذاب للرجال الكذاب المسمى بعلى الخشاب الجاهل المرتاب.
القسطموني - محمد سعيد بن عمر القسطموني الرومي المدرسي الحنفي تولى قضاء طربزون ومات سنة 1296 ست وتسعين ومائتين والف. صنف كاشف الأزكياء في اللغة.
لسان الملك المؤرخ محمد نقى خان ابن المستوفى الملقب بلسان الملك من وزراء العجم كان أديبا مؤرخا توفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف له براهين العجم في قوانين المعجم فارسي في اللغة. ناسخ التوارخ فارسي في تاريخ إيران.
عليش المصري - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن عليش (بضم العين المهملة فتح الأم وسكون الباء المثناة والشين المعجمة) مغربي الأصل مصري المنشأ مفتى المالكية
بها الشهير بغليش ولد بمصر سنة 1217 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف من مصنفاته البدر المنير على مجموع الأمير. تدريب المبتدى وتذكير المنتهى في الفرائض. التيسير والتحرير على مواهب القدير. تقريب العقائد السنية بالأدلة القرآنية. الجامع الكبير شرح مجموع الأمير. جلاء الصدا على شرح قطر الندا. حل المعقود من نظم المقصود. الدرر إلهية على شرح ابن تركي للعشماوية. فتح الجليل على شرح ابن عقيل.
فتح العلى المالك في الفتوى على مذهب الامام مالك. الفتوحات الوهبية على عقائد المقرية فيض المنان على الدرة البيضاء للأخضري عبد الرحمن. القول الفاخر في بعض ما يتعلق بآية انما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر. القول المشرق على شرح ايساغوجي في المنطق. القول المنجى على مولد البرزنجي القول الوافي السديد في عقيدة أهل توحيد. الكوكب المنير خاتمة على مجموع الأمير. مواهب القدير على مجموع العلامة الأمير. مواهب المالك على شرح الأشموني لألفية ابن مالك.
موصل الطلاب في شرح منح الوهاب ليوسف البرناوي في النحو. وسيلة الاخوان على رسالة الصبان في البيان. هدية السالك إلى أقرب المسالك. وهو حاشية على شرح الصغير لأحمد الدردير. هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد.
البلكرامي - محمد أحسن بن محمد احمد البكري البكرامي الهندي الحنفي اللغوي ولد سنة 1244 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له من التآليف آيينهء أحسن في اللغة ارتنك فرهنك. تحفة صديقيه. صحيفة شاه جهاني. كارنامهء فرهنك. لغت شاه جهاني. مصطلحات شاه جهاني.
شمعي الرومي - محمد شمعي بن محمد ممش الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى كان فاضلا أديبا توفى في ذي القعدة سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له أثمار التواريخ تركي في أسماء السلاطين الاسلامية والوزراء والعلماء الدولة العثمانية مجملا مطبوع.
كوچك عاشق - الشيخ محمد بن عبد الله الخالدي الشهير بكوچك عاشق شيخ زاوية النقشبندية بمصر المتوفى بها سنة 1300 ثلاثمائة والف. له مفتاح كنز الاسرار في أصول الطريقة النقشبندية الأخيار.
نهيج الرومي - محمد نهيج الدين بن مصطفى عاشر الرومي الحنفي القاضي بغلطة المتوفى سنة 1301 إحدى ثلاثمائة والف.
له تاريخ طرابلس الغرب تركي مختصر مطبوع.
النازللي - السيد محمد حقي بن السيد علي بن إبراهيم الكوز الحصاري النازللي (من توابع إزمير) الفقيه الحنفي الزاهد المتوفى بمكة المكرمة سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف. له من التصانيف. احكام المذاهب في أطوار اللحى والشوارب.
أسباب القوة من احسان القدرة في آداب الأكل والشرب.
تفهيم الاخوان بتجويد القرآن. تنبيه الرسول على تقصير الذيول. حياة الأبرار نجاة الأخيار. خزينة الاسرار وجليلة الاذكار في علم الخواص نسختين صغرى وكبرى مطبوع بمصر.
السنوحات المكية والفتوحات الحقية في آداب الكسب والتجارة. طب القرآن حب الرحمن. كنوز الاسرار.
مفاتيح الغيوب معارف القلوب مفزع الخلائق منبع الحقائق.
نصرة الجنود عن الشهود والأحاديث الواردة في الجهاد وما أشبه ذلك.
البرعي - محمد بن محمد رجا الحجاري الشرنوبي البلقيني الشافعي الصوفي المعروف بالبرعي صنف الرحمات العامة الشريفة في الصلاة على الذات المحمدية اللطيفة فرغ منها سنة 1301.
عرب الكربلائي الشيخ محمد صالح بن السيد حسين الشيعي الامامي - الشهير بعرب الكربلائي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. له زهر الرياض حاشية على رياض جده شفاء الروضة على روضة الشهير. مهذب في الأصول.
فاضل باشا الرومي محمد فاضل باشا بن القاضي نور الدين مصطفى الصوفية وى الرومي الحنفي بوسنه وى الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ مات باسكدار سنة 1300 ثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي.
طورون القيصري - محمد صالح بن عبد الله القيصري الرومي الحنفي المدرس الشهير بطورون أعني الحفيد توفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف من تصانيفه إشارات القرآن.
تعريفات الأحكام الشرعية. تنبيه الأغبياء. حسن الحق وظهر.
رسالة الاندراجية.
أشرف البرسوي - محمد أشرف بن علي رضا المعروف بقصاب زاده البرسوي الرومي الحنفي كان رئيس التجارة ببلده
مات بها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف صنف كلدستة شعراء في تراجمهم تركي.
وهبي اليكيشهري - الشيخ محمد وهبي اليكيشهري الرومي نزيل إزمير من مشايخ السعدية توفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي.
اللكنوي - محمد بن عبد الحي بن المولوي محمد عبد الحليم بن محمد امين اللكنوي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. له من التصانيف الأجوبة الفاضلة للأسئلة العشرة الكاملة. الإفادة الخطيرة في بحث سبع عرض الشعيرة. إقامة الحجة على أن الاكثار في التعبد ليس ببدعة.
الأقوال الأربعة المعلوم في رد الشبهات المورودة في سلم العلوم.
اكام النفائس في أداء الاذكار بلسان فارس. امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام. أنباء الخلان بأنباء علماء هندوستان.
تذكرة الرشد برد تبصرة الناقد. ترويح الجنان بتشريح حكم الدخان. التعليقات السنية على الفوائد البهية. التعليق العجيب لحل حاشية الجلال لمنطق التهذيب. حل المغلق في بحث المجهول والمطلق. الرفع والتكميل في الجرح والتعديل. السعاية في كشف شرح الوقاية. السعي المشكور في رد المذهب المأثور.
ظفر الأماني في شرح مختصر الجرجاني من أصول الحديث.
عمدة الرعاية في حل ما في شرح الهداية. الفوائد البهية في تراجم الحنفية. قمر الأقمار على نور الأنوار شرح المنار. القول الأسلم لحل شرح السلم القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المؤلف والبسيط. الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم. مذيلة الدراية لمقدمة الهداية. مصباح الدجا في لواء الهدى. النافع الكبير لمن بطالع للجامع الصغير.
البارودي - أبو عبد الله محمد بن أحمد التونسي المحدث الفقيه الحنفي المعروف بالبارودي الخطيب والامام بجامع بارود المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف له تعليم القارى في علم التجويد.
جمل المحلى - محمد بن أحمد المحلى المصري المعروف بالجمل الشافعي صنف الفوائد المكملة بشرح الفرائد المجملة بنظم الستين مسألة في الفقه فرع منها في ربيع الأول من سنة 1304.
الجرداني - محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الحسيني الجرداني الشافعي. صنف مرشد الأنام إلى ما يجب معرفة من العقائد والاحكام فرغ منه سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف.
مصباح الظلام بشرح نيل المرام. نيل المرام من أحاديث خير الأنام.
الكحال المصري - محمد حافظ بن عبد الله المصري الكحال المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له مطمح الانظار في تشخيص أمراض العين بالبحث بالمنظار.
اسكيشهري - الشيخ محمد امين بن عبد الله القاضي الاسكيشهري الرومي الحنفي نزيل قره حصار المتوفى بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. أكمل ماتم العتري. جامع الجمعة. زبدة العقائد.
نور العربي - الشيخ محمد نور الدين ابن.. الحسيني المعروف بالنور العربي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف.
له الأنوار المحمدية في شرح رسالة الوجود للسيد الشريف الجرجاني. برهان السالكين في التصوف. بيان تجلى الحق على المراتب. بيان مقامات الحقيقة مع دلائله. التحفة المحمودية رسالة تركية. تفسير سورة الفاتحة. تفسير سورة الفتح.
تفسير سورة يوسف. التمشيش على صلوات ابن مشيش.
دائرة الوجود في بيان المقام المحمود. الدر النفيس شرح صلوات ابن إدريس. الدرة في شرح رسالة الغوثية. دليل العشاق.
رسالة الإسماعيلية في بيان سلوك النقشبندية. رسالة في بيان الحقيقة والمجاز والكناية. رسالة في بيان الصفات الثبوتية.
رسالة في التوحيد. رسالة في كرامات الأولياء. رسالة في كيفيت ايمان فرعون. رسالة المقدمة المطالع فصوص الحكم.
سر البناء الحق. سر الأذان المحمدي. سر التوحيد شرح أعيان الممكنات. شرح حقائق الأشياء. شرح أوراد الأسبوعية.
شرح رسالة الشيخ رسلان. شرح عقائد النسفية. شرح كلمات نجم الدين الكبرى. فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. كتاب الدوائر والأفلاك في بيان تصرفات صاحب الملك والاملاك. كتاب الرشاد في المبدأ والمعاد. الكنز المخفي عن أهل الحجاب في التصوف. لطائف التحقيقات في شرح الواردات لبدر الدين قاضي سيماو. مجالي الزهري على الصلوات الكبرى. مرج النصوص في شرح نقش الفصوص. مرشد العشاق. مشاهدة التوحيد. منبع النور في رؤية الرسول.
هادي العشاق تركي. الياقوت الحمراء على الصلوات الصغرى.
القاوقجي - أبو المحاسن السيد محمد بن خليل بن إبراهيم بن محمد بن علي بن محمد المشيشي الطرابلسي (طرابلس الشام) الحنفي الفقيه الزاهد الشهير بالقاوقجي لان أحد أجداده صنع قاؤقا وأهداه إلى السلطان مصطفى خان العثماني واشتهر اعقابه بهذه النسبة ولد سنة 1222 وتوفى في ذي الحجة سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف من الكتب الاعتماد في الاعتقاد.
البرقة الدهشية في لبس الحرقة الصوفية. بغية الطالبين في المذاهب الأربعة. البهجة القدسية في الأنساب النبوية. تحفة الملوك في السير والسلوك. تنوير الابصار في الحديث. الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح أعني الموطأ والصحيحين. الجلوة في الخلوة. جمال الرقص في قراءة حفص حاشية على أربعين النووية. حاشية على شرح الطائي. حاشية على شرح العيني.
خلاصة الزهر في شرح حزب البحر. الدر الغالي على بدأ الأمالي. ديوان الخطب ثلاث نسخ الذهب الإبريز شرح المعجم الوجيز من أحاديث الرسول العزيز. ربيع الجنان في تفسير القرآن. رسالة على قواعد الاسلام الخمس في الحديث.
رسالة في مصطلح الحديث. رسالة في المنطق. روح البيان في خواص النبات والحيوان. سفينة النجاة في معرفة الله واحكام الصلاة. شرح الأجرومية على لسان السادة الصوفية. شرح آداب البحث. شرح الججلوتية. شرح جمال الرقص.
شرح حزب البر، شرح حزب البدوي. شرح الدر الثمين. شرح الدور الأعلى للشيخ أكبر. شرح سفينة النجاة. شرح الشافية لابن الحاجب في النحو. شرح صلوات ابن مشيش.
شرح صلوات البكري. شرح صلوات الدسوقي. شرح صلوات الشاذلي. شرح عجالة المستفيد. شرح العزى في التصريف شرح عقائد الجزائري. شرح عقائد الدجاني. شرح عقائد السنوسي. شرح عقائد النسفي. شرح غرامي صحيح في المصطلح. شرح الكافي في علمي العروض والقوافي. شرح كفاية الغلام. شرح متن الاسقاطي في الفقه شرح المعراج شرح منظومة البكري. شرح المنفرجة. شرح وظيفة الشيخ احمد زروق. شرح ورد السحر ضوء المنازل فيما ورد من النوافل. عجالة المستفيد في احكام التجويد. فتح الرحمن في فضائل رمضان. الفتح المبين في شرح الحصن الحصين قواعد التحقيق في أصول أهل الطريق. كتاب الأصول. كتاب الفوائد كفاية الصبيان. الكنز الأفخر لمن أراد أن بصل
إلى الغنى الأكبر. كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف.
اللؤلؤ المرصوع فيما فيل لا أصل له أو بأصله موضوع. مسرة العينين في حاشية الجلالين. معراج النبي صلى الله عليه وسلم نسختين.
المقاصد السنية في آداب السادة الصوفية. مناسك الحج صغير.
مناسك الحج كبير. مواهب الرحمن في خصائص القرآن.
مولد النبي صلعم أربع ونسخ. نزهة الأرواح في اسرار النكاح.
نسيم الشجى الأواه في فضائل لا إله إلا الله نظم أسماء الله الحسنى.
هدية الأحباب.
قدري باشا المصري - محمد قدري باشا بن.. المصري الحنفي من الأمراء المصرية توفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية.
ابن عابدين - السيد علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الحنفي الشهير كوالده بابن عابدين المتوفى بالشام في شوال سنة 1306 ست وثلاثمائة والف.
له قرة عيون الاخبار لتكملة رد المختار على الدر المختار لوالده.
الطندتائي الشيخ محمد بن عبد الله المصري الرياضي المعروف بالطندتائي - نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 1306 ست وثلاثمائة والف له كشف القناع عن معرفة الوقت بالارتفاع.
الإسكندراني - محمد بن أحمد الإسكندراني الشافعي الطبيب نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والعب. له كشف الاسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالاجرام السماوية والأرضية والحيوان والنبات والجواهر المعدنية في ثلاث مجلدات مطبوع.
البيرم الخامس - السيد محمد بن مصطفى بن محمد الثالث بن محمد الثاني بن محمد الأول بن حسين بن أحمد بن محمد التونسي الحنفي الشهير كأسلافه بيبرم الخامس نزيل مصر صاحب حريدة الاعلام ولد بتونس سنة 1256 وتوفى بمصر سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. من تصانيفه تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص مطبوع بمصر. صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار في التاريخ والجغرافيا في خمسة اجزاء مطبوع.
صديق خان الهندي - السيد محمد صديق خان بن السيد حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري أبو الطيب القنوجي الهندي المحدث أمير مملكة بهوپال ولد سنة 1248 وتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له من التصانيف أبجد العلوم في
ثلاثة اجزاء مطبوع. اتحاف النبلاء المتقين باحياء مأثر الفقهاء المحدثين. الاحتواء على مسألة الاستواء. الادراك لتخريج أحاديث رد الاشراك. الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة. أربعون حديثا في فضائل الحج والعمرة. إفادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ. الإكسير في أصول التفسير.
إكليل الكرامة في تبيان مقاصد الإمامة. الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح. بدور الأهلة من ربط المسائل بالأدلة.
بغية الرائد في شرح العقائد. بلوغ السول من أقضية الرسول صلعم. التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول.
تميمة الصبى في ترجمة الأربعين من أحاديث النبي. ثمار التنكيت في شرح أبيات التثبيت. البلغة إلى أصول اللغة الجنة في الأسوة الحسنة بالسنة. حجج الكرامة في آثار القيامة.
الحرز المكنون في لفظ المعصوم المأمون. حصول المأمول من علم الأصول. الحطة بذكر الصحاح الستة. حل الأسئلة المشكلة. خبيئة الأكوان في افتراق الأمم على المذاهب والأديان. دليل الطالب إلى أرجح المطالب. ذخر المحتي من آداب المفتى. رحلة الصديق إلى البيت العتيق.
الروضة الندية في شرح الدرر البهية. رياض الجنة في تراجم أهل السنة. السحاب المركوم الممطر بأنواع الفنون وأصناف العلوم. سلسلة العسجد في ذكر مشائخ السند. شمع انجمن در ذكر شعراء زمن فارسي. الصافية في شرح الشافية. ضالة الناشد الغريب من بشرى الكئيب شرح تأيس الغريب.
ظفر اللاضي بما يجب في القضاء على القاضي. العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة. العلم الخفاق من علم الاشتقاق.
عون الباري بحل أدلة البخاري. غصن البان المورق بمحسنات البيان. غنية القارى بترجمة ثلاثيات البخاري. فتح البيان في مقاصد القرآن في عشرة اجزاء. فتح المغيث بفقه الحديث.
الفرع النامي من الأصل المسامي. قصد السبيل إلى ذم الكلام والتأويل. قضاء الإرب من مسألة النسب. قطف الثمر من عقائد أهل الأثر. كشف الالتباس عما وسوس الخناس في رد الشيعة بلسان الهند. لف القماط على تصحيح بعض ما استعمله العامة من الأغلاط. لقطة العجلان مما تمس إلى معرفة حاجة الانسان. ميتر ساكن الغرام إلى روضات دار السلام. مراتع الغزلان من تذكار أدبا الزمان. مسك الختام من شرح بلوغ المرام. منهج الوصول إلى اصطلاح أحاديث الرسول. الموعظة
الحسنة بما يخطب به في شهور السنة نشوة الكران من صهباء تذكار الغزلان. نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب. نيل المرام من تفسير آيات الاحكام. الوشى المرقوم في بيان أحوال العلوم المنثور منها والمنظوم. هداية السائل إلى أدلة المسائل.
يقظة أولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار وأصحاب النار.
كمال الرومي محمد نامق بن مير مصطفى عاصم بن مير شمس الدين ابن الوزير احمد راتب باشا ابن الوزير عثمان باشا الرومي المتخلص بكمال الأديب الكاتب المؤرخ ولد بتكفور داغى وتوفى بجزيرة ساقز في ربيع الأول من سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. من آثاره انتباه. بارقة ظفر. بهار دانش.
تاريخ عثماني في مجلد 4. تخريب. ترجمة السلطان صلاح الدين والسلطان سليم أول. تعقيب. جزمي. حكمة الحقوق.
دور استيلا. زواللى چوجوق. مقدمهء جلال كل نهال.
قانيژه منتخبات تصوير أفكار. وطن.
الكاظمي - الشيخ محمد تقي بن حسن بن أسد الله الكاظمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. له شقائق المطالب في شرح كافية ابن الحاجب.
اللكهنوي - السيد محمد بن السيد عباس الشوستري ثم الهندي الحنفي المفتى ببلدة لكنهو المتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف له الجواهر العبقرية في علم الكلام فارسي.
الزكي المصري - زكى الدين محمد بن محمد سند المصري الأزهري. له تنوير الأذهان في الرد على مدعى تحريف القرآن فرغ منها سنة 1309.
البيلاوي - السيد محمد بن السيد على البيلاوي وكيل مكتبة الخديوية بمصر له بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب.
روشن الثاني - الشيخ محمد روشن بن عبد الرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الأول بن عبد الرحمن المدانيه وى الأصل الاسكدارى المولد والوفاة الجلوتي شيخ خانقاه الهدائية ورئيس مجلس المشايخ المعروف بروشن الثاني توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي فضائل رمضان. فضائل المحرم. مجالس في المواعظ.
واجد علي الهندي - محمد واجد على شاه بن أمجد على شاه بن محمد على شاه المتخلص باختر هو آخر ملوك الأود من بلاد الهند انتقل إلى كلكته وسكن إلى أن توفى سنة
1305 خمس وثلاثمائة والف. له ارشاد الخاقاني في العروض فارسي. دستور واجدى في سياسة المدن ديوان شعر فارسي.
ديوان آخر بلسان الهند. صولة المبارك في علم الموسيقى.
الهجرسي - السيد زين الدين محمد بن السيد خليل الهجرسي الشافعي الخلوتي أحد أعيان علماء الأزهر بمصر ثم سافر وأقام بالمدينة المنورة ولد سنة.. وتوفى سنة.. من تصانيفه الجوهر النفيس على صلوات ابن إدريس. الفتوحات المدنية الهجرسية على الصلوات القدسية الإدريسية فرغ منها حين اقامته بالمدينة المنورة.
نزهت الرومي - محمد نزهت بن.. الرومي قريمي الأصل سيواسي المولد قسطنطيني المنشأ تولى كتابة الدار الشورى العسكرية وغيرها ولد سنة 1222 وتوفى سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. صنف ترجمة إظهار الحق للدهلوي. معدل الاملاء ومكمل الانشاء. مغنى الكتاب في مجلد مطبوع.
نزهة المنشآت.
شريف الكوتاهي - محمد شريف بن عبد الله صدقي بن عبد الباقي الكوتاهي الرومي الحنفي المفتى ببلده مات حاجا بمكة سنة 1308 ثمان وثلاثمائة والف. له مصباح الآيات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرآنية.
رائف الرومي - محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي النقشبندي والمتخلص برائف من الموالى توفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. تصانيفه آداب المسجد والجامع.
ترجمة الشمائل للترمذي. تفسير سورة يوسف. تفسير القرآن مقاصد الطالبين. ميزان السلوك.
التونسي - الشيخ محمد بن عيسى الجزائري ثم التونسي المالكي من كتاب الوزارة التونسية المتوفى بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له الماس في احتباك يعجز الجنة والناس من متعلقات التفسير.
المشيشي - الشيخ محمد الكيلاني ابن سيدي إبراهيم بن أحمد بن عطاء الله الشريف الحسنى النفطي المالكي المعروف بالمشيشي القادري دفين القصور بإفريقية قرب تونس المتوفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. صنف مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني منظومة رائية من البحر الوافر.
البسيوني - الشيخ محمد بن الحسن البسيوني البياني المالكي نزيل مصر من علماء الأزهر توفى سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له من التآليف أحسن الصنيع في علم المعاني والبيان مطبوع بمصر. خاتمة حسنة على شرح أبى الحسن (رسالة ابن زيدون القيرواني) في فروع المالكية.
التنكابني - محمد بن ميرزا سليمان بن محمد رفيع بن عبد المطلب التنكابني العجمي الشيعي المتوفى سنة.. له من التصانيف اسرار المصائب. إكليل المصائب. أنيس الذاكرين.
بحر البكاء. بدائع الاحكام شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة.
تذكرة العلماء. توشيح التفسير مجلدين. حديقة الجعفرية.
زاد المسافرين. سلاليم اللغة. الصراط المستقيم قصص العلماء في مجلد مطبوع فرغ منها سنة 1296. كتاب المتاجر. كرامات العلماء من الامامية. كنز الألغاز. لسان الصدق في الأصول.
مجمع المصائب. مذكر الاخوان. مشكلات العلوم. معين البكا.
موارد الأصول. مواعظ المتقين.
صالح مجدي - السيد محمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن الشريف مجد الدين المكي الأصل مصري المولد والوفاة المعروف بصالح مجدي من امراء المصرية ولد بقرية رجوان سنة 1242 له تحلية جيد العصر بدرر محسنات خديو مصر. تذكير المرسل بتحرير المفصل والمجمل. طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والنهيرات. المطالع المنيفة في الاستحكامات الخفيفة. ميادين الحصون والقلاع ورمى القنابر باليد والمقلاع.
سعيد باشا الآمدي - محمد سعيد باشا ابن سليمان نظيف الآمدي الديار بكري الأديب المؤرخ الرومي المتخلص بسعيد نشأ ببلده وتولى متصرفية معمورة العزيز وماردين وسائر البلاد ولد سنة 1248 وتوفى بماردين سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. من مؤلفاته تبصرة الانسان تركي. خلاصة المنطق كذا. ديوان شعر تركي. مرآة الصحة. مرآة العبر في التاريخ تركي في مجلدات مطبوع منها. ميزان الأدب. نخبة الأمثال مطبوع.
الكاشاني - محمد تقي ابن.. الكاشاني الشيعي نزيل طهران ولد سنة 1226 وتوفى سنة.. له من التصانيف.
ايضاح المشتبهات. بحر الفوائد في مجلد 7 توضيح الآيات.
جامع الأصول. جامع المواعظ. سفينة النجاة في الفقه. نجم
الهداية وسيلة النجاة. هداية الطالبين. رسالة في رد النصارى.
رسالة في شق القمر.
البجائي - الشيخ محمد البشير بن محمد الطاهر بن محمد السعيد الشريف البجائي أصلا التونسي مولدا وسكنا والمالكي مذهبا المدرس بجامعها الأعظم المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له مجموع الإفادة في علم الشهادة وهي التوثيق والكتبة الشاهدين.
هبة الله الدمشقي - محمد بن عبد القادر بن محمد صالح الخطيب أبو الفرح الدمشقي الشافعي المنعوت بهبة الله المقيم في مدرسة النورية ويدرس بها ولد سنة 1244 وتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. من تآليفه تعليقة على ألفية الخشة في النحو. تعليقة على كتاب الفراسة لوالده. حاشية على قطر الندا لابن هشام. الدر والزبرجد في مختصر مسند الإمام أحمد أربع مجلدات. ديوان خطب مطلق ومقيد في مجلد. رسالة الزيارات للأولياء والصالحين الذين لهم بدمشق قبور ومقامات رفع العدل والانصاف بحرمان الورثة الضعاف. فوائد التنزيل في تفسير القرآن الجليل في خمس مجلدات الفيوضات الحسان بنصائح الولدان ثلاث نسخ الصغرى مجلد. والكبرى مجلد 4.
والوسطى مجلد 2. مختصر تاريخ ابن عساكر. معراج النبي صلعم. مولد النبي.
اللكهنوي - محمد بن صادق بن مهدي اللكهنوي الهندي المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له نجوم السماء في تراجم الرجال مطبوع بالهند.
ثابت القيصري - محمد ثابت بن عبد الله القيصري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف.
صنف عين الرحمة والنور في شمائل النبي المبرور. مرآة الحامدين في كشف اسرار المحققين وهو تفسير الفاتحة. معين المستعين في ترجمة شرح الفريد العصام.
حسنجان المراغي - محمد حسنجان بن الحاج علي خان المراغي الملقب باعتماد السلطنة من أدباء وأكابر الرجال الإيرانية ومن شيعة الامامية توفى سنة 1312 اثنى. عشرة وثلاثمائة والف. له كتاب المآثر والآثار. مرآة البلدان. مطلع الشمس في تاريخ خراسان والتراجم من الرجال في مجلدات مطبوع.
متولى المصري - الشيخ محمد بن أحمد الأزهري المعروف بالمتولي المصري شيخ القراء بها المتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف فتح المعطى وغنية المقرى في شرح مقدمة ورش. نظم رسالة ورش في القراءة. الوجوه المسفرة في اتمام القراءة العشرة.
جمال الأفغاني - محمد جمال الدين بن. الهروي المعروف بجمال الأفغاني نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1314 أربع عشرة ثلاثمائة والف. له ابطال مذهب الدهريين واثبات الدين.
تتمة البيان في تاريخ أفغان مطبوع بمصر.
الجاوي - محمد نوري بن عمر بن عربي بن علي النووي أبو عبد المعطى الجاوي الفقيه الشافعي نزيل مصر ثم انتقل إلى مكة المكرمة وتوفى بها سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه الإبريز الداني في مولد سيدا محمد العدناني صلعم.
بغية العوام في شرح مولد سيد الأنام عليه الصلاة والسلام لابن الجوزي. بهجة الوسائل بشرح المسائل في الفروع. تيجان الدراري على رسالة الباجوري في الحديث. الثمار اليانعة المنيعة في شرح الرياض البديعة في أصول الدين وفروع الشيعة.
حلية الصبيان في شرح فتح الرحمن من القراءات. الدرر البهية في شرح خصائص النبوية. ذريعة اليقين على أم البراهين للسنوسي.
الرياض البديعة في أصول الدين وفروع الشريعة. سلالم الفضلاء في شرح هداية الأذكياء. سلم النجاة على سفينة الصلاة للحضرمي. سلوك الجادة على لمعة المفادة. العقد الثمين شرح منظومة المسماة بفتح المبين في مسألة الستين. عقود اللحين في بيان حقوق الزوجين. فتح غافر الخطية في شرح الكواكب الجلية نظم الأجرومية للنبراوي. فتح المجيب في شرح مختصر الخطيب في المناسك. الفصوص الياقوتية على الروضة البهية في التصريف. قامع الطغيان على منظومة شعب الايمان لزين الدين المليباري. قطر الغيث في شرح المسائل لأبي الليث. قوت الحبيب الغريب على شرح ابن قاسم للتقريب. كاشف الدجا في شرح سفينة النجا. لباب البيان. مراقي العبودية في شرح بداية الهداية للغزالي. مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق.
منهاج الراغبين في الصفاء الانسي ومعراج الواصلين إلى الحمى القدسي نقاوة العقيدة منظومة. نور الظلام شرح عقيدة العوام للمرزوقي نهاية الزين في ارشاد المبتدئين بشرح قرة العين في مجلد النهجة الحيدة لحل نقاوة العقيدة.
سرى باشا الكريدي - محمد سرى باشا الوزير ابن محمد صالح الحلوتي الكريدي الرومي صار واليا في أكثر الولايات العثمانية كان أديبا كاتب ولد سنة 1260 وتوفى بالقسطنطينية سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له من التآليف رسالة الرؤية سر استواء تركي في التفسير.
سر الانسان في الأخلاق تركي. سر التنزيل في التفسير تركي.
سر القرآن. سر الفرقان. غلطات. لك دوقه كين في أخلاق وعادات الارناود تركي مكتوبات. نقد الكلام في عقائد الاسلام.
نمونهء عدالت تركي. نور الهدى لمن استهدى. ترجمة شرح وحواشي العقائد.
الكبسي اليمنى - بدر الدين محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن أحمد الحسن الصنعاني اليمنى الزيدي الشهير بالكبسي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه اللطائف السنية في اخبار الممالك اليمنية في التاريخ مجلدين.
النبذة اليسيرة في الاخبار والسيرة.
المهدى المصري - الشيخ محمد بن.. المصري الشهير بالمهدي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له الفتاوى المهدية.
واسم الملاطي - محمد بن السيد علي بن رضا بن سليمان الملاطي الرومي الحنفي المولوي رئيس محكمة الحقوق بأمد ديار بكر مات راجعا منها بقسطنطنية في شوال من سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له من الكتب تحفة العاشقين وهدية المعشوقين على منظومة تحفة المؤمنين في مولد النبي صلعم تركي. عالمكيرية في تفسير القرآن. كاشف التأويلات بعون خالق المكونات في شرح فصوص الحكم. في شرح وترجمة العقائد الكبريت الأحمر في الأصول مرتب على خمسة فصول. كشف العقائد النسفية تركي في مجلد. كيمياء السعادة في شرح الجامع الصحيح للبخاري. المنتخب من شرح المثنوي.
المنجاة على المرقاة في الفروع. نخبة البلاغة في شرح نخبة الفكر في أصول الحديث.
اللكهنوي - السيد محمد مهدى بن السيد محمد نوروز على الكهنوي المصطفى آبادي الهندي المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. له الكواكب الدرية في المحاضرات الأدبية.
مفتى الأدرنه محمد فوزي بن عبد الله الرومي الشهير بمفتي ادرنه من قضاة عسكر روم ايلى توفى سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له من التآليف اثبات المحسنات في تلاوة مولد سيد السادات. انس الانتظام. انس المعنوي في شرح قدس المثنوي. تفريح الفلق في تفسير سورة الفلق.
تمك الاذبال في سادات الرجال تنبيه الأنام في علو مقام النبي عليه الصلاة والسلام التوسلات الغوثية في نعوت النبوية.
تيسير الفلك في تفسير سورة الملك جمال في شرح الحلال. خلاصة الميزان على الفناري في المنطق. سيف الغلاب على مغنى الطلاب عيان المسالك في بيان المناسك. فتح الوردة في شرح قصيدة البردة. قدسية الاخبار في مولد احمد المختار. قدسية السراج في نظم المعراج كثير الفرائد. مفتاح المرام. ملستان نظيره كلستان. موهبة الإهاب في الأدعية. ميزان الانتظام في شرح الشمسية. نجوم الاهتدا في رجوع الابتدا.
الشهرستاني - ضياء الدين محمد حسين بن محمد علي بن محمد حسين بن محمد على الشهرستاني الحسيني المرعشي الشيعي الامامي نزيل كربلا ولد ببلدة كرمانشاهان سنة 1258 وتوفى بكربلا في شوال سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف.
صنف من الكتب الآيات البينات في اثبات الصانع. البهجة في شرح المهجة. تحقيق الأدلة في الأصول. ترياق الفاروق في الفرق بين المتشرعة والشيخية. تسهيل المشاكل في الصرف.
تلخيص الفصول إلى مسائل العام والخاص. تلويح الإشارة في تلخيص شرح الزيارة. تنبيه الأنام في الرد على ارشاد العوام. جنة النعيم في الإمامة. حجة البالغة في اثبات وجود الإمام المنتظر أعني المهدى. الدر النضيد في نكاح الإماء والعبد.
دمع العين على مصائب الحسين. رسالة فيما يكتب بالضاد والظاء والحركات الثلاث. زوائد الفوائد في المتفرقات من فنون شتى. سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد. شوارع الاعلام شرح شرائع الاسلام. صحيفة الحسينية في الأدعية. الصيغ المشكلة في الصرف. طريق النجاة في الرد على طريق الحياة.
العسل المصفى في الموعظة. عناصر المتين في شرح معضلات القوانين. غاية المسؤول في الأصول. كتاب الفوائد في النحو.
الكوكب الدري في التقويم. اللآلي في مسائل متفرقة من الأصول. لباب الاجتهاد. اللباب في الأسطرلاب. لب اللباب في علم الحساب. المراصد في شرح الفوائد. مشارع الاحكام.
مصحح الكتاب في رد فصل الخطاب. مواقع النجوم في علم الهيئة. المهجة على البهجة في حاشية الألفية للسيوطي. الموائد من الفوائد. مهذب التهذيب في المنطق. ميزان الحكمة نور المبين في أصول الدين. نور المبين في المسائل. هداية المستمد في شرح كفاية المقتصد.
فائق الاسترومجه وى - مير محمد فائق الاسترومجه وى الرومي الصوفي مات مسافرا في سلانيك ودفن بها سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. له تحقيقات فائقية على عقائد الاسلامية. شرح حديث موتوا قبل أن تموتوا. شرح رسالة الغوثية. أجوبة المتصوفة وغير ذلك.
چركش شيخي زاده - القاضي محمد توفيق بن الشيخ عثمان بن الشيخ مصطفى الانقره وى ثم القسطنطيني الفقيه الحنفي من صدور روم ايلى المعروف بچركش شيخي زاده المتوفى سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف الاتقان في تحقيق الايمان. اجمال علم النحو رسالة مطبوعة. رسالة في الآداب. الرسالة الردية لسرى باشا الوزير. الرسالة الردية على محمود كامل الآطنه وى. الرسالة الردية للمنصوري. الرسالة الحميدية في معنى وجوب قبول التوبة على الله تعالى. رسالة الماهية تركي. بهجة الطرف في علم الصرف. غاية البيان في علم الميزان.
اللوائح القدسية في مناقب ابن عربي. مزيت اسلاميه رسالة.
مفتاح العقائد.
البهوتي - محمد بن أحمد بن عبد المتعال المصري الشافعي المعروف بالهوتي المتوفى سنة. له فتح الاغلاق في احكام الطلاق على مذهب الشافعي مطبوع بمصر المطالب المهمة في الفقه مطبوع.
ابن باكير الجزائري - الشيخ محمد بن مصطفى بن محمد بن باكير خواجة الجزائري الحنفي المدرس الأديب المعروف بابن باكير المتوفى سنة. من تصانيفه اثبات العين بالبرهان العقلي. أداء الأمانة. إقامة البراهين الاحكام على نفى التعصب الدين في الاسلام. الاكتراث بحقوق الإناث. تنوير الأذهان في الحث على التحرز وحفظ الأبدان. الجوهر المنظوم. حكم الذبائح والنذور للأولياء المبرور. السمط الدرري في مسائل يتفلق بالجدري. عقود الجواهر في حلول الوفد المغربي بالجزائر. فتح العلام. كشف النقاب عن احكام الزنية واللباس والحجاب. نسمات الأسحار.
البوزقيري - بهاء الدين محمد بن عبد المحسن البوزقيري ثم القونوي الرومي الخالدي الطريقة المتوفى بقونيه سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف. له ايقاظ النائمين رسالة.
باعث المغفرة في بيان أقوال الوحدة. تنبيه المقلدين رسالة.
الدهلوي - أبو منصور ناصر الدين محمد بن السيد عبد الله القادري الحنفي الدهلوي المفتى بها المتوفى سنة 1322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة والف صنف تبجيل التنزيل في تفسير القرآن الجليل.
ابن منير الدمشقي - السيد محمد صالح بن أحمد بن سعيد الدمشقي الحنفي المعروف بابن المنير (بضم الميم وفتح النون وسكون الياء المثناة كسرها وسكون الراء) مدرس الشفا بجامع الأموية ولد سنة 1266 وتوفى سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف. من تصانيفه ديوان شعر في المديح والغزل.
الطل من المجاز المرسل في علم البيان. العقود الغالية في المنطق.
المحاكمة الأدنية. هالة العروض في حكم الشعر المقروض.
صالح باشا المعلم - محمد صالح باشا ابن السيد مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي أمير اللواء العسكري كان معلم العربية والفارسية في المكاتب العسكرية ولد سنة 1242 وتوفى سنة 1326 ست وعشرين وثلاثمائة والف. له مهجة الأبرار في شرح وترجمة لجة الاسرار للجامي.
الطالوي - محمد أنيس بن محمد بن عبد الغني الطالوي الدمشقي الحنفي مدرس العامة بجامع الأموية ولد سنة 1247 بدمشق. له تراجم الطائفة الأرتقية. شرح الهدية الطالونية لعقيدة الاسلامية في مجلد. الكلام المختار في بيان منشأ الثلوج والرعود والأمطار على مذهب أهل السنة والجماعة في مجلد.
نثر الدرر الألمعية على غرر النسبة الطالونية في مجلد.
قره اغاجى - محمد بن.. القره اغاجى المفتى الرومي الحنفي المتوفى 1290 تسعين ومائتين والف صنف اتحاف الأسلاف لاخبار الاخلاف. توفيق الأقوال في الفرائض.
رسالة في المؤنثات السماعية.
الجزائري - السيد محمد بن محمد المبارك بن محمد الحسنى الجزائري قدم والده بيروت ثم انتقل إلى دمشق يعرف بالجزائري ولد في بيروت سنة 1263 كبر واشتغل تحصيل العلوم له أبهى مقامة والمفاخرة بين الغربة والإقامة مطبوع. بهجة الرائح
والغاردي في أحاسن محاسن الوادي رحلة أدبية. غريب الانباء في مناظرة الأرض والسماء. مطبوع. المقامة الأدبية مطبوع. المقامة اللغزية مطبوع. نصرة البهار في محاورة الليل والنهار.
الجزائري - أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الطيب بن عبد القادر بن أبي القاسم محمد بن سيدي إبراهيم الغول السلامي الجزائري الأستاذ الإبراهيمي الهاملي. له أرجوزة في الأسماء المحمدية الشريفة. بديعية مدح بها شيخه سيدي محمد بن أبي القاسم. الحديقة المزخرفة على القهوة المرتشفة. درة عقد الجيد في عقائد علم التوحيد.
الزهرة المقتطفة منظومة في الجمل النحوية. سلم الوصول إلى علم الأصول في نظم الورقات لإمام الحرمين. شرح البديعية المذكورة. شرح سلم الوصول. شرح صلوات ابن مشيش.
شرح عقيدة التلمساني للشيخ شعيب. العقيدة الفريدة منظومة في التوحيد. فوز الغانم في شرح قصيدة الامام سيدي محمد بن القاسم في التوسل بأسماء الله الحسنى. القهوة المرتشفة في شرح الزهرة المقتطفة. المشرب الراوي على منظومة الشبراوي في النحو. مقامة المناظرة بين العلم والجهل. الموجز المفيد في شرح درة عقد الجيد. نظم الخصائص النبوية.
ظافر المدني - الشيخ محمد ظافر بن محمد بن حسن ظافر بن حمزة ظافر الطرابلسي المغربي الشاذلي يعرف بظافر المدني شيخ زاوية الشاذلية بالقسطنطينية ولد بمصراطه في شعبان سنة 1244 وتوفى بآستانة في رجب سنة 1321 أحد وعشرين وثلاثمائة والف له من التصانيف أقرب الوسائل في شرح منتخبات الرسائل لمحمد العربي الدرقاوي في التصوف.
الأنوار القدسية في نزه طرق القوم العلية في مجلد مطبوع.
الرحلة الظافرية.
آق حصاري - محمد سعيد بن عبد الله الآق حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف.
تصانيفه حاشية على الدر الناجي في المنطق. شرح آداب طاشكپرى زاده. شرح قياس الموسوية. عندليب المجالس.
قرة الواعظين في شرح درة الواعظين. منهاج النجاح إلى معراج الفلاح.
رحمي الأكيني - محمد رحمي بن عبد الله الأكيني الرومي الفاصل الحنفي تولى مديرية مكتب النواب بقسطنطينية وتوفى
سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثمائة والف. له أنموذج الفقه.
تفجير التسنيم في قلب سليم. دوحة العنادل على تحفة العوامل.
عجالة الرحمية على الرسالة الوضعية. عصارة الفنون. العقد النامي على الجامي. الفيض القدسي على الطرسوسي. غالبة النوافج على النتايج حاشية على الاطه لي في النحو.
الرياحي - محمد بن علي الرياحي التونسي المالكي المعروف بالرياحي توفى سنة 1323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة والف.
له السحر الحلال في تراجم أعيان الرجال.
ذهني الرومي - الحاج محمد ذهني بن محمد رشيد الإستانبولي الرومي الأديب الفقيه النحوي أحد عضو مجلس المعارف العثمانية ومعلم المكتب السلطاني ولد سنة 1262 وتوفى في أواخر سنة 1329 تسع وعشرين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب اقتباس الأنوار في ترجمة المنار في الأصول. الألغاز الفقهية مطبوع. بغية الطالب في ترجمة تحفة الراغب لشهاب الدين احمد القليوبي. ترجمة أطواق الذهب للزمخشري. ترجمة تحفة الأريب. ترجمة تحفة الملوك في الفقه. ترجمة المنقذ من الضلالة للغزالي.
الحقائق مما في الجامع الصغير والمشارق من حديث خير الخلائق مطبوع. دستور الموحدين في العقائد. فيض يزدان في ترجمة نصيحة الاخوان للماوردي. شرح أبيات الأصفهندي. شرح تسهيل التحصيل. القواعد التركية. القول الجيد في شرح أبيات التلخيص وشرحيه وحاشية السيد في المعاني. القول السديد في علم التجويد. كتاب التراجم. كتاب الحج. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة. كتاب الصوم. كتاب الطهارة.
كتاب المناكحات والمفارقات. المختصرات في مسائل الطهارة والعبادات. مشاهير النساء في التاريخ مجلدان مطبوع المشذب من المقتضب. المقتضب في نحو لسان العرب. المقتضب من المنتخب. المنتخب في تعليم لغة العرب. نعمة الاسلام في علم حال مطبوع.
السنوسي - السيد محمد بن علي السنوسي الخطابي الإدريسي الحسنى المالكي الشهير بالسنوسي المتوفى سنة 1276 ست وسبعين ومائتين الف. له إزاحة الأكنة في العمل بالكتاب والسنة. اشراق الشموس السنة اليقينية على تراكم غياهب اعتراضات الأربعينية. مواهب القيوم في تذييل روضة الفهوم. ايقاظ الوسنان في العمل بالحديث والقرآن.
البدور السافرة في اختصار الشموس الشارقة. بغية السول
في الاجتهاد والعمل بأحاديث الرسول. بغية المقاصد في خلاصة المراصد. تاريخ الأدارسة من ملوك المغرب. تحف المحاضرة في آداب التفهم والتفهيم والمناظرة. تحف المنيفة المشتملة على زبدة ما الجهانبذة بعض محقق مذهب الامام أبي حنيفة. التحفة الشريفة في أوائل مشاهير الأمهات الحديثية. رسالة الفلاح في الفتح والنجاح. ريحانة الحبوب في عمل السطوح والجيوب.
السلسبيل المعين في طريق الأربعين. سوايغ الأبد من مرويات.
أبى زيد - سيف النصر والتوفيق وغاية السلوك والتحقيق.
الشموس الشارقة في تراجم مشايخي من المغاربة والمشارقة.
فحم الأكباد في مواد الاجتهاد. قرة عين أهل الصفا في صلوات المصطفى. كواكب الدرية في أوائل كتب الأثرية لوامح الخذلان على من لا يعمل بالقرآن. كتاب عصمة الرسل.
مجموع مسانيد الامام أبي حنيفة. مختصر بغية الطلاب في علم الأنساب مختصر مسند الإمام أحمد. مختصر المواهب البارية.
الأصولية في العمل بالكتاب والسنة. المسائل العشرة. مفتاح الجفر الكبير. منظومة السلوك إلى ملك الملوك. المواهب السرية في منتقى الأوضاع الحرفية. مواهب القيوم في نزيل روضة الفهوم. نزهة الجنان في أوصاف مفسر القرآن. هداية الوسيلة في اتباع صاحب الوسيلة. رسائل في ختم كتب الستة ومسند الامام مالك والشافعي وشرح البسملة في اثنى عشر علم وغير ذلك.
ابن سميع الدمشقي - الحافظ أبو القاسم محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم المعروف بابن سميع الدمشقي المتوفى بها في جمادى الآخرة سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. صنف كتاب الطبقات في رجال الحديث.
كشاجم - أبو الفتح محمود بن محمد بن الحسين بن أسدي بن شاهك الرملي المعروف بكشاجم الأديب الشاعر المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له أدب النديم. خصائص الطرب.
ديوان شعر. الطرديات في القصائد والاشعار. كتاب الصبيح.
كتاب المصائد والطرائد.
الغزنوي - يمين الدولة أبو القاسم محمود بن ناصر الدولة أبى منصور الأمير سبكتكين الغزنوي الملك الهمام الحنفي ثم الشافعي ولد سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة وتوفى في صفر سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة. صنف تقرير في الفروع.
القزويني - أبو حاتم محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عكرمة بن مالك الأنصاري الطبري من مدينة آمل طبرستان الفقيه الشافعي الشهير بالقزويني المتوفى بآمل سنة 460 ستين وأربعمائة وقيل سنة أربع وأربعين. قال صاحب عقد المذهب له تصانيف كثيرة في الأصول والخلاف فمنها تجريد التجريد. كتاب الحيل.
الكرماني - تاج القراء نور الدين أبو القاسم محمود بن حمزة بن نصر المقرى المفسر الشافعي المعروف بتاج القراء الكرماني المتوفى في حدود سنة 500 من تصانيفه الإفادة في النجوم.
البرهان في توجيه متشابه القرآن لما فيه من الحجة والبيان.
عجائب القرآن. العنوان. لباب التأويل. لباب التفاسير.
مختصر الايضاح لأبي على الفارسي. شرح اللمع لابن حنى.
الأصبهاني - نجم الدين محمود بن جرير الضبي الأصبهاني المعتزلي نزيل خوارزم أستاذ الزمخشري توفى سنة 507 سبع وخمسمائة. له من التآليف زاد الراكب في الأدب. مناهج الطالبين ومسالك العارفين في التصوف فارسي.
البغدادي - محمود بن الحسن بن محمد البغدادي اللغوي المتوفى في حدود سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة. له ديوان لغات الترك أهداه للمقتدى بأمر الله الخليفة العباسي.
ابن الولي - أبو الثناء الشيخ محمود بن الولي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له كتاب الفتاوى.
ابن المؤيد - السيد أبو الفتح محمود بن الإمام أبى سعد المؤيد علي بن العباس المعروف بابن المؤيد الصوفي له البيان لأهل العيان والسلوك فرغ منها سنة 537.
الزمخشري - العلامة جار الله أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن أحمد بن عمر الأديب النحوي اللغوي الفقيه الشافعي الشهير بالزمخشري ولد سنة 417 وتوفى بجرجانية خوارزم سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. من تصانيفه أساس البلاغة في اللغة مجلدين مطبوع بمصر. أساس التقديس. اسرار المواضع.
أطواق الذهب. أعجب العجب شرح لامية العرب مطبوع في القسطنطينية. أمالي. أنموذج في مختصر المفصل له. جواهر اللغة. خصائص العشرة الكرام البررة. ديوان التمثل. ديوان الرسائل. ديوان شعر. الرائض في الفرائض. ربيع الأبرار
ونصوص الاخبار في الأدب والنوادر. الرسالة المبكية. الرسالة الناصحة. رؤس المسائل في الفقه. زيادات النصوص. سوائر الأمثال. شافي العي من كلام الإمام الشافعي. شرح أبيات الكشاف. شرح كتاب سيبويه. شرح مختصر القدوري في فروع الحنفية. شقائق النعمان في مناقب النعمان الامام أبي حنيفة . صحيح العربية. ضالة الناشد. طلبة العفاة في شرح التصرفات. الفائق ونسيم الرائق في غريب الحديث. فصوص الاخبار. فصوص النصوص. القسطاس في العروض. كتاب الأمكنة والجبال والمياه. الكشاف عن حقائق التنزيل. كلمات العلماء. متشابه أسامي الرواة. المحاجاة ومتمم مهام أرباب الحاجات في الأحاجي والأغلوطات. المستقصى في الأمثال. معجم الحدود. المفرد والمركب في العربية. المفرد والمؤلف في النحو المفصل في النحو. المقامات. مقدمة الأدب في اللغة. مناسك الحج. المنتخب من ضالة المنشد. المنهاج في الأصول. نزهة المتأنس موجود في آياصوفيه. نصائح الصغار. نصائح الكبار.
نصائح الملوك. نوابغ الكلم.
ابن قادوس - أبو الفتح محمود بن إسماعيل بن الحسن العمرى المعروف بابن قادوس الدمياطي الأديب كاتب الانشاء بمصر توفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له ديوان شعر.
بيان الحق النيسابوري نجم الدين أبو القاسم محمود بن أبي الحسن علي بن الحسين النيسابوري القزويني الشهير ببيان الحق المفسر الفقيه المتوفى سنة.. له من التأليف الأسئلة الرائعة والأجوبة الصارعة إلى حلبة البيان وحلية الاحسان.
ايجاز البيان عن معاني القرآن يشتمل على عشرة آلاف فائدة.
باهر البرهان في مشكلات معاني القرآن والتذكرة والتبصرة في مسائل الفقه. جمل الغرائب في الحديث. درر الكلمات على غرر الآيات الموهمة للتعارض والشبهات. زبدة التفاسير ولمعة الأقاويل. شوارد الشواهد وقلائد القصائد. فرغ من تصنيف الايجاز بالخجند سنة 553.
البلخي - محمود بن مسعود البلخي الأديب المؤرخ المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة صنف زينة الزمان في التاريخ.
العباسي - مظهر الدين أبو محمد محمود بن محمد بن العباس بن أرسلان الخوارزمي الشافعي المعروف بالعباسي كان يعظ بالمدرسة النظامية ثم رجع إلى بلدة وتوفى بها سنة 568 ثمان
وستين وخمسمائة صنف تاريخ خوارزم ثمانية اجزاء. الكافي في الفقه.
القاضي الأصبهاني - أبو طالب محمود بن علي بن عبد الله بن أبي الرجا التيمي الأصبهاني المدرس بها الشهير بالقاضي الفقيه الشافعي المتوفى بأصبهان سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة.
من تآليفه تعليقة في الخلاف. طريقة في الخلاف.
المحبر البغدادي - أبو القاسم محمود بن المبارك بن الحسين البقيرة البغدادي المحدث المعروف بالمحبر المتوفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة له مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما هو اجزاء في الحديث.
ابن الخواري - تاج الدين محمود بن الإمام أبى المعالي الخواري (خوار بضم الخاء المعجمة مدينة بين الري وسمنان) المعروف بابن الخواري اللغوي كان حيا سنة 580 ثمانين وخمسمائة. صف من الكتب ضالة الأديب بين الصحاح والتهذيب.
المروزي - علاء الدين أبو القاسم محمود بن عبد الله بن صاعد بن محمد الحارثي المروزي الفقيه الحنفي ولد سنة 541 وتوفى سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه تفهيم التحرير في شرح منظومة الجامع الكبير للشيباني في الفروع. خلاصة النهاية في فوائد الهداية. عدة في الفروع. الفتاوى في مجلد.
اللؤلؤي - عماد الدين أبو المحامد محمود بن أحمد بن أبي الحسين البخاري الفاريابي المعروف باللؤلؤي الأديب الحنفي المتوفى سنة 609 تسع وستمائة له من التصانيف الأسئلة اللامعة والأجوبة الجامعة. جلائل الاخبار وفضائل الأخيار. خالصة الحقائق لما فيه من أساليب الدقائق. خلاصة المقامات. سلك الجواهر ونشر الزواهر. صحيفة الفصاحة في الحديث والأمثال.
مصباح الجنان ومفتاح الجنان.
ابن ماره - الامام برهان الدين أبو المعالي محمود بن الصدر السعيد تاج الدين أحمد بن برهان الدين عبد العزيز بن عمر البخاري الحنفي المعروف بابن مازه ولد سنة 551 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له من التصانيف تتمة الفتاوى.
التجريد في الفروع. ذخيرة الفتاوى ثلاث مجلدات. شرح أدب القضاء للحصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
شرح الزيادات للشيباني. الطريقة البرهانية. فتاوى البرهاني، المحيط البرهاني في الفقه النعماني. الواقعات في الفقه. وجيز في الفتاوى.
ابن رقيقة - سديد الدين أبو الثناء محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع الشيباني الحانوي رئيس الأطباء بدمشق المعروف بابن رقيقة المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. من تآليفه أرجوزة في الفصد. الفرض المطلوب في تدبير المأكول والمشروب. الفريدة الشاهية والقصيدة الباهية منظومة. شرح الفريدة الشاهية. قانون الحكماء وفردوس الندماء. قانونجه في الطب. كليات في الطب. لطف المسائل في أجوبة السائل في مسائل حنين. مقالة في الحميات مسائل وأجوبة. موضحة الاشتباه في أدوية الباه.
ابن رمضان - رشيد الدين أبو عبد الله محمود بن رمضان الرومي الحنفي المدرس بمدرسة الحلاوية في مدينة حلب المتوفى في حدود سنة.. صنف من الكتب الينابيع في معرفة الأصول والتفاريع من شروح مختصر القدوري في مجلد كبير فرغ منها سنة 616.
الحصيري - جمال الدين أبو المحامد محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر الحسيني البخاري الفقيه الحنفي المعروف بالحصيري ولد سنة 546 وتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. له من التصانيف التحرير في شرح الجامع الكبير للشيباني. خير المطلوب في العلم المرغوب في الفتاوى. شرح آخر على الجامع الكبير. شرح السير الكبير في الفروع.
الطريقة الحصيرية في علم الخلاف بين الشافعية والحنفية. مناسك الحج.
السنجاري - ركن الدين أبو القاسم محمود بن الحسين السنجاري المتوفى سنة 640 أربعين وستمائة. له نشر المثل السائر وطي الفلك الدائر.
الزنجاني - تاج الدين أبو الثناء محمود بن أحمد بن محمود الزنجاني الشافعي اللغوي قاضي بغداد المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة من تآليفه ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح للجوهري. سحر الحلال في غرائب المقال في الفقه. مختصر الصحاح المذكور.
الافشنجي - أبو المحامد محمود بن داود البخاري اللؤلؤي الحنفي المعروف بالافشنجي ولد سنة 627 وتوفى سنة 671 وتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة. صنف الحقائق في شرح منظومة النسفية مكث في جمعها أكثر من سبع سنين.
برهان الشريعة - محمود بن صدر الشريعة الأول عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي الفقيه الحنفي الشهير ببرهان الشريعة المتوفى في حدود سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. له الفتاوى.
واقعات في الفروع. وقاية الرواية في مسائل الهداية كذا.
الصرخدي جمال الدين محمود بن عاتد التميمي الصرخدي الحنفي المتوفى سنة 674 أربع وسبعين وستمائة. صنف تشنيف الاسماع باحكام السماع.
المراغي - برهان الدين محمد بن عبيد الله المراغي الشافعي الأصولي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة له خلاصة في الجدل.
الأرموي - سراج الدين أبو الثنا محمود بن أبي بكر بن حامد بن أحمد الأرموي التنوخي الدمشقي الشافعي الشهير بالأرموي ولد سنة 594 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. له من التصانيف أسئلة في التحصيل. بيان الحق في المنطق والحكمة. التحصيل في شرح المحصل في الفقه. تهذيب المحكم والمحيط الأعظم لابن سيدة في اللغة. ذيل النهاية لابن الأثير في غريب الحديث. رسالة في أمثلة التعارض في الأصول رسائل في علم الجدل. شرح الإشارات لابن سينا في المنطق والحكمة. شرح الوجيز للغزالي. في الفروع. لباب الأربعين في أصول الدين افخر الدين الرازي. مختصر شرح السنة للبغوي.
مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
ابن الشيخ الأكبر - سعد الدين محمود بن الشيخ محيي الدين محمد بن علي الحاتمي الطائي الأديب المعروف بابن الشيخ الأكبر نزيل الملطية ولد سنة 618 وتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له ديوان شعر. الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الأعيان لسبط ابن البخوري.
الكلاباذي - الحافظ شمس الدين أبو العلاء محمود بن أبي بكر بن أبي العلاء على الكلاباذي البخاري الحنفي الفرضي ولد سنة 644 وتوفى سنة 700 سبعمائة بماردين. من تصانيفه حل الفرائض في شرح نظم السراجية. ضوء السراج في شرح السراجية أيضا. مشتبه النسب في أسماء الرجال. معجم الشيوخ.
المنهاج المنتخب من ضواء السراج له.
قطب الدين الشيرازي - محمود بن مسعود بن مصلح العلامة أبي الثنا قطب الدين الفارسي الشيرازي. قيل هو ابن
أخت مصلح الدين السعدي المشهور كان عالما فاضلا عارفا في أشتات العلوم شافعي المذهب دخل بغداد ودمشق ومصر وسكن تبريز وتوفى بها سنة 710 عشر وسبعمائة وكانت ولادته سنة 634. من تصانيفه اختيارات المظفري في النجوم. التحفة السعدية في شرح كليات القانون لابن سينا. التحفة الشاهية في علم الهيئة. درة التاج لغرة الديباج المشهور بأنموذج العلوم.
شرح الاسرار للسهروردي. شرح تذكرة النصيرية في الهيئة.
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب. غرة التاج. فتح المنان في تفسير القرآن أربعين مجلدا. مشكلات التفاسير. مفتاح المفتاح للسكاكي في المعاني. نهاية الادراك في دراية الأفلاك.
الشبستري - الشيخ محمود بن.. التبريزي سعد الدين الصوفي المعروف بالشبستري (بفتح الشين المعجمة والباء الموحدة قرية من قرى تبريز) توفى سنة 720 عشرين وسبعمائة. له من التصانيف سعادتنامه منظومة فارسية. حقي اليقين في معرفة رب العالمين. كلشن راز منظومة فارسية في التصوف مشهور.
مرآة المحققين كذا.
قتالي الشاعر - محمود پهلوان بن ولى الدين الخوارزمي المتخلص بقتالي الشاعر المتوفى سنة 723 اثنتين وعشرين وسبعمائة. له ديوان شعر فارسي.
كنز الحقائق في المثنويات.
التنوخي - محمود بن محمد التنوخي المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة له تهذيب التهذيب في اللغة. نثر الدرر في أحاديث سيد البشر صلى الله عليه وسلم.
ابن فهد الحلبي - شهاب الدين أبو الثنا محمود بن سليمان بن فهد بن محمود الحلبي الحنبلي كاتب الدست المعيد بدمشق الشام المعروف بابن فهد ولد سنة 644 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه أهنى الفائح وأسنى المدائح قصائد في مدح النبي صلعم. حسن التوسل في صناعة الترسل.
مقامات العشاق. منازل الأحباب ومنارة الألباب.
الأرندي - شمس الدين محمود بن أحمد بن ظهير اللارندي الفرضي الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة.
له من التآليف ارشاد أولي الباب معرفة الصواب في الفرائض.
ارشاد الراجي في معرفة فرائض السراجي. شرح عروض الأندلسي الارفاد من الاسعاد في الفرائض.
النيسابوري - حميد الدين أبو عبد الله محمود بن عمر النجاتي النيسابوري المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. له
اعراب القصائد الثلاث وايضاح غوامض الأبحاث في مجلد.
بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء في شرح اليمنى. شرح بدائع الأسحار في صنائع الاشعار للمطرزي الكنجي فارسي.
الكاشي - عز الدين محمود بن علي بن أبي الطاهر الكاشي الصوفي النطنزي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح تائية ابن الفارض. شرخ الخمرية أيضا.
شرح سؤال كميل بن زياد. لباب القوت من خزائن الملكوت.
مصباح الهداية ومفتاح الكفاية في ترجمة عوارف المعارف فارسي.
الرازي - تاج الدين محمود بن علي بن محمود الحمصي الحكيم الشيعي المعروف بتاج الرازي المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة له أمالي العراقية في شرح فصول الايلاقية في الطب. بداية الهداية. التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح.
كشف المعاقد في شرح قواعد العقائد. المصادر في الأصول.
المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد في نقض الموجز للنجيب.
خاجو الكرماني - كمال الدين محمود بن علي بن محمود المرشدي عطاء الله الشاعر الشهير بخواجو الكرماني المتوفى سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي. روضة الأنوار فارسي. كليات فارسي.
الداموني - الحافظ تقى الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل بن داود الداموني ثم البغدادي الحنبلي ولد سنة 663 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من مؤلفاته ديوان شعر. كتاب الأسماء المبهمة من رجال الحديث. الكواكب الدرية في مناقب العلوية. مطالع الأنوار في الاخبار والآثار الخالية عن السند والتكرار.
الدركزيني - محمود بن محمد بن محمود الطالبي القرشي الشافعي المعروف بالدركزيني (دركزين بلدة قريبة من همدان) توفى في شعبان سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة. له تنزل السائرين في شرح منازل السائرين في التصوف. نزل السائرين في أحاديث سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم.
ابن يمين - الأمير محمود بن يمين الدين محمود الفريومدي الطغرائي الشهير بابن يمين أصله من بلاد الترك سكن والده بفريومد من اعمال خراسان وهو ولد بها كان أديبا عارفا توفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة له ديوان شعر فارسي ومقطعات مشهورة.
الأصبهاني - شمس الدين محمود بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي الأصبهاني أبو الثناء الشافعي ولد بتبريز سنة 674 وتوفى بمصر سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة. له من التصانيف أنوار الحقائق الربانية في تفسير الآيات القرآنية.
بيان المحتصر في شرح المختصر من الأصول. بيان المعاني البديع في شرح كتاب البديع لابن الساعاتي تشييد القواعد في شرح تجريد العقائد. شرح قصيدة الساوي في العروض. شرح مطالع الأنوار للأرموي في المنطق والحكمة شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح نهاية الوصول لابن الساعاتي. مطالع الانظار شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
چراغ دهلي - الشيخ نصير الدين محمود بن عبد الله الهندي من مشائخ الصوفية الشهير بچراغ دهلي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. له خير المجالس فارسي في التصوف والمواعظ ابن السراج القونوي جمال الدين أبو المحاسن محمود بن أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن القونوي الفقيه الحنفي المعروف بابن السراج القاضي بدمشق الشام المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. له من التآليف الاعجاز في الاعتراض على الأدلة الشرعية. بغية القنية في الفتاوي. التفريد في مختصر التجريد للقدوري في أربع مجلدات. تكملة القوائد لشرح الهداية للمرغيناني. تلخيص احكام القرآن. تلخيص فتاوى الكبرى لفطيس. تهذيب احكام القرآن. خلاصة النهاية في فوائد الهداية. خلاصة النهاية في مختصر شرح السغناقي للهداية.
الزبدة شرح العمدة للنسفي في علم الكلام. غنية الفتاوى.
قلائد الفرائد في شرح العقائد للطحاوي. المسند شرح المعتمد له.
مشرق الأنوار في مشكل الآثار. المعتمد في مختصر المسند لأبي حنيفة. مقدمة في الفقه. منتخب وقفى الهلال والخصاف.
البهني شرح المغنى للخبازي في أصول.
ابن الحرانية - بدر الدين محمود بن عبد الله الحنفي المعروف بابن الحرانية المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة صنف التحفة الشريفة في مذهب الحبر أبي حنيفة.
الوراق - تاج الدين محمود بن محمد بن صفى الدين الدهلي الحنفي المعروف بالوراق نزيل زبيد اليمن الشهير بخواجه بده كان حيا سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة. له تحفة السلاطين في الجهاد. المقتصد في النحو.
الكلستاني - بدر الدين محمود بن عبد الله الحسنى السرائي المعروف بالكلستاني كاتب السر في أيام برقوق بمصر توفى سنة 801 إحدى وثمانمائة. له أنيس الوحدة وجليس الخلوة في المحاضرات. نظم فرائض السراجية.
الكرماني - محمود بن.. زنكى الكرماني المتوفى غريقا بتفليس سنة 806 ست وثمانمائة. له جوش وخروش في وقائع تيمور فارسي.
الأصفهيدي - تاج الدين محمود بن محمد الكرماني وقيل الشماخي الشافعي الشهير بالأصفهيدي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. صنف الايجاز في شرح المحرر للقزويني في الفروع.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
الجغميني - محمود بن محمود الخوارزمي المعروف بالجغميني له ملخص في الهيئة البسيطة فرغ منها سنة 808 ثمان ثمانمائة.
ابن قاضي - سيماو بدر الدين محمود بن القاضي إسرائيل بن عبد العزيز السيماوي الرومي الفقيه الحنفي يعرف بابن قاضي سيماونه كما ذكره صاحب الكشف والصحيح ابن قاضي سيما و (بلدة من توابع كوتاهيه) توفى قتيلا بسيروز سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له من التأليفات التسهيل في شرح لطائف الإشارات. تفسير القرآن المسمى بنور القلوب. جامع الفصولين في الفروع مطبوع في مجلد. جامع الفتاوى. چراغ الفتوح في النحو. العقود في شرح المقصود في التصريف.
لطائف الإشارات في الفروع. مسرة القلوب في التصوف.
نثر القلوب. الواردات الكبرى.
ابن خطيب الدهشة - نور الدين أبو الثنا محمود بن أحمد بن محمد الهمداني الفيومي الأصل الحموي الشافعي المعروف بابن خطيب الدهشة القاضي بحماه ولد سنة 750 وتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه إغاثة المحتاج إلى شرح المنهاج للنووي. تحفة ذرى الإرب في شكل الأسماء والنسب.
التقريب في علم الغريب مجلدين تكملة شرح المنهاج للسبكي.
تهذيب المطالع لترغيب المطالع في غريب الحديث خمس مجلدات.
شرح ألفية ابن مالك في النحو. شرح الكافية لابن الحاجب ثلاث مجلدات. شرح الوسيلة. لباب القوت في اختصار شرح الأذرعي لمنهاج النووي. وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة منظومة في الخط. اليواقيت المضية والمواقيت الشرعية.
الجيزري - محمود بن إسماعيل الجيزري صنف الدرة الغراء في نصائح الملوك والوزراء فرغ منها سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة.
عارفي الهروي - محمود بن محمد الهروي الشاعر المتخلص بعارفي توفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له حال نامه منظومة فارسية. ديوان شعر فارسي. كوى وچوكان منظوم في الأدب.
البرسري - خواجة محمود التاجر البرسوي نزيل هراة المتوفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف ده نامه في مجموعة اشعاره وقصائده.
عدني الرومي - محمود باشا صدر الوزراء الرومي الحنفي خرواتي الأصل من وزراء أبى الفتوح السلطان محمد خان العثماني توفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة تخلص بعدني.
له ديوان شعر تركي.
خواجهء جهان - محمود بن محمد الكيلاني ثم الهندي من وزراء نظام شاه البهمني الشهير بخواجهء جهان توفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف رياض الانشاء فارسي. مناظر الانشا كذا.
الدهلوي - تاج الدين محمود بن محمد الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة له المقصد في النحو.
الشرواني - محمود بن پيره كرو بن أمير الشرواني ثم الرومي الحنفي الصوفي. صنف كيمياء القلوب في المواعظ فرغ منه سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة.
ابن الأمشاطي - مظفر الدين أبو الثنا محمود بن أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن يعقوب القاهري الحنفي المعروف بابن الأمشاطي ولد سنة 815 وتوفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة.
له تأسيس الصحة في شرح اللمحة لابن أبي السرور في الطب.
شرح النقاية في فروع. القول السديد في اختيار الاما والعبيد.
المنجز في شرح الموجز لابن النفيس.
بدر الدين الرومي - محمود بن الشيخ محمد بن تكرى ويرمش الاماسيه وى الرومي الحنفي كان إماما للسلطان بايزيد خان العثماني المتوفى سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة صنف المحمودية منظومة تركية في نظيرة المحمدية سماها بالوسيلة فوز وفلاح في التصوف تركي مرتب على أبواب.
الخرتبرثي - محمود وقيل محمد بن إسماعيل الخرتبرثي (لعله الخربوتي) الرومي الحنفي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة صنف توضيح الاعراب عن قواعد الاعراب.
طالعي الرومي - محمود چلبي القسطموني الرومي المتخلص بطالعي من كتاب الجند مات في حدود سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الأماسي - الشيخ محمود بن حسام الدين الأماسي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 939 تسع وثلثين وتسعمائة صنف الطود الشامخ في التصوف.
الشيرازي - محمود بن محمد عبد الله بن محمود بن عبد الله بن محمود الشيرازي الطبيب تلميذ جلال الدين الدواني توفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف تحفهء خاني في الطب فارسي في مجلد.
ميرم چلبي - محمود بن شمس الدين محمد بن قاضي زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولي المعروف بميرم چلبي توفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة له من الكتب احكام الطالع وفيه مسألة الضمائر والخبايا. دستور العمل في تصحيح الجدل شرح على زيج الغ بك. رسالة الزرقالة. رسلة في الربع الجامعة. رسالة في ربع الكازى. رسالة في سمت القبلة.
كتاب الضمائر. منية الصيادين. شرح الفتحية لعلى قوشجي.
رسالة في الربع المجيب فارسي.
لامعي البروسوي - محمود بن عثمان البروسوي الأديب الصوفي الحنفي المتخلص بلامعي الرومي المتوفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. له من التصانيف بهار وخزان تركي في الأدب. ترجمة شواهد النبوة. جابرنامه منظومة تركية.
جامع اللطائف في الهزل والمجون. حسن دل منظومة تركية.
خرد نامه منظومة. ديوان شعر تركي. رشف النصائح وكشف الفضائح. منظومة. شرح ديباجهء كلستان. شرح المعمى في أسماء الله الحسنى. شرف الانسان تركي. شمع وپروانه منظومة تركية. شهرانكيز بروسه تركي. عبر تنما تركي. فتوح المشاهدين لترويح قلوب المجاهدين في ترجمة نفحات الانس للجامي. فرهاد نامه منظومة تركية. كوى وچوكان كذا.
مجمع اللطائف. مفتاح النجاة في خواص السور والآيات.
مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما في كربلا.
مناقب أويس القرني. منشآت تركي. وامق وعذرا منظومة تركية في الحكايات. ويسه ورامين. هفت پيكر منظومة.
الآيديني - بدر الدين محمود بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي المعروف بالآيديني (من توابع ولاية إزمير) كان يدرس في مدرسة محمود باشا الصوفي بالقسطنطينية وتوفى بها سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف تفسير القرآن.
الصادقي الكيلاني - الشيخ محمود بن الحسين الأفضلي الحاذقي الكيلاني الشهير بالصادقي الشافعي النقشبندي المجاور بالمدينة المنورة المتوفى بها سنة 970 سبعين وتسعمائة من تصانيفه رسالة القدسية في الحكمة. شرح الكافية لابن الحاجب. مجمع الخواص في تذكرة الشعراء هداية الراوي إلى الفاروق المداوى عن تفسير البيضاوي وهو حاشية من سورة الأعراف إلى آخر القرآن.
كلامي الهروي - محمود بن عبد الله الهروي الشاعر المتخلص بكلامي سافر إلى الهند ثم حج وقدم دمشق الشام سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الأهالي في قصة الهلالي فارسي في الأدب والتراجم في مجلد. ديوان شعر فارسي.
القيسوني - محمود بن محمد المصري ثم القسطنطيني الرومي المعروف بقيسوني زاده رئيس الأطباء المتوفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة. له منظومة في الطب.
هلاكي الرومي - محمود بن أحمد القراماني الرومي الشاعر المتخلص بهلاكي كان إماما في بعض الجوامع بالقسطنطينية توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
غباري الرومي - محمود چلبي بن محمد القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بغباري المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
عرشي الرومي - محمود بن عبد الله اليكي بازاري الرومي المتخلص بعرشي من مشائخ الطريقة البكتاشية توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الكفوي - محمود بن سليمان الكفوي ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له كتائب اعلام الاخبار من فقهاء مذهب النعمان المختار في طبقات الحنفية في مجلد.
عرفي الشيرازي - جمال الدين محمود بن عبد الله الشاعر الشهير بعرفي الشيرازي سافر إلى بلاد الهند ومات بها سنة 999
تسع وتسعين وتسعمائة ونقل جنازته ودفن بالمشهد له ديوان شعر فارسي مجمع الابكار منظومة فارسية في الأدب.
ابن جلال الرومي محمود بن مصطفى باشا التوقيعي ابن القاضي - جلال الدين الطوسيه وى الرومي الشهير كأبيه بابن جلال مات في حدود سنة 1000 الف له كنجينهء لطائف تركي في النوادر.
الباقاني - نور الدين محمود بن بركات بن محمد الدمشقي الحنفي مدرس القيمرية المعروف بالباقاني (قرية من قرى نابلس) توفى سنة 1003 ثلاث والف. من تأليفه تكملة البحر الرائق شرح كنز الدقائق. تكملة لسان الحكام. شرح النقاية مختصر الوقاية. مجرى الأنهر على ملتقى الأبحر.
مدحي الرومي - محمود بن عبد الله الكليبولي الرومي الحنفي المتخلص بمدحي المعروف بقرة محمود أعني الأسود تولى قضاء الكوتاهيه وطرابلس الشام وتوفى سنة 1006 ست والف له الرسالة القلمية.
البوسنوي - محمود بن محمد البوسنوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف صنف لوائح البديعية في حل رموز الحميدية في مجلد موجود بدار الكتب كوپرولو.
الفيروزي - محمود بن عبد الله خان الهندي المؤرخ الحنفي المعروف بالفيروزي المتوفى سنة 1020 عشرين والف.
له تاريخ جامع الهند فارسي. تاريخ قطب شاهي من ملوك الهند.
النيكساري - محمود بن مصطفى الرومي الحنفي القاضي بسلانيك الشهير بنيكساري توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف له كتاب نفس الامر.
المناستري - محمود بن الخياط المناستري الرومي القاضي الحنفي المتوفى بمكة سنة 1026 ست وعشرين والف. له رسالة في التفسير. فضائل الجهاد موجود في مكتبة شهيد على باشا.
الوارداري - الحافظ محمود بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي المعروف بالوارداري المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف.
وقيل 1045 وقيل 1054 صنف ترتيب زيبا في فهرست الآيات القرآنية. بحر المسائل في الفرائض. حاشية على الشافية. شرح البناء. شرح المراح. مثاقب الدرر على الغرر والدرر. معين المنتهى في الفرائض أيضا. هبة الله في الفرائض
هدائى الرومي - الشيخ محمود بن فضل الله بن محمود السفر يحصارى الرومي ثم القسطنطيني العارف بالله الشهير بالهدائي الواعظ الحنفي الصوفي من مشائخ الطريقية الجلوتية (بالجليم) صاحب الزاوية المنسوبة إليه باسكدار توفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له من التصانيف التبر المسبوك المشتمل على ما جرى في أثناء السلوك. التجليات الهدائية تركي في التصوف.
جامع الفضائل وقامع الرذائل في الأخلاق والسلوك. حاشية على فقه الكيداني. حال الأرواح وأحوال الموتى. حبة المحبة في التصوف. حياة الأرواح ونجاة الأشباح. خلاصة الاخبار في أحوال النبي المختار صلى الله عليه وسلم. در البخار وسر الاسرار في شرح حبة المحبة له. ديوان شعر تركي. شرح قصيدة الوترية في مدح خير البرية. شمائل النبوية الأحمدية. شهر انكيز منظومة تركية. طريقت نامه. الفتح الإلهي. فتح الباب ورفع الحجاب. كشف القناع عن وجه السماع. مفتاح الصلاة ومرقات النجاة. مكتوبات إلى السلطان احمد خان العثماني. نتايج الوجود والعالم تركي في المثنويات. نجاة الغريق في الجمع والتفريق نظما.
نفائس المجالس في تفسير بعض الآيات القرآنية. واقعات الهدائية في ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب للسلطان بايزيد.
القباني - محمود بن صلاح الدين أيوب بن أبي المكارم عيسى القدسي الحنفي المعروف بالقباني تلميذ الرملي المتوفى سنة 1043 ثلاث وأربعين والف. له التذكرة المشهورة على الألسنة.
الحونفوري - محمود بن محمد الفاروقي الحونفوري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف من تأليفه ديوان شعر فارسي. رسالة في إشمام النسوان. الشمس البازغة في الحكمة. نضد الفرائد شرح الفوائد أعني الفوائد الغياثية للقاضي عضد. حاشية على نضد الفرائد المذكور.
الحلوى - الشيخ محمود بن أحمد القسطنطيني الخلوتي الكلشني الشهير بالحلوى الرومي الصوفي الحنفي كان والده يعمل الحلواء ونسب بذلك توفى سنة 1064 أربع وستين والف.
صنف لمظات الحلوية من لمعات العلوية في طبقات الصوفية تركي في مجلد. خمسة الحلوى. ديوان شعر تركي. شرح كلشن راز في التصوف. كتاب الموعظة.
مجتهد الدمشقي - محمود بن أبي بكر الدمشقي النحوي الشافعي الشهير بالمجتهد المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف صنف حاشية على شرح الألفية لابن عقيل.
بياضي الرومي - محمود بن خليل القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بداماد بياضي زاده المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف له بديعية.
الموصلي - محمود بن عبد الله الموصلي الحنفي المفتى سافر إلى حلب وتوفى بها سنة 1082 اثنتين وثمانين والف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول.
تجلي الرومي - محمود چلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بتجلي المتوفى سنة 1066 ست وستين والف. له ديوان شعر تركي بالحروف المهملة عدد غزلياته 33 ديوان آخر على الحروف تركي أيضا.
غفوري الرومي - الشيخ محمود بن عبد الله الكليبولي الرومي المتخلص بغفوري الواعظ بجامع الفاتح مات سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعر تركي.
العناني - أبو اليسر محمود بن محمد العمرى المعروف بالعناني صنف خلع الأنوار في الصلاة على النبي المختار صلعم فرغ منها سنة 1095 خمس وتسعين والف.
الموستاري - محمود بن خليل الموستاري الرومي الحنفي القاضي بحلب الشهباء المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف.
من تصانيفه شرح البديعة لابن جابر شرح منصوبات الجامي.
الفهم الألمعي في شرح عروض الأندلسي.
الميمندي - محمود بن مير على الميمندي الشيعي الامامي نزيل خراسان المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف.
له من الكتب أشرف العقائد. حدائق الأحباب. حياة القلوب.
سلاح المؤمن. القول الثابت. الكلم الطيب. المقام الأمين.
السينوبي - محمود بن حسن بن محمد السينوبي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف له زبدة الاعلال في اعلال الكلمات تركي.
لبيب الرومي - الشيخ محمود بن عبد الله الأرضرومي الحنفي الصوفي المتخلص بلبيب من مشائخ الطريقة المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف. صنف تحفة اللبيب في في تراجم الأولياء والعلماء المدفونين حوالي بلدة تبريز.
الشهرزوري - محمود بن العباس بن سليمان العبدلاني الكردي الشهرزوري الشافعي نزيل دمشق الشام المتوفى بها
سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له زبدة الأنفاس في تفسير سورة الاخلاص.
الكوراني - أبو المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الصوفي الخلوتي نزيل القاهرة المتوفى بها في شرح محرم سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. من تآليفه الأنوار اللايحة في الاسرار الناجحة. رسالة الحكم يعرف بالحكم الكردية مشهور بمصر. السلوك لأبناء الملوك. نصيحة الأحباب في مجلد.
آچيق باش الآمدي - محمود بن عبد الله الآمدي النقشبندي الشهير بآچيق باش نزيل بروسه المتوفى بها سنة 1077 سبع وسبعين والف. له رسالة النور بخشية. شرح أوراد الفتحية. كزيده في التجويد تركي.
الكاظمي - الحاج محمود بن.. الحائري المشهدي المعروف بالكاظمي الشيعي المتوفى 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف فاكهة الكاظمية للفرقة الامامية.
عرفي الرومي - محمود بن الحاج على آغا الأدرنه وى الرومي من امراء الجند المتخلص بعرفي مات في حدود سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
ليلى ومجنون منظوم تركي.
طيار الرومي - الوزير محمود باشا بن الوزير حسين باشا البطال ابن علي باشا الجانيكي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بطيار المتوفى قتيلا سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف.
له ديوان شعر تركي.
النيشي - أبو الصلاح محمود بن الحسن القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بالنيشي الموقت بجامع السليمانية من تلاميذ الجبرتي كان عالما بالرياضيات توفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. صنف من الكتب حركات الكواكب الثابتة.
رسالة في رسم الكره. رسالة في استخراج الخسوف تركي.
رسالة في استخراج قاعدة الكسوف. قاعدة في وضع جدول اختلاف النظر. المحمودية في العمل بالدستورية في ربع الدائرة.
مقديش المغربي - الشيخ محمود بن عبد الله السفاقسي الأديب المالكي المعروف بمقديش المغربي قدم مصر ورجع إلى القيروان ومات بها في حدود سنة 1226 ست وعشرين ومائتين
والف. من تصانيفه نزهة الأنظار في التاريخ والتراجم لتلك الأقطار أعني السفاقس.
المغنيساوي - محمود بن الحافظ حسن المغنيساوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له من التآليف شرح سلم المرونق في المنطق. مغنى الطلاب في شرح ايساغوجي أيضا في المنطق.
فقير الله التلوي - الشيخ محمود وأيضا ممدوح بن عبد الرحمن بن عبد القادر بن إسماعيل الآمدي الصوفي المعروف بفقير الله التلوي (التلوي بضم التاء المثناة وفتح اللام موضع من آمد) ولد سنة 1174 وتوفى ذي القعدة من سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف. له ديوان القصائد في التصوف يحتوى عشرة آلاف قصيدة.
سراج الهندي - سراج الدولة محمود غوث خان الهندي نواب بلدة كرنانيك مات في حدود سنة 1260 ستين ومائتين والف. له تذكرهء رائق في أسماء الشعراء. كلدستهء كرنانيك فارسي.
البرسوي - بدر الدين محمود بن عبد القادر البرسوي الرومي الطبيب الحنفي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له خلاصة الانسان في معرفة الأبدان تركي في الطب.
الطائع البغدادي - محمود بن محمد بن آدم بن عبد الله البغدادي الكاتب الحنفي قدم قسطنطينية وانتسب إلى الوزير زيور باشا بتعليم أولاده ثم انتقل إلى بلدة بيوك چكمجه وسكن إلى أن توفى بها سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف كان يتخلص بالطائع له شرح كلستان الشيخ سعدي في مجلد كبير تركي.
الكرمانشاهاني - محمود بن محمد على الكرمانشاهاني العجمي فقيه الشيعة بطهران المتوفى بها سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. صنف تنبيه الغافلين في الرد على الصوفية.
شرح دعاء السمات. معجون الإلهي. مقامع الفضائل.
الآلوسي - شهاب الدين السيد محمود بن عبد الله بن محمود بن درويش العلامة أبو الثناء الآلوسي البغدادي الشافعي مفتى الحنفية بها سافر إلى القسطنطينية ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1270 سبعين ومائتين والف وكانت ولادة سنة 1217.
صنف من التصانيف الأجوبة العراقية عن الأسئلة الإيرانية.
الأجوبة العراقية عن الأسئلة اللاهورية. أنباء الأبناء بأطيب
الانباء وهي وصيته لأولاده ومعها مقامات طبع بكربلا، التبيان شرح البرهان في إطاعة السلطان. حاشية على شرح القطر.
حواشي على عبد الحكيم حاشية الشمسية. حواشي على مير أبى الفتح في الآداب. الخريدة الغيبية في شرح القصيدة العينية لعبد الباقي الفاروقي. روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثاني في تسع مجلدات مطبوع بمصر وهو من أحسن التفاسير.
سفرة الزاد في سفرة الجهاد وهي رسالة في فضل الجهاد نفيسة جدا. الشجرة الفاطمية. شهي النفم في ترجمة شيخ الاسلام وولى النعم أعني عارف حكمت. الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الأشهب. غاية الاخلاص بتهذيب نظم درة الغواص في مجلد الفوائد السنية في علم آداب البحث على مير الحنفية الفيض الوارد على رياض مرثية الشيخ خالد. كتاب حواشي ابن عصام على الاستعارة. كشف الطرة عن العزة شرح درة الغواص للحريري - نزهة الألباب وغرائب الاغتراب في الذهاب والإقامة والإياب وهي قسم من رحلته في التراجم والمراسلات والأبحاث العلمية في مجلد. نشوة الشمول في السفر إلى اسلامبول.
نشوة المدام في العود إلى مدينة السلام. نظم درة الغواص في قلائد عرائس المناص. النفحات القدسية في مباحث الامامية في رد الشيعة.
قابادو التونوسي - أبو الثناء محمود قابادو بن.. التونسي المالكي المفتى الأديب الشاعر المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعر. عقود اللآل في التوسل للنبي بالآل.
ابن العظم - محمود بن خليل بن أحمد بن الوزير عبد الله باشا الدمشقي الأديب المعروف بابن العظم ولد سنة 1247 وتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. صنف رسائل الأشواق ورسائل العشاق في الأدب كتاب في فن الأدب.
صفوت المصري - محمود بن.. الساعاتي المصري الشاعر المتخلص بصفوت توفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف له ديوان شعر في مجلد.
منجى المصري - محمود منجى بن.. المصري مدرس العلوم الرياضية بمكاتبها توفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف له الدر المنثور في عمليات الكسور في مجلد مطبوع.
الفلكي - محمود باشا ابن.. المعروف بالفلكي من
امراء المصرية المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف.
صنف المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية. نتائج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفى تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام.
ابن حمزة الدمشقي - السيد محمود بن السيد محمد نسيب بن.. الدمشقي الفقيه الحنفي مفتى الشام الشهير بابن حمزة ولد سنة 1234 وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه الأحاديث المتواترة. أرجوزة في الفراسة. التحرير في ضمان المأمور والآمر والأجير. تصحيح النقول في سماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول. التفاوض في التناقض.
تنبيه الخواص على أن الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص. التنبيه الفائق على خلل الوثائق. جامع الأسانيد.
در الاسرار في تفسير القرآن بحروف المهمل في مجلد مطبوع.
دليل الكمل إلى الكلام المهمل في اللغة. فتح الغشاوة عن اخذ الأجرة على التلاوة. الطريقة الواضحة إلى ألينة الأحجة.
عنوان الأسانيد. غريب الفتاوى. فتوى الخواص في حل ما صيد بالرصاص. القواعد الفقهية. كشف الستور عن صحة المهاياة في المأجور. كشف المجانة عن الغسل في الإجانة.
مصباح الدراية في اصطلاح الهداية. منظومة الجامع الصغير للشيباني في الفقه. نظم مرقاة الأصول لملا خسرو. النور اللامع في أصول الجامع. رسالة في اختلالات المحاضر والسجلات.
رسالة في الجواهر. رسالة في الفروسية. رسالة في مرصد وكدك في أوقاف المتنوعة.
العيني - بدر الدين محمود بن القاضي شهاب الدين أحمد بن موسى بن أحمد بن الحسين بن يوسف بن محمود أبو محمد العيني ثم المصري الفقه الحنفي تولى قضاء القضاة والاحتساب المعروف بالعيني نسبة إلى مولده في بلدة عينتاب ولد سنة 762 وتوفى بالقاهرة سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. صنف من الكتب البناية في شرح الهداية للمرغنياني في مجلد. تاريخ الأكاسرة.
تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر. حاشية على شرح ابن المصنف للألفية. الحاوي شرح قصيدة الساوي في العروض.
درر البحار الزاهرة في نظم البحار الزاخرة لحسام الرهاوي.
الدرر الفاخرة شرح البحار الزاهرة في مجلدين. رمز الحقائق في شرح كنز الدقائق. زين المجالس. سير الأنبياء عليم السلام.
سيرة الملك الأشرف. سيرة الملك الظاهر طغرل. سيرة الملك
المؤيد. شرح سيرة مغلطاي. شرح الشافية لابن الحاجب.
شرح عروض ابن الحاجب. شرح قطعة من سنن أبي داود.
طبقات الحنفية. طبقات الشعراء. عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان في مجلد 24. العلم الهيب في شرح الكلم الطيب لابن تيمه.
عمدة القاري في شرح الجامع الصحيح للبخاري في إحدى عشر مجلدات مطبوع. فرائد العوائد في اختصار شرح الشواهد للألفية في مجلد. كتب اللثام في شرح سيرة ابن هشام. المسائل البدرية المنتخب من فتاوى الظهيرية. المستجمع في شرح المجمع لابن الساعاتي. مشارح الصدور في الخطب والمواعظ ثمان مجلدات مغاني الاخبار في رجال معاني الآثار. المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية في مجلدين. ملاح الأرواح في شرح المراح. منحة السلوك شرح تحفة الملوك في الفروع. ميزان النصوص في علم العروض. نخب الأفكار في تنقيح مباني الاخبار شرح معاني الآثار. نهاية البيان شرح آخر على الهداية للمرغيناني الوسيط مختصر المحيط.
النيسابوري - السيد نظام الدين محمود بن عبد الله الواعظ النيسابوري الملقب بداعي إلى الله الصوفي نزيل شيراز المتوفى بها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة له من التصانيف أسوة الكسوة.
إشارة الثقال. اصطلاحات در البحر في بيت العطار. بيان العيان في التصوف فارسي. تاج نامه. تحرير الوجود المطلق.
تحفة المشتاق. ترجمة الاخبار العلوية. تلويحات الحرمية. ثمرة الحبيب. چشمهء زندكاني في المثنويات. جواهر الكنوز في شرح رباعيات سعد الدين الحموي چهار چمن في المثنويات. چهل صباح في المثنويات. خير الزاد بالعربية والفارسية. ديباجهء جمال وكمال. ديوان الصادرات. ديوان القدسيات. ديوان الواردات.
رسالة الأوراد. رسالة الشدد متعلقة بالعد. رسالة كميلية.
رسالة اللمعة. رسالة في معنى المحبة. رسالة الولاية. رضائية.
سلوة القلوب. شجرية. شرح المثنوي لجلال الرومي. طراز الأيالة. عشقنامه. الفوائد في نقل العقائد. القلب والروح في التصوف. كشف المراتب كذا. كلمات باقية. لطائف رآه روشن فارسي. محاضر السير في أحوال لخير البشر صلعم.
مراشد الرموز. مرآة الوجود. فارسي معرفة النفس في التصوف. نسائم كلشن. نظام وسر انجام فارسي.
العراقي - الشيخ محمود بن.. العجمي الشيعي الشهير
بالعراقي المدرس بطهران المتوفى سنة.. له دار السلام في أحوال المهدى المنتظر الامام فرغ منه سنة 1305.
فهمي المصري - محمود بن.. المصري المهندس المتخلص بفهمي المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الأوائل والأواخر في مجلدات مطبوع.
المنزلي - محمود بن عمر المنزلي العالم مدرس البلاغة والانشاء بمدارس مصر المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف أنوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والبديع. الدرر البهية في الرحلة الأوروبية.
فكاهة الأذواق مشارع الأشواق في فضائل الجهاد مطبوع بمصر.
ابن عطية المصري محمود بن عطية المصري المفتش في في أمور الزراعة المتوفى سنة.. له النجاح للمزارع والفلاح في علم الزراعة وما يجب على الزارع في مجلد مطبوع.
الباجوري - محمود بن عمر الباجوري المصري مدرس اللغة العربية بها المتوفى سنة.. له الأدب الناشئ. أمثال المتكلمين من عوام المصريين. تنوير الأذهان في الصرف والنحو والبيان.
ابن الموقع - السيد محمود بن عبد الحسن الحسيني القادري الأشعري الشافعي مدني الأسل الدمشقي المعروف بابن الموقع مدرس البادرانية بالشام ولد سنة 1253 وتوفى سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف له من الكتب الأس الجميل باختصار الانس الجليل في تاريخ القدس الشريف وبلد الخليل.
تنبيه الأبناء من أحاديث خاتم الأنبياء سلعم. حصول الفرج في وحلول الفرح في مولد من انزل عليه ألم نشرح ديوان الانكسار وإيوان النظم السار عدة السالك على عمدة المناسك.
عمدة الناسك في الزيارة النبوية وعلم المناسك. الفتح الأيمن المقبول والشرح المهدى لأشرف رسول صلعم في شرح الشمائل.
البرسوي - الشيخ محيي الدين البرسوي الخلوتي شيخ زاوية اوچ قوز المتخلص بيرسه وى توفى سنة 1091 إحدى وتسعين والف. له توحيد نامه تركي. ديوان شعر كذا.
رسالة المشاهدهء. عبرت نما.
ابن بطلان - المختار بن الحسين بن عبدون بن سعدون بن بطلان المسيحي البغدادي أبو الحسن الطبيب الشهير بابن بطلان المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة صنف من
الكتب تقويم الصحة بالأسباب الستة. دعوة الأطباء. دعوة القسوس. شراء العبيد وتقليب المماليك والجواري كتاب المدخل إلى الطب. كناش الأديرة والرهبان. مقالات ستة مهمة في الطب. وقعة الأطباء.
البوشنجي - أبو الفتح المختار بن عبد الحميد بن المنفني بن محمد بن علي الأديب المحدث المعروف بالبوشنجي المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف وفيات الشيوخ في التاريخ والتراجم.
الزاهدي - نجم الدين أبو الرجا مختار بن محمود بن محمد الغزميني الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة له من الكتب جامع في الحيض.
حاوي مسائل الواقعات والمنية وما تركه في تدوينه من مسائل القنية وزاد فيه من الفتاوى لتتميم الغنية. رسالة الناصرية.
زاد الأئمة في فضائل خصيصة الأمة. شرح مختصر القدوري.
الصفوة في الأصول. فرائض الزاهدي. فضل التراويح. قنية الفتاوى. قنية المنية لتتميم الغنية لأستاذه بديع. كتاب الفضائل.
مجتنى في الأصول.
الشنقيطي - مختار بن بونة الشنقيطي المغربي المالكي مذهبا والجكني نسبا كان يسكن الصحراء عند البدو بأقصى الغرب صنف من التآليف التبصرة أرجوزة في البيان. تحفة في النحو.
الجامع بين التسهيل والخلاصة المانع من الحشو والخصاصة في النحو. منظومة في المنطق. منظومة في جمل النحو. نظم جمع الجوامع في الأصول. وسيلة السعادة أرجوزة في التوحيد.
توقى في حدود سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف.
النيسابوري - مختوم بن.. الحسيني النيسابوري جده من سادات الميرنية كان أديبا شاعرا توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له محبت نامه منظومة فارسية.
المنياوي - الشيخ مخلوف بن محمد المصري الأزهري المعروف بالمنياوي المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف حاشية على شرح الدمنهوري للجوهر المكنون في علم البلاغة القوصوني - مدين بن عبد الرحمن القوصوني رئيس الأطباء بمصر كانت ولادة سنة 969 المتوفى سنة.. من تصانيفه تاريخ مصر. ريحان الألباب وريعان الشباب في مراتب الآداب.
قاموس الأطباء وناموس الألباء فرغ منه سنة 1044 طيبات الانباء في طبقات الأطباء.
مرادي العثماني - السلطان مراد خان الثالث ابن السلطان سليم خان الثاني ابن السلطان سليمان الأول القانوني العماني كان يتخلص بالمرادي ولد سنة 953 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف. له ديوان شعر تركي شرحه الشيخ شمس الدين السيواسي في مجلد. فتوحات الصيام.
الأزهري - مراد بن جاويش بن يوسف الرومي ثم المصري الحنفي الصوفي المعروف بالأزهري ولد سنة 987 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له من التآليف بغية المحبين في سر اسرار ما أودع الله في عباده المتصوفين. درر لطائف السر الحنفي في ذكر مورد تعريف حروف الصوفي. الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية. لطائف المنن في ذكر ما أودع الله من الاسرار الخفية في حزب أبى الحسن. النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية في مجلد.
العمرى - الشيخ مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمرى الموصلي الحنفي مدرس المقام الحضرة النبوية اليونسية والخطيب بها توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. صنف تعليقة على شرح العقائد النسفية. شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة.
شرح كتاب الآثار للشيباني.
المرادي - السيد مراد بن علي بن داود بن كمال الدين بن صالح بن محمد الحسيني البخاري الأصل الدمشقي الحنفي الشهير بالمرادي سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف.
له المفردات القرآنية في تفسير الآيات باللغة العربية والفارسية والتركية في مجلدين.
اللاهوري - الشيخ مراد شاه بن كرمشاه اللاهوري الهروردي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. ما مر يدان بروز ما مقيمان في التصوف. مرآة العاشقين فارسي. مراد المجين كذا.
الموره وى - مراد بن مختار الموره وى ثم المصري الأديب الحنفي الناظر لدار الكتب الخديوية المصرية صنف النخبة التركية في اللغة التركية فرغ منها سنة 1290 تسعين ومائتين والف.
الشيرازي - مير مرتضى بن محمد الشيرازي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة. صنف حاشية على لوامع الاسرار شرح
مطالع الأنوار في المنطق والحكمة. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
مجرم الشاعر - مرتضى قلى بيك ابن سلطان حسن الشاملي العجمي نزيل الهند المتخلص بمجرم المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعر فارسي.
الأدرنه وى - مرتضى بن الحسن بن عثمان الأدرنه وى الرومي الحنفي المتوفى راجعا عن قضاء المدينة المنورة بالقسطنطينية سنة 1104 أربع ومائة والف. له المرتضى في شرح الملتقى في الفروع.
نظمي زاده - السيد مرتضى بن السيد علي بن..
البغدادي ثم الرومي الأديب المؤرخ الحنفي الشهير بنظمي زاده المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه جامع الأنوار في مناقب الأبرار وهو تراجم الأولياء والسادة والعلماء المدفونين بدار السلام بغداد تركي في مجلد. ديوان شعر تركي. الذيل على ذيل النابي الرهاوي لسير النبي صلعم.
شرح تاريخ وصاف الحضرة تركي. كلشن خلفاء تركي في تاريخ بغداد في مجلدين طبع منها مجلد واحد.
الأمير الكردي - مرتضى بن مصطفى بن حسن الكردي الأصل الدمشقي المولد والدار الشهير بالأمير الكردي تلميذ النابلسي كان أديبا صوفيا حنفيا توفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. له تهذيب الأطوار في عجائب الأمصار. شرح السلوك في رضاء الحق الغنى في شرح قصيدة النابلسي عبد الغني.
عقود الجمان في عدم صحبة أبناء الزمان.
النجفي - الشيخ مرتضى بن محمد امين الدسفولي العجمي ثم النجفي الأنصاري من فقهاء الشيعة الإمامية توفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف. له فرائد الأصول. كتاب المتاجر.
ابن قراتكين - أبو العوال سعد الدين مرتفع بن جزيل بن قراتكين التركي الأصل الدمشقي المقرى الحنفي المتوفى بعد سنة 647 سبع وأربع وستمائة له سبل الرشاد في فضل الجهاد.
ابن الساعاتي - محى الدين أبو المعالي مرتفع بن الحسن بن مرتفع الموقت المعروف بابن الساعاتي المتوفى سنه.. له إظهار العجائب في الأسطرلاب الغائب. كشف المغيب في العمل بالربع المجيب.
مورج السدوسي - أبو فيد مرند بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عم بن سدوسي البصري النحوي الشهير بمورج السدوسي توفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة. له من الكتب جماهير القبائل. حذق نسب قريش. غريب القرآن. كتاب الأنواء في علم السماء. كتاب المعاني.
المعرى - أبو القاسم مرجى (بضم الميم وفتح الراء والجيم المشددة) ابن كوثر المعرى الأديب النحوي نزيل حلب بينه وبين أبى العلاء المعرى مكاتبات كان حيا في سنة 450 خمسين وأربعمائة. صنف كتاب الطاء والضاد. كتاب المفيد في النحو.
الغافقي - مرجى بن يونس بن سليمان بن عمر بن يحيى أبو عمر والغافقي المقرى المتوفى سنة 600 ستمائة له شرح القصيدة في قراء نافع للحصري.
الكرمي - مرعى بن يوسف بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن أحمد الكرمي (نسبة لطور كرم قرية بنابلس) ثم المقدسي الفقيه الحنبلي المتوفى في ربيع الأول سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له من التصانيف اتحاف ذوي الألباب في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب.
احكام الأساس في قوله تعالى ان أول بيت وضع للناس.
اخلاص الوداد في صدق الميعاد. الأدلة الوفية بتصويب قول الفقهاء الصوفية. ارشاد ذوي الأفهام لنزول عيسى عليه السلام.
ارشاد ذوي العرفان في العمر من الزيادة والنقصان. ارشاد من كان قصده لا إله إلا الله وحده. أرواح الأشباح في الكلام على الأرواح أزهار الفلاة في آية قصر الصلاة. أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات. الآيات المحاكمات والمتشابهات.
ايقاظ العارفين على حكم أوقاف السلاطين. بديع الأشياء والصفات في المكاتبات والمراسلات. البرهان في تفسير القرآن.
بشرى ذوي الاحسان لمن يقضى حوائج الاخوان. بشرى من استصبر وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر. بهجة الناظرين في آيات المستدلين. تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان. تحقيق البرهان في شان الدخان الذي يستعمله الناس الآن. تحقيق الخلاف في أصحاب الأعراف. تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان. تحقيق الظنون باخبار الطاعون. تحقيق المقالة هل الأفضل في حق النبي الولاية أو النبوة والرسالة. تسكين الأشواق باخبار العشاق. تسليك المريدين. تشويق الأنام إلى حج بيت الله الحرام. تلخيص أوصاف المصطفى وذكر من
بعده من الخلفاء. تنبيه الماهر على غير ما هو المتبادر من أحاديث الواردة في الصفات. تنوير البصائر المقلدين في مناقب الأئمة المجتهدين. توضيح البرهان في الفرق بين الاسلام والايمان.
توفيق الفريقين على خلود أهل الدارين. تهذيب الكلام في حكم ارض مصر والشام. الحجج المبنية في ابطال اليمين مع البينة. الحكم الملكية والكلم الأزهرية. دفع الشبهة والغرر عمن يحتج على فعل المعاصي بالقدر. دليل الحكام في الوصول إلى دار السلام. دليل الطالب في الفقه. دليل الطالبين لكلام النحويين. ديوان شعر. رفع التلبيس عمن توقف فيما كفر به إبليس. روض العارفين. الروض النظر في الكلام على الخضر.
رياض الأزهار في حكم السماع والأوتار والغناء والاشعار.
السراج المنير في استعمال الذهب والحرير. سلوك الطريقة في الجمع بين كلام أهل الشريعة والحقيقة. سلوان المصاب بفرقة الأحباب. شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور. غاية المنتهى في الفقه. فتح المنان بتفسير آية الامتنان. فرائد فوائد الفكر في الامام المهدى المنتظر. الفوائد الموضوعة في الأحاديث الموضوعة. قرة عين الودود بمعرفة المقصور والممدود. قلائد العقيان في قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان قلائد العقيان في فضائل سلاطين آل عثمان. قلائد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القرآن. القول البديع في علم البديع. الكلمات السنيات في قوله تعالى وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات.
الكواكب الدرية في مناقب ابن تميمية المعارف. اللفظ الموطأ في بيان الصلاة الوسطى. ما يفعله الأطباء والداعون لدفع شر الطاعون محرك سواكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام. مرآة الفكر في المهدى المنتظر. المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى العمرة الشريفة. مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف الحسب. المسرة والبشارة في فضل السلطنة والوزارة.
مقدمة الحائض في علم الفرائض. منية المحبين وبغية العاشقين.
النادرة الغريبة والواقعة العجيبة في الشكوى من الميموني والحط عنه. نزهة المتفكر. نزهة الناظرين في تاريخ من ولى مصر من الخلفاء والسلاطين. نزهة الناظرين في فضائل الغزاة والمجاهدين.
البوني - أبو عبد الملك مروان بن علي القطان الأسدي القرطبي المالكي يعرف بالبوني توفى بقيروان في حدود سنة 440 أربعين وأربعمائة له شرح الموطأ للامام مالك.
ابن جناح - أبو الوليد مروان بن جناح اليهودي القرطبي الطبيب كان عالما بالطب واللغة مات سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. صنف كتاب التلخيص الأدوية المفردة وتحديد المقادير المستعملة في صناعة الطب. نحو اللغة العبرانية والعربية الهواري - أبو المحاسن مساعد بن ساري بن مسعود المصري المعروف بالهواري نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف بدر الفلاح في أذكار المساء والصباح.
البصري - الحافظ أبو الحسن مسدد بن مسرهد بن مجرهد بن مسربل الأسدي البصري المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له مسند في الحديث.
الشريف البياضي - أبو جعفر مسعود بن الحسن بن عبد الوهاب بن عبد العزيز العباسي البغدادي الشاعر المعروف بشريف البياضي المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة له ديوان شعر مشهور.
اللاهوري - مسعود بن سعد بن سلمان الأمير همداني الأصل اللاهوري المولد والمنشأ كان أديبا شاعرا توفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. له ديوان شعر عربي. ديوان شعره فارسي. ديوان آخر بلسان الهند.
المسعودي - ركن الدين مسعود بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم الكاشاني السغدي السمرقندي الفقيه الحنفي يعرف بالمسعودي توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. مختصر المسعودي أيضا في الفروع.
الناصحي - القاضي أبو محمد مسعود بن الحسين الناصحي الفقيه الحنفي الفرضي صاحب المسعودي توفى سنة.. له شرح الكافي للصرد اليمنى في الفرائض.
البيهقي - فخر الزمان أبو المحاسن مسعود بن علي بن أحمد الصواني البيهقي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه أعلاق الملوين وأخلاق الأخوين في طبقات النحاة مجلدين. بغية المصادر. التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة أربع مجلدات. تفسير القرآن. التلقيح في الأصول. التوابع واللوامع في الأصول ديوان شعر. شرح الحماسة. صيقل الألباب في الأصول. نصب المصدر.
النيسابوري - قطب الدين أبو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود الطرثيني الشافعي نزيل دمشق يعرف بالنيسابوري ولد سنة 505 وتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة. من تأليفه عقيدة أهداها للملك صلاح الدين الأيوبي. الهادي في الفروع.
الأموي - برهان الدين مسعود بن شجاع بن محمد بن الحسن الفقيه الحنفي يعرف بالأموي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. له الملتقطات من مسائل الواقعات.
كمال اليماني - كمال الدين مسعود بن علي بن مسعود الأشرقي (ذو شرق بلدة قرب ذي جبلة) ثم الفري (بفتح الفاء وتشديدها موضع باليمن العنسي الفقيه الشافعي القاضي يعرف بكمال اليماني ولد سنة 548 وتوفى سنة 604 أربع وستمائة.
صنف الشهاب في أصول الدين وهو جواب عشرة مسائل.
شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي. كتاب الأمثال.
ابن فطيس - مسعود بن أبي الفضل الحلبي المعروف بابن فطيس الشاعر المتوفى سنة 612 اثنى عشرة وستمائة. له ديوان شعره.
الفراهي - أبو نصر مسعود بن أبي بكر بن الحسين بن جعفر السنجري الفقيه الحنفي المعروف بالفراهي توفى في حدود سنة 640 صنف لمعة البدر في نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع فرغ منها سنة 617 سبع عشرة وستمائة. نصاب الصبيان في اللغة. ذات العقدين.
الحارثي - القاضي سعد الدين أبو محمد مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد العراقي ثم المصري الفقيه الحنبلي المعروف بالحارثي ولد سنة 625 وتوفى بمصر سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة. صنف شرح سنن أبي داود في الحديث. شرح المقنع لابن قدامة المقدسي في الفروع.
الكرماني - أبو الفتوح مسعود بن إبراهيم بن أحمد قوام الدين الكرماني الحنفي نزيل القاهرة المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. له حاشية على كشف الكاشف الذهبي في شرح المغنى في الأصول. شرح على كنز الدقائق في الفروع.
التفتازاني - الامام سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله الهروي الخراساني العلامة الفقيه الأديب الحنفي الشهير بالتفتازاني
ولد سنة 722 وتوفى بسمرقند في المحرم سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه أربعين في الحديث. ارشاد الهادي في النحو. الاصباح في شرح ديباجة المصباح في النحو.
تركيب الجليل في النحو. التلويح في كشف حقائق التنقيح في الأصول. تهذيب المنطق والكلام. الجذر الأصم في شرح مقاصد الطالبين. حاشية على الكشاف للزمخشري إلى سورة. دفع النصوص والنقوص. رسالة الاكراه. شرح تصريف الزنجاني. شرح تلخيص المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان. شرح حديث الأربعين. شرح الشمسية في المنطق. شرح العقائد النسفية. شرح فرائض السراجية.
شرح الكشاف. شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
فتاوى الحنفية. قوانين الصرف. كشف الاسرار وعدة الأبرار في تفسير القرآن فارسي. مختصر شرح تلخيص الجامع للشيخ مسعود. المختصر من شرح تلخيص المفتاح في المعاني. المطول في المعاني والبيان. مفتاح الفقه. مقاصد الطالبين في علم أصول الدين. نعم السوابغ في شرح النوابغ للزمخشري.
القمي - خواجة مسعود القمي القاضي من أصحاب مير على شير النوائي توفى بهراة في حدود سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. صنف تاريخ سلطان حسين بيقرا منظوم فارسي.
مناظرهء تيغ وقلم فارسي. مناظرهء شمس وقمر فارسي. يوسف وزليخا منظوم فارسي.
كمال الخجندي - الشيخ كمال الدين مسعود بن عبد الله الخجندي الزاهد الصوفي المتخلص بكمال مات في بلدة تبريز سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له ديوان شعر فارسي مشهور.
الشرواني - كمال الدين مسعود بن.. الشرواني وقيل الشيرازي. نزيل هراة المتوفى بها سنة 905 خمس وتسعمائة له تعليقة على آلهيات شرح المواقف للسيد الشريف. حاشية على شرح حكمة العين لقطب الشيرازي. شرح آداب الفاضل (من حبيب السير).
الأصبهاني - شمس الدين أبو الفخر مسعود بن..
الشهير بفخري الأصبهاني الأديب الشاعر المتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه البدائع في الصنائع.
تحفة الحبيب في الأدب فارسي. ديوان شعر فارسي. معيار الجمالي. معيار نصري في العروض.
الاسترآبادي - ركن الدين مسعود.. الاسترآبادي ثم الشيرازي الصوفي المتوفى سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة من تأليفه نصوص الخصوص في شرح الفصوص للشيخ الأكبر فارسي.
الشابي - مسعود بن محمد بنور بن عبد اللطيف الشابي المتوفى سنة.. له مطالع الأنوار ومواهب الاسرار في الخمسة أذكار. تاريخ كتابة النسخة سنة 1096.
مسيح الكاشاني - ركن الدين مسعود بن نظام الدين على الكاشاني المتخلص بمسيح كان طبيبا أديبا سافر إلى الهند وبعد سنين رجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعر فارسي. مجموعة الخيال في المثنويات فارسي.
السجلماسي - أبو الفضل مسعود بن محمد بن جموع السجلماسي الأصل الفاسي الدار الأديب المالكي يعرف بالسجلماسي كان عالما في الفقه والحديث والتصوف توفى ببلدة سلا في جمادى الأولى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف. له من التآليف الدرر في سير سيد البشر صلعم في سفرين.
الروضة الصغرى في السير. الروضة الكبرى كذا. شرح السلم في المنطق. شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
النقشبندي - مسعود بن الوزير محمد سعيد باشا القسطنطيني الرومي الصوفي الحنفي المعروف بالنقشبندي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة والف. صنف نزل القدس لمن رجا بزيارته الانس.
القناوي - الشريف مسعود بن الحسن بن أبي بكر بن أحمد بن أبي بكر بن حسن سباط الحسيني القناوي المصري الشافعي المتوفى سنة.. له فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان لابن الوردي.
صريع الغواني - مسلم بن الوليد الشهير بصريع الغواني مولى الأنصار كان من شعراء الدولة العباسية توفى ببغداد سنة 208 ثمان ومائتين له ديوان شعر.
الحافظ القشيري - الامام الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ولد سنة 204 وتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين صنف من الكتب أوهام
المحدثين. الجامع الصحيح وهو أحد الصحيحين من الكتب الستة مجلدين مطبوع. رباعيات في الحديث. طبقات الرواة.
كتاب الأسماء والكنى. كتاب افراد الشاميين. كتاب الافراد كتاب الاقران. كتاب الانتفاع بجلود السباع. كتاب أولاد الصحابة. كتاب التاريخ. كتاب الجامع على الأبواب. كتاب السؤالات عن أحمد بن حنبل. كتاب العلل. كتاب حديث عمرو بن شعيب. كتاب المخضرمين. كتاب من ليس له الآراء وواحد. كتاب الوجدان. المسند الكبير على الرجال.
مشائخ الثوري. مشائخ شعبة. مشائخ مالك.
العمراني أبو الفتح مسلم (بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديدها) بن أسعد بن عثمان بن أسعد بن عثمان العمراني اليماني المتوفى سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة. صنف كتاب الأترنجة في شعراء اليمن.
ابن قسيم الشاعر - مسلم بن خضر بن قسيم الحموي الشاعر المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له ديوان شعر.
الشيرازي أبو القاسم مسلم بن محمود الشيرازي المتوفى سنة.. عجائب الاسفار وغرائب الاخبار.
القرطبي - أبو القاسم مسلمة بن القاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن حاتم القرطبي الأندلسي المالكي رحل إلى مصر والحجاز والعراق ثم رجع إلى بلده وتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. من تآليفه طبقات المحدثين. الذيل على الطبقات المذكور.
المجريطي - أبى محمد مسلمة بن أحمد بن أبي صالح عمر بن وضاع الأندلسي الرياضي الفيلسوف الشهير بالمجريطي المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة صنف من الكتب اختصار تعديل الكواكب من زيج البتاني.. رتبة الحكيم في الكيمياء.
رسائل اخوان الصفا وخلان الوفا. روضة الحدائق ورياض الخلائق. غاية الحكيم في السحر. كتاب المعاملات وتمام علم العدد. مفاخرة الأحجار في الكيمياء.
المقدسي - أبو المعالي المشرف بن المرجى بن إبراهيم المقدسي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. صنف فضائل القدس والشام.
ابن القصاع - مصلح الدين مصطفى بن محى الدين محمد بن إسماعيل التروي الشهير بابن القصاع المتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة. له كتاب التعريفات.
القرماني - مصلح الدين مصطفى بن زكريا بن آي طوغمش القرماني الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة.
من تصانيفه. ارشاد الرواية في شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
التوضيح في شرح مقدمة أبى الليث السمرقندي حاشية.
على المصباح. رسالة في حكم اللعب بالنرد والشطرنج.
ابن التمجيد - مصلح الدين مصطفى بن إبراهيم الرومي الحنفي المعروف بابن التمجيد كان معلما للسلطان أبى الفتح محمد خان العثماني توفى في حدود سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في مجلدين.
الطرسوسي - أبو الميامين مصطفى بن حمزة بن محمد بن إبراهيم الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة.
من تآليفه مستراض الأنوار ومستفاض الاسرار حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في مجلدين.
خواجة زاده - مصلح الدين مصطفى بن يوسف بن صالح البرسوي الرومي الحنفي الشهير بخواجه زاده المدرس بمدرسة السلطانية في مدينة بروسة والمفتى بها توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف تهافت الفلاسفة.
حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح هداية الحكمة للميبدي. رسالة في كون باء البسملة للملابسة في حديثها. شرح طوالع الأنوار للأصبهاني. شرح العزى في التصريف. شرح المواقف في علم الكلام مجلد.
الكستلي - مصلح الدين مصطفى بن محمد القسطلاني الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى المعروف بكستلي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له تعليقة على المقدمات الأربعة من التلويح في الأصول. حاشيتان على شرح العقائد للنسفي. رسالة في تفسير آية فسحقا لأصحاب السعير. رسالة في جهة القبلة. رسالة في سبع اشكال المواقف. رسالة على الوقاية في قوله سال إلى ما يطهر. شرح رسالة سبع اشكال.
اليار حصاري - مصلح الدين مصطفى بن أوحد الدين اليار حصاري الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة 911 إحدى عشر وتسعمائة. له حاشية على التوضيح. حاشية على طوالع الأنوار. رسالة الوباء وجواز الفرار عنه.
بركوي زاده مصلح الدين مصطفى بن عبد الله الرومي
الحنفي - الشهير ببركوي زاده القاضي بادرنه المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. له تفسير آية الحج أشهر معلومات.
تفسير سورة القدر.
الكانقري - صفى الدين مصطفى بن محمد الكانقري (بلدة من توابع ولاية قسطموني) الرومي الحنفي الصوفي شيخ زاوية الزينية في بروسة المتوفى بها سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. صنف الرسالة الوضوئية في المسائل الشرعية المصطفوية.
طاشكپرى - زاده مصلح لدين مصطفى بن خليل الطاشكبري الرومي الحنفي كان معلما للسلطان بايزيد خان العثماني وهو والد صاحب مفتاح السعادة تولى قضاء حلب واستعفى ورجع إلى القسطنطينية وتوفى بها سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. صنف حواشي على نبذ من شرح المفتاح في المعاني والبيان. رسالة في الفرائض.
البرسوي - مصطفى بن إدريس البرسوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة.. له مجمع الاحكام مختصر في الفروع جمعه في أوان تدريسه وبيضه بمكة سنة 944.
سروري الرومي - مصطفى بن شعبان الكليبولي الرومي الأديب الحنفي تولى قضاء استانبول ثم صار معلما لبعض أولاد السلاطين العثمانية. توفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة.
من تصانيفه بحر المعارف في العروض تركي. ترجمة روض الرياحين لليافعي. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازاني. حاشية على شرح ابن الشحنة للهداية في الفروع. ديوان شعر تركي. شرح الأمثلة. شرح ايساغوجي في المنطق. شرح البوستان لمصلح الدين سعدي الشيرازي.
شرح الجامع الصحيح للبخاري مجلدات. شرح ديوان حافظ الشيرازي. شرح رسالة المعمى للجامي. شرح رسالة المعمى لمير حسين. شرح شبستان خيال للفتاحي. شرح كلستان لسعدي الشيرازي بالعربية. شرح آخر للكلستان بالتركية. شرح المثنوي لجلال الدين الرومي. شرح المراح. شرح المصباح في النحو.
الأختري - مصطفى بن شمس الدين احمد القره حصاري الرومي الحنفي الشهير بالأختري انتقل إلى بلدة كوتاهيه ودرس بها وتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة. صنف من الكتب الأختري في اللغة ثلاث نسخ. تاريخ أختري بدأ فيه من آدم
عليه السلام إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأولاده وأصحابه في مجلد لطيف. جامع المسائل في الفروع وسماه أيضا أم الفتاوى.
حامل المحاضرات.
ابن المعمار - مصطفى بن محيي الدين محمد المعروف بابن المعمار الرومي الحنفي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة. صنف تعليقة على حاشية التلويح الحسن چلبي. تعليقة على شرح المفتاح في المعاني. تعليقة على شرح المواقف. تعليقة على شرح الهداية. حاشية على الدرر.
والغرر لملا خسرو.
توقيعي الرومي - مصطفى باشا الوزير ابن القاضي جلال الطوسيه وى الرومي الحنفي رئيس الكتاب ثم التوقيعي الشهير بقوجه نشانجى توفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. من مصنفات تاريخ مصر تركي. درجات المسالك في طبقات الممالك.
دلائل النبوة المحمدي وشمائل الفتوة الأحمدي في ترجمة معارج النبوة للفراهي. سليمان نامه في وقائع السلطان سليمان خان القانوني العثماني. مآثر سليم خانيه في التاريخ والوقائع. مواهب الخلاق في مراتب الأخلاق.
بستان الرومي - مصطفى بن محمد على التيره وى الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلى المعروف ببستان أفندي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. صنف تفسير سورة الأنعام في مجلد لطيف. حاشية على الاصلاح والايضاح. حاشية على صدر الشريعة. رسالة في الجزء الذي لا يتجزى. رسالة القضاء والقدر. نجاة الأحباب وتحفة ذوي الألباب في الكيمياء.
مقالي الرومي - مصطفى بن عبد الله الأشهري الرومي الشاعر المتخلص بمقالي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الموقت الرومي - مصطفى بن علي القسطنطيني الرومي الحنفي الموقت بجامع السلطان سليم خان العثماني ثم صار رئيس المنجمين وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له من الكتب اعلام العباد في اخبار البلاد في الجغرافيا أيضا. تسهيل الميقات في علم الأوقات. تيسير الكواكب السماوية لسعد الدولة السليمانية في الميقات أيضا. كفاية الوقت في تعريف ربع الدائرة أيضا في الميقات تركي.
نور الدين زاده - مصلح الدين مصطفى بن نور الدين احمد
الفلبه وى القسطنطيني الرومي الشهير بنور الدين زاده تولى مشيخة الزاوية بآياصوفيه وتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة.
صنف تفسير القرآن إلى سورة الأنعام. رسالة المعراج.
شرح النصوص في تحقيق الطور المخصوص لصدر الدين القونوي.
شرح الواردات لأبي قاضي سيما وفي التصوف مجلد سماه حقيقة الحقائق في شرح كشف اسرار الدقائق في مجلد موجود عند الفقير الكاتب.
لائحي السيروزي - مصطفى بن عبد الله السيروزي الرومي المتخلص بلائحي من رجال طريق الكلشنية توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. له مجموعة المحاضرات في الأدب.
هدائى الرومي - مصطفى بن عبد الله المؤذن بجامع الخاصكي الشاعر المتخلص بهدائي المتوفى سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الصادقي مصطفى - بن حسين النقشبندي المعروف بالصادقي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة.. له المنهج الموصل طريق الأبهج. الفه بإشارة من شيخه احمد الصادقي في مجاورة معه سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة.
عزيزي الرومي - مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي من امراء الجند المتخلص بعزيزي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. له شهر انكيز زنان منظومة تركية. صحيفة العشاق كذا. كل ومل كذا.
البركوي - مصطفى بن پير محمد البركوي (من نواحي آيدين تابع ولاية إزمير) من القضاة توفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له حاشية على شرح المفتاح في المعاني.
حاشية على شرح الهداية في الفروع. خزينة الاسرار وهتك الأستار في الكيمياء نجاة الأحباب وتحفة ذوي الألباب كذا.
جنابي المؤرخ - السيد مصطفى بن السيد حسين بن السيد على البرسوي الرومي الحنفي المؤرخ المعروف بالجنابي القاضي بحلب المتوفى بها سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة.
له من التصانيف البحر الزخار والعيلم التيار في التاريخ مجلدين.
جواهر الغرائب. الحضيرة الخضرة والحديقة النضرة في التاريخ رسالة في بناء جامع آياصوفيه وقلعة قسطنطينية. السبع السيار.
العيلم الزاخر في أحوال الأوائل والأواخر في التاريخ أيضا
فرصت نامه تركي. نهاية المرام وبحر جواهر الكلام في التاريخ عربي ثم ترجمه بالتركية وسماه كلشن تواريخ.
سلامي الأزنيقي - الشيخ مصطفى بن عبد الله الأزنيقي الرومي من مشائخ الزينية نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له دلائل الهدى. الرشاد في تحقيق سبيل السداد. شرح أسماء الله الحسنى. شرح حديث الأربعين تركي.
خوجكى زاده - مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بخوجكى زاده القاضي ببلدة مسورة المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له رسالة في أدعية الصلواة المفروضة شرح مائة كلمة منسوبة إلى علي بن أبي طلب كرم الله وجهه. المطالب العالية في الكتب المنزلة. شرح المطالب العالية.
خسرو زاده الرومي - مصطفى رفقي بن إبراهيم بن محمد چلبي القسطنطيني المعروف بخسرو زاده الرومي الحنفي من أحفاد ملا خسرو المشهور. تولى قضاة طرابلس الشام وتوفى عند رجوعه بآقشهر سنة 1000 الف من تآليفه تحفة الملوك في الأدعية. ترجمة تاريخ مكة المكرمة لقطب المكي.
غلطات العوام. قراضة الفقهية وفكاهة الرفقية.
جناني البرسوي - مصطفى بن محمد البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بجناني (بالنون) المدرس بمدرسة عوض باشا المتوفى سنة 1004 أربع والف. له بدايع الآثار في نوادر الحكايات صنفها للسلطان مراد خان العثماني. جلاء القلوب منظومة تركية. رياض الجنان كذا. مخزن الاسرار كذا منظومة.
طوسي الرومي - مصطفى بن محمود الطوسيه وى الرومي الحنفي المتخلص بطوس تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1004 أربع والف صنف أخلاق السلطنة. رسالة الثلجية.
ساعي الرومي - مصطفى چلبي النقاش القسطنطيني الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بساعي المتوفى سنة 1004 أربع والف.
له ديوان شعر تركي.
بياني الرومي - مصطفى بن جار الله الرسجقي الرومي الحنفي الشاعر المتخلص ببياني توفى سنة 1006 ست والف.
له تذكرة الشعراء تركي اختصره من تذكرة حسن چلبي وزاد عليه.
عالي الرومي - مصطفى بن أحمد بن عبد المولى الكانبولي الرومي الدفتري الأديب الفاضل الحنفي المتخلص بعالي المتوفى سنة 1008 ثمان والف. صنف من الكتب أنيس القلوب في الانشاء والمكاتبات. بحر النصائح في الأخلاق والأدب.
بدائع المطالع. تاريخ انكروس. تحفة الصلحاء. تحفة العشاق منظومة تركية. جامع الحبور في ختان أولاد السلاطين. الحالات الظاهرة من العادات الطاهرة في تاريخ مصر. حلية الرجال في الأقطاب والنجباء والابدال. خلاصة الأحوال در لطافت مواضع مواعظ صحيح المآل. الدر المنثور. دوحة بستان العارفين.
ديوان شعر تركي. راحة النفوس في الطب. روضهء عرفان.
روضة اللطائف. رياض الرحمة. رياض السالكين منظومة تركية في التصوف. زبدة التواريخ تركي. صدف صد كهر.
صد قصه وصد حصه على طريقة همايون نامه في الحكايات والنوادر. فتحنامهء دروس في التاريخ. فصول الحل والعقد وأصول الخرج والنقد. قواعد المجالس وأدب المجالس.
كنز الاخبار ولواقح الأفكار في التاريخ مجلد مطبوع. كهنه الاخبار كذا. محاسن الأدب. مرآة العوالم. مرقاة الجهاد في تاريخ ملك دانشمند احمد وأولاده. مسالك الممالك. المشكاة.
معائب الأراذل. مناقب خليل باشا. مناقب هنروران في تراجم الخطاطين والنقاشين والمجلدين. منشأ الانشاء. مهر وماه منظومة تركية وقصائد النعتية. مهر ووفا منظومة تركية في الحكايات.
نادر المحارب في وقائع السلطان سليم حان لعثماني مع أخيه بايزيد خان تركي. نامهء فرصت. نزهت نامه. نصرت نامه.
نصيحة السلاطين. نوادر الحكم في المحاضرات. الواردات الأنيقة واللائحات الحقيقة في ديوان شعر. هفت مجلس في غزوة سكتوار.
ابن أبي السعود - مصطفى بن أبي السعود شيخ الاسلام محمد بن.. الرومي الحنفي من صدور روم ايلى المتوفى سنة 1008 ثمان والف له حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو.
شمعي الرومي - مصطفى چلبي بن محمد القسطنطيني الرومي الأديب الحنفي المدرس المتخلص بشمعي المتوفى سنة 1005 خمس والف. له شرح پند نامه شرح البوستان لسعدي الشيرازي. شرح ديوان حافظ الشيرازي. شرح سبحة الأبرار لمولانا جامى. شرح كلستان للسعدي. شرح المثنوي لجلال الدين الرومي. شرح ديوان شاهي.
أميني الرومي - مصطفى بن خصر چلبي القسطنطيني الرومي المتخلص بأميني من السپاهية مات سنة 1008 ثمان والف له ديوان شعر تركي.
أبو الميامن الرومي - مصطفى بن علي القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي الملقب بأبي الميامن ولد سنة 953 وتوفى في رجب سنة 1015 خمس عشرة والف له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم. رسالة الامتحان.
هوائي البرسوي - مصطفى چلبي بن.. البرسوي الخطيب بجامع عبد المؤمن المتخلص بهوائي الأديب الحنفي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة والف. صنف تلخيص معدل الصلاة.
شرح البوستان لسعدي الشيرازي. شرح الكلستان كذا.
حواشي على صدر الشريعة.
فيضي الرومي - فيض الله بن مصطفى بن شمس الدين أحمد بن مصطفى البولوي الرومي الحنفي المتخلص بفيضي من صدور روم ايلى توفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعر تركي.
صنع الله الرومي - مصطفى بن جعفر العمادي شيخ الاسلام الرومي الملقب بصنع الله المفتى المتوفى سنة 1022 اثنتين عشرين والف. صنف حاشية على أوائل الكشاف.
جلب مصلح الدين - مصلح الدين مصطفى بن خير الدين الرومي القاضي الحنفي الشهير بجلب المتوفى سنة 1025 خمسة وعشرين والف بمكة المكرمة. له تنوير الأذهان والضمائر في شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. العقد النظيم في ترتيب الأشباه والنظائر أيضا.
صاف الرومي - مصطفى بن إبراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب بصاف كان إماما للسلطان احمد خان العثماني المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. صنف زبدة الأمثال تركي.
زبدة التواريخ ذيلا على تاج التواريخ.
رسمي الرومي - مصطفى بن صاري عبد الله الرومي الكاتب المتخلص برسمي الشاعر المتوفى بجزيرة كريد سنة 1060 ستين والف. صنف وقعه نامهء مصر في التاريخ تركي.
حسام زاده - مصطفى بن حسام الدين حسين بن محمد بن حسام الدين البرسوي الرومي المدرس الحنفي المعروف بحسام زاده المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له حاشية على صدر الشريعة حاشية على التلويح. حاشية على شرح المقاصد.
مجموعة المنشآت. رسالة شوقية ومقالة ذوقية.
الطاهري الفلكي - مصطفى بن شمس الدين بن أحمد بن خضر بأي الجركسي المقرى الدمياطي الخلوتي الشهير بالطاهري الفلكي الشافعي المتوفى سنه.. صنف الدر في الجيب في علم ربع البحيب في الأوقات. كفاية المبتدى كان حيا سنة 1038.
حالتي الرومي - مصطفى بن پير محمد المعروف بعزمي زاده الرومي الحنفي المتخلص بحالتي من صدور روم ايلى ولد سنة 977 وتوفى سنة 1040 أربعين والف. له من التصانيف تعليقة على حاشية المفتاح في المعاني والبيان. حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو. حاشية على شرح مغنى اللبيب لابن الصائغ. حاشية على الهداية للمرغنياني. ديوان الانشاء.
ديوان شعر تركي. ساقى نامه منظومة تركية. نتائج الأفكار على شرح المنار لابن ملك.
فهيم الرومي - مصطفى بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بارنجى زاده الشاعر المتوفى سنة 1050 خمسين والف له ديوان شعر تركي.
نوازي الأدرنوي - مصطفى بن محمد الأدرنوي الرومي الشاعر المتخلص بنوازي (بالنون) المتوفى بعد سنة 1050 خمسين الف. له رياض الحلية في حلية النبي صلى الله عليه وسلم نظيرة الحلية الخاقاني تركي.
سامي الرومي - مير مصطفى بن مير محمد السپاهى الرومي الشاعر المتخلص بسامي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر تركي. رسالة في الرد على أصحاب الكيمياء.
كاتب چلبي الرومي - مصطفى بن عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي الأديب الفاضل الحنفي الشهير بكاتب چلبي وأيضا بحاجي خليفة توفى سنة 1067 سبع ستين والف. صنف من الكتب الالهام المقدس من الفيض الأقدس. تحفة الأخيار في الحكم والأمثال والاشعار. تحفة الكبار في أسفار البحار. تقويم التواريخ في مجلد مطبوع. جامع المتون. جهان نما في الجغرافيا تركي.
في مجلد مطبوع. دستور العمل لاصلاح الخلل. رجم الرجيم بالسين والجيم في الفتاوى. رونق السلطنة. سلم الوصول إلى طبقات الفحول. طرب المجالس. فذلكة التواريخ نسختين عربي وتركي الأول مختصر سماه أقوال الأخيار في علم التاريخ والاخبار والثاني في مجلدين مطبوع. قانون نامهء تشريفات.
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون في مجلدين مطبوع بمصر والقسطنطينية وويانه. لوامع النور في ترجمة اطلس مينور في الجغرافيا النسخة التي بخط المصنف موجودة عند المحرر الفقير إسماعيل. ميزان الحق في اختيار الأحق.
المحبي - مصطفى بن أحمد بن منصور بن إبراهيم بن محمد سلامة أبو الجود بن محب الدين الدمشقي الشهير بالمحبي الأديب الحنفي المتوفى سنة 1061 إحدى وستين والف. له الحبر الحريرية في شرح الملحمة الحريرية.
صاري - معيد مصطفى بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس من موالي الحرمين المعروف بصاري معيد توفى في شوال سنة 1080 ثمانين والف. صنف عرائس الانظار شرح عويصات الأفكار للفناري في أسئلة من الفنون.
الآطه وى - مصطفى بن حمزة بن إبراهيم بن ولى الدين بن مصلح الدين الرومي الحنفي الشهير بالآطه وى تلميذ نوح أفندي القونوي كان حيا سنة 1085 خمس وثمانين والف. له الحياة في شرح شروط الصلاة. نتائج الأفكار في شرح الاظهار للبركوي.
البولوي - مصطفى بن الحاج أحمد بن مصطفى البولوي شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف بالقاهرة له حاشية على شرح اشكال التأسيس شرح على كنز الدقائق في الفروع.
ضحكي الرومي - مصطفى بن ميرزا بن محمد بن ياردم بن سرخان السيروزي الرومي الحنفي من صدور روم ايلى الشهير بضحكي ولد سنة 1011 وتوفى سنة 1090 تسعين والف. له جامع مسائل العيوب. مطلوب الفقهاء ومرغوب النبهاء.
بابي الحلبي - مصطفى بن عثمان البابي الحلبي الحنفي القاضي بالمدينة المنورة المتوفى بمكة سنة 1091 إحدى وتسعين والف.
له ديوان شعر مشهور.
الواعظ الاسكدارى - مصطفى بن عمر بن الشيخ محمد الاسكدارى الرومي الحنفي الواعظ بجامع السليمانية المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له تعليقة على شرح الكافية للجامي. جامع النقول شرح ملتقى الأبحر في الفروع. شرح المنقحات المشروحة في المعاني والبيان.
الكرنيشي - مصطفى بن أحمد الرومي الحنفي المعروف بالكرنيشي تولى قضاء مصر وتوفى راجعا منها سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له مجموعة الفقهية.
ابن الشيخ الرومي - مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة المعروف بابن الشيخ المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له روضة القضاة في المحاضر والسجلات.
داماد وانى - مصطفى بن عبد الله الكردي الشهير بداماد وانى قدم القسطنطنية وصاهر الشيخ وانى أفندي ثم تولى تدريس المدرسة السلطانية الكائنة في مدنية بروسه وتوفى بها سنة 1098 ثمان وتسعين والف. صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. مسألة التعليل من مزالق الاقدام.
رمزي الأنطاكي - مصطفى بن الحاج الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المتخلص برمزي القاضي باستانبول توفى بقبرص سنة 1100 مائة والف. من تصانيفه غنية الأريب في شرح مغنى اللبيب لابن هشام. نقد اللسان وعقد الحسان في أسماء المعربات.
العشاقي - مصطفى بن.. العشاقي الرومي المدرس الحنفي المتوفى ست 1101 إحدى ومائة والف. له شرح الملتقى في الفروع.
حياتي زاده - مصطفى فيضي بن عبد الله المعروف بحياتي زاده المهتدى الرومي رئيس الأطباء السلطاني المتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. صنف خمسهء حياتي زاده في الطب وهي خمس رسائل المسمى برسائل المشفية في الأمراض المشكلة مرتب على أبواب وفصول.
بزمي الرومي - مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المختلص ببزمي من كتاب الديوان المتوفى شهيدا في محاربة البج سنة 1094 أربع وتسعين والف. له ديوان شعر تركي.
فيضي الرومي - مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بفيضي تلميذ جوري الشاعر مات سنة 1099 تسع وتسعين والف. له ديوان شعر تركي.
فندق الرومي - مصطفى بن الشيخ احمد القسطنطيني الرومي الحنفي القاضي ببلدة فلبه المعروف بفندق المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف. له الصكوك الشرعية. نور الفتاوى ناظم الرومي مصطفى بن إسماعيل الرومي من كتاب الجند المتخلص بناظم الشاعر المتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
الموستاري - مصطفى بن يوسف بن مراد الموستاري البوسنوي الرومي الحنفي من القضاة المتوفى سنة 1199 تسع عشرة ومائة والف وقيل سنة 1061 من تآليفه در المعالي في شرح بدء الأمالي. تعليقة على حاشية الآداب لمسعود الشرواني.
تعليقة على شرح مختصر المعاني للتفتازاني. توضيح المنطق والكلام في شرح التهذيب. حاشية على رسالة العضدية لعصام.
حاشية على شرح العلامة في الآداب. حاشية على فوائدي الميري. حاشية على قصيدة اللامية للقراباغي. حلهء منظومه في شرح تحفة اللغة للشاهدي. خلاصة الآداب. شرح ايساغوجي في المنطق. شرح الشمسية. شرح الحنفية في الآداب. شرح خلاصة الآداب صغير. شرح خلاصة الآداب كبير. شرح ديباجة المختصر. شرح رسالة السمرقندية في الآداب. شرح فرائض النسفية. شرح لب الفرائض.
فتح الاسرار في شرح المغنى في الأصول. الفوائد العبدية شرح أنموذج الزمخشرية. القول الجيد في المنطق. لب الفرائض.
مفتاح الحصول على مرآة الأصول أعني شرح مرقاة الوصول لملا خسرو. منتخب الأصول في شرح المنتخب نفائس المجالس في الموعظة.
قره باش الرومي - مصطفى معنوي بن علي الرومي الحنفي الصوفي الشهير نقره باش الولي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف. له شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر.
ديوان شعر تركي.
فنائي الرومي - الشيخ مصطفى بن.. الشمني ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من مشائخ الخلوتية المتخلص بفنائي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي في الإلهيات.
رأفتي الرومي - مصطفى بن محمد الرومي المتخلص برأفتي صادر كاتب الديوان لبعض ولاة مصر توفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
سياهى المولوي - مصطفى دده بن.. الرومي المتخلص بسياهى من مشائخ الطريقة المولوية المتوفى بجزيرة قبريس سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
ابن فتح الله - مصطفى بن فتح الله الحموي ثم المكي الأديب المؤرخ الشافعي سافر إلى اليمن وسكن ذمار ومات بها
سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. صنف الديمة الرطقا في مراجعة المصطفى على قصيدة السوسي عجيبة. فوائد الارتجال ونتايج السفر في تراحم فضلاء القرن الحادي عشر ثلاث مجلدات.
عطري الرومي - مصطفى بن محمد الرومي المعروف ببخوري زاده المتخلص بعطري الشاعر المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
نعيما المؤرخ - مصطفى نعيما بن محمد الحلبي ثم الرومي الأديب المؤرخ الحنفي قدم القسطنطينية وصار مأمورا الوقائع الدولة العثمانية وامين الدفتر الخاقانية توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. صنف روضة الحسين في خلاصة اخبار الخالقين في تاريخ العثماني من سنة 1000 إلى سنة 1070 في ست مجلدات مطبوع.
فائضي الرومي - مصطفى بن حسن الأدرنوي الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير ببوركجي زاده تولى قضاء ادرنه وتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
اينه كوللى - مصطفى بن محمد بن يوسف الاينه كوللى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف.
صنف جامع الفرس اللغة.
نعتي الرومي - مصطفى بن حسين باشا الدفتردار الرومي الأديب الحنفي المتخلص بنعتي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تخميس قصيدة الأمالي. ديوان شعر تركي في نعت النبي صلعم. فرح كلرح منظومة تركية.
سوزى الرومي - مصطفى بن محمد الأدرنه وى الرومي الحنفي كاتب المحكمة المتخلص بسوزي يعرف بخاليجي زاده توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
صفائي الرومي - مصطفى بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصفائي صار دفتردار الشق الثاني وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. صنف تذكرة الشعراء تركي.
من سنة 1052 إلى سنة 1133 في مجلد.
عفتي الرومي - مصطفى بن محمد عبد الكريم الرومي الحنفي المدرس في مدرسة قاسم باشا بالقسطنطينية المتخلص
بعفتي توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
شهري الأنطاكي - مصطفى بن عبد الله الأنطاكي ثم الرومي الأديب المتخلص بشهري الشاعر المتوفى بالآستانة سنة 1144 أربع وأربعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
سامي التوقيعي - مصطفى بن عثمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بسامي محرر وقائع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة والف صنف تاريخ العثماني من وقائع سنة 1143 إلى سنة 1145 تركي في مجلد. ديوان شعر تركي.
ثاقب المولوي - مصطفى دده البرسوي الرومي المتخلص بثاقب الشيخ بزاوية المولوية ببلدة كوتاهيه توفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف. صنف ديوان شعر تركي. سفينة المولوية في تراجم الرجال في مجلدين مطبوع بمصر.
حياتي زاده - مصطفى فيضي بن محمد بن أحمد الرومي رئيس الأطباء من صدور آناطولي الشهير بحفيد حياتي زاده المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف. صنف الرسالة الفيضية في لغات مفردات الطب تركي. نزهة الأبدان في ترجمة غاية الاتقان في الطب.
الإزميري - مصطفى بن عبد الرحمن بن محمد الإزميري الرومي الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. من تصانيفه بدائع البرهان على عمدة العرفان في القراءات. تقريب حصول المقاصد في تخريج ما في النشر من الفوائد عمدة الفرقان في وجوه القرآن كذا في القراءات.
مجيب الرومي - مصطفى بن أحمد الحصن منصوري الرومي الحنفي المتخلص بمجيب تولى قضاء حلب ومات في حدود سنة 1140 أربعين ومائة والف. له تذكرة الشعراء تركي.
الكيلاني - مصطفى بن يوسف بن عابدين الكيلاني المتوفى في حدود سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة والف.
صنف سيف الملوك لحتف الصعلوك.
رفقي القيصري - مصطفى بن الشيخ خسرو القيصري المفتى بها الملقب برفقي المتوفى في حدود سنة 1145 خمس وأربعين ومائة والف. صنف القراضة الفقهية وفكاهة الرفقية في الفتاوى.
الآقطاغي - مصطفى بن علي الأماسي الشهير بآق طاغي الحنفي المدرس بمدرسة يعقوب باشا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف الرسالة الحمدية مختصر في العقائد.
شرح رسالة البركوي المسمى بمنافع الاخبار على نتايج الأفكار.
ذكى الرومي - مصطفى ذكى بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باسكدار المتوفى سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة والف.
له تحفة الوزراء في ترجمة سلم السماء.
الديربي - زين الدين أبو البركات مصطفى بن محمد بن علي القاهري الشافعي الشهير بالديربي المتوفى سنة 1155 خمس وخمس ومائة والف. قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات عديدة.
منيف الأنطاكي - مصطفى بن محمد الأنطاكي ثم الرومي الكاتب المتخلص بمنيف أحد رجال المالية بالقسطنطينية توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
نجار زاده - رضاء الدين مصطفى بن علي القسطنطيني الرومي الواعظ الحنفي النقشبندي الشهير بنجار زاده شيخ زاوية بشكطاش المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف.
له تحفة الارشاد. تحفة الملوك في معرفة من الصف في السلوك.
ترجمة مختصر الولاية لأبي عبد الله السمرقندي. جمعنامه في التصوف. خاتمة الواردات. ديوان شعر تركي. ظهورات مكية. نصائح الجندية في طريقة النقشبندية واردات العينية.
عذبي الرومي - مصطفى دده الكوتاهيه وى الرومي الصوفي من خلفاء الشيخ نيازي المصري المتخلص بعذبي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف. له تخميس ديوان شيخه المصري. ديوان شعر تركي.
نزولي الخلوتي - الشيخ مصطفى بن محمد الخلوتي الملقب بنزولي من بلدة دكزلى (تابع ولاية آيدين) توفى في بلدة قوله سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له ديوان الإلهيات تركي مرتب في مجلد.
البكري - قطب الدين مصطفى بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر محيي الدين الصديقي أبو المعارف البكري الدمشقي الصوفي الحنفي الشهير بالقطب البكري ولد سنة 1099 وتوفى بدمشق سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. صنف من الكتب الابتهالات السامية والدعوات النامية. الأربعون
المورثة للانتباه فيما يقال عند النوم والانتباه. الاستغاثة الآتية بالنصرة والإغاثة. الاستغفارة المدنية الإنارة. إقامة العراقية.
والموائد الاشراقية. اقتحام البحة اللآلي في شرح منفرجة الغزالي. ألفية الوفية للسادة الصوفية في التصوف. الامداد البكري على صلاة البكري. انتظار فتح الفرج واستمطار منح الفرج. بديع موشحات بالبديع مرشحات. برؤ الأسقام في الزمزم والمقام. البسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام. بلغة المريد ومنتهى موقف السعيد. بلوغ المرام في خلوتية الشام. بهجة الأذكياء في التوسل بالمشهور من الأنبياء.
تبريد وقيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفى بن عمرو. تذكرة عرب نسائم انس الطريقة في الحرب القائم بين النفس والحقيقة. تسلية الأحزان وتصلية الأشجان تشييد المكانة لمن حفظ الأمانة. تفريق الهموم وتفريق الغموم في الرحلة إلى بلاد الروم. تناول أقداح الحق الصراح وشرب عذب زلاله في معنى قوله المصلى على النبي وآله. التواصي بالصبر والحق.
امتثالا لأمر الحق. التوجه الوافي والمنهل الصافي في الورد.
التوجه الرافع لتالية لواءا منشورا فيما يبتهل به المبتهل يوم عاشورا.
التوسل الأسنى بالأسماء الحسنى. التوسلات المعظمة بالحروف المعجمة. الثانية الانسية في الرحلة القدسية. الثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم. الثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام.
جريدة المآرب وخريدة كل سارب شارب. جمع الموارد من كل شارد. الجواب الشافعي واللباب الكافي. حرز الحماية والاعتصام الذي هو لسرب الغواية قصام. حزب الحفظ والحراسة من الهموم الدافع خرسجف العموم.
حزب الفرج الطيب الأرج. حلة الأردان في الرحلة إلى جبل لبنان. الحلة الذهبية في الرحلة الحلبية. الحملة الرضوانية الدانية في الرحلة الحجازية الثانية. الحلة الحقيقة لا المجازية الرحلة الحجازية. الحلة الغانية رسوم الهموم في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم. الحمامة الورقاء القصرية في المقامة العنقاء المصرية. الحواشي السنية على الوصية الحلبية. الخطرة الثانية الانسية للروضة الدانية النابلسية. الحمرة المحسية في الرحلة القدسية. الدار الثمين شرح مقاصد منهاج العابدين. الدر الفائق في الصلاة على خير الخلائق. الدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية. الدعامة الانسية في المقامة النابلسية. دلائل القرب ورسائل اطفاء
الغضب. الدمغة النضرية المحمدية في صبغة النظرية الأحمدية.
ديوان الجلا والاستجلا في حمد الباري جل وعلا. ديوان الدوح والأدواح وعنوان الروح والأرواح. الذخيرة الماحية للآثام في الصلاة على خير الأنام. الرحلة العالية الدانية.
رد الاحسان في الرحلة إلى جبل لبنان. رسالة الصحبة التي أنتجتها الخدمة والمحبة. رشحات صدح من مسبي العذار ونفحات مدح في نبي المختار. رشحات الوعد الانجازي في الكلام على صلوات الرازي. رشحه فراتح الاقتراب في مديح الآل والأصحاب.
رشحة الصفا في امتداح المصطفى. رشف قناتي الصفا في الكشف عن معنى التصوف والمتصوف والصفا. رفع الستر والردا عن قول العارف أروم وقد طال المدا. الروضات العرشية على الصلوات المشيشية. روضة الوجود. سبيل النجا والالتجا في التوسل بحروف الهجا. سر الساعون في دفع الطاعون. السيوف الحداد في الرد على أهل الزندقة والالحاد.
شوارق البارق المشام في التوسل بالأنبياء من المبدأ إلى الختام.
صادحة الأزل. الصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم.
الصلاة البرية في الصلاة على خير البرية. الصلاة الهامعة بمحبة الخلفاء الجامعة. لصلوات النبوية الشافعة ذات النفحات الآلهية النافعة. الصصامة الهندية في المقامة الهندية. الضياء الشمسي على الفتح القدسي في مجلدين. طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه المتوجه ليلة المعراج. العدة العمدة المخلصة من الشدة. العرائس القدسية في الدسائس النفسية. العقد الفريد في ترجمة الشيخ محمد سعيد. العقد المتلالي على ورد العسالي. العقد النضيد المشيد الحجة على قصيدة المنفرجة. عقول العيان الغنى عن التهذيب في نهى سنى سنى أحوال المجاذيب. العقيدة السنية.
عوارف الجود التي لم.. طارق فيما منح الودود المؤلف مما لا تدركه الطوارق. الفتح الطري الجنى في بعض مأثر.
غرة الغرر في حلية المختار أشرف البشر. الغمامة الغربية في المقامة المغربية. الغمامة القندية في المقامة السمرقندية. الغمامة اليمنية في المقامة اليمنية. الغيث الهطال من غيب الظلال فيما يقال عند رؤية الهلال. الفتح الطري الجنى في بعض مآثر شيخنا.
عبد الغني. الفتح الجديد والعقد النضيد. الفتح القدسي والكشف الانسي في ورد السحر. الفخامة العتابية في المقامة الكرامية الحجازية. الفريدة السنية في العقيدة السنية. فواتح أبواب العرفان وفوائح أطياب الاحسان. الفيض الأحد الرومي على صلوات سيدي احمد البدوي. الفرق الموزن بالطرب في الفرق
بين العجم والعرب. الفيض الجليل الحاصل في زيارة القدس والخليل فيض القدوس السلام على صلوات سيدي عبد السلام.
الفيض الكوثر في دعاء سورة الكوثر. الفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر. الفيوضات البكرية. على صلوات البكرية القصيدة الأسمائية التي عيونها سمائية. الكائس الرائق في سبب اختلاف الطرائق. كروم عريش التهاني في الكلام على صلوات مشيش ابن دانى. كشف التباريح بعدد التسابيح. كشف الصدأ وغسل الران في زيارة العراق وما والاها من البلدان. الكلمات الخواطر على الضمير والخاطر. الكمامة النرجسية الندسية في المقامة الانسية القدسية. الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب.
الكوكب المحمى من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس.
اللمحات الرافعات غواشي التدهيش عن معاني صلوات ابن مشيش. لمح الحزيدة العزية في شرح القصيدة الهمزية. اللمح الندسي على الفتح القدسي شرح آخر. اللمح الندية في الصلوات المهدية. لمع برق المقامات العوال في زيارة سيدي حسن الراعي وولده عبد العال. اللوائح الملمحة دهرا في ورد الليلة الزهرا.
محو الغين في ورد ليلة الاثنين. مختوم كأس المدائح ومكتوم طاس اللوائح. المدام البكر في بعض أقسام الذكر. المدامة الأشرقية في المقامات العراقية. مدحة البيت رافع غطائي ونافع دائي. المدامة السامية في المقامة الشامية. المنبهجة في الطريقة المنبليجة شرح المنفرجة. المدد البكري على صلوات البكري.
مرهم الفؤاد الشجى في مآثر شيخنا الدكدكجى. المسير البادئ التأسيس لعطر وادى التقديس. المصطلح في علم قوم خصصوا بالملح. المطلب الروي على حزب الامام النووي. المعشرات التي من الحضرة ممدة المذهبة للأكدار عندها الشدة. مقامات الحقيقة. المقامة الابتهالية المنتجة للاسرار الجمالية. المقصد السامي القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر. مقصورة النظام المقصورة في الخيام. المنح الانسي على الفتح القدسي شرح ثالث. المنح العجاب والنفخ الرافع للحجاب. منح المبين القوى في ورد ليلة مولد النبوي. المنهج القريب إلى لقاء الحبيب.
المهل العذب السائغ لوراده في ذكر صلوات الطريق وأوراده.
الموارد البهية في الحكم الإلهية على الحروف المعجمة الشهية.
الوارد الوفية على الألفية الصوفية. المورد الخاص بالخواص في دعاء سورة الاخلاص. المورد الروي في المولد النبوي. المورد العذب الروي الورود في كشف معنى وحدة الوجود. موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة. المهيجات الشوقية.
نتيجة التفاسير في سورة يوسف. النحلة النصرية في الرحلة المصرية. النصيحة الجلية في معرفة آداب كسوة الخلوتية.
نظم الأمثال الميدانية في الرتبة الكيانية. نظم القلادة في معرفة كيفية اجلاس المريد على السجادة. النفحات الربية على الصلوات البكرية. النفحات التي للأبواب فاتحة في التوسل لسورة الفاتحة. النفح القدسي في دعاء آية الكرسي. نفخ نسائم الأسحار بفتح جسائم الأسمار. النوافح القريبة الكاشفة عن خصائص الذات المهدية. نوافح المسك الختام في ذكر التابعين وتابعيهم إلى الروح والختام. نيل نبل وفا على صلوات سيدي على الوفا. الوارد الطارق واللمح الفارق. الورد الأسنى في التوسل بأسمائه الحسنى. ورد الاشراق اللامع نوره البراق.
الورد السحري الذي شاع وذاع وعمت بركته البقاع. ورد الضحى المغيب لمن صحا. ورد المسافر والنور السافر. الورد المورود لمشرع السنة في دعاء أول السنة. وسيلة الدعة من الاملاق ودليلة السعة في الأرزاق. الوصية الجلية للسالكين في طريق الخلوتية. إلهيات الأنورية على الصلوات الأكبرية. هدية الأحباب فيما للخلوة من الشروط والآداب. الهدية الندية للأمة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية. هطال وابل الامتنان فيما يقال ليلة النصف من شعبان. هوامع امدادات بالاسعادات معرفة فيما يدعو به الحاج يوم عرفة. اليم المواج في ذكر أحاديث الاسراء والمعراج شرح حزب الامام الشعراني. شرح رسالة الشيخ رسلان. شرح السلاف للجيلي. شرح صلوات الشيخ الأكبر. شرح صلوات الشيخ محمد البكري. شرح قصيدة الغزالي. شرح قصيدة المنفرجة. شرح قصيدة الهمزية. شرح ورد الشيخ احمد العسال. شرح ورد الوسائل.
رحمي التاتار - مصطفى ابن احمد القريمي الأصل قسطنطيني المنشأ المعروف بتاتار رحمي من كتاب الديوان المتوفى مطعونا سنة 1164 أربع وستين ومائة والف له ديوان شعر تركي.
سفارتنامه.
حليمي الرومي - مصطفى باشا الوزير ابن علي الرومي الأديب الحنفي المتخلص بحليمي كان واليا بالموصل عزل عنها وتوفى مقتولا بجزيرة بوزجه سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له ديوان شعر تركي.
حياتي زاده - مصطفى روحي القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بحياتي زاده من الكتاب توفى سنة 1175 خمس وسبعين
ومائة والف. صنف تحفة الحكايات في المناقب تركي. منشآت أيضا تركي.
الكليبوليلى - مصطفى بن إبراهيم الكليبوليلى الرومي النقشبندي الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف صنف تحفة الاخوان في شرح العوامل. زبدة الأمثال لوقوعها عمدة الأقوال ذكر فيه الأحاديث والأمثال.
اللقيمي - مصطفى أسعد بن أحمد بن محمد بن سلامة بن محمد بن صلاح الدين الدمياطي الشافعي نزيل دمشق الشام الشهير باللقيمي واللقيم بالتصغير قرية بالطائف ولد سنة 1105 وتوفى 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له تحائف تحرير اليراعة بلطائف تقرير اليراعة ديوان شعر. التوصل في شرح الصدر بالتوسل باهل بدر. الحلة المعلمة البهيجة بالرحلة القدسية المهيجة. سح سحب الأدب البديع المعاني بسوح روض الآداب البديع الرضواني في مقاماته. شرح الورد للأستاذ البكري. لطائف انس الجليل في تحائف القدس والخليل.
مدامة الأرجوانية في المقامة الرضوانية سوانح الانس بالرحلة لوادي القدس. نشر نفحة الصفا ببشر الصحة والشفا. نشر نوافح البديع ببشرى مقدم الربيع.
القيصري - مصطفى خواجة بن محمد القيصري الرومي الحنفي المدرس يعرف بصوايجمز مات سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف المروحة في شرح الملتقى.
عاكف الأماسي - مصطفى بن أبي محمد بيرام بن مصطفى المرزيفوبي المفتى الامامي الحنفي الملقب بعاكف. ولد سنة 1098 وتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له تعليقة على المقاصد. ديوان شعر تركي. المقامة الأدبية.
بقسم الفنون.
نقشي الرومي - مصطفى آغا القسطنطيني الرومي المتخلص بنقشي أحد مصاحب السلاطين المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
كشفي الرومي - مصطفى بن عبد الله آلاشهرى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكشفي المتوفى سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة والف. له جامع الفرائد.
النابلسي - مصطفى بن عبد الفتاح النابلسي المفتى الحنفي المعروف بالتميمي ولد سنة 1111 وتوفى سنة 1183 ثلاث
وثمانين ومائة والف. صنف ارشاد المفتى إلى جواب المستفتى. منظومة في العقائد. نظم نور الايضاح في الفروع.
چشمى زاده - مصطفى رشيد بن محمد صالح القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بچشمى زاده محرر وقائع العثماني المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة والف. له تاريخ العثماني تركي.
الحلبي - مصطفى بن السيد محمد بن عبد الباقي بن محمد بن أحمد بن كمال الدين الحلبي الشافعي القادري نزيل قسطنطينية الامام بجامع احى چلبي كان حيا سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. صنف الفتح المبين في ذكر أسماء الصحابة البدريين.
عصام النقشبندي - عصام الدين مصطفى بن عبد الله بن سليم بن حسين بن حسن بن محمد الحسيني النقشبندي نزيل قسطنطنية المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف.
صنف ميران العجم تركي.
طريقتجى - أمير السيد مصطفى بن السيد عبد الله الرومي المدرس الحنفي (ترجم فصل الاعتقاد من الطريقة المحمدية واشتهر بها أعني بطريقتجى أمير) الشهير بطريقتجى أمير المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. من تآليفه امداد المبهوت في حق القتوت. تبين المرام في شرح رسالة حمزه أفندي في الفقه. تذكير الناسين في فضائل ياسين تركي. حاشية على العقائد العضدية. حاشية على النسفية. روح الصلاة. فرائد العقائد البهية في حل مشكلات فصل الاعتقاد من الطريقة المحمدية في مجلد مطبوع. المجالس الزهراء في خدمة الشريعة الغراء.
القورشونلى - مصطفى بن عمر الرومي المدرس الحنفي المعروف بالقورشونلى أعني الرصاص توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح الجامع الصحيح لمسلم. مختصر في القراءات.
مختصر في النحو.
الخادمي - مصطفى بن أحمد وقيل أبو سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الحسيني الخادمي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف الرسالة في تفسير قوله تعالى قد أفلح المؤمنون. منهاج المصطفوية الفقه والعبادات.
درى زاده - مصطفى بن محمد بن الياس شيخ الاسلام الرومي الشهير بدري زاده المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. صنف الدرة البيضاء في بيان أحكام الشريعة الغراء.
الطائي - مصطفى بن محمد بن يونس الطائي الحنفي نزيل مصر ولد سنة 1138 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. من تصانيفه توفيق الرحمن شرح كنز دقائق البيان للنسفي في مجلد مطبوع. حاشية على شرح الأشموني. شرح الشمائل. مختصر توفيق الرحمن.
التوقادي - مصطفى بن أحمد بن حسين التوقادي الرومي الحنفي من موالي الحرمين تولى قضاء بروسه وتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. له تخبيز المطحون في ترجمة مرافق القانون لابن سينا تركي في مجلد كبير.
رازي الرومي - مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي الحنفية من القضاة المتخلص برازي المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف له ديوان شعر تركي. غزانامهء تركي في الجهاد.
الطورحالي - الشيخ مصطفى بن محمود الطور حالي (قرية بين توقاد واماسيه) النقشبندي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له البدر المنير في أحاديث البشير النذير. شرح الأربعين في الحديث. مرشد السالكين في التصوف.
عصام الرومي - مصطفى عصام الدين بن عبد الله بن سليم القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعصام الاسكدارى . تولى قضاء ادرنه وتوفى باسكدار في جمادى الآخرة من سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له من التصانيف أقصى المفاد في ترجمة الشرحين وكنه المرد في بانت سعاد. التحفة الانضارية في شرح قصيدة الأنصارية لكعب بن زهير.
التنصيص المنتضر في شرح أبيات التلخيص والمختصر في مجلد.
زاد العباد في شرح ذخر المعاد بانت سعاد. الشعشة القمرية في شرح القصيدة المضرية. ميزان العجم.
نسيب البرسوي - الشيخ مصطفى بن أحمد البرسوي يعرف بغزي زاده المتخلص بنسيب مات سنة 1204 أربع ومائتين والف. له تزيين المقامات تعليقة على أنوار التنزيل.
ديوان شعر تركي. عشقنامه منظومة تركية.
الرحمتي مصطفى - بن محمد بن محمد بن رحمة الله الأنصاري الدمشقي المعروف بالرحمتي هاجر إلى المدينة المنورة وتوفى بين مكة وطائف سنة 1205 خمس ومائتين والف. صنف شرح الطريق السالك على زبدة المناسك ليوسف المدني.
السيروزي - مصطفى بن محمد السيروزي الرومي الحنفي القاضي المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف. له لوازم القضاة والحكام في اصلاح أمور الأنام.
حمدي الرومي - مصطفى بن الوزير على باشا يكن الرومي الشاعر المتخلص بحمدي المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
الحميدي - مصطفى بن محمد الحميدي الرومي الحنفي القاضي بسلانيك المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف. صنف صد كلمه للخلفاء الأشدين الأربعة.
كمال الحلبي - مصطفى بن.. الحلبي كمال الدين المعروف بكمالي المتوفى سنة 1210 عشرين ومائتين والف. من تآليفه جنة النصر في خواص حزب البحر. درة الآفاق في حصول الأرزاق والخواص الواردة بالأحاديث والآيات. شرح حزب الأعظم فتح الغنى القوى في شرح حزب النووي. كشف الاسرار عن اسم محمد المختار صلعم. نبذة الاخبار في سير الصالحين والأبرار في ذكر الصحابة الأخيار.
الطرابلسي - الشيخ مصطفى بن قاسم المصري المعروف بالطرابلسي الغربي الكاتب المقرى المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له المسائل المهمة والفوائد الجملة فيما يطلبه المرئي لما أهمه.
روحي الكليسي - مصطفى بن محمد الكليسي الأديب الشاعر المتخلص بروحي مات ببلده سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. روح الشروح في شرح پندنامه للشيخ عطار.
كوز لحصاري - مصطفى بن محمد المرادي الكوز الحصاري الرومي الحنفي النقشبندي المتخلص بخلوصي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. صنف أشرف المطالب. تحفة النبي في شرح وترجمة الفقه الأكبر لأبي حنيفة. حقيق الحقائق في شرح رسالة البركوي في العقائد والأخلاق.
حلية الناجي - حاشية على الحلبي في الفقه. زبدة الحقائق شرح
آخر على رسالة البركوي. ذوق الوصال في رؤية الجمال.
منافع الدقائق في شرح مجامع الحقائق للخادمي.
راسخ الرومي - مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص براسخ المعروف ببازركان باشى زاده صار رئيس الكتاب من رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف. له سفارتنامه حرره عند سفارته إلى دولة الروسية.
العقباوي - مصطفى بن أحمد المصري المالكي الصوفي الشهير بالعقباوي المتوفى في جمادى الآخرة من سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الهدهدي للسنوسية في العقائد. شرح عقيدة الدردير. عقيدة العقباوي.
ذكائي الرومي - الشيخ مصطفى بن إبراهيم باشا القسطنطيني الرومي الحنفي شيخ زاوية أمي سنان المتخلص بذكائي المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف.
له ديوان شعر تركي.
صفوي المصري - مصطفى بن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن القلعاوي المصري الشافعي الشهير بالصفوي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من الكتب اتحاف الناظرين في مدائح سيد المرسلين صلعم في ديوان شعر. حاشية على شرح أبى شجاع لابن قاسم الغزي في الفقه. حاشية على شرح المطول للتفتازاني. شرح على شرح السمرقندي للرسالة الوضعية في الوضع. مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى، منظومة في آداب البحث. نظم التهذيب في المنطق.
حيرت الرومي - مصطفى بن أبي بكر السيواسي الرومي الحنفي المتخلص بحيرت سافر إلى مصر وتولى الكتابة لواليها وتوفى بها سنة 1240 أربعين ومائتين والف صنف ألفية في النحو. تحفهء زيبا منظومة تركية في الأدب. رياض الكتباء وحياض الأدباء في منشأته تركي. سه زبان منظومة في اللغة على الألسنة الثلاثة.
قبولي الأدرنوي - الشيخ مصطفى.. الأدرنوي الرومي الحنفي من مشائخ الرفاعية المتخلص بقبولي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف. من تصانيفه ديوان شعر تركي.
كنز الاسرار في التصوف. مشكل كشاى في لغة الفرس.
موصلة الحكاية.
منطقي الرومي - مصطفى بن أحمد الفلورينه وى الرومي الحنفي الشهير بالمنطقي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين والف. له حاشية على جزء النبأ من تفسير البيضاوي. رسالة في حق الشيوخ. شرح الشمسية في المنطق. شرح الشفا في حقوق المصطفى صلعم. شرح العوامل. قصيدة نعتية بالحروف المهملة. شرح القصيدة المذكورة.
الصلاحي مصطفى - بن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحي المتوفى في حدود سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف.
له نخبة البديع في مدح الشفيع وهو شرح بديعية البدير.
سلامي الإزميري - مصطفى بن إسماعيل شرحي الإزميري المتخلص بسلامي نزيل قسطنطنية المتوفى بها سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. منظومة في مولد النبي صلعم.
ابن الإمام - محمد بن أحمد المعروف بابن الامام المتوفى في حدود سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف. صنف.
النفحة الندية في توالى أيام الأشهر العربية والرومية والفارسية.
نجيب الرومي مصطفى.. الموقوفاتي الرومي الكاتب المتخلص بنجيب المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف.
له الوقائع السليمية في أحوال السلطان سليم خان العثماني من سنة 1211 إلى سنة 1212 في مجلد مطبوع.
صلاحي زاده - الكريدي الشيخ مصطفى الكريدي الجلوتي يعرف بصلاحي زاده من بلدة قنديه مات سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
مشتاق البدليسي - مصطفى بن.. البدليسي الرومي الصوفي الشافعي المتخلص بمشتاق من مشائخ الطريقة توفى في بلده سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين والف. صنف آثار المشتاق في اسرار العشاق تركي في التصوف. ديوان شعر تركي. بهار نامه منظوم فارسي.
بهجت الرومي - مصطفى بن محمد امين شكوهى القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص ببهجت رئيس الأطباء السلطاني من صدور روم ايلى ولد سنة 1188 وتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين والف. له ترجمة تاريخ الجبرتي. هزار اسرار في بيان الخواص والاسرار مطبوع.
سامل الرومي - مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بسامل المتوفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
نوري الرومي - مصطفى بن عبد الله القيصري الرومي المتخلص بنوري تولى قضاء مكة المكرمة وتوفى راجعا إلى بلده سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
البولاقي - مصطفى بن رمضان بن عبد الكريم بن سليمان بن رجب البرلسي المصري أبو يحيى المالكي الشهير بالبولاقي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له من الكتب الخطب السنية للجمع الحسينية. السيف اليماني لمن قال في حل سماع الآلات والأغاني في مجلد. المنهل السيال لمن أراد شرب الزلال شرح منظومة في المسائل الفقهية.
نحيفي الرومي - مصطفى بن.. الكوملجنه وى الرومي الحنفي المتخلص بنحيفي كان يدرس ويفتى في بلده ثم صار قاضيا بصوفية وتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. ضروب الأمثال العربية والتركية والفارسية في مجلد.
واضح الأماسي - مصطفى بن إسماعيل بن أحمد الأماسي الرومي المفتى ببلده المتخلص بواضح المتوفى في رمضان من سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين والف. صنف البلابل الراسية في مسائل رياض أماسيه في التاريخ. ديوان شعر.
شيخي الاغريبوزى - مصطفى بن عزيز الخلوتي الاغريبوزى نزيل إزمير المتخلص لشيخي المتوفى سنة 1256 ست وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
وهبي الرومي - مصطفى وهبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة مات سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له محصول عالي في شرح كلمات سيدنا على تركي.
رشدي الكوتاهي - مصطفى بن محمد الكوتاهي الرومي المتخلص برشدي مات سنة 1260 ستين ومائتين والف. له هدية الأبرار.
مكي - محمد مكي بن خليل شيخ الاسلام الرومي توفى سنة 1212. صنف مرشد الوارثين في أحوال الأربعين.
ديوان شعر تركي.
الوديني - خواجة مصطفى بن عبد الله الوديني الرومي المدرس ومن حملة المقررين توفى سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين والف. صنف تقرير المرآة حاشية على مرآة الأصول.
فارغ الموره وى - مصطفى بن عبد الله الرفاعي الموره وى المتخلص بفارغ نزيل إزمير المتوفى بها سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.
العينتابي - مصطفى سعيد بن محمد بن محمد الحنفي السروجي أصلا العينتابي المفتى بها المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. صنف انتخاب الفقهاء في الفروع أربع مجلدات. جهادية رسالة في فضائلها.
حلمي الخربوتي - مصطفى بن عبد الله الخربوتي نزيل قسطنطنية في زاوية يحيى أفندي النقشبندي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين والف. صنف زبدة العلوم وخلاصة الفنون على منوال معرفتنامه.
شوكت المدرس - مصطفى بن صالح رفقي القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بشوكت المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف. صنف تعليقات على شرح العلاقة.
حاشية على شرح داود القارصي لأصول الحديث.
صافي الرومي - الحاج مصطفى بن.. الكوتاهيه وى الرومي النقشبندي الحنفي الصوفي المتخلص بصافي المتوفى سنة.. له مرشد السالكين في التصوف فرغ منه سنة 1267 ابن عزوز - الشيخ مصطفى بن محمد بن عزوز الشريف الحسنى الادريس المالكي التونسي المعروف بابن عزوز كأسلافه توفى في ذي لحجة سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف.
من تصانيفه بهجة الشائقين وروضة الأنوار للعارفين. رسالة في السلوك إلى طريق الخلوتية. رسالة في مناقب الأستاذة سيدي علي بن عمر الطولقي.
صفوت الرومي - مصطفى بن.. القسطنطيني الغلطة وى الرومي الحنفي المتخلص بصفوت كاتب القرنتينة المتوفى سنة 1283 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له اشعار تركي.
حامى باشا الرومي - مصطفى باشا ابن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي الطبيب المتخلص بحامي أمير اللواء أحد عضو في
دار شورى العسكري المتوفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف.
صنف من الكتب حفظ الصحة تركي في مجلد مطبوع. زبدة العلوم تركي. سياحتنامهء آفريقا تركي. علم النباتات تركي.
فن قيافت أيضا. فن السياحة منافع الأعضاء. منافع الانسان في الطب تركي.
العروسي - مصطفى بن محمد المصري الشافعي شيخ الأزهر الشهير بالعروسي المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف.
من تآليفه نتائج الأفكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية وهي حاشية على شرح القاضي زكريا في أربعة اجزاء.
عزت الرومي مصطفى عزت بن مصطفى بستان الطوسيه وى - ثم القسطنطيني الرومي الحنفي النقشبندي من صدور روم ايلى تولى نقابة الاشراف ورئاسة العلماء والخطاطين كان أديبا فاضلا صاحب حسن الخط ولد سنة 1216 وتوفى في ذي القعدة من سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف. صنف كشف الاعراب في النحو بعبارة تركية.
عاكف الواني - مصطفى المفتى.. الواني الرومي الأديب الحنفي المتخلص بعاكف المعروف بقرة مفتى زاده كان أديبا شاعرا قدم قسطنطنية في 1262 وفى 1270 تولى قائمقامية مرعش سافر إلى هنالك ولد سنة 1227 وتوفى سنة.. له ديوان شعر تركي.
الميخاليجي - مصطفى بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي الصاري يارى من قرى ميخالبجق (التصغير ميخاليج تابع ولاية أنقره) ولد سنة 1253 وتوفى في ربيع الأول سنة 1300 ثلاثمائة والف. في محلة أبى أيوب الأنصاري من التصانيف الأمثلة الجديدة. انكشاف الأزهار في أسئلة الاظهار. تكملة البناء. خير الأمور في زيارة القبور. رسالة الاستسقاء. رسالة الامتحان. رسالة التشبيه الواقع في الصلاة على النبي عليه السلام. زبدة البيان. سركذشت فقير في ترجمة حاله. شرح شواهد الكافية الجامي. شرح شواهد نتائج الأفكار. عمدة الاحكام في أركان الاسلام. مبدأ الحساب لمبتدئ الطلاب. محذوفات القرآن. وجدان المقصود عن قول صاحب المقصود.
علوي المصري - مصطفى.. المصري المتخلص بعلوي معلم الجغرافيا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له الثمرة الوفية في علم الجغرافية مجلد مطبوع.
ابن رضوان - مصطفى بن رضوان المصري الأديب من معلمي البلاغة توفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له شرح مختصر البيان في علم البلاغة. مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان.
منصوري زاده - مصطفى باشا الوزير بن محمد امين الإزميري ثم القسطنطيني المعروف بمنصوري زاده تولى نظارة الأوقاف ولد بأزمير سنة 1238 وتوفى بقسطنطينية سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له نتائج الوقوعات في تاريخ العثماني ثلاث مجلدات مطبوع.
الامام الدمشقي - مصطفى بن إسماعيل الدمشقي الشامي الحنفي نزيل القسطنطينية كان يقرى الحديث للمشير محمد نامق باشا الكبير ويؤم في دائرته ولذلك اشتهر بالامام توفى سنة.
له عبق الطيب الأعطر بشمائل المولى الهمام الأفخر لاحد مشائخ الاسلام الروم. مرقاة الوصول إلى نوادر الأصول في الحديث وهي حاشية طبع مع المتن في مجلد.
كامل الالبستاني - القاضي بن محمد الالبستاني الرومي الحنفي المتخلص بكامل المعروف بابن يمليخا المتوفى سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين والف. من التصانيف ألفية في الأصول في الف بيت. تخميس قصيدة الهمزية. تعليقات على نخبة الفكر لابن حجر. حاشية على شرح قره تپه لي في علم الميزان. الحكمة البالغة. ديوان شعر تركي. رائية منظومة في العقائد. شرح الألفية. شرح الحكمة البالغة. شرح عروض الأندلسي. شرح قصيدة العدم. شرح وتخميس قصيدة المضرية. شرح منظومة الحسينية. شرح النونية الحسن فهمي. المقالات الحسان على قصيدة حسان. مناهج الاحتجاج. منظومة الحسينية في الآداب. المنظومة العلية في الاخبار النبوية في الحديث. نظم الفنون في سبعة علوم.
وحيى النقشبندي مصطفى وحيى القسطنطيني النقشبندي تلميذ خواجة حسام توفى بالمدينة المنورة سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف. له درة العزيزية. سجة الذاكرين.
هنر الذاكرين في شرح الأربعين.
العلائي - مصطفى بن عبد الله العلائي الرومي الحنفي الشهير بقرة مصطفى المجاور بمكة المكرمة المتوفى بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة والف. له شرح التائية لابن الفارص. لمعات البرقية في شرح قصيدة الميمية.
أشرف البرسوي - مصطفى أشرف باشا المشير الوزير الرومي تولى سفارة طهران وولاية سلانيك وتوفى بالقسطنطينية في جمادى الآخرة من سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة والف.
له ديوان شعر تركي مطبوع.
كمال الأرضرومي - كمال الدين مصطفى بن محمد شريف.
بن مصطفى بن عمر الأرضرومي ثم الدمشقي المتخلص بكمال الحنفي القادري المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة والف. صنف الايمان الكامل في الأخلاق والعبادات تركي في مجلد صغير مطبوع.
صدقي الرومي - مصطفى بن محمد امين الكره سونى الرومي الحنفي تولى قضاء ادرنه وتوفى سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له المنضود شرح المقصود.
ابن الساعاتي - مصطفى بن يوسف المعروف بابن الساعاتي المتوفى سنة... له مجمع الفوائد والدليل فيما تصح بن مسائل التحليل.
البرسوي - مصطفى بن علي الاتنه وى الموره وى ثم البرسوي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة والف. صنف تحفة العصري في مناقب المصري.
الواعظ البغدادي - السيد نور الدين مصطفى بن ناصر الدين محمد بن محمد بن الشيخ جعفر الحسيني الأدهمي البغدادي الحنفي الشهير كأسلافه بالواعظ المتوفى في 26 ربيع الثاني سنة 1331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة والف. صنف من الكتب الارشاد لمن أنكر المبدأ والنبوة والمعاد. البرهان الجلي في الفرق بين الرسول والنبي والولي. بلوغ النيل في الكلام على آية وأتموا الصيام إلى الليل. الحلية في خضاب اللحية، خلاصة المقال في الكلام على حديث شد الرحال. الدر النضيد في احكام الاجتهاد والتقليد. رد الشارد إلى قياس الغائب على الشاهد. الروض الأزهر في تراجم آل السيد جعفر.
زهر الربا في حرمة الربا. سل الحسام على كشف اللثام. عقد القلب على معرفة الرب. عقد النحر في الحكم المخالف لنفس الامر. العنصر الطيب في نسب أبى الطاهر والطيب.
عنوان الهداية في ردع أرباب الغواية. الفرقان بين الكفر والايمان. الفوائد النورية. القول السديد في رد ابن أبي الحديد. كشف الستور عن مطالع البدور. المطالب المنيفة في الذب عن الامام أبي حنيفة. الملتقطات مجموعة في النوادر.
الزبيري - أبو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبيري بن العوام المعروف بالزبيري البصري المتوفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين صنف كتاب نسب قريش. كتاب النسب الكبير.
ابن أبي الفرات - أبو العرب مصعب بن محمد بن صالح الزهري العبدري القرشي المعروف بابن أبى الفرات الصقلي الأديب الشاعر المتوفى سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة.
له ديوان شعر.
سعدي الشيرازي - شرف الدين مصلح بن عبد الله الشهير بسعدى الشيرازي الأديب الفاضل الصوفي المتوفى سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة ببلده. صنف من الكتب بوستان منظوم فارسي في الأخلاق. كلستان فارسي نثرا ونظما في الأدب مشهور كليات في ديوان شعر ورسائله نظما ونثرا فارسي.
الغرناطي - أبو عبد الرحمن مطرف بن عيسى بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني الغرناطي راوية للحديث مات بالبيرة ودفن بغرناطة سنة 378 سبع وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب المعارف في اخبار البيرة وأهلها وفوائدها وأقاليمها. الفه للحكم الأموي.
المتوكل الزيدي - المطهر بن يحيى بن المرتضى بن القاسم بن المطهر الحسيني اليمنى من أئمة الزيدية الملقب بالمتوكل المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. صنف من الكتب. درة الغواص في احكام الخواص.
اليزدي - جمال الدين المطهر بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي القاضي أبى سعد الفقيه الحنفي نزيل القاهرة المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة بقوص ودفن بمصر.
من تصانيفه تذكرة في المناسك التهذيب في شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الزعفراني. خلاصة في شرح نوادر الفقه للسمرقندي. اللباب في شرح مختصر القدوري في الفروع.
الصمدي - المطهر بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم اليماني الزيدي المعروف بالصمدي المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين والف. من مصنفاته جلاء الوهوم مختصر ضياء الحلوم في اللغة. شرح الأزهار في فقه الزيدية. الفرات العميد في تفسير القرآن المنير المنقح على شرح الخبيص للكافية.
الجرموزي - المطهر بن السيد محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن الداعي المنتصر الحسنى اليماني الزيدي المعروف بالجرموزي المتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف تاريخ اليمن في أحوال ووقائع الأئمة الثلاثة القاسم والمؤيد محمد والمتوكل إسماعيل سماه الجوهرة المضية في تاريخ الخلافة المؤيدية.
الفارسي - أبو منصور المظفر بن الحسين بن هرثمة الفارسي المتوفى سنة.. له كتاب الثمار.
البلخي - أبو الجيش المظفر بن محمد بن أحمد البلخي المتكلم من علماء الشيعة توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة صنف من الكتب الرد على من جوز على القديم البطلان. كتاب الآجال. كتاب الأرزاق. كتاب الانسان. نقض العثمانية على الجاحظ.
العبادي - أبى منصور المظفر بن أبي الحسين أردشير بن أبي منصور قطب الدين المروزي المعروف بالعبادي (بفتح العين والتشديد قرية بمرو) نزيل بغداد ولد سنة 491 وتوفى ببغداد سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة صنف رسالة في إباحة الخمر.
المتوكل الزيدي - المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيى بن الحسين بن حمزة الحسنى العلوي الزيدي الملقب بالمتوكل المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له انقضاء الوطر في مدح سيد البشر.
المفترح - تقى الدين أبو الفتح المظفر بن عبد الله بن علي المصري الشافعي المعروف بالمفتوح لكونه حفظ المفترح ونسب به ولد سنة 526 وتوفى سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة قال جلال الدين السيوطي له تصانيف في الفقه واللغة منها شرح المفترح في المصطلح للبروي.
الحمصي - كمال الدين المظفر بن علي بن ناصر القرشي أبو منصور الحمصي الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة صنف اختصار كتاب المسائل الحنين بن إسحاق. الرسالة الكاملة في الأدوية المسهلة. مقالة في الاستسقاء. مقالة في الباه.
التبريزي - امين الدين أبو الثناء المظفر بن أبي الخير محمد بن مؤيد الدين إسماعيل بن علي الواراني الشافعي المعيد
بالمدرسة النظامية في بغداد الشهير بالتبريزي سافر إلى مصر وجاء إلى بلده ولد سنة 558 وتوفى سنة 621 إحدى وعشرين وستمائة. له من التآليف. بسط الواقي في شرح مختصر الإيلاقي في الطب. سبط المائل. سمط الفوائد في الفقه.
مختصر في الفروع. مختصر المحصول.
العيلاني - موفقي الدين أبو العز المظفر بن جماعة بن علي بن سامي بن ناهش المصري الضرير الحنبلي الشهير بالعيلاني (بالعين المهملة) ولد سنة 544 وتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له ديوان شعر. مختصر في العروض.
العلوي - أبو علي المظفر بن الفضل بن يحيى الحسنى العلوي المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له نضرة الاغريض في نصرة القريض فرغ منها سنة 642 البعلبكي - بدر الدين المظفر بن القاضي مجد الدين عبد الرحمن بن إبراهيم البعلبكي ثم الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. من تآليفه شرح تقدمة المعرفة لأبقراط. كتاب الملح في الطب. مفرح النفس في ذكر الأدوية والأشياء القلبية. مقالة في خراج الرقة وأهويتها وأحوالها وطبائعها.
ابن روز بهار - أبو المعالي المظفر بن سعد الدين محمد بن زين الدين المظفر بن روز بهار المتوفى سنة.. له تبصرة الملوك وتذكرة السلاطين. غرر المعاني والنكات في شرح المقامات.
أبو الفتح البغدادي - أبو الفتح المظفر بن أحمد بن مسعود البغدادي الحنفي المتوفى سنة.. صنف العقيدة بين الايمان والشريعة.
خضر المنشى - المظفر بن عثمان البرمكي الشهير بخضر المنشى المتوفى سنة 964 أربع وستين وتسعمائة صنف السبحات القدسية في أخلاق الأتقياء وصفات الأصفياء فارسي الأصبهاني مظفر بن محمد قاسم الأصبهاني المنجم المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين والف. صنف تنبيهات المنجمين فارسي. شرح بيست باب للبرجندي في علم النجوم.
ابن طرار النهرواني - القاضي أبو الفرج معافى بن زكريا بن يحيى بن حميد الجريري النهرواني البغدادي الحافظ المعروف بابن طرار كان على مذهب ابن جرير الطبري ولد سنة 305 وتوفى ببغداد سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف من الكتب أجوبة الجامع الكبير للشيباني. تأويل القرآن. جليس الصالح
الكافي والأنيس الناصح الشافي. رسالة إلى العنبري القاضي في مسألة الوصايا. رسالة عمر. رسالة في الفقه والكلام.
رسالة في واو عمرو. شرح كتاب الجرمي. شرح كتاب الحفيف للطبري. شرح كتاب المرشد في الفقه. كتاب الحدود. كتاب الرد على أبي يحيى البلخي في افتراض الإمامة.
كتاب الرد على داود بن علي. كتاب الرد على الكرخي في مسائل. كتاب الشافي في مسح الرجلين. كتاب الشروط.
كتاب القراءات. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المحاورة في العربية كتاب المرشد في الفقه. كتاب التحرير والمنقر في الأصول.
الموصلي - معافى بن إسماعيل بن الحسين بن أبي البيان سفيان الشيباني جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. من تصانيفه احداق الاخبار. في أخلاق الأخيار. انس المنقطعين إلى عبادة رب العالمين. نزهة المطيعين وروضة المنقطعين في فضائل القرآن واحكام الطهارة والصلاة مرتب على سبعين بابا. نهاية البيان في تفسير القرآن ست مجلدات.
المعز الفاطمي أبو تميم سعد بن منصور بن القاسم بن المهدى الملقب بالمعز الدين الله الفاطمي من ملوك مصر المتوفى سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة له ذات الدرر أرجوزة في ضرب الرمل.
ابن صيقل - شمس الدين أبى الندى معد بن أبي الفتح نصر الله بن رجب الموصلي الشهير بابن صيقل الجزري المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة له المقامات الزينية.
ابن باديس الإفريقي - المعز بن باديس ابن المنصور بن بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي أحد ملوك بنى عبيد الله العلوية صاحب إفريقية وما والاها من بلاد المغرب كان مالكي المذهب ولد بالمنصورية سنة 398 وتوفى في شعبان من سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة صنف المنفحات القدسية في تراجم مشائخ الصوفية وهي منظومة سينية.
البهكري - مير معصوم البهكري الهندي الشاعر من رجال أكبر شاه الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف.
صنف تاريخ السند فارسي ديوان شعر فارسي. معدن الأفكار منظومة فارسية في الأدب.
ابن أبي الركب - مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الأندلسي الجياني أبو ذر المعروف بابن أبى الركب النحوي
توفى سنة 604 أربع وستمائة صنف الاملاء على سيرة ابن هشام.
عارفي الرومي - معروف بن عبد الله الطربزوني ثم القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بعارفي تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1002 اثنتين والف. صنف شرح الكواكب الدرية أعني البرده تركي.
الشرقي - المعطى بن صالح المغربي المعروف بالشرقي المالكي الصوفي من أحفاد الوالي محمد الشرقي توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. صنف من الكتب ذخيرة المحتاج في الصلاة على صاحب المعراج صلعم. (من نشر المثاني) الرازي أبو يحيى معلى بن منصور الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين صنف أمالي في الفقه.
نوادر المعلى أيضا في الفقه. (من مهام الفقهاء) أبو عروة الكوفي - معمر بن أبي عمرو راشد الأزدي الحراني عالم اليمن ومن أصحاب السير الشهير بابي عروة الكوفي المتوفى سنة 153 ثلاث وخمسين ومائة صنف كتاب المغازي (من الفهرسة) ابن المثنى - الحافظ أبو عبيدة معمر بن المثنى التميمي البصري المنشأ بغدادي الدار والوفاة الفقيه اللغوي الاخباري ولد بابي عبيدة سنة 110 وتوفى سنة 203 ثلاث ومائتين صنف من الكتب اخبار قضاة بصره. أدعياء العرب. أسماء الخيل.
اعراب القرآن. مجاز القرآن. بيوتات العرب. جفوة خالد.
الجمع والتثنية. خبر أبي بغيض. خبر التوأم. خبر عبد القيس.
خلق الانسان. خوارج البحرين واليمامة. ديباج في حكماء العرب. غريب بطون العرب. غريب الحديث. غريب القرآن.
فتوح أهواز. فضائل الفرس. قصة الكعبة. كتاب الابدال.
كتاب الإبل. كتاب الاحتلام. كتاب الأسنان. كتاب الأضداد في اللغة. كتاب الاعتبار. كتاب الأعشار الجزوار.
كتاب الاعلام. كتاب الأمثال. كتاب الأوس والخزرج.
كتاب الأوفياء. كتاب أيادي الأزد. كتاب الأيام. كتاب أيام نبي يشكر واخبارهم. كتاب البازي. كتاب تسمية من قتلت بنو أسد. كتاب الجمل وصفين. كتاب الحدود.
كتاب الحرات. كتاب الحمالين والحمالات. كتاب الحمام.
كتاب الحيات. كتاب الحيوان. كتاب خراسان. كتاب
الخسف. كتاب خصى الخيل. كتاب الخمس من قريش. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب روستقباذ.
كتاب الزرع. كتاب الزوائد. كتاب السرج. كتاب السواد. كتاب السيف. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الشوارد. كتاب الضيفان. كتاب الظروفة. كتاب العقارب. كتاب العققة. كتاب العقة. كتاب الغارات كتاب الفرق. كتاب فعل وافعل. كتاب قامة الرئيس.
كتاب القبائل. كتاب القبالين. كتاب القوارير. كتاب اللجام. كتاب اللغات. كتاب ما نحن فيه العامة. كتاب المجاز. كتاب المجان. كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسين. كتاب مرج راهط. كتاب مسعود بن عمر ومقتله. كتاب مسلم بن قتيبة. كتاب المصادر. كتاب المعاتبات. كتاب مغارات قيس واليمن. كتاب مكة والحرم.
كتاب الملاصي. كتاب الملاويات. كتاب المنافرات. كتاب من شكر من العمال. كتاب الموالى. كتاب النصرة. كتاب النفوس. كتاب النوائخ. لصوص العرب. مآثر العرب.
مآثر غطفان. مثالب باهلة. معاني القرآن. مقاتل الاشراف. مقاتل الفرسان. مقتل عثمان بن عفان. نقائض جرير والفرزدق.
ابن البكاء - معين الدين بن أحمد البلخي الأصل مصري المولد والمنشأ الشهير بابن البكاء سافر إلى مكة ثم المدينة وسكن إلى أن توفى بها سنة 1040 أربعين والف. له رسالة المعمى مشهور.
معين الهندي - معين الدين خان بن فريد الدين خان الهندي الحنفي المتخلص بمعين المفتى بشاهجهان آبان المتوفى بدهلي سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي.
مغلطاي التركي - الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري التركي الفقيه الحنفي المصري ولد سنة 689 وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له مائة مصنف منها الإشارة إلى سيرة المصطفى وتاريخ من بعده من الخلفا اصلاح ابن الصلاح في علوم الحديث. الاعلام لسنة عليه السلام في شرح سنن ابن ماجة في خمس مجلدات. التحفة الجسيمة لإسلام حليمة.
التلويح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. زوائد ابن حبان
بن علي الصحيحين. الزهر الباسم في سيرة أبى القاسم صلعم.
شرح سنن أبي داود من عرف بالله تعالى. الواضح المبين فيمن مات من المحبين.
الهندي - خواجة معين الدين بن خاوند محمود الهندي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف.
له رسالهء رضوان فارسي في التصوف. فتاوى النقشبندية.
كنز السعادات.
فطرت - القمي ميرزا معين الدين القمي المتخلص بفطرت نزيل الهند المتوفى بها سنة 1101 إحدى ومائة والف. له كليات فارسي وخمسة آلاف بيت.
الضبي - أبو عبد الرحمن المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم الرمال الشهير بالضبي من أكابر الكوفة سكن بغداد ومات بها سنة 168 ثمان وستين ومائة من تصانيفه كتاب الألفاظ. كتاب الأمثال. كتاب العروض. معاني الشعر.
المفضليات وهي مائة وأربعة وعشرون قصيدة جمعها للرشيد الخليفة العباسي.
الضبي - أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم الضبي الكوفي الأديب اللغوي المتوفى ببغداد سنة 290 تسعين ومائتين صنف من الكتب آلة الكتاب. البارع في اللغة. جلاء الشبه جماهير القبائل. خلق الانسان. الرد على الخليل واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف. ضياء القلوب.
كتاب الاشتقاق. كتاب الأمثال. كتاب الأنواء. كتاب الخط والقلم. كتاب الزرع والنبات والنخل وأنواع الشجر.
كتاب الطيف. كتاب الغود والملاهي. كتاب ما يحتاج إليه الكاتب. كتاب المطيب. كتاب المقصود والممدود. مدخل في علم النحو. معاني القرآن.
الشعبي - أبو سعد المفضل بن محمد بن إبراهيم الشعبي الجندي المحدث المتوفى سنة 300 ثلاثمائة صنف فضائل المدينة المنورة. فضائل مكة المكرمة.
التنوخي - أبو الفرج المفضل بن مسعود بن محمد التنوخي النحوي الفقيه الحنفي ولد سنة 390 وتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة. له البيان عن الفصل في الأشربة بين الحلال والحرام. التنبيه في رد الشافعي فيما خالف النصوص.
رسالة في غسل الرجلين ووجوبه. طبقات النحاة. اللباب في شرح تنبيه أبي إسحاق.
الأبهري - أثير الدين المفضل بن عمر بن المفضل المنطقي الشهير بالأبهري السمرقندي المتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. له من التصانيف الإشارات. ايساغوجي في المنطق.
تنزيل الأفكار في تعديل الاسرار في المنطق. زبدة الكشف.
كشف الحقائق في تحرير الدقائق أيضا في المنطق. مختصر كليات الخمس أيضا في المنطق. مغنى الطلاب حاشية على شرحه لإيساغوجي. هداية الحكمة.
الإسنائي - المفضل بن هبة الله على الحميري المصري المعروف بالأسنائي الطبيب المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة. له كتاب الترياق في الطب.
الصيمري - الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي الامامي من صيمر بصرة سكن الحلة الفيحا ومات بها في حدود سنة 900 تسعمائة. له من الكتب التنبيه على غرائب من لا يحضره الفقيه. جواهر الكلمات في العقود والايقاعات.
شرح الشرائع. شرح الموجز. مختصر الصحاح. منتخب الخلاف.
داور الشيرازي - الشيخ مفيد بن محمد بي؟ بن محمد كاظم بن عبد النبي بن محمد مفيد بن الحسين الشيرازي فقيه الشيعة الإمامية بها المتخلص بداور المتوفى بعد سنة 1310 عشر وثلاثمائة والف. له من التصانيف. أساس الكمال في المتفرقات في أربع مجلدات. اصلاح الألفاظ في تبيين لفظ العربية والفارسية. جمع المسائل في الفقه فارسي.
حاشية على تفسير صافي. حاشية على نهج المسترشدين. ديوان شعر فارسي. سيد الكتب بمعنى صاحب. شرح حديث كميل بن زياد. شرح قصيدة امرئ القيس. ضياء القلوب في المصائب. عشرة كاملة في شرح الأحاديث. كتاب الأربعين في شرح أربعون حديثا. كنج مراد وخزينهء رشاد فارسي في الأصول. كنز الجواهر في اخبار أبي ذر فارسي. مرآة الفصاحة في تراجم شعراء شيراز. منظومة في احكام العهود الشرعية. شرح تلك المنظومة. منظومة. منظومة في علم الكلام. شرح منظومة الكلام. منظومة في الفقه، نور اليقين.
في شرح الأربعين.
المروزي - مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي الخراساني أبو الحسن المروزي الفقيه اللغوي نزيل البصرة المتوفى بها سنة 150 خمسين ومائة صنف من الكتب تفسير خمسمائة آية من القرآن. تفسير القرآن كبير. كتاب الأقسام واللغات.
كتاب الآيات المتشابهات. كتاب التقديم والتأخير. كتاب الجوابات في القرآن. كتاب الرد على القدرية. كتاب القراءات.
كتاب الناسخ والمنسوخ. نوادر التفسير.
السبوري - أبو عبد الله مقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد الحلي الشيعي المعروف بالسيوري كان حيا سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة له من التآليف تجويد البراعة في شرح تجريد البلاغة. تنقيح الرائع شرح مختصر الشرائع.
شرح ألفية الشهير في فقه الشيعة. شرح الفصول لنصير الطوسي شرح مبادئ الأصول. شرح نهج المسترشدين في أصول الدين.
كنز العرفان في فقه القرآن. اللوامع الإلهية في المباحث الكلامية. نضد القواعد الفقهية على مذهب الإمامية. نهج السداد في شرح واجب الاعتقاد.
الشامي - الحافظ أبو عبد الله مكحول بن عبد الله الشامي الفقيه عالم دمشق أصله من سبى كابل توفى سنة 116 ست عشرة ومائة صنف كتاب السنن في الحديث. كتاب المسائل في الفقه.
النسفي - أبو مطيع مكحول بن الفضل المكحولي النسفي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة.
من تصانيفه كتاب الشعاع في الفقه. اللؤلؤيات في المواعظ.
ابن حموش القيرواني - أبو محمد مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن المختار القيسي المقرى الأديب القيرواني ولد سنة 355 وتوفى سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة صنف من الكتب الإبانة في معاني القراءة. اختلاف العلماء في النفس والروح. الاختلاف في الذبيح. الاختلاف في عدد الأعشار.
الانتصاف فيما رد على أبو بكر الأدفوي في كتاب الإمالة.
ايجاز الجزاء على قاتل الصيد في الحرم. الايجاز في ناسخ القرآن ومنسوخه الايضاح في ناسخ القرآن ومنسوخه ثلاثة اجزاء. بيان العمل في الحج والاحرام. تبصرة في القراءات السبعة. تذكرة في اختلاف القراء. تسمية الأحزاب. تنبيه على أصول قراءة نافع. تنزيه الملائكة عن الذنوب وتفضيلهم على بني آدم. الحروف المدغمة. الرعاية لتجويد القرآن وتحقيق
لفظ التلاوة. الرياض. شرح الوقف التام. كتاب الادغام.
كتاب الرسالة إلى أصحاب أنطاكي في تصحيح المدلورش.
كتاب الصغائر والكبائر. كتاب المأثور عن مالك في احكام القرآن وتفسيره عشرة اجزاء. كتاب الوقف التام. كتاب الوقف في كلا وبلا والجواب بنعم. الكشف وجوه القراءات وعللها. المزاهي في اللمع الدالة على مستعملات الاعراب.
مشكلات القرآن والتفسير في خمسة عشر اجزاء. الممتع في تعبير الرؤيا. مناسك الحج. منتخب الحجة لأبي على الفارسي.
منتخب كتاب الاخوان لابن وكيع. المنتقى في الاخبار.
موجز في القراءات. الهداية إلى بلوغ النهاية في معاني القرآن وأنواع علومه في سبعين جزأ. هجاء المصاحف. الياءات المشددة في القرآن.
المقدسي - أبو القاسم مكي بن عبد السلام الأنصاري المقدسي الشافعي المتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة صنف تاريخ بيت المقدس.
ابن الزجاجية - مكي بن أبي احمد.. الدمشقي الشافعي المعروف بابن الزجاجية المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف الذريعة في أحكام الشريعة. وهو نظم المهذب لأبي إسحاق الشيرازي.
الجوخى - مكي بن محمد بن سعيد بن ياسين بن سليمان الجوخي حلبي الأصل دمشقي المولد والدار الأديب الشافعي الشهير بالجوخي المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له الاختصار في شرح الاذكار للنووي. اختصار شرح الصدر.
ديوان شعر. المطلب التام السوي على حزب الامام النووي.
البدخشي - ملا شاه بن.. البدخشي ثم الهندي الصوفي الأديب المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف. له كليات فارسي في خمسين جزأ.
جلال السلجوقي - السلطان جلال الدين ملكشاه بن ألب أرسلان بن محمد بن داود بن ميكال بن سلجوق أبو الفتح السلجوقي من ملوك السلاجقة بأصبهان. ولد سنة 447 وتوفى ببغداد سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة صنف رسالة في وصف مملكته واخباره.
شاهي السبزواري - آقا ملك بن جمال الدين الفيروز كوهى السبزه وارى من أبناء ملوك سربداران المتخلص بشاهي
كان أديبا شاعرا مصورا مات باسترباد ودفن في سبزه وار سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له ديوان شعر فارسي.
مجموعة الشعراء في تراجمهم.
الأصبهاني - أبو ربيعة مموله (بميمين وواو) ابن عبد الله الخويي الأصبهاني النحوي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 230 ثلثين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ في ترجمة له مصنفات كثيرة منها الجماهر في النحو.
الهمداني - المنتجب بن أبي العز رشيد الدين أبى يوسف يعقوب الهمداني المقرى نزيل دمشق المتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من تآليفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة أعني حرز الأماني للشاطبي. شرح المفصل للزمخشري. المفيد في اعراب القرآن المجيد.
التنوخي - زين الدين أبى البركات المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن الموصل المعرى الأصل الدمشقي المعروف بالتنوخي الأصول الحنبلي المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة.
صنف تفسير القرآن في مجلدات. شرح المحصول لم يكمل.
شرح المقنع في فروع الحنابلة أربع مجلدات.
اليوسفي - الأمير منجك بن محمد بن منجك بن أبي بكر بن عبد القادر اليوسفي الدمشقي ولد سنة 1007 وتوفى سنة 1080 ثمانين والف له ديوان شعر. الروميات قصائد.
البلوطي - القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم القرطبي الفقيه المالكي الشهير بالبلوطي قاضي الجماعة ولد سنة 273 وتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له من التصانيف الإبانة عن حقائق أصول الديانة احكام القرآن الرد على أهل المذاهب. ناسخ القرآن ومنسوخه.
الطاهري - منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين الطاهري البغدادي من آل طاهر مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. صنف من الكتب كتاب الإبانة عن أفعال الفلك. كتاب الدليل والاستدلال. كتاب الرسالة في العدد والمعدودات كتاب المؤنس في الموسيقى. كتاب الوجود.
الجستاني - أبو الصالح منصور بن إسحاق بن أحمد بن أبي جعفر الجستاني المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين صنف أصول الفقه.
الضرير التميمي - أبو الحسن منصور بن إسماعيل بن عمر التميمي المصري الشافعي أصله من رأس العين سكن الرملة ثم قدم القاهرة وتوفى بها سنة 306 ست وثلاثمائة صنف من الكتب أسماء من نزل فيهم القرآن. كتاب الواجب في الفروع. المسافر أيضا في الفروع. المستعمل في الفروع.
هداية في الفروع.
الأبي - أبو سعيد منصور بن الحسين الأبي (أبة من قرى ساوة) من وزراء مجد الدولة ابن بويه توفى سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة صنف تاريخ الري. نثر الدرر في المحاضرات. نزهة الأدب (من معجم البلدان) الكرخي - أبو القاسم منصور بن عمر بن علي البغدادي الشافعي المعروف بالكرخي كان يدرس ببغداد وتوقى بها سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة له تعليقة على الغنية.
الغنية في الفروع.
زاهد العلماء - أبو سعيد منصور بن عيسى الطبيب النسطوري المسيحي الشهير بزاهد العلماء نزيل ميافارقين ويداوى المرضى في البيمارستان المنسوبة لنصير الدولة مات بعد سنة 460 ستين وأربعمائة. له من التآليف أمراض العين ومداواتها. كتاب البيمارستانات. كتاب الفصول والمسائل والجوابات في جزئين. كتاب فيما يجب على المتعلمين لصناعة الطب. كتاب المنامات والرؤيا.
الغزقي - أبو نصر منصور بن أحمد بن إسماعيل الغزقي المقرى (غزق من قرى فرغانة) توفى سنة 465 خمس وستين وأربعمائة صنف الإشارة في القراءات العشر السمعاني - أبو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد التميمي المروزي الفقيه الحنفي ثم الشافعي الشهير المعروف كأسلافه بالسمعاني دار البلاد ورجع إلى وطنه وتوفى بها ولد سنة 426 ومات سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة. له من الكتب الاصطلام في الرد على أبي زيد الدبوسي. الف حديث عن الف شيخ. الانتصار في الرد على القدرية الأشرار. الأوسط في الخلاف. البرهان يشتمل على الف مسألة خلافية. تفسير القرآن. القواطع في الأصول. معجم الشيوع. منهاج أهل السنة في الحديث.
ابن عراق - أبو نصر منصور بن الأمير علي بن عراق الخوارزمي من خواص علماء الرياضية والمنجمين وهو أستاذ
أبى الريحان البيروني مات في حدود سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. من مؤلفاته كتاب في تصحيح كتاب إبراهيم بن سنان في اختلاف الكواكب. كتاب في السماوات. كتاب في علة تنصيف التعديل. كتاب المجسطي الشاهي. رسالة في براهين اعمال حبش الحاسب مجدول التقويم. كتاب رسالة في براهين على عمل محمد بن الصباح. رسالة في البرهان على عمل حبش في زيجه. رسالة في تصحيح ما وقع لأبي جعفر الخازن من السهو في زيج الصفائح. رسالة في محاذاة ودوائر السماوات في الأسطرلاب. رسالة في جدول الدقائق.
رسالة في الدوائر التي تحد الساعة الزمانية. رسالة في معرفة القسي الفلكية. رسالة في حل شبهة عرضت في الثالث عشر من كتاب الأصول لبطليميوس. رسالة في الأسطرلاب السرطاني في المجنح.
الجريري - أبو الفرج منصور بن الحسن بن علي بن عادل بن يحيى البجلي القادري الشهير بالجريري المتوفى سنة 501 إحدى وخمسمائة صنف تبيان أعيان الخلف في بيان ايمان السلف.
ابن أبي دميك - أبو نصر منصور بن مسلم بن أبي الخرحين الحلبي الشهير بابن أبى دميك الشاعر المتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة صنف تتمة شرح الحماسة لابن جنى ديوان شعر.
ابن العماد الهمداني - الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الشافعي المعروف بابن العماد ويقال ابن العادية كان مدرسا تولى الحسبة بالإسكندرية ولد سنة 607 وتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة من تصانيفه أربعين البلدانية في الحديث. الدرة السنية في اخبار الإسكندرية في التاريخ مجلدين. ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والأسانيد لابن نقطة في المختلف والمؤتلف.
ري العاطش وأنس الواحش. مفتاح الجنان.
ابن فلاح - تقى الدين منصور بن فلاح بن محمد اليمنى النحوي الشهير بابن فلاح المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة له الكافي أصول الفقه. المغنى في النحو.
القاآني - مؤيد الدين أبى محمد منصور بن أحمد بن يزيد الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالقاآني نزيل مكة المكرمة
المتوفى بها سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح المغنى للخبازي في الأصول. شرح المنتخب للاخسيكتى أيضا في الأصول.
الكازروني عماد الدين منصور بن الحسن بن علي العمرى القرشي الكازروني الشافعي المتوفى بمكة سنة 860 ستين وثمانمائة. من آثاره شرح الجامع الصحيح للنجاري لم يكمل. لطائف الألطاف في تحقيق التفسير ونقد الكشاف للزمخشري.
الشيرازي - مير غياث الدين منصور بن مير صدر الدين محمد بن منصور الدشتكي الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة صنف من الكتب. أخلاق المنصوري فارسي. أساس الهندسة. ايمان الايمان في علم الكلام.
تحقيق المقام في تجريد الكلام لنصير الطوسي. تراب الحقائق.
تعديل الميزان في المنطق. تفسير سورة الانسان. جام جهان نما في الحكمة فارسي. حاشية على اثبات الواجب للدواني. حاشية على حكمة العين. حاشية على شرح الإشارات لابن سينا.
حاشية على المشارق. حجة الكلام لايضاح محجة الاسلام.
خلاصة التلخيص في المعاني والبيان. الرد على حاشية الدواني.
للشمسية. الرد على حاشية التهذيب. الرد على أنموذج العلوم.
رياض الرضوان. شرح على هياكل النور للسهروردي.
قانون السلطنة. كفاية المنصوري في الحكمة. لوامع الحكمة.
المحاكمات بين حواشي والده والدواتي على شرح التجريد لنصير الطوسي. المحاكمات بين حواشيها على شرح المطالع.
معالم الشفا. معيار الأفكار لتمييز الاخبار. معيار العرفان.
مقالات العارفين.
خطيب السقيفة - زين الدين منصور بن عبد الرحمن الشافعي المعروف بخطيب السقيفة المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة لو لوعة الشاكي ودمعة الباكي وهي مقامة حسنة.
الطبلاوي - منصور بن.. المتوفى المصري سبط الشيخ ناصر الدين الطبلاوي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة والف. صنف من الكتب تحفة اليقظان في ليلة النصف من شعبان. حسن الوفا بزيارة المصطفى صلعم. السر القدسي في تفسير آية الكرسي. الطالع السعد في شرح تصريف العزى للسعد أعني التفتازاني. العقود الجوهرية في حل ألفاظ الأزهرية. مطلع بدور الفوائد ومنبع جواهر الفرائد على شرح العقائد للنسفي. منهج التيسير إلى علم التفسير في شرح
منظومة الزمزمي. نظم نخبة الفكر في علم الأثر لابن حجر.
هداية القارى.
الأريحاوي - منصور بن محمد الأريحاوي.. المتوفى سنة.. له الجوهرة السنية في الحكم العلية فرغ منها سنة 1014.
البهوتي - منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن أحمد بن علي بن إدريس البهوتي شيخ الحنابلة بمصر المتوفى بها سنة 1051 إحدى وخمسين والف. من تآليفه دقائق أولي النهى لشرح المنتهى لتقى الدين الفتوحي. شرح الاقناع للحجازي في الفروع. شرح زاد المستقنع للحجاوي. شرح المفردات لابن عبد الهادي. عمدة الطالب لنيل المآرب.
كشاف القناع عن الاقناع في الفقه.
السطوحي - منصور بن علي المحلى المعروف بالسطوحي الشافعي الزاهد سكن القاهرة ثم القدس والشام وبعده حج ومات بالمدينة المنورة شهر رمضان من سنة 1066 ست وستين والف. من تصانيفه الدرر الموروزة في شرح الأرجوزة المقتضى من اخبار من مضى في التاريخ والتراجم.
السمنودي - منصور بن الشيخ عيسى بن غازي الأنصاري المصري الشهير بالسمنودي المتوفى سنة.. له تحفة الطالبين في تجويد كتاب رب العالمين فرغ منها سنة 1084.
المنصوري - منصور بن محمد المنصور الحنفي من علماء القرن الثاني عشر له فتاوى المنصوري.
السرميني - السيد منصور بن عبد الله السرميني المتوفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف كشف اللثام والستور عن مخدرات أرباب الصدور.
الكساب - الشيخ منصور بن.. العدوي المصري المالكي المدرس بالأزهر الشهير بالكساب المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين والف. له تقريرات على شرح الأشموني.
حاشية الصبان على ألفية ابن مالك. رسالة في الاشكال المنطقية.
المراد آبادي - منعم خان بن.. المزاد آبادي الحنفي الأديب من امراء الهند توفى سنة 1201 إحدى ومائتين والف. له تفسير القرآن. كليات فارسي في ثلاثين الف بيت.
المستنصري - نجم الدين أبو شجاع منكوبرس بن بالنقليج عبد الله التركي المعروف بالمستنصري الحنفي المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة صنف مقدمة الصلاة في الفقه.
النور اللامع والبرهان الساطع في شرح مختصر الطحاوي.
الجشتي - مودود بن ناصر الدين أبو يوسف يعقوب الهندي المعروف بالجشتي الحنفي الصوفي ولد سنة 430 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له من التآليف خلاصة الشريعة. منهاج العابدين.
ابن عقبة - موسى بن عقبة الأسدي المدني من صغار التابعين المتوفى سنة 141 إحدى وأربعين ومائة صنف كتاب المغازي مطبوع.
الكسروي - موسى بن عيسى البغدادي الأديب الشهير بالكسروي المتوفى سنة 186 ست وثمانين ومائة له من الكتب حب الأوطان. مناقضات من زعم أنه لا ينبغي ان يقتدى القضاة في مطاعمهم بالأئمة والخلفاء.
الجوزجاني - أبو سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني ثم البغدادي الفقيه الحنفي عرض عليه القضاء من طرف المأمون فلم يقبل توفى بعد سنة 200 مائتين. من تآليفه سير الصغيرة.
كتاب الخيل. كتاب الرهن. نوادر الفتاوى.
الضبي - الحافظ أبى عبد الله موسى بن داود الضبي الكوفي القاضي بطرسوس المتوفى بها سنة 217 سبع عشرة ومائتين. قال الحافظ الدارقطني كان مصنفا مكثرا ولم يذكر منها شيئا.
الرازي - أبو سهل موسى بن نصر الضرير البغدادي الحنفي المعروف بالرازي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفى في حدود سنة.. له من التصانيف كتاب الخراج كتاب المخارج. مختصر في الفروع.
التبوذكي - الحافظ أبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري مولاهم البصري المعروف بالتبوذكي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين صنف كتاب الحديث كتب عنه ثلاثون الف حديث.
الهندي - أبو حذيفة موسى بن مسعود البصري المعروف بالهندي المتوفى سنة 240 أربعين ومائتين صنف تفسير القرآن.
الأصبهاني - موسى بن عبد الملك البغدادي المعروف بالأصبهاني صاحب ديوان الخراج المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين له ديوان الرسائل. ديوان شعر.
البزاز - الحافظ أبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله بن مروان بن أبي موسى الحمالي البغدادي الشهير بالبزاز (بزائين معجمتين) محدث العراق ولد سنة 214 وتوفى سنة 294 أربع وتسعين ومائتين. قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ جمع وصنف.
الجويني - أبو عمران موسى بن العباس بن محمد النيسابوري المعروف بالجويني أحد الرحالين في طلب الحديث قدم دمشق ومكة ثم رجع إلى بلده جوين وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. صنف شرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج القشيري.
ابن سيار - أبى ماهر موسى بن يوسف بن السيار الطبيب الأديب المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة.
صنف كتاب الزيادة على كناش الخف لإسحاق بن حنين.
مقالة في العنصر. ديوان شعر.
الإسرائيلي - موسى بن العازار الطبيب المصري الإسرائيلي المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة. صنف كتاب الاقرباذنين. كتاب المعزى في الطبيخ. مقالة في السعال.
القرطي - أبو محمد موسى بن أحمد بن سعيد بن الحسن اليحصبي القرطبن المالكي كان عالما بالشروط وتعبير الرؤيا توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب الشروط.
الخاقاني - موسى بن عبيد الله بن يحيى الخاقاني أبو مزاحم المقرى المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له القصيدة الخاقانية في القراءة قصيدة في التجويد.
العبري أبو عمران موسى بن ميمون بن عبد الله القرطبي - الطبيب الفيلسوف اليهودي المعروف بالعبري خدم صلاح الدين الأيوبي وولده ولد سنة 529 ومات سنة 605 خمس وستمائة بفسطاط مصر. له من الكتب اختصار الكتب الستة عشر لجالينوس. دلالة الحائرين. كتاب الشرائع على مذهب اليهود. كتاب الفصول في الطب. مقالة في تدبير الصحة.
اليماني - أبو عمران موسى بن أحمد بن يوسف بن موسى التباعي اليمنى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة صنف شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الأصول.
الطاوسي - موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن طاوس الطاوسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين وستمائة صنف تنبيه الخاطر ونزهة الناظر.
قيل هذا تأليف ورام بن أبي فراس.
ابن منعة - كمال الدين أبو الفتح موسى بن أبي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك الموصلي الأديب الشافعي الشهير بابن أبى منعة ولد سنة 551 وتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه شرح كتاب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع. عيون المنطق. كتاب الاسرار السلطانية في علم النجوم. كتاب في الأصول. كتاب لغز الحكمة. كشف المشكلات وايضاح المعضلات في تفسير القرآن. مفردات ألفاظ القانون لابن سينا.
ابن دقيق - العيد سراج الدين موسى بن علي بن وهب بن مطيع الغزي الشافعي المعروف بابن دقيق العيد هو أخو تقى الدين ولد سنة 641 وتوفى بقوص سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. صنف المغنى في فروع الشافعية.
الرازي - موسى بن محمد الرازي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له نظم الوجيز للغزالي في الفروع.
ابن أمير - الحاج مصلح الدين أبو الفتح موسى بن محمد التبريزي الحنفي المعروف بابن أمير الحاج المتوفى حاجا سنة ثلاثة وثلاثين وسبعمائة وكان ولادته سنة 669. من تآليفه الرفيع في شرح البديع أعني بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول.
اليونيني - قطب الدين موسى بن محمد البعلبكي الحنبلي المعروف باليونيني المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة.
له من الكتب الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الأعيان لسبط ابن الجوزي. الشرف الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر أعني الكيلاني مختصر مرآة الزمان المذكور.
اليوسفي - عماد الدين موسى بن محمد بن يحيى المصري أحد مقدمي الحلقة المنصورة بالقاهرة المعروف باليوسفي ولد سنة 696 وتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف
كشف الكروب في معرفة الحروب في مجلد. نزهة الناظر في سيرة الملك الناصر في خمسة عشر مجلدا.
المقيلي المغربي - القاضي أبو عمران موسى بن عيسى بن أبي الحاج الفاسي المازوني نزيل القيروان الشهير بالمقيلي المالكي عالم المغرب قال صاحب الكشف كان سنة 791 ثم تحقق وفاته كما ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ في سنة 430 ثلاثين وأربعمائة. من تآليفه قلادة التسجيلات والعقود وتصرف القاضي والشهود. المذهب الرائق في تدبير الناشئ من القضاة وأهل الوثائق.
أبو حمو التلمساني - أبو خمو موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن يغمر أسن بن زيان المغربي من ملوك بنى زيان صاحب تلمسان كان محبا للعم والعدل ولد سنة 723 وتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. صنف قلائد الدرر في سياسة الملك.
قاضي زاده - موسى بن محمد بن محمود الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده نزيل سمرقندي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له حاشية على شرح هداية الحكمة. شرح اشكال التأسيس للسمرقندي في الهندسة الفه بسمرقند سنة 815. شرح الملخص للجغميني في الهيئة.
البلداوي - موسى بن إبراهيم بن موسى بن محمد البلداوي المتطبب الشافعي المتوفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة.
له من الكتب الجوهر النفيس في شرح أرجوزة الرئيس. الرسالة النورية في أمراض العين الكلية. كتاب الحميات كتاب الفتوح في علاج القروح. مصباح الطالب ومنير المحاسب الكاسب.
قدس الرومي موسى بن عفان بن مرسل الآيديني الرومي الحنفي - المتوفى بعد سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة.
له فوائد القلوب في شرح المصابيح.
الخليلي شرف الدين - أبو عمران موسى بن محمد بن عثمان الخليلي الموقت بجامع الأموي المتوفى في حدود سنة 805 خمس وثمانمائة. صنف التلخيص في معرفة أوقات الصلاة وجهة القبلة عند عدم الآت. جدول فضل الدائر الأقافي.
الأزنيقي - موسى بن الحاج حسين الأزنيقي الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة له أنفس الجواهر في ترجمة تفسير اللباب. ترجمة فصل الخطاب. منية الراقدين في الأخلاق تركي.
البكري - كمال الدين موسى بن زين العابدين بن أحمد بن أبي بكر الرداد الشافعي المعروف بالبكري المفتى بزبيد اليمن المتوفى بها سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة صنف الكوكب الوقاد في شرح الارشاد في فروع الشافعية أربع وعشرون مجلدا. شرح آخر على الارشاد صغير.
الحجاوي - شرف الدين موسى بن أحمد بن موسى بن عيسى بن سالم المقدسي ثم الصالحي الواعظ الحنبلي المعروف بالحجاوي المتوفى في ربيع الأول سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة. له من التآليف الاقناع لطالب الانتفاع.
زاد المستقنع في مختصر المقنع. شرح القصيدة الدالية لشمس الدين المرداوي.
الدهمراوي - أبو عمران موسى بن عبد الله الدهمراوي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له ضوء المصباح في المآكل الملاح. نزهة النفوس والقلوب في لذة المأكول والمشروب.
ابن أيوب - شرف الدين موسى بن جمال الدين يوسف بن القاضي شهاب الدين أحمد بن يوسف الشافعي المعروف بابن أيوب الأنصاري الدمشقي ولد سنة 947 وتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له الروض العاطر فيما تيسر من اخبار أهل القرن السابع إلى ختام القرن العاشر. نزهة الخاطر وبهجة الناظر في التاريخ.
الأماسي - مصلح الدين موسى بن موسى الأماسي الرومي الفقيه الحنفي خازن الكتب التي في بلدة اماسيه المنسوبة للسلطان بايزيد خان العثماني توفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. صنف مخزن الفقه في مسائل مهمة من أمور الشرعية مجلد كبير.
البلقطري - موسى بن محمد بن بركات الباقطري الأصل سكندري الموطن والمنشأ المتوفى سنة.. هو من رجال القرن الحادي عشر صنف اللمعة المغنية والفتح المبين لشرح السنوسية أم البراهين في العقائد.
الابشادي - موسى بن شاهين الابشادي السلمي..
له إغاثة اللهوف في عمل الخسوف والكسوف فرغ منها في شهر صفر الخير سنة 1091 تنقيح الأفكار في اعمال الليل والنهار.
المنن الارشادية في العمل بالنتيجة الابشادية.
الرام حمداني - السيد موسى الحلبي المعروف بالرام حمداني البصير الشافعي المتوفى 1089 تسع وثمانين والف.
له نظم الأسماء الحسنى.
القسطموني - موسى بن محمد القسطموني الرومي الحنفي تولى قضاء استانبول وتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف.
له هدية الاخوان وعطية الصبيان. تركي في العقائد.
پهلوان التوقادي - موسى بن عبد الله التوقادي الرومي المدرس الحنفي المعروف بپهلوان المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له رسالة في القياس الغير المتعارف.
النيكده وى - موسى بن أحمد البركاني (بالنون) النيكده وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنين وأربعين ومائة والف.
صنف موضح المعدل في شرح معدل الصلاة في الفقه.
صفى المولوي - صفى الدين موسى بن جلال الدين على المولوي الرومي من بلدة آتنه المعروف بصفي دده اخذ التفسير والحديث عن عبد الغني النابلسي تولى مشيخة خانقاه المولوية بمحلة قاسم باشا بالقسطنطينية وتوفى بها سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف صنف أرجوزة في الفرائض. ديوان شعر تركي.
منظومة في اللغة نظيرة لمنظومة الشاهدي.
المحاسني - موسى بن أسعد بن يحيى بن أبي الصفا بن أحمد الدمشقي الحنفي المعروف بالمحاسني المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. من تآليفه خلاصة التنوير وذخيرة المحتاج والفقير في نظم التنوير من الفروع. شرح الخلاصة المذكورة. نظم تلخيص للمفتاح في المعاني والبيان. شرح المنظومة المذكورة.
المغربي - أبو عبد الله موسى بن عبد المغربي.. له جواهر الأنوار ونسمات الأزهار في الصلاة على نور الأنوار سيدنا محمد المختار صلعم.
كاظم باشا الرومي - موسى باشا بن.. الرومي الفريق من امراء العسكرية ارنبودى الأصل قسطنطيني المنشأ والدار المتخلص بكاظم كان أديبا شاعرا توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي.
خطيب خوارزم - أبو الوليد الموفق بن أحمد بن محمد المكي الحنفي المعروف بخطيب خوارزم ولد سنة 484 وتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة صنف مناقب الإمام أبو حنيفة.
الخاصي - صدر الدين أبو المؤيد الموفق بن محمد بن الحسن بن سعيد الخوارزمي الحنفي المعروف بالخاصي ولد سنة 576 وتوفى بمصر سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة من تصانيفه الفصول في علم الأصول. مناقب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
ابن قفل - أبى عبد الرحمن مؤمل بن إهاب بن عبد العزيز بن قفل الكوفي ثم الرملي الشهير بابن قفل المحدث المتوفى سنة 254 أربع وخمسين ومائتين له اجزاء في الحديث.
السينوبي - مؤمن بن مقبل السينوبي الرومي الطبيب المتوفى سنة.. له ذخيرة مرادية في الطب. مفتاح النور في علم الكحالة صنفه باسم اسفنديار بن بايزيد من ملوك سلاجقة الروم كان في حدود سنة 841 الشبلنجي - السيد مؤمن بن السيد حسن بن مؤمن الشبلنجي نزيل مصر المتوفى سنة.. له نور الابصار في مناقب آل بيت النبي المختار.
الجواليقي - أبو منصور موهوب بن أبي طاهر أحمد بن الخضر بن محمد البغدادي اللغوي الشهير بالجواليقي ولد سنة 466 وتوفى ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة.
صنف من الكتب تكملة درة الغواص في أوهام الخواص للحريري. شرح أدب الكاتب لابن قتيبة. فيما يلحن فيه العامة. كتاب العروض صنفه للمقتفي بالله العباسي. مختصر في نحو. معرب ويسمى أيضا المعربات.
الجزري - صدر الدين أبو منصور موهوب بن عمر بن موهوب الجزري الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 590 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة من تصانيفه الدر المنظوم في حقائق العلوم. الفتاوى.
الآلوسي - أبو سعيد المؤيد بن محمد علي بن محمد الآلوسي الشاعر المتوفى بالموصل سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة وكانت ولادته سنة 494 له ديوان شعر مشهور.
الطوسي - رضى الدين المؤيد بن محمد بن علي النيسابوري الفقيه الحنفي المعروف بالطوسي ولد سنة 524 وتوفى سنة 617 سبع وعشرة وستمائة. صنف طريقة في الخلاف.
الخاصي - المؤيد الموفق بن محمد بن الحسين بن سعيد الخوارزمي الأصل مصري المولد والدار الشهير كوالده بالخاصي الحنفي المتوفى بعد سنة 640 أربعين وستمائة. شرح النوابغ للزمخشري. شعر الشعراء. نثرة النثرة.
نياز الهندي - موهن لآل الكاتيهى الكهنوي المتخلص بنياز من توابع واجد عليشاه الهندي توفى في حدود سنة...
له بحر العرفان فارسي في الأدب ديوان شعر فارسي. ميزان التاريخ كذا.
ثاقب الهندي - مهاراجه شيوير دهان جى كوبال سنكه بهادر الهندي المتخلص بثاقب من مقربي واجد عليشاه نزيل كلكته توفى سنة.. له حقيقة تيمورية في تاريخ دهلي فارسي.
دفتر ثاقب في تاريخ مملكة أود كذا. مخبر همت في المثنويات فارسي نادرات ثاقب أيضا في المثنويات.
اليماني - الشيخ مهدى بن علي بن إبراهيم الصبري المهجي المقرى اليمنى الطبيب المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف الرحمة في الطب والحكمة.
الشيرازي - مهدى بن عبد الله الشيرازي الافكاري ثم الرومي المدرس الحنفي المعروف بالشيرازي نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف تعليقة على التجريد للطوسي حاشية الكشاف. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الجندي - مؤيد بن محمود بن صاعد بن محمد الحاتمي الملقب بمؤيد الدين الجندي الصوفي المتوفى بعد سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة صنف الدرر الغاليات في شرح الحروف العاليات لامية في التصوف.
شيدا الهندي - مهدى بن مولوي محمد تقي الكاكوري الهندي الشاعر المتخلص بشيدا مات بلاهور سنة 1062 اثنتين وستين والف. له كليات شيدا فارسي في خمسين الف بيت. مثنوي كذا في اثنى عشر الف بيت.
الفاسي - الشيخ مهدى بن أحمد الفاسي الأديب الصوفي المالكي ولد سنة 1033 وتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف.
صنف من الكتب الالماع ببعض من لم يذكر في ممتع الاسماع تحفة أهل الصديقية في الطائفة الجزولية والزروقية. تحفة الناسك بالمهم من المناسك. الجواهر الصفية في المحاسن اليوسفية. داعى الضرب في انساب العرب. الدرة الغراء في وقف القراء. الرصاعة الطبية في الذب عن أهل القحفية.
روضة المحاسن الزهية بمآثر الشيخ أبى المحاسن إلهية.
سمط الجواهر الفاخر من مفاخر النبي الأول والآخر.
سيرة النبوية ثلاث نسخ أوسط وصغرى وكبرى. شروح على دلائل الخيرات كذا ثلاث نسخ. شفاء العلة من انتشاع السحابة عن حكم السكران أول الملة في تنزيه الصحابة. عوارف المنة في عوارف سيدي محمد بن عبد الله محيى السنة. اللمعة الخطيرة في مسألة خلق أفعال العباد المشيرة. معونة الناسك بالضرور المناسك. ممتع الاسماع في مناقب الجزولي ومن له من الاتباع.
المازندراني - ميرزا مهدى بن.. المازندراني العجمي الكاتب المنشى كان يكتب لنادر شاه وبعد وفاته سكن بلدة..
وتوفى بها في حدود سنة.. له درهء نادري في تاريخ نادر شاه فارسي. نادرنامه في وقائعه أيضا.
القزويني - السيد مهدى بن السيد حسن بن أحمد بن محمد الحلي الشهير بالقزويني من مجتهدي الشيعة الإمامية سكن الحلة ومات عائدا من الحج بالسماوة ودفن بالنجف الأشرف ولد سنة 1212 وتوفى سنة 1301 أحد وثلاثمائة والف. من تصانيفه أساس الايجاد في الاستعداد لملكة الاجتهاد. البصائر في مختصر المواهب. فرائد الأصول أربع مجلدات. فلك النجاة في احكام العبادات. قلائد الخرائد في أصول العقائد.
كتاب الودائع مجلدان. مضامير الانتخاب في المنطق والبيان.
مطالع الأنوار في مشكلات الاخبار. موارد الأصول إلى علم الأصول مجلد. مواهب الافهام شرح تبصرة العلامة. المذهب البارع في الأصول. وسيلة المقلدين في احكام الا دين وغير ذلك من المنظومات والرسائل.
ابن أبي صفرة - أبو القاسم مهلب بن أحمد بن أسيد بالتصغير الأسدي المري الأندلسي المحدث المالكي المعروف بابن أبى صفرة المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للامام البخاري في مجلدات.
المهلبي - مهذب الدين أبو المحاسن مهلب بن الحسين بن بركات بن علي بن مهلب المصري الشهير بالمهلبي المتصدر بالجامع العتيق توفى في حدود سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
من تآليفه الجواهر المنثورة في شرح المقصورة لابن دريد. نظم الفرائد وحصر الشوارد.
الديلمي - أبو الحسين مهيار بن مرزوية الديلمي الفارسي الكاتب ببغداد الشهير بالديلمي كان مجوسيا ثم أسلم على يد
الشريف الرضى وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة.
له ديوان شعر مشهور.
البحراني - كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم المعلى الفيلسوف البحراني من علماء البحرين الشيعي الامامي توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف من الكتب استقصاء النظر في امامة الأئمة الاثني عشر. بحر الخضم. تجريد البلاغة. الدر المنثور. رسالة الوحي والالهام. شرح صد كلمة المنسوبة لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه. قواعد المرام. مصباح السالكين لنهج البلاغة من كلام أمير المؤمنين. المعراج السماوي النجاة في القيامة في تحقيق أمر الإمامة.
النقاش المسيحي - ميخائيل بن نيقولا بن إبراهيم البيروتي المسيحي المعروف بالنقاش الأديب الشاعر المتوفى سنة.. له ديوان شعر مطبوع. الرسالة التامة في كلام العامة. المناهج في أحوال الكلام الدارج.
مشاقة اللبناني - ميخائيل بن جرجس بن إبراهيم بن جرجس بن يوسف پتراكى اللبناني الطبيب المسيحي الشهير.
عشاقة لاحترافه شجارة مشاقة الحرير ولد سنة 1214 بقرية رشميا من اعمال جبل لبنان وتوفى بدمشق في حدود سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه البراهين الإنجيلية ضد الأباطيل الباباوية. البرهان على ضعف الانسان.
تحفة المشاقية في علم الحساب مطول. الجواب على اقتراح الأحباب. الرسالة الشهابية في ألحان الموسيقية العربية.
كشف النقاب عن وجه المسيح الكذاب. المعين على حساب الأيام والأشهر والسنين.
البخاري - السيد مير ماه بن السيد حسن الحسيني البخاري الصوفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1063 ثلاث وستين والف. له مرج البحرين والجمع بين المذهبين أعني مذهب أهل الظاهر وأهل الباطن.
ما شاء الله المنجم ميشي بن اثرى البغدادي الملقب بما شاء الله المنجم اليهودي كان أوحد زمان في الاحكام عاش إلى زمن المأمون العباسي ومات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين صنف من الكتب كتاب الاشعار. كتاب الأمطار والرياح. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب الحروف.
كتاب الحكم على الاجتماعات والإستقبالات. كتاب الدول
والملل. كتاب ذات الحلق. كتاب السابع والعشرين.
كتاب السفر. كتاب السلطان. كتاب السهمين. كتاب في صنعة الأسطرلاب. كتاب مطرح الشعاع. كتاب المواليد الصغير. كتاب المواليد الكبير. كتاب المرضى كتاب الواحد والعشرين.
الأعشى الأكبر - أبو بصير ميمون بن قيس بن جندل الأسدي اليماني المعروف بالأعشى الأكبر الشاعر المتوفى سنة 7 سبع من الهجرة له ديوان شعر مشهور.
النسفي - أبو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد بن محمد مكحول المكحولي النسفي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة. من تصانيفه ايضاح المحجة لكون العقل حجة. بحر الكلام. تبصرة الأدلة في علم الكلام مجلد كبير.
التمهيد لقواعد التوحيد. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. مناهج الأئمة في الفروع.
باب النون الكاتيهي الكهنوي - نادم الهندي من شعراء واجد عليشاه مات بكلكته سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف. صنف ديوان شعر فارسي ديوان آخر بلسان أردو.
الجرباذقاني - نجيب الدين ناصح بن ظفر أبو الشرف الجرباذقاني المتوفى سنة.. له بشر وهند فارسي منظومة في الحكايات. ترجمة اليميني أي تاريخ العتبى من العربية إلى الفارسية.
المروزي - أبو الفتح ناصر بن الحسين بن محمد بن علي بن القاسم بن عمر بن يحيى الشريف العمرى القرشي المروزي الشافعي المحدث نزيل النيسابور المتوفى بها في ذي القعدة من سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة. قال السبكي في طبقاته له مصنفات كثيرة منها أماني في الحديث.
القباذياني - ناصر بن خسرو الحكيم القباذياني (بضم القاف وفتح الباء الموحدة وذال معجمة وياء مثناة من تحت وآخره نون من قرى بلخ) توفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة.
له زاد المسافرين في التاريخ فارسي ويسمى أيضا سفرنامه في مجلد مطبوع.
الحصني - أبو الفتح ناصر بن الحسين بن محمد العمرى
المحدث الشافعي المعروف بالحصني المتوفى سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة صنف كتاب المعارف.
الشيرازي - أبو القاسم ناصر بن أحمد الشيرازي.
النحوي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة له شرح اللمع لابن جنى في النحو.
النيسابوري - أبو الفتح ناصر بن سليمان بن عمران بن محمد الأنصاري النيسابوري الشافعي ولد سنة 489 المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له كتاب في علم الكلام.
المطرزي - ناصر الدين أبو الفتح ناصر بن أبي المكارم عبد السيد بن علي الخوارزمي الأديب الحنفي الشهير بالمطرزي ولد سنة 538 وتوفى سنة 610 عشر وستمائة من تصانيفه الافصاح في شرح المقامات للحريري. الاقناع لما حوى تحت القناع. تلخيص اصلاح المنطق لابن السكيت. المصباح في النحو. المغرب في ترتيب المعرب في اللغة تكلم فيه على الألفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب. مقدمة في المنطق.
الكيلاني - الشريف ناصر بن الحسن الحسيني البستي الكيلاني الحنفي نزيل قرطبة المتوفى سنة.. له شرح مختصر القدوري. مطالع النقش والنصوص في شرح الفصوص للشيخ الأكبر ابن عربي وسماه أيضا مجمع البحرين فرغ منها سنة 940 عسبي الهندي - الشيخ ناصر بن عبد الله الهندي المتخلص بعسبي نزيل دهلي المتوفى بها سنة 1108 ثمان ومائة والف له ديوان شعر فارسي. مثنوي كذا.
اليازيجي - ناصيف بن عبد الله اللبناني الأديب المسيحي الشهير باليازيجي المتوفى في بيروت سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف ثالث القمرين في ديوان شعر. الجمانة في شرخ الخزانة في علم الصرف. جوف الفرا في النحو. الطرز المعلم في علم البيان. العرف الطيب في شرح ديوان أبى الطيب أعني المتنبي. فاكهة الندماء في مراسلاته فصل الخطاب في أصول لغة الاعراب قطب الصناعة في أصول المنطق.
اللامعة في شرح الجامعة في العروض. مجمع البحرين ستون مقامة في مجلد مطبوع. مجموع الأدب في فنون العرب. نار القرى في شرح جوف الفرا. نقطة الدائرة في القوافي.
الحميري - نافع بن عبد الله الحميري الصنعاني اليمنى المحدث المتوفى سنة 211 إحدى عشرة ومائتين له مصنف في الحديث.
الجوهري - نافع بن العباس بن جبير التقببسى الحافظ أبو الحسن الجوهري المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة. له كتاب الاستبصار في الاعتقادات خمسة اجزاء قدم الأندلس سنة 419.
ابن الحوراني - أبو البيان نبأ بن محمد بن محفوظ القرشي المعروف بابن الحوراني شيخ الطائفة البيانية المنسوبة إليه بدمشق كان إماما عالما زاهدا توفى في ربيع الأول سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة. قال ابن السبكي في تاريخه له تصانيف مفيدة ومجاميع حسان نظما ونثرا منها قصيدة نظم فيه الصاد والضاد.
الرملي - نجم الدين بن خير الدين بن أحمد بن علي الرملي العمرى الحنفي المتوفى في حدود سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف. صنف اللآلي الدرية في الفوائد الخيرية وهي تجريد حاشية والده لجامع الفصولين. نتائج الأفكار على منح الغفار في الفروع.
السندي - أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي الهاشمي مولاهم المدني المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 170 سبعين ومائة صنف كتاب المغازي.
الحميري - الأمير نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري اليمنى الصبري (صير بفتح الصاد وكسر الباء الموحدة جبل شامخ عظيم مطل على قلعة تعز فيه عدة حصون وفرى باليمن) استولى على الجميع وقدمه أهل تلك البلاد حتى تملك عليهم وتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة صنف اعلام شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم في اللغة في ثمانية عشر أجزأ. القصيدة الحميرية في التاريخ مشهور.
الكوفي - نصر بن يوسف الكوفي اللغوي صاحب الكسائي نزيل بغداد توفى في حدود سنة 212 صنف خلق الانسان. كتاب الإبل.
المنقري - نصر بن مزاحم بن سيار الكوفي أبو الفضل العطار المعروف بالمنقري الشيعي المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين. له من الكتب اخبار المختار. عين الوردة. كتاب
الجمل. كتاب الصفين. كتاب الغارات. كتاب المناقب.
مقتل حجر بن عدي. مقتل حسين بن علي بن أبي طالب.
رضوان الله عليهم.
رهمح البصري - نصر بن مضر ويعرف رهمح بن محرر البصري من بنى أسد خزيمة توفى سنة.. له كتاب النوادر.
نصرك الكندي - الحافظ أبو محمد نصر بن أحمد بن نصر الكندي البغدادي المعروف بنصرك بالتصغير نزيل بخارى المتوفى بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف المسند في الحديث.
خبزارزى - أبو القاسم نصر بن أحمد بن نصر بن مأمون البصري الشاعر المشهور بالخبزارزى المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له ديوان شعر جمعه لنكك البصري.
أبو الليث السمرقندي - أبى الليث نصر بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب الفقيه الحنفي السمرقندي الملقب بامام الهدى توفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب بستان العارفين. تفسير القرآن. تنبيه الغافلين. حصر المسائل في الفروع. خزانة الفقه دقائق الاخبار في ذكر الجنة في النار. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. عيون المسائل. الفتاوى. مبسوط في الفروع. مختلف الرواية في مسائل الخلاف. مقدمة في الفقه. نوادر الفقه. النوازل في الفروع.
الدينوري - أبو سعد نصر بن يعقوب البغدادي الشهير بالدينوري الأديب المعبر المتوفى بعد سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة له من الكتب تعبير القادري صنفه للقادر بالله العباسي. ثمار الانس في تشبيهات الفرس. روائع التوجيهات في بدائع التشبيهات.
الفارسي - نصر بن عبد العزيز بن أحمد الفارسي الشيرازي المقرى المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة صنف الجامع في القراءات العشرة.
المقدسي - الحافظ أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن داود بن أحمد المقدسي النابلسي شيخ الشافعية بدمشق الشام المتوفى في شهر المحرم سنة 490 تسعين وأربعمائة. من تصانيفه أربعين في الحديث. الانتخاب الدمشقي في المذهب عشر مجلدات. التهذيب في الفروع عشر مجلدات.
شرح الارشاد لسليم الرازي في الفروع. كافي في الفروع بضع عشرة مجلد. كتاب الحجة على تارك المحجة. كتاب المقصود في الفروع. مناقب الإمام الشافعي.
الهروي - الحافظ أبو الفتح نصر بن إبراهيم الهروي الحنفي المتوفى 510 عشر وخمسمائة صنف المسند في الحديث خرجها شيخ الاسلام في ثلاث مجلدات.
ابن المعرف - نصر بن محمود المعرف المشتهر بالمظفر المتوفى في حدود سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة. له تعليق في الكيمياء. كتاب النجوم. مختارات في الطب.
الإسكندري - أبو الفتح نصر بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي الإسكندري المحدث المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له من الكتب أسماء البلدان. اجزاء في الحديث.
ابن أبي مريم - نصر بن علي الشيرازي الشهير بابن أبى مريم توفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. شرح الايضاح لأبي على الفارسي. موضح في القراءات الثمان.
النميري - أبى المرهف نصر بن منصور بن الحسن بن جوش الدمشقي الضرير الشاعر المعروف بالنميري ولد سنة 501 وتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر.
الختلي نصر بن محمد الختلي (اختلان قرية من قرى سمرقند) الفقيه الحنفي المتوفى في سنة 600 ستمائة له شرح مختصر القدوري في الفروع.
الأربلي - أبو العباس نصر بن خضر الأربلي الشافعي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. قبل له تصانيف في التفسير والحديث منها خطبة الوداع.
الحراني - أبو القاسم نصر بن الحسين بن حامد الحراني ثم البغدادي الحنبلي المتوفى في حدود سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة صنف كفاية المنتهى ونهاية المبتدى.
الكيلاني - القاضي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي قاضي القضاة في خلافة المستضر العباسي الفقيه الحنبلي ولد سنة 564 وتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. من تصانيفه أربعين في الحديث.
ارشاد المبتدئين في الفروع. مجالس في الحديث.
المرغنياني - أبو الحسن المرغنياني المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له كتاب البديع في الأدب. كتاب البديع في الأدب. كتاب المحاسن كذا نظما ونثرا.
المهتدى - نصر بن يحيى بن عيسى كان نطرانيا ثم أسلم اشتهر بالمهتدى توفى سنة.. له النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية.
الهوريني - أبو الوفا نصر بن.. الهوريني المصري الأديب الشافعي المتوفى سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين والف من تآليفه تسلية المصاب عند فراق الأحباب. التوسل على نظم أسماء الحسنى للدردير. شرح العينين في شرح عنين في اللغة. المطالع النصرية للمطابع المصرية في الأصول الخطية مجلد.
الخونجي - نصر بن.. المصري الأزهري الشهير بالخونجي الشافعي من علماء الأزهر توفى سنة.. له الرسالة الأزهرية على وجود رب البرية حاشية على الرسالة المذكورة. المبادئ النصرية لمشاهير العلوم الأزهرية.
العزنوي - حميد الدين أبو المعالي نصر بن محمد بن عبد الحميد الغزنوي الشاعر المتوفى سنة 512 اثنى عشرة وخمسمائة له كليلة ودمنة في الحكايات على السن الحيوانات نقلها من نسخة ابن المقفع من العربية إلى الفارسية.
ابن قلاقس - أبو الفتوح القاضي نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد القوي بن قلاقس الإسكندري الأديب الأزهري سافر إلى الصقلية ثم إلى اليمن توفى راجعا بعيذاب شاطئ جدة سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. وقد ذكره الجلال السيوطي في حسن المحاضرة وسماه نصير الدين بن عبد الله والصحيح هو الأول كما قاله ياقوت الحموي في معجم البلدان والقاضي شمس الدين ابن خلكان في وفيات الأعيان من تصانيفه ديوان شعره مشهور. روضة الأزهار في الأدب.
الزهر الباسم في أوصاف أبى القاسم من امراء صقلية.
الزنجاني نصر الله بن هبة الله الزنجاني الأديب الشيعي المتوفى سنة.. له الرسالة السعدية. كتاب الجوهر في النحو.
المقامات الحكمية. المقامة الطبية.
ابن الأثير الجزري - ضياء الدين أبو الفتح نصر الله بن أبي الكرم محمد بن محمد المعروف بابن الأشير الجذري ثم الموصلي
من جزيرة ابن عمر بغداد الأديب الكاتب ولد سنة 558 وتوفى ببغداد سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. صنف من الكتب الاستدراكات. البرهان في علم البيان. ديوان الترسل. رسالة في الضاد والظاء. رسالة في أوصاف مصر.
المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر في مجلد مطبوع بمصر. المعاني المخترعة في صناعة الانشاء. الوشى المرقوم في حل المنظوم.
السخاوي - الحافظ أبو الفتح نصر الله بن عبد الرحمن بن مكارم الأنصاري السخاوي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة صنف الايضاح والتجريد في الفروع.
المعيد والمزيد في شرح التجريد.
ابن بصاقة - نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي الغفاري المعروف بابن بصاقة كاتب الانشاء بمسر ولد بقوص سنة 577 وتوفى بمصر سنة 648 ثمان وأربعين وستمائة له ديوان شعر.
ابن شقير - نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الدمشقي شرف الدين الحنفي المعروف بابن شقير المتوفى سنة 672 اثنى وسبعين وستمائة صنف ايقاظ الوسنان في تفضيل دمشق على سائر البلدان.
جلال البغدادي - جلال الدين أبو الفتح نصر الله بن محمد التستري الحنفي المعروف بجلال البغدادي ولد سنة 733 وتوفى بمصر سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. من تآليفه حاشية على تنقيح الزركشي في الفروع. حاشية على فروع ابن مفلح. شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب. منظومة منظومة في الفقه تزيد على سبعة آلاف بيت.
وافى قوام الدين - نصر الله بن عبد الله الخوافي الصوفي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وكانت ولادته سنة 734 صنف جنون المجانين في الطريق الصوفية.
الروياني - جلال الدين نصر الله بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري الروياني الصوفي نزيل القاهرة المتوفى بها ستة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف اعلام الشهود بحقائق الوجود في التصوف.
الخلخالي - نصر الله بن محمد العمرى العجمي المعروف بالخلخالي الشافعي نزيل حلب كان يدرس بمدرسة العصرونية توفى سنة 946 ست وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار
التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير.
شرح اثبات الواجب للدواني. مجموعة الحساب.
المناستري - نصر الله بن عبد الله المناستري الرومي المدرس الحنفي نزيل القسطنطنية المتوفى سنة 976 ست وسبعين وستمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. رسائل في الفنون.
فدائي الهندي - ميرزا نصر الله خان الملقب بدولت يارجنك من امراء الهند المتخلص بفدائي توفي سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعر فارسي.
داستان تركتازان هند فارسي في سلاطين دهلي. فرهنك تركتازان هند أيضا.
نصرت أفندي - أبو بكر نصرت بن عبد الله الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ساح في البلاد وقدم قسطنطنية وصار حافظ الكتب بجامع النور عثمانية اشتهر بنصرت أفندي توفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف له ديوان شعر تركي. رسالة في الطب مشهور ومطبوع شرح غزليات صائب التبريزي.
الطوسيه وى الشيخ نصوح بن علي بن إسرائيل الطوسيه وى الرومي - من خلفاء الزينية توفى سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة له رسالة الآدابية. رسالة الأدوية في طريقة الصوفية.
ابن قره كوز - نصوح بن قره كوز بن عبد الله الرومي الحنفي الشهير بابن قره كوز المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف جمال الكتاب وكمال الحساب في الحساب الفه للسلطان سليم خان بن بايزيد العثماني سنة 923.
نوالى الرومي - نصوح بن عبد الله الآقحصاري الرومي الحنفي المتخلص بنوالي معلم السلطان محمد خان الثالث العثماني توفى بمغنيسا سنة 1003 ثلاث والف. له ترجمة كيمياء السعادة لأبي حامد الغزالي مختصرا. ديوان شعر تركي.
فرح نامه وهو ترجمة كتاب أرسطو يعرف بأخلاق توالى.
ابن شمل البصري - الحافظ أبو الحسن نضر بن شميل بن ضرسة بن يزيد بن كلثوم التميمي المازفي البصري الأديب النحوي من تابعي التابعين القاضي بمرو وعالمها المتوفى بها سنة 204 أربع ومائتين. صنف من الكتب خلق الفرس.
غريب الحديث. غريب القرآن. كتاب الأنواء. كتاب
الترغيب. كتاب الجيم. كتاب السلاح. كتاب الشمس والقمره كناب الصفات يحتوى عدة كتب الأول في خلق الانسان والكرم وصفات النساء. الثاني في الأخبية والبيوت وصنعة الجبال والشعاب. الثالث في الإبل الرابع في الغنم والطير والشمس والقمر والليل والنهار والألبان والكمات والآبار والحياض والأرشية الدلاصفة الخمر. الخامس في الزرع والكرم والعنب وأسماء البقول والأشجار والرياح والسحاب والأمطار. كتاب المدخل إلى العين الخليل كتاب المصادر.
كتاب المعاذ..
البلخي - الشيخ نظام الدين بن عبد الشكور البلخي عم الهندي الصوفي الحنفي المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف له رياض القدس في تفسير الجزء الأخير من القرآن. شرح الوانح لأبي حامد الغزالي. شرح لمعات العراقي.
خفائي الرومي - فظر بن عثمان المدرس الرومي المتخلص بخفائي توفى سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة صنف التحفة السنية في فضائل الجهاد.
الإمام أبو حنيفة - نعمان بن ثابت بن كاوس بن هرمز مرزبان بن بهرام الامام الأعظم المجتهد الأقدم أبو حنيفة الكوفي البغدادي ولد بالكوفة سنة 80 ثمانين وتوفى ببغداد سنة 150 خمسين ومائة. من تصانيفه رسالته إلى عثمان البني قاضي البصرة.
الفقه الأكبر مشهور وعليه شروح. كتاب الرد على القدرية.
كتاب العالم والمتعلم. المسند في الحديث.
الأصبهاني - أبو المنذر نعمان بن عبد السلام التميمي الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة صنف اجزاء في الحديث.
أبو حنيفة المغربي - نعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن جيون الشهير بابي حنيفة المغربي الشيعي القاضي بمصر في أيام الحاكم العبيدي توفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له من التصانيف ابتداء الدعوة للعبيديين بمصر.
اختلاف الفقهاء. الاختيار في فقه الشيعة. أصول الحديث.
دعائم الاسلام. الرد على أبي حنيفة الكوفي. الرد على ابن سريج. الرد على الشافعي. الرد على مالك. شرح الاخبار في فضائل النبي المختار وآله المصطفين الأخيار من الأئمة الأطهار الفتحية منظومة في الفقه. كتاب المناقب والمثالب.
الزرنوجي - تاج الدين نعمان بن إبراهيم الزرنوجي الأديب الحنفي المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة له الموضح في شرح مقامات الحريري.
الصلاحي - نعمان بن عبد الله الصلاحي الحنقي المتوفى سنة.. صنف معارك الفقهاء وجرح معاذل السفهاء. شرح المعارك المذكور كتابته سنة 966.
حفيد دباغ زاده - نعمان بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باسكدار المعروف بحفيد دباغزاده توفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين والف. صنف تحفة الصكوك مطبوع.
فتاوى النعمانية.
ماهر الرومي - نعمان بن عثمان رشيد الآغريبوزي الرومي المتخلص بماهر تولى نظارة الأوقاف بالقسطنطينية وتوفى بها سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي مطبوع. منشآت تركي مشهور.
القساطلي - نعمان عبده بن يوسف الدمشقي المسيحي الأديب المؤرخ المعروف بالقساطلي المتوفى سنة.. له روضة إلغاء في دمشق الفيحاء في تاريخ سورية وتراجم علمائه من الاسلام والنصارى مطبوع في بيروت سنه 1296. مرآة سورية وفلسطين.
ابن الآلوسي - خير الدين نعمان بن أبي الثناء السيد محمود المفتى المفسر ابن السيد عبد الله أبو البركات البغدادي من بيت العلم الشهير بالآلوسي كان عالما فاضلا حنفي المذهب سلفي العقيدة فوض إليه رياسة المدرسين بالمدرسة المرجانية ولد ببغداد في المحرم من سنة 1252 وتوفى 2 محرم من سنة 1217 سبع وعشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف. الآيات البينات في عدم سماع الأموات عند الحنفية السادات الأجوبة النعمانية عن الأسئلة الهندية في الكلام. الإصابة في منع النساء من الكتابة. جلاء العينين في محاكمة الأحمد بن أعني ابن تيمية وابن حجر المكي في مجلد مطبوع بمصر. الجواب الفسيح في رد عبد المسيح في مجلدين مطبوع في لاهور. الحباء في الابصاء رسالة في الوصية سلس الغانيات في ذوات الطرفين من الكلمات في علم اللغة. شقائق النعمان في العقائد. الطارف والتالد في اكمال حاشية سيدنا الوالد على شرح القطر. غالية المواعظ في جزئين مرتب على خمسين مجلسا مطبوع بمصر.
الماهاني - السيد نور الدين نعمة الله بن عبد الله بن عطاء الله الولي الماهاني الصوفي ولد سنة 731 وتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف ديوان شعر فارسي. شرح مشكلات الفصوص لابن عربي. كليات فارسي. كنج لا يحفى رسالة فارسية. قيل له ثلاثمائة رسائل.
النخجواني - الشيخ نعمة الله بن محمود النخجواني الزاهد الصوفي نزيل بلدة آقشهر المعروف ببابا نعمة النخجواني الحنفي المفسر المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة له حاشية على تفسير البيضاوي. حاشية على فصوص الحكم رسالة الوجود. شرح كلشن راز فارسي في التصوف. الفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية في تفسير القرآن. هداية الاخوان في التصوف.
الصوفية وى - نعمة الله بن أحمد بن المبارك الصوفية وى الرومي الحنفي حافظ الكتب في زاوية الأمير البخاري بالقسطنطينية توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة صنف نعمة الله في لغة الفرس مجلد.
الجزائري - السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين الموسوي الجزائري من جزائر البصرة يعرف بالشوشتري من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1050 سكن أصبهان ومات بها سنة 1112 اثنى عشرة ومائة والف صنف من الكتب الأنوار النعمانية في معرفة النشأة الانسانية. رياض الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار. زهر الربيع. شرح التهذيب في الحديث شرح الصحيفة. شرح الكافية في النحو. شرح مغني اللبيب لابن هشام. غرائب الاخبار ونوادر الآثار في التاريخ مجلدين.
الفوائد النعمانية في الحديث. قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج.
قصص الأنبياء. كشف الابصار في شرح الاستبصار مجلدين.
مسكن الشجون في الفرار عن الطاعون. مفتاح اللبيب في شرح التهذيب في النحو مقامات النجاة في شرح الأسماء والصفاة منبع الحياة في جواز تقليد الأموات. منتهى الطلب في النحو.
الهدية في فقه الشيعة العلية. هدية المؤمنين. نور الأنوار.
الخزاعي - الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي الأعور المروزي الفقيه الفرضي نزيل مصر انتقل إلى بغداد وتوفي بسر من رأى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين.
قال صاحب عيون التواريخ عن ابن حنبل لصاحب الترجمة ثلاثة
عشر كتابا في الرد على الجهمية وكتبا في الرد على أبي حنيفة وناقض محمد بن الحسن الشيباني ومن تصانيفه أيضا كتاب الفتن والملاحم مسند في الحديث.
ابن مسعود - نعيم بن سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة له الخلاصة النعيمية في شرح الدريدية.
ابن عوض الكرماني - برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم الكرماني الطبيب الشهير بابن عوض المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة صنف شرح أسباب وعلامات في الطب.
شرح موجز القانون لابن النفيس أيضا في الطب.
السمناني - لسان الدين نوح بن محمد الطوسي الفقيه الشافعي المعروف بالسمناني توفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة من تصانيفه حل الرموز فيما أحل من الحيوانات.
القونوي - نوح بن مصطفى القونوي المفتى الحنفي سافر إلى القاهرة وتوفى بها سنة 1070 سبعين والف صنف من الكتب أشرف المسالك في المناسك البلغة المترجم في اللغة.
تحفة الذاكرين. الدر المنظم في مناقب الامام الأعظم. رفع الظنون عن حقيقة الطاعون. زبدة الكلام فيما يحتاج إليه الخاص والعام في العقائد. السيف المجرم في قتال من هتك حرم الحرم المحرم.
الصلاة الربانية في حكم من أدرك ركعة من الثلاثية والرباعية.
عقد المرجان في فضل ليلة النصف من شعبان. عمدة الراغبين في معرفة احكام عماد الدين. فتح الجليل على عبده الذليل في استخلاف الجمعة. الفوائد السنية في المسائل الدينية. الفوائد المهمة في اشتراط التبري في اسلام أهل الذمة. القول الأظهر في بيان الحج الأكبر. القول الدال على حياة الخضر ووجود الابدال. الكلام المسبوق لبيان مسائل المسبوق الكلمات الشريفة في تنزيه الامام أبي حنيفة عن الترهات السخيفة. اللمعة في آخر ظهر الجمعة. مرشد الهدى في شرح وترجمة سبل الهدى في مجلدين. مطلع البدر في فضل ليلة القدر. نتائج النظر في حواشي الدرر لملا خسرو في الفروع.
نوري الرومي - نور الله بن محمد الآقسرائي الرومي الحنفي المتخلص بنوري من القضاة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة صنف السبعة السيارة منظومة تركية.
الششتري - نور الله بن عبد الله الشيعي الامامي سافر إلى الهند وتولى قضاء لاهور وتوفى سنة 1019 تسع
عشرة والف من تصانيفه إحقاق الحق وازهاق الباطل.
مجالس المؤمنين.
الشرواني - نور الله بن السيد محمد رفيع بن عبد الرحيم الشرواني نور الدين الحنفي المدرس ببروسة المتوفى بها سنة 1065 خمس وستين والف. صنف تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي.
شرح تلخيص لمفتاح في المعاني والبيان. شرح الفقه الأكبر للامام أبي حنيفة.
الأكبر آبادي - نور الحق بن الشيخ عبد الحق الدهلوي المحدث الحنفي القاضي بأكبر آباد المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف من تصانيفه زبدة التواريخ فارسي. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصحيح لمسلم.
الأصبهاني - نور على شاه الأصبهاني ابن فيضعلي شاه الطبسي من مشائخ الصوفية العلوية ساح في أكثر البلاد ثم قدم الموصل وسكن إلى أن توفى بها سنة 1212 اثنتي عشرة ومائة والف. صنف تفسير سورة البقرة. جامع الاسرار في التصوف فارسي جنات الوصال في المثنويات فارسي ديوان شعر أيضا فارسي.
الطرابلسي - نوفل بن نعمة الله بن جرجيس بن نوفل الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف حقوق الأمم زبدة الصحائف في أصول المعارف في التاريخ مطبوع. زبدة الصحائف في سياسته المعارف. سوسنة سليمان في أصول العقائد والايمان. صناجة الطرب في تقدمات العرب.
الأعرابي - أبو خيرة نهشل بن زيد الأعرابي من بنى نهشل المتوفى سنة.. له كتاب الحشرات.
باب الواو الغزل البصري - أبو حذيفة واصل بن عطاء البصري المعروف بالغزال المعتزل ولد بالمدينة سنة 80 وتوفى سنة 181 إحدى وثمانين ومائة صنف من الكتب أضاف المرجئة. كتاب التوبة.
كتاب الخطب في التوحيد والعدل. كتاب الخطبة التي اخرج منها الراء. كتاب الدعوة. كتاب السبيل إلى معرفة الحق.
كتاب طبقات أهل العلم والجهل. كتاب ما جرى بينه وبين.
عمرو بن عبيد. كتاب معاني القرآن كتاب المنزلة بين المنزلتين.
الوشاء - أبو زيد وثيمة بن موسى بن الفرات الفارسي المعروف بالوشاء الفسوي نزيل مصر المتوفى بها سنة 237 سبع
وثلاثين ومائتين صنف كتاب الردة ذكر فيه القبائل التي ارتدت بعد وفاة النبي صلعم.
العسكلي - وحشي الأعرابي الوثروان العسكلي من بنى عسكل مات في حدود سنة 200 مائتين له من الكتب خلق الانسان. معاني الشعر.
ابن أبي فراس - أبو الحسين وارم بن عيسى بن أبي النجم الأشتري النخعي الحلي الشهير بابن أبى فراس الشيعي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة له تنبيه الخاطر ونزهة الناظر.
الرؤاسي - الحافظ أبو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الكوفي الفقيه محدث العراق الشهير بالرؤاسي ولد سنة 127 وتوفى راجعا عن الحج بفيد سنة 197 سبع وتسعين ومائة. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن. كتاب المعرفة والتاريخ.
الحافظ الأموي - الحافظ أبو العباس الوليد بن مسلم الأموي الدمشقي مولى قريش عالم الشام المتوفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة له كتاب السنن. كتاب المغازي.
البحتري - أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى الطائي المنبجي الأديب الشاعر الشهير بالبحتري (بضم الباء الموحدة والتاء المثناة) ولد سنة 205 وتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين. من تآليفه الحماسة الطائية. ديوان شعر مشهور.
معاني الشعر.
ابن ابان - الحافظ أبو العباس الوليد أبان بن تومة المحدث نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 308 ثمان وثلاثمائة صنف تفسير القرآن. المسند المعلل في الحديث.
السرقسطي - أبو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن زياد الفحري الأندلسي المعروف بالسرقسطي المحدث المالكي سافر إلى نيسابور وتوفى بدينور سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. له رحلة لقى فيها الف شيخ ومحدث وفقيه الوجازة في صحة القول بالإجازة.
الدهلوي - أبو عبد العزيز ولى الله بن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير. فتح الرحمن في تفسير القرآن.
الردوسي - ولى الدين بن محمد الردوسي الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعر تركي.
جار الله الرومي - ولى الدين بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي القاضي أبو عبد الله الملقب بجار الله وهو صاحب دار الكتب المنسوبة إليه بجامع السلطان بايزيد توفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة والف صنف فضائل الجهاد.
حاشية على شرح البرجندي لمختصر الجغميني. حاشية على شرح المقاصد للتفتازاني. السيع السيارة النورية على حاشية الفوائد الفناريه لإيساغوجي. شرح آداب البركوي. شرح القصيدة الخضرية لنعمان باشا. فضائل الجهاد.
البكائي - ولى الدين بن خليل الواعظ الرومي الحنفي المعروف بالبكائي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له تفسير سورة الخلاص. حديقة العلماء. روضة الرياحين في مناقب چهار ياركزين. سراج الأمة في مناقب الأئمة. نور الابصار في حق الأبرار. غاية المرام.
البركوي - الشيخ ولى الدين بن عثمان البركوي الرومي الحنفي المدرس ببلده المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.
صنف المطارحية على شرح الرسالة الموسوية في المنطق.
الزيباري ولى بن عثمان الزيباري الآمدي من مشائخ الصوفية المتوفى سنة.. له أنيس العارفين في التصوف صنفه للوزير فرهاد باشا سنة 967.
يقيني الرومي - سنان الدين ولى چلبي بن عماد چلبي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بيقيني من القضاة. المتوفى سنة 1004 أربع والف له ديوان شعر تركي.
العينتابي - الشيخ شاه ولى بن أويس بن الشيخ ولى العينتابي الخلوتي الرومي المتوفى في حدود سنة 1000 الف.
له غنية السالكين في شرح ورد الستار للسيد يحيى فرغ منها سنة 1073، الرسالة البدرية في بيان الطريقة المرضية.
الكواكب المضية في الطريقة المحمدية.
الصنعاني - الحافظ أبو عبد الله وهب بن منبه بن كامل الأنباري الصنعاني الاخياري عالم اليمن المتوفى سنة 114 أربع عشرة ومائة صنف من الكتب اخبار الملوك المتوجة من حمير. الإسرائيليات. تفسير القرآن. فتوح البلاد.
قصص الاخبار.
أبو البختري - وهب بن وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة القرشي الأسدي المدني الملقب بابي البختري نزيل بغداد المتوفى بها سنة 200 مائتين. له من الكتب كتاب السرايات والروايات. كتاب صفة النبي صلعم. كتاب طسم وجديس. كتاب فضائل الأنصار. كتاب الفضائل الكبير يحتوى على جميع الفضائل. نسب ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام ويحتوى على قطعة من الأحاديث والاخبار.
ابن طازاذ - أبو سعيد وهب بن إبراهيم بن طازاذ الكاتب البغدادي توفى في حدود سنة 360 صنف كتاب الزيادات على كتاب إبراهيم. اخبار خالد. كتاب الرسائل.
(من الفهرسة) الكوهي - أبو سهل ويحن بن رستم الكوهي من جبال طبرستان المنجم الراصد نزيل بغداد توفى في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة له من التصانيف احداث النقط على الخطوط.
استخراج الضلع المسبع في الدائرة. كتاب الأصول على نحو كتاب أقليدس. كتاب البركار التام مقالتان. كتاب الزيادات على أرشيمدس في المقالة الثانية. كتاب مراكز الاكر لم يتم. كتاب مراكز الدوائر على الخطوط من طريق التحليل دون التركيب. كتاب على المنطقيين في توالى الحركتين انتصارا لثابت بن قرة.
- باب الهاء - الصنعاني - السيد الهادي بن أحمد بن محمد بن علي بن صلاح بن أحمد الرباعي الصنعاني من سادات الزيدية باليمن توفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف شرح أسماء الله الحسنى.
نور السراج على أنوار الفقه.
الصرمي - الهادي بن علي الصنعاني الطبيب المعروف بالصرمي كان أديبا منجما شاعرا توفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. من تصانيفه ديوان شعر. شمس الأوان فيما تعاقب فيه الملوان. العرف الندى على حاشية التهذيب لليزدي في المنطق. كتاب جمع فيه ما ورد في الأحوال التي بعد الموت كتذكرة القرطبي.
ابن الزيات - ابن موسى هارون بن محمد بن عبد الملك المعروف بابن الزيات البغدادي الكاتب الاخباري المتوفى سنة..
له اخبار ذي الرمة. كتاب رسائله.
ابن أبي منصور - أبو عبد الله هارون بن علي بن يحيى البغدادي المعروف بابن أبى منصور المنجم المتوفى سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين له من الكتب اختيار الشعراء الكبير لم يتم البارع في الشعراء المحدثين. كتاب النساء وما جاء فيهن من الخير والمحاسن ما وقيل فيهن الشعر والكلام الحسن.
المختار في الأغاني.
ابن الحائل - هارون البغدادي اليهودي المعروف بابن الحائل من أهل الحبرة ومن غلمان أبى العباس ثعلب مات في حدود سنة 290 تسعين ومائتين صنف كتاب العلل في النحو كتاب الغريب للهشامي.
التلعكبري - أبو أحمد هارون بن موسى بن أحمد بن سعد بن سعيد الشيباني البغدادي المعروف بالتلعكبري الشيعي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له كتاب الجوامع في علوم الدين.
القرطبي - أبو نصر هارون بن موسى بن صالح بن حندل النحوي القرطبي أصله من مجريط توفى سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف تفسير أبيات كتاب سيبويه في النحو.
المأموني أبو محمد هارون بن العباس العباسي البغدادي المعروف بالمأموني المتوفى سنه 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة صنف التاريخ المأموني. تعبير المأموني شرح المقامات للحريري.
المراغي - هارون بن عبد الولي بن عبد السلام المراغي المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة له شرح منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب.
البنجاوي - هارون بن عبد الرزاق المصري معلم اللغة العربية في المدرسة الخديوية المعروف بالبنجاوي توفى سنة..
له حمن الصياغة في علم البلاغة مطبوع بمصر. عنوان الظرف في علم الصرف.
ابن الخطيب الحلبي - هاشم بن أحمد بن عبد الواحد بن هاشم الأسدي المعروف بابن الخطيب الحلبي المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. صنف اللحن الخفي. وسيلة الحفى إلى اصلاح الجن الخفي.
الكتكاتي - السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد الكتكاتي (قرية من قرى تويل من اعمال البحرين) الشيعي الامامي توفى سنة 1109 تسع ومائة والف من التصانيف البرهان في تفسير القرآن ست مجلدات. البهجة المرضية في اثبات الخلافة والوصية. تبصرة الوالي فيمن رأى
المهدى. ترتيب التهذيب. التعريف رجال من لا يحضره الفقيه.
تفضيل الأئمة على الأنبياء. تنبيهات الأريب في رجال التهذيب.
حلية الأبرار. حلية النظر في فضائل الأئمة الاثني عشر.
الدر النضيد في فضائل حسين الشهيد. روضة العارفين.
سلاسل الحديد في منتخب شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد.
عمدة النظر في أئمة الاثني عشر. غاية المرام في تعيين الامام.
كتاب الرجال والعلماء الذين رجعوا إلى الحق. المحجة فيما نزل بالحجة. مدينة المعجزات في النص على أئمة الهداة.
مصابيح الأنوار في معاجز النبي المختار. معالم الزلفى في النشأة الأخرى. نزهة الأبرار ومنار الأفكار في خلق الحنة والنار. نهاية الآمال فيما يتم به الأعمال. الهادي وضياء النادي في تفسير القرآن.
الشامي الزيدي - السيد هاشم بن يحيى بن أحمد بن علي بن الحسين بن محمد الصنعاني القاضي والمدرس بها الشهير بالشامي هو من أحفاد السادات الزيدية ولد سنة 1104 وتوفى في صفر سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف من تآليفه نجوم الانظار على البحر الزخار في الفقه. صيانة العقائد على شرح القلائد.
موارد الظمآن المختصر من إغاثة اللهفان.
ابن برنية - أبو نصر هبة الله بن أحمد بن محمد البغدادي الشيعي الزندي الشهير بابن برنية المتوفى في بلده سنة 400 أربعمائة صنف اخبار أبى عمير وأبى جعفر العمرين، كتاب الإمامة.
البغدادي - أبو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر على البغدادي الضرير المفسر النحوي المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة من تصانيفه تفسير القرآن. المسائل المنثورة في النحو. ناسخ الحديث ومنسوخه. ناسخ القرآن ومنسوخه.
الالكائي - الحافظ أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الفقيه الشافعي المعروف بالالكائي توفى بدينور سنة 418 ثمان عشره وأربعمائة له من التصانيف رجال الصحيحين البخاري ومسلم. سنن في الحديث. مختصر شرح السنة للبغوي. المسائل المنثورة في النحو والتفسير لغيره وفيه نظر.
الشيرازي - الحافظ أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن أحمد الشيرازي المتوفى سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة. صنف تاريخ شيراز.
السقطي - أبو البركات هبة الله بن المبارك البغدادي المفيد المحدث المعروف بالسقطي المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة.
صنف عقد الفريد في اتصال الأسانيد. معجم الشيوخ في مجلد.
بديع الأسطرلابي - بديع الزمان أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن يوسف البغدادي المعروف بالبديع الأسطرلابي الأديب المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه درة التاج في شعر ابن الحجاج ديوان شعر. المعرب المحمودي في الزيج.
ابن الشجري - الشريف أبو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن حمزة العلوي الحسنى البغدادي الأديب اللغوي المعروف بابن الشجري ولد سنة 450 وتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة له من التآليف أمالي في خمسة فنون من الأدب. الانتصار. الحماسة. ديوان مختارات الشعراء. شرح تصريف الملوكي لابن جنى. شرح اللمع لابن جنى في النحو. ما اتفق لفظه واختلف معناه.
ابن القطان - أبو القاسم هبة الله ابن الفضل بن عبد العزيز بن محمد البغدادي الطبيب الأديب المعروف بابن القطان ولد سنة 477 وتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. له ديوان شعر. المسائل والأجوبة في الطب.
ابن التلميذ - امين الدولة أبى الحسن هبة الله بن أبي العلاء صاعد بن هبة الله بن إبراهيم البغدادي الطبيب المسيحي المعروف بابن التلميذ المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف من الكتب. اختصار شرح جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة لأبقراط. اختصار شرح جالينوس. لكتاب الفصول. اختيار كتاب الحاوي للرازي. اختيار كتاب مسكويه في الأشربة.
اقرباذين في عشرين بابا. اقرباذين آخر. في ثلاثة عشر بابا. تتمة جامع الاسكندرانين لكتاب حيلة البرء الجالينوس.
تعاليق استخرجها من كتاب المائة للمسيحي. التعاليق على كتاب المنهاج. الحواشي على قانون ابن سينا. الحواشي على كتاب المائة للمسيحي. شرح أحاديث نبوية تشتمل على الطب.
شرح مسائل حنين بن إسحاق. كتاب التوقيعات والمراسلات كناش مختصر. مختار كتاب ابدال الأدوية الجالينوس. مقالة في الفصد المقالة. الأمينية في الأدوية البيمارستانية.
ابن ملكا البلدي - أبو البركات هبة الله بن علي بن ملكا البلدي (بفتحتين اسم للنسف والمروالروز) أوحد الزمان البغدادي الطبيب للمستنجد بالله العباسي يعرف بابن ملكا البلدي كان يهوديا ثم أسلم وتوفى ببغداد سنة 570 سبعين وخمسمائة له من الكتب. اختصار التشريح. امين الأرواح
في المعاجين. رسالة في العقل وماهيته كتاب الأقرباذين. كتاب المعتبر في الحكمة. مقالة في الدواء التي ألفه المسمى برشعثا.
مقالة في ظهور الكواكب ليلا واختفائها نهارا.
الحراني - أبو المحاسن هبة الله بن أبي القاسم نصر بن منصور بن الحسين بن حامد الحراني الحنبلي المتوفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة صنف المعيار في الرد على المتمسكين عن الاخبار في الرد السماع والرقص.
ابن جميع الإسرائيلي - شمس الرئاسة أبو العشائر هبة الله بن زين بن حسن بن افرائيم بن يعقوب بن إسماعيل بن جميع المصري الطبيب الإسرائيلي المعروف بابن جميع المتوفى بمصر سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة. له من التصانيف الارشاد لمصالح الأنفس والأجساد. التصريح بالمكنون في تنقيح القانون لابن سينا. تنقيح المكنون في شرح القانون. الرسالة السيفية في الأدوية الملوكية.
ابن سيناء - الملك القاضي السعيد هبة الله بن القاضي الرشيد جعفر بن سيناء الملك محمد بن هبة الله بن محمد السعدي أبو القاسم المصري المعروف بابن سناء الملك الأديب ولد سنة 550 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة صنف در الطراز في ديوان شعر. روح الحيوان في اختصار كتاب الحيوان للجاحظ.
فصوص الفصول وعقود العقول في الأدب.
ابن سيد الكل - بهاء الدين أبو القاسم هبة الله بن عبد الله الشافعي القفطي (بضم القاف وسكون الفاء وسكون الفاء قرية بدمشق) المعروف بابن سيد الكل ولد سنة 600 وتوفى باسنا سنة 697 سبع وتسعين وستمائة صنف من الكتب أنباء المستطابة في فضل الصحابة والقرابة. تفسير القرآن إلى سورة مريم.
حاشية على ضوء المفتاح شرح المصباح في النحو. شرح مختصر أبى شجاع في الفروع شرح مقدمة المطرزي في النحو. شرح الهادي لقطب الدين النيسابوري في الفروع. نزهة الألباب في شرح عمدة لطلاب في الحديث. النصائح المفترضة في فضائح الرفضة.
الطرازي شجاع الدين هبة الله بن أحمد بن معلى بن محمود التركستاني - الفقيه الحنفي المعروف بالطرازي (بكسر الطاء) نزيل القاهرة ولد سنة 671 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الارشاد في الفروع. تبصرة الاسرار في شرح المنار للنسفي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
شرح عقيدة الطحاوي. منازل أهل الاجتهاد.
البارزي - شرف الدين أبو القاسم هبة الله بن نجم الدين عبد الرحيم بن شمس الدين إبراهيم بن هبة الله بن مسلم الحموي الشافعي الشهير بالبارزي ولد سنة 645 وتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف الاحكام على أبواب التنبيه. الأساس في معرفة آلة الناس. اسرار التنزيل. إظهار الفتاوى من أغوار الحاوي. بديع القرآن. البستان في تفسير القرآن مجلدين. تجريد الأصول في أحاديث الرسول جرد فيه جامع الأصول. تمييز التعجيز في مختصره في الفروع. توثيق عرى الايمان في تفصيل حبيب الرحمن. تيسير الفتاوى من تحرير الحاوي. الدراية لاحكام الرعاية في الفروع. رموز الكنوز.
روضات جنات المحبين في تفسير القرآن المبين في اثنى عشر مجلدا. الزبد في الفقه. السرعة في القراءات السبعة شرح حرز الأماني للشاطبي. شرح نظم الحاوي أربع مجلدات. العمدة في شرح سقط الزند للمعري. كتاب العروض. المجتبي في مختصر جامع الأصول. المجرد من المسند. المغنى في مختصر التنبيه.
المنضد في شرح المجرد له أربع مجلدات مناسك الحج.
الناسخ والمنسوخ من القرآن. الوفا في شرح المصطفى صلعم.
الماوردي - قطب الدين أبو سعيد هبة الله بن الحسن الماوردي المتوفى سنة.. له كتاب الحوائج والجوامح شاه مير هبة الله بن.. الحسيني الشهير بشاه مير المتوفى سنة.. له شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازاني. في الأصول العلائي هداية الله بن محمد العلائي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف له تجويد في الأصول. التجويد في شرح التجريد له تعليقة على التلويح للتفتازاني في الأصول.
المشهدي - هداية الله بن مهدي المشهدي الخراساني الشيعي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين والف له تفسير القرآن.
البسطامي - ميرزا هداية الله بن عبد الله الاوريجي البسطامي الشيعي نزيل خراسان المتوفى سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين والف صنف شرح شرائع الاسلام في فقه الشيعة. شرح معالم الأصول كذا.
الكوفي - هشام بن الكم أبو محمد الكوفي الشيعي مولى كندة انتقل إلى بغداد وتوفى بها سنة 199 تسع وتسعين ومائة له من الكتب اختلاف الناس في الإمامة. الدلالة على حدث الأجسام
حلل التحريم. كتاب الاخبار. كتاب الاستطاعة. كتاب الألفاظ كتاب التدبير في الإمامة. كتاب التوحيد. كتاب الثمانية.
كتاب الجبر والقدر. كتاب الحكمين. كتاب الرد على أصحاب الاثنين. كتاب الرد على أصحاب الطبائع. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب الرد على شيطان الطاق. كتاب الرد على المعتزلة. كتاب الرد على هشام الجواليقي. كتاب الشيخ والغلام في التوحيد. كتاب القدر. كتاب المجالس. كتاب المعرفة. كتاب الميدان. كتاب الوصية.
الرازي - هشام بن عبد الله الرازي المازني السني الحنفي المتوفى سنة 201 إحدى ومائتين له صلاة الأثر. نوادر في الفقه.
ابن الكلبي - أبو المنذر هشام بن أبي النصر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو النسابة الكوفي الشيعي المعروف بابن الكلبي المتوفى سنة 204 أربع ومائتين صنف من الكتب.
آباء النبي صلى الله عليه وسلم. الأحاديث النبوية. اخبار الحر وأسعارهم. أخبار زياد بن أبيه. اخبار عباس بن عبد المطلب.
اخبار عمو بن معدى كرب اخذ كسرى رهن العرب. ادعاء زياد معاوية أديان العرب أزواج النبي صلعم. أسد بن عبد العزى.
أسماء فحول العرب. أسنان الجزور. أسواق العرب. أصحاب الكهف. افتراق ولد نزار. ألقاب بني طابخة. ألقاب ربيعة.
ألقاب قريش. ألقاب قيس غيلان. ألقاب اليمن. أمثال حمير. أمهات الخلفاء. أمهات النبي صلعم. أولاد الخلفاء بنى حنيفة. أيام فزارة ووقائع بنى شيبان. أيام قيس بن ثعلبة بيوتات ربيعة. بيوتات قريش. بيوتات اليمن. تاريخ أجناد الخلفاء. تسمية ما في شعر امرئ القيس. تسمية من قال بينا وقيل فيه. تسمية من نقل من عاد وثمود.
تسمية من بالحجاز من احياء العرب. نفرق الأزد. تفرق عاد.
جمهرة الجمهرة. حبيب العطار. حديث آدم وولده. حديث بيهس واخوته. حكام العرب الحيرة وتسمية البيع. حي الضحاك.
خطبة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. خلق أسلم في القريش.
خلق عبد المطلب وخزاعة. خلق الفضول وقصة الغزال.
داحس والغبراء دخول جرير على الحجاج. الديباج في اخبار الشعراء. رفع عيسى عليه السلام. زيد بن حارثة. شرف قصي بن كلاب. صفات الخلفاء. صنايع قريش. طسم وجديس.
عاد للأولى والآخرة. عجائب الأربعة عجائب البحر. عدى بن زيد العبادي. فضائل قيس غيلان. قسمة الأرضين. كنى
آباء الرسول صلعم. لغات العرب. ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق حكم الاسلام. مروان القرط. المسوخ من بني إسرائيل . مسيلمة الكذاب. ملوك الطوائف. ملوك كندة.
ملوك اليمن. منار اليمن. من فخر بأخواله من قريش. من قال بيتا من الشعر ونسب إليه. من هاجر وأبوه منطق الطير.
نسبة ولد عبد المطلب. النسب الكبير يحتوى كتاب الأنساب.
نسب اليمن وصايا العرب. وقائع الضباب وفزارة يوم شنيق.
كتاب أبى عتاب. كتاب الأصنام. كتاب الأقاليم. كتاب الأنهار. كتاب الأوائل. كتاب الأيام. كتاب البلدان كبير.
كتاب البلدان صغير كتاب التاريخ. كتاب الجن. كتاب الخيل. كتاب الدفائن. كتاب الدوسي. كتاب السمر.
كتاب السيوف. كتاب العواقل. كتاب الغزية. كتاب الفتيان الأربعة. كتاب الغداء. كتاب الكلام كتاب الكنى.
كتاب الكهان. كتاب القداح. كتاب المثالب. كتاب المساجرات. كتاب المشعبات. كتاب المصلين. كتاب المعاتبات. كتاب المعرفات من قريش. كتاب المعران.
كتاب المعمرين. كتاب المقطعات. كتاب المنافرات. كتاب المنافلات. كتاب المناكح. كتاب المنذر ملك العرب. كتاب الموؤودات. كتاب النوافل. كتاب الوفود. كتاب اليمن وأمر سيف ذي يزن.
الضرير - الكوفي أبو عبد الله هشام بن معاوية الضرير الكوفي النحوي المتوفى سنة 309 تسع وثلاثمائة صنف حدود النحو. القياس في النحو مختصر في النحو.
ابن الصابوني - أبو الوليد هشام بن عبد الرحمن بن عبد الله القرطبي المالكي المعروف بابن الصابوني كان فقيها محدثا توفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري على حروف المعجم كثير الفائدة.
الوقشي - أبو اليد هشام بن أحمد بن هشام بن خالد بن سيد بن الوليد الطليطلي الأندلسي الحافظ المعروف بابن الوقشي (وقش مدينة من اعمال أندلس) توفى بدانية سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة له من التصنيف الرسالة المرشدة. عكس الرتبة في تهذيب الكنى لمسلم. كتاب في القدر والقرآن.
نكت الكامل للمبرد.
القرطبي - أبو الوليد هشام بن عبد الرحمن بن هشام الأردي المالكي القرطبي القاضي بها المتوفى سنة 606 ست
وستمائة. صنف المفيد للحكام فيما يعرض لهم من نوازل الأحكام.
صلاة الأثر.
الواسطي - أبو معاوية هشيم بن بشير بن أبي حازم قاسم بن دينار الواسطي الحافظ الفقيه نزيل ببغداد المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ مات في ثمان وثمانين ومائة فليتأمل من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الحديث. كتاب القراءات.
البصري - هلال بن يحيى بن مسلم الرائي البصري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين. له من الكتب احكام الوقف تفسير القرآن كتاب الحدود كتاب الشروط. كتاب المحاورة.
الحفار - أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر المحدث البغدادي المعروف بالحفار ولد سنة 328 وتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له اجزاء في الحديث.
الصابي - أبو الحسن هلال بن المحسن بن أبي إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن زهرون بن حيون الصابي الحراني. الكاتب البغدادي كان على مذهب الصائبة.
ثم أسلم في آخر عمره ولد سنة 359 وتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة. من تآليفه الذيل على تاريخ ثابت بن قرة من وقائع سنة 364 إلى سنة 447. كتاب الأماثل والأعيان ومنتدى العواطف والاحسان في الاخبار والنوادر.
الفرزدق - أبو فراس همام (بفتح الهاء وتشديدها) بن غالب بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المعروف بالفرزدق الشاعر كان أبوه من حلة قومه يسكن بالكوفة والفرزدق دار البلاد وتوفى بالبصرة سنة 111 إحدى عشرة ومائة وكانت ولادته سنة 38. له ديوان شعر وقصائد الفراء في الرثاء والفخر والهجو والمديح مشهور.
اليماني - أبو عقبة همام بن منبه بن كامل بن سج الصنعاني اليماني التابعي المحدث المتوفى سنة 131 إحدى وثلاثين ومائة صنف الصحيفة الصحيحة كتبها عن أبي هريرة.
المعرى - أبو غالب همام بن المفصل بن جعفر المعرى وقيل المغربي المؤرخ صنف تاريخ روى فيه وقائع سنة 454 فليتأمل تاريخ وفاته.
البولوي - الشيخ همت بن عبد الله البولوي الرومي الحنفي الصوفي من مشائخ طريقة البيرامية توفى باسكدار سنة
1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعر تركي. طريقت نامه تركي. معراجيه منظومة تركية.
الدارمي - الحافظ أبو السرى هناد بن السرى بن مصعب التميمي الدارمي محدث الكوفة توفى في ربيع الآخر سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين له كتاب الزهد كبير.
النخجواني - هندوشاه بن سنجر بن عبد الله الصاحبي الكيزاني اللغوي الشهير بالنخجواني (الفتح ثم السكون وجيم مضمومة وآخره نون ويقال بالقاف عوض الخاء بلد بأقصى أذربايجان) توفى سنة.. صنف تجارب السلف. صحاح العجم في اللغة. موارد الأدب فرغ من تأليف التجارب سنة 730 ابن عدي الكوفي - أبو عبد الرحمن الهثيم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر الطائي الثعالبي البحتري الكوفي المعروف بابن عدى الاخباري نزيل بغداد مختص بمجالس الخلفاء ولد سنة 130 وتوفى سنة 207 سبع ومائتين. صنف من الكتب اخبار الحسن بن علي رضي الله عنهما. اخبار زياد بن أبيه. اخبار طي ونزولها الجبلين. اخبار الفرس. أسماء بقايا قريش في الجاهلية ومن لدن. بيوتات العرب. بيوتات قريش. تاريخ الاسراف صغير. تاريخ الاشراف كبير. تاريخ على السنين. خطب المضرس بمكة والمدينة. خطط الكوفة.
طبقات الفقهاء والمحدثين. قضاة الكوفة والبصرة. كتاب المجامع. كتاب حلف كلب وتميم وحلف وعبل وحلف طي وأسد. كتاب خواتيم الخلفاء. كتاب الخوارج. كتاب الدولة. كتاب السمي. كتاب شروط الخلفاء. كتاب الطوائف. كتاب اعمال الشروط لأمراء العراق. كتاب فخر أهل الكوفة على البصرة. كتاب كنى الاشراف. كتاب مثالب ربيعة. كتاب المثالب صغير. كتاب المثالب كبير كتاب المخبر. كتاب مداعي أهل الشام. كتاب مديح أهل الشام . كتاب المعمرين ويقال العمرين. كتاب مقطعات الاعراب. كتاب مقتل خالد بن عبد الله القسري والوليد بن يزيد بن خالد بن عبد الله. كتاب منتحل الجواهر. كتاب من تزوج من الموالى في العرب. كتاب المواسم. كتاب نزول.
العرب بخراسان والسواد. كتاب النساء. كتاب النشاب.
كتاب النكد. كتاب النوادر. كتاب النوافل. كتاب الوفود. كتاب ولاة الكوفة. كتاب هبوط آدم عليه السلام وأفراق العرب في نزولها ومنازلها.
الشاشي - الحافظ أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي البنكشي أصله من ترمذ سكن. بنكث وهو محدث ما وراء النهر توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف المسند الكبير في الحديث مجلدين.
سرشار الهندي - هير الال الكاكوري الهندي من قوم كاتيهان المعروف بسيام المتخلص بسرشار مات سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف له ديوان شعر فارسي. مثنويات فارسي - باب الياء - العليمي - ياسين بن زين الدين أبى بكر بن محمد بن الشيخ عليم (بالتصغير) الحمصي الشافعي نزيل مصر الشهير بالعليمي توفى سنة 1061 إحدى وستين والف صنف حاشية على شرح ألفية ابن مالك في النحو. حاشية على شرح التهذيب للخبيصي.
حاشية على شرح التوضيح. حاشية على شرح السنوسي.
حاشية على شرح القطر للفاكهي. حاشية على المختصر. حاشية على المطول.
خطيب الخليلي - ياسين بن محمد الخليلي الأزهري نزيل المدينة المنورة الخطيب بها يعرف بالخطيب الخليلي نوفي سنة 1085 خمس وثمانين والف صنف تذكرة الآداب والنوادر.
شر ألفية السيرة لزين الدين العراقي. شرح رياض الصالحين للنووي.
الفرضي ياسين بن مصطفى الفرضي الدمشقي الماتريدي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1095 خمس وتسعين والف صنف نصرة المتغربين عن الأوطان على الظلمة وأهل العدوان.
خطيب العمرى - ياسين بن خير الله بن محمود الفاروقي الموصلي الأديب الحنفي المعروف بالخطيب العمرى توفى بالموصل سنة 1224 من تصانيفه الدر المكنون في تاريخ القرون. الدر المنتشر في تراجم أدباء القرن الثالث عشر. روضة الفيحاء في تواريخ النساء. صفوة الأدباء في محاسن الشعراء فرغ منها سنة 1212. عنوان الأعيان في تواريخ ملوك الزمان.
الملكي - امين الدين ياقوت بن عبد الله الموصلي المعروف بالملكي نسبته إلى السلطان ملكشاه أبى الفتح بن سلجوق الخطاط المشهور المتوفى بالموصل سنة 618 ثمان عشرة وستمائة صنف رسالة في الخط.
الرومي - مهذب الدين أبو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي الشاعر المشهور مولى أبى منصور الجيلي كان مقيما بالمدرسة النظامية ببغداد حين ما تميز وسمى نفسه بعبد الرحمن يعرف بالرومي توفى ببغداد سنة 622 اثنتين وستمائة له ديوان شعر.
الحموي - شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الجنس الحموي المولد البغدادي الدار الأديب المؤرخ ولد سنة 575 وتوفى بجلب سنة 626 ست وعشرين وستمائة له من التصانيف اخبار المتنبي. ارشاد الألباء إلى معرفة الأدباء تحفة الألباء في اخبار الأدباء. كتاب الدول. المبدأ والمال في التاريخ.
مجموع كلام أبى على الفارسي. المشترك وضعا والمختلف صقعا.
انتحله من معجم البلدان في معرفة المدن والقرى والخراب.
والعمار والسهل والوعر من كل مكان في ست مجلدات مطبوع.
المقتطف في النسب.
يحيى النحوي - يحيى بن.. المصري النحوي كان أسقفا في بعض الكنائس رجع عما يعتقده النصارى في التثليث فاجتمعت الأساقفة وناظرته فغلبهم وسألوه الرجوع عما هو عليه وترك إظهاره فأقام فأبى ان يرجع فأسقطوه وعاش إلى أن فتحت مصر على يد عمرو بن العاص سنة 17 ودخل عليه وأكرمه ورأى له موضعا قاله ابن أبي إسحاق النديم في الفهرست ومات في حدود السنة المذكورة. له من الكتب تفسير كتب جالينوس في الطب. تفسير كتاب السماع الطبيعي. الرد على برقس.
الرد على قوم لا يعترفون الديانة. الرد على قوم آخر. الرد على نسطورس. الرد على ارستطاليس العاشر. كتاب في أن كل جسم فقوته متناهية.
الوادعي - أبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الكوفي الهمداني المعروف بالوادعي من أصحاب الإمام أبي حنيفة توفى ببغداد سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة. من تصانيفه كتاب السنن في الحديث. كتاب الشروط والسجلات.
القطان البصري - أبو سعيد يحيى بن سعيد بن فروخ التميمي البصري الحافظ الأحول المعروف بالقطان المتوفى سنة 198 ثمان وتسعين ومائة. صنف كتاب المغازي.
اليزيدي - أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي البصري ثم البغدادي الأديب النحوي المعروف باليزيدي المتوفى ببغداد سنة 202 اثنتين ومائتين. من تآليفه كتاب المقصور
والممدود. كتاب القط والشكل. مختصر في النحو. نوادر في اللغة.
الكوفي - أبو زكريا يحيى بن آدم بن سليمان الأموي الكوفي الأحول مولى لآل عقبة أبى معيط توفى بقم الصلح سنة 203 ثلاث ومائتين صنف كتاب الخراج. كتاب الزوال.
كتاب الفرائض كبير.
الفراء - الحافظ أبو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي الكوفي اللغوي المقرى البغدادي المعروف بالفراء المتوفى بطريق مكة ستة 207 سبع ومائتين. له من الكتب آلة الكتاب. الجمع والتثنية. حدود الاعراب في أصول العرينة.
كتاب البهى. كتاب الفاخر. كتاب فعل وافعل. كتاب اللغات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود.
كتاب الوقف والابتداء. كتاب النوادر. مصادر القرآن.
معاني القرآن.
التنيسي - أبو زكريا يحيى بن حسان بن حسان التنيسي البصري المتوفى بمصر سنة 208 ثمان ومائتين قال أبو سعيد تونس في ترجمته له تصانيف ولم يذكر منها شيئا.
الحماني - الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الحميد بن أبي يحيى الكوفي المعروف بالحماني المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له المسند في الحديث.
ابن أبي منصور - يحيى بن أبي منصور إياك حسيس بن وريد بن كاد الفارسي المنجم البغدادي كان مجوسيا ثم أسلم على يد مأمون العباسي وخرج معه إلى طرسوس ومات بحلب سنة 218 له كتاب الزيج الممتحن نسختان. كتاب العمل لسدس ساعة من الارتفاع بمدينة السلام.
العبيدي - يحيى بن جعفر بن جعفر العبيدي النساب المتوفى سنة.. له اخبار المدينة.
العراقي - أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن بكر المخزومي الحافظ العراقي الحنفي المتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الشروط والسجلات.
ابن معين - الحافظ أبو زكريا يحيى بن معين (بفتح الميم وكسر العين المهلة) بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري البغدادي الحافظ الكبير المتوفى حاجا بالمدينة المنورة في 22 ذي الحجة من سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين وكانت
ولادته سنة 159 من تصانيفه الجرح والتعديل في رجال الحديث.
كتاب التاريخ.
الخدري - أبو علي يحيى بن كامل بن طليحة الخدري كان من أصحاب بشر المريسي ثم انتقل إلى مذهب الأباضية وتوفى فيه جدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب التوحيد. كتاب الجليلة في المسائل التي جرت بنيه وبين جعفر بن حرب. كناب المخلوق.
ابن أكثم - القاضي يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي المروزي أبو محمد البغدادي الحنفي توفى قاصيا ببغداد سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين صنف كتاب التنبيه في الفقه. ايجاب التمسك باحكام القرآن.
البيكندي - أبو زكريا يحيى بن جعفر بن أعين الأزدي البكري البيكندي (بكسر الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون النون بلدة بين بخارى وجيحون) سكن بكيون قرية هنالك وتوفى بها سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين صنف تفسير القرآن.
ابن ماسويه - الطبيب أبو زكريا يحيى بن ماسويه الحراني الطبيب خدم المأمون وبعده للمتوكل العباسي كان مسيحيا طبيبا حاذقا. هذا ما ذكره ابن أبي إسحاق النديم في كتاب الفهرست وترجمة ابن أبي أصيبعة في عيون الانباء وسماه يوحنا وزاد في تأليفه ونحن تذكر كما رأيناه أولا في كتاب الفهرسة المذكور مات ابن ماسويه بسر من رأى سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين له من التصانيف اصلاح الأدوية المفردة تدبير الأصحاء.
ترتيب سقى الأدوية المسهلة بحسب الأزمنة. تركيب الأدوية المسهلة. تركيب خلق الانسان. جامع الطب. دخول الحمام ومنافعها ومضارها. رفع مضار الأغذية. علاج النساء اللواتي لم يحبلن. كتاب الابدال في الطب.
كتاب الأزمنة. كتاب الأشربة. كتاب الأغذية.
كتاب البرهان. كتاب البصيرة. كتاب التشريح. كتاب الجذام. كتاب الجنين. كتاب الجواهر. كتاب الحميات.
كتاب الحيلة للبرء. كتاب ذعل العين. كتاب الديباج. كتاب السدر والدوار. كتاب السر الكامل. كتاب السواك والمسنونات. كتاب الصداع وعلله. كتاب الصوت والبحة.
كتاب الطبيخ. كتاب الفصد والحجامة. كتاب في غير ما شئ مما عجز عنه غير. كتاب القولنج. كتاب الكامل. كتاب الكمال والتمام. كتاب لم امتنع الأطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن. كتاب ماء الشعير. كتاب الماليخوليا
كتاب مجسة العروق. كتاب محنة الطبيب. كتاب المرة السوداء.
كتاب المسموم وعلاجها. كتاب المعدة. كتاب معرفة محنة الكحالين. كتاب المنجح في الصفات والعلاجات.
كتاب النوادر.
الغزالي الأندلسي - أبو بكر يحيى بن حكم البكري الجياني الحكيم المعروف بالغزال شاعر الأندلس المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين له ديوان شعر.
الخياط - أبو علي يحيى بن غالب بن محمد البغدادي المنجم المعروف بالخياط من تلاميذ ما شاء الله الإسرائيلي توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف من الكتب تحويل سنى العالم. تحويل سى المواليد. كتاب الدول. كتاب قضيب الذهب. كتاب المدخل. كتاب المسائل. كتاب المعاني.
كتاب المنثور الفه ليحيى بن خالد. كتاب المواليد. كتاب النكت.
البصري الحافظ أبو سعيد يحيى بن حكيم البصري المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. ترجمة ابن حبان وقال كان ممن جمع وصنف ولم يذكر شيئا من تصانيفه.
الرازي - أبو زكريا يحيى بن معافى الرازي الزاهد الواعظ من رجال التصوف توفى بنيسابور سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين صنف كتاب المريدين.
ابن المزين - أبو زكريا يحيى بن إبراهيم بن مزين مولى رملة بنت عثمان بن عفان المالكي القرطبي أصله بن طليطلة يعرف بابن المزين رحل إلى المشرق توفى جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تآليفه تسمية الرجال المذكورين بالموطأ. تفسير الموطأ فضائل القرآن. فضل العلم. كتاب المستقصية في علل المعطا.
السرقسطي - أبو زكريا يحيى بن عبد الرحمن السرقسطي من الأندلس يعرف بالأبيض كان متصرفا في العلوم ومتقدما في النحو واللغة توفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين. صنف كتاب في النحو اخذه الناس عنه.
الخولاني - يحيى بن أيوب الخولاني المصري المحدث الشافعي المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين له كتاب الرد على ابن عليه.
ابن أبي - الشكر يحيى بن محمد بن أبي الشكر المنجم المغربي المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين صنف احكام تحاويل سنى العالم. الاختيدات في النجوم. جامع الصغير في احكام النجوم.
ابن أبي منصور يحيى بن أبي منصور نصر الموصلي أبو سعيد المتوفى سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين صنف الأغاني.
مرتب على الحروف. كتاب الطبيخ. كتاب العود وملاهي.
كتاب المعاريض.
ابن أبي منصور أبى احمد يحيى بن علي بن يحيى البغدادي المعتزلي يعرف بابن أبى منصور المنجم ولد سنة 241 وتوفى سنة 300 ثلاثمائة. صنف الباهر في اخبار شعراء مخضرمي الدولتين.
ابن سرافيون - يحيى بن سرافيون السرياني المسيحي البغدادي الطبيب كان معاصرا لأبي زكريا الرازي توفى في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة له كناش الصغير في عشر مقالة. كناش الكبير في اثنى عشرة مقالة.
ابن صاعد - أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب البغدادي الحافظ الامام المعروف بابن صاعد الهاشمي مولى أبى جعفر المنصور ولد سنة 228 وتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة له من التآليف كتاب السنن في الفقه. كتاب القراءات.
كتاب المسند في الحديث.
الهادي اليماني - السيد يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم الحسنى اليماني الزيدي الملقب بالهادي المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين من تآليفه تثبيت الإمامة. درر الأحاديث النبوية بالأسانيد اليحيوية.
الكناني - أبو زكريا يحيى بن عمر بن يوسف بن عمر الكناني الأندلسي الفقيه المالكي من أهل جيان نشأ بقرطبة ورحل وسكن قيروان ثم سوسة ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين من تصانيفه كتاب اختلاف ابن القاسم وأشهب.
كتاب الرد على الشافعي. كتاب الصراط. كتاب الميزان.
كتاب النظر إلى الله عز وجل. المنتخبة في اختصار المستخرجة.
من معالم الايمان الحلاجي - يحيى بن أبي حكيم الحلاجي البغدادي من أطباء المعتضد العباسي مات في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف معالم الايمان. تدبير الأبدان النحيفة قد غلبت عليه الصفراء.
المغربي - أبو بكر يحيى بن عبد الله بن محمد القرطبي المالكي يعرف بالمغربي توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة.
قال ابن الفرضي في ترجمته كان بصيرا بالنحو والغريب والشعر وله فيهما تصانيف.
البلنسي - أبو زكريا يحيى بن شراحيل البلنسي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة صنف توجيه أحاديث الموطأ للامام مالك.
ابن قويرة - أبو بكر يحيى بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل التميمي القرطبي الشهير بابن قويرة الشاعر المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة له ديوان شعر.
المنطقي - أبو زكريا يحيى بن عدي بن حميد بن زكريا البغدادي الطبيب اليعقوبي المسيحي المعروف بالمنطقي مات في حدود سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة صنف من الكتب رسالة في نقض حجج أنفذها الرئيس في نصرة قول بالقائلين بان الأفعال خلق الله واكتساب للعبد. تفسير كتاب طونيقا لأرسطو طاليس. كتاب في منافع الباه. مقالة في آنية صناعة المنطق.
مقالة في بحوث الأربعة. مقالة في سياسة النفس. مقالة في المطالب الخمسة للرؤوس الثمانية.
النيسابوري - الحافظ أبو زكريا يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى النيسابوري المسند بها توفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة. صنف أمالي في الحديث مشهور.
السرقسطي - أبو محمد يحيى بن إبراهيم بن محارب السرقسطي المحدث الفقيه المالكي المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة صنف صفة الجنة.
الأرزني - يحيى بن محمد الأرزني أبو محمد النحوي اللغوي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة صنف مختصر في النحو.
العلوي - أبو طالب يحيى بن الحسين هارون بن الحسين بن محمد العلوي الهاروني المتوفى سنة 424 أربع وعشرين وأربعمائة صنف الإفادة في تاريخ الأئمة السادة.
ابن الطحان - أبو القاسم يحيى بن علي الحضرمي المصري المعروف بابن الطحان المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة صنف المختلف والمؤتلف في الأسماء.
اليماني - أبو الفتوح يحيى بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن ملاهس اليماني الشافعي المتوفى بالمشيرق سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع.
ابن الفلاس - أبو الحسين يحيى بن نجاح القرطبي المالكي مولا جعفر الأموي يعرف بابن الفلاس المتوفى بمصر سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة. له سبل الخيرات في المواعظ والرقائق.
البارابي - أبو زكريا يحيى بن أحمد بن أبي زكريا البارابي (بفتح الباء الموحدة اسم لناحية كبيرة من وراء جيحون ويقال
فاراب بالفاء كان أديبا لغويا توفى في حدود سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة. صنف كتاب المصادر في اللغة.
التكريتي - أبو نصر يحيى بن جرير الطبيب التكريتي نزيل بغداد توفى حدود سنة 472 اثنتين وسبعين وأربعمائة له رسالة في منافع الرياضة وجهة استعمالها. كتاب في الباه ومنافع الجماع ومضاره. المختار من كتب الاختيارات الفلكية.
ابن طباطبا - الشريف أبو المعمر يحيى بن محمد المعروف بابن طباطبا العلوي الحسيني المتوفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له شرح اللمع لابن جنى في النحو.
ابن زريق - يحيى بن علي التنوخي المقرى المعروف بابن زريق ولد سنة 422 وتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة صنف تاريخ مرتب على السنين.
ابن جزلة - أبو عيسى يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي الطبيب كان مسيحيا ثم أسلم وتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة له من التصانيف الإشارة في تلخيص العبارة في الطب.
تقويم الأبدان في تدبير الانسان. الرد على النصارى. رسالة في مدح الطب وموافقة للشرح. منهاج البيان فيما يستعمله الانسان من الأدوية المفردة والمركبة.
ابن البياز - أبو الحسين يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد اللواتي الأندلسي المقرى المعروف بابن البياز ولد سنة 406 وتوفى سنة 466 ست وتسعين وأربعمائة. صنف النبذ النامية في القراءات الثمانية.
خطيب التبريزي - أبو زكريا يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي المعروف بالخطيب نزيل بغداد كان يدرس بالمدرسة النظامية أديبا لغويا ولد سنة 421 وتوفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة من تصانيفه اسرار الصنعة في النحو. بصائر الكمالات. تفسير القرآن. تهذيب اصلاح المنطق. تهذيب غريب الحديث. شرح الحماسة ثلاث نسخ أوسط وصغير وكبير. شرح ديوان المتنبي. شرح سقط الزند وهو ديوان أبى العلاء. شرح شعر أبى تمام. شرح القصائد العشرة المختارة. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح اللمع لابن جنى. شرح المعلقات السبع. شرح المفضليات أي أسماء التفضيل.
شرح المقصورة لابن دريد. الكافي في علمي العروض والقوافي.
مقدمات في النحو. الملخص في اعراب القرآن أربع مجلدات.
ابن منده - الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني سافر إلى بعض البلاد وقدم بغداد حاجا ولد بأصبهان سنة 434 وتوفى في ذي الحجة من سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة. من تآليفه تاريخ أصبهان. كتاب من عاش من الصحابة مائة وعشرين مصنف على الصحيحين للبخاري ومسلم.
الحلواني - أبو سعد يحيى بن علي بن الحسن الحلواني النزار الفقيه الشافعي ولى حسبة بغداد ومدرس النظامية سافر رسولا من المسترشد العباسي إلى الخاقان محمد بن سليمان صاحب ما وراء النهر ولد سنة 450 وتوفى بسمرقند سنة 520 عشرين وخمسمائة صنف كتاب التلويح في فروع الشافعية.
المرجوني - أبو بكر يحيى بن عمرو بن بقاء الجذامي القرطبي المالكي يعرف بالمرجوني نزيل بطليوس ولد سنة 457 وتوفى سنة 521 إحدى وعشرين وخمسمائة صنف كتاب الشروط والاحكام.
ابن العوام - أبو زكريا يحيى بن محمد بن أحمد الإشبيلي الأندلسي المعروف بابن العوام كان في أواسط القرن السادس لعله توفى في حدود سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة صنف كتاب الفلاحة مطبوع في مجريط.
خطيب الحصكفي - معين الدين أبو الفضل يحيى بن سلامة ابن الحسين بن محمد الطنزي (طنزة بلدة من اعمال ديار بكر) المعروف بخطيب الحصكفي نشأ بحصن كيفا واستوطن ميافارقين كان شافعيا أديبا ولد سنة 460 وتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه ديوان شعر. رسائل الحصكفي في مجلد، عمدة الاقتصاد في النحو.
ابن الصيرفي - أبو بكر يحيى بن محمد القرناطي الأندلسي الأديب المالكي المعروف بابن الصيرفي يحيى في المتوفى سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة له من التآليف ابراز الطائف. تاريخ الدولة اللمتونية. الدوريات في قول المديون لرب الدين.
ابن أبي الخير - أبو زكريا يحيى بن سالم بن أسعد بن العمراني من بنى عمران الفقيه الشافعي المعروف بابن أبى الخير اليمنى ولد سنة 487 وتوفى يدير السفاك سنة 558 من تأليفاته الاحداث في الفروع. الانتصار في الرد على القدرية الأشرار.
البيان في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع
زوائد في الفروع. شرح الوسائل للغزالي أيضا في الفروع.
غرائب الوسيط للغزالي أيضا. مقاصد اللمع. مناقب الإمام الشافعي.
ابن هبيرة - عون الدين أبو المظفر الوزير يحيى بن محمد بن هبيرة بن محمد بن هبيرة بن سعد الشيباني الفقيه الحنبلي من وزراء المقتفى لأمر الله العباسي وبعده للمستنجد أصله من قرية بنى أوقر من اعمال دجيل ولد سنة 497 وتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة ببغداد له من التصانيف اختلاف العلماء.
أرجوزة في الخط الاشراف على مذاهب الاشراف. الافصاح عن شرح معاني الصحاح وهو يشتمل على تسعة عشر كتابا.
الايضاح عن معاني الصحاح وهو شرح الجمع بين الصحيحين لأبي نصر الحميدي. تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت.
الطامس والفالس في علم السمياء. كتاب الاجماع والاختلاف كتاب العبادات. كتاب المقتصد. كتاب المقصور والممدود وغير ذلك.
القرطبي - صائن الدين أبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد الأزدي القرطبي المالكي ولد بقرطبة سنة 487 وتوفى بالموصل سنة 567 سبع وستين وخمسمائة صنف أربعين في الحديث. أرجوزة في أسماء النبي صلعم. دلائل الاحكام.
السهروردي - شهاب الدين أبو الفتح يحيى بن حبش بن أميرك الحكيم السهروردي الشافعي المقتول بحلب سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة له من الكتب الألواح العمادية في المبدأ والمعاد. تحفة الأحباب. التلويحات في المنطق والحكمة. حكمة الاشراق. الرقيم الأول. الغربة الغريبة كرسالة الطير لابن سيناء كتاب التنقيحات في الأصول. كتاب اللمحة. كتاب المعارج.
كشف الغطاء لإخوان الصفا. المشارع والمطارحات في المنطق والحكمة. مونس العشاق. هياكل النور.
ابن مجير - أبو بكر يحيى بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن مجير الفهري المرسي الشاعر الأندلسي الشهير بابن مجير المتوفى سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر.
البصري المسيحي - أبو العباس يحيى بن سعيد بن هارون البصري الطبيب المسيحي نزيل القاهرة مات بها سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة صنف المقامات المسيحية.
ابن زبادة - قوام الدين أبو طالب يحيى بن أبي الفرج سعد بن هبة الله بن علي بن قزعلي بن زيادة (بفتح الزاي والباء الموحدة وهو القطعة من الزباد الذي يتطيب بن النسوان) الشيباني الواسطي الأصل البغدادي الأديب الكاتب ناظر الديوان المقاطعات ببغداد ولد سنة 522 وتوفى في ذي الحجة من سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة له ديوان الرسائل مشهور.
ابن البطريق - أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد الحلي الشيعي الشهير بابن البطريق توفى في حدود سنة 605 خمس وستمائة له من التصانيف اتفاق صحاح الأثر في امامة الأئمة الاثني عشر. تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين. خصائص الوحي المبين في مناقب أمير المؤمنين. الرد على أهل النظر في تصفح أدلة القضاء والقدر. العمدة في عيون صحاح الاخبار. في مناقب امام الأبرار. نهج العلوم إلى نفى المعدوم وهو جواب عن أسئلة أهل حلب.
ابن الأصبهاني - أبو زكريا يحيى بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله الصقلي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الأصبهاني المتوفى بغرناطة سنة 608 ثمان وستمائة صنف روضة الأنيقة في الحديث. كتاب الخلافيات بين الشافعي وأبي حنيفة.
التكريتي - القاضي أبو زكريا يحيى بن القاسم بن مفرح الثعلبي التكريتي الشافعي مدرس النظامية ببغداد توفى سنة 616 ست عشرة وستمائة قال صاحب عقد المذهب في ترجمة صنف في المذهب والخلاف.
الكاواني - أبى الشرف يحيى بن الحسن بن علي بن شيرزاد الشاعر العجمي المتخلص بكاواني المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له ديوان شعر فارسي.
التكريتي - أبو الفتوح يحيى بن أبي السعادات بن سعد الله بن الحسين بن أبي تمام القاضي التكريتي الشافعي ولد سنة 531 وتوفى سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. خرج لنفسه أحاديث. قاله السبكي في طبقات الشافعية.
ابن المطرف - أبو زكريا يحيى بن المطرف بن الحسن البغدادي الفقيه الحنفي المعروف بابن المطرف المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة قال على القارى في طبقات الحنفية له المصنفات ولم يذكر منها شيئا.
ابن معط - زين الدين أبو زكريا يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي الأصل المصري المولد والدار الفقيه النحوي الحنفي الشهير بابن معط ولد سنة 564 وتوفى سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف الدرة الألفية في علم العربية في النحو مشهور. حواشي على أصول ابن السراج. ديوان خطب. شرح أبيات كتاب سيبويه. شرح الجمل في النحو. العقود والفوائد في النحو قصيدة في القراءات السبع. كتاب العروض نظما كتاب المثلث. نظم الجمهرة لابن دريد في اللغة. نظم صحاح الجوهري أيضا.
ابن أبي طي - يحيى بن حميدة بن ظافر بن علي الغساني الحلبي الأديب المؤرخ المعروف بابن طي المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له من الكتب حوادث الزمان في التاريخ.
سلك النظام في التاريخ الشام. طبقات العلماء. عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر. كنز الموحدين في سيرة الملك صلاح الدين. مختار تاريخ العرب. معادن الذهب في الطب.
مناقب الأئمة الاثني عشر. المنتخب في شرح لامية العرب.
المعتضد الزيدي يحيى بن محسن بن محفوظ بن محمد بن يحيى بن يحيى الناصر بن محمد العلوي الزيدي اليمنى الملقب بالمعتضد المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. صنف المقنع في الأصول.
ابن مطروح - جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي الصعيدي المصري الأديب المعروف بابن مطروح ولد سنة 592 وتوفى سنة 654 أربع وخمسين وستمائة قال جلال الدين السيوطي عند ترجمته في حسن المحاضرة له تصانيف في الأدب منها ديوان شعر مشهور.
الصرصري - جمال الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام البغدادي الضرير الحنبلي اللغوي بالصرصري الملقب بسيد الشعراء ولد سنة 588 وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له من التآليف الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة. ديوان شعر. الروضة الناضرة في أخلاق المصطفى الباهرة. الشارحة في تجويد الفاتحة. القصائد في المدائح النبوية. المنتقى من مدائح الرسول صلعم.
العطار - الحافظ رشيد الدين أبو الحسن يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الأموي النابلسي ثم المصري
المالكي - المعروف بالعطار المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة.
من تصانيفه تحفة المستزيد في الأحاديث الثمانية الأسانيد.
حوائج العطار في عقر الحمار. غرر الفوائد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم بن الأحاديث المقطوعة. معجم الشيوخ.
ابن اللبودي - نجم الدين أبو زكريا يحيى بن شمس الدين محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الحلبي المولد والدمشقي الدار الشهير بابن اللبودي الطبيب الحنفي ولد سنة 607 وتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة صنف من الكتب آفاق الاشراق في الحكمة. الأنوار الساطعات في شرح الآيات البنيات.
ايضاح الرأي السخيف من كلام الموفق عبد اللطيف. تدقيق المباحث الطبية في تحقيق المسائل الخلافية. الرسالة السنية في شرح المقدمة المطرزية في النحو. الرسالة الكاملة في علم الجبر والمقابلة. الرسالة المنصورية في الاعداد الوفقية. الزاهي في اختصار الزيج الشاهي. الزيج المعرب المبنى على الرصد المجرب.
شرح المعالم لفخر الدين الرازي. غاية الاحكام. في صناعة الاحكام. غاية الغايات في المحتاج إليه من أقليدس والمتوسطات.
كافية الحساب في علم الحساب. لمعات في الحكمة. مختصر الإشارات لابن سينا. مختصر القانون أيضا لابن سينا في الطب مختصر مسائل حنين. المعالم في الأصلين أعني مختصر المعالم الذكور. نزهة الناظر المثل السائر.
النووي - الحافظ محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مر بن جمعة بن حزام النووي المحدث الفقيه الشافعي الشهير بالنووي (نوى بلدة بحوران بينها وبين دمشق مسافة يومين) ولد سنة 631 وتوفى ببليده سنة 676 ست وسبعين وستمائة.
له من التصانيف الأربعين في الحديث مشهور وعلها عدة شروح وحواشي. الارشاد في أصول الحديث. الإشارات إلى بيان الأسماء المهمات في متون الأسانيد. الأصول والضوابط في المذهب. الايضاح في مناسك الحاج. بستان العارفين في التصوف.
التبيان في آداب حملة القرآن. التحرير في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي مختصر. تحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه أيضا مطول لم يكمل. تحفة الوالد وبغية الرائد. التحقيق.
الترخيص في الاكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من أهل الاسلام . التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير. تقريب الارشاد إلى علم الاسناد، تهذيب الأسماء واللغات في مجلد مطبوع.
حلبة الأبرار وشعار الأخيار في تلخيص الدعوات والاذكار.
خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام. روح المسائل في الفروع. روضة الطالبين وعمدة المتقين في الفروع.
رياض الصالحين. شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى آخر كتاب الايمان. عيون المسائل المهمة. غيث النفع في القراءات السبع مطبوع. فضل القيام لأهل العلم والحديث والزهاد والعباد والصلحاء والقراء من أهل الاسلام. المبهم على حروف المعجم. المجموع في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي. مرآة الزمان في تاريخ الأعيان. مناسك الحجج ثلاثة الصغرى والكبرى والوسطى. المنثورات وعيون المسائل المهمات. المنهاج لشرح صحيح مسلم بن الحجاج في خمس مجلدات مطبوع بمصر.
منهاج الطالبين في الفروع مشهور.
ابن الجزار - جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد الأديب المصري المعروف بابن الجزار ولد سنة 601 وتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. وقال ابن حجة في كشف اللثام مات سنة 672. من تآليفه تقاطيف الجزار في الشعر. العقود الدرية في الأمراء المصرية. فوائد الموائد في الأدب.
ابن ميثم الحلي - نجيب الدين يحيى بن أحمد بن الحسن بن سعيد الهذلي المعروف بابن ميثم الحلي الشيعي المتوفى سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف من الكتب الجامع للشرائع في فقه الشيعة. كتاب المدخول في الأصول. نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر.
الحراني - جمال الدين أبو زكريا يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي بن إبراهيم الحراني الحنبلي نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة صنف من الكتب انتهاز الفرص فيمن افتى بالرخص في العقوبات.
دعائم الاسلام في وجوب الدعاء للامام. نوادر المذهب.
المغربي - يحيى بن محمد بن أحمد بن سليمان المغربي الصوفي نزيل الحرمين من تلاميذ ابن سبعين مات في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة صنف الوراثة المحمدية والفصول الذاتية في الرد عن أستاذه ابن سبعين.
الباخرزي - أبو المفاخر يحيى بن أحمد بن سعيد الباخرزي الصوفي الزاهد المتوفى في حدود سنة 724 أربع وعشرين
وسبعمائة صنف أوراد الأجباب وفصوص الآداب فارسي في التصوف مجلد كبير.
الكناني - يحيى بن محمد بن يحيى أبو زكريا الكناني قرأ على ابن العطار ومات في حدود سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة صنف المفيد على أجمل في النحو.
الصغاني - السيد يحيى بن الحسين بن يحيى بن علي الحسين الصغاني اليمنى الزيدي المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة له من الكتب الجوهرة المشهورة في الفقه. اللباب أيضا في الفقه.
الياقوتة كذا.
الواسطي - يحيى بن عبد الله بن عبد الملك الواسطي الشافعي فقيه العراق المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف مطالع الأنوار النبوية في صفات خير البرية صلعم. الناسخ والمنسوخ من القرآن.
المؤيد الزيدي - السيد يحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم بن محمد بن إدريس العلوي اليمنى الملقب بالمؤيد الزيدي ولد بصنعاء سنة 669 وتوفى محصن حران سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الاختبارات في فقه الزيدية. الأزهار كذا مجلدين. الافحام في الرد على الباطنية مجلد. الاقتصاد في النحو مجلد. الانتصار في ثمان عشرة جزأ. الأنوار المضية شرح الأحاديث النبوية على السليقية. الايضاح لمعاني المفتاح في الفرائض مجلد. التحقيق في التكفير والتفسيق التصفية في علم الباطن. التمهيد العلوم العدل والتوحيد. الحاضر لفوائد المقدمة الطاهر ابن بابشاذ في النحو. الحاوي في الفقه ثلاث مجلدات. الديباج العرضي في شرح نهج البلاغة للرضي مجلد 4 الجوابات الوافية بالبراهين الشافية. الجواب الرائق في تنزيه الخالق. الجواب القاطع للتمويه عما يرد على الحكمة والتنزيه. الطراز في علوم حقائق الاعجاز مجلدين. الشامل في الفقه مجلد 4 طوق الحمامة في مباحث الإمامة. عقد اللآلي في الرد على أبي حامد الغزالي. العمدة في فقه الزيدية مجلد 6 القانون المحقق في علم المنطق. القسطاس مجلدين. الكاشف للغمة عن الاعتراض على الأمة. المحصل في شرح اسرار المفصل مجلد 4 مشكاة الأنوار في الرد على الباطنية الأشرار. معالم الدينية مجلد. المعيار مجلد. المنهاج مجلدين. نهاية الوصول إلى علم الأصول. الوازعة لذوي الألباب عن فرط الشك والارتياب.
الوازعة للمعتدين عن سب أصحاب سيد المرسلين صلعم.
الفاضل اليمنى - عماد الدين يحيى بن القاسم بن عمر بن علي العلوي الحسنى المعروف بالفاضل اليمنى ولد سنة 680 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه تحفة الاشراف في كشف غوامض الكشاف. درر الأصداف لحاشية الطيبى على الكشاف. درر الاصاف في حل عقد الكشاف. شرح لب الباب للإسفرائني في النحو.
الحارثي - يحيى بن محمد الحارثي النحوي المتوفى سنة 752 اثنتي وخمسين وسبعمائة. صنف مفتاح الألباب لعلم الاعراب.
التجيبي - أبو زكريا يحيى بن أحمد بن هذيل التجيبي الأندلسي الأديب المالكي من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له السليمانيات والعراقيات في ديوان شعر.
الرهوني - شرف الدين يحيى بن أبي بكر بن عبد الله التونسي المالكي اللغوي المعروف بالرهوني نزيل مصر المتوفى سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة له مصادر في اللغة.
الطاوسي - علاء الدين يحيى بن عبد اللطيف القزويني الفقيه الشافعي الشهير بالطاوسي نزيل بغداد المدرس بالمستنصرية توفى سنة.. له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع. شرح مشارق الأنوار للصغاني صغير. شرح آخر على المشارق كبير. كان حيا سنة 775.
ابن خلدون - يحيى بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن خلدون الحضرمي الإشبيلي الأديب أخو القاضي ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون تولى كتابة السلطان أبى حمو وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له بغية الرواد في اخبار بنى عبد الواد وأيام أبى حمو الشامخة الأطواد في التاريخ والتراجم.
ابن الكرماني - تقى الدين يحيى بن شمس الدين محمد بن يوسف بن علي البغدادي السعيدي الشافعي المعروف بابن الكرماني المتوفى بمصر سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. مجمع البحرين وجواهر الحبرين في شرح البخاري ثمانية اجزاء المختصر في اخبار مصر. المقصود من تحفة المودود لابن قيم الجوزية.
السيرامي - يحيى بن سيف الدين.. المصري الحنفي المعروف بالسيرامي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف شرح فوائد الغياثية في النحو كتاب البلاغة على تلخيص المفتاح.
الفتاحي يحيى - سيبك بن.. النيسابوري الأديب الشاعر المعروف بالفتاحي المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة له من التآليف اسراري وخماري منظومة فارسية.
تعبير نامج منظومة. حسن ودل أيضا منظومة. ده نامه أيضا منظومة. شبستان خيال في الأدب منظومه.
الخضرة كي - جمال الدين يحيى بن علي بن داود الخضرة كي ثم السجستاني الصوفي المتوفى سنة.. له طراز الدقائق وابراز الحقائق في الجواب عن أسئلة. موضحة الاسرار ترجمه السخاوي في الضوء اللامع ولم يذكر تاريخ وفاته.
فخر الدين الرومي - يحيى بن عبد الله الفقيه الحنفي الرومي الصوفي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة. له فرائد الآلي. مشتمل الاحكام في الفقه.
الشرواني - السيد يحيى جلال الدين بهاء الدين الباكوي الصوف المعروف بالشرواني من مشائخ الكلشنية توفى سنة 869 تسع وستين وثمانين وقيل سنة 867. له اسرار الطالبين في التصوف والعبادات. اسرار الوحي فارسي. اسرار الوضوء فارسي. أطوار القلب فارسي. رموز الإشارات فارسي.
شرح أسماء الثمانية فارسي. شرح سؤالات كلشن راز فارسي.
شفاء الاسرار في التصوف. علم اللدني فارسي. كشف القلوب فارسي. مراتب اسرار القلب. منازل العارفين.
المناوي - شرف الدين يحيى بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف بن عبد السلام المناوي الحدادي الشافعي قاضي القضاة ومدرس الشافعية بمصر ولد سنة 798 وتوفى في 12 جمادى الآخرة سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له من التآليف تعلقية على شرح مختصر المزني في الفروع. حاشية على البهجة للعراقي. حاشية على شرح الحاوي لأبي زرعة.
شرح البهجة للعراقي أيضا. فتاوى الحدادي.
الدمياطي - يحيى بن محمد بن أحمد المحيوي المصري الشافعي المعروف بالدمياطي المتوفى بوادي عنتر سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة صنف شرح تنقيح اللباب للعراقي في الفقه.
شرح مقدمة الحناوية في النحو.
ابن المظفر - يحيى بن أحمد بن المظفر عماد الدين الصنعاني من فقهاء الزيدية يعرف بابن المظفر توفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. صنف من الكتب البيان.. التبيان..
التذكرة الفاخرة.. الزهور. الكواكب النيرة الكاشفة لمعاني التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة.
الاقصرائي - امين الدين يحيى بن محمد الاقصرائي الحنفي ولد سنة 790 وتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة.
المقدسي محيي الدين يحيى بن عبد الرحمن المقدسي الشافعي القادري المتوفى بعد سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة.
صنف كيمياء السعادة لمن أراد الحسنى والزيادة. فرغ منها بالمدينة المنورة.
ابن فهد المكي - محيي الدين أبو زكريا يحيى بن عمر بن محمد المكي الشافعي الشهير بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة صنف الدلائل إلى معرفة الأوائل في الأوليات.
حفيد التفتازاني - قطب الدين يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني الهروي الحنفي الشهير بالحفيد الملقب بشيخ الاسلام المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. له حاشية على أوائل حاشية الكشاف لجده.
العمريطي - شرف الدين يحيى بن نور الدين موسى بن رمضان بن عميرة العمريطي الشافعي المتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة له تسهيل الطرقات في نظم الورقات لإمام الحرمين . نهاية التدريب في نظم غاية التقريب لأبي شجاع.
العامري - الحافظ أبو زكريا يحيى بن أبي بكر بن محمد بن يحيى. بن محمد بن حسن الحرضي العامري اليمنى الأديب المحدث ولد سنة 816 وتوفى بحرض سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه بهجة المحافل وبغية الأماثل في تلخيص السير والمعجزات والشمائل. بيان الاعتقاد وما يكثر إليه احتياج العباد. تحفة الجامعة لمفردات الطب النافعة رياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين عن الصحابة. سراج الظلمة والرحمة لهذه الأمة. العدد فيما لا يستغنى عنه أحد. غربال الزمان في التاريخ والتراجم.
القباني - شرف الدين يحيى بن محمد بن سعيد بن فلاح بن عمر العبسي القاهري الشافعي الشهير بالقباني ولد سنة 827 وتوفى سنة 900 تسعمائة. له من التصنيف الابتهاج على المنهاج للنووي في الفروع. بشر الأنام بسيرة خير الكرام.
بقية السول في مدح الرسول صلعم. فتح المنعم على المسلم أي شرح صحيح مسلم. الكواكب المضية في مدح خير البرية.
المجموع الحسن من الخلق الحسن. المنتقى من سنن أبي داود وأحمد بن حنبل.
ابن بخشي - يحيى بن بخشي بن إبراهيم الكوناني الرومي المدرس الحنفي الصوفي المتوفى سنة 900 تسعمائة وقيل سنة 840 له أنوار القلوب. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
ديوان الإلهيات. شرح شرعه الاسلام. صحاح عجمي في اللغة.
لمح المسائل النحوية في شرح عوامل البركوية. مقتل الإمام الحسين بن علي. مناقب الشيخ عيسى وخليفته مصطفى دده تركي نظما ونثرا. مولد النبوي.
الغفاري - يحيى ين محمد الغفاري الرومي الحنفي المتوفى بعد سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة صنف كتاب الياقوتة في المعادن والجواهر تركي في مجلد الفه للأمير قورقورد بن السلطان بايزيد خان العثماني.
البرسوي - يحيى بن الحاج مصطفى البرسوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة صنف أنوار القلوب تركي نظما في الخلفاء الراشدين وأهل بيت.
القزويني - يحيى بن الأمير عبد اللطيف القزويني الشيعي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة صنف لب التواريخ في وقائع واخبار الشاه إسماعيل الصفوي فارسي في مجلد.
المتوكل الزيدي - شرف الدين يحيى بن شمس الدين بن المهدى أحمد بن يحيى الملقب بالمتوكل على الله اليمنى الزيدي ولد سنة 877 وتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة صنف الاحكام في الفقه. الأثمار ومختصر الأزهار أيضا في فقه الزيدية الدرة المنيرة في الغرائب من فقه السيرة.
ابن ليس الرومي - يحيى بن نور الدين بن حمزة القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بدار الحديث المعروف بابن ليس الأديب الحنفي ولد سنة 892 وتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف خزينة البيان وسفينة العرفان في مهمات الانسان ومقاصد الجنان.
الشامي يحيى - بن شرف بن عبد الوهاب الشافعي المعروف بالشامي المتوفى حدود سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف حاشية على شرح تنقيح اللباب للقاضي زكريا. الدرة إلهية في نظم الأجرومية.
بشيكطائي - الشيخ يحيى بن عمر الأماسي الأصل طربزوني المولد إستانبولي الدار نزيل بشيكطاش المتخلص بمدرس أويسي الطريقة مات سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي.
الأرنبودي - يحيى بك الأرنبودي الرومي من امراء الجد تم صار نديما لبعض السلاطين بعده انتقل إلى البروسة مأمور للأوقاف وتوفى بها سنة 990 تسعين وتسعمائة. صنف من الآثار اصولنامه تركي. سليماننامه في مناقب واخبار السلطان سليمان القانوني نظما. شاه وكدا منظومة تركية. كلشن أنوار أيضا منظومة. كنجينهء راز منظومة يوسف وزليخا منظومة تركية.
الصنعاني - يحيى بن محمد بن الحسن بن حميد بن مسعود المقداي الحارثي المذحجي الصنعاني اليمنى الزيدي ولد سنة 808 وتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة من تآليفه تنقيح الفوائد وتقييد الشوارد في تبيين المقاصد وتصحيح العقائد. التوضيح في شرح الفتح الوضيح له. توضيح المسائل العقلية والمذاهب الفقهية في أصول العدلية ومسالك الزيدية. الشموس والأقمار الطالعة من أفق فتح العزيز الغفار. فتح الغفار لمغلقات الأثمار.
الفتح والتوضيح. مصباح الاسرار في الفرائض. نزهة الانظار في شرح مصباح الاسرار. الوابل المعذار في شرح الأثمار.
نوعي الرومي - يحيى بن پير علي بن نصوح القسطنطيني الرومي الأديب الحنفي من قضاة العسكر المتخلص بنوعي ولد سنة 940 وتوفى سنة 1007 سبع والف له من الكتب تفسير سورة الملك. حاشية على التهافت الخواجة زاده. حاشية على شرح الجلال الدوني لهياكل النور حسب حال منظومة تركية. ديوان شعر تركي. ديوان المنشآت. شرح رسالة القدسية للفناري. فضائل الوزراء وخصائل الأمراء. كشف الحجاب عن وجه الكتاب في شرح الفصوص للشيخ الأكبر مجلدين. جوهر راز في العشق نظما ونثرا. ليلى ومجنون تركي نظما. محصل الكلام في أصول الدين. مناظرة طوطي وزاغ تركي. نتائج الفنون في بيان أنواع العلوم تركي. نواى عشاق في التفرع والأنين والاشتياق في الأدب تركي وغير ذلك من الرسائل والمنظومات.
امام الكاملية - يحيى بن عبد الله المصري الشافعي المعروف بامام الكاملية المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
سبط المرصفي - السيد يحيى بن ذكريا الحسنى المصري الزاهد المعروف لسبط المرصفي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف صنف دليل المريد في أعلى سلوك أسهل طرق العرفان.
أخي زاده - يحيى عبد الحليم القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بأخي زاده من الموالى المتوفى سنة 1020 عشرين والف له رسالة البحرية.
الفرضي - يحيى تقى الدين بن عبادة بن هبة الله الحلبي ثم الدمشقي الأديب الشافعي الشهير بالفرضي ولد بسرمسين سنة 953 وتوفى بدمشق بعد سنة 1021 إحدى عشرين والف.
بقليل. له شرح منظومة الجعبري في الفرائض. شرح منهاج الطالبين. للنووي في الفروع. شرح النزهة في مجلدين.
السبزواري - يحيى بن عبد الله السبزواري الخراساني الشيعي الشاعر المتخلص.. المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف له ديوان شعر فارسي.
الشامي - أبو زكريا يحيى بن يعقوب القادري الشامي الأديب المتوفى سنة 1040 أربعين والف ببلدة يكيشهر صنف زبدة الرسائل في معرفة الأوائل.
ابن البستاني - يحيى بن شيخ الاسلام محمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي من صدور روم ايلى المعروف بابن البستاني المتوفى سنة 1049 تسع وأربعين والف صنف كل صد برك منظومة تركية. مرآة الأخلاق تركي.
ابن محاسن - يحيى بن أبي الصفا احمد الدمشقي الأديب الحنفي المعروف بابن محاسن المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف له المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية في مجلد.
يحيى الرومي - يحيى بن زكريا بن بيرام القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي المتخلص باسمه ولد سنة 999 وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف من تآليفه تحميس قصيدة البردة. ديوان شعر تركي. شرط الفرائض لمحسن القيصري فتاوى يحبى.
ابن عواض - يحيى بن أحمد اليماني الزيدي المعروف بابن عواض المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف صنف النور الساطع في نفى الحرج على الجامع في جميع الأوقات.
العصامي - يحيى بن عبد الملك بن جمال الدين بن صدر الدين بن عصام الدين الإسفرائني الأصل المكي المولد والمنشأ المعروف بالعصامي الأديب الحنفي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1074 أربع وسبعين والف له أنموذج النجباء من معاشرة الأدباء.
الصنعاني - السيد يحيى بن الحسين بن الإمام قاسم بن محمد الصنعاني الفقيه الزيدي الأديب ولد سنة 1035 وتوفى في حدود سنة 1083 ثلاث وثمانين والف قال الفاضل الشوكاني في البدر الطالع يقال له أربعون مصنفا منها أنباء الزمن في أبناء اليمن في التاريخ والتراجم. الايضاح لما خفى على تعظيم صحابة المصطفى صلعم. الزهر في أعيان العصر كذا في التراجم.
صوارم اليقين لقطع شكوك القاضي أحمد بن سعد الدين جامع الفقه. كتاب الصلاة.
الحيمي - يحيى بن الحسين بن أحمد الحيمي (بفتح الحاء وسكون الياء وكسر الميم من اعمال كوكبان) الشبامي الزيدي الشاعر المتوفى بعيان سنة 1088 ثمان وثمانين والف له ديوان شعر.
منقاري - زاده يحيى بن القاضي عمر العلائي شيخ الاسلام الرومي المعروف بمنقاري زاده نسبة أحدا أجداده ولد سنة 1018 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف من تصانيفه حاشية على الآداب. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الصنعاني - يحيى بن علي بن القاسم الصنعاني الزيدي الحسنى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف تتمة الإفادة في تاريخ الأئمة السادة.
الشاوي - يحيى بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن شبل بن أبي البركات النابلي الجرائري المالكي الشهير بالشاوي نزيل مصر ولد ببلده سنة 1030 وتوفى حاجا في الطريق سنة 1096 ست وتسعين والف له من التصانيف ارتقاء السادة لحضرة شاه زاده الفه بن باسم السلطان محمد بن السلطان إبراهيم خان العثماني. حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي.
حاشية على شرح المرادي. شرح التسهيل لابن مالك في النحو.
قرة العين في جمع البين من علم التوحيد. لامية في اعراب الجلالة. شرح الافية المذكورة. النبل الرقيق في حلقوم الساب الزنديق.
ابن شبل - يحيى بن محمد بن محمد بن عيسى المعروف بابن شبل المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له فتح المنان في الأجوبة الثمان.
الواني - يحيى بن نوح بن عبد الله الرومي الخطيب المعروف بالواني المتوفى في حدود سنة 1114 أربع عشرة ومائة والف.
صنف المباحث الدرية في بيان السنة الشمسية والقمرية.
الأعرج - يحيى بن عبد الحي الحنفي المعروف بالأعرج المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف له حاشية على شرح المنار لابن ملك.
نظيم المولوي - يحيى بن عبد الله القسطنطيني الرومي المولوي المتخلص بنظيم توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف له ديوان شعر تركي في مجلد كبير مطبوع.
الأهدل - يحيى بن السيد عمر مقبول الزبيدي المحدث اليمنى الشهير بالأهدل المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة والف صنف فضائل ذوي القربى. القول السديد فيما أحدث من العمارة بجامع زبيد.
صديق الرومي - يحيى بن سليمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصديق تولى قضاء مكة المكرمة ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي.
الجبوري - عماد الدين أبى موسى يحيى بن موسى الحسيني العيدي البدوي الجبوري المتوفى في حدود سنة 1104 أربع ومائة والف. له زهر في غياهب الديجوري في ديوان أبى موسى الحبوري.
التاجي - يحيى بن عبد الرحمن التاجي الحلبي البعلي الحنفي كان في حدود سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف صنف الأضواء المبتهجة في شرح المنفرجة.
توفيق الرومي - السيد يحيى بن أيوب القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي ولد سنة 1127 وتوفى في شهر شعبان سنة 1205 خمس ومائتين والف ديوان شعر تركي .
آصف الهندي - ميرزا يحيى علي خان نواب أود من بلاد الهند الملقب بآصف الدولة توفى سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين والف له ديوان شعر بلسان أردو.
احياء الرومي - يحيى بن محمد القسطنطيني تولى كتابة شيخ الاسلام صالح زاده المتخلص باحيا توفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف له ديوان شعر تركي.
المسالخي - يحيى بن.. الحلبي الشهير بالمسالخي سكن طرابلس الشام ثم قدم دمشق ودرس بجامع الأموية كان فاضلا أديبا توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف من تصانيفه. التحفة السنية القراء الأجرومية في النحو. تعليقة على الترغيب والترهيب للمنذري. شرح أربعين النووية.
شرح ألفية العراقي في الحديث. شرح التحفة السنية.
شرح مختصر البخاري لابن أبي جمرة. شرح رياض الصالحين للنووي. شرح كتاب الموعظة لابن الجوزي. شرح مختصر علوان في الفروع.
الصنعاني - السيد يحيى بن المطهر بن إسماعيل بن يحيى بن الحسين بن القاسم الصنعاني اليمنى الزيدي ولد سنة 1190 وتوفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف له ديون شعر. الروض الباسم في معرفة أولاد الامام القاسم في تراجم الزيدية.
العطار - يحيى بن محمد الحسيني العطار المؤذن ولد سنة 1202 وتوفى سنة.. له الجوهرة السنية في اعراب الأجرومية في النحو.
الكسروي - يزدجرد بن مهبندان وقيل مهبندار بالراء الكسروي من كتاب المعتضد بالله العباسي توفى في حدود سنة 290 تسعين ومائتين صنف فضائل بغداد واخباره. كتاب الدلائل على التوحيد من كلام الفلاسفة.
الرامهرمزي - يزدل بن شهريار الباخذاه الرامهرمزي مات سنة. صنف من الكتب عجائب الهند مطبوع في لايدن.
الكلاني - أبو زياد يزيد بن عبد الله بن الحر الأعرابي المعروف بالكلاني قدم بغداد فأقام بها أربعين سنة وتوفى في خلافة المهدى العباسي في حدود سنة 200 مائتين. من تصانيفه خلق الانسان. كتاب الإبل. كتاب الفرق كتاب النوادر.
المهلبي - يزيد بن محمد الشاعر البغدادي المعروف بالمهلبي المتوفى سنة. له كتاب المهلب واخباره واخبار ولده.
الواسطي - أبو خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي المتوفى بها سنة 206 ست ومائتين. صنف تفسير القرآن.
كتاب الفرائض.
ابن زكره - الحافظ أبو زكريا يزيد بن محمد بن اياس وقيل الياس الأزدي الموصلي المعروف بابن زكره توفى سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف طبقات محدثي أهل الموصل.
الغافقي - أبو يحيى اليسع بن عيسى بن حزم بن عبد الله بن اليسع بن عبد الله الجياني الأندلسي المعروف بالغافقي المقرى المؤرخ نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة صنف المغرب في اخبار محاسن أهل المغرب.
أبو يوسف القاضي - الامام القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن جتة الأنصاري البغدادي الفقيه الحنفي صاحب الامام أبي حنيفة ولد سنة 113 وتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف من الكتب اختلاف الأمصار. أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة. أمالي في الفقه. كتاب البيوع. كتاب الجوامع يحتوى أربعين كتابا في اختلاف الناس والرأي المأخوذ به. كتاب الحدود. كتاب الخراج. كتاب الرد على مالك بن انس. كتاب الزكاة.
كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الصيد والذبائح. كتاب الغصب والاستبداء. كتاب الفرائض. كتاب الوصايا. كتاب الوكالة. مبسوط في الفرع ويسمى الأصل.
البصري - أبو محمد يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي البصري المحدث المقرى المتوفى سنة 205 خمس ومائتين صنف الجامع في اختلاف وجوه القرآن.
ابن السكيت - أبو يوسف يعقوب بن إسحاق البغدادي الأديب اللغوي المعروف بابن السكيت (بكسر السين المهملة وتشديدها) كان يتشيع توفى سنة 246 ست وأربعين ومائتين من تآليفه اصلاح المنطق. سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه.
شرح شعر الأخطل. تفسير شعر أبى نواس نحو ثمانمائة ورقة.
شرح شعر الأعشى. شرح شعر زهير. شرح شعر عمرو بن ربيعة. شرح شعر فنال الكلابي. شرح المعلقات. غريب القرآن.
كتاب الإبل. كتاب الأجناس. كتاب الأضداد. كتاب
الألفاظ. كتاب الأمثال. كتاب الأنساب. كتاب الأنواء.
كتاب الأيام والليالي. كتاب البحث. كتاب الحشرات.
كتاب الزيرج. كتاب السرج واللجام. كتاب الفرق.
كتاب فعل وافعل. كتاب القلب والابدال. كتاب المثنى والمبنى والمكنى. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والمدود. كتاب النبات والشجر. كتاب النوادر. كتاب الوحوش. معاني الشعر الصغير. معاني الشعر الكبير.
منطق الطير.
ابن ماهان - يعقوب بن ماهان السيرافي المتوفى سنة..
له كتاب السفر والحضر في الطب.
الدورقي - الحافظ أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن كثير العيدي البكري البغدادي المعروف بالدورقي (نسبة إلى عمل القلانس الدورقية) محدث العراق توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. صنف المسند في الحديث.
السدوسي - الحافظ أبو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور البصري الشهير بالسدوسي نزيل بغداد المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين. له المسند الكبير في الحديث خمس مجلدات.
الفسوي - الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي (فسا بلدة بفارس) توفى بها سنة 277 سبع وسبعين ومائتين. صنف التاريخ الكبير. كتاب المشيخة.
الكندي - أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن الأشعث الكندي البصري ثم البغدادي المعروف بالكندي فيلسوف العرب واحد أبناء ملوكها كان عارفا بالطب والرياضيات والمنطق وسائر العلوم ولد بالبصرة وتوفى ببغداد في حدود سنة.. ونحن نذكر أسماء مصنفات الكندي كما هي مسطورة في كتاب الفهرست لابن أبي إسحاق النديم على الفنون.
كتبه في الفلسفيات كتاب الفلسفة الأولى فيما دون من الطبيعيات والتوحيد.
كتاب الفلسفة الداخلة والمسائل المنطقية والمعتاصة وما فوق الطبيعيات. كتاب الخث على تعلم الفلسفة. كتاب ترتيب كتب
أرسطوطاليس. كتاب في قصد أرسطوطاليس في المقولات إياها قصد والموضوعة لها. كتاب مائية العلم وأقسامه. كتاب أقسام لعلم الانسي. رسالة في أنه لا تنال الفلسفة الا بعلم الرياضيات. رسالة الكبرى في مقياسه العلمي. كتاب في أن أفعال الباري جل اسمه كلها عدل لا جور فيها.
كتاب في مائية الشئ الذي لا نهاية له وباي نوع يقال الذي لا نهاية له. رسالة بإيجاز في مقياسه العلمي. رسالة في الإبانة انه لا يمكن أن يكون جرم العالم بلا نهاية وان ذلك انما هو في القوة. كتاب في الفاعلة والمنفعلة من الطبيعيات الأولى. كتاب في عبارات الجوامع الفكرية. كتاب مسائل سئل عنها في منفعة الرياضات. كتاب في بحث قول المدعى ان الأشياء الطبيعة تفعل فعلا واحدا بايجاب الخلقة. كتاب في أوائل الأشياء المحسوسة. رسالة في الترفق في الصناعات.
رسالة في رسم رقاع إلى الخلفاء والوزراء. رسالة في قسمة القانون. رسالة في مائية العقل والإبانة عنه.
كتبه في المنطقيات رسالة في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه. رسالة في المدخل المنطقي باختصار وايجاز. رسالة في المقولات العشر. رسالة في الإبانة عن قول بطليموس في أول كتاب المجسطي عن قول أرسطوطاليس وانالوطيقا. رسالة في الاحتراس من خدع السوفسطائيين. رسالة بإيجاز واختصار في البرهان المنطقي رسالة في الأصوات الخمسة. رسالة في سمع الكيان.
رسالة في عمل آلة مخرجة الجوامع.
كتبه الحسابيات رسالة في المدخل إلى الارتماطبقى خمس مقالات.
رسالة في استعمال الحساب الهندي أربع مقالات.
رسالة في الإبانة عن الاعداد التي ذكرها فلاطن في كتابه السياسة رسالة في تأليف الاعداد. رسالة في التوحيد من جهة العدد. رسالة في تأليف الاعداد. رسالة في التوحيد من جهة العدد. رسالة في استخراج الخبي والضمير.
رسالة في الزجر والفأل من جهة العدد. رسالة في الخطوط والضرب بعدد الشعير. رسالة في الكمية المضافة. رسالة في النسب الزمانية. رسالة في الحيل العددية وعلم اضمارها.
كتبه في الكريات - رسالة في أن العالم وكل ما فيه كرى الشكل. رسالة في الإبانة عن انه ليس شئ من العناصر الأولى والجرم الأقصى غير كرى. رسالة في أن الكرة أعظم الاشكال الجرمية والدائرة أعظم من جمع الاشكال البسيطة. رسالة في أن سطح ماء البحر كرى. رسالة في تسطيح الكرة.
رسالة في الكريات. رسالة في عمل السمت على كرة. رسالة في عمل الحلق الست واستعمالها.
كتبه الموسيقيات رسالة الكبرى في التأليف. رسالة في ترتيب النغم الدالة على طبائع الاشخاص العانية وتشابه التأليف. رسالة في الايقاع. رسالة في المدخل إلى صناعة الموسيقى. رسالة في خبر صناعة التأليف. رسالة في صناعة الشعر. رسالة في الاخبار عن صناعة الموسيقى.
كتبه في النجوميات رسالة في أن رؤية الهلال لا نضبط بالحقيقة وانما القول فيها بالتقريب. رسالة في مسائل سئل عنها من أحوال الكواكب. رسالة في جواب مسائل طبيعية في كيفيات نجومية.
رسالة في مطرح الشعاع. رسالة في الفصلين. رسالة فيما نيسب إليه كل بلد من البلدان إلى برج من البروج وكوكب من الكواكب. رسالة فيما سئل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صول المواليد. رسالة فيما حكى من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. رسالة فيما حكى من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. رسالة في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداه، رسالة في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداء، رسالة في ايضاح علة رجوع الكواكب. رسالة في شعاعات. رسالة في سرعة ما يرى من حركة الكواكب إذا كانت في الأفق وابطائها كلما علت. رسالة في الإبانة عن الاختلاف الذي في الاشخاص العالية. رسالة في فصل ما بين التسير وعمل الشعاع.
رسالة في علل الأوضاع النجومية. رسالة المنسوبة إلى الاشخاص العالية المسماة سعادة ونحاسة. رسالة في علل القوى المنسوبة إلى الاشخاص العالية الدالة على المطر. رسالة في علل احداث الجو، رسالة في العلة التي لها يكون بعض المواضع لا تكاد تمطر.
كتبه في الهندسيات رسالة في أغراض كتاب أقليدس. رسالة في اصلاح كتاب أقليدس. رسالة في اختلاف المناظر. رسالة فيما نسب القدماء كل واحد من المجسمات الخمس إلى العناصر. رسالة في تقريب قول ارشميدس في قدر قطر الدائرة من محيطها. رسالة في عمل شكل الموسطين. رسالة في تقريب وتر الدائرة. رسالة في تقريب وتر التسع. رسالة في مساحة إيوان. رسالة في تقسيم المثلث والمربع وعملهما. رسالة في كيفية عمل دائرة متساوية لسطح أسطوانة مفروضة. رسالة في شروق الكواكب وغروبها بالهندسة. رسالة في قسمة الدائرة ثلاثة أقسام. رسالة في اصلاح المقالة الرابعة عشر والخامسة عشر من كتاب أقليدس. رسالة في البراهين المساحية لما يعرض من الحسابات الفلكية.
رسالة في تصحيح قول اسقلاوس في المطالع. رسالة في اختلاف مناظر المرآة. رسالة في صنعة الأسطرلاب بالهندسة. رسالة في استخراج خط نصف النهار وسمت القبلة بالهندسة. رسالة في عمل الرخامة بالهندسة.
رسالة في استخراج الساعات على نصف كرة بالهندسة. رسالة في السوانح. رسالة في عمل الساعات على صفيحة تنصب على السطح الموازي للأفق خير من غيرها.
كتبه في الطبيات رسالة في الطب البقراطي. رسالة في الغذاء والدواء المهلك.
رسالة في الأبخرة المصلحة للجو من الوباء. رسالة في الأدوية المشفية من الروائح المؤذية. رسالة في كيفية اسهال الأدوية وانجذاب الاخلاط. رسالة في علة نفث الدم. رسالة في أشفية لسموم. رسالة في تدبير الأصحاء. رسالة في علة بحارين الأمراض الحادة. رسالة في نفس العضو الرئيس من الانسان والإبانة عن الألباب. رسالة في كيفية الدماغ.
رسالة في علة الجذاء وأشفيته. رسالة في عضة الكلب لكلب.
رسالة في الاعراض الحادثة من البلغم وعلة موت الفجاة. رسالة وجع المعدة والنقرس. رسالة إلى رجل في علة شكاها إليه، رسالة في
أقسام الحميات. رسالة في علاج الطحال الجاسي من الاعراض السوداوية. رسالة في أجساد الحيوان إذا فسدت.
رسالة في قدر منفعة صناعة الطب. رسالة في صفة أطعمة من غير عناصرها. رسالة في تفسير الأطعمة.
كتبه في الفلكيات كتاب في امتناع وجود مساحة الفلك الأقصى المدبر للأفلاك، رسالة في ظاهريات الفلك. رسالة في أن طبيعة الفلك مخالفة الطبائع العناصر الأربعة وانه طبيعة خامسة.
رسالة في العالم الأقصى. رسالة في سجود الحرم الأقصى لباريه. رسالة في الرد على المنانية في العشر مسائل في موضوعات الفلك. رسالة في الصور. رسالة في أنه لا يمكن أن يكون جرم العالم بلا نهاية. رسالة في المناظر الفلكية. كتاب في امتناع الجرم الأقصى من استحالة. رسالة في صناعة بطلميوس الفلكية. رسالة في تناهى جرم العالم. رسالة في المعطيات. رسالة في مائية الفلك واللون اللازم اللازوردي المحسوس في جهة السماء. رسالة في مائية الجرم الحامل بطباعه للألوان من العناصر الأربعة. رسالة في البرهان على الجسم السائر ومائية الأضواء والاظلام.
كتبه الإحكاميات رسالة في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالاشخاص العالية على المسائل. رسالة الأولة والثانية والثالثة إلى صناعة الاحكام بتقاسيم. رسالة في مدخل الاحكام على المسائل رسالة في المسائل.
رسالة في دلائل التحسين في برج السرطان رسالة في قدر منفعة الاختيارات رسالة في قدر منفعة صناعة الاحكام ومن الرجل المسمى منجما باستحقاق. رسالة المختصرة في حدود المواليد. رسالة في تحويل سنى المواليد. رسالة في استدلال بالكسوفات على الحوادث.
كتبه الجدليات رسالة في الرد على المثانية. رسالة في الرد على الثنوية.
رسالة في الاحتراس من خدع السوفسطائيين. رسالة في نقض مسائل
الملحدين رسالة في تثبيت الرسل عليهم السلام. رسالة في الفاعل الحق الأول التام والفاعل الثاني بالمجاز. رسالة في الاستطاعة وزمان كونها. رسالة في الرد على من زعم أن للاجرام في هويتها في الجو توقفات. رسالة في الرد على من زعم أن بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون. رسالة في أن الجسم في أول إبداعه لا ساكن ولا متحرك ظن باطل.
رسالة في التوحيد بتفسيرات. رسالة في بطلان قول من زعم أن جزأ لا يتجزء، رسالة في جواهر الأجسام. رسالة في أوائل الجسم، رسالة في افتراق الملل في التوحيد وانهم مجمعون على التوحيد وكل قد خالف صاحبه. رسالة في التمجيد. رسالة في البرهان.
كتبه النفسيات رسالة في أن النفس جوهر بسيط غير دائر مؤثر في الأجسام. رسالة في مائية الانسان والعضو الرئيس منه. رسالة في خبر اجتماع الفلاسفة على الرموز العشقية.
رسالة فيما للنفس ذكره وهي في عالم العقل قيل كونها في عالم الحس. رسالة في علة النوم والرؤيا وما يرمز به النفس.
كتبه السياسيات - رسالة الكبرى في السياسة. رسالة في تسهيل سبل الفضائل. رسالة في دفع الأحزان. رسالة في سياسة العامة.
رسالة في الأخلاق. رسالة في التنبيه على الفضائل. رسالة في خبر فضيلة سقراط. رسالة في ألفاظ سقراط. رسالة في محاورة جرت بين سقراط وارشيجانس. رسالة في خبر موت سقراط. رسالة في ما جرى بين سقراط الحرانيين.
رسالة في خبر العقل.
كتبه الاحداثيات رسالة في الإبانة عن علة الفاعلة القريبة للكون والفساد في الكائنات الفاسدات. رسالة في العلة التي لها قيل إن النار والهواء والماء والأرض عناصر الجميع الكائنات الفاسدة وهي وغيرها يستحيل بعضها إلى لبعض. رسالة
في اختلاف الأزمنة التي يظهر فيها قوى الكيفيات الأربع الأولى.
رسالة في النسبة الزمانية. رسالة في علة اختلاف أنواع السنة. رسالة في مائية الزمان والحين والدهر. رسالة في العلة التي يبرد أعلى الجو ويسخن ما قرب من الأرض. رسالة في احداث الجو. رسالة في الأثر الذي يظهر في الجو ويسمى كوكبا. رسالة في كوكب الذولية. رسالة في الكواكب الذي ظهر ورصده أياما حتى اضمحل. رسالة في علة البرد المسمى برد العجوز. رسالة في علة كون الضباب والأسباب المحدثة له في أوقاته. رسالة فيما رصد من الأثر العظيم في سنة اثنتين وعشرين ومائتين للهجرة.
كتبه الابعاديات رسالة في ابعاد مسافات الأقاليم. رسالة في المساكن.
رسالة الكبرى في الربع المسكون. رسالة في اخبار ابعاد الاجرام. رسالة في استخراج بعد مركز القمر من الأرض.
رسالة في استخراج آلة وعملها يستخرج بها ابعاد الاجرام رسالة في عمل آلة يعرف بها بعد المعانيات. رسالة في معرفة ابعاد قلل الجبال.
كتبه التقدميات - رسالة في اسرار تقدمة المعرفة. رسالة في تقدمة المعرفة بالاحداث. رسالة في تقدمة الخبر. رسالة في تقدمة الاخبار.
رسالة في تقدمة المعرفة في الاستدلال بالاشخاص السماوية.
كتبه الانواعيات رسالة في أنواع الجواهر الثمينة وغيرها. رسالة في أنواع الحجارة. رسالة في تلويح الزجاج رسالة فيما يصبغ فيعطى لونا. رسالة في أنواع السيوف والحديد. رسالة فيما يطرح على الحديد والسيوف حتى لا تنثلم ولا تكل. رسالة في الطائر الانسي. رسالة في تمويح الحمام. رسالة في الطرح على البيض.
رسالة في أنواع النحل وكرائمه. رسالة في عمل القمقم
النياح. رسالة في العطر وأنواعه. رسالة في كيمياي العطر. رسالة في صنعة أطعمة من غير عناصرها.
رسالة في الأسماء المعماة. رسالة في التنبيه على خدع الكيميائيين. رسالة في أركان الحيل. رسالة الكبيرة في الاجرام الغائصة في إلمام. رسالة في الأثرين المحسوسين في الماء. رسالة في المد والجزر. رسالة في الاجرام الهابطة.
رسالة في عمل المرايا المحرقة. رسالة في سعار المرآة. رسالة في اللفظ وهي ثلاثة اجزاء أول وثاني وثالث. رسالة في الحشرات مصور عطاردي. رسالة في علم حدوث الرياح في باطن الأرض المحدثة كثير الزلازل والخسوف. رسالة في جواب أربع عشرة مسألة طبيعيات سأله بعض إخوانه.
رسالة في جواب ثلاث مسائل سهل عنها رسالة في قصة المتفلسف بالسكوت. رسالة في علة الرعد والبرق والثلج والبرد والصواعق والمطر. رسالة في بطلان دعوى المدعين صنعة الذهب والفضة وخدعهم. رسالة في الوفاء. رسالة في الإبانة ان الاختلاف الذي في الاشخاص العالية ليس علة الكيفيات الأولى كما هي علة ذلك في التي تحت الكون والفساد.
ابن طارق - يعقوب بن طارق البغدادي المنجم ومن أفاضلهم توفى سنة.. له تقطيع كردحات الجيب. الزيج المحلول من السندهند كتاب علم الدول. كتاب في علم الفلك.
(من الفهرست) الأسفرايني - الحافظ أبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد النيسابوري ثم الأسفرايني المحدث الشافعي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة من تصانيفه المستخرج على صحيح مسلم بن الحجاج. المسند الصحيح في الحديث عشرة مجلد.
النيسابوري - أبو يوسف يعقوب بن أحمد النيسابوري اللغوي المتوفى سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة صنف البلغة في اللغة.
البرزبيني - القاضي أبو يعلى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن مسطور العكبري البغدادي المعروف بالبرزبيني الحنبلي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة صنف تعليقة في الخلاف مجلدات.
الأسفرايني - أبو يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرايني الشافعي خازن كتب المدرسة النظامية. ببغداد المتوفى سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة من تآليفه بدائع الاخبار وروائع الاشعار.
سير الخلافة. شرائط الخلافة قلائد الحكم وفرائد الكلم من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجه محاسن الآداب. المستظهري في الإمامة شرائط الخلافة.
المنصور المغربي - أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن أبي محمد عبد المؤمن بن علي القيسي الكومي الملقب بالمنصور بالله المغربي المراكشي من ملوك الموحدين صاحب مغرب كان ملكا عادلا أديبا مالكي المذهب ولد سنة.. وتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة صنف فتاوى مجموعة. كتاب الترغيب جمع فيه متون الأحاديث الصحاح التي تتعلق بالعبادات. حزب عظيم وحجاب مبارك عميم في الأدعية والاذكار.
أسعد المحلى - أسعد الدين يعقوب بن إسحاق المحلى المصري اليهودي الشهير بأسعد المحلى له اشتغال بالطب والحكمة سافر إلى دمشقي وأقام بها مدة ثم رجع إلى مصر ومات بها في حدود سنة 600 ستمائة له من الكتب كتاب في مزاج دمشق ووضعها وتفاوتها من مصر. كتاب النزه في حل ما وقع من ادراك البصر في المرايا من الشبه مسائل وأجوبتها في الطب.
مقالة في قوانين طبية ستة أبواب.
المنجنيقي - نجم الدين أبو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمد الحراني الأصل بغدادي المولد والدار المعروف بالمنجنيقي الأديب ولد سنة 554 وتوفى سنة 636 ست وعشرين وستمائة. له ديوان شعر. عمة السالك في سياسة الممالك.
مغاني المعاني في مدح الخلفاء من شعره.
السامري - موفق الدين أبو يوسف يعقوب بن غنائم الدمشقي الطبيب المعروف بالسامري المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف شرح الكلبات من القانون لابن سينا.
كتاب المدخل إلى علم المنطق الطبيعي والإلهي.
ابن القف - أبو الفرج يعقوب بن إسحاق الكركي المسيحي المعروف بابن القف الحكيم الملقب بأمين الدين مات بدمشق سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تصانيفه الأصول في شرح الفصول لبقراط. جامع الغرض في حفظ الصحة
ودفع المرض الشافي. في الطب شرح كليات القانون لابن سينا.
عمدة الاصلاح في عمل صناعة الجراح.
الجرائدي - تقى الدين أبو بكر يعقوب بن بدر الدين يوسف بن منصور الدمشقي الذهبي المقرى المعروف بالجرائدي وأيضا بابن لؤلؤ المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة صنف حل الرموز في القراءة. ديوان شعر. سكر مصر في ذوق أهل العصر. غزة الصباح في وجوه نظم الملاح. كشف الرموز في شرح حرز الأماني للشاطبي.
الحموي - يعقوب بن عبد الرحمان بن عثمان بن يعقوب شرف الدين الحموي الأديب النحوي الشافعي ابن خطيب القلعة المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة له نظم الحاوي في الفروع.
التباني - شرف الدين يعقوب بن جلال بن أحمد الرومي ثم القاهري الحنفي الشهير بالتباني المتوفى بمصر سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح مشارق الأنوار للصغاني.
النيكده وى - شرف الدين يعقوب بن إدريس بن عبد الله النيكده وى الرومي الحنفي المعروف بقرة يعقوب نزيل لارنده ولد سنة 789 وتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة.
صنف اشراق التواريخ. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح الهداية للمرغيناني.
ابن عوض - يعقوب بن أحمد بن الحاج عوض الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة.
له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
الچرخي - الشيخ يعقوب بن عثمان الغزنوي المعروف بالچرخي من أعيان مشائخ النقشبندية توفى حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة من آثاره تفسير سورة الفاتحة. فارسي مطبوع بالهند. تفسير القرآن. الرسالة الانسية في التصوف.
ابن جلال - يعقوب باشا بن خضر بك ابن القاضي جلال الرومي الحنفي تولى قضاء بروسه وتوفى بها سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة صنف حاشية على شرح الجغميني لقاضي زاده حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. وعلى شرح المواقف تعليقات.
ابن سيدي - على يعقوب بن سيدي على الميموني الرومي الحنفي الشهير بابن سيدي على تولى قضاء ادرنه وتوفى مدرسا
بمدينة بروسه سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة له من التآليف أجوبة على سؤالات الحميدي لشرح مفتاح العلوم.
شرح على شرح أوائل ديباجة المصباح في النحو. شرح فرائض.
السراجية. شرح كلستان للشيخ سعدي. مختصر تاريخ اليافعي.
مرآة الكائنات في العمل بالآلات. مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان في شرح شرعة الاسلام.
عاصمي الكشميري - يعقوب بن حسن الكشميري الأديب الحنفي المتخلص بعاصمي ولد سنة 908 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف صنف تفسير القرآن. حاشية على التوضيح والتلويح.
ديون شعر فارسي. رباعيات فارسي. رسالة الاذكار. سلك الاخبار. شرح الجامع الصحيح للبخاري. ليلى ومجنون منظومة فارسية. مغازي النبوة. مقامات المرشد في التصوف.
مناسك الحج.
القيصري - يعقوب بن عبد الله القيصري الرومي الواعظ الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف له مجالس في الموعظة.
عفوي الرومي - الشيخ يعقوب بن الشيخ مصطفى فنائي الاسكداري الرومي الحنفي الجلوتي المتخلص بعفوي بوعظ أيام الخميس بيكي جامع بالقسطنطينية وتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة والف له من التصانيف الإلحاقات على التجليات للشيخ محمود الهدائي. خلاصة البيان في مذهب النعمان.
ديوان شعر تركي. طريقتنامه في آداب الجلوتية. كنز الواعظين.
اللمعة النورانية في شرح إلهيات الهدائي. نتيجة التفاسير في في سورة يوسف في مجلد. هدية الاخوان. هدية السالكين.
هدية السلاك. هدية الوعاظ في نهج الاتعاظ. الوسيلة العظمى إلى حضرة النبي المجتبى.
الماروني - أبو المواهب يعقوب بن نعمة الله بن أبي الغيث الديسي الماروني الأديب المسيحي نزيل حلب المتوفى في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف صنف بلوغ الإرب في علم الأدب.
عاصم الرومي - يعقوب بن خليل رشدي الكوتاهي الرومي الحنفي المتخلص بعاصم من صدور أناطولي تولى رئاسة المشايخ بالقسطنطينية توفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة والف له ديوان شعر تركي.
ابن الصانع - موفق الدين أبو البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن علي بن أبي السريا بن محمد الأسدي الموصلي الأصل حلبي المولد والدار الشهير بابن الصانع النحوي ولد سنة 556 وتوفى سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة بحلب من تآليفه حاشية على تصريف العزى لابن جنى. شرح تصريف الملوكي كذا شرح المفصل للزمخشري.
الأموي - أبو عبد الله بعيش بن إبراهيم الأموي وقبل الأرموي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له كتاب الاستنطاقات. لوامع التعريف في مطالع التصريف. المواهب الربانية في الاسرار الروحانية في علم الوفق. رفع الاشكال.
في مساحة الاشكال.
البندنيجي - أبو بشر اليمان بن أبي اليمان البغدادي الأديب اللغوي المعروف بالبندنيجي توفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين صنف كتاب التقفية. كتاب العروض. معاني الشعر.
ابن رباب اليمان - بن رباب البصري من رؤساء الخوارج مات سنة.. له اثبات امامة أبى بكر الصديق. احكام المؤمنين. الرد على حماد بن أبي حنيفة. الرد على المرجئة. الرد على المعتزلة في القدر. كتاب التوحيد. كتاب المخلوق.
كتاب المقالات.
التجيبي - أبو موسى يمن بن أحمد بن يمن الطليطلي الأندلسي المالكي الفرضي المعروف بالتجيبي كان بصيرا بالفرائض والوثائق والاعراب توفى بقرطبة سنة 390 تسعين وثلاثمائة له كتاب بر الوالدين خمسة اجزاء. كتاب التوبة.
ابن البطريق - يوحنا بن يوسف بن الحارث القسي البيروتي المسيحي - المعروف بابن البطريق المتوفى سنة.. له اختصار الجدولين في الهندسة. مقالة في البرهان كذا.
ابكاريوس - البيروتي يوحنا بن يعقوب الأرمني المسيحي البيروتي المعروف بابكاريوس الأديب اللغوي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف صنف قاموس الانكليزي والعربي في اللغة مطبوع. قطف الزهور من تاريخ الدهور. نزهة الخواطر في قصص تاريخية وأدبية.
ورتبات الجبلي - يوحنا ورتبات الطبيب ولد في حاصبيا وسكن بها عدة سنين ثم أقام بحلب وبعده انتقل إلى بيروت
مولده سنة 1245 و 1827 وكان حيا سنة 1314 و 1896 مسيحية. من آثاره أصول الفيسيولوجيا. اطلس في التشريح والفسيولوجيا. التوضيح بأصول التشريح. قاموس في لغات العربية والانكليزية. كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الأسقام. وصايا الشيوخ للشبان.
البويطي - أبو يعقوب يوسف بن يحيى المصري المعروف بالبويطي صاحب الإمام الشافعي توفى مسجونا ببغداد سنة 231 إحدى وثلاثين ومأتين. من تآليفه كتاب الفرائض.
مختصر في الفروع. النزهة الزهية.
ابن الداية - يوسف بن إبراهيم البغدادي الأديب المعروف بابن الداية مولى إبراهيم بن المهدى العباسي توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف اخبار ابن المهدى.
اخبار الأطباء.
المغامي - أبو عمر يوسف بن يحيى بن يوسف الأزدي الفقيه المالكي المعروف بالمغامي (مقام بالغين المعجمة كسحاب بلد بطليطلة من الأندلس) مات بالقيروان سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين له الرد على الشافعية ونصرة مذهبة. فضائل الامام مالك.
البصري - الحافظ أبو محمد يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي البصري القاضي ثم البغدادي المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الحديث.
الميانجي - القاضي أبى بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس المعروف بالميانج (بفتح الميم والياء المثناة من تحت وكسر النون وسكون الجيم يقال موضع بالشام.) نزيل دمشق المتوفى بها سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له أمالي في الحديث.
السيرافي - أبو محمد يوسف بن أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان البغدادي الأديب النحوي المعروف بالسيرافي (سيراف بالكسر وآخره فاء مدينة جليلة على ساحل بحر الفارس مسافة سبعة أيام من البصرة ثم خربت) توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف شرح أبيات اصلاح المنطق. شرح أبيات المجاز لأبي عبيدة. شرح أبيات معاني الزجاج. شرح كتاب سيبويه في النحو.
الأبيوردي - يوسف بن محمد بن الشيخ أبى يعقوب الأبيوردي الفقيه الشافعي تلميذ أبى طاهر الزيادي. هو من صدور أهل خراسان توفى في حدود سنة 400 أربعمائة.
له كتاب المسائل.
الداعي اليمنى - يوسف بن يحيى بن أحمد بن الناصر بن الهادي يحيى بن الحسين المعروف بالداعي اليمنى الزيدي توفى مقتولا بصعدة سنة 403 ثلاث وأربعمائة. قال مؤلف اللطائف السنية في اخبار اليمنية حضرت تصانيف الداعي مائة تأليف ولم يذكر منها شيئا.
ابن كج الدينوري - أبو القاسم يوسف بن أحمد بن يوسف بن كج الكجي الدينوري القاضي بها الفقيه الشافعي مات قتيلا سنة 405 خمس وأربعمائة قال شمس الدين ابن خلكان في ترجمته صنف كتبا كثيرة انتفع بها الفقهاء.
الزجاجي - أبو القاسم يوسف بن عبد الله البغدادي النحوي الشهير بالزجاجي المتوفى سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة من تآليفه عمدة الكتاب. كتاب الاشتقاق في أسماء الرياحين.
خلق الانسان. شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
الرياحي - أبو عمر يوسف بن سليمان بن مرون الأنصاري الأندلسي المالكي المعروف بالرياحي ولد سنة 367 وتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة صنف الرد على أبي محمد الأصيلي.
الرد على القبرى.
ابن عبد البر - الحافظ جمال الدين أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الأديب الفقيه المالكي الشهير بابن عبد البر القرطبي ولد سنة 368 وتوفى بشاطبة سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة من تصانيفه آداب العلم. الأجوبة المرعبة على المسائل المستغربة من صحيح البخاري.
الاستذكار لمذاهب أئمة الأمصار وفما تضمنه الموطأ من المعاني والآثار في اختصار التمهيد. الاستيعاب في معرفة الأصحاب في مجلدين كبار مطبوع بالهند. الاكتفا في قراءة نافع وأبى عمرو. الانباء عن قبائل الروادة. الانتهاء في فضائل الثلاثة الفقهاء الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف. بهجة المجالس وأنس الجالس. البيان في تأويلات القرآن. التغطا بحديث الموطأ أعني شرح الموطأ للامام مالك. التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد في الفقه والحديث. جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمته. الدرر في اختصار المغازي والسير.
فضل العلم القصد والأمم إلى انساب العرب والعجم. كافي في فروع المالكية خمسة عشر مجلدا. كتاب الاستظهار في حديث عمار. كتاب العقل. كتاب الفرائض. كتاب الكنى.
كتاب المغازي. كتاب المدخل في القراءات.
البسكري - أبو القاسم يوسف بن علي بن حبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة الهذلي الضرير المقرى المعروف بالبسكري (بسكرة بكسر الباء الموحدة وسكون السين المهملة وكسر الكاف بلدة بالمغرب من نواحي الزاب) سافر إلى المشرق وسكن نيسابور وتوفى بها سنة 465 خمس وستين وأربعمائة.
وكانت ولادته ستة 403. من آثاره الكامل في القراءات الخمس.
الأعلم النحوي - أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى الشنتمري الأندلسي الأديب المالكي المعروف بالأعلم النحوي ولد سنة 410 وتوفى بإشبيلية سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة له من التآليف شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح الجمل المذكورة. شرح الحماسة في خمس مجلدات. شرح ديوان زهير بن أبي سلمى.
المؤتمن التجيبي - يوسف بن أحمد المقتدر بن المظفر ابن المنذر المنصور بن المطرف بن يحيى الملقب بالمؤمن من نبي هود ملوك سرقسطة بالأندلس توفى سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له كتاب الاستهلال. كتاب المناظر في الرياضيات.
الخارزنجي - يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الفقيه الشافعي الشهير بالخارزنجي من نواحي نيسابور ولد سنة 445 وتوفى سنة.. قال ياقوت في معجم البلدان سافر إلى مرد واخذ عن أبي المظفر السمعاني وعاد إلى نيسابور وصنف عشرين نوعا من العلم وقصد بغداد وسمع الشيخ بابا اسحق الشيرازي.
التوزري - أبو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري (بالفتح والسكون وفتح الزاي والزاء مدينة في أقصى المغرب) يعرف بابن النحوي توفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة له القصيدة المنفرجة مشهورة وعليها عدة شروح.
الضرير السرقسطي أبو الحجاج يوسف بن موسى الكلبي الأندلسي - الشهير بالضرير من أهل سرقسطة توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف حسان وأراجيز مشهورة.
الميورقي - أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن علي اللخمي الأندلسي الشافعي المعروف بالميورقي دار البلاد وسكن الإسكندرية ومات بها سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة في الخلاف.
الهمداني - أبو يعقوب يوسف بن أيوب الهمداني الخواجة الزاهد الصوفي ولد سنة 441 وتوفى بهراة ونقل ودفن بمرو سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. من تآليفه زينة الحياة. منازل السالكين في التصوف. منازل السائرين كذا.
التادلي - يوسف بن يحيى المغربي اللغوي المعروف بالتادلي (بفتح الدال من جبال البربر قرب تلمسان وفاس) توفى سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف نهاية المقامات في دراية المقامات للحريري.
ابن يسعون - يوسف بن يسعى النحوي الشهير بابن يسعون المتوفى سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف المصباح في شرح شواهد الايضاح في النحو.
ابن الدباغ - أبو الوليد يوسف بن عبد الله العزيز بن يوسف بن عمر بن فيرة اللخمي المحدث المالكي من أهل اندسكن مرسية يعرف بابن الدباغ الأندلسي ولد سنة 481 وتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة. من تصانيفه رشحة النصيح من الحديث الصحيح. طبقات الحفاظ من أهل الحديث.
الخوى - أبو يعقوب يوسف بن طاهر بن يوسف بن الحسن الخوى (بالفتح والتشديد بلدة من اعمال آذربيجان كان فاضلا أديبا سكن نوقان طوس وتولى القضاء بها مات قتيلا سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة صنف تنزيه القرآن الشريف عن وصية اللحن والتحريف. فرائد الخرائد في الأمثال والحكم.
الجماهيري - أبو الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الدمشقي الشافعي الصوفي المعروف بالجماهيري المتوفى سنة 558 ثمان خمسين وخمسمائة صنف الارتجال في أسماء الرجال في التاريخ والتراجم. مجموعة المسائل.
أبو عمرو بن عباد - الحافظ أبو عمرو يوسف بن عبد الله بن سعيد بن زيد الأندلسي المعروف بأبي عمرو بن عباد
المحدث المقرى المتوفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة.
صنف من الكتب الأربعين في الحشر. الأربعين في الحشر. الأربعين في العبادات.
الذيل على الصلة لابن بشكوال. شرح شهاب الاخبار للقصاعي في الحديث. كتاب الكناية في مراتب الرواية. كتاب المرتضى في شرح المنتقى لابن الجارود في الحديث.
الشيرازي - الحافظ أبو يعقوب يوسف بن أحمد بن إبراهيم الشيرازي الصوفي مفيد بغداد وشيخ الصوفية برباط الأرجواني ولد سنة 529 وتوفى في رمضان من سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة من تآليفه الأربعين البلدية في الحديث.
الفاسي - أبو الحجاج يوسف بن يعقوب الفاسي المغربي الإسرائيلي الطبيب قدم مصر والشام ثم أقام بحلب ومات بها في أيام الملك العادل الطاهر في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف رسالة في ترتيب الأغذية للطيفة والكثيفة في تناولها.
شرح الفصول لبقراط.
السامري - مهذب الدين يوسف بن أبي سعيد بن خلف السامري الطبيب استوزره الملك الأمجد بهرام شاه صاحب بعلبك. مات سنة 624 أربع وعشرين وستمائة صنف شرح التوراة.
الأندلسي - أبو الحجاج يوسف مغروز القيسي الأندلسي النحوي المالكي المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة صنف شرح الايضاح لأبي على الفارسي في النحو. كتاب التنبيه على أغلاط الزمخشري في المفصل وما خالف فيه سيبويه.
السكاكي - سراج الدين أبو يعقوب يوسف بن أبي بكر محمد بن علي الخوارزمي الحنفي الأديب الشهير بالسكاكي ولد سنة 555 وتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة. من تصانيفه كتاب الطلسم فارسي مفتاح العلوم في النحو والأدب والاشتقاق والمعاني والبيان مشهور وعليه شروح وحواشي.
ابن الزيات - أبو يعقوب يوسف بن يحيى بن عيسى بن الزيات التادلي المركشي الصوفي المالكي الشهير بابن الزيات المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة صنف من الكتب التشوف إلى رجال التصوف.
ابن شداد - بهاء الدين أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الموصلي ثم الحلبي القاضي بها المعروف بابن شداد الفقيه الأديب الشافعي ولد سنة 539 وتوفى بحلب سنة 632 اثنتين
وثلاثين وستمائة. من تأليفه اعلاق الخطيرة في تاريخ الشام.
والجزيرة. دلائل الاحكام فيما يتعلق بالأحاديث المستنبطة منها الاحكام. فضائل الجهاد. ملجأ الحكام عند التباس الاحكام.
الموجز الباهر في الفروع. النوادر السلطانية في صيرة السلطان صلاح الدين الأيوبي.
الفطيس - نجم الدين يوسف بن أحمد بن أبي بكر الخوارزمي جمال الأئمة الخاصي الفقيه الحنفي الشهير بالفطيس توفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة له الفتاوى الصغرى.
الفتاوى الكبرى. رتب فتاوى السراجية.
الشواء - شهاب الدين أبو المحاسن يوسف بن إسماعيل بن علي بن أحمد بن الحسين بن إبراهيم الكوفي الأصل جلبي المنشأ والدار يعرف بالشواء الشيعي الشاعر ولد سنة 562 وتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له ديوان شعر في أربع مجلدات. قصيدة فيما يقال الباء والواو.
الجستاني - يوسف بن أبي سعيد احمد الجستاني الفقيه الحنفي نزيل سيواس المتوفى بعد سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف غنية الفقهاء. منية المفتى في الفروع.
ابن خليل - الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الآدني حلب المعروف بابن خليل المتوفى سنة 648 ثمان وأربعين وستمائة من تآليفه عوالي في الحديث. فوائد في الحديث. مائتات أيضا في الحديث.
ابن الشيخ - أبو الحجاج يوسف بن محمد بن إبراهيم الأنصاري البلوى البياسي الأديب الأندلسي المعروف بابن الشيخ ولد سنة 573 وتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له من التصانيف الاعلام بالحروب الواقعة في صدور الاسلام. الف أبا في المحاضرات مجلدين مطبوع بمصر. تذكير العاقل وتنبيه الغافل.
تكميل الأبيات وتقسيم الحكايات مما اختصر للألباب في كتاب الف أبا. الحماسة جمع فيه اشعار العرب من أهل الشرق والأندلس في مجلدين.
سبط الجوزي - شمس الدين أبو المظفر يوسف بن فرغلي بن عبد الله التركي البغدادي الحنبلي ثم الحنفي نزيل دمشق ولد سنة 581 وتوفى بدمشق سنة 654 أربع وخمسين وستمائة من تصانيفه الانتصار لامام أئمة الأمصار أعني أبا حنيفة. ايثار الانصاف. الايضاح لقوانين الاصطلاح تذكرة الخواص
من الأمة في ذكر مناقب الأئمة. تفسير القرآن في مجلد 27 تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع. جوهرة الزمان.
شرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. كنز الملوك في كيفية السلوك. المسجد العظمى. مرآة الزمان في تاريخ الأعيان في مجلد 40. معادن الإبريز في التاريخ. مجلد 19. المقتصر اللامع في أحاديث المختصر والجامع. منتهى السول في سيرة الرسول صلعم. نهاية الصنائع في شرح المختصر والجامع شرح آخر.
ابن الجوزي - يوسف بن أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن عبيد الله محيي الدين أبو محمد بن الجزري البغدادي الحنبلي المتوفى شهيدا في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة له الايضاح في الجدل. المذهب الأحمد في مذهب احمد.
معادن الإبريز في تفسير الكتاب العزيز.
ابن مسدي - جمال الدين أبو زكريا يوسف بن موسى بن يوسف بن موسى المهلبي الأزدي الأندلسي المحدث المالكي الشهير بابن مسدي ولد سنة 598 وتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة بمكة. من تآليفه خصائص النبوية. المسند في الحديث. موضوعات في الحديث والفقه.
الحمداني - بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن سيف الدولة بن زماح بن بركة بن ثمامة الثعلبي المعروف بالحمداني الأمير الهمندار ولد سنة 602 وتوفى في حدود سنة 670 سبعين وستمائة صنف إزالة الالتباس في الفرق بين الاشتقاق والجناس في علم البلاغة. كتاب الأنساب.
ابن البقال - عفيف الدين أبو الحجاج يوسف بن علي بن أحمد المعروف بابن البقال الحنبلي الصوفي شيخ رباط المرزبانية مات سنة 678 ثمان وستين وستمائة له من الكتب سلوك الخواص.
النابلسي - الحافظ شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرح النابلسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 603 وتوفى سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة قال شمس الدين الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها الموافيات في الحديث.
القفصي - أبو إسحاق يوسف بن جامع بن أبي البركات البغدادي المقرى المعروف بالقفصي بضم القاف المتوفى سنة 682
اثنتين وثمانين وستمائة صنف كتاب التائد في القراءات. كتاب الشافي كذا. كتاب النهاية أيضا.
الملك المظفر - أبو منصور يوسف بن عمر بن علي بن رسولا الغساني اليمنى من ملوك بنى رسول الملقب بالملك المظفر ابن الملك المؤبد توفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تآليفه الأربعين في الحديث. تيسير المطالب في تيسير الكواكب.
معتمد الأدوية المفردة في الطب. درج السياسة في علم الفراسة وما بدل على الخيل من ملاحة وقباحة.
الرهني - صلاح الدين يوسف بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن الحموي الشافعي الفرضي المعروف بالرهني المتوفى سنة.. صنف غنية الباحث أرجوزة في الفرائض يعرف لفرائض الرحبية. قاله كاتب چلبي في كشف الظنون ولم يذكر تاريخ وفاته لعله من رجال القرن السابع وانى رأيت شرحا على الغنية الباحثة المذكورة لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم السلامي والسلابي قال في ديباجة ناظم الغنية هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله الملقب بموفق الدين الرحبي فليتأمل.
ابن الكبير - يوسف بن إسماعيل بن الياس الخويي البغدادي الكتبي الشافعي بابن الكبير الطبيب صنف مالا يسع الطبيب جهله في مجلد فرغ منها في جمادى الآخرة من سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة.
المقدسي - أبى المحاسن يوسف بن محمد بن عبد الله المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة صنف المستقنع لأدلة المقنع في فقه الحنابلة مجلد.
الجندي - بهاء الدين أبو عبد الله يوسف بن يعقوب الجندي اليمنى المتوفى في حدود سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة صنف السلوك في طبقات العلماء والملوك.
ابن خطيب - بيت الأبار يوسف بن أبي بكر المعروف بابن خطيب بيت الأبار المتوفى سنة 725 حمس وعشرين وسبعمائة له شرح حرز الأماني للشاطبي في مجلدين.
ابن الزكي - الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن زكى الدين عبد الرحمن بن يوسف بن علي بن أبي الزهر الحلبي القضاعي الكلبي المزي الدمشق الشهير بابن الزكي. ولد بدمشق سنة 654 وتوفى بحلب سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه أطراف الكتب الستة في خمس مجلدات. أمالي
في الحديث. تهذيب الكمال في أسماء الرجال في ثلاثة عشر مجلدا. المنقى من الفوائد الحسان في الحديث مجلد.
الخراطي - جمال الدين يوسف بن قوماري العنقري الحنفي المعروف بالخراطي صنف اقتباس الأنوار في شرح المنار للنسفي في الأصول فرغ منها سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة.
الغرناطي - جمال الدين يوسف بن أحمد الغرناطي الأندلسي الطبيب المتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الايجاز في الطب.
الزيلعي - جمال الدين بن يوسف بن عبد الله بن يونس بن محمد الزيلعي الفقيه الحنفي نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف تخريج أحاديث للزمخشري.
نصب الراية لأحاديث الهداية للمرغنياني.
ابن التقى - القاضي جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي الشهير بابن التقى قاضي الحنابلة بدمشق الشام المتوفى بها سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف الانتصار في أحاديث الاحكام بوبه على أبواب المقنع.
المنتشافري - أبو الحجاج يوسف بن موسى الجذامي المنتشافري المغربي الصوفي المالكي من أهل رنده توفى في حدود سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له من التآليف الاستشفاء بالعدة والاستشفاع بالعمدة في تخميس قصيدة البردة.
اعتلاق السائل بأفضل الوسائل. انتشاق النسمات النجدية واتساق النزعات الجدية. تجريد رؤس مسامل والتحصيل لتيسير البلوغ لمطالعتها والتوصيل. تخصيص القرب وتحصيل الإرب. توجع الراثي في تنوع المراثي. حقايق بركات المنام في مرأى المصطفى صلعم خير الأنام. الرج والارجا في مزج الخوف والرجا أربعون حديثا. الزخر في ذكر مشايخ أبى عمرو الطنجي. غرر الأماني المسفرات في نظم المكفرات. قبول الأبي السديد في تخميس الوزيات النبوية لابن رشيد. لمح البهيج في نفخ الأزيج في ترجيز كلام الشيخ مدين المغربي. ملاذ المستعين في بعض خصائص سيد المرسلين أربعون حديثا. النفحات الرندية واللمحات الزندية في مجموع اشعاره.
الكوراني - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الكريم بن عمر بن علي بن خضر الكوراني الشافعي نزيل المصر المتوفى بها 768 ثمان وستين وسبعمائة صنف ريحان القلوب في
التوصل إلى المحبوب. بديع الانتفاث في شرح القوافي الثلاث.
حزب التوحيد.
الظهراني - جمال الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي الحنفي المعروف بالظهراني صنف كشف الرائق في مختصر شرح الزيلعي لكنز الدقائق فرغ من تأليفه في شوال من سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة.
العبادي - جمال الدين أبو مظفر يوسف بن محمد بن مسعود السرمري الحنبلي المعروف بالعبادي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الأربعين الصحيحة في الحديث. الإفادات المنظومة في العبادات المختومة. ذكر القلب الميت بفضائل أهل البيت. رسالة الجراد وما في شانه من الصلاح والفساد. شفاء الأنام في طب أهل الاسلام.
صحاح الاحكام وسلاح الحكام. عجايب الآفاق. عقود اللآلي في الأمالي. غيث السحابة في فضل الصحابة. نهج الرشاد في نظم الاعتقاد في ثلاثمائة بيت.
الهندي - يوسف بن عبد الله الجشتي الهندي الحنفي المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة. صنف تحفة النصائح في احكام الشرعية وآدابه.
الأردبيلي - جمال الدين يوسف بن إبراهيم الهلابادي الأردبيلي الشافعي شيخ الفقهاء بآذربيجان توفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة وقيل سنة 776 من تآليفه الأنوار لعمل الأبرار في الفقه.
الحلاج - جمال الدين يوسف بن أحمد المعروف بالحلاج المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة صنف سحر العيون في علم السيمياء. سر الاسرار في السيمياء والريمياء والكيمياء.
الملطي - القاضي جمال الدين بن يوسف بن موسى بن محمد الفقيه الحنفي نزيل مصر المعروف بالمطي المتوفى بالقاهرة سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه المعنصر من المختصر من مشكل الآثار للطحاوي.
الكردي - يوسف بن الحسين الكردي الشافعي المدرس بدمشق المتوفى بها سنة 804 أربع وثمانمائة له مصنف لطيف في المسح على الجوربين مطلقا جمع فيه أحاديث وآثار في مجلد.
التبريزي - جمال الدين يوسف بن محمود السرائي الأصل المعروف بالتبريزي الشافعي المتوفى سنة 804 أربع وثمانمائة له من التآليف حاشية على الكشاف للزمخشري. شرح الأربعين للنووي في الحديث. شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
التدرومي - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن قورقماز المعروف بالتدرومي المتوفى في حدود سنة 807 سبع وثمانمائة له الدر المطلوب في سر الغالب والمغلوب. قبس الأنوار وجامع الاسرار في علم الحروف والاسرار.
ابن خطيب المنصورية - القاضي جمال الدين يوسف بن الحسين بن محمد بن الحسن بن مسعود الحموي الصالحي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن خطيب المنصورية ولد سنة 737 وتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة من تصانيفه الاهتمام شرح ملخص الالمام في أحاديث الاحكام لابن قدامة. الرياض لابن المبرد.
شرح الألفية لابن مالك في النحو. شرح الألفية لابن معط في النحو. شرح فرائض المنهاج للنووي.
اليماني - يوسف بن أحمد بن محمد بن عثمان الزيدي اليماني المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاث وثمانمائة من تآليفه. برهان التحقيق وصناعة التدقيق في المساحة والضرب. الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة القاطعة في تفسير آيات الاحكام. الجوهر والغرر في كشف اسرار الدرر في الفرائض الدهور على اللمع.
الرياض الظاهرة والجواهر الناضرة واليواقيت الباهرة الموضحة لغرائب التذكرة الفاخرة للمطهر. مختصر الانتصار.
الكادوري - يوسف بن عمر بن يوسف الصوفي نبيرة الشيخ عمر البزار الحنفي المعروف بالكادوري المتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة صنف جامع المضمرات والمشكلات في شرح مختصر القدوري في الفروع.
شيخي الكرمياني - سنان الدين يوسف بن محمد الكرمياني الرومي الحنفي المتخلص بشيخي الشهير بحكيم سنان مات في حدود سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له خرنامه منظومة تركية في الطائف. خسرو وشرين منظوم تركي.
الوانوغي - يوسف بن إبراهيم الوانوغي المغربي الحنفي المتوفى في حدود سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له من من التآليف غاية الحزير الجامع وكفاية التحرير المانع المختصر
من فصول البدائع كشف الشوار والموانع وضبط غرر الفوائد واللوامع في شرح غاية الحزير الجامع. كفاية الناسك في علم المناسك.
حقيقي الرومي - يوسف بن حميد الدين حامد القيصري ثم الآقسرايي الرومي المتخلص بحقيقي الصوفي البيرامي المتوفى في حدود سنة 840 له حقيقي نامه على منوال محمديه.
محبت نامه تركي منظوم. مطالع الايمان تركي.
قره سنان - يوسف بن عبد الملك بن بحشايش الرومي الحنفي الشهير بقرسنان المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تآليفه حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
روح الأرواح بشرح مراح الأرواح. زين المنار في شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول. شرح الملخص للجغميي في الهيئة. شرح هزم الجيوش. الصافية شرح الكافية لابن الحاجب. الضمائر. المنضود شرح المقصود في التصريف.
هزم الجيوش في الغالب والمغلوب.
ابن تغرى بردى - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن الأتابكي تغرى بردى (الصحيح تنكرى ويردى ويردى لفظ تركي بمعنى عطاء الله) البشقاوي القاهري نائب الشام يعرف بابن تغرى بردى الأديب المؤرخ ولد سنة 813 وتوفى سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة من تصانيفه البشارة في تكميل الإشارة للذهبي حلية الصفات في الأسماء والصناعات في الأدب.
حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور ذيلا على تاريخ المقريزي المسمى بالسلوك. الدليل الشافي على المنهل الصافي في تراجم الأعيان. السكر الفاضح والعطر الفائح. الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة. المنهل الصافي في تراجم الأعيان. السكر الفاضح والعطر الفائح. الكواكب الباهرة من النجوم الزاهرة. المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي في التاريخ والتراجم من سنة 556 إلى زمانه مورد اللطافة فيمن ولى السلطنة والخلافة في التاريخ. النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. نزهة الزاي في لتاريخ.
ابن عبد الهادي - جمال الدين يوسف بن الحسن بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحبلى الأديب المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له من التصانيف الاتقان في أدوية اللثة والأسنان. الاتقان لأدوية البرقان.
اخبار الاخوان عن أحول الجان. اخبار الأذكياء. الاختيار في بيع العقار. أدب المرتعى. الأربعين المختارة من حديث مالك. الارشاد إلى اتصال بانت سعاد بزكي الاسناد الارشاد
إلى حكم موت الأولاد. ارشاد الحائر إلى علم الكبائر.
ارشاد الفتى إلى أحاديث الشتى. ارشاد الملا إلى الدمن عرف الناس خص بالبلاء. الاستعانة بالفاتحة إلى نجاح الأمور. الاغراب في احكام الكلاب. الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس.
الاقناع في أدوية القلاع. أمالي في الحديث أربعة اجزاء.
ايضاح القضية بمعرفة الأدوية الطبية. ايضاح المقالة فيما ورد بالإمالة. بحر الدم فيمن تكلم فيه احمد بمدح أو ذم.
البيان لبديع خلقة الانسان. تحفة الوصول إلى علم الأصول.
تعريف الغادي ببعض فضائل أحمد بن عبد الهادي. التغريد بمدح السلطان أبو نصر أبا بايزيد. التمهيد في الكلام على التوحيد التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط. تهذيب النفس للعلم بالعلم. الثمار الشهية الملتقطة من آثار خير البرية. ثمار المقاصد في ذكر المساجد. الجوهر المنضد في طبقات متأخري أصحاب احمد. الحول على معرفة البول. الخمسة العمانية عمان البلقا في الحديث. الدرة المضية والعروس المرضية والشجرة النبوية.
الدرر البهية المنتقاة من ألفاظ الأئمة المرضية. الدواء المكترب لعظة الكلب الكلب. ذم الهوى والدعر من أحوال الزعر.
رائق الاخبار ولائق الحكايات والاشعار. الرد على من شدد وعسر في جواز الأضحية بما تيسر. الرسي لصالحات النساء.
الرياض اليانعة في أعيان المائة التاسعة. زبد العلوم في صاحب المنطوق والمفهوم. زينة العرائس من الطرف والنفائس.
السباعيات الواردة من سيد السادات. سير الحاث إلى علم الطلاق الثلاث. الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات من المحدثين.
طب الفقراء. والجمع لهم. بين الاسرار الإلهية والأدوية الطبية.
ظهور الخبايا بتعداد البقايا. عظيم المنة بزه الحنة. العقد التمام.
فيمن زوجه النبي عليه الصلاة والسلام. عمدة المبتدى في فقه الحنبلي. غاية السول إلى علم الأصول. الحكايات والاشعار في عشرة اجزاء غرس بالآثار وثمار الاخبار في روائع فنون المنون في الوباء والطاعون. القواعد الكلية والضوابط الفقهية. لقط السنبل في اخبار البلبل. محض الخلاص في مناقب سعد بن أبي وقاص.
محض الصواب في مناقب أمير المؤمنين عمر بن خطاب محض الشيد في فضائل سعيد بن زيد. المشتبه في الطب. المشتبه الوسطى معارف الانعام في فضائل الشهور والأيام. الميرة في حل اشكال السبرة. نتف الحكايات والاخبار ومستظرف الآثار والاشعار.
النجاة بحمد الله. النصيحة المسموعة في أدوية العلقة المبلوعة.
الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب. وفاة النبي
صلى الله عليه وسلم. وقوع البلا في البخل والبخلا. هدايا الأحباب وتحف الاخوان والأصحاب في عشرة اجزاء. هدية الاخوان لمعرفة أدوية الآذان. الهدية في أدلة المسائل الخفية.
الباعوني - جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الرحمن وقيل أحمد بن ناصر بن خليفة الباعوني الشافعي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة له تنفيس الشدة في تخميس البردة.
الجوهر الثمين في مدح الصادق الأمين. الدر النفيس في شرحي البردة مع التخميس. العقد النفيس في جمع النحاميس.
الشغري - يوسف بن أحمد بن داود الحلبي الشافعي المعروف بالشغري (الشغر بضم الشين وسكون الغين وآخره راء قلعة حصينة في قرب أنطاكية) توفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. صنف شرح بهجة الحاوي لابن الوردي في الفروع. شرح تصريف العزى. نظم التصريف. شرح نظم المذكور. نظم المنهاج للنووي.
مخدوم الشرواني - ضياء الدين يوسف بن القاضي على فاضل الشماخي الشرواني المتخلص بمخدوم الخلوتي مات سنة 890 تسعين وثمانمائة له آداب الارشاد. سلسلة الأرواح.
ابن النجار - جمال الدين يوسف بن علي بن النجار الاسفردى الوقاد الشافعي المعروف بابن النجار المتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة صنف بغية الرائض في علم الفرائض منظومة.
خواجة باشا - سنان الدين يوسف بن خير الدين خضر بك بن جلال الدين الرومي الحنفي المعروف بخواجه باشا كان معلما ونديما لأبي الفتح السلطان محمد خان العثماني ثم تولى الوزارة ودرس في بعض المدارس ولد سنة 844 وتوفى بالقسطنطينية في صفر من سنة 891 أحد وتسعين وثمانمائة.
من تآليفه تذكرة الأولياء تركي تضرعنامه نظما تركي في مجلد.
حاشية على شرح الجغميني لقاضي زاده الرومي في الهيئة.
حاشية على المواقف في الكلام. رسالة على أول كتاب الطهارة من الهداية. رسالة في المنفرجة تصيرها حادة قبل أن تصير قائمة.
ابن يكان - سنان الدين يوسف بالى بن محمد يكان بن أرمغان الآيديني الأصل البرسوي الدار الشهير بابن يكان
المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة.
صنف تعليقة على أوائل التلويح التلويح للتفتازاني في الأصول.
حاشية على مباحث الاعتراضية من شرح المواقف. شرح الهداية للمرغنياني.
ابن شاهين - جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن شاهين بن الأمير أبى احمد العلاء قطلوبغا الكركي المصري الحنفي ثم الشافعي سبط ابن حجر العسقلاني يعرف بابن شاهين ولد سنة 828 وتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تصانيفه بلوغ الرجا بالخطب علم حروف الهجا. تعريف القدر بليلة القدر. حاشية على تبصير المنتبه في تحرير المشتبه لجده ابن حجر. رونق الألفاظ لمعجم الحفاظ في الطبقات. ري الضمآن من صافي الزلالة بتخريج أحاديث الرسالة. الفوائد الوفية بترتيب طبقات الصوفية. المعجم النفيس لابن التركماني في لحديث.
منحة الكرام بشرح بلوغ المرام لحده أيضا في الحديث النفع العام بخطب العام النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر القاهرة أيضا لجده.
اخى يوسف - يوسف بن جنيد التوقادي المدرس الرومي الحنفي نزيل القسطنطنية الشهير بأخي يوسف توفى سنة 902 اثنتين وتسعمائة صنف ذخيرة العقبى حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. هدية المهتدين في ألفاظ الكفر.
الكرماستي - يوسف بن الحسين الكرماستي الرومي الحنفي من قضاة استانبول المتوفى سنة 906 ست وتسعمائة له من التصانيف أقدار واهب القدر في المعاني والبيان.
البيان في شرح التبيان. التبيان في المعاني والبيان. تعليقة على شرح المواقف في النبوات. حاشية على حاشية السيد للمطول. حاشية على مختصر المعاني. الحماية في شرح الوقاية.
رسالة في الجهاد. رسالة في الرهن. رسالة في الوقف.
زبدة الفصول في علم الأصول. شرح الهداية. كتاب الوقف مشتمل على أربعين بابا ومسائل. المختار في المعاني والبيان. المدارك الأصلية إلى المقاصد الفرعية. المنتخب من التبيان. الوجيز في اختصار زبدة الفصول. هداية المرام في علم الكلام.
قاضي بغداد - قوام الدين يوسف بن حسن الحسيني الشيرازي ثم الرومي الحنفي الشهير بقاضي بغداد بعد ما دار البلاد صار مدرس السلطانية ببروسة توفى سنة 922 اثنتين وعشرين
وتسعمائة صنف من الكتب احكام السلاطين فارسي. تسديد النقائد في شرح تجريد العقائد. تعليقة على شرح المواقف للإيجي تفسير آية قوله تعالى يا ارض ابلعي. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازاني في أصول.
الرد على أسئلة قره سيدي. رسالة في أغلاط الحسة. شرح نهج البلاغة. كفاية الراوي والسامع وهداية الرائي والسامع في الحديث. نصايح الملوك فارسي.
سنبل سنان - الشيخ سنان الدين يوسف بن.. المرزيفوني الأصل قسطنطيني المنشأ الشهير بسنبل سنان الخلوتي السنبلي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة رسالة الأطوار في التصوف.
رسالة التحقيقية في جواز سماع ودوران الصوفية.
الارميونى - يوسف بن عبد الله بن حسن الارميونى المصري الشافعي تلميذ الجلال السيوطي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة صنف الأربعين المتعلقة بسورة الاخلاص.
تحفة الأساطين في اخبار بعض الخلفاء والسلاطين.
سينه چاك - الشيخ يوسف بن محمد الواردارى الرومي المولوي تولى مشيخة المرادية بادرنه ثم انتقل إلى القسطنطنية المشهور بسينه چاك توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالآستانة صنف جزيرة المثنوي. ديوان شعر تركي. المنتخبات من رباب نامه.
اليوسفي - يوسف بن محمد بن يوسف المحلى القرشي الطبيب الشافعي الشهير باليوسفي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. من تآليفه جامع الفوائد في علاج الأمراض.
الفوائد الفريدة من الكتب العديدة.
سنان المحشى - سنان الدين يوسف بن حسام الدين بن الياس الأماسي الرومي الحنفي الشهير بسنان المحشى من صدور آناطولى ولد سنة 893 وتوفى سنة 996 ست وثمانين وتسعمائة صنف تعليقة على تفسير سورة الملك والمدثر والقمر. حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
سنان الخلوتي - سنان الدبن يوسف بن يعقوب الرومي الحنفي المعروف بسنان الخلوتي تولى مشيخة الحرم النبوي وتوفى بالمدينة المنورة سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة له من التصانيف اخبار الحج في المناسك. تضليل التأويل. تنبيه الغبي في رواية النبي صلعم. رسالة في الحج عن الغير. رسالة
في السماع والدوران. سلسلة المشايخ الصوفية. قرة العيون في المناسك.
ذليلي البرغموي - يوسف بن مصطفى البرغموي الرومي الفقيه الحنفي المتوفى بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف مهمات في العبادات.
صاري كرز - نور الدين يوسف بن عبد الله القره سى الباليكسرى الرومي الحنفي الشهير بصاري كرز من قضاة العسكر توفى سنة 934 أربعين وثلاثين وتسعمائة له من التصانيف تعليقات على الهداية للمرغيناني. حاشية على شرح مفتاح العلوم. حاشية على شرح المواقف. رسالة القلمية مرتضى متن في فروع الحنفية.
سنان الأماسي - سنان الدين يوسف بن عبد الله الأماسي الرومي الواعظ الحنفي المعروف بسنان الأماسي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 1000 الف له تبين المحارم في مجلد كبير. مجالس السنانية في الموعظة.
الكوراني - الشيخ يوسف بن القاضي محمود بن الملا كمال الدين الصديقي الشاهوي الرويسي الشافعي الكوراني الكردي المتوفى في حدود سنة 1000 الف صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على حاشية الخيالي لشرح العقائد. حاشية على شرح الخطائي. كذا رسالة في المنطق.
الأصم - يوسف بن محمد الصغراتي الكردي الفقيه الشافعي الشهير بالأصم في حدود سنة 1002 اثنتين والف له حاشية على حاشية العصام للجامي. حاشية على حاشية الغزي لقول احمد. حاشية على شرح الأنموذج. حاشية على شرح الشمسية لقره داود. المسائل والدلائل في الفقه. منقول التفاسير في تفسير القرآن.
العلموي - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد الدمشقي الشاعر المعروف بالعلموي المتوفى سنة 1006 ست والف له بلوغ المراد في مدح السلطان مراد. قصيدة في مدح السلطان مراد خان العثماني ايضاح المسكية في المدائح الفيضية.
قصيدة للقاضي فيض الله الشهير بقاف زاده.
المقدسي - رضى الدين يوسف بن أبي اللطف المقدسي الحنفي المتوفى سنة 1006 ست والف له تعليقة عظيمة على
ارشاد العقل السليم لأبي السعود. شرح قصيدة البردة في مجلد كبير.
أمي سنان - سنان الدين يوسف بن الشيخ..
السيماوي الرومي الحنفي المعروف بأمي سنان تولى قضاء كوتاهيه وتوفى بها سنة 1006 ست والف صنف مناسك الخج تركي.
المغربي - يوسف بن زكريا بن حرب المغربي الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة والف له الذهب اليوسفي والمورد العذب الصفي في ديوان شعر.
الحلبي - يوسف بن عمران الحلبي الشاعر المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين والف له ديوان شعر.
القره باغي - يوسف بن محمد جان القره باغي المحمد شاهي المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف صنف تتمة الحواشي في إزالة الغواشي تعليقة على شرح الجلال للعقائد العضدية حاشية على حاشية الجلال أيضا.
الامام الدمشقي - يوسف بن عبد الله الدمشقي الشهير بالامام المتوفى 1055 خمس وخمسين والف صنف أسئلة في التفسير والحديث والفقه والعربية والمنطق كتبها بإشارة من السلطان مراد خان العثماني.
الشامي - يوسف بن أبي الفتح بن منصور بن عبد الرحمن السقيفي الشامي الحنفي نزيل القسطنطنية من أئمة السلاطين المتوفى سنة 1057 سبع وخمسين والف صنف شرح الشفا للقاضي عياض شرح عمدة الحكام منظومة للمحبي.
الطهوائي - يوسف بن محمد بن أحمد المغربي المالكي نزيل مصر المعروف بالطهوائي المتوفى سنة 1060 ستين والف صنف فيروزج الصباح منظومة في العقائد.
ابن حجازي - أبو الحجاج يوسف بن حجازي القاسمي الجنيدي الخليلي المغربي المالكي المعروف بابن حجازي المتوفى سنة 1065 ستين والف صنف شرح مشارق الأنوار للصغاني.
القيسي - يوسف بن عبد الله القيسي. المالكي نزيل المصر أحد أكابر مشائخ الأزهر الملازمين للدرس توفى سنة 1061 إحدى وستين والف. له حواشي على شذور الذهب في النحو شرح الزهرية في النحو. شرح قطر الندا أيضا في النحو.
الطلعتي - يوسف بن الحسين الطبيب المعروف بالطلعتي المتوفى بعد سنة 1070 سبعين والف له المغنى في الطب وهو شرح جامع الفوائد.
البديعي - يوسف بن عبد الله الدمشقي ثم الحلبي الأديب الحنفي المعروف بالبديعي كان قاضيا بالموصل توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف من تآليفه أوج التحرى في حيثية أبى العلاء المعرى. حدائق الأدب. ذكرى حبيب على منوال الريحانة لشهاب الخفاجي. الصبح المنبئ في حيثية المتنبي. هبة الأيام فيما يتعلق بابي تمام. هدايا الكرام في تنزيه آباء النبي عليه السلام.
الحافظ القونوي - الشيخ يوسف بن.. المولوي الشهير بالحافظ القونوي تولى مشيخة خانقاء المولوية الكائنة بغلطة كان أديبا حافظا للقرآن ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1080 ثمانين والف له ديوان شعر تركي. روضة المنور في معجزات النبي صلعم في عشرة بيت فارسي.
الشربيني - يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربيني المصري المتوفى سنة.. له طرح المدر وحل الدرر في شرح قصيدة بالحروف المهمل. هز القحوف بشرح قصيدة أبى شادوف في الهزل فرغ منها سنة 1098.
الكوكباني - يوسف بن علي بن هادي الكوكباني ثم الصنعاني القاضي اليمنى الأديب الشاعر المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف من تصانيفه البغية المقصودة في السيرة المحمودة قصيدة همزية. سوانح فكر الافهام وبوارح فقر الأقلام. طوق الصارح المفصل بجوهر البيان الواضح.
كتاب المراجع والمبادئ. محاسن يوسف في ديوان شعره.
الفاسي - أبو سعيد يوسف بن محمد بن أبي عسرية بن علي بن يوسف الفاسي المالكي امام زاوية جده بالقصر توفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. قال صاحب نشر المثاني في رجال القرن الحادي عشر والثاني له تصانيف وتقاييد منها شرح التثبيت في ليلة المبيت للسيوطي.
العينتابي - القاضي يوسف بن عبد الله العينتابي الحنفي المتوفى بين الحرمين سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف صنف حاشية على القاضي مير لهداية الحكمة.
الخطيب المدني - الشيخ يوسف بن يعقوب الحنفي المعروف بالخطيب المدني توفى سنة 1118 ثمان وعشرة ومائة والف له الطريق السالك على زبدة المناسك. فتح الكريم المنجى لشرح رسالة الدلجي في المصطلح.
راسخ الرومي - يوسف بن حسين چلبي بن مصلى الصوفية وى الرومي الشاعر المتخلص براسخ المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له ديوان شعر تركي.
الصنعاني - السيد يوسف بن يحيى بن الحسين بن المؤيد محمد بن القاسم الصنعاني اليمنى الزيدي المتوفى سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة والف صنف نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر في تراجم الرجال مجلد.
الآمدي - يوسف بن عبد الله الديار بكري الآمدي الكاتب الأديب الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ملل ونخل في العقائد تركي.
نابي الرومي - يوسف بن عبد الله الرهاوي ثم القسطنطيني الرومي الكاتب الأديب الشاعر المتخلص بنابي المتوفى سنة 1124 أربع وعشرين ومائة والف له من التصانيف تحفة الأمثال. تحفة الحرمين. خير آباد منظومة تركية. ديوان شعر في مجلد مطبوع بمصر ذيل السير النبوي صلعم لويسي الرومي في مجلد. غزانامه في محاربة قمانجه منشآت نابي في مجلد.
نسيب المولوي - الشيخ يوسف بن عمر المولوي الرومي الحنفي المتخلص بنسيب تولى مشيخة خانقاه المولوية بغلطة وتوفى بها سنة 1126 سب وعشرين ومائة والف صنف رشتهء جواهر في شرح نثر اللآلي تركي.
جمال الفلكي - جمال الدين يوسف بن عبد الله الكلارجي المصري المعروف بالجمال الفلكي المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف قال الجبرتي في تاريخه له كتاب حافل في الظلال والمنحرفات. كنز الدرر في أحوال منازل القمر.
الشرواني - أكمل الدين يوسف بن إبراهيم بن محمد الشرواني ثم الدمشقي الحنفي بالمدينة المنورة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة والف من تآليفه رسالة في كراهة اقتداء الحنفي للشافعي. شرح ملتقى الأبحر في الفروع في مجلد. هدية الصبيح في شرح مشكاة المصابيح.
الحلبي - جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن السيد حسين الحسيني الدمشقي المولد والحبي الدار المفتى ونقيب الاشراف بها ولد بدمشق سنة 1073 وتوفى بحلب سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف له ديوان شعر.
الحفني - جمال الدين أبو الفضل يوسف بن سالم بن أحمد المصري الأديب الشافعي المعروف بالحفني المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف آداب الحفني مشهور.
حاشية على شرح آداب البحث لملا حنفي. حاشية على شرح الاستعارات لعصام الدين. حاشية على شرح الألفية لابن مالك للأشموني. حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق. حاشية على شرح الخرزجية لقاضي زكريا. حاشية على شرح التفتازاني لعقائد النسفية. ديوان شعر. شرح الآداب. شرح التحرير في الفروع.
البحراني - يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني من جزيرة البحرين في بحر الفارس من علماء الشيعة الإمامية نزيل كربلا ولد سنة 1107 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف صنف من الكتب اعلام القاصدين إلى مناهج أصول الدين. الأنوار الخيرية والأقمار البدرية في أجوبة المسائل الأحمدية. تدارك المدارك في فقه الشيعة. جليس الحاضر وأنيس المسافر. الحدائق الناضرة في الفقه. الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية. الرسالة المحمدية في احكام الميراث الأبدية. سلاسل الحديد في تقييد ابن الحديد في الرد عليه الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب وما يترتب فيها من المطالب. الصوارم القاصمة للجامعين بين ولد فاطمة. عقد الجواهر النورانية في أجوبة المسائل البحرانية. قاطعة القال والقيل في نجاسة الماء القليل. كشف القناع عن صريح الدليل في الرد على من قال في الرضاع بالتنزيل. الكنوز المودعة في اتمام الصلاة في الحرم الأربعة. اللآلي الزواهر في تتمة عقد الجواهر. لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرتي العين مطبوع بالهند. معراج النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه. ميزان الترجيح في أفضلية القول فيما عد الأوليين بالتسبيح. النفحات الملكوتية في الرد على الصوفية.
الصفتي - يوسف بن إسماعيل بن سعيد الصفتي المصري المالكي تلميذ الأمير المتوفى بعد سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف من تصانيف حاشية على الجواهر الزكية في حل ألفاظ
العشماوية لابن تركي في الفقه. شرح القناعة في معتل اللام إذا اتصل به واو الجماعة. نزهة الأرواح في بعض أوصاف الجنة دار الأفراح.
الواعظ الاسكليبي - الشيخ يوسف بن عثمان الاسكليبي المنطقي الرومي الحنفي الواعظ بجامع السليمانية بالقسطنطينية توفى 1199 تسع وتسعين وتسعمائة صنف الموهبة الإلهية والعطية السبحانية في تفسير القرآن.
زهدي المولوي - الشيخ يوسف بن زهدي بن أحمد القونوي المولوي الرومي تولى مشيخة خانقاه المولوية الكائنة في محلة بشيكطاش بالقسطنطينية وتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائة والف صنف المنهج القوى لطلاب المثنوي بلسان العربي في ست مجلدات مطبوع بمصر.
الموصلي - يوسف عبد الجليل الكردي الأصل الموصلي المولد والدار الفقيه الحنفي كان بدرس بمدرسة قره مصطفى باشا ويعظ بجامع يونس والطغرائية توفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين والف صنف الانتصار للأولياء والأخيار.
كشف الاسرار وذخائر الأبرار.
البطاح اليمني - السيد يوسف بن محمد الأهدل الشافعي الفقيه المعروف بالبطاح اليمنى المتوفى سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين والف من تآليفه ارشاد الأنام إلى شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام. افهام الافهام في شرح بلوغ المرام في مجلدين. تشنيف السمع باخبار العصر والجمع. شرح ربع العبادة من منظومة الزبد لابن رسلان.
فيض المنان شرح زبد ابن رسلان.
القره حصاري - ضياء الدين يوسف بن علي القره حصاري الرومي الحنفي معلم اللسان الفارسي في المكاتب العدلية توفى في حدود سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف صنف أصول القافيهء وأدوات الفارسية.
الخربوطي - يوسف شكري بن عثمان الخربوطي الرومي الحنفي مدرس المحمودية بالمدينة المنورة المتوفى بها 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف صنف رموز التوحيد في بيان كشف بعض اسرار حقائق كلمة التوحيد. سلسلة الصفا لمحمد المصطفى صلعم ناموس الايقان في شرح البرهان في المنطق.
الشيرازي - ميرزا يوسف بن.. النوري الأديب الشيرازي المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف له ترجمة الأحاديث القدسية. بالفارسية كتاب في علم الخط.
مفاتيح الأرزاق في علم الفلاحة.
بحري الرومي - يوسف بن.. من بلدة وزير كوپرى الملقب ببحري الرومي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين والف من تصانيفه تفسير القرآن. در التحرير في القراءات. ديوان شعر تركي رسالة في نجاة أبوي الرسول.
رسالة في صلاة الظهر في العصر الأول. عطاء الفياض شرح الشفاء للقاضي عياض.
طاهر عمر زاده - يوسف المتخلص بخالص مترجم نظارة الخارجية ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف من تأليفاته شهنامهء عثماني. قيافت نامهء جديد.
مفتاح لسان.
الأسير - يوسف بن عبد القادر الصيداوي الأديب الشهير بالأسير ولد في بلدة سنة 1320 وبعده سافر إلى مصر واخذ العلوم لجامع الأزهر ثم قدم القسطنطنية واشتغل بتصحيح الكتب في المطبعة العامرة وانتقل إلى بيروت وتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف صنف من الكتب الرائض في الفرائض. شرح أطواق الذهب للزمخشري. هدية الاخوان في تفسير ما أبهم على العامة من ألفاظ القرآن.
المارديني - السيد يوسف صدقي بن عمر شوقي المارديني الرومي الحنفي نزيل القسطنطنية من قضاة العسكر واحد عضو التدقيقات الشرعية ولد.. وتوفى في الحجة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. صنف محاسن الجسام. مسير عموم الموحدين إلى احياء علوم الدين. معراج المعتمر والحاج.
يونس المغنى - أبو سليمان يونس بن سليمان بن كرد بن شهريار الفارسي الكاتب الشهير بيونس المغنى نشأ بالمدينة المنورة ومات في أوائل خلافة بنى العباس في حدود سنة.. له كتاب القيان. كتاب المجرد. كتاب النغم.
البصري - أبو عبد الرحمن يونس بن حبيب البصري الأديب النحوي المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة له من الكتب كتاب الأمثال. كتاب اللغات. كتاب النوادر الصغير. كتاب النوادر الكبير. معاني الشعر. معاني القرآن
البغدادي - يونس بن عبد الرحمن البغدادي الشيعي مولى علي بن يقطين ومن أصحاب موسى بن جعفر الهاشمي المتوفى سنة 208 ثمان ومائتين صنف من الكتب جامع الآثار.
علل الأحاديث. كتاب البداء. كتاب الزكاة. كتاب الصلاة.
كتاب الصيام. كتاب الوصايا في الفرائض.
ابن الصفار - أبو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبد الله القرطبي الأندلسي الفقيه المالكي المعروف بابن الصفار قاضي الجماعة ولد سنة 338 وتوفى سنة 449 تسع وعشرين وأربعمائة. من تصانيفه الابتهاج بمحبة الله عز وجل. التسبيب والتيسير. التسلي عن الدنيا بتأميل خير الآخرة من الغنى. فضائل المتهجدين. فضائل المنقطعين إلى الله. كتاب المستصرخين بالله تعالى عند نزول البلاء.
الوفراوندي - يونس بن محمد بن إبراهيم الوفراوندي النحوي المتوفى سنة.. صنف الشافي في علم القرآن.
الوافي في العروض.
القرطبي - أبو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس القرطبي الأديب المالكي كان بصيرا بأحوال الرجال وله معرفة بعلماء الأندلس ولد سنة 447 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعر.
ابن بدران - جمال الدين يونس بن بدران بن فيروز بن المصري الشافعي القاضي بدمشق يعرف بابن بدران المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وكانت ولادته سنة 555 صنف كتاب الفرائض. مختص الأم للامام الشافعي.
الارمنتي - سراج الدين يونس بن عبد المجيد بن علي بن داود الهذلي المصري الشافعي المعروف بالارمنتي (الارمنت بالفتح ثم السكون وفتح الميم وسكون النون والتاء المثناة كورة بصعيد مصر) ولد بارمنت سنة 644 وتوفى ملسوعا بقوص سنة 745 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه الجمع والفرق. المسائل المهمة في اختلاف الأئمة.
الألواحي - شرف الدين يونس بن الحسين الألواحي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. صنف الاستعداد قبل الفوت ونصرت ملك الموت في ما جرى بينه وبين ابن حجر العسقلاني.
المصري - يونس بن الحسن المصري الصوفي. له غايات السرائر وآيات البصائر الطالبي الطريق على التحقيق وسالكين بالاخلاص والتصديق في التصوف والأخلاق مرتب على الأبواب والفصول في مجلد فرغ منها سنة 896 العيثاوي - شرف الدين يونس بن عبد الوهاب بن أحمد بن أبي بكر الدمشقي الشافعي المعروف بالعيثاوي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف الجامع المغنى لاولى الرغبات في معرفة الخلافيات في مجلد. شرح النفحة الوردية في النحو.
رد الفال فيما قال وتكذيبه بأصدق مقال. شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
الرشيدي - يونس بن يونس بن عبد القادر بن أحمد الأثري الأديب المصري الرشيدي المتوفى سنة.. له تحفة أهل
المعرفة بفضائل يوم عرفة، تحفة أهل النظر في شرح الدرر.
الدرر في مصطلح أهل الأثر في الحديث. عمدة الرائض في الفرائض. غاية السول شرح عشرة فصول لابن المجدي في الميقات. المقاصد السنية بشرح فرائض الرحبية كان حيا سنة 1030.
سامي الموصلي - يونس بن عبد الله الموصلي المتخلص بسامي الشاعر المعروف بآلاى بكى كان مولويا أديبا توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف له ديوان شعر.
الأندلسي - أبو الحسن يهود أهلاوي الموسوي الأندلس ولد سنة 473 وتوفى بأرض فلسطين سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة صنف الحجة والدليل في نصر الدين الذليل.
