معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لأسماء الكتب المطبوعة في الأقطار الشرقية والغربية مع ذكر أسماء مؤلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة إلى نهاية السنة الهجرية 1339 الموافقة لسنة 1919 ميلادية جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس المجلد الأول منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي
تقدمة الكتاب إلى العالم العامل والأديب الفاضل صاحب السعادة احمد باشا تيمور مولاي سهرت الليالي الطوال وتصفحت الكتب والأساطير وما تركت سبيلا الا نهجته ولا بابا إلا طرقته لجمع هذا المعجم الكبير وترتيبه بأحسن أسلوب وأكمل نظام حبا بنشر الآداب العربية وتخليد آثارها ورغبة في تعميم فائدته شرقا وغربا انما الفضل الأكبر والحق يقال عائد لهمتك الشماء ومؤازرتك الفعلية في تحقيق هذه الأمنية كيف لا وهل أنسى عمري كله ما لك علي من الأيادي البيضاء للوصول إلى ضالتي المنشودة وقد وضعت خزانتك الثمينة قيد أمري ووقفت نفسك رهن إرادتي وكرست أوقاتا ثمينة في مساعدتي لمقابلة المصنفات العربية المحفوظة في مكتبتك العامرة وضبط أسمائها وأسماء مؤلفيها وما زلت إلى الآن تمدني بآرائك الصائبة ومعلوماتك الواسعة فمن الواجب علي اظهار شكري وامتناني لجودك ولطفك راجيا قبول تقدمتي هذه لشخصك الجليل كعربون الاخلاص والمودة. ما زلت مولاي ركنا وعضدا لعشاق الكتب يفتخر بأمثالك أهل الشرق والغرب.
يوسف اليان سركيس القاهرة في 10 فبراير سنة 1928
المقدمة لا يخفى على أحد أن كثرة انتشار الكتب بانتشار المطابع في المعمورة مهد السبيل لطلاب اللغة العربية من أبنائها وغيرهم للقيام بدراستها والتضلع من آدابها وفنونها وسار بها شوطا بعيدا في مضمار النمو والارتقاء ومن المعلوم أن الأصقاع الغربية كانت مهد الطباعة فظهرت فيها لأول مرة منشئات العرب منذ ثلاثمائة سنة أو تزيد.
ولم يتيسر للشرقيين مزاولة هذه الصناعة الا في أوائل القرن الثامن عشر بعد أن أتاحت لهم الفرص بجلب الأدوات اللازمة للطبع وسبك الحروف فأنشأوا إذ ذاك المطابع في أنحاء شتى كالقسطنطينية وسورية ومصر ومالطة. ولم يكن أهل إيران والهند أقل همة وعناية عن غيرهم بنشر الكتب العربية فنشأت المطابع في تلك البلاد وسلك هذا السبيل أهل تونس والجزائر وبلاد المغرب. ونبغ في القرن الغابر جماعة أفاضل من فقيه وعالم وشاعر فأوروا زناد قريحتهم وصنفوا التصانيف المفيدة من نثر ونظم ونشروها في الطبع ثم اعتنى أهل الشرق لتحسين الطباعة واتقان أشكال الحروف حتى أصبح المستشرقون الغربيون يؤثرون طبع الكتب العربية في المطابع الشرقية على مطابعهم في الغرب وكان نابليون بونابرت عاهل الفرنسيس أول من جاء بمطبعة عربية إلى القاهرة سنة 1798 ميلادية ولم يطبع فيها من المصنفات الا كتاب أمثال لقمان الحكيم مع ترجمته إلى اللغة الفرنساوية وطبع فيها أيضا المنشورات والأوامر باللغة العربية وبعض رسائل في النصائح الطبية وغيرها. ثم أنشأ محمد علي المطبعة الأهلية سنة 1821 وتعرف بمطبعة بولاق وهي أشهر من أن توصف. وقد عدد ما طبع من الكتب من 19 مايو سنة 1872 (أي 1289 هجرية) إلى آخر ربيع الأول سنة 1295 فبلغت عدد النسخ 361815. قال صاحب التعداد المذكور: وكان قبلا مطبوعا لغاية اكسبوزيسيون دولة فرنسا الأول (وهو معرض باريس سنة 1867: 1284) 242075 فيكون اجمال ما صدر من النسخ 603890 كتابا لغاية سنة 1295 اه غير أن من يمعن النظر اليوم في كثرة ما صار إليه عدد المطابع والكتب المطبوعة في عاصمة القطر المصري لا يلبث أن تتولاه الدهشة والانذهال من هذه النهضة العلمية بانتشار المطابع والكتب إلى ما ينوف حد الاحصاء وقس على ذلك كثيرا من البلاد السورية والهندية والإيرانية والمغربية وقد وضع الأوروبيون فهارس للكتب الشرقية والغربية المطبوعة في بلادهم ولسائر ما تحويه خزائنهم من الكتب المخطوطة والمطبوعة فجعلوا فهرسا خصوصيا لكل قسم من أقسامها يتضمن ما اشتملته تلك الخزائن من مخطوط ومطبوع بغاية ما يمكن من الوضوح واتبعوا هذه الخطة للمطبوعات العربية فنشروا لها الفهارس سنة فسنة ولم يظهر في الشرق جدول للكتب الا الفهرست العمومي التي أصدرته دار الكتب المصرية في القاهرة بعشرة أجزاء فدونت فيه ما حوته دارها العامرة من الكتب المخطوطة والمطبوعة مقسما على الفنون لغاية سنة 1307 و 1308. ثم نشر بعد ذلك سنة 1313 كتاب " اكتفاء
القنوع في ما هو مطبوع " ضمنه مؤلفه قسما وافرا من الكتب المطبوعة قديما وحديثا. الا ان فيه نقصا وسقطات كثيرة لا محل لذكرها في هذا المقام. وكان سبقه في هذا الفن عبد الله أفندي الأنصاري في كتاب صغير سماه " جامع التصانيف المصرية الحديثة " وقد ضمنه الكتب التي نشرت من سنة 1301 إلى 1310 ولكن فاته ذكر كتب كثيرة طبعت في تلك الآونة. وفي سنة 1913 م نشرت نظارة الحقانية بالقاهرة فهرسا هجائيا للكتب العربية والافرنجية المحفوظة بمكتبة مدرسة الحقوق الخديوية. هذا ما خلا الفهارس والجداول السنوية التي نشرها أصحاب المكاتب حاوية أسماء المصنفات المعروضة عندهم للبيع ولما كان ذلك كله لا يفي بحاجة المتأدبين ولا يشفي غليل المستفيدين هاجني لاعج الغرام باحياء آثار المصنفين. وحركني فرط الشغف بانماء معارف الأدباء الباحثين إلى أن أتولى بقدر ما يسعه الذرع القاصر جمع كتاب شامل لجميع المصنفات العربية التي نشرت في أنحاء المعمورة منذ تأسيس الطباعة إلى يومنا هذا مع الإشارة الوجيزة إلى موضوع كل منها. ثم أثبت لكل مؤلف من المتأخرين والمتقدمين لمعة من ترجمته اعتمدت في نقلها على أوثق المصادر وأتبع الترجمة بذكر مصنفاته ومحل طبعها والسنة التي طبعت فيها ولما أن رأيت جماعة كثيرين من طلاب اللغة العربية شرقا وغربا راغبين في الحصول على مثل هذا المصنف وكل يسعى وراء هذه الضالة المنشودة شمرت عن ساعد الجد وباشرت العمل منذ ست عشرة سنة ونيف باذلا غاية الجهد في قيد جميع المصنفات المطبوعة وضبط أسماء مصنفيها أو مترجميها. فعانيت مشقة عظيمة وسهرت الليالي الطوال ولم يذلل لي تلك الصعاب الا كثرة التفتيش والتنقيب ومساعدة بعض الأدباء الأفاضل. ولا يخفى على اللبيب ما في هذا المشروع من العقبات لعدم وجود مصادر كافية يمكن الاعتماد عليها والثقة بها. وكثيرا ما أحوجتني الضرورة إلى الاطلاع على الكتب نفسها للوقوف على حقيقة اسمها واسم مؤلفيها وما احتوته من العلم والفن وما كان الغرض من وضعها. وأخص بذكر الكتب المطبوعة في بلاد إيران والهند والمغرب وهي تعد بالمئات. فاني لم أر لها جدولا أو فهرسا واضحا يدل دلالة جلية عليها. وفي بعضها لا يعرف اسم البلد الذي نشرت فيه. ويغلب الظن أنه فاتني بعض الكتب التي طبعت على الحجر في تبريز وطهران إذ لم أتوصل إلى معرفة أسمائها لأني طالعت في تراجم علماء إيران ذكر الآلاف من الكتب التي وضعوها باللغة العربية فلا بد أنه طبع منها قسم وافر وبقى الآخر مخطوطا وما زلت أكد وأسعى آناء الليل وأطراف النهار إلى أن توصلت إلى الغاية المرغوبة فأتى بحمده تعالى هذا الكتاب مستوفيا شاملا وقد ادخر من الفوائد مالا غنى عنه فعزمت على نشره خدمة لأهل العلم والأدب وهو مرشد أمين لمعرفة المؤلفات والمؤلفين قديما وحديثا شرقا وغربا وفيه من سهولة المأخذ وقرب التناول ما يكفي الأديب مؤنة البحث وعناء التنقيب ويغنيه عن مراجعة معاجم وفهارس عديدة وفيه فوائد جمة اقتبستها من كتب مخطوطة ومطبوعة يعسر وجودها وبحثت عن تراجم علماء كثيرين أفاضل أغفل ذكرها في الكتب الحديثة التي صنفت في تاريخ آداب اللغة لا سيما علماء القرون المتأخرة. وقد أثبت في مواضع نقلي ومواطن أخذي من كتب العلماء المعول في هذا الشأن عليهم. والرجوع في صحة النقل إليهم. ولم ادع أحدا صنف في الأدب أوفي التاريخ أو في فرع من الفنون الا وذكرته ائذانا بفضله وطول باعه ودلالة على مكانته من العلم
ولا مندوحة لي من اهداء شكري لأولي النهى والفضل الذين أخذوا بساعدي لانجاز هذا المشروع المفيد أحص بالذكر منهم سيدي محمد الببلاوي نقيب الاشراف الذي مهد لي السبيل في دار الكتب المصرية للحصول على معلومات كثيرة قلما كنت أجدها في محل آخر ثم صاحب الكرامة والجود الأديب الكامل والعالم العامل احمد باشا تيمور أحد عشاق اللغة العربية وأستاذهما وابن بجدتها إذ سمح لي بمراجعة فهرست مكتبته الشهيرة لابل كتبها أيضا وساعدني مدة ليست يسيرة لاستقاء التعليمان من كنوزها ومراجعة مصنفات عديدة لا يمكن وجودها في غيرها من المكاتب وقد اقتبست أيضا فوائد جمة من المكتبة الزكية لمؤسسها الفاضل احمد زكي باشا سكرتير الوزارة المصرية سابقا وهي تحوي من النفائس ما يحلى به جيد العرائس والله أسأل أن ينفع بكتابي كل مطالع مستفيد ويوفقنا إلى كل عمل مفيد بمنه وكرمه
تنبيه لاستعمال هذا الكتاب أولا يحتوي هذا المعجم أسماء جميع الكتب والاسفار التي صنفت في اللغة العربية أو عربت من اللغات الأعجمية ونشرت بالطبع. انما ضربنا صفحا عن كتب الروايات الحديثة والكتب الدينية النصرانية والمجلات والجرائد ما خلا بعض حكايات لها علاقة بالتاريخ أو بعلم الأدب ثانيا إذا شئت أن تبحث عن أحد المؤلفين فعليك بطلب اسمه بلقبه المشهور به أو بكنيته ونسبه أو باسم الأب أو الابن على ما هو معروف ومشهور أي أنك تجد الابن في حروف أب ن وأبو في أب ويتلوه الاسم مرتبا على الهجاء وقد وضعنا لكل مصنف تاريخ ولادته بالرقم ويتلوه تاريخ وفاته وذلك قبل الترجمة فان لم تجد الا رقما واحدا فهو الإشارة إلى سنة وفاته. وأما الاحياء فذكرنا ألقابهم وأماكن ولادتهم ما استطعنا وأتينا بعض الأحيان على لمعة من ترجمتهم. وأما السنين فهي هجرية ان لم ندل عليها بحرف م أي سنة ميلادية ثالثا إذا لم يكن للمؤلف لقب مشهور به فاطلبه باسمه كما هو معروف رابعا وضعنا في آخر الكتاب فهرسا عموميا لأسماء الكتب كلها مرتبا على حروف الهجاء وأمامه رقم الصفحة التي ذكرها فيها الكتاب مفصلا وإذا كان المؤلف غبنا فتجده في ذيل خصوصي جعلناه للكتب المجهولة أسماء مؤلفيها مشيرين إلى ذلك بحرف م ثم يلي ذلك فهرس آخر مرتب على الفنون تجد فيه أمهات الكتب مع شراحها والحواشي التي وضعت لها خامسا إليك ما استعملناه من الرموز حبا بالايجاز وحذرا من التكرار:
(1) وضعنا نجمة بين اسمين من المؤلف بمعنى أنه يقتضى مطالعة الاسم الثاني. فهذه العلامة بدل كلمة أنظر أو اطلب (2) يشار إلى اسم المطبعة بحرفي: مط والصفحة بحرف ص. والسنة الهجرية بحرف ه‍ والميلادية بحرف م. واصطلحنا للكتب المطبوعة في القاهرة بذكر اسم المطبعة فقط وكتبنا " مصر " عند جهلنا اسم المطبعة التي طبع فيها الكتاب وأما ما طبع في غيرها من البلدان فذكرناه مع الإشارة إلى اسم المطبعة عند وقوفنا عليه وما طبع في القاهرة بالمطبعة الأميرية المشهورة فذكرناه بلفظة " بولاق " المصطلح عليها سادسا جميع الكتب المطبوعة في بلاد الهند والعجم هي طبع حجر الا ما ندر. فأهملنا ذكر ذلك حبا بالايجاز وأشرنا إلى ما هو مطبوع بالحروف في الأقطار المذكورة. وكذلك الكتب المطبوعة في المغرب بمدينة فاس فهي على القاعدة المغربية سابعا سنذكر في آخر المعجم أسماء المخطوطات والمطبوعات التي استشهدنا بها لتعرف المصادر التي استقينا منها وعلى الله الاتكال واليه المصير والمال
حرف الألف آزاد غلام علي الحسيني الواسطي البلكرامي الملقب آزاد (1200) 1 - الديوان الأول وهو ديوان شعر أتم تأليفه سنة 1187. بمط كنز العلوم بحيدر آباد الدكن على الحجر الديوان الثاني بمط لوح محفوظ بحيدر آباد ص 59 الديوان الثالث بمط كنز العلوم بحيدر آباد (لم يذكر فيه تاريخ الطبع) 2 سبحة المرجان في آثار هندستان ذكر فيه تراجم علماء الهند وما ورد في ذكرها من التفسير والحديث وما نقل من بديعهم إلى لسان العرب مع تعريب فن عجيب الأسلوب سموه باسم معناه أسرار النسوان ألفه سنة 1177 بمبئ 1303 ص 298 آصاف " إسكندر " مدير المطبعة العمومية وجريدة المحاكم بالقاهرة عني بطبع كتاب الاعجاز والايجاز للثعالبي مع شرحه (المط العمومية 1897 م ص 304) وديوان أبي نواس مشروحا غريبه بقلم محمود أفندي واصف. (المط العمومية 1898 ص 439) آصاف " ميخائيل " هدية الأحباب في علم الحساب بيروت 1875 م ص 172 آصاف " يوسف (أفندي) بن همام " اللبناني المولود سنة 1859 م في قرية الغينى من أعمال الفتوح في لبنان والمحامي أمام المحاكم الأهلية بالقاهرة
1 أصول النواميس والشرائع تأليف مونتسكيو معرب مصر 1310 - 1893 2 تاريخ سلاطين آل عثمان أنظر دليل مصر رقم 5 الآتي 3 تاريخ عام لسنة 1887 م ضمنه جميع المسائل التي وقعت ذلك العام في جميع ممالك أوروبا وأهم المشاكل التي نجمت في المعمورة مع ما حدث في مصر مصر 1887 - 1304 ص 216 4 التعديلات القانونية التي أدخلت على القانون الأهلي المصري من سنة 1886 لغاية مارس 1895 مصر 1895 5 دليل مصر لعام 1889 - 1890 وهو دليل لمدن القطر المصري وفيه تاريخ سلاطين آل عثمان مع رسومهم وتاريخ العائلة المحمدية العلوية وتأريخ أشهر رجال العصر بمصر جزء 2 المط العمومية 1891 6 روضة الانشاء الإسكندرية 1887 م 7 شرح القانون المدني المصري أوله تمهيد.
قال لا يخفى على ذوي النقد ان القانون المدني هو أساس القوانين وخلاصتها وما زال حتى اليوم مهجورا ما تعاهده أحد من أهل العلم والفضل على حين نرى الحاجة تدعو إلى شرحه وايضاحه مصر 1891 - 1308 8 شرح قانون العقوبات الأهلي المصري جزء 2 مصر 1881 م 9 الطواف حول الأرض في ثمانين يوما رواية علمية معربة عن يوليوس فرن الفرنساوي المط العمومية 1889 م 10 الفريدة مجموعة بعض منظومات من أشعار المط العمومية 1896 م ص 60 11 لقطة العجلان في أحوال جبل لبنان مجموعة رسائل دارت أبحاثها على شؤون لبنان وأحواله المط العمومية 1894 م ص 88
12 مجموع المراثي التي وردت نثرا ونظما عند وفاة احمد فارس (الشدياق) مط جريدة القاهرة 1305 آطه لي * مصطفى بن حمزه آقا بن عابد * ملا آقا آقا محمد باقر * البهبآئي آكاه باشا وكيل قومندان فرقة العسكرية الحجازية العقد الجميل في متشابه التنزيل مط والدة عباس 1323 - 1905 ص 184 الآلوسي أو الآلوسي " أبو الثناء محمود " (1217 - 1270) (1) أبو الثناء أو أبو عبد الله شهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي الحسني الحسيني الأسرة الآلوسية مشهورة في العراق تنسب إلى ألوس وهي قرية على الفرات قرب عانات نبغ فيها علماء وأدباء طار صيتهم في الآفاق منهم السيد محمود طود العلم وفحل البلاغة وأمير البيان المولود بالكرخ. قرأ على والده حتى استوفى الغرض من علم العربية وحفظ طرفا جليلا من فقهي الحنفية والشافعية وأحاط خبرا ببعض المنطقية والكتب الحديثة ثم أسلمه والده إلى شيوخ علماء العراق فقرأ عليهم واستجازهم في علوم اللغة والدين والآداب والفقه. وفي سنة 1250 دعي للوعظ في جامع الحضرة الغوثية فأجاب مكرها واتفق أن سمع وعظه المشير علي رضا باشا والي بغداد فعلقت به نفسه فدعاه إلى زيارته والاختصاص بصحبته ولزمه ما شاءت أوقاته ثم عين مفتيا للحنفية ونما فضله وراسله الكتاب ومدحه الأدباء والشعراء.
كان رحمه الله ورعا تقيا عفيفا فريدا في وعظه وجودة خطه وقوة حافظته حتى أنه قال: ما استودعت ذهني شيئا فخانني
وكان شافعي المذهب كآبائه الا أنه في كثير من المسائل يقلد الامام الأعظم. مات ببغداد 1 الأجوبة العراقية عن الأسئلة الإيرانية وهي أجوبة عن أسئلة وردت من إيران من أهل الشيعة أولها يامن شرح بالجواب صدور السائلين طبعت بهامش كتاب خواتم الحكم لعلي دده المولوي (مصر 1314) وفي مط مكتب الصنائع أستانة 1317 2 الأجوبة العراقية على الأسئلة اللاهورية أولها اللهم يا مجيب السائلين ألفها سنة 1254 مط الحميدية بغداد 1301 ص 65 صغير 3 حاشية على شرح المؤلف على القطر (قطر الندى). وصل بها إلى باب الحال وكملها ولده نعمان الآلوسي القدس (؟) 1320 4 الخريدة الغيبية في تفسير القصيدة العينية (التي نظمها عبد الباقي الموصلي العمري ومدح بها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) طبع حجر مصر 1270 ص 156 5 روح العاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني أوله حمدا لمن جعل روح معاني الأكوان تفسيرا لآيات قدرته شرع في تأليفه سنة 1252 وفرغ منه سنة 1257 بولاق 1301 - 1310 جزء 9 ومع الجزء الأول جملة تقاريظ لعدة من العلماء على الكتاب المذكور وترجمة المؤلف المسماة بأريج الند والعود في ترجمة أبي عبد الله شهاب الدين محمود 6 سفرة الزاد لسفرة الجهاد مط دار السلام بغداد 1333.
7 الطراز المذهب شرح قصيدة الباز الأشهب والقصيدة هي لعبد الباقي العمري الفاروقي مط جريدة الفلاح 1313 ص 196 8 غرائب الاغتراب ونزهة الألباب في الذهاب والإقامة والإياب وضعه في تفصيل رحلته إلى القسطنطينية
وذكر فيه من لقيه من رجال العلم وأهل الأدب عني بطبعه نجله السيد احمد شاكر الآلوسي وفي صدره ترجمة المؤلف مط الشابندر بغداد 1317 ص 451 9 الفيض الوارد على روض مرثية مولانا خالد وهو شرح على القصيدة الدالية للسيد محمد الشهير بالجواد ورثى بها شيخه الشيخ خالد الكردي النقشبندي طبع حجر بالمط الكاستلية 1278 ص 264 10 كشف الطرة عن الغرة وهو شرح درة الغواص للحريري. اعتمد فيه على شرح الشهاب الخفاجي وفيه مقدمة لابن المؤلف نعمان الآلوسي دمشق 1301 ص 477 11 المقامات (الخيالية) طبع حجر بغداد (أو) كربلا 1273 12 نشوة الشمول في الذهاب إلى اسلامبول وكان ابتداء رحلته سنة 1268 واتبعه بكتاب 13 نشوة المدام في العود إلى مدينة السلام مط الولاية بغداد 1291 و 1293 الآلوسي " عبد الباقي " (1250 - 1298) عبد الباقي سعد الدين بن محمود الآلوسي عالم من فضلاء القرن الماضي في العراق. ورث الفضل والنبل من أبيه. لزم العالم المتصوف عيسى البندنيجي البغدادي وقرأ عليه الأصلين والتفسير والحديث والمعاني والحساب وسائر العلوم النقلية والعقلية. سافر إلى الحجاز ومر بطريقه على القاهرة ورغب إليه بعض الفضلاء في تأليف رسالة موجزة في مناسك الحج فأجاب ملتمسه. وتقلد مناصب سامية وتقلد عام 1292 قضاء كركوك ثم بتليس ثم غادرها إلى وطنه وتوفى سنة 1298 ودفن بجانب مرقد أبيه. له عدة تصانيف غير مطبوعة أخصها: القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي وأسعد كتاب في فصل الخطاب وغير ذلك 1 أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج كانت
مدة اشتغاله بتأليف هذا الكتاب خمسة عشر يوما طبع حجر مصر 1277 2 الفوائد الآلوسية على الرسالة الأندلسية (في العروض) مط دار السلام بغداد 1312 الآلوسي " عبد الحميد " (1232 - 1324) هو العالم المتصوف الأديب الشاعر الضرير. ولد في بغداد ولم يبلغ عاما حتى داهمه الجدري فذهب بنور عينيه ولكنه اعتاض بتوقد نور البصيرة عن نور البصر فكان منذ طفوليته آية في النباهة والذكاء وتوقد الذهن انزوى في بيته في الرصافة أربعين عاما أو أكثر ولم يخرج منه الا لصلاة الجمعة والعيدين فكان يزوره أتباعه ومريدوه إلى أن توفى عقيب مرض لازمه نحو عشرة أيام ودفن في مقبرة الجنيد في الكرخ. لم يؤلف المترجم غير كتاب واحد في العقائد وهو:
" نثر اللآلئ في شرح نظم الأمالي " فرغ منه سنة 1272 اعترض فيه على مواضع عديدة من شرح ملا على القارئ مط الشابندر بغداد 1330 ص 292 ما عد التقاريظ الآلوسي " علي " (1277 - 1340) على علاء الدين بن نعمان الآلوسي ولد في حجر أبيه وورث منه حب العلم والأدب. تلقى المبادئ التعليمية من أبيه وابن عمه الامام السيد محمود شكري الآلوسي وغيرهما من فضلاء بغداد. وجمع بين العلم والأدب والسياسة. وبعد وفاة أبيه سنة 1317 قام مقامه وتولى تدريس مدرسة مرجان في الرصافة والشيخ صندل في الكرخ فتخرج به كثيرون. ومن مؤلفاته كتاب الدر المنتثر في رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر ولم يوفق لاتمامه نظم. الأجرومية في علم النحو مط الأدبية بيروت 1318 ص 15
الآلوسي " محمود شكري " (1273 - 1342) جمال الدين أبو المعالي محمود شكري بن عبد الله بهاء الدين بن محمود شهاب الدين بن عبد الله صلاح الدين بن محمود الخطيب الآلوسي أخذ أبو المعالي مبادئ العلوم اللسانية والدينية عن أبيه وجود عليه الخط بأنواعه وورث منه فقه النفس وحسن الصمت وصفاء الطوية وحب الأدب والعلم ولم يكد يستنفد ما عنده حتى فجع بموته فكفله عمه العلامة الكبير نعمان خير الدين وعنى بتهذيبه وتعليمه. فجد به الحرص على مواصلة الدرس ومتابعة البحث وكلف بالتاريخ والسيرة واللغة وزاول الكتابة التي كاد يتقلص ظلها من ربوع العراق حتى جاء منه عالم تحرير ومؤلف ضليع. وقد انتدب إلى المؤتمر الشرقي المنعقد في استوكهلم سنة 1889 م فاستحق تأليفه " بلوغ الإرب في أحوال العرب " التقريظ كما استحق المؤلف الثناء وفاز دون سواه بالجائزة والوسام الذهبي.
توفى في شوال سنة 1342 1 الاسرار الإلهية شرح على القصيدة الرفاعية المط الخيرية 1305 ص 96 2 بلوغ الإرب في معرفة أحوال العرب وفيه أخبار العرب والجاهلية وعاداتهم وآدابهم جزء 3 مط دار السلام بغداد 1314 (1) 3 غاية الأماني في الرد على النبهاني كتاب مؤلف من سفرين كبيرين رد فيهما ما جاء به النبهاني (في كتاب شواهد الحق) من الجهالات والنقول الكاذبة والآراء السخيفة والدلائل المقلوبة في جواز الاستغاثة بغير الله تعالى مط كردستان العلمية 1327 جزء 2 الآلوسي " نعمان " (1252 - 1317) خير الدين أبو البركات نعمان بن محمود الآلوسي قال أحمد مترجميه: ولد في أرض التعصب الأعمى والجمود
الذميم تحت سماء الجور والاعتساف ولكنه نشأ بفطرته حر الضمير نير البصيرة وربي على الآداب الاسلامية الفاضلة فشب مسلما عاقلا فاضلا غيورا على مصالح الأمة والوطن والدين. تولى القضاء في بلاد متعددة فسار سيرة مرضية حمد عليها وحبب إلى القلوب وفي سنة 1300 قصد الآستانة فمر على سوريا وبلاد الأناضول واجتمع بعلماء هاتيك الديار فحاز اعجابهم وكان شغوفا بالمطالعة وميالا إلى جمع الكتب النادرة فوفق لتأليف مكتبة حافلة تعد اليوم من أغنى خزائن بغداد. توفي يوم السابع من المحرم سنة 1317 في مدرسته بجانب مرقد مرجان تحت القبة وكان نبأ وفاته شديدة الوطأة على عارفي فضله ونبله 1 الأجوبة العقلية لا شرفية الشريعة المحمدية كراسة طبعت في بمبئ سنة 1314 2 جلاء العينين في محاكمة الأحمدين وهو رد على شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي في انتقاده الإمام أحمد ابن تيمية بهامشه كتابان الأول: القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي لصفي الدين الحنفي البخاري والثاني الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح لمحمد صديق خان بولاق 1292 ص 362 طبع بأمر ملك بهوبال السيد حسن صديق خان 3 الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح وهو رد على رسالة عبد المسيح الكندي لاهور 1306 (أنظر الهاشمي " عبد الله بن إسماعيل " 4 سلس الغانيات في ذوات الطرفين من الكلمات كتاب لغوي في الأسماء التي تقرأ طردا وعكسا مثل قلق وسدس وخوخ المط الأدبية بيروت 1319 5 غالية المواعظ ومصباح المتعظ وقبس الواعظ فرغ من تأليفه سنة 1300. بولاق 1301 جزء 1 مط السعادة 1329 - 1911 جزء 2 ونشر في القسطنطينية سنة 1302 كتاب ألفاظ الأشباه والنظائر ونسبه وهما لعبد الرحمن الأنباري أنظر الألفاظ الكتابية للهمذاني " عبد الرحمن ابن عيسى "
الآمدي " أبو القاسم " (371) (.) أبو القاسم الحسن بن بشر بن يحيى (1) الآمدي الأصل البصري المنشأ كاتب بنى عبد الواحد الهاشميين كان حسن الفهم جيد الرواية والدراية. أخذ عن الأخفش والزجاج والحامض وابن السراج وابن دريد ونفطويه وغيرهم. وله شعر حسن. ومن تصانيفه:
المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء. فعلت وأفعلت لم يصنف مثله. تفضيل شعر امرئ القيس على شعر الجاهليين تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر وغير ذلك الموازنة بين أبي تمام والبحتري أو كتاب الموازنة بين شعري أبي تمام وأبي عبادة البحتري الطائين مما ألفه أبو القاسم الحسن بن بشر بن يحيى الآمدي بمط الجوائب 1287 ص 197 عن نسخة بخط الشيخ عبد الكريم بن أحمد بن إدريس الصفدي بتاريخ شهر صفر سنة 1129 مط جريدة الاقبال بيروت 1332 ص 240 الآمدي التميمي " عبد الواحد " (510) (..) عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الآمدي التميمي غرر الحكم ودرر الكلم من كلام أمير المؤمنين سيدنا علي بن أبي طالب. جمعها عبد الواحد الآمدي بمبئ 1280 ص 412 وبمط السعادة 1331 - 1912 ص 54 صغير (2) بعناية الشيخ محيي الدين صبري الكردي
الآمدي " سيف الدين " (551 631) (.) أبو الحسن علي بن أبي علي بن محمد بن سالم الثعلبي الشافعي الملقب سيف الدين الآمدي كان في أول اشتغاله حنبلي المذهب وانحدر إلى بغداد فقرأ بها على أبي الفتح نصر بن فتيان الحنبلي وبقى على مذهب احمد مدة ثم انتقل إلى مذهب الإمام الشافعي ورحل إلى الشام واشتغل بفنون المعقول وأحكام الأصلين والفلسفة وسائر العقليات. ثم جاء مصر وتولى الإعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الإمام الشافعي وتصدر بالجامع الظافري وتعصب عليه جماعة من فقهاء القاهرة فعاد إلى دمشق ومات فيها وله مؤلفات غير المطبوعة: منتهى السؤل في الأصول. منائح القرائح. رموز الكنوز. دقائق الاخبار. لباب الألباب وأبكار الأفكار وغير ذلك الاحكام في أصول الاحكام رتبه على أربع قواعد الأولى في مفهوم أصول الفقه. الثانية في الأدلة السمعية.
الثالثة في أحكام المجتهدين. الرابعة في الترجيح. فرغ من تأليفه سنة 625 جزء 4 مط المعارف 1332 - 1914 م الآمدي " عبد الوهاب " (السيد) عبد الوهاب بن حسين بن ولي الدين الآمدي شرح (الرسالة " الولدية في آداب البحث والمناظرة للعلامة محمد المرعشي المعروف بساجقلي زاده ومعه شرح للعلامة ابن حسين المعروف بمنلا عمر زاده أستانة 1261.
مط الجمالية 1329 ص 152 أباظه " إسماعيل بك " مقدمة أساس التاريخ العصري لمشاهير القطر المصري وهي رسالة شاملة لتاريخ حياة ورسم فهمي ونوبار وعناني باشا مجموعة من جريدة الأهالي (السنة الثانية عدد 139) سنة 1313
أباظه " صبحي بك " كشف الأستار عما لحقوق الدول من الاسرار وهو في علم حقوق الدول والأمم صدر منه الجزء الأول بمط العرفان صيدا 1331 الأبراشي " (الشيخ) محمد " (من أبناء القرن الرابع عشر ه‍) نجل الأستاذ محمد الأبراشي 1 تهذيب الشبان بتقلب الزمان مط العمومية 1892 م ص 116 2 القلائد الدرية في أساليب الحرية كله بالشعر المط العمومية 1892 م ص 47 إبراهيم بن الأجدابي * ابن الأجدابي (الشيخ) إبراهيم بن إسماعيل (أحد علماء القرن العاشر ه‍) شرح تعليم المتعلم لبرهان الدين الزرنوجي في المواعظ وهو شرح ممزوج الفه للسلطان مراد خان الثالث ابن سليم. فرغ من تأليفه سنة 996 مط محمد مصطفى 1301 ص 52 المط اليمنية 1311 ص 62 وبهامشه تعليم المتعلم إبراهيم بن الحسين الخولي * الدنبلي الخولي إبراهيم بن سهل * ابن سهل الإسرائيلي إبراهيم بن عمر البقاعي * البقاعي إبراهيم بن يعقوب تاجر يهودي من القرن الخامس للهجرة (.). كانت له تجارة متصلة إلى بلاد الروس. ألف رحلة طبعت في بطرسبرج سنة 1878 م مع ترجمة روسية. وقد اقتبس
شيئا من هذه الرحلة أبو عبيد البكري في كتابه معجم ما استعجم أنظر البكري الأندلسي أبو عبيد " إبراهيم ثابت * ثابت إبراهيم إبراهيم جلال من طلبة مدرسة الحقوق الخديوية السفر المنير في رسالات التحرير مط النيل 1906 م إبراهيم جمال المحامي في القاهرة 1 الأقوال الجلية في اختصاص المحاكم الأهلية مصر 1894 ص 131 2 القضاء المصري الأهلي معجم للقواعد القانونية المأخوذة من أحكام المحاكم الأهلية جزء 2 مصر 1911 م إبراهيم جرجس نخله حل الرموز في معتقد الدروز مصر 1897 م إبراهيم (باشا) حسن مفتش الصحة العمومية بالديار المصرية سابقا (.) المولود في القاهرة سنة 1845 م. انتدب طبيبا خاصا للعائلة الخديوية أيام إسماعيل باشا وانتدب عام 1888 مفتشا لمصلحة عموم الصحة وناب عن الحكومة المصرية في المؤتمر الصحي المنعقد في لندن عام 1891 م 1 جامعة الدروس السنوية في الأمراض الباطنية جزء 2 بولاق 1313 2 الدستور المرعي في الطب الشرعي طبعة ثانية بالمط الدرية 1306 3 الروض الآسي في الطب السياسي أوله الطب السياسي عبارة عن تطبيق العلوم الطبيعية على الأسئلة الشرعية والسياسية مط المدارس 1293 ص 287
إبراهيم حسني الطالب بمدرسة الحقوق السلطانية ديوان إبراهيم حسني الجزء الأول مط التأليف 1917 - 1335 ص 111 إبراهيم الحلبي (956) (.) إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبي الحنفي ولد بحلب وقرأ على علماء عصره. ثم ارتحل إلى مصر ومنها إلى بلاد الروم وتوطن القسطنطينية وصار إماما وخطيبا بجامع السلطان محمد الفاتح 1 شرح منية المصلى (صغيري) وهو شرح موجز لمنية المصلى تأليف سديد الدين الكاشغري 1889 م ص 236 2 غنية المتملي في شرح منية المصلى أوله الحمد لله جاعل الصلاة عماد الدين قال: انه لما كانت الصلاة ذروة سنام العبادات أذهى علم الايمان في الدنيا وأول ما يسأل عنه العباد في العقبى وكان الكتاب المسمى بمنية المصلى من أحسن ما صنفت في بيانها أحببت أن أضع له شرحا يكثر فوائده أستانة 1295 ص 223 و 1312 و 1325 ص 272 3 ملتقى الأبحر " في فروع الحنفية " (1) فرغ من تبييضه سنة 923 أستانة 1251 و 1258 و 1264 ص 263 و 1299 ص 232 و 1315 ص 172 و 1325 ص 513 وعليه الحواشي وطبع على الحجر بمط شركت صحافية عثمانية (أستانة) ومعنون " حاشية لي ملتقى " وفي بولاق 1263 وترجم المستشرق سوفير (2) ملتقى الأبحر مع شرحه مجمع الأنهر لمحمد بن سليمان شيخي زاده إلى اللغة الفرنسية. وطبع في مرسيليا مع المتن العربي سنة 1882
إبراهيم أفندي حلمي معاون الهندسة بتفتيش عموم الري (سنة 1310) 1 تقرير على الشراقي والكلام على أراضي الصعيد وضع الكولونل روس الإنجليزي مفتش عموم الري بمصر معرب بولاق 1889 م 2 كيفية توزيع المياه وصيانة الأعمال بسلسلة حياض مناطق الصعيد وضع الكولونل المذكور مصر 1309 إبراهيم حلمي بن حسين الوفي سلام الاحكام على السواد الأعظم في الكلام وهو شرح على السواد الأعظم للحكيم السمرقندي في العقائد أستانة 1313 ص 220 إبراهيم حليم باشا القوقاسي مفتش أوقاف الدمنهور سابقا التحفة الحليمية في تاريخ الدولة العلية استمده من التواريخ التركية وانتهى فيه إلى سنة 1293 مط ديوان عموم الأوقاف 1322 1905 ص 254 إبراهيم أفندي خالد أحد ضباط الجيش المصري النبذة البهية في الدروس التاريخية حسب مواد دروس المدارس الابتدائية وهو مرتب على ثلاث طبقات مصر 1309 إبراهيم راجي بك من كبار ضباط الجيش المصري ومفتش مزارع الخاصة الخديوية سابقا كتاب الإرشادات قسمه إلى أربعة أبواب 1 في الآداب وتربية الأخلاق 2 في عيوب الشرق وبالأخص الإقليم المصري 3 في الأحوال الصحية والعدوي 4 في
الزراعة والأراضي الزراعية والأسمدة مط المقطم 1910 ص 294 والفهرست ص 19 إبراهيم أفندي رحمي مدرس الرياضيات بمدرسة قويسنا (مصر) التأسيس في المقائيس مصر 1319؟
إبراهيم الرشيد (1228 - 1291) (.) إبراهيم الرشيد بن السيد صالح بن عبد الرحمن بلده اسمها دويح بناحية دنقله أحد أصحاب الطريقة. اشتهر صيته في الحجاز والشام واليمن أوراد سيدنا إبراهيم الرشيد تلقاها من شيخه السيد أحمد بن إدريس الحسيني طبع حجر بمط ولاية سوريا بدمشق 1308 إبراهيم رمزي * رمزي " إبراهيم " إبراهيم (أفندي) رمضان المصري كان معلما في مدرسة المهندسخانة المصرية 1 الروضة الزهرية في الهندسة الوضعية معرب جزء 2 الجزء الأول تعريب إبراهيم رمضان الجزء الثاني تعريب منصور عزمي على الحجر مط المهندسخانة 1269 2 زيوديزيه أي فن أعمال الخرط العظيمة بولاق 1257 3 القانون الرياضي في فن تخطيط الأراضي معرب عن اللغة الفرنساوية بولاق 1260 4 اللآلئ البهية في الهندسة الوصفية معرب بولاق 1261 وبآخره لوحة 5 المنحة اللدنية في الهندسة الوصفية الجزء الأول فقط مط المهندسخانة 1269 إبراهيم زكي أحد طلبة العلم بالمدرسة الخديوية
حديقة الأزهار اليانعة في الرد على ذوي المساوئ الشائعة (مواعظ) مط المعارف 1313 ص 32 إبراهيم (أفندي) زكي مهندس تفتيش ري القسم الثالث بمصر مذكرة الجيب (في الهندسة) ومعها ملحق في الأوامر العالية التي يهم المهندس الوقوف عليها وهي على هيئة سفينة بولاق 1320 - 1903 م ص 615 و 94 إبراهيم سعد الخصوصي مصحح بالمطبعة الأميرية عمدة السري على أنموذج الزمخشري (نحو) بولاق 1312 ص 192 إبراهيم سليم النجار 1 عبد الحميد من ولاية العهد إلى المنفى تأليف جلال نوري بك باللغة التركية مط الياس زخورا 1914 ص 292 2 وصايا الوطن العشر تأليف أمين فاكه عضو في المعهد العلمي الفرنساوي وهو حافل بالآراء الفلسفية والتعاليل النظرية مصر 1912 إبراهيم السيد إسماعيل وهو سبيل بن القلش المصري الطاروطي (1) الطبيعة والقدرة في عرفان الله مط الفتوح 1332 - 1914 ص 132 صغير إبراهيم عبد الخالق 1 التطبيقات العربية جزء 2 مط التوفيق 1332 1915.
2 خلاصة أدب اللغة العربية ثانوي مدارسي مصر.
3 - المنهج العربي في شرح حكم المتنبي مصر 1332 إبراهيم عبد الرؤف اللآلئ الدرية في التدبير المنزلي والقوانين الصحية مصر 1330 - 1912 م ص 255 إبراهيم (أفندي) عبد المسيح دليل وادي النيل يشتمل على تاريخ القاهرة ولمع من تاريخ مصر العتيقة وبولاق وأشهر المساجد والمشاهد وبيان ما اشتملت عليه مصر من النظارات والمدارس والكنائس الخ في سنة 1891 و 1892 م مط التأليف 1309 ص 494 إبراهيم (أفندي) عصمت الفلكي متولي المرصد بالعباسية (القاهرة) سابقا 1 التقويم الوسطى لعام 1308 مط محمد مصطفى 1307 ص 80 2 مواقع غرر شهور أعوام النصف الأول من القرن الرابع عشر في السنين الغرغوارية جزء 2 مط محمد مصطفى 1304 3 مواقع غرر شهور أعوام النصف الثاني من السنين الأفرنكية مسبوقة بمقدمة في التاريخ الهجري مصر 1304 4 مواقع غرر شهور أعوام القرنين الخامس عشر والسادس عشر الهجريين المط الشرقية 1305 إبراهيم علي مدرس في المدرسة الخديوية أسرار الشريعة الاسلامية وآدابها الباطنية مط الواعظ دون تاريخ إبراهيم أفندي علي دليل المتمني في النقش الفني مط كاستليولا 1316
إبراهيم فارس 1 السمر في السهر حكايات أدبية والعاب بيتية الخ مط المعارف ص 216 2 ظرائف اللطائف نوادر وحكايات مط التأليف 6 - 1892 جزء 2 ص 244 و 224 إبراهيم فصيح المجد التالد في مناقب الشيخ خالد أستانة 1292 إبراهيم (باشا) فوزي قضى في السودان أكثر عمره بين ضابط صغير وقائد كبير وسجين أمير؟ ورأى كل ضروب الرخاء والشقاء خلال المدة التي قضاها في تلك الارجاء وهي حوالي ثلاثين سنة السودان بين يدي غوردون وكتشنر جزء 2 بمط المؤيد 1309 ص 403 و 364 إبراهيم لمعي كلمات في الحقيقة والخيال مط الجريدة 1909 م ص 63 إبراهيم (أفندي) ماجد أجزاجي وكيماوي مستشفى الحكومة بالإسكندرية ومساعد تدريس التاريخ الطبيعي وفن الصيدلة بمدرسة الطب بالقاهرة سابقا 1 خلاصة القول في تحليل البول بولاق 1312 ص 6 26 2 السمير المفيد في شرح المواليد وهو خاص بدروس الأشياء الطبعة الرابعة مط الجمالية 1332 1914 ص 163 3 المختصر المفيد في الأشياء والمواليد الفه بمعاونة احمد عبد العزيز بولاق 1312
4 مداركة السموم المط النصرية بالإسكندرية 1314 ص 119 مط أسيوط 1320 (الشيخ) إبراهيم محمد حماد منهج النيل في قدماء وادي النيل مط هندية إبراهيم (بك) مرزوق (1233 - 1283) (.) أحد مشاهير الأدباء بمصر. رحل إلى السودان وقام بمظاهرة الحكمدار مظهر باشا على تأديب الثوار في كله واطفاء فتنتهم له في الخديوي إسماعيل وفي آبائه مدائح سنية. توفى بالخرطوم 1 الدر البهي المنسوق بديوان الأديب إبراهيم بك مرزوق عني بجمعه محمد بك سعيد بن جعفر مظهر باشا أتم جمعه سنة 1287 وجاء اسمه المفصح عن تاريخ اتمامه: الدر البهى المنسوق بديوان إبراهيم بك مرزوق المط الوهبية 1297 ص 75 2 رحلة السلامة ونحلة الكرامة رسالة وصف فيها حالة السودان وما رآه فيه من الاحداث وهي على الطريقة السجعية مصر 1869 م إبراهيم (أفندي) مصطفى الشهير بالبياع الصغير سياحة الهند تأليف أوبير ثرولد ابتدأ فيها سنة 1837 م وهي مختصرة جامعة لآثار الهند القديمة وعوائد أهلها بولاق 1265 ص 163 إبراهيم (بك) مصطفى كان ناظرا لمدرسة العلوم سنة 1312 وكيماوي كشاف أجزائي ومن أعضاء مجلس المعارف المصرية توفي سنة 1328 بالواسطة ودفن بها حسب وصيته
1 الإرشادات الجلية في التذكرة الطبية مصر 1881 م ص 91 صغير 2 الدروس الابتدائية في الكيمياء العمومية وهو في أربعة أجزاء كل جزء منها لتلامذة مدرسة من المدارس الثانوية مصر 1303 وبولاق 1307 3 الكيمياء الغير العضوية وهي مؤسسة على نظرية الذرات. وهو يشتمل على ثلاث مقالات. (1) في عموميات هذا الفن (2) في شرح الأجسام اللافلذية ومركباتها (3) في شرح الأجسام الفلذية ومركباتها.
بولاق 1303 ص 383 4 مبادئ الطبيعة وهو منقسم إلى مقالتين:
(1) تشتمل على مقدمة في التعاريف الذي يلزم العلم بها قبل الخوض في مباحث هذا الفن (2) المقالة الثانية منقسمة إلى مقدمة وثلاثة مطالب مشروحا فيها ما يتعلق بالتثاقل. وفي الكتاب مئة شكل بولاق 1305 إبراهيم (أفندي) مصطفى الدليلي من معاوني الإدارة (؟) المسامرات الأدبية وهو في أخلاق الأمة وعللها الاجتماعية مط الشرق 1913 م إبراهيم منصور (بك) رئيس الترجمة في نظارة الاشغال العمومية بمصر الدليل إلى موارد أعالي النيل تأليف السير وليم جارستن مستشار نظارة الاشغال العمومية سابقا. معرب قال مؤلفه: وضعت كتابي هذا وجل قصدي أن أسرد فيه ماجريات رحلتي الأخيرة إلى منطقة البحيرات في أواسط القارة الإفريقية الخ مط المعارف 1325 - 1907 ص 636 وفيه صور وخرائط ورسوم (الدكتور) إبراهيم منصور رئيس جمعية التوفيق المركزية بالقاهرة
1 قاموس طبي انكليزي وعربي مصر 1891 م ص 195 و 74 " 1 " 2 المطالب الطبية جزء 3 مط التوفيقية 1900 م إبراهيم (بك) النجار (1822 1864 م) (.) هو ابن خليل النجار من عائلة دمياني من جزيرة كورسكا جاء جده يوسف مع نابوليون الأول إلى عكا وكان نجارا فأطلق عليه لقب النجار. وولد إبراهيم في دير القمر من لبنان ودرس الطب في مدرسة قصر العيني بالقاهرة ونال الشهادة سنة 1842 وقبل عوده إلى لبنان شخص إلى أزمير والقسطنطينية وعين طبيبا عسكريا في بيروت وكان على جانب من اللطف ودماثة الأخلاق 1 رسالة في الهواء الأصفر مط مارجيورجيوس بيروت 1840 م 2 مصباح الساري ونزهة القارئ يتضمن مقالات عن مصر وتحصيل العلوم فيها وشيئا من تواريخها الحديثة وبعض الاخبار عن القسطنطينية وتواريخ سلاطين آل عثمان طبع على نفقة مؤلفه بيروت 1272 - 1858 ص 285 وانتهى طبعه سنة 1275 3 هدية الأحباب وهداية الطلاب في علم المواليد الثلاثة: الحيوان والنبات والجماد. وفي آخره رسم هيئة الرأس ومراكز الدماغ والحس (فرونولوجيا). مرسيليا 1850 ص 169 إبراهيم نظمي وهو ابن موسى سري الإسكندري الحنفي يواقيت الصلات في مواقيت الصلاة الإسكندرية 1293
إبراهيم يحيى * يحيى " إبراهيم " الأبشيهي (790 850) (.) (الشيخ الامام) محمد بن أحمد أبو الفتح الأبشيهي المحلي ولد بأبشويه ودخل القاهرة وحضر دروس الجلال البلقيني وولي خطابة بلده. وعني بالنظم والتصنيف في الأدب وعربيته ضعيفة فلذا يقع اللحن في تصنيفه مات بعد الخمسين المستطرف في كل فن مستظرف يشتمل على كل فن ظريف وفيه الاستدلال بآيات من القرآن وأحاديث صحيحة وحكايات حسنة عن الأخيار ونقل فيه كثيرا مما أودعه الزمخشري في ربيع الأبرار وابن عبد ربه في العقد الفريد (كشف الظنون) جزء 2 بولاق 1272 و 1285 مط محمد شاهين 1277 مط كاستلى 1279 مط محمد مصطفى 1300 مط شرف 1302 مط عبد الرزاق 1304 و 1306 و 1311 الميمنية 1308 و 1321 وترجم المستطرف حديثا إلى اللغة الفرنساوية بقلم الموسيورات " 1 " وطبع في باريس سنة 1899 إلى 1902 أبقراط أو بقراط الحكيم وهو بقراط بن ايراقليس أو هراقليدس (..) كان مولد ابقراط في جزيرة كوس (استنكوي) سنة 460 ق. م وقرأ الطب على جده أبقراط الأول وأبيه هراقليدس وقدم أثينا في صباه وأخذ بها عن أطباء وعلماء تلك المدينة. وقد ذكر اليونان والعرب كثيرا من أخباره قال القفطي أن أبقراط سكن فيروها وهي مدينة حمص من بلاد الشام فوهم بقوله أن فيروها هي حمص مع أنها اسم قديم لمدينة حلب
وقال أبو الفرج بن العبري أن مكانه بدمشق معروف إلى يومنا هذا في واد هناك يسمى النيرب وهو أيضا وهم.
كانت وفاته على الأرجح سنة 277 ق. م في لاريسا من بلاد اليونان وكان مثالا في الفضائل وحسن السيرة والسريرة (1) ترجم بعض كتبه من اليونانية حنين بن إسحاق وعيسى ابن يحيى وغيرهما 1 " كتاب " الأهوية والمياه والبلدان وهو ثلاث مقالات (1) في تعريف أمزجة البلدان وما يتولد من الأمراض البلدية (2) في تعرف أمزجة المياه وفصول السنة وما يتولد من الأمراض (3) في كيفية الجذر مما يولد الأمراض البلدية استخرجه شبلي شميل وطبع بمصر سنة 1885 م أنظر شميل " شبلي " 2 رسالة قبرية في دلائل قرب الموت. أنظر حنين ابن إسحاق 3 الفصول الابقراطية في أصول الطبية أنظر حنين بن إسحاق وابن القف أبكاريوس " إسكندر أغا " (1885 م) إسكندر أغا ابكاريوس بن يعقوب أغا بن أبكار الأرمني كان والده يعقوب مرفوع المقام عند الولاة والحكام في الديار الشامية لما حازه من اللطف والاحسان من لدن إبراهيم باشا ابن محمد علي أيام فتحه البلاد الشامية. دخل إسكندر الديار المصرية سنة 1874 وكان رئيس دائرة إسماعيل صديق باشا وزير المالية سابقا في مصر. له مؤلفات تنبئ بحسن ذوقه وكثرة مطالعته 1 تزيين نهاية الإرب في أخبار العرب وهو تهذيب كتابه نهاية الإرب زاد فيه ما أمكنه التقاطه من بدائع الاشعار كالقصائد المسبعات وغيرها من الوقائع والاخبار وقدمه خدمة إلى أعتاب السلطان عبد العزيز
خان. مط الوطنية بيروت 1867 م ص 408 2 روضة الأدب في طبقات شعراء العرب بيروت 1858 ص 288 3 قصة شهر أيار - بيروت.. (؟) 4 المناقب الإبراهيمية والمآثر الخديوية وهو تاريخ إبراهيم باشا بن محمد علي الفه بمعاونة محمد مكاوي مط الوهبية 1299 ص 184 5 منية النفس في أشعار عنتر عبس بيروت 1864 م ص 96 و 1881 م ص 204 6 نزهة النفوس وزينة الطروس ديوان شعر وهو في المدائح والتهاني والمراثي وأكثر ما فيه في مدح الحضرة الخديوية التوفيقية والإسماعيلية مط جريدة الزمان 1883 م الجزء الأول فقط 7 نهاية الإرب في أخبار العرب وفيه أخبار عرب الجاهلية وفيه المعلقات السبع فرغ من تبييضه سنة 1251 مرسيليا 1852 م ص 189 وله من المؤلفات " نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان " بخطه في الخزانة التيمورية وينسب إليه كتاب خرابات سورية. أنظر خليل أفندي الخوري أبكاريوس " نجيب بن يوحنا " فهرست تاريخ الحوادث في السودان فيه حوادث السودان من يناير سنة 1881 م إلى ديسمبر سنة 1889 معرب عن الأصل الانكليزي مط المحروسة 1891 م ص 112 أبكاريوس " يوحنا أفندي " (1889 م) هو ابن يعقوب أغا الأرمني وشقيق إسكندر أبكاريوس المتقدم كان ترجمانا لقنصلية انكلترة في بيروت وتوفي في سوق الغرب (لبنان)
1 التحفة الأنيسة في النوادر النفيسة بيروت 1882 م ص 160 و 1898 م 2 قاموس انكليزي عربي مطول قاموس انكليزي عربي - مختصر طبعا بالمطبعة الأميركية ببيروت. ونقح القاموس المطول نجله الدكتور يوسف أبكاريوس وأضاف إليه زيادات كثيرة وعني الدكتور فرنكلين بمراجعته طبعة ثالثة بمط الأميركان في بيروت سنة 7 - 1903 والطبعة الثانية لقاموسه المختصر سنة 1887 ص 687 3 قطف الزهور في تاريخ الدهور وهو تاريخ عام قسمه إلى خمسة أقسام بحسب اقسام الكرة الأرضية يتضمن كل منها تاريخ دول كل قارة منذ منشأها إلى الوقت الحاضر مط الأميركان بيروت 1883 م ص 729 طبعة ثانية بيروت 1885 ص 729 طبعة خامسة مط الأدبية 1912 ص 760 4 نزهة الخواطر يشتمل على روايات أدبية وتاريخية بيروت 1877 م ابن آجروم (672 - 723) (.) محمد بن محمد بن داود الصنهاجي أبو عبد الله النحوي المشهور بابن آجروم صاحب المقدمة المشهورة بالجرومية من أهل فاس نحوي مقري وله معلومات من فرائض وحساب وأدب بارع وله مصنفات وأراجيز في القراءات وغيرها الأجرومية (1) وتعرف بالمقدمة. ألفها بمكة المكرمة ولها شروح كثيرة رومه 1592 م
معها ترجمة انكليزية للقس بيرون. كامبردج 1832 م و 1852 م معها ترجمة فرنساوية لموسيو برين. الجزائر 1283 بولاق 1239 و 1252 و 1293 وطبعت مرارا بمصر على الحجر وطبع حروف وكذلك في بيروت وفي أكثر البلاد العربية وآخر طبعة بمصر بالمط الميمنية ومعها الدرة اليتيمة نظم الشيخ سعيد بن سعد بن نبهان الحضرمي 1333 ص 20 ابن آدم يحيى بن آدم بن سليمان القرشي نبغ في سنة 203 ه‍ كتاب الخراج مما رواه علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار عن حسن عن علي بن غفان العامري باعتناء الأستاذ جوينبول ليدن 1896 ص 10 - 142 (1) ابن الابار (595 - 658) (.) محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن أبو عبد الله القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار جال في الأندلس وكتب العالي والنازل وكان بصيرا بالرجال عالما بالتاريخ إماما في العربية فقيها مفننا أخباريا فصيحا كان كاتبا لعامل بلنسيه محمد بن أبي حفص قتل مظلوما بتونس 1 التكملة لكتاب الصلة في تاريخ أئمة الأندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال. أنظر المكتبة الأندلسية 2 الحلة السيرا وفيه تراجم الشعراء من أعيان الأندلس والمغرب من المئة الأولى للهجرة إلى المئة السابعة.
طبع منتخبات منه باعتناء الأستاذ دوزي ليدن 1847 م ص 260 ونقح الأستاذ دوزي شيئا من متن هذا الكتاب في
مصنف طبعه سنة 1883 م. أنظر ابن العذارى المراكشي 3 المعجم في أصحاب القاضي أبي علي الصدفي أنظر المكتبة الأندلسية ابن إبراهيم البغدادي * الخازن البغدادي ابن أبي أصيبعة (600 - 668) (.) (الشيخ الطيب) موفق الدين أبو العباس أحمد بن القاسم ابن خليفة بن يونس بن أبي القاسم بن أبي أصيبعة الخزرجي السعدي ولد في دمشق وكان أبوه طبيبا يعالج الرمد فيها فتلقى الطب عنه. ثم أتم العلم في المارستان الناصري في القاهرة وانتظم في خدمة الدولة الأيوبية دعاه عز الدين أيدمر إلى صرخد فرحل إليه وتوفي هناك عيون الانباء في طبقات الأطباء ذكر فيه نكتا وعيونا في مراتب المتميزين من الأطباء المتقدمين والمحدثين وأودعه أيضا نبذا من أقوالهم وحكاياتهم ونوادرهم وذكر شيئا من أسماء كتبهم وتعرض لبيان أحوال جماعة من العلماء الذين لم يعرفوا بصناعة الطب كالشيخ شهاب الدين السهروردي والآمدي والفارابي ونحوهم جزء 2 باعتناء الأستاذ ملر. كونسبرج 1884 م بالمط الوهبية 1299 / 1300 (وفي هذه الطبعة ترجم اسم الأستاذ (مكس ملر بامرئ القيس بن الطحان) ابن أبي بكر العامري * العامري اليمني ابن أبي بكر المقري * ابن المقري اليمني ابن أبي جمره (695) (..) (العارف بالله) أبو محمد عبد الله بن سعد بن أبي جمره
الأزدي الأندلسي الامام العلامة المقري المشهور له كرامات عديدة..
أخذ عنه صاحب المدخل ونقل عنه كثيرا في كتابه كانت وفاته بمصر جمع النهاية في بدء الخير وعناية ويعرف بمختصر ابن أبي جمره وهو مختصر جامع الصحيح للبخاري طبع حجر بمصر سنة 1302 ص 180 وبهامشه شرح الشيخ عبد المجيد الشرنوبي وطبع مرارا بمصر الطبعة الثالثة في بولاق سنة 1314 ه‍ ابن أبي حاتم (327) (.) (الامام الحافظ) أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن أبي حاتم التميمي الحنظلي كان إماما وصنف المسند وكتاب الزهد وغير ذلك كتاب المراسيل ذكر فيه من أرسل على الأبواب حيدر آباد 1321 ابن أبي حجله (725 762 أو 776) (..) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد بن أبي حجله التلمساني الحنبلي نزيل دمشق ثم القاهرة مولده بالمغرب بزاوية جده الشيخ الصالح الزاهد أبي حجله عبد الواحد. له أكثر من ثمانين مصنفا في الحديث والفقه والنحو والأدب وجاء في المنهل الصافي أن له خمسة دواوين في المدائح النبوية وسبع أراجيز سبعة آلاف بيت وله اليد الطولى في الشعر 1 ديوان الصبابة فيه نثر ونظم طبع حجر مصر 1279 ص 259 طبع حروف 1291 وطبع بهامش
تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق لداود بن عمر الأنطاكي 2 سكردان السلطان ألفه للملك الناصر أبي المحاسن حسن بن محمد بن قلاوون المتوفي سنة 762 ورتبه على مقدمة وسبعة أبواب بولاق 1288 ص 166 وبهامش كتاب المخلاة لبهاء الدين العاملي (مصر 1317) 3 مجتبى الأدباء ذكره في مغناطيس الدر النفيس وقال هو كتاب أدب في معنى ذخيرة ابن بسام المشتملة على فرسان النثار والنظام مشتمل على غزل ونسيب الخ (كشف الظنون) مصر.؟
4 مغناطيس الدر النفيس أوله الحمد لله الذي جعل من آباء الكتاب الخ رتبه على ستة فصول وهو مختصر على أنواع من الأدب (كشف الظنون) مصر 1305 ابن أبي الحديد (586 - 655) (.) عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن أبي الحديد عز الدين المدائني الحكيم الأصولي المعتزلي هو من أكابر الفضلاء المتشيعين. وأعاظم النبلاء المتبحرين مواليا لأهل بيت العصمة والطهارة وان كان في زي أهل السحة والجماعة (روضات الجنات) ومن تصانيفه الفلك الدائر على المثل السائر ونظم فصيح ثلب؟
صنفه في يوم وليلة كانت ولادته في المدائن. وفي سنة 633 تسلم الاشغال الديوانية في المملكة المستنصرية وتوفي ببغداد 1 شرح نهج البلاغة صنفه لخزانة كتب الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي ولما فرغ من تصنيفه أنقده على يد أخيه موفق الدين أبي المعالي فبعث له بمائة ألف دينار جزء 2 كبار طهران 1 1270 وجزء 10 سنة 1281 مصر جزء 2 سنة 1290 بالمط الميمنية جزء 20 سنة 1 1330
الفلك الدائر على المثل السائر وهو انتقاد على المثل السائر لضياء الدين بن الأثير صنفه في خمسة عشر يوما وكتب إليه أخوه موفق الدين:
المثل السائر يا سيدي * صنفت فيه الفلك الدائرا لكن هذا فلك دائر * أصبحت فيه المثل السائرا طبع في الهند 1309 ص 184 3 القصائد السبع العلويات في مدح سيدنا علي عليه السلام العجم 1317 ابن أبي الخطاب القرشي * أبو زيد القرشي ابن أبي الدنيا (208 - 281) (.) أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي كان يؤدب المكتفي بالله في حداثته وهو أحد الثقات المصنفين للاخبار والسير وله كتب كثيرة تزيد عن مئة كتاب. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وكان صدوقا وكان ان جالس أحدا ان شاء أضحكه وان شاء أبكاه الفرج بعد الشدة لخصه السيوطي مع زيادات وسماه " الأرج في الفرج " أنظر السيوطي " جلال الدين " ابن أبي دينار أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن أبي دينار الرعيني القيرواني المؤنس في أخبار أفريقية وتونس رتبه على سبعة أبواب وخاتمة. وفرغ من تأليفه سنة 1092 مط الدولة التونسية 1286 ص 304 ابن أبي الربيع شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي الربيع سلوك المالك في تدبير الممالك الفه للخليفة المعتصم
بالله العباسي (كذا في أول الكتاب) وهو مقسوم إلى أربعة فصول (1) في مقدمة الكتاب (2) في أحكام الأخلاق (3) في أصناف السيرة العقلية وانتظامها (4) في أقسام السياسات وأحكامها طبع حجر بشكل جداول أو شجرات بالمط الخاصة بجمعية المعارف 1286 بمط فرج الله الكردي 1309 ص 112 (1) ابن أبي ربيعة (23 - 93) (.) أبو الخطاب عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة القرشي الشاعر المشهور لم يكن في قريش أشعر منه وهو كثير الغزل والنوادر والوقائع والمجون والخلاعة وكان يتغزل في شعره بالثريا ابنة علي بن عبد الله بن عبد الحرث. الأموية وكانت الثريا موصوفة بالجمال فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري ونقلها إلى مصر. فقال عمر في زواجها يضرب المثل في الثريا والسهيل النجمين المعروفين:
أيها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت * وسهيل إذا ما التقى يماني وغزا عمر في البحر فأحرقوا السفينة فاحترق في حدود سنة 93 ه‍.
ديوان عمر بن أبي ربيعة في الغزليات معه مقدمة في اللغة الألمانية للأستاذ شوارس (2) ليبسك 1901 2 المط الميمنية 1311 ص 143 بشرح محمد العناني مط السعادة 1330 ص 592 ابن أبي الرجال " الشيخ علي " أرجوزة في الاحكام الفلكية طبعت بآخر كتاب " كفاية الطالب في الاحكام الفلكية " لغزال الموسوي ابن أبي رندقة * الطرطوشي
ابن أبي زرع الفاسي (المتوفي في حدود سنة 726) الشيخ أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس ويعرف بكتاب القرطاس ألفه لأبي سعيد عثمان بن المظفر (1) وصل فيه مؤلفه إلى زمنه سنة 726 جزء 2 معه ترجمة لاتينية للأستاذ ترنبرغ: أو بسلا 6 / 1843 معه ترجمة باللغة الألمانية بعناية فرانزدومباي: (2) أغرام (نمسا) 5 - 1794 م معه ترجمة باللغة الاسبانيولية: لشبونة 1828 م معه ترجمة باللغة الفرنساوية: باريس 1860 وطبع بفاس 1303 ص 302 ابن أبي زيد القيرواني (316 - 386 أو 390) (.) (الامام) عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبي زيد (وفي فهرست دار الكتب السلطانية) أبو محمد عبد الله الخ وأرخ صاحب كشف الظنون وفاته سنة 389 سكن القيروان وكان امام المالكية في وقته وقدوتهم وجامع مذهب مالك وشارح أقواله وكان واسع العلم كثير الحفظ والرواية فصيح القلم وعرف قدره الأكابر وكان يعرف بمالك الصغير له تآليف كثيرة منها كتاب النوادر والزيادات على المدونة أكثر من مائة جزء وكتاب مختصر المدونة وغير ذلك 1 باكورة السعد وهو قسم المعاملات من الرسالة الآتية لندن 1906 ومعها ترجمة باللغة الانكليزية 2 رسالة (ابن أبي زيد القيرواني) في فقه المالكي فاس ص 88 و 175 (دون تاريخ). بهامشها الشرح المسمى تقريب المعاني للشيخ عبد المجيد الشرنوبي بولاق 1314 ص 254 مصر 1320 و 1331
وعلى هذه الرسالة شروح كثيرة يأتي ذكرها عند ذكر أسماء مؤلفيها ابن أبي شامة * أبو شامة ابن أبي شريف * الكمال ابن أبي شريف ابن أبي الضياف أبو زيد أو أبو العباس " احمد " (1290) صاحب تاريخ تونس الوزير فاضت ينابيع علومه فيضا. وهطلت سحائب آدابه أيضا. وزاحم أدباء البسيطة طولا وعرضا. فأصبح وله الباع المديد واليد الطولى..
كتب في الدولة الحسينية وعد فيها من أهل الصدارة وتسلم الخطط من الكتابة إلى الوزارة. وطالما وجه سفيرا للدول فبلغ الغاية من الامل (اليواقيت الثمينة ص 77) أتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان طبع منه العقد الأول بالمط الرسمية تونس 1319 ص 105 ابن أبي طاهر طيفور * أحمد بن أبي طاهر ابن أبي الفوارس * ابن الوردي ابن أبي الوفا القرشي الحنفي (696 - 775) محيي الدين أبو محمد عبد القادر بن أبي الوفا محمد بن محمد ابن نصر الله بن سالم هو أول من صنف في طبقات الحنفية وله من الكتب العناية في تخريج أحاديث الهداية والرسائل في تخريج أحاديث خلاصة الدلائل وشرح لمعاني الآثار للطحاوي والدرر المنيفة في الرد على ابن أبي شيبه وترتيب تهذيب الأسماء واللغات والبستان في فضائل النعمان ومختصر في علم الحديث وغير ذلك الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية جزء 2 حيدر آباد 1332 (طبع حروف)
ابن أبي يعقوب النديم * ابن النديم ابن الأثير الجزري " أبو السعادات " (544 - 606) (.) أبو السعادات المبارك بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري الملقب مجد الدين هو شقيق عز الدين صاحب تاريخ الكامل ولد بجزيرة عمر ونشأ بها ثم انتقل إلى الموصل وكان كاتبا مفلقا يضرب به المثل ذا دين متين. اتصل بخدمة الأمير قايماز إلى أن مات فاتصل بخدمة صاحب الموصل عز الدين مسعود وولى ديوان الانشاء ومن تصانيفه غير المطبوعة: كتاب الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف تفسيري الثعلبي والزمخشري. المصطفى المختار في الأدعية والأذكار البديع في شرح فصول ابن الدهان وكتاب الأذواء والذوات وشرح غريب الطوال. وحصل له مرض مزمن أبطل يديه ورجليه وعجز عن الكتابة. توفي بالموصل ودفن برباط. ومن شعره قوله في صاحب الموصل وقد زلت به بغلته وأنشده إياها:
زلت البغلة من تحته * فان في زلتها عذرا حملها من علمه شاهقا * ومن ندى راحته بحرا 1 جامع الأصول لأحاديث الرسول جمع فيه البخاري ومسلم والموطأ وسنن أبي داود وسنن النسائي والترمذي واختصره ابن الديبع الشيباني في كتاب سماه:
تيسير الوصول إلى جامع الأصول. أنظر ابن الديبع 2 المرصع في الآباء والأمهات والبنين والبنات والأذواء والذوات (1) وقف على طبعه سيبولد الألماني (2) طبع في
ديمار سنة 1896 ص 18 - 267 (أنظر المرصع في الأدبيات لضياء الدين بن الأثير) 3 النهاية في غريب الحديث والأثر ويعرف بالنهاية الأثيرية في اللغات الحديثية أوله الحمد لله على نعمه بجميع محامده طهران 1269 ص 199 بهامشه الدر النثير لجلال الدين السيوطي ومتن النهاية مشكول طبع بتصحيح عبد العزيز بن إسماعيل الأنصاري الطهطاوي جزء 4 مط العثمانية 1311 بهامشه كتابان الأول مفردات الراغب الأصفهاني والثاني تصحيفات المحدثين في غريب الحديث لأبي احمد العسكري 1318 جزء 4 ومط الخيرية 1322 جزء 4 ابن الأثير الجزري " ضياء الدين " (558 - 637) (.) أبو الفتح نصر الله بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الواحد الشيباني الملقب ضياء الدين هو شقيق مجد الدين المتقدم وعز الدين الآتي ذكره مهر في النحو واللغة وعلم البيان. واستكثر من حفظ الشعر فحفظ شعر أبي تمام وشعر البحتري وشعر أبي الطيب المتنبي. ووزر للملك الأفضل نور الدين بن السلطان صلاح الدين. ولما أخذت دمشق من الملك الأفضل وانتفل إلى صرخد كان ضياء الدين فد أساء العشرة مع أهلها فهموا بقتله فأخرجه الحاجب مستخفيا في صندوق مقفل عليه.
ثم صار إليه وصحبه إلى مصر. ولما استقر الأفضل في سميساط عاد إلى خدمته وأقام عنده مدة ثم فارقه واتصل بخدمة أخيه الملك الظاهر غازي صاحب حلب. وعاد إلى الموصل واتخذها دار اقامته. وكتب الانشاء لصاحبها ناصر الدين بن نور الدين أرسلان شاه. توفي ببغداد ودفن بمقابر قريش في الجانب الغربي 1 المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر جمع فيه واستوعب. ولم يترك شيئا بفن الكتابة الا
ذكره. وهو لتأليف النظم والنثر بمنزلة أصول الفقه لاستنباط أدلة الاحكام بولاق 1282 ص 504.
بهامشه أدب الكاتب لابن قتيبة. مط البهية 1312 ص 324 (وقد تصدى عز الدين أبو حامد المدائني لمؤاخذة المؤلف والرد عليه وسمى كتابه. " الفلك الدائر على المثل السائر " أنظر ابن أبي الحديد 2 المرصع في الأدبيات أستانة 1304 (وعلى الصفحة الأولى من هذه الطبعة كتب " دخى نشر أولنممشدر " أي أنه الطبعة الأولى وطبع في ويمار (فرنسا) سنة 1896 م موسوما بالمرصع في الآباء والأمهات ونسب إلى أبي السعادات بن الأثير 3 الوشي المرقوم في حل المنظوم رتبه على مقدمة وثلاثة فصول 1 في حل الشعر 2 في حل آيات القرآن 3 في حل الاخبار النبوية وكان في مواضع من المثل السائر يحيل عليه مط ثمرات الفنون بيروت 1298 ص 122 ابن الأثير الجزري " عز الدين " (555 - 630) (.) أبو الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الملقب عز الدين ولد بجزيرة عمر (فوق الموصل على دجلتها) ونشأ بها.
ثم صار إلى الموصل مع والده وأخويه وسمع بها من أبي الفضل ابن احمد الخطيب الطوسي ومن في طبقته. وقدم بغداد مرارا. ثم رحل إلى الشام والقدس وسمع هناك من جماعة ثم عاد إلى الموصل ولزم بيته منقطعا إلى التوفز على النظر في العلم والتصنيف. وكان بيته مجمع الفضل لأهل الموصل والواردين عليها. وكان إماما حافظا للتواريخ خبيرا بأنساب العرب قال ابن خلكان: " اجتمعت به بحلب فوجدته مكملا في الفضائل والتواضع وكرم الأخلاق. فترددت إليه ".
كانت وفاته بالموصل
1 أسد الغابة في معرفة الصحابة ذكر فيه سبعة آلاف وخمسمائة ترجمة واستدرك على ما فاته ممن تقدمه وبين أوهامهم. وقد جمع فيه بين كتب ابن منده وأبي نعيم وأبن عبد البر وأبي موسى في ذلك وزاد وأفاد. جزء 5 المط الوهبية 1286 (1) 2 تاريخ الكامل أو " كامل التواريخ " أو " الكامل في التاريخ " ابتدأ فيه من أول الزمان وانتهى إلى سنة 628 جزء 12 ليدن 1851 إلى 1871 موسوما بالكامل في التاريخ. ووضع له كارلوس ترنبرج فهرست لما احتواه الكتاب المذكور في جزئين وهما الثالث عشر والرابع عشر ليدن 1876 - 1874 بولاق 1290 جزء 12 وعلي هامش الجزء الأول إلى السادس منه كتاب أخبار الدول وآثار الأول للقرماني.
وعلى هامش السابع إلى التاسع روضة المناظر في أخبار الأوائل والأواخر لأبي الوليد بن الشحنة وعلى هامش العاشر إلى الأخير تاريخ العتبى المط الأزهرية 1302 جزء 12 بهامشها عجائب الآثار في التراجم والاخبار للجبرتي - مط محمد أفندي مصطفى 1303 جزء 12 بهامشها مروج الذهب ومعادن الجوهر للمسعودي وكتاب روضة المناظر في أخبار الأوائل والأواخر لابن الشحنة وطبع قسم من هذا التاريخ من ضمن مكتبة الحروب الصليبية (2) باعتناء الأستاذ ديفريمرى (3) في باريس سنة 1872 م وهو موسوم " بتاريخ الدولة الأتابكية بالموصل " ومعه ترجمة فرنساوية للبارون دي سلان 3 اللباب في معرفة الأنساب اختصره من كتاب الأنساب للسمعاني قال صاحب كشف الظنون " انساب السمعاني كتاب
عظيم في هذا الفن وتمامه يكون في ثماني مجلدات لكنه قليل الوجود. ولما كان كبير الحجم لخصه عز الدين أبو الحسن علي بن محمد بن أثير الجزري المتوفي سنة 630 زاد فيه أشياء واستدرك على ما فاته وسماه اللباب.. وهو أحسن من الأصل على قول ابن خلكان اه. طبع باعتناء الأستاذ وستنفلد غوتا 1835 ابن الأثير الحلبي (696) عماد الدين (القاضي) إسماعيل بن تاج الدين محمد بن سعد بن أحمد بن الأثير الحلبي الشافعي له غير الكتاب المطبوع " عبرة أولي الابصار في ملوك الأمصار " اقتصر فيه على ذكر الملوك والخلفاء في البلاد كلها من غير تعرض لشئ من الوفيات. وله شرح قصيدة ابن عبدون وغير ذلك (آثار الأدهار) أحكام الاحكام شرح عمدة الحكام للمقدسي الحنبلي. أوله الحمد لله منور البصائر بحقائق معارفه دهلي 1313 جزء 2 ابن الأجدابي (توفى في حدود سنة 600) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الطرابلسي اللغوي المغربي الإفريقي. ويعرف بابن الجدابي قال ياقوت: له أدب وحفظ ولغة وتصانيف ومن مشهورها " كفاية المتحفظ والأنواء " كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ قال مؤلفه: هذا كتاب مختصر في اللغة وما يحتاج إليه من غريب الكلام.
أودعناه كثيرا من الأسماء والصفات. اه. بدأ فيه بصفات الرجال المحمودة ثم بصفات النساء ثم الإبل والخيل والسلاح وغير ذلك مط وادى النيل 1287 المط العباسية 1313 ص 84 و 1313 ص 56 بيروت 1305
ابن احمد حماد (الشيخ) محمد.. بن بكر بن أحمد حماد من أهالي نابلس أتحاف العباد في معرفة النطق بالضاد في القراءات) طبع سنة 1323 (1) ابن احمد السكندري * الغيطي ابن الأحنف (192) (.) أبو الفضل العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة الحنفي اليمامي كان رقيق الحاشية لطيف الطباع. جميع شعره في الغزل.
لا يوجد في ديوانه مديح وشعره كله جيد. توفي ببغداد ديوان (ابن الأحنف) مط الجوائب 1298 ص 224 وفي آخره ديوان ابن مطروح الصري ابن إدريس (1253) (.) أبو محمد أحمد بن إدريس الحسيني المغربي الأندلسي هو من ذرية الامام إدريس من السادة الإدريسية الساكنين بالمغرب. ولد بقرية يقال لها ميسور (وقيل بلدة عرائش) بالقرب من فاس ونشأ من صغره مجبولا على الاجتهاد في كسب العلوم فأخذ عن أكابر قصره وأخذ طريقة السادة الشاذلية عن الأستاذ التازي وسيدي أبي القاسم الوزير الغازي. وارتحل من فاس إلى مكة عام 1214 أقام بها أربعة عشر سنة ثم انتقل إلى المدينة المنورة وكانت وفاته بأرض اليمن بقرية يقال لها صبيا
العقد النفيس في نظم فوائد التدريس (تصوف) وبآخره ترجمة المؤلف بولاق 1315 ص 266 و 5 المط المليجية 1329 ص 188 2 المحامد الثمانية أو " المحاميد والأحزاب " وبالهامش رسالة القواعد ولسان الأساس ورسالة روح السنة (تصوف ومواعظ) طبع حجر مط أبي زيد 1318 أستانة 1328. وطبعت موسومة بمجموعة شريفة محتوية عدة أحزاب وأوراد جليلة ورسائل جميلة ويتقدمها ترجمة الأستاذ أحمد بن إدريس مط الميمنية 1334 ص 24 و 192 ابن إدريس الشافعي * الإمام الشافعي ابن إدريس الكتاني " جعفر " 1 منتخب الأقاويل فيما يتعلق بالسراويل فاس (دون تاريخ) 2 مواهب الإرب في الأغاني والسماع اختصره ابن الخياط الذكاري ابن إسحاق صاحب المغازي * محمد بن إسحاق ابن إسحاق الأموي فتوح مصر وأعمالها على أيدي الصحابة هو جزء من كتاب فتوح الشام للواقدي طبع حجر مصر 1275 ابن إسحاق الزجاجي * الزجاجي ابن إسحاق الكندي * الكندي " يعقوب بن إسحاق " ابن الأعرج الحسني عميد الدين بن أبي عبد الله عبد المطلب منية اللبيب في شرح التهذيب هو شرح
تهذيب الأصول لابن مطهر الحلي أوله: الحمد لله اللهم إني أحمدك حمدا لا يقدر حصره لكنو 1316 ص 388 ابن الأقليشي * التجيبي " أبو العباس " ابن الأكفاني * الأكفاني ابن أمير حاج (825 - 879) (.) محمد بن محمد بن أمير حاج الحلبي الحنفي تلميذ العلامة كمال الدين بن عبد الواحد الشهير بابن الهمام التقرير والتحبير هو شرح على كتاب التحرير لابن الهمام في علم الأصول الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية بهامشه نهاية السول شرح منهاج الوصول لجمال الدين الأسنوي: جزء 3 بولاق 7 / 1316 ابن الأنباري أبو البركات * الأنباري ابن الأنباري " أبو بكر " (271 - 328) (..) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الأنباري البغدادي اللغوي كان من أعلم الناس وأفضلهم في نحو الكوفيين وأكبرهم حفظا للغة وكان زاهدا متواضعا. أخذ عن أبي العباس ثعلب وكان ثقة صدوقا من أهل السنة حسن الطريقة والف كتبا كثيرة في علوم القرآن والحديث واللغة والنحو كانت وفاته ببغداد 1 الأضداد كتاب ذكر الحروف التي توقعها العرب على المعاني المتضادة. فيكون الحرف منها مؤديا من معنيين مختلفين. طبع باعتناء الأستاذ هوتسما. ليدن 1881 ص 8 - 300 المط الحسينية 1907 م ص 384
2 شرح معلقة زهير طبعت أولا في مجلة الشرقيات في ص 59 ثم على حدة باعتناء الموسيو ريشر (1) ابن أنجب * ابن الساعي ابن أنس * (الامام) مالك ابن الأهوازي (الامام) أبو الحسن علي بن الأهوازي الحنفي التبر المنسبك في تدبير الملك يشتمل على تهذيب الرئاسة وترتيب السياسة مط التمدن 1318 - 1900 ص 52 ابن أوس بن ثابت * أبو زيد الأنصاري ابن أوس المزي * معن بن أوس ابن اياس (825 - 930) أبو البركات محمد بن أحمد بن اياس الحنفي (2) أحد تلامذة جلال الدين السيوطي. له من المصنفات غير المطبوع كتاب مرج الزهور في وقائع الدهور ونزهة الأمم في العجائب والحكم 1 بدائع الزهور في وقائع الدهور هو كتاب منسوب وهما إلى ابن اياس يحوي أخبارا وقصصا قديمة بعيدة عن التحقيق طبع في المط الشرقية 1299 و 1300 ومط عثمان عبد الرزاق 1320 و 1204 ومط شرف 1304 ص 148 مط الميمنية 1306 و 1308 ص 221 وفي مطابع مختلفة ومرارا 2 تاريخ مصر المشهور ببدائع الزهور في وقائع الدهور بدأ فيه بوصف مصر وخلاصة أخبار الفتح الاسلامي وما توالى عليها من الدول إلى سلطنة الملك
بيبرس. ثم أطال في ذكر الحوادث من سنة 669 إلى سنة 928. لكنها تنقص أخبار بضع عشرة سنة من 906 إلى 922 وهي مدة سلطنة قنصوه الغوري ذلك ما حمل على الظن أن الكتاب لجلال الدين السيوطي بولاق جزء 3 سنة 2 / 1311 وطبع لهذا التاريخ فهرست الاعلام الواردة في الاجزاء الثلاثة. عني بجمعها وترتيبها السيد محمد على الببلاوي بمساعدة علي أفندي صبحي بولاق 1314 ص 168 3 نشق الأزهار في عجائب الأمصار يتضمن أخبار وفوائد عن بعض البلدان وفيه ذكر أخبار أموال خراج أراضي مصر ونبذة لطيفة في أخبار زيادة النيل.
طبع قسم من الكتاب مع ترجمة فرنساوية في باريس سنة 1807 م بعناية الأستاذ لانكلس (1) ابن أيبك الصفدي * الصفدي ابن بابويه القمي (381) (.) (الشيخ) أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المشتهر بالشيخ الصدوق وعن روضات الجنات: قال صاحب لؤلؤة البحرين.
قال العلامة في الخلاصة: محمد بن علي بن الحسين..
نزيل الري شيخنا وفقيهنا وجه الطائفة بخراسان. ورد بعد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حديث السن. كان جليلا حافظا للأحاديث. بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار. ولم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلاثمائة مصنف.. مات سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. اه 1 كتاب " الخصال " أوله: الحمد لله الذي توحد بالوحدانية. قال إني وجدت مشايخي وأسلافي قد صنفوا في فنون العلم كتبا. وأغفلوا عن تصنيف كتاب يشتمل
على الاعداد والخصال المحمودة والمذمومة الخ جزء 2 إيران 1302 وبهامشه تقييدات كثيرة 2 كمال الدين واتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة (الغمة) معه مقدمة باللغة الألمانية للموسيو ملر هيدلبرج 1901 3 المقنع (في الفقه) طبع في كتاب الجوامع الفقهية أنظر محمد باقر بن محمد رحيم 4 الهداية طبع مع كتاب الجوامع الفقهية المذكور قبلا 5 من لا يحضره الفقيه إيران سنة؟
ابن البتنوني (من أبناء القرن التاسع للهجرة) علي بن عمر بن علي بن حسام الدين بن عثمان بن حسام الدين الكبير المشهور بابن البتنوني ثم الأبوصيري الحنفي الشاذلي 1 السر الصفي في مناقب سيدي محمد الحنفي جمع فيه مناقب وكرامات الامام أبي عبد الله محمد بن حسن ابن علي التميمي البكري الشاذلي الحنفي المتوفي سنة 847 - أستانة 1307 ومعه 2 حزب النور والمآثر النفيسة في مناقب السيدة نفيسة له أيضا بمط محمد مصطفى 1306 ص 55 و 120 ابن بدر (الشيخ) أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد اختصار الجبر والمقابلة (1) معه شروح وترجمة باللغة الإسبانية مدريد 1916 المتن العربي ص 74 والافرنجي 117
ابن بدرون (من أدباء القرن السادس للهجرة) (الشيخ الامام الكاتب الوزير) أبو مروان عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي الإشبيلي ثم السبتي شرح قصيدة ابن عبدون (1) وهو شرح قصيدة ابن عبدون الرائية التي رثى بها ملوك بنى الأفطس أول هذا الشرح:
أما بعد حمدا لله الذي أفاض على ألسنتنا مائية البيان اعتنى بتصحيحه وطبعه العلامة دوزي الهولندي. ليدن 8 / 1846 ويليه فهرست الأسماء والكتب المذكورة في هذا الشرح مرتبة على حروف المعجم وطبع في القاهرة سنة 1340 ص 320 أنظر جامع التصانيف الحديثة ابن بدوي النحاس * النحاس " إبراهيم بن بدوي " ابن البراج (481) (.) (القاضي) سعد الدين عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز ابن براج الطرابلسي ولي قضاء طرابلس عشرين سنة وكان عالما فاضلا فقيها قرأ على السيد المرتضى والشيخ الطوسي له كتب في الأصول والفروع. فمن الفروع الجواهر والمعالم والمنهاج والكامل وروضة النفس في أحكام العبادات وغير ذلك. مات بطرابلس وكان مولده بمصر وبها منشأه جواهر الفقه طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. أنظر محمد باقر بن محمد رحيم ابن برهان الدين الحلبي * الحلبي " علي بن إبراهيم " ابن بري (499 582) (..)
أبو محمد عبد الله بن أبي الوحش برى بن عبد الجبار بن برى المقدسي الأصل المصري الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية لم يكن في الديار المصرية مثله قرأ كتاب سيبويه على محمد ابن عبد الملك الشنتريني وتصدر للاقراء بجامع عمرو استدراكات ابن الخشاب على مقامات الحريري وجواب العلامة المقدسي بن بري. أستانة 1328 ابن بزازي الكردي * البزازي ابن بشر عثمان " بن عبد الله " الحنبلي الحنفي أحد رؤساء قبيلة بني زيد المشهورة في بلد شقرى من بلدان الدشم له مصنفات منها كتاب في الخيل سماه " سهيل في ذكر الخيل " ومنها كتاب الإشارة في معرفة منازل السبعة السيارة وكتاب في الحساب وكتاب مرشد الخصائص عنوان المجد في تاريخ نجد عني بنشره محمد بن عبد العزيز بن ماني النحوي وسليمان الدخيل بغداد 1328 - 1911 ص 142 ابن الآمدي * الآمدي " أبو القاسم " ابن بشر الكلبي * ابن الكلبي ابن بشكوال (494 - 578) (.) أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال بن يوسف بن واحد بن واكد بن نصر بن عبد الكريم بن وافد الخزرجي الأنصاري القرطبي كان من علماء الأندلس وله التصانيف المفيدة منها كتاب الصلة الذي جعله ذيلا على تاريخ علماء الأندلس تصنيف القاضي أبي الوليد عبد الله المعروف بابن الفرضي وقد جمع
خلقا كثيرا. وله تاريخ صغير في أحوال الأندلس وله غير ذلك من المصنفات. فرغ من تأليف الصلة سنة 534.
توفي بقرطبة ودفن بمقبرة ابن عباس بالقرب من قبر يحيى ابن يحيى (ابن خلكان) وفي الديباج المذهب لابن فرحون: كتب بخطه علما كثيرا وأسند عن شيوخه نيفا وأربعمائة كتاب ما بين كبير وصغير. عمر طويلا فرحل الناس إليه وأخذوا عنه وانتفعوا به. وكان موصوفا بالصلاح وسلامة الباطن وصحة التواضع. الف خمسين تأليفا في أنواع مختلفة. اه وقال ابن الابار في تكملة الصلة: كان (رحمه الله) متسع الرواية شديد العناية بها عارفا بوجوهها حجة فيها..
حافظا حافلا أخباريا.. تاريخيا مفيدا لاخبار الأندلس القديمة والحديثة. اه كتاب الصلة في تاريخ أئمة الأندلس وعلمائهم ومحدثيهم وفقهائهم وأدبائهم طبع من ضمن المكتبة الأندلسية جزء 2. مدريد 92 1883 ابن بطريق (263 - 328) (.) أوتيشيوس الإسكندري البطريرك الرومي الملكي المكنى سعيد بن بطريق من أهل فسطاط مصر وكان طبيبا نصرانيا مشهورا.
ولما كان في أول سنة من خلافة القاهر بالله محمد بن أحمد المعضد بالله صبر سعيد بن البطريق بطريركا على الإسكندرية وسمي أوتيشيوس وذلك سنة 321 وله من العمر نحو ستين سنة وبقى في الكرسي والرئاسة سبع سنين وستة أشهر.. واعتل بمصر بالاسهال فحدس أنها علة موته فصار إلى كرسيه بالإسكندرية وأقام به أياما عدة عليلا ومات نظم الجوهر أو " التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق في معرفة التواريخ من عهد آدم إلى سنى الهجرة " معه ترجمة لاتينية باعتناء يوحنا سلداني وأدوار بركوك أوكسفرد 9 / 1658
وطبع ثانية بالمتن العربي فقط موسوما بالتاريخ المجموع على التحقيق الخ ومعه تاريخ الذيل ليحيى بن سعيد بن بطريق الأنطاكي وهو ذيل لنفس الجوهر يفصل الاخبار التي جرت بعد وفاة ابن بطريق من سنة 328 إلى سنة 425 على نفقة الجمعية المشرقية في باريس بمط اليسوعيين ببيروت 9 / 1906 جزء 3. وطبع قبلا قسم من هذا الذيل باعتناء البارون فون روزن في بطرسبرج سنة 1883 في كتاب يحوي تاريخ الملك باسيل البلغاري باللغة الروسية ابن بطلان (444) (.) المختار بن الحسن بن عبدون بن سعدون أبو الحسن الطبيب البغدادي طبيب منطقي نصراني من أهل بغداد قرأ على علماء زمانه من نصارى الكرخ وكان مشوه الخلقة غير صبيحها وله فضل في علم الأوائل يرتزق بصناعة الطب. خرج من بغداد إلى الجزيرة والموصل وديار بكر ودخل حلب واجتمع فيها بابن رضوان المصري الفيلسوف في وقته وجرت بينهما منافرة أحدثتها المثالبة في المناظرة ثم ورد ابن بطلان مدينة أنطاكية وترهب في بعض أديرتها وانقطع إلى العبادة إلى أن توفى بها دعوة الأطباء صنفها للأمير نصر الدولة أبي نصر أحمد بن مروان من أمثال الحكماء وكلام البلغاء ونوادر الفلاسفة اعتنى بطبعه وتصحيحه الدكتور بشاره زلزل ويتلوه تكملة الحديث في الطب القديم والحديث تأليف الدكتور المذكور بالمط الخديوية إسكندرية 1901 (دعوة الأطباء ص 1 إلى 100 وتكملة الحديث من ص 101 إلى 256) ابن بطوطة (703 777) (..) شرف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد
ابن إبراهيم بن يوسف اللواتي ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة كان مولده بطنجه. وكان خروجه من موطنه عام 725 فأخذ يتقلب في بلاد العراق ومضر والشام واليمن والهند ودخل مدينة دهلي واتصل بملكها ثم ساح في الأقطار الصينية والتترية وأواسط إفريقية في بلاد السودان وفي الأندلس. ثم انقلب إلى المغرب واتصل بالسلطان أبي عنان من ملوك بني مدين. فغمره أبو عنان من احسانه وأنفذ إليه الإشارة بأن يملئ على محمد بن جزي الكلبي ما شاهده في رحلته من الأمصار. وما علق بحفظه من نوادر الاخبار وقال صاحب الدرر الكامنة: " قرأت بخط ابن مرزوق أن أبا عبد الله بن جزى نمق رحلته وحررها بأمر السلطان أبي عنان وكان البلقيني رماه بالكذب فبرأه ابن مرزوق تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الاسفار المعروفة برحلة ابن بطوطة معها ترجمة فرنساوية للمستشرقين دفرامرى وسنكينتي (1) جزء 4 باريس 9 / 1853 مط وادي النيل 1288 جزء 2 مط التقدم 1322 جزء 2 والمط الخيرية 1322 جزء 2 وطبع مختصر رحلة ابن بطوطة اختصار محمد فتح الله ابن محمود البيلرني طبع حجر مصر 1278 ص 79 وطبع حروف مصر 1279 ص 131 ابن بير على * البيركلي ابن بير محمد * محمد دده ابن البيطار (646) (.) ضياء الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن البيطار المالقي النباتي (وفي كتاب مخطوط لقب بالعشاب)
كان أوحد زمانه في معرفة النباتات. سافر إلى بلاد الأغارقة وأقصى بلاد الروم واجتمع بجماعة كثيرة كانوا يعانون هذا الفن وكان في خدمة الملك الكامل.. وكان بمصر على سائر العشابين وأصحاب البسطات ثم خدم بعده ابنه الصالح وحظي عنده له كتاب غير مطبوع اسمه: المغنى في العلاج بالأدوية المفردة منه نسخة قديمة في خزانة مكتبة البلدية بالإسكندرية الجامع لمفردات الأدوية والأغذية ويعرف بجامع الأدوية المفردة (أو) مفردات ابن البيطار أمره بجمعه الملك الصالح وهو أجل كتب المفردات وأجمعها جزء 4 بولاق 1291 (1) ابن التركماني (683 - 750) (.) (قاضي القضاة) علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى بن سليمان المارديني الحنفي قال في الدرر. ولد بالقاهرة واشتغل بأنواع العلوم ودرس وأفتى وناب في الحكم. وتصانيفه غالبها لم تكمل. وسمع من الدمياطي وابن الصواف والحجار وحدث ومات سنة 744. وقال غيره أنه مات سنة 750 ولعله الأصح الجوهر النقي في الرد على البيهقي هي فوائد علقها المؤلف على السنن الكبرى لأبي بكر البيهقي أكثرها اعتراضات عليه ومناقشات له ومباحثات معه. جزء 2 حيدر آباد 1316 ابن تركي (992) (..) (الشيخ) أحمد بن تركي بن أحمد المنشليلي (من منشليل أو منشلين قرية بمصر من مديرية الغربية) المالكي قال صاحب الخطط الجديدة: مات الشيخ أحمد بن تركي سنة 979 هو والشيخ احمد البنوفري في ليلة واحدة. ا ه‍.
أما فهرست دار الكتب السلطانية فأرخت وفاته سنة 992 وكان ابن تركي امام البشيرية وهي مدرسة بمصر من سويقة العزي. له غير المطبوع شرح على العزية. واختصر الشفا للقاضي عياض الجواهر الزكية في حل ألفاظ العشماوية طبع حجر مصر 1279 و 1280 طبع حروف مط كاستلى 1281 ص 48 مط الجمالية 1329 ص 61 ابن التعاويذي (519 - 584) (.) أبو الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله الكاتب الشاعر المشهور كفله جده صغيرا ونشأ في حجره فنسب إليه. وكان أبو الفتح شاعر وقته لم يكن فيه مثله. جمع شعره بين جزالة الألفاظ وعذوبتها ورقة المعاني ودقتها وهو في غاية الحسن والحلاوة. وكان كاتبا بديوان المقاطعات ببغداد.
وعمي في آخر عمره سنة 79 وله في عماه أشعار كثيرة يرثي بها عينيه ويندب زمان شبابه (ابن خلكان) ديوان جمعه بنفسه قبل العمى وعمل له خطبة ظريفة ورتبه أربعة فصول باعتناء مرغليوث مط المقتطف 1903 ص 519 ابن تغري بردي (813 874) (..) (الأمير) جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن تغري بردى البشغاوي الظاهري القاهري الحنفي هو تلميذ تقي الدين المقريزي مؤرخ الديار المصرية ولد بالقاهرة ورباه زوج أخته قاضي القضاة ناصر الدين ابن العديم الحنفي. وكان والده مملوكا تركيا اشتراه الملك الظاهر برقوق وسماه أميرا على حلب. ثم ترقى في عهد خليفته الملك الناصر فرجع إلى أتابكية دمشق. تفقه بشمس
الدين محمد الرومي وبالعيني وغيرهما. وأخذ النحو عن الشمني ولازمه كثيرا. وأخذ البديع والأدبيات عن الشهاب بن عربشاه وحضر على ابن حجر العسقلاني وانتفع به. ثم حبب إليه علم التاريخ. فلازم مؤرخي عصره مثل العيني والمقريزي واجتهد في ذلك إلى الغاية وساعدته جودة ذهنه وحسن تصوره وصحة فهمه. ومهر وكتب وصنف وانتهت إليه رئاسة هذا الشأن في عصره 1 مورد اللطافة في من ولي السلطنة والخلافة اقتصر فيه على ذكر الخلفاء والسلاطين من غير مزيد طبع جزء من هذا الكتاب باعتناء الأستاذ كرليل (1) في كمبريدج سنة 1792 م ومعه ترجمة باللاتينية. المتن العربي ص 132 2 النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة قال صاحب كشف الظنون: " في مجلدات أوله الحمد لله الذي أيد الاسلام بمولد سيد الأنام الخ بدأ فيه بولاية عمرو بن العاص إلى الدولة الأشرفية (سنة 857). وهذا التاريخ كبير مرتب على السنين ابتدأ فيه من الفتح العمري إلى زمانه وذكر من ولي مصر من السلاطين والنواب في كل سنة ذكرا مبسوطا.. وذكر من توفي من الأعيان والعلماء والملوك. وأشار إلى زيادة النيل ونقصانه بعبارة مبسوطة. اه. طبع من هذا التاريخ الجزء الأول والثاني في مجلدين في ليدن 61 - 1855 م باعتناء المستشرق الهولندي جوينبول بمعاونة الأستاذ ماتس (2) وهما ينتهيان إلى أوائل الدولة الفاطمية ثم واصل العمل الأستاذ وليم بوبر من كلية كاليفرنيا فنشر الاجزاء الآتي بيانها من هذا التاريخ النفيس الجزء الثاني بثلاثة أقسام طبعت سنة 1909 إلى سنة 1912 وفيها أخبار الفاطميين من أبي منصور نزار العزيز بالله (365 ه‍) إلى ولاية الآمر المنصور (524 ه‍) الجزء الثالث طبع سنة 1913 م وفيه ذكر ولاية الحافظ لدين الله على مصر (515 ه‍) إلى السنة الحادية عشرة ولاية العاضد على مصر (566 ه‍)
الجزء السادس بثلاثة أقسام طبعت سنة 1915 - 1919 م يبتدئ من سلطنة فرج بن برقوق (801) إلى سنة 823 ه‍ من سلطنة المؤيد الجزء السادس بقسمين (1921 - 1923 م) وصل بآخرهما إلى سنة 841 ه‍ والكلام ينتهى بصفحة 856 ويتلوه القسم الثاني من الجزء السادس فهارس ثم مقدمة وتصحيحات باللغة الإنجليزية ابن التمجيد (.) مصلح الدين مصطفى بن إبراهيم المشهور بابن التمجيد نبغ في حدود سنة 880 وكان معلم السلطان محمد خان الفاتح حاشية تفسير البيضاوي لخصها من حواشي الكشاف طبعت بهامش حاشية القونوي على التفسير المذكور (أستانة 1285) ابن تميم التميمي * أبو العرب ابن تومرت (485 - 524) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت. المنعوت بالمهدي المصمودي الهرغي المغربي صاحب دعوة السلطان عبد المؤمن بن علي بالمغرب كان ابن تومرت رجلا صالحا ورعا أصله من جبل السوس وهناك نشأ ثم رحل إلى المشرق لطلب العلم وكان لا يصبر على المنكر. فدخل إلى مصر وبالغ في الانكار فبالغوا في أذاه وطرده. ثم خرج إلى الإسكندرية فأقام بها مدة. ثم ركب البحر ومضى إلى بلده ومنها نزح إلى بجاية. فأقام فيها ينكر كدابه فأخرج منها إلى قرية بلالة فوجد بها عبد المؤمن بن علي وكان قد وقع بكتاب فيه صفة عبد المؤمن واسمه وصفته رجل يظهر بالمغرب الأقصى
من ذرية النبي يدعو إلى الله يكون مقامه ومدفنه بموضع من المغرب يسمى ت ى ن م ل.. فأخذ يطلب صفة عبد المؤمن. فرأى في الطريق شابا قد بلغ أشده على الصفة التي القيت في روعه. فقال يا شاب ما اسمك. فقال عبد المؤمن. فقال الله أكبر أنت بغيتي. فأين مقصدك قال المشرق لأطلب العلم. قال قد وجدت علما وشرفا اصحبني تنله. وألقى إليه سره. ثم اجتمع على ابن تومرت جمع كثير ووجوه المصامدة فشرع في بث العلم والدعاء إلى الخير. وصنف له عقيدة بلسانهم وعظم في أعينهم (1) ولما استوثق منهم صرح بدعوى العصمة لنفسه وأنه المهدي المعصوم. وبسط يده للمبايعة فبايعوه وبشرهم بانتقال ملك مراكش إليهم. ثم صنف لهم تصانيفا في العلم. وجهز جيشا عدد رجاله عشرة آلاف بين فارس وراجل وفيهم عبد المؤمن والونشريسي وأقام هو بالجبل. فنزل القوم لحصار مراكش وأقاموا عليهم شهرا ثم كسروا كسرة شنيعة وقتل الونشريسي وسلم عبد المؤمن الذي تمت الفتوحات على يده بعد موت ابن تومرت وأسس دولة الموحدين 1 أعز ما يطلب الجزائر 1321 2 تعاليق (الإمام محمد بن تومرت) أو " جامع التعاليق " مما أملاه أمير المؤمنين عبد المؤمن بن علي مسبوق بترجمة المهدي محمد بن تومرت مؤسس دولة الموحدين. الجزائر 1903. ومعه مقدمة وملحوظات باللغة الفرنساوية للأستاذ جولد زيهر (2) ص 59 و 416 و 106 3 عقيدة (ابن تومرت) طبعت في مجموعة بمصر 1328 4 موطأ الامام مالك رواية ابن تومرت ويعرف بموطأ الإمام المهدي الجزائر 1323
ابن تيمية (661 - 728) (.) (شيخ الاسلام) تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الحنبلي الحراثي الدمشقي ولد ابن تيمية بحران وقدم مع والده وأهله إلى دمشق وهو صغير. وكانوا قد خرجوا من بلاد حران مهاجرين لسبب جور التتار. قرأ الفقه وبرع في العربية والأصول ومهر في علم التفسير والحديث وتأهل للفتوى. والتدريس وله دون العشرين سنة. وصنف التصانيف وصار من أكابر العلماء في حياة شيوخه. أثار عليه الحساد فتنة من جهة بعض كلماته فنقل إلى الديار المصرية وحبس بقلعة مصر ثم أفرج عنه فرجع إلى دمشق وعاد إلى الاشتغال والتعليم والافتاء كان يوم وفاته يوما مشهودا إذ أغلقت المدينة وحضر جنازته ما يزيد على خمسين الف من الرجال والنساء 1 اجتماع الجيوش الاسلامية لغز والمرجئة والجهمية أمير تسر (هند) 1314 ص 144 2 الاختيارات العلمية في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية (1) أنظر رقم 37 فتاوي ابن تيمية 3 الإرادة والامر في مجموعة الرسائل الكبرى رقم 18 4 إقامة الدليل على ابطال التحليل (في النكاح) في مجموعة رقم 37 5 اقتفاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم مط الشرفية 1325 ص 223 وبهامش الدين الخالص لصديق حسن خان (هند 1312)
6 الإكليل في المتشابه والتأويل في مجموعة الرسائل الكبرى رقم 18 7 الايمان وروى كتاب " الايمان والاسلام والاحسان " هند 1310 مصر.. ص 190 8 بغية المرتاد في الرد على المتفلسفة والقرامطة والباطنية أنظر رقم 38 مجموعة فتاوى 9 بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول بهامش منهاج السنة النبوية له أيضا 10 تفسير سورة الاخلاص أوله نستعينه ونستغفره طبع على نسخة قرئت على السيد محمود شكري الآلوسي بمط الحسينية 1323 ص 140 11 التوسل والوسيلة أو " قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة " نقل من الكواكب الدرية تفسير الشيخ ابن عروة الدمشقي (رقم 24 من المكتبة العمومية بدمشق) طبعة ثانية دمشق 1331 (1) 12 جواب أهل العلم والايمان بتحقيق أن قل هو الله أحد تعادل ثلث القرآن أوله سئل شيخ الاسلام ابن تيمية عن ما روى عن النبي في سورة قل هو الله أحد فإنها تعادل ثلث القرآن الخ. فأجاب " الحمد لله رب العالمين " أما الذي أخرجه البخاري ومسلم الخ مط التقدم 1322 ص 132 و 7 13 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح طبع بمعرفة الشيخ فرج الله الكردي مط النيل 3 - 1322 جزء 4 14 الجوامع في السياسة الإلهية والآيات النبوية بمبئ 1306 ص 76 15 الحسبة في الاسلام} من ضمن رسائل حكم السماع والرقص} ابن تيمية
16 خلاف الأمة في العبادات وهي القاعدة في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها التنازع بين الأمة في الرواية والرأي. معه مقدمة في الموضوع لمحمد رضا منشئ المنار مصر 1927 ص 31 17 الرد على النصيرية من ضمن رسائل ابن تيمية 18 رسائل (شيخ الاسلام تقي الزين بن تيمية) وهي مجموعة رسائل طبعت في مصر سنة 1317 وفيها (1) العبودية (2) الواسطة بين الحق والخلق (3) رفع الملام عن الأئمة الاعلام (4) نوع العبادات (5) الرد على النصيرية (6) زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور (7) معارج الوصول إلى معرفة أن أصول الدين وفروعه قد بينها الرسول (8) المظالم المشتركة (9) الحسبة في الاسلام " وطبع " مجموعة الرسائل الكبرى " في المط الشرفية 1323 جزء 2 الجزء الأول فيه 12 رسالة ص 475 الجزء الثاني فيه 14 رسالة ص 405 19 الرسالة البعلبكية أنظر مجموعة رقم 94 24 الرسالة التدمرية في مجموعة رقم 51 21 الرسالة التسعينية} في مجموعة 22 الرسالة السبعينية} رقم 50 23 الرسالة القبرصية وهي خطاب لسرجوان (1) قبرص مط المؤيد 1319 و 1327 24 رفع الملام عن الأئمة الاعلام من ضمن رسائل ابن تيمية تقدم ذكره رقم 18 وطبع في الهند سنة.. ومعه مقالة عظيمة فيها فوائد جسيمة تتعلق بالكتاب 25 زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور من ضمن الرسائل رقم 18
26 السبعينية هي الرسالة السبعينية تقدم ذكرها 27 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية المط الخيرية 1322 ص 80 28 شرح حديث أبي ذر في قسم المجاميع رقم 60 29 شرح حديث أنزل القرآن على سبعة أحرف في مجموعة رقم 60 30 شرح حديث النزول أمير تسر (هند) 1314 ص 116 31 شرح العقيدة الأصفهانية في مجموعة رقم 50 وفي مجموعة فتاوي ابن تيمية أنظر ما بعده رقم 37 32 الصارم المسلول في بيان واجبات الأمة نحو الرسول..؟
33 الصارم المسلول على شاتم الرسول ألفه في وقعة غساق النصراني حين سب النبي صلعم في رجب سنة 693 حيدر آباد 1322 ص 600 34 الصوفية والفقراء (فتوى) مصر 1327 ص 22 35 العبودية من ضمن الرسائل رقم 18 36 العقيدة الحموية الكبرى. مصر 1323 ضمن مجموعة 37 فتاوي أو " مجموعة فتاوي ابن تيمية " مط كردستان 1329 جزء 5 تنبيه: في آخر الجزء الثالث من هذه المجموعة: إقامة الدليل على ابطال التحليل وفي آخر الجزء الرابع منها الاختيارات العلمية في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
وفي آخر الجزء الخامس كتابان الأول بغية المرتاد في الرد على المتفلسفة والقرامطة والباطنية والثاني شرح العقيدة الأصفهانية
38 فتيا في النصيرية منقولة من نسخة عليها خط المؤلف. باعتناء كويار (1) ومعها ترجمة فرنساوية باريس 1872 39 الفرق بين الحق والباطل في مجموعة الرسائل الكبرى المتقدم ذكرها رقم 18 40 الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان مط محمد مصطفى 1310 ص 88 41 فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال أو " فلسفة ابن رشد مع الرد على بعض مواضيعه " مصر...
42 فوائد مستنبطة من سورة النور بهامش جامع البيان في تفسير القرآن للإيجي الصفدي 43 القضاء والقدر من ضمن الرسائل 44 الكلم الطيب من أذكار النبي صلعم طبع في برلين سنة 1914 بعناية الدكتور ويسل (2) ومعه ترجمة باللغة الألمانية 45 مجموعة الرسائل الكبرى ذكرت قبلا رقم 18 46 المسائل المردانيات وهي مشتملة على نخب المسائل المهمة في الدين التي يكثر وقوعها ويحتاج إليها مط الفيحاء دمشق 1333 ص 122 47 المظالم المشتركة من ضمن الرسائل 48 معارج الوصول إلى معرفة أن أصول الدين وفروعه قد بينها الرسول مط المؤيد 1318 ومن ضمن الرسائل 49 مناسك الحج في مجموعة الرسائل الكبرى 50 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية ألفه على أسلوب منهاج الاستقامة. قال التقى
السبكي رأيته قد أجاد في الرد عليه لكن صرح باعتقاد حوادث لا أول لها وانها قائمة بذات الباري (كشف الظنون) مصر 1321 بهامشه بيان موافقة صريح المعقول له أيضا 51 نوع العبادات من ضمن الرسائل 52 الواسطة بين الحق والخلق من ضمن الرسائل 53 الوصية الكبرى في مجموعة الرسائل الكبرى ابن تيمية " مجد الدين " (652) (.) مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القسم الخضر بن محمد بن علي بن تيمية الحراني الحنبلي جد الشيخ تقي الدين ولد سنة 590 ه‍ تقريبا بحران وسمع من عمه الخطيب فخر الدين والحافظ عبد القادر الرهاوي. ثم ارتحل إلى بغداد سنة 602 وأقام بها ست سنين وهو يشتغل بالعلوم ثم رجع إلى حران وصنف ودرس. وكان من أعيان العلماء وأكابر الفضلاء. توفي بحران ودفن بظاهرها المنتقى في أحاديث الاحكام عن خير الأنام (حديث) أنظر الشوكاني في كتاب نيل الأوطار من أسرار منتقى الاخبار ابن ثابت " احمد " المغربي الحلبي التفكر والاعتبار في فضل الصلاة والسلام على النبي المختار مصر..
ابن جابر الأندلسي (698 - 780) (..) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن جابر الأندلسي
الهواري المالكي الأعمى النحوي قرأ القرآن والفقه والحديث في بلاده. ثم رحل إلى الديار المصرية صحبة أحمد بن يوسف الرعيني وهذان هما المشهوران بالأعمى والبصير. فكان ابن جابر يؤلف وينظم والرعيني يكتب ولم يزالا على هكذا طول عمرهما. وكانت وفاة ابن جابر بالبيرة (من أعمال حلب) ومن تصانيفه شرح الألفية لابن مالك ونظم كفاية المتحفظ والحلة السيرا في مدح خير الورى وغير ذلك قصيدة في مدح النبي طبعت في كتاب سبيل الرشاد إلى نفع العباد للشيخ احمد عبد المنعم الشهير بالدمنهوري (مصر 1305) ابن جابر الحراني المنجم * البتاني ابن الجارود أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المنتقى من السنن المسندة عن سيدنا المصطفى (حديث) حيدر آباد 1315 ص 504 ابن جبير (540 - 614) (.) أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير الكناني الأندلسي البلنسي سمع من أبيه بشاطبة وعني الأدب فبلغ الغاية فيه وتقدم في صناعة القريض والكتابة. خرج من غرناطة في رحلته الأولى سنة 578 ووصل إلى الإسكندرية بعد ثلاثين يوما ورحل إلى الشام والعراق والجزيرة وغيرها ثم عاد إلى الأندلس سنة 581 وذكر في هذه الرحلة ما شاهده من الآثار ووصف حال مصر في زمن السلطان صلاح الدين الأيوبي والمسجد الأقصى والجامع الأموي والساعة العجيبة التي كانت فيه وانتقد كثيرا من الأحوال. والثانية رحلها بعد فتح بيت المقدس على يد صلاح الدين تبدؤ سنة 585
وتنتهي سنة 587. والثالثة من سبتة إلى مكة المكرمة وبيت المقدس وكان المترجم من أهل المروءات مؤنسا للغرباء عاشقا لقضاء حوائج الناس. كانت وفاته بالإسكندرية رحلة (ابن جبير) أو " الرحلة إلى المشرق " معها مقدمة باللغة الانكليزية للأستاذ ويليم ريط ليدن 1852 ثم سنة 1907 على نفقة لجنة تذكار جيب مط السعادة 1326 - 1908 ص 30 - 326 ابن جداوي (الشيخ) " أحمد بن محمد " الحنفي الأسواني المنحة السنية وهي ألفية في علم الفرائض المط الخيرية 1306 ص 48 ابن جرير * الطبري " ابن جرير " ابن الجزري " أبو بكر " أبو بكر أحمد بن محمد الجزري الشافعي الحواشي المفهمة في شرح المقدمة وهو شرح المقدمة؟ الجزرية. في التجويد تأليف والده الآتي ذكره فرغ من تأليف الشرح سنة 806 في مدينة أدرنة المط الميمنية 1309 ص 64 ابن الجزري " محمد " (751 833) (.) شمس الدين أبو الخير محمد بن محمد بن علي بن يوسف العمري المعروف بابن الجزري الدمشقي الشافعي ولد بدمشق وحفظ القرآن وصلى به سنة 765 وسمع الحديث من الدمياطي وأخذ الفقه عن الأسنوي. ثم رحل إلى الديار المصرية سنة 769 وقرأ بها الأصول والمعاني والبيان وعاد إلى دمشق وولي بها القضاء ثم دخل الروم ونزل في مدينة بروسا. ولما كانت الفتنة التيمورية أخذه
تيمور معه إلى ما وراء الهند. ثم انتقل إلى سمرقند وألف في تلك البلاد وشرح المصابيح. ومنها توجه إلى شيراز فألزمه سلطانها قضاء شيراز ونواحيها. وتوفي هناك ودفن في مدرسة أنشأها ثم مدحه النواجي بقوله:
أيا شمس علم بالقراءات أشرقت * وحقك قد من الاله على مصر وها هي بالتقريب منك تضرعت عبيدا وأضحت وهي طيبة النشر 1 الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين وهو من الكتب الجامعة للأدعية والأوراد والأذكار الواردة في الأحاديث والآثار فرغ من تأليفه سنة 791 في دمشق طبع حجر مصر 1277 ص 160 بولاق 1320 وبهامش كتاب خزينة الاسرار جليلة الأذكار لمحمد حقي النازلي 2 الدرة المضيئة في قراآت الأئمة الثلاثة المرضية لتتميم القراءات العشر نظمها تكملة للشاطبية على وزنها ورويها في مجموعة رقم 86 3 الزهر الفائح في ذكر من تنزه عن الذنوب والقبائح مط عبد الرزاق 1305 ص 64 المط الميمنية 1310 ص 64 العلمية 1313 ص 68 4 طيبة النشر في القراءات العشر منظومة أولها الحمد لله على ما يسره. في مجموعة 86 5 المقدمة الجزرية (أو) المقدمة فيما يجب على القارئ أن يعلمه وتعرف بالجزرية منظومة في 107 أبيات في التجويد أولها:
يقول راجي عبد رب سامع * محمد بن الجزري الشافعي في مجموعة 86 وفي مجموع من مهمات المتون 1320 ابن جزلة (493) (.) أبو حسن يحيى بن عيسى بن علي بن جزلة المطيب البغدادي
كان من المشهورين في علم الطب وعمله وهو تلميذ أبي الحسن سعيد بن هبة الله. كان نصرانيا ثم أسلم. له من التآليف كتاب تقويم الأبدان صنفه للمقتدي بأمر الله وكتاب مناهج البيان فيما يستعمله الانسان منه نسخة بخزانة دير الشرفة بلبنان مكتوبة بالكرشوني أي عربي بحروف سريانية وكتاب الإشارة في تلخيص العبارة وما يستعمل من القوانين الطبية في تدبير الصحة وحفظ البدن وغير ذلك تقويم الأبدان في تدبير الانسان ويليه كتاب الصحة بالأسباب الستة ويليه أيضا كتاب اقراباذين الجميع في الطب ألفها للخليفة الإمام العادل المقتدى بأمر الله (1) طبع الجزء الأول مع الجداول بدمشق بمط الروضة باعتناء سليمان الدخيل على نفقة رشيد باشا الوكيل العام للأمير ابن الرشيد أمير نجد سنة 1333 ص 100 قطع كبير (2) وكتب لي المرحوم الأب لويس شيخو اليسوعي أن هذا الكتاب ترجم إلى اللاتينية وطبع في استراسبورج سنة 1532 والعهدة على الراوي ابن جسوس * ابن قاسم جسوس ابن جعفر البغدادي أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر البغدادي مجموع الفقه عن الامام الشهير أبي الحسن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وهو الجزء الأول ثم الجزء الثاني رواية أبي خالد عمرو بن خالد الواسطي وفيه الجزء الثالث إلى السادس ميلان 1919 م باعتناء الدكتور أوجينيو غريفيني
ابن جماعة (759 - 819) (.) عز الدين محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الأصل الشافعي ولد بالينبوع واشتغل بالعلوم على كبر وأخذ عن السراج الهندي وابن خلدون والتاج السبكي وغيرهم كثيرين وبرع في سائر الفنون كان أعجوبة زمانه في التقرير وليس له في التأليف حظ مع كثرة مؤلفاته وكان ينظم شعرا عجيبا غالبه بلا وزن مات في آخر سنة 819 واشتد أسف الناس عليه حاشية على شرح الجاربردي على الشافية في مجموعة 70 تنبيه: ينسب إليه من الكتب المطبوعة: زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح أنظر ابن عبد الهادي المقدسي ابن جناح (من أهل القرن الخامس للهجرة) أبو الوليد مروان بن جناح القرطبي المعروف بربي جنح كان يهوديا وله عناية بصناعة المنطق والتوسع في علم لسان العرب واليهود ومعرفة جيدة بصناعة الطب (عيون الانباء 2 - 50) 1 التلخيص (في الأدوية المفردة) طبع بعناية الأستاذ يوسف دينبرغ باريس 1880 2 كتب ورسائل القسم الأول وهو كتاب اللمع طبع أولا بالعربي بحروف عبرانية باعتناء دينبرغ المذكور في باريس سنة 1869 م ثم طبع بحروف عربية باعتنائه ومعاونة أخيه هرتويك مع ترجمة فرنساوية باريس 1880 م ص 400 ابن جناح " صالح " قال صاحب المقتبس في سنة 1330 ص 649: لم نقف على ترجمة صالح بن جناح وانما رأينا له ذكرا في كتاب
العلم للحافظ بن عبد الله حيث قال " أحسن ما قيل في الصمت ما ينسب لعبد الله بن طاهر وهو أقلل كلامك واستعذ من شره الخ " وقد قيل أن هذا الشعر لصالح ابن جناح الأدب والمروءة نشر في مجلة المقتبس باعتناء الشيخ طاهر الجزائري عن نسخة خطت سنة 1086 وطبع أيضا في كتاب رسائل البلغاء أنظر كرد علي ابن جني (330 - 392) (.) أبو الفتح عثمان بن جني النحوي الموصلي البغدادي قال الامام عبد الرحمن الأنباري: لم يصنف أحد في التصريف ولا تكلم فيه أحسن ولا أدق كلاما من ابن جني. وكان أبوه جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الأزدي (الموصلي) ولازم المترجم أبا علي الفارسي النحوي إلى أن مات. ودرس النحو ببغداد وأخذ عنه وكان سبب تبحر ابن جني في علم التصريف مسألة تصريفية فحمله على ذلك التبحر والتدقيق فيه. مات في خلافة القادر. اه وكان ابن جني يحضر بحلب عند المتنبي كثيرا ويناظره في شئ من النحو من غير أن قرأ عليه شيئا من شعره أنفة واكبارا لنفسه. وكان المتنبي يقول في أبي الفتح: هنا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس 1 التصريف الملوكي (مختصر) باعتناء هوبرغ (1) بون 1885 ص 61 مع شروح للشيخ محمد نعسان الحموي مصر 1331 ص 96 2 الخصائص (في فلسفة اللغة العربية) باعتناء دار الكتب المصرية بالقاهرة الجزء الأول فقط مط الهلال 1332 - 1914 ص 569 3 المقتضب في اسم المفعول الثلاثي المعتل العين ليبسيك 1904
ابن الجوزي " أبو الفرج " (510 - 597) (.) أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن الجوزي القرشي التميمي البكري البغدادي الفقه الحنبلي كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ. صنف في فنون عديدة منها المنتظم في التاريخ في أكثر من اثني عشر مجلدا ومختصر المنتظم وزاد المسير في علم التفسير أربعة أجزاء وغير ذلك. تزيد تصانيفه على مائة كتاب (1) وله أشعار كثيرة وكانت له في مجالس الوعظ أجوبة نادرة. وكان خلق عظيم يجتمعون لاستماعه. مات ببغداد ودفن بدار الحرب 1 اخبار أهل الرسوخ (بمقدار الناسخ والمنسوخ) من الحديث طبع مع كتاب مراتب المدلسين لابن حجر (1322) 2 (كتاب) " الأذكياء " فيه أخبار وآثار.
مصر 1304 ص 192 مط الميمنية 1306 ص 182 3 تلقيح فهوم أهل الآثار في مختصر السير والاخبار طبع قطعة من هذا الكتاب باعتناء الأستاذ بروكلمان الألماني وهو تاريخ على السنين ليدن براسلاو 3 / 1892 ص 56 4 تنبيه النائم الغمر على (حفظ) مواسم العمر في مجموعة رقم 17 5 روح الأرواح مختصر أوله الحمد لله باري النسم وجاري القلم الخ في المواعظ مط العلمية 1309 ص 96 6 رؤس القوارير في الخطب والمحاضرات والوعظ والتذكير مط الجمالية 1332 - 1914 ص 64 7 سيرة عمر بن عبد العزيز وفيه زيادات على كتاب
مناقب عمر بن عبد العزيز الآتي مط المؤيد 1331 ص 300 8 مناقب عمر بن عبد العزيز معه مقدمة باللغة الألمانية للموسيو بيكر (1) ليبسيك برلين 1900 / 1899 ص 168 - 22 9 ملتقط الحكايات طبع بهامش مختصر رونق المجالس للشيخ عثمان الميري (1309) 10 مولد النبي طبع حجر مصر 1300 ص 79 و 1301 ص 55 مط جريدة الاقبال ببيروت 1330 ص 48 11 الوفا في فضايل المصطفى باعتناء الأستاذ بروكلمان (2) ص 59 12 الياقوتة في الوعظ وفي كشف الظنون " ياقوتة الواعظ والموعظة " وهو فصول في الوعظ جعلها كالأنموذج للواعظ ينسج على منوالها طبع مع كتاب رونق المجالس للشيخ عثمان الميري ابن الجوزي " سبط " (572 - 654) (.) أبو المظفر شمس الدين يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي التركي ثم البغدادي الهبيرتي الحنفي صاحب مرآة الزمان ولد ببغداد وتفقه وبرع وسمع من جده لامه ابن الجوزي وكان بتربيته في صغره حنبليا. ثم رحل إلى الموصل ودمشق وتفقه على جمال الدين محمود الحصري فصار حنفيا. وكان عالما فقيها واعظا حسن المجالسة مليح المحاورة. فارسا في البحث مفرطا في الذكاء. توفي بدمشق بمنزله في جبل قاسيون ودفن هناك
1 تذكرة خواص الأمة بذكر خصائص الأئمة طهران 1285 ص 213 وطبع سنة 1288 ومعه " مطالب السؤل في مناقب آل الرسول " للشيخ محمد بن طلحة 2 مرآة الزمان في تاريخ الأعيان هو في نحو أربعين مجلدا. قال الذهبي تراه يأتي فيه بمناكير الحكايات وما أظنه بثقة بل يبخس ويجازف ثم أنه يترفض (كشف الظنون) طبع من هذا التاريخ بالفوتوغراف الجزء الثامن فقط يبتدئ من حوادث سنة 495 إلى 654 في شكاغو سنة 1907 م باعتناء جامس ريشار جويت (1) مدرس اللغات الشرقية في كلية شيكاغو. وفي هذه النسخة ينسب الكتاب إلى أبي الفرج بن الجوزي فصححه الناشر بالمقدمة الإنجليزية التي وضعها للكتاب المذكور وطبع منه منتخبات مع ترجمة فرنساوية للأستاذ باربيار دي مينار (2) في الجزء الثالث من مجموعة تواريخ الحروب الصليبية (باريس 1872) ابن الجيعان (885) (.) (الشيخ الامام) شرف الدين يحيى بن المقر بن الجيعان كان مستوفي ديوان الجيش بمصر وله اشتغال بالعلم ومات في جمادي الآخرة سنة 885 التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية يشتمل على احصاءات إدارية واخراجية عن الأرضين وعبرتها وخراجها في أيام الملك الأشرف شعبان جزء 1 ص 196 ولهذا الكتاب فهارس بأسماء البلاد والاعلام وغيرها جمع السيد محمد ببلاوي ومقدمة باللغة الفرنساوية للمسيو موريتس ناظر الكتبخانة المصرية سابقا ص 4 و 71 بولاق 1316 - 1898
ابن الحاج السلمي (1273) الطالب ابن حمدون بن الحاج حمدون السلمي المعروف بابن الحاج 1 حاشية على شرح بحرق على لامية الافعال لابن مالك فاس 1315 س 144 ومط محمد مصطفى 1318 ص 64 2 العقد الجوهري من فتح الحي القيوم في حل شرح الأزهري على مقدمة ابن آجروم وهي حاشية على شرح الشيخ خالد الأزهري على الأجرومية أتمها سنة 1269 ويليها منظومة الشيخ عبد الله الشبراوي بولاق 1319 ص 100 المط الخيرية 1321 فاس 1315 ابن الحاج السلمي " محمد " (1274 ه‍) (.) أبو عبد الله محمد بن حمدون بن الحاج السلمي نظم أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك وحواش عليه لابن هشام مع شرح النظم للمؤلف وبأوله ترجمته فاس 1318 ابن الحاج الفاسي (737 ه‍) (.) أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري القيرواني التلمساني المالكي الشهير بابن الحاج الفاسي المتوفي بالقاهرة من عباد الله الصالحين العلماء العاملين من أصحاب الشيخ أبي محمد بن أبي جمرة فقيها عارفا بمذهب مالك. سمع بالمغرب من بعض شيوخه وقدم القاهرة وسمع بها الحديث وحدث بها وهو أحد المشايخ المشهورين في الزهد والخير والصلاح صحب جماعة من الصلحاء أرباب القلوب وتخلق بأخلاقهم وأخذ عنهم الطريقة وألف كتاب المدخل وهو كتاب حافل جمع فيه علما غزيرا
1 شموس الأنوار وكنوز الاسرار (الكبرى) أو سحر وطلاسم مصر 1297 ص 140 المط المليجية 1329 ص 151 2 المدخل (أو) مدخل الشرع الشريف على المذاهب الأربعة قال ابن حجر كثير الفوائد كشف فيه عن معائب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها وأكثرها مما ينكر وبعضها مما يحتمل أوله: الحمد لله المنفرد بالدوام الخ. فرغ من تصنيفه سنة 732 ه‍. جزء 3 مط معوض فريد إسكندرية 1291 ومصر 1320 ابن الحاجب (570 - 646 ه‍) (.) أبو عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الرويني ثم المصري ثم الدمشقي ثم الإسكندري الفقيه المالكي المعروف بابن الحاجب الملقب جمال الدين ولد بأسنا من الصعيد وكان أبوه جنديا كرديا حاجبا للأمير عز الدين الصلاحي. فاشتغل أبو عمرو في صغره بالقاهرة وقرأ على الشاطبي بعض القراءات وسمع الحديث عليه وأخذ الفقه عن أبي منصور الأبياري وانتقل إلى دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية. وأكب الفضلاء على الاخذ عنه وكان الأغلب عليه النحو وصنف في الفقه والأصول وكان صحيح الذهن حاد القريحة. ثم عاد إلى مصر وتوفي بالإسكندرية وقبره خارج باب البحر بتربة الشيخ الصالح بن أبي شامة 1 الشافية (أو) شافية في التصريف هو مقدمة مشهورة في هذا الفن طبعت مع شروح عليها مرارا وفي أكثر البلدان:
كلكتة 1805. دهلي 1278 و 1291 و 1310 و 1321 ص 183 كانبور 1278 ص 184 و 1891 الآستانة 1850 و 1885 مصر طبع حجر وفي مجموعة رقم 71
2 الكافية (في النحو) مختصر معتبر شهرته مغنية عن التعبير رومه 1592 ص 94 كانبور 1888 و 1891 قازان 1889. تشقند 1311 ص 130 و 1312 ص 160 موسوما بالكافية مع حل التراكيب بهمة خير الحاج المولوي عبد الملك بن عبد النبي بولاق 1255 ص 63 ومعه اظهار الاسرار والعوامل الجديدة وطبعت قبلا في بولاق سنة 1241 " جملة النحو " أولها كافية بن الحاجب بولاق 1262 ص 64 و 1279 أنظر أيضا مجموعة عدد 104 بالهامش وبالصلب الفوائد الشافية على اعراب الكافية لزيني زادة طبع حجر هند 1291 محشي بحواشي مفيدة (كدا) هند 1319 ص 116 وطبع في طهران سنة 1280 " الكتاب الموسوم بشرح رضى. في علم الصرف وهو شرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف " أول الشرح:
أما بعد حمدا لله تعالى والصلاة على محمد وعترته المعصومين فقد عزمت على أن أشرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف الخ 3 مختصر المنتهى أو " مختصر ابن الحاجب " وهو اختصار منتهى الوصول الذي بعده. قال في أوله: لما رأيت قصور الهم عن الاكثار. وميلها إلى الايجاز والاختصار. صنفت مختصرا في أصول الفقه ثم اختصرته على وجه بديع وينحصر في المبادئ والأدلة السمعية والاجتهاد والترجيح. طبع بالحواشي بمط كردستان 1326 ص 240 أنظر مسلم الئبوت للبهاري وشرح العضد لعضد الدين الإيجي 4 منتهى الوصول (السؤل) والأمل في علمي الأصول والجدل أوله: الحمد لله الذي كرمنا بطلب العلم الخ: لما كان علم أصول الفقه من الامر الجلل. وكانت التصانيف فيه بين خطتي الاملال والحلل.. ندبني ذلك إلى تصنيف مختصر الخ فأنشأته مترجما بمعناه: منتهى الأصول والعمل في علمي الأصول والجدل طبع على نسخة كتبت سنة 738 بمط السعادة 1326 ص 172
ابن حارث الخشني * الخشني القروي ابن حازم الهمذاني * الحازم الهمذاني ابن الحائك (334 ه‍) (.) أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني اليمني. المعروف بابن الحائك صاحب كتاب الإكليل المؤلف في انساب حمير وأيام ملكها وهو كتاب عظيم الفائدة ولد بصنعاء ونشأ بها. ثم ارتحل وجاور بمكة وعاد فنزل صعدة وهاجى شعراءها إلى أنه هجا النبي (صلعم) فسجن وتوفى بسجن صنعاء 1 " كتاب " الإكليل في انساب حمير وملوكها وهو يشتمل على عشرة فنون وفي أثنائه نبذ من علم الطبيعة وأصول أحكام النجوم وأراء الأوائل في قدم العالم وحدوثه واختلافهم في أدواره وفي تناسل الناس ومقادير أعمارهم وغير ذلك وفيه وصف اليمن وبعض آثاره والكتاب يدخل في عدة أجزاء لم يقف الباحثون الا على جزء واحد منه. طبع باعتناء الأستاذ ملر ومعه ترجمة ألمانية وتعاليق ليبسيك 1879 (1) 2 صفة جزيرة العرب طبع منه الجزء الثاني فقط أوله معرفة أفضل البلاد المعمورة وذلك باعتناء الأستاذ هنريك ملر الذي أضاف إليه جزءا آخر وفيه تعليقات وحواشي وفهارس تاريخية وجغرافية والشرح فيها باللغة الألمانية (2) ليدن 1884)
ابن حبيب البغدادي (245) (.) أبو جعفر محمد بن حبيب البغدادي قال: ياقوت من علماء بغداد باللغة والشعر والاخبار والأنساب ثقة مؤدب. قال المرزباني كان يغير على كتب الناس فيدعيها ويسقط أسماءهم وقال ثعلب حضرت مجلسه فلم يمل وكان حافظا صدوقا مات بسامرا مختلف القبائل ومؤتلفها وهو في ضبط أسماء القبائل. معه مقدمة باللغة الألمانية باعتناء وستنفلد غوتا 1850 ص 52 8 ابن حبيب الحلبي " بدر الدين " (710 - 779 ه‍) (.) بدر الدين الحسن بن عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي الحلبي الشافعي ابن الحبيب الحسن بن عمر بن الحسن الأديب المحدث المؤرخ أبو محمد بدر الدين الحلبي له مصنفات منها درة الأسلاك في دولة الأتراك وتذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه (ديوان الاسلام) وفي الدرر الكامنة: الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب ابن عمر بدر الدين أبو محمد وأبو طاهر الدمشقي الأصل الحلبي كان أبوه محتسبا بحلب وله عمل كثير في الحديث وولد الحسن سنة 710 ونشأ محبا في الآداب وأخذ عن ابن نباتة وغيره. وهو صاحب نسيم الصبا وهو يشتمل على أدب كثير. واستعمل مقاصد الشفا لعياض فسبكها سجعا سمعه منه أبو حامد بن ظهيرة. والف درة الأسلاك في دولة الأتراك سجع كله يدل على اطلاع زائد واقتدار على النظم والنثر. لكنه ليس في الطبقة العليا منها..
وأنجب ولده طاهرا وقد ذيل على تصنيف أبيه درة الأسلاك في دولة الأتراك وتأخر إلى بعد القرن بسنوات. اه
1 درة الأسلاك في دولة الأتراك وفيه تاريخ السلاطين المماليك المصرية من سنة 748 إلى سنة 777 ولهذا الكتاب تكملة لابنه زين الدين طاهر يصل فيه إلى سنة 802 ه‍ طبع مع التكملة باعتناء فايرس ومردسنغ الهولنديين (1) أمستردام جزء 2 سنة 46 / 1840 2 نسيم الصبا جعله على ثلاثين فصلا في مقاصد مختلفة من الآداب أنشأه سنة ست وخمسين الإسكندرية 1289 ص 115 مط الجوائب أستانة 1302 ص 131 المط الأدبية بيروت 1883 ص 116 مصر 1320 1902 ص 128 ابن حبيب الحلبي (زين الدين) (808 ه) (.) زين الدين أبو العز طاهر بن حسن بن عمر بن الحسن ابن حبيب بن شريح الحلبي الحنفي ويعرف بابن حبيب الحلبي ولد بعد سنة 740 بقليل واشتغل بالعلم وتعاني بالأدب ولازم الشيخين أبي جعفر الغرناطي وابن جابر وبرع في الأدب وغيره وصنف وكتب في ديوان الانشاء بحلب. ثم رحل إلى دمشق وأقام بها مدة ثم توجه إلى القاهرة وكتب بها في ديوان الانشاء. وكانت وفاته بالقاهرة 1 تكملة درة الأسلاك أنظر درة الأسلاك المذكورة قبله لأبيه بدر الدين 2 " مختصر المنار " في أصول الفقه في مجموعة رقم 79 أنظر أيضا زبدة الاسرار شرح مختصر المنار لأبي الثناء احمد الزيلى (قازان 1887) ابن حجازي الحلبي * ابن قضيب ألبان الحلبي
ابن حجازي الفشني * الفشني ابن حجة الحموي (777 - 837 ه‍) (.) تقي الدين أبو بكر بن علي بن محمد بن حجة القادري الحنفي المعروف بابن حجة الحموي منشئ دواوين الانشاء الشريف بالديار المصرية والممالك الاسلامية ولده بحماه ونشأ فيها وقرأ فنون الأدب على شيخيه القضامي والحيثمي. قال السخاوي في الضوء اللامع كان تقي الدين إماما عارفا بفنون الأدب متقدما فيها طويل النفس في النثر والنظم اه. وقال صاحب شذرات الذهب: طلب العلم وعانى عمل الحرير يعقد الأزرار وينظم الأزجال ومال إلى الأدب ونثر ونظم ثم سافر إلى دمشق ومدح أعيانها واتصل بخدمة نائبها الأمير شيخ المحمودي. ثم قدم صحبته إلى القاهرة. فلما تسلطن قربه وأدناه وجعله من ندمائه وخواصه وصار شاعره وله فيه عدة مدائح. وسئل الحافظ ابن حجر من شاعر العصر فقال الشيخ تقي الدين بن حجة. اه. له ديوان سماه جني الجنتين. جمع فيه المديح من شعره وشعر غيره وهو في سن قارب الأربعين وله بروق الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم وقهوة الانشاء والثمرات الشهية من الفواكه الحموية وأمان الخائفين من سيد المرسلين. دفن بحماه 1 بديعية (ابن حجة) رسم له بنظمها محمد بن البارزي الجهني الشافعي صاحب ديوان الانشاء بالممالك الاسلامية.
نسجها بمدح النبي (صلعم) على منوال طرز البردة وأولها:
لي في ابتدا مد حكم يا عرب ذي سلم براعة تستهل الدمع في العلم انظر خزانة الأدب الآتي بعده 2 تأهيل الغريب طبع بهامش ثمرات الأوراق الآتي 3 ثمرات الأوراق في المحاضرات وهو كتاب يشتمل على؟ ما يحتاج إليه في المجالس والمحافل من
النوادر والحكايات يليه ذيلان أحدهما للشيخ محمد إبراهيم الأحدب والثاني تأهيل الغريب لابن حجة مط الوهبية 1300 ص 320 وطبعت ثمرات الأوراق بهامش المستطرف في كل فن مستظرف للأبشيهي وبهامش محاضرات الأدباء للراغب الأصفهاني 4 خزانة الأدب وغاية الإرب وهو شرح على بديعيته المسماة بتقديم أبي بكر (بلاغة) أولها:
الحمد لله البديع الرفيع الذي أحسن ابتداء خلقنا بصنعته وأولانا جميل الصنع فرغ من تأليفه سنة 826 ه‍ بولاق 1273 بهامشها رسائل بديع الزمان الهمذاني بولاق 1291 ص 571 بهامشها الرسائل المذكورة وشرح البديعية المسماة بالفتح المبين في مدح الأمين كلاهما للسيدة عائشة الباعونية مط الخيرية 1304 ص 467 5 كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام أوله الحمد لله الذي أرشدنا إلى كشف اللثام (بلاغة) تكلم فيه على أنواع التورية وأقسامها وأتبعها بعقد من نظمه تتضمن تلك الأنواع والأقسام بيروت المط الانسية 1312 ص 168 ابن حجر العسقلاني (773 - 852 ه‍) (.) (قاضي القضاة) شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد الكناني العسقلاني الأصل المصري الشافعي المعروف بابن حجر ولد بمصر العتيقة ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي ومختصر ابن الحاجب وغيرها وسافر صحبة أحد أوصيائه إلى مكة فسمع بها ثم حبب إليه الحديث فسمع الكثير بقرائته وقراءة غيره بالبلاد الشامية والمصرية والحجازية وأتقن علم الحديث عند العراقي. وتفقه بالبلقيني وابن الملقن وغيرهما
وأخذ الأصلين عن العز بن جماعة واللغة عن المجد الفيروزبادي والعربية عن الغماري والأدب والعروض عن البدر البشتكي. وجد في الفنون حتى بلغ الغاية القصوى انتهت إليه الرحلة والرئاسة في الدنيا بأسرها فلم يكن في عصره حافظ سواه باشر القضاء في الديار المصرية استقلالا مدة تزيد على إحدى وعشرين سنة تخللها ولاية جماعة والتدريس بعدة أماكن وكان يخطب بجامعي عمرو والأزهر وغيرهما وأملى ما ينيف على ألف مجلس من حفظه. وزادت تصانيفه على مائة وخمسين وكلها تشهد بأنه امام الحفاظ محقق المحدثين زبدة الناقدين لم يخلف بعده مثله. ولو لم يكن له الا شرح البخاري لكان كافيا في علو قدره توفي بمنزله بالقرب من المدرسة المنكوتمرية داخل باب القنطرة أحد أبواب القاهرة ورثاه الشيخ شهاب الدين المنصوري شاعر العصر بقصيدة منها بكاك الدهر حتى النحو اضحى * مع التصريف بعدك في جدال وقد أضحى البديع بلا بيان * وقد سلفت معانيه الغوالي من تصانيفه غير المطبوعة أنباء الغمر في أبناء العمر والدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة (وكتاب الدرر هو تحت الطبع بمط دائرة المعارف بحيدر آباد الدكن) 1 الإصابة في تمييز الصحابة جمع فيه ما في الاستيعاب وذيله وأسد الغابة واستدرك عليهم كثيرا عنى بطبعه المولوي محمد وجيه وغلام قدير والمولوي عبد الحي والموسيو سبرنغر من ضمن المكتبة الهندية كلكتة جزء 20 سنة 1848 إلى 1887 م وطبع في مصر سنة 1323 على هذه الطبعة جزء 1 إلى 2 بمط السعادة وجزء 3 إلى 8 بالمط الشرفية بهامشه الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر النمري جزء 8 مصر 7 / 1323 2 بلوغ المرام من أدلة الاحكام (في علم الحديث) أوله الحمد لله على نعمه الظاهرة قال هذا مختصر يشتمل على أصول الأدلة الحديثية للأحكام الشرعية طبع حجر
لكناو 1253 1837 طبع حجر لاهور 1888 م 1305 طبع حروف هند 1312. مط التمدن الصناعية 1320 ص 280 3 تخريج أحاديث شرح الوجيز لأبي القاسم الرافعي هند (دون تاريخ) 4 تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأئمة الأربعة أوله الحمد لله على حسانه المترادف الخ حيدر آباد 1324 ص 571 5 تعريف أهل التقديس أنظر طبقات المدلسين رقم 14 6 تقريب التهذيب (في أسماء الرجال) وهو اختصار تهذيب التهذيب الآتي أوله الحمد لله الذي رفع بعض خلقه على بعض درجات الخ طبع حجر لكناو 2 / 1271 ص 482 دهلي 1308 ص 298 و 1320 " تقريب التهذيب " المحشي بالمغنى لمحمد بن طاهر البتنى (في أسماء رجال الحديث) طبع حجر دهلي 1290 ص 348 ودهلي 1320 ص 298 و 98 وفي هذه الطبعة كتاب المغنى تابع لكتاب تقريب التهذيب 7 التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير طبع حجر هند 1303 ص 416 8 تهذيب تهذيب الكمال في معرفة الرجال (رجال الحديث) أوله: الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والكمال الخ ذكر فيه أن كتاب الكمال الذي ألفه الحافظ عبد الغني وهذبه الحافظ المزي من أجل المصنفات في معرفة جملة الآثار ولا سيما التهذيب بيد أنه أطال فقصرت الهمم عن تحصيله لطوله. فاقتصر بعض الناس على الكشف من الكاشف الذي اختصره منه الحافظ الذهبي وتراجمه انما هي كالعنوان.. ثم إن تذهيب التهذيب للذهبي طويل العبارة مع اهمال كثير من التوثيق والتجريح واختصره على طريقة مستقيمة واقتصر على ما يقيد الجرح والتعديل الموجودان خاصة وحذف ما طال به الكتاب من الأحاديث
التي تخرجها من مروياته العالية. (كشف الظنون) طبع حجر دهلي 1891 طبع حروف المط النظامية بحيدر آباد جزء 12 7 / 1325 9 توالي التأسيس بمعالي ابن إدريس (؟ مناقب الإمام الشافعي) رتبه على بابين " 1 " في ايراد الأحاديث عن هذا الامام التي اختصت بتلقيبها بسلسلة الذهب " 2 " في ايراد مآثره منذ مولده إلى وفاته طبع مع الرحمة الغيثية الآتي 10 الدراية في منتخب تخريج أحاديث الهداية أوله: الحمد لله على التوفيق إلى الهداية. قال انني لما لخصت تخريج الأحاديث التي تضمنها شرح الوجيز للامام الرافعي كان فيما راجعت عليه تخريج أحاديث الهداية للامام الزيلعي فسألني بعض الأحباب ان ألخصه لينفع به أهل مذهبه كما انتفع أهل مذهبنا فأجبته إلى طلبه فلخصته تلخيصا حسنا فرغ من تلخيصه سنة 827 وكتب عليه غلطا " نصب الراية في تخريج أحاديث الهداية " طبع حجر دهلي 1882 م و 1327 لكنو 1301 11 ديوان خطب بولاق 1301 12 الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية في مناقب الامام الليث بن سعد ويليه توالي التأسيس بمعالي ابن إدريس بولاق 1301 13 شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر (مصطلح الحديث) المط الميمنية 1308 ص 46 وتكرر طبعه بالمط الميمنية وغيرها بمصر 14 طبقات المدلسين المسمى تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس بالمط الحسينية 1322 ص 23 15 غبطة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر (الجيلاني) " تنبيه ": ان هذا الكتاب منسوب وهما إلى ابن حجر. كلكتة 1903 ص 56
16 فتح الباري بشرح صحيح البخاري وله مقدمة سماها هدى الساري إلى فتح الباري جزء 14 بهامشها صحيح البخاري بولاق 1 / 1300 وطبع على الحجر في دهلي 1 / 1890 موسوما بصحيح البخاري مع شرحه فتح الباري وطبعت مقدمة فتح الباري لوحدها في الهند 17 القول المسدد في الذب عن مسند الإمام أحمد حيدر آباد بالمط النظامية ص 104 18 لسان الميزان (في رجال الحديث) وهو اختصار كتاب ميزان الاعتدال في نقد الرجال لأبي عبد الله الذهبي جزء 6 حيدر آباد سنة 1329 إلى 1331 19 مراتب المدلسين في الحديث ويليه أخبار الرسوخ في الفقه والحديث لأبي الفرج بن الجوزي مصر.؟
20 نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر (مصطلح الحديث) باعتناء المسيو ليس كلكتة 1862 م مصر 1301 وفي مجموعة رقم 61 وطبع مع كتاب سنن ابن ماجة موسوما بالنخب الفكرية أنظر ابن ماجة سنن 21 نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر هو شرح نخبة الفكر المذكور رقم 13 مصر 1308 كلكتة 1862 م 22 نصب الراية في تخريج أحاديث الهداية كتب غلطا على كتاب الدراية في تخريج أحاديث الهداية المذكور رقم 10 ابن حجر المكي الهيثمي (909 974 ه‍) (.) أبو العباس شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي بن حجر المصري الهيثمي السعدي الشافعي كان بحرا في الفقه إماما اقتدى به الأئمة. ولد في محلة
الهيثم من أقاليم الغربية (بمصر) ومات أبوه وهو صغير.
فكفله الامامان شمس الدين بن أبي الجمائل وشمس الدين الشناوي ونقله الشناوي إلى الجامع الأزهر وجمعه بعلماء مصر فأخذ عنهم وبرع في علوم كثيرة وقدم إلى مكة سنة 932 ثم عاد إلى مصر ثم حج سنة 937 و 940 وجاور من ذلك الوقت بمكة وأقام بها يفتي ويدرس ويؤلف إلى أن مات ودفن بالمعلاة 1 الاعلام بقواطع الاسلام طبع حجر مصر 1293 ص 160 وبهامش الزواجر في اقتراف الكبائر 2 تحفة الاخبار في مولد المختار مط الدومانية بدمشق 1283 ص 24 3 تحفة المحتاج لشرح المنهاج (فقه شافعي) أوله: الحمد لله الذي جعل لكل أمة شرعة ومنهاجا قال: طالما يخطر لي ان أتبرك بخدمة شئ من كتب الفقه للقطب النواوي إلى أن عزمت ثاني عشر المحرم سنة 958 على خدمة منهاجه الخ جزء 3 بولاق 1290 بهامشها حاشية الشيخ عمر البصري المكي جردها الشيخ محمد أبو طاهر المدني الكردي جزء 4 مطبعة محمد مصطفى 1282 4 تطهير الجنان واللسان انظر الصواعق المحرقة عدد 12 5 الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم ألفه في زيارته في شوال سنة 956 المط الميمنية 1309 ص 104 وبولاق 1279 6 حاشية على الايضاح في المناسك للامام النووي وبالهامش متن الايضاح (فقه شافعي) مط الميمنية 1323 مط الجمالية 1329 ص 251 الطبعة الأولى (1)
7 الخيرات الحسان في مناقب الامام الأعظم أبي حنيفة النعمان رد به مطاعن الغزالي بأبي حنيفة النعمان مصر 1305 ص 80 8 الزواجر (في النهي) عن اقتراف الكبائر (مواعظ) وبالهامش كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع والاعلام بقواطع الاسلام جزء 2 بولاق 1284 المط الميمنية 1310 و 1331 9 شرح الأربعين حديثا النووية أنظر الفتح المبين في شرح الأربعين 10 شرح قصيدة البردة مصر 1307 ص 168 الميمنية 1322 11 شرح على مختصر بأفضل الحضرمي المشهور بالمقدمة الحضرمية بهامشه المختصر المذكور مط محمد مصطفى 1301 الخيرية 1303 بولاق 1309 ص 144 12 الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة (وفي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب السلطانية كتب: الصواعق المحرقة لاخوان الابتداع والضلال والزندقة) قال المؤلف في خطبته: انه سئل قديما في تأليف كتاب يبين أحقية خلافة الصديق وامارة عمر بن الخطاب فأجاب إلى ذلك. رتبه على مقدمات وعشرة أبواب وخاتمة بهامشه تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بسلب سيدنا معاوية بن أبي سفيان الميمنية 8 / 1307 ص 164 13 الفتاوي الحديثية وهي ذيل للفتاوي الفقهية الآتي ذكرها. قال مؤلفها: فهذه خاتمة في المسائل المنثورة التي ليس لها تعلق بباب من الأبواب السابقة ومعها الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة للجلال السيوطي الميمنية 1307 ص 148 و 1329 الجمالية 1328 - 1910 ص 247
14 الفتاوى الكبرى الهيتمية الفقهية بهامشها فتاوي محمد بن أحمد الرملي (فقه شافعي) جزء 4 الميمنية 1108 - 1333 15 فتح الجواد في شرح الارشاد وهو شرح على الارشاد لشرف الدين إسماعيل الشهير بابن المقري (فقه شافعي) وبالهامش حواشي للشارح المذكور مصر 1305 جزء 2 16 الفتح المبين في شرح الأربعين (أي الأربعين النووية) وبالهامش حاشية على حسن المدابغي على الأربعين المذكورة (حديث) الميمنية 1307 ص 256 17 كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع أوله: الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو عن عباده الخ ذكر فيه أنه دعي إلى مجلس في ربيع سنة 958 فوقع السؤال عن فروع تتعلق بالسماع فأغلظ في الجواب عنها وفي الرد على من ذل فهمه أو قلمه. فقيل له عن كتاب بعض المصريين بين المالكيين أنه بالغ في حل ذلك بتأليف سماه " قرع الاسماع " فبالغ أيضا في الرد عليه ثم الف هذا الكتاب (كشف الظنون) بهامش الزواجر عن اقتراف الكبائر المذكور في عدد 8 18 مناسك الحج الميمنية 1323 ص 240 وبلغني أنه طبع أيضا بمكة وبمصر مرارا 19 المنح الملكية في شرح الهمزية (وهي القصيدة الهمزية للبوصيري) وبالهامش أنفس نفائس الدرر وهي حاشية لمحمد الحفني على الشرح المذكور بولاق 1292 المط الخيرية 1307 ص 278 20 النخب الجليلة في الخطب الجزيلة الحسنية 1290 الميمنية 1310 ص 88 ابن حجلة * ابن أبي حجلة
ابن حداد العثماني * العثماني الطولنبي ابن حزم (384 - 456 ه‍) (.) أبو محمد علي بن محمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الظاهري الأندلسي أصل آبائه من قرية إقليم الرواية من كورة نبلة من غرب الأندلس. وسكن هو وأبوه قرطبة. وكان أبو محمد شافعي المذهب. وكانت له الرئاسة في الوزارة ولأبيه من قبله. لكنه نبذ هذه الطريقة وأقبل على قراءة العلوم وأوغل في الاستكثار من علوم الشريعة وصنف مصنفات كثيرة معظمها في أصول الفقه وفروعه على مذهب داود بن خلف الأصفهاني ومن قال بقوله من أهل الظاهر. فشنع عليه الفقهاء وطعنوا فيه وأقصاه الملوك وأبعدوه عن وطنه وتوفي بالبادية وكان أديبا شاعرا طبيبا له في الطب رسائل وكتب في الأدب. " وقيل أن تأليفه في الفقه والحديث والأصول والنحل والملل وغير ذلك من التاريخ والنسب وكتب الأدب والرد على المعارض بلغت نحو أربعمائة مجلد تشتمل على قريب من ثمانين الف ورقة - وهذا شئ ما علم لاحد ممن كان في دولة الاسلام قبله الا لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (معجم الأدباء) 1 طوق الحمامة أنظر رقم 3 كتاب فيه الرسالة الخ 2 الفصل في الملل والأهواء والنحل أوله: الحمد لله كثيرا وصلى الله على محمد عبده قال فان كثيرا من الناس كتبوا في افتراق الناس في دياناتهم ومقالاتهم كتبا كثيرة جدا. فبعض أطال وأسهب وبعض حذف وقصر فجمعنا كتابنا هذا وقصدنا به قصد ايراد البراهين المنتخبة عن المقدمات الحسية الخ. وقال التاج السبكي في الطبقات " كتابه هذا من أشهر الكتب وما برح المحققون
من أصحابنا ينهون عن النظر فيه لما فيه من الازدراء بأهل السنة وقد أفرط فيه في التعصب على أبي الحسن الأشعري حتى صرح بنسبته إلى البدعة ". (كشف الظنون) بهامشه الملل والنحل للشهرستاني جزء 5 المط الأدبية 21 / 1317 3 كتاب فيه الرسالة المعروفة بطوق الحمامة في الألفة والآلاف وهو كتاب في مائية الحب وعلاماته جعله في ثلاثين بابا باعتناء المسيو بتروف ليدن 1914 وله مقدمة باللغة الفرنساوية وفهارس.
المتن العربي ص 160 4 مداواة النفوس في تهذيب الأخلاق والزهد في الرذائل عني بطبعه محمد أفندي هاشم الكتبي مصر أو دمشق 1324 وطبع ثانية بعناية الشيخ عمر المحمصاني على نسخة قديمة ظفر بها وسماه:
" الأخلاق والسير في مداواة النفوس " ذكر أنه جاء به بعض زيادات عن الطبعة الأولى مصر (أو) بيروت 1325 ص 100 وطبع بمط الجمالية 1331 - 1913 ص 108 ذكر فيه أنها الطبعة الأولى وسمي " كلمات في الأخلاق (أو) مداواة النفوس " ومعها كلمات في الأخلاق لقاسم بك أمين المصري (مداواة النفوس ص 2 إلى 53 وكلمات قاسم بك أمين من ص 54 إلى 108) 5 مسائل أصول الفقه بتعليق ابن الأمير الصغاني والقاسمي في مجموعة رقم 7 ابن حزم " أبو عبد الله محمد " (.) معرفة الناسخ والمنسوخ على هامش تفسير الجلالين الجلال السيوطي والجلال المحلى أوله: الحمد لله العزيز الجبار الملك القهار (مصر 1321). وعلى هامش تنوير المقباس من تفسير ابن عباس للفيروبادى. أنظر ابن عباس
ابن حسين باشا * الكيواني " احمد " ابن الحلبي * إبراهيم الحلبي ابن الحلبي * الحلبي " علي بن إبراهيم " ابن الحلبي " محمد بن إبراهيم " (971 ه‍) رضى الدين محمد بن إبراهيم الشهير بابن الحلبي أنوار الحلك على شرح المنار وهي حاشية على شرح المنار لابن ملك (أصول) أنظر ابن ملك: شرح المنار وحواشيه من علم الأصول ابن حمدوش الجزائري * الجزائري " عبد الرزاق " ابن حمدون بن الحاج " أبو عبد الله محمد الطالب " حاشية على شرح ميارة لمنظومة الشيخ عبد الواحد بن عاشر المسماة بالمرشد المعين على الضروري من علم الدين (فقه مالك) جزء 2 بولاق 1316 ابن حمدون بن الحاج * ابن المدني ابن حمد يس (446 527 ه‍) (.) أبو محمد عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد بن حمديس الأزدي الصقلي (أو) السرقوسي قال ابن بسام في حقه (في كتابه الخريدة): " وهو شاعر ماهر يقرطس أغراض المعاني البديعة. ويعبر عنها بالألفاظ النفيسة الرفيعة. ويتصرف في التشبيه المصيب.
ويغوص في بحر الكلم على در المعنى الغريب ". دخل
إلى الأندلس سنة 471 ومدح المعتمد بن عباد فأحسن إليه وأجزل عطاياه. له ديوان شعر أكثره جيد وتوفي بجزيرة ميورقة وقيل ببجاية. وأبياته الميمية التي في الشيب والعصا تدل على أنه بلغ الثمانين ديوان (ابن حمديس الصقلي السرقوسي) باعتناء منسادا (1) بالرما 1883 وعني بنشره الأستاذ كانزونياري (2) عن نسختي خزائن رومة وبطرسبرج مع إضافة ما جمعه موسيو شيابارلي من أشعار المؤلف المذكور من مصادر غيرها رومة 1897 ص 15 - 492 ابن حمزه " محمود " * محمود حمزه الحسيني ابن حمزه الحسيني (1054 1120) (.) إبراهيم بن محمد كمال الدين الشهير بابن حمزه الحسيني الحنفي الدمشقي ولد بدمشق وتخرج بأبيه وشقيقه عبد الرحمن واستكثر من الشيوخ حضورا عليهم واستجازة منهم وتولى نيابة محكمة الباب الكبرى بدمشق والقسمة العسكرية والنقابة مرات وولي نقابة الاشراف بمصر عام 1093 وسافر إليها وأخذ عن علمائها وكان يدرس البخاري في الأشهر الثلاثة في داره. ودرس في المدرسة الماردانية بالصالحية وبالمدرسة الأمجدية على الشرف القبلي وبالمدرسة الجوزية وبالجملة كان من محاسن دمشق. وكانت وفاته في صفر قافلا من الحج بمنزلة تسمى ذات الحج وبها دفن البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث الشريف لخص فيه مصنف أبي البقا العكبري وزاد عليه حلب 30 / 1329 جزء 2 ص 327 و 312
ابن حمزه الرملي * الرملي وشهاب الدين ابن حمزه اليمنى * يحيى ابن حمزه ابن حنبل " (الامام) احمد " (164 - 241 ه‍) (.) (الامام) أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال ينتهى نسبه إلى عدنان الشيباني المروزي صاحب المذهب المنتسب إليه ولد ببغداد وقيل أنه ولد بمرو وحمل إلى بغداد وهو رضيع (وقيل خرجت أمه من مرو وهي حامل به فولدته في بغداد) ونشأ بها وطلب العلم ثم رحل إلى الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة.
وكان امام المحدثين. صنف كتابه المسند وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره. وقيل أنه كان يحفظ الف الف حديث وكان من أصحاب الإمام الشافعي ومن خواصه. ولم يزل مصاحبه إلى أن ارتحل الشافعي إلى مصر وقال في حقه:
خرجت من بغداد وما خلفت بها أتقى ولا أفقه من ابن حنبل. ودعي إلى القول بخلق القرآن فلم يجب فضرب وحبس وهو مصر على الامتناع ولما ولي المتوكل رفع المحنة عنه وأمر باحضاره واكرامه واعزازه وكتب إلى الآفاق برفع المحنة واظهار السنة وخمدت المعتزلة توفي ابن حنبل ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب 1 كتاب الصلاة ويليه رسالة كتبها إلى الامام مسدد بن مسرهد بن مسربل طبع حجر هند 1311 ص 42 وطبع في مصر موسوما بكتاب " الصلاة وما يلزم فيها " ومعه كتاب الصلاة وأحكام تاركيها لابن قيم الجوزية مصر ضمن مجموعة (1323)
2 مسند (الإمام أحمد بن حنبل) " يشتمل على ثلاثين ألف حديث. وهو كتاب جليل من جملة أصول الاسلام وقد وقع له فيه نيف عن ثلاثمائة حديث ثلاثية. ذكر أن أحمد بن حنبل شرط فيه أن لا يخرج الا حديثا صحيحا. قال أبو موسى المديني " أجيب بأن فيه أحاديث موضوعة وقد ضعف الامام نفسه. ذكره البقاعي " (كشف الظنون) بهامشه منتخب كنز العمال في سنن الأقوال والافعال لعلاء الدين التقي الهندي (حديث) جزء 6 المط الميمنية 1313 ابن الحنبلي * ابن يحيى الربعي ابن حنين * إسحاق بن حنين ابن الحوراني * الحوراني الدمشقي ابن حوقل (نبغ في سنة 367 ه‍) أبو القاسم محمد بن حوقل البغدادي الموصلي قال صاحب آثار الأدهار: ابن حوقل " هو محمد بن علي المعروف بابن حوقل التاجر الرحالة من أهل المائة الرابعة للهجرة تجول في البلاد الاسلامية من سنة 942 إلى سنة 970 م. فدخل المغرب وجاب صقلية وجال في الأندلس وغيرها ودون أخبار رحلته في كتاب سماه " المسالك والممالك " وأطنب في صفات البلاد غير أنه لم يضبط الأسماء. وقد اقتصر على ذكر أكبر البلاد الاسلامية ولم يتعرض لغيرها الا قليلا. وقد اعتمد فيما ذكره في كتابه المذكور ما عاين وما حكي له غير متثبت ولا فاحص.
فوقع لذلك في كثير من الأغلاط والأوهام. اه.
المسالك والممالك والمفاوز والمهالك وهو مثل كتاب مسالك الممالك للأصطخري مع زيادات قليلة
(قال صاحب كشف الظنون: ولابن حوقل كتاب فيه أيضا ذكر صفات البلاد مستوفيا غير أنه لم يضبط الأسماء) ليدن 1873 ص 406 و 21 (1) وطبع في ليدن سنة 1822 صورة بلاد عراق العجم من كتاب المسالك والممالك ومعه ترجمة لاتينية وطبع في بون سنة 1838 ذكر بلاد السند ومعه ترجمة لاتينية وفي باريس سنة 1845 طبع قسم يختص ببالرما " وصف بالرما عاصمة جزيرة صقلية " ومعه ترجمة فرنساوية للأستاذ أماري ص 44 ابن حيان الأندلسي * جابر بن حيان ابن خاقان * الفتح بن خاقان ابن خالويه (370 ه‍) (.) أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمذاني اللغوي المقري النحوي أصله من همذان ودخل بغداد طالبا للعلم سنة 314 وقرأ القرآن على ابن مجاهد والنحو والأدب على ابن دريد ونفطويه وأبي بكر بن الأنباري وأبي عمر الزاهد. وسمع الحديث من محمد بن مخلد العطار وغيره ثم سكن حلب واختص بسيف الدولة بن حمدان وأولاده وهناك انتشر علمه وروايته. وله مع المتنبي مناظرات. وكان أحد أفراد الدهر في كل قسم من أقسام العلم والأدب. وكانت الرحلة إليه من الآفاق. وقال له رجل أريد أن أتعلم من العربية ما أقيم به لساني. فقال أنا منذ خمسين سنة أتعلم النحو فما تعلمت ما أقيم به لساني توفي بحلب 1 " كتاب " الشجر باعتناء صموئيل نايلبرج (2) برلين 1909
" كتاب " ليس بنى كلامه فيه من أوله إلى آخره على أنه ليس من كلام العرب كذا وليس كذا ولهذا يسمى به وهو مختصر طبع في أوروبا عن النسخة الوحيدة الموجودة في بريتيش موزيوم باعتناء دير نبرغ 1894 (1) مط السعادة 1327 ص 76 ابن خرداذبه (ولد سنة 211 وتوفي في حدود سنة 300) (.) أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن خرداذبه الخراساني كان خرداذبه مجوسيا وأسلم على يد البرامكة وتولي حفيده أبو القاسم البريد والخير بنواحي الجبل بفارس.
ونادم المعتمد وخص به والف كتبا في أدب السماع واللهو والملاهي (2) وغيرها المسالك والممالك ضمنه احصاء جباية المملكة العباسية في أواسط القرن الثالث للهجرة. يليه نبذ من كتاب الخراج وصنعة الكتاب لقدامة بن جعفر طبع ضمن مجموعة المكتبة الجغرافية العربية باعتناء الأستاذ دي غويه وله مقدمة وترجمة باللغة الفرنساوية ليدن 1889 ص 308 و 216 ابن خزيمة الفارسي (الشيخ الامام الحافظ) المظفر بن الحسين بن زيد بن علي بن خزيمة الفارسي الموجز في الناسخ والمنسوخ أوله الحمد لله وسلام على عباده الخ وهي رسالة من ص 260 إلى 276 من كتاب الناسخ والمنسوخ لأبي جعفر النحاس أنظر النحاس " أبو جعفر "
ابن الخشاب (568) (الشيخ) أبو محمد بن الخشاب النحوي من أهل بغداد استدراكات (ابن الخشاب) على مقامات الحريري وجواب العلامة المقدسي ابن برى أستانة 1328 ابن خضراء " عبد الله " قاضي الجماعة بفاس 1 تحذير عوام المسلمين من الاغتراء بكلام من يتساهل في رؤية هلال رمضان ضمن مجموعة رقم 34 2 منتهى الإرب في شرح بيتي العلم والأدب ضمن مجموعة رقم 34 ابن خطيب الدهشة (750 أو 776 834 ه‍) (.) محمود بن أحمد بن محمد (الشيخ الامام العلامة القاضي) نور الدين الحموي الشهير بابن خطيب الدهشة قاضي حماة وعالمها نشأ بها ورحل إلى مصر والشام وأخذ عن علمائها وسمع الحديث ودرس وأفتى. وولي قضاء حماه وانتهى إليه رئاسة المذهب بها وصنف إعانة المحتاج إلى شرح المنهاج واختصر فيه القوت. وكمل شرح المنهاج للسبكي واختصر المطالع وشرح كافية ابن مالك والتقريب في علم الغريب توفي في شوال تحفة ذوي الإرب في مشكل الأسماء والنسب (في رجال الحديث) ليدن 1905 ص 33 و 201 باعتناء الدكتور تروكت من (1)
ابن الخطيب قاسم (864 - 940 ه‍) (.) (المولى) محيي الدين أبو أحمد محمد بن الخطيب قاسم ابن يعقوب ولد بأماسيا وتوفى بأدرنة. وكان مدرسا في القسطنطية ثم في أدرنة فرغ من قراءة الأصول والفروع بتوفيق واهب النفوس والعقول سنة 880 ونصبه السلطان بايزيد خان معلما لابنه السلطان احمد وكان له اطلاع عظيم على العلوم الغريبة كالجبر والموسيقى وسائر العلوم الرياضية روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار " قال فيه: لما كان علم المحاضرات علما نافعا من علوم العربية حتى أن العلامة (الزمخشري) قد صنف في ربيع الأبرار الا أنه بحر زاخر لا تدرك غايته استخرجت من نخب فوائده على وجه الاختصار وألحقت ما عثرت عليه في كتب الأدباء " (كشف الظنون) جعله تحفة لعتبة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان بولاق 1279 و 1380 مصر 1292 المط الميمنية 1307 ص 256 ابن الخطيب " لسان الدين " * لسان الدين ابن الخطيم " قيس " (620 م) (..) هو قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو الأوسي الشاعر المشهور من أهل يثرب شعراء الطبقة الثانية وسمي أبوه الخطيم لضربة خطمت أنفه شعر قيس بن الخطيم عن ابن السكيت وغيره طبع في ليبسيك سنة 1914 باعتناء الدكتور تداوس كوالسكي ومعه ترجمة وتعليقات باللغة العربية المتن العربي ص 15
ابن خفاجة (450 533 ه‍) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الأندلسي المولود بجزيرة شقر من أعمال بلنسية والمتوفى بها ذكره ابن بسام في الذخيرة وأثنى عليه وقال كان مقيما بشرق الأندلس ولم يتعرض لاستماحة ملوك طوائفها مع تهافتهم على أهل الأدب وله ديوان شعر أحسن فيه كل الاحسان ديوان (ابن خفاجة) مط جمعية المعارف 1286 ص 135 ابن خلدون (732 - 808) (..) أبو زيد ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون التونسي الحضرمي الإشبيلي المالكي قال ابن خلدون في تاريخه بعد أن ذكر نسبه: " أما نشأتي فاني ولدت بتونس في غرة رمضان سنة 732 وربيت في حجر والدي رحمه الله إلى أن أينعت وقرأت القرآن العظيم على الأستاذ عبد الله محمد بن نزال الأنصاري.
ودرست عليه كتبا جمة.. وفي خلال ذلك تعلمت صناعة العربية. وحفظت كتب الاشعار. " ثم قال في صفحة 398 من الجزء السابع من تاريخه:
" ولم أزل منذ نشأت مكبا على تحصيل العلم حريصا على اقتناء الفضائل متنقلا بين دروس العلم وحلقاته إلى أن كان الطاعون الجارف (سنة 749) وذهب الأعيان والصدور وجميع المشيخة وهلك أبواي رحمهما الله " ودخل في خدمة أمير تونس. ثم رحل إلى بجاية فلقيه سلطانها أبو عبد الله فقلده أعمال دولته. وتغلب صاحب
قسنطينة على أبي عبد الله صاحب بجاية وملك بلده واستقبله ابن خلدون وأكرمه واستقر الحال بابن خلدون في تلمسان فأقام فيها أربع سنين وشرع بتأليف تاريخه وشرح البردة شرحا بديعا ولخص كثيرا من كتب ابن رشد وعلق تقييدا مفيدا في المنطق للسلطان وألف في الحساب وفي أصول الفقه.
وفارق تونس سنة 784 وأقام بالقاهرة وعينه السلطان برقوق قاضي القضاة المالكية وعزل عنها بسبب تعصب الامراء عليه (1) ثم سافر إلى الشام مع السلطان فرج الملك الناصر وأخذ أسيرا في أخذ تيمورلنك دمشق. فسافر مع تيمور أسيرا سميرا إلى سمرقند. فقال له يوما: لي تاريخ كبير جمعت فيه الوقائع بأسرها فخلفته بمصر. وسيظفر به المجنون (يشير إلى برقوق) واستأذنه في أن يعود إلى مصر. فأذن له ورجع إلى مصر وكانت وفاته بالقاهرة فجأة ودفن في مقابر الصوفية خارج باب النصر. وقد فرغ من تدوين تاريخه سنة 797 ه‍ 1 العبر وديوان المبتدا والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاهدهم من ذوي السلطان الأكبر ويعرف بتاريخ ابن خلدون جزء 7 بولاق 1284 بتصحيح محمد الصباغ ما عدا بعض الجزء السادس والثاني الجزء الأول منه في العمران وما يعرض فيه وذهب باسم المقدمة حتى صار علما عليها.
وقد طبع من هذا الكتاب: (1) (أخبار دولة بنى الأغلب بأفريقية وصقلية وبقية أخبار صقلية إلى حين استيلاء الفرنج عليها (2) ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية باريس 1841
(2) كتاب تاريخ الدول الاسلامية بالمغرب. وهو القسم الآخر من التاريخ الكبير المسمى كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر الخ لابن خلدون وقد اعتنى بإزالة الغلطات عن نصه وبتصحيحه والنظر في طبعه البارون دي سلان بعد مقابلته على عدة نسخ خطية في دار الطباعة السلطانية الجزائر 51 / 1847 و 6 / 1852 جزء 2 كبار وطبع منه بعثة الإفرنج لبلاد المسلمين باعتناء ترنبرج ومعه ترجمة لاتينية (1) وعنوانه العربي " أخبار الفرنج فيما ملكوه من سواحل الشام وثغورها وكيف تغلبوا عليها وبداية أمرهم في ذلك ومصايره أو بسلا 1840 ص 140 2 مقدمة (ابن خلدون) وهو الجزء الأول من كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر كان فراغه من تأليفها سنة 779 طبعت باعتناء العلامة كايماترر جزء 3 باريس 58 - 1847 ثم ترجمها البارون دى سلان اللغة الفرنساوية وطبعت في باريس 18628 بتصحيح نصر الهوريني بولاق 1274 ص 316 المط الأدبية بيروت 1879 - 1886 ومضبوطة بالشكل الكامل سنة 1900 ص 588 بهامشها سراج الملوك للطرطوشي المط الأزهرية 1311 ص 396 وطبعت المقدمة بالقاهرة مرارا ابن خلدون " يحيى " (788) (الشيخ) أبو زكريا يحيى بن أبي بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن خلدون. شقيق عبد الرحمن المتقدم وكاتب السلطان ابن زيان (أنظر ابن زيان العبدوادي) بغية الرواد في ذكر الملوك من بني عبد الواد ملوك تلمسان جزء 2 تونس الجزء الأول 1321 - 1903
الجزء الثاني 1328 - 1911 ومع كليهما ترجمة فرنساوية ابن خلف بن المرزبان " أبو بكر بن محمد " فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب مط محمود توفيق 1923 ص 32 ابن خلكان (608 681) (.) (قاضي القضاة) شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد ابن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان البرمكي الهكاري الأربلي الشافعي الأشعري ولد بأربل مدينة بالعراق بقرب الموصل وتفقه بها على والده. ثم انتقل بعد موت أبيه إلى الموصل سمع البخاري من ابن المكرم وسافر إلى حلب وأخذ على القاضي بهاء الدين بن شداد واجتمع بعز الدين بن الأثير المؤرخ المشهور وذلك سنة 626 وكانت حلب إذ ذاك تخت بلاد المشرق ومجمع العلماء والفضلاء ودخل الديار المصرية وسكنها وناب في القضاء عن القاضي بدر الدين السخاوي (1). وقدم الشام وولي القضاء فيها عشر سنين. ثم عزل بعز الدين بن الصائغ وأقام معزولا بمصر. ثم أعيد إلى قضاء الشام. وكان عالما بارعا جيد القريحة بصيرا بالشعر. له كتاب الوفيات من أحسن ما صنف في الفن وله في الأدب اليد الطولى.
كانت وفاته بمدرسة التجيبية بدمشق ودفن بسفح قاسيون وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان (مما ثبت بالنقل أو السماع وأثبته العيان) يشتمل على 864 ترجمة وذيل عليه عبد الباقي المخزومي المكي المتوفى سنة 743
بنحو ثلاثين ترجمة. وكذا ذيله حسن بن أيبك المتوفى بالتاريخ المذكور. وذيل علي عبد الباقي الشيخ زين الدين عبد الرحيم العراقي سنة 2806 (عن فوات الوفيات في خاتمته لنصر الهوريني) جزء 2 ص 328 طبع من هذا الكتاب جزء واحد بعناية البارون دي سلان باريس 42 / 1838 م وآخر ترجمة فيه " الشريف الرضي ص 791 (1) وطبع كله في 13 جزء بعد مقابلته بعدة نسخ بعناية المستشرق وستنفلد غوطا 50 / 1835 بولاق جزء 2 سنة 1275 الجزء الأول بتصحيح الشيخ عبد الرحمن قطه العدوي ما عداست ملازم والجزء الثاني بتصحيح نصر الهوريني بولاق جزء 2 سنة 1299 بهامشه الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية والعقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم مط الوطن جزء 3 سنة 1299 مط الميمنية جزء 2 سنة 1310 طهران جزء 2 سنة 1284 بعناية محمد باقر بن عبد الحسين خان الصدر الأصفهاني وطبع له ذيل يشتمل على ثلاث عشرة ترجمة وهي التي لم توجد الا في النسخة الامستردامية ومعه ترجمة لاتينية بعناية الموسيو بينا بل (2) أمستردام 1845 ص 21 و 31 وطبع في أوروبا بتواريخ مختلفة تراجم بعض الأعيان مستخرجة من الكتاب المذكور منها: (1) ترجمة عماد الدين أبي الفداء (2) صاحب المقامات الحريري (3) نبذة من مناقب صاحب الرسالة القشيرية " عبد الكريم بن هواذن القشيري " (4) مختصر ترجمة الزمخشري (5) ترجمة حال ابن مطروح (6) ترجمة بن سينا (7) ترجمة بهاء الدين أبي المحاسن ابن شداد ابن خلوف الأندلسي (899) أحمد بن محمد بن عبد الرحمن (الفاضل الأديب الشاعر)
شهاب الدين أبو العباس الحميري القاسمي التونسي المالكي له مؤلفات منها نظم المغنى في النحو ونظم التلخيص في المعاني والبيان وديوان شعر مشهور (ديوان الاسلام) ديوان (أحمد بن أبي القسم الخلوف الأندلسي) بالمط السليمية بيروت 1873 ص 111 صح كتب بآخر الديوان أن قد تم طبعه في دمشق الشام سنة 1291 الموافقة لسنة 1874 م ولصاحبه جملة موشحات سنقدمها مطبوعة على كراس صغير مع الموشحات الأندلسية (كذا) ابن خليفة الإشبيلي * الإشبيلي " محمد " ابن خليل الطرابلسي * الطرابلسي " علي " ابن الخياط الذكاري أبو العباس أحمد بن الخياط الذكاري المالكي 1 اختصار مواهب الإرب في الأغاني والسماع والأصل للمولى جعفر بن إدريس الكتاني فاس 2 حاشية على شرح الخرشي لفرائض الشيخ خليل (فرائض المذاهب الأربعة) فاس 1324 ص 181 3 منظومة في الفرائض وشرحها ابن الخيام * الخيام ابن دانيال (710) (.) شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف الموصلي الخزاعي الحكيم صاحب النظم الحلو والنثر العذب
طيف الخيال أبدع طريقه وأغرب فيه صدر منه 3 أجزاء صغيرة باعتناء جورج يعقوب ارلنجت 1910 (1) ولم يكمل طبعه. والأصل مخطوط في الخزانة التيمورية كاملا ابن درستويه (258 346) (.) أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه بن المرزبان الفارسي النسوي النحوي كان عالما فاضلا وأحد النحاة المشهورين. أخذ فن الأدب عن ابن قتيبة والمبرد وثعلب. وأخذ عنه عبيد الله المرزباني والدارقطني. وأقام في بغداد إلى حين وفاته له تآليف كثيرة منها شرح الفصيح وأدب الكتاب والمذكر والمؤنث والرد على من نقل كتاب العين وغريب الحديث والمقصود الممدود ومعاني الشعر وغير ذلك كتاب الكتاب نشره وأضاف إليه الملحوظات والفهارس الأب لويس شيخو مط اليسوعيين 1921 ص 112 ابن دريد (223 321) (..) أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن خيثم العربي اليعربي الأزدي اللغوي البصري الملقب بابن دريد كان امام عصره في اللغة والأدب والشعر. سكن البصرة زمانا أكمل فيها علمه. ثم خرج إلى نواحي فارس وصحب ابني ميكال وكانا يومئذ على عمالة فارس من قبل
الخليفة فصنف لهما كتاب الجمهرة من أقدم معاجم اللغة وأصحها ومدحهما بالمقصورة المشهورة. فأجزلا صلته وتولى ديوان فارس لابني ميكال حتى عزلا فرجع إلى بغداد في عهد المقتدر فأجرى عليه راتبا خمسين دينارا كل شهر حتى مات قال أبو الطيب اللغوي في كتاب مراتب النحويين عند ذكر ابن دريد: " هو الذي انتهت إليه لغة البصريين وكان أحفظ الناس وأوسعهم علما وأقدرهم على الشعر.
وما ازدحم العلم والشعر في صدر أحد ازدحامهما في صدر خلف الأحمر وابن دريد. وتصدر ابن دريد في العلم ستين سنة. " كان مولده بالبصرة وتوفي ببغداد ودفن بالمقبرة المعروفة بالعباسية 1 الاشتقاق (أو) اشتقاق أسماء النسبة. باعتناء العلامة وستنفلد. غوتا 5 / 1853 ص 370 2 صفة السرج واللجام 3 السحاب والغيث وأخبار للرواد وما حمد من الكلام طبع الاثنان في مجموعة " حرزة الحاطب وتحفة الطالب ليدن 1859 (أنظر مجموعة رقم 20) 4 (كتاب) " الملاحن " مختصر أوله الحمد لله الأول في ديمومته. قال هذا كتاب الفناه ليفزع إليه المجير على اليمين المكره عليها فيعارض بما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهره ليسلم من عادية الظالم الخ ليدن 1859 باعتناء الأستاذ ريت (1) وباعتناء الأستاذ تربكى هيدلبرج غوتا 1882 مصر 1323 5 مقصورة (ابن دريد) وهي قصيدة يمدح بها اني ميكائيل ويصف مسيره إلى فارس وتشوقه إلى البصرة وأخوانه بها. أولها:
يا ظبية أشبه شئ بالمها * ترعى الخزامي بين أشجار النقي أما ترى رأسي حاكى لونه * طرة صبح تحت أذيال الدجى
عدد أبياتها 229 بيتا وفيها كثير من آداب العرب وأخبارهم وحكمهم باعتناء هتسما (1) ومعها ترجمة إلى اللاتينية. طبع في فرانا كيرايه (إيطاليا) سنة 1773 م باعتناء شيديوس (2) هردوفيكى 1776 م ص 72 20 مع شروح كوبنهاغن 1828 م ص 88 6 و 45 مع شروح مط الجوائب 1300 (في مجموعة رقم 11) طهران 1859 م مط محمد محمد مطر الوراق: شرح مقصورة ابن دريد الأزدي 1328 ص 76 قال إنها الطبعة الثانية ابن دستان (الشيخ) عبد الله بن دستان مصطفى المتوفي في حدود سنة 1275 رسالة مشتملة على بعض الآيات الشريفة والأحاديث النبوية أستانة 1283 ابن دقماق (750 809) (.) صارم الدين إبراهيم بن محمد بن أيدمر العلائي الشهير بابن دقماق الحنفي مؤرخ الديار المصرية جمع تاريخا على الحوادث وتاريخا على التراجم وطبقات الحنفية وله تاريخ مرتب على السنين سماه نزهة الأنام في تاريخ الاسلام وكتاب الكنوز الخفية في تاريخ الصوفية. أخذ عنه المقريزي صاحب الخطط.
وقال السيوطي في حسن المحاضرة انه مات سنة 790 وقد جاوز الثمانين. غير أن السيوطي وهم بذكر السنة المذكورة أو أنه غلط من النساخ. وقد أرخ بعضهم وفاته في حدود سنة 809 وهو الأقرب إلى الصحة (3) وله أيضا كتاب
" عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر " ذكره في كتابه الجوهر الثمين الانتصار لواسطة عقد الأمصار طبع منه الجزء الرابع والخامس وفيهما ذكر كور البلاد المصرية ومدنها وما بني بالوحي منها. وما بها من غريب التحف والطرف الفه بعد سنة 793 باعتناء الدكتور فوللرس (1) ناظر الكتبخانة السلطانية سابقا جزء 2 بمجلد واحد 1893 م ولهما فهرست الأسماء الاعلام وفهرست لأسماء البلدان والجبال والأنهر الواردة في الجزئين. عني بجمعها وترتيبها العالم الفاضل السيد محمد الببلاوي أمين دار الكتب المصرية بوقتها ونقيب الاشراف بمصر بولاق 1314 ص 117 ابن دلف * بكر بن عبد العزيز ابن الدماميني * الدماميني ابن الدمينة الخثعي عبد الله بن عبيد الله أحد بني عامر ويكنى ابن الدمينة أبا السري (.) كان بلغه أن رجلا من أخوانه سلول يأتي امرأته ليلا فرصده حتى أتاه فقتله ثم قتلها بعده ثم اغتالته سلول بعد ذلك فقتلته ديوان (ابن الدمينة) رواية أبي عبد الله الزبير بن أبي بكر بكار قاضي مكة المتوفي سنة 256 بشرح محمد الهاشمي البغدادي مط المنار 1337 - 1918 ص 56 ابن الديبع الشيباني (866 944) (..) أبو عبد الله عبد الرحمن بن علي بن حمد بن عمر بن علي يوسف وجيه الدين الشيباني الزبيدي الشهير بابن الديبع
والديبع الأبيض بلغة النوبة. ناداه به وهو صغير عبد لهم فلزمه ولد في زبيد وغاب والده في آخر السنة التي ولد فيها فلم تره عينه قط ونشأ في حجر جده وهو الذي رباه اشتغل على خاله العلامة فرضي بزبيد بالفقه والعربية والحساب والجبر والمقابلة والهندسة والفرائض. وفي الأولين على البرهان ابن جعمان. وفي الحديث والتفسير على الزين أحمد بن أحمد الشرجي وقرأ عليه جميع مؤلفاته وأخذ عن جماعة يناهزون المائة. وكان ثقة صالحا حافظا للاخبار والآثار متواضعا. انتهت إليه رئاسة الرحلة في علم الحديث وقصده الطلبة من نواحي الأرض ولم يزل على الإفادة وملازمة بيته ومسجده لتدريس الحديث والعبادة واشتغاله بما يعنيه عما لا يعنيه إلى أن توفى في رجب من سنة 944 1 بغية المستفيد في أخبار (مدينة) زبيد وهو مرتب على مقدمة وعشرة أبواب: المقدمة في فضل اليمن 1 في ذكر زبيد 2 في بني زيادة 3 في ملوك الحبشية من آل نجاح 4 الوزراء النجاحية 5 في بني حمير 6 في بني أيوب 7 في بني رسول 8 في علي الطاهري 9 في ابنه عبد الوهاب 10 في ابنه عامر وذكر أنه كان أعظم البواعث لتأليفه بيان أحوال بني طاهر طبع قسم منه باعتناء الأستاذ جوهنسن (1) في بون 1828 م ص 300 2 تمييز الطيب من الخبيث في ما يدور على ألسنة الناس من الحديث وهو مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي. أوله الحمد لله الذي رفع بعض خلقه على بعض الخ ذكر أنه رأى المقاصد كتابا حسنا لكنه بالغ في تطويله فجرده وتتبع جميع ما ذكره من التصحيح والتحريض وترك ما وراءه وجعله على الحروف أيضا وزاد فيه زيادات وكان الفراغ من اختصاره سنة 906 المط الشرفية 1324 ص 254
3 تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول اختصر فيه جامع الأصول لأحاديث الرسول تأليف أبي السعادات بن الأثير الجزري كلكتة 1252 هند 1301 مصحح على ثلاث نسخ خطية وعلى النسخة المطبوعة في كلكتة جزء 3 مط الجمالية 1331 4 مولد شريف طبع حجر مكة 1313 ابن دينار * ابن أبي دينار ابن ذكرى مصطفى بن محمد بن إبراهيم بن ذكرى الطرابلسي المغربي 1 ديوان مط عبد الرزاق 1310 ص 48 2 شرح قصيدة ابن ذكرى (في علم الميقات) فاس...
ابن الراهب القبطي (681) أبو شاكر بطرس بن أبي الكرم بن المهذب المعروف بابن الراهب القبطي رسم شماسا قبطيا في دير المعلقة بفسطاط مصر سنة 669 له آثار منها تاريخ المجامع الأولى وكتاب في لغة القبط وله كتاب تاريخ مطول منه نسخة في خزانة لندن وفي خزانة دير الشرفة بلبنان تاريخ (أبي شاكر بطرس الخ) من أول خلقة العالم إلى يوم تسطيره وصل فيه إلى المنصور على بن أيبك سنة 657 ه‍ وفيه سبير البطاركة من مرقص الرسول الإنجيلي إلى أثناسيوس بطريرك مدينة الإسكندرية. معه ترجمة لاتينية باعتناء الأب لويس شيخو على نفقة مكتبة پوسيالج في باريس بمط اليسوعيين 4 / 1903
ابن رجب البغدادي (795) (.) (الشيخ) زين أبو الفرج بن رجب عبد الرحمن ابن احمد الحنبلي البغدادي 1 جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم هند (دون تاريخ) 2 شرح حديث ما ذئبان جائعان (حديث) طبع مع كتاب قيام الليل وقيام رمضان لمحمد بن نصر المروزي لاهور 1320 3 كشف الكربة في وصف حالة أهل الغربة وهو شرح لحديث بدء الاسلام غريبا مصر. ص 31 ولهذا المؤلف كتاب " لطائف المعارف فيما لموسم العام من الوظائف " وهو غير مطبوع ابن رسته أبو علي أحمد بن عمر بن رسته الف كتابه الآتي بيانه في أصفهان سنة 290 الأعلاق النفيسة كتاب كبير في تقويم البلدان طبع منه جزء واحد مع كتاب البلدان لأحمد بن أبي يعقوب بن واضح في جملة المكتبة الجغرافية في الجزء السابع ليدن 1892 ص 374 و 8 ابن رجب الحسيني * الحسيني " محمد " ابن رسلان " احمد " * الرملي " شهاب الدين " ابن رسول " محمد " (1181 1246) الشافعي مذهبا والأشعري اعتقادا المولود في قرية
جارتا (قرية من نواحي سليمانية) والمتوفى مطعونا شهيدا في قصبة صاوقبلاق تعليق (ابن رسول) على تعليقات السيالكوتي على حاشية الخيالي على شرح السعد على العقائد النسفية وفي أوله ترجمة المؤلف أستانة 1303 ابن رشد (520 - 595) (.) (القاضي) أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن أحمد بن رشد الحفيد الأندلسي المالكي أوحد زمانه في علم الفقه والخلاف. مولده ومنشأه بقرطبة. أخذ عن أشهر الفلاسفة في عصره وكان متميزا في علم الطب أخذه عن أبي مروان بن جزيول أو جريول البلنسي لم ينشأ بالأندلس مثله كمالا وعلما وفضلا. وكان على شرفه أشد الناس تواضعا وأخفضهم جناحا كان مكينا عند المنصور وجيها في دولته وامتحن بآخره فاعتقله السلطان يعقوب وأهانه ثم أعاده إلى الكرامة فيما قيل واستدعاه إلى مراكش وبها توفى سنة 595 1 بداية المجتهد ونهاية المقتصد جزء 2 فاس 1327 مط الميمنية 1334 جزء 2 مصطفى الحلبي 1339 جزء 2 الآستانة 1333 2 تلخيص المقالة الأولى من كتاب الخطابة لأرسطاطاليس في الشعر (1) تعريب ابن رشد باعتناء الموسيو لازينيو (2) فيرنسا 78 - 1875 ص 96 3 تهافت الفلاسفة (أو) تهافت المتهافتين وهو رد على تهافت الفلاسفة للغزالي قال فيه: ان
ما ذكره الغزالي بمعزل عن مرتبة اليقين والبرهان وقال في آخره لا شك أن هذا الرجل أخطأ على الشريعة كما أخطأ على الحكمة. ولولا ضرورة طلب الحق مع أهله ما تكلمت في ذلك (كشف الظنون) أنظر الغزالي وخواجة زاده مصر في مجموعة رقم 66 المط الخيرية 1319 وعلى نفقة مصطفى البابي الحلبي وأخويه في مصر 1321 4 رسالة التوحيد والفلسفة معها ترجمة إلى اللغة الألمانية باعتناء الأستاذ ملر. مونيخ 1875 ص 132 5 فلسفة ابن رشد مجموعة ثلاث رسائل (للشيخ الاجل العلامة أبي الوليد محمد بن رشد) فيها 1 فصل المقال وتقرير ما بين الشريعة والحكمة من الاتصال 2 الكشف عن مناهج الأدلة في عقائد الملة وتعريف ما وقع فيها بحسب التأويل من الشبه المزيفة والبدع المظلة 3 ذيل لفصل المقال وتقرير ما بين الشريعة والحكمة من الاتصال طبع باعتناء الموسيو ملر. مونيخ 1859 س 331 وعلى هذه النسخة طبعت (فلسفة بن رشد) بالمط العلمية 1313 ص 103 وبالمط الجمالية 1328 1910 ص 127 6 المقدمات الممهدات في بيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات الشرعيات لأمهات مسائلها المشكلات وهي ذيل للمدونة الكبرى لسحنون بن سعيد التنوخي بمط السعادة على نفقة الساسي المغربي جزء 2 سنة 5 / 1324 ابن رشيد البغدادي * الوتري البغدادي
ابن رشيق القيرواني (390 463 ه‍) (.) أبو علي الحسن بن علي بن رشيق المعروف بالقيرواني ولد بالمهدية وكانت صنعة أبيه في بلده وهي المحمدية الصياغة فعلمه أبوه صنعته وقرأ الأدب بالمحمدية وقال الشعر. وتاقت نفسه إلى التزيد منه وملاقاة أهل الأدب فرحل إلى القيروان واشتهر بها ومدح صاحبها واتصل بخدمته. ولم يزل بها إلى أن هجم العرب وقتلوا أهلها وأخربوها. فانتقل إلى جزيرة صقلية وأقام بمازر إلى أن مات (ابن خلكان) وفي معجم الأدباء: كان بينه وبين ابن شرف الأديب مناقضات ومحاقدات وصنف في الرد عليه عدة تصانيف منها كتاب في شعراء عصره ووسمه بالأنموذج فقال في آخره: صاحب الكتاب هو حسن ابن رشيق مولى من موالي الأزد. ولد بالمحمدية سنة 390 وتأدب بها يسيرا. وقدم إلى الحضرة سنة 406 وامتدح سيدنا خلد الله دولته (قال المؤلف يعني المعز بن باديس ابن المنصور) سنة عشر بقصيدة أولها:
ذمت لعينك أعين الغزلان * قمر أقر لحسنه القمران 1 العمدة في صناعة الشعر ونقده طبع منه الجزء الأول بتونس في ص 207 وطبع بمط السعادة جزء 2 سنة 1325 2 قراضة الذهب في نقد أشعار العرب مصر 1344 ص 59 ابن الرقيات * ابن قيس الرقيات
ابن الرومي (222 284 ه‍) (.) أبو الحسن علي بن العباس بن جريج أي جيورجيوس المعروف بابن الرومي الشاعر المشهور صاحب النظم العجيب والتوليد الغريب يغوص على المعاني النادرة فيستخرجها من مكانها ويبرزها في أحسن صورة ولا يترك المعنى حتى يستوفيه إلى آخره. توفي ببغداد ودفن في مقبرة باب البستان وكان سبب موته ان الوزير أبا الحسين القاسم وزير الامام المعتضد كان يخاف من هجومه وفلتات لسانه بالفحش. فدس عليه ابن فراش فأطعمه خشكناجة مسمومة وهو في مجلسه. فلما اكلها أحس بالسم فقام.
فقال الوزير إلي أين تذهب قال: إلى الموضع الذي بعثتني إليه فقال له سلم لي على والدي. فقال له ما طريقي على النار.
وخرج من مجلسه إلى منزله وأقام أياما ومات ديوان ابن الرومي (كان شعره غير مرتب ثم عمله أبو بكر الصولي) رتبه على الحروف وجمعه الطيب وراق بن عبدوس من جميع النسخ فزاد على نسخة ما هو على الحروف وغيرها نحو الف بيت (كشف الظنون) نشر بعض شعره في كتاب " فحول البلاغة " للبكري وطبع الجزء الأول من ديوانه بمط الهلال 1335 - 1917 ص 577 مع شرح للشيخ محمد شريف سليم المفتش بوزارة المعارف ابن زاكور المغربي من علماء المغرب في القرن الثاني عشر للهجرة تفريج الكرب عن قلوب أهل الأدب في معرفة لامية العرب وهو شرح لامية العرب للشنفري طبع مع كتاب أعجب العجب في شرح لامية العرب للعلامة محمود بن عمر الزمخشري (مصر 1328) ابن الزبير * الأسواني
ابن زكرى (الأستاذ) ابن زكرى محمد السيد بن أحمد الزواوي الجنادي مدرس الفقه الاسلامي بالقسم العالي من مدرسة الجرائر وهو الامام بجامع سيدي رمضان بها 1 أوضح الدلائل على وجوب اصلاح الزوايا ببلاد القبائل (تعليم الدين الاسلامي) أوله سبحانك اللهم يا مالك للملك الخ الجزائر 1321 ص 121 2 المهمات المفيدة على الفريدة وهي ألفية السيوطي (في النحو) ألفه سنة 1227 جزء 2 فاس 1319 ابن زنبل الرمال أحمد بن أبي الحسن علي بن نور الدين المحلي الشافعي ابن زنبل الرمال (مات بعد سنة 960 ه‍) فتح مصر (أو) تاريخ أخذ مصر من الشراكة (على يد السلطان سليم) وفي فهرست الخزانة التيمورية يسميه: تاريخ السلطان سليم وفتوحه مصر طبع حجر مصر 1287. وفي خزانة دار الكتب المصرية مخطوطان الواحد: تاريخ السلطان سليم مع قانصوه الغوري لابن زنبل والثاني تاريخ بن زنبل الموجود منه الجزء الثاني أوله ركوب السلطان طومنباي إلي حرب الروم ابن زهرة الحسيني تاج الدين بن محمد بن حمزه ابن زهرة الحسيني نقيب حلب (وابن نقبائها) غاية الاختصار في أخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار بولاق 1310 ص 104 وطبع مع كتاب مختصر أخبار الخلفاء لابن الساعي ابن زهير * كعب بن زهير
ابن الزيات (814 ه‍) (.) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن ناصر الدين محمد بن جلال الدين عبد الله بن أبي حفص سراج الدين محمد الأنصاري السعودي المعروف بابن الزيات كان والده يلقب أيضا بشمس الدين العباسي المجذوب أحد أصحاب الشيخ العارف قطب زمانه أبي زكريا يحيى بن علي ابن يحيى المغربي الأصل المصري المولد توفي سنة 814 ودفن بخانقاه سرياقوس الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة في القرافتين الكبرى والصغرى فرغ من جمعه سنة 804 في آخره فهارس عني بجمعها وترتيبها الأديب الفاضل احمد باشا تيمور (1) فهرست البلدان والأماكن والطرق والأنهار والهياكل (2) فهرست أسماء الأشخاص والقبائل بولاق 1325 - 1907 ص 410 ابن زيان العبد الوادي هو السلطان أبو حم موسى بن يوسف بن زيان العبد الوادي أحد ملوك بني زيان بمدينة تلمسان ملك سنة 753 إلى 788 ه‍ كان يقرض الشعر ويحب أهله: وكان يحتفل ليلة المولد غاية الاحتفال بما هو فوق مواسم العام. وكان ما من ليلة يوم مرت في أيامه الا ونظم فيها قصيدة في مدح المصطفى. وأول ما يبدئ المسمع في ذلك المحفل بانشادها. ثم يتلوه انشاد من رفع إلى مقامه في تلك الليلة نظمها. ومن القطع التي أنشأها كاتبه الأديب البارع أبو زكريا يحيى بن خلدون (1) واسطة السلوك في سياسة الملوك بمط الدولة التونسية تونس 1279 ص 175 ابن زيد الأسدي * الكميت الأسدي
ابن زيدون (394 463 ه‍) (.) الوزير أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد بن زيدون المخزومي الأندلسي القرطبي الشاعر المشهور قال ابن بسام صاحب الذخيرة في حقه: كان أبو الوليد غاية منثور ومنظوم. وخاتمة شعراء بني مخزوم. أخذ من حر الأيام حرا وفاق الأنام طرا. وصرف السلطان نفعا وضرا ووسع البيان نثرا ونظما إلى أدب ليس للبحر تدفقه ولا للبدر تألقه. وشعر ليس للسحر بيانه. ولا للنجوم الزهراء اقترانه. وكان من أبناء وجوه الفقهاء بقرطبة وبرع أدبه وجاد شعره وعلا شأنه. ثم انطلق إلى المعتضد عباد صاحب إشبيلية فجعله من خواصه. وأقام مبجلا مقربا إلى أن توفي في إشبيلية في أيام المعتمد على الله رسالة (ابن زيدون) طبعت من جملة منتخبات عربية في ويانا 1770 ومعها ترجمة إلى اللغة اللاتينية بعناية ريسك (1) انظر سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون لابن نباتة المصري وتماتم المتون في شرح رسالة ابن زيدون لابن أيبك الصفدي تنبيه: وهم الحاج خلفا بوصفه هذه الرسالة في كشف الظنون واليك ما دونه العالم العلامة احمد باشا تيمور بهذا الشأن قال: خلط المؤلف (الحاج خلفا) بين رسالتين ورجلين فجعلهما رسالة واحدة ورجلا واحدا والصواب أن ابن جهور غير ابن عبدوس والرسالة التي عليها شرح ابن. نباتة هي رسالة ابن زيدون المشهورة بالهزلية وهي التي كتبها على لسان ولادة لأبي عامر بن عبدوس وأما التي شرحها الصفدي بتمام المتون فهي رسالة له أخرى اشتهرت بالجدية كتبها للوزير ابن جهور يستعطفه لما سجنه ابن زين الحبشي " احمد " (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍)
الرسالة الجامعة والتذكرة النافعة وهي مشتملة على ما لا بد منه من التوحيد والفقه والتصوف جمعها من بعض كتب حجة الاسلام أبي حامد الغزالي (فقه شافعي) بولاق 1289 مكة 1317 ص 15 ابن زين النحريري " محمد " حشرية وهي قصيدة رائية في أحوال الموت والحشر والنشر مصر 1300 ابن زيني دحلان * زيني دحلان ابن السادات * راغب أفندي ابن ساعد الأنصاري * الأكفاني ابن الساعي البغدادي (593 674 ه‍) (.) تاج الدين علي بن أنجب بن عثمان بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم أبو طالب البغدادي المعروف بابن الساعي. خازن الكتب للمستنصر العباسي قرأ القراءات على العكبري وصحب ابن النجار وأخذ عنه وسمع الحديث من جماعة وكان فقيها محدثا مؤرخا شاعرا أديبا. صنف تاريخا كبيرا ستة وعشرون مجلدا (1) بلغ فيه إلى آخر سنة 656 وله تآليف كثيرة في هذا الفن مختصر أخبار الخلفاء ويعرف بتاريخ ابن الساعي وهو يتضمن تاريخ الخلفاء العباسيين فقط وطبع معه كتاب غاية الاختصار في أخبار البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار لابن زهرة الحسيني بولاق 1310 - 1309 ص 144 و 104
ابن السبكي * السبكي " تاج الدين " ابن سديره * أبو القاسم بن سديره ابن سرايا * الحلي " صفي الدين " ابن سعد القرطبي * القرطبي ابن سعد كاتب الواقدي (168 230 ه‍) (.) أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع (1) الزهري البصري كاتب الواقدي كان أحد الفضلاء النبلاء الاجلاء صحب الواقدي زمانا وكتب له وعرف به وفي كتاب الفهرست: الف كتبه من تصنيفات الواقدي قال الحافظ أبو بكر الخطيب صاحب تاريخ بغداد ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته. مات ببغداد ودفن في مقبرة باب الشام كتاب الطبقات الكبير (أو الطبقات الكبري) (2) (1) صدر منه من سنة 1905 إلى 1921 م تسع مجلدات بأربعة عشر قسم واشترك في الوقوف على طبعه وتصحيحه المستشرقون: سخاو وهوروفتش وليبرت وستراستين وبروكلمن (3) وهو يتضمن السيرة النبوية والمغازي وذكر البدريين والمهاجرين وأهل المدينة والكوفيين والنساء والأنصار والصحابة وغيرهم وطبع في اكرآباد (4) على الحجر قطعة من الطبقات
المذكورة: " في بعثة رسول الله الرسل بكتبه وذكر وفادات العرب على رسول الله " 1308 ص 123 ابن سعيد الأزدي * الأزدي ابن سعيد الأنطاكي " يحيى " هو نسيب لسعيد بن طريق ذكره صاحب عيون الانبا جزء 2 ص 87 تاريخ الذيل وهو ذيل للتاريخ المجموع تأليف سعيد ابن بطريق (انظر ابن بطريق) ابن سعيد التنوخي * سحنون ابن سعيد التونسي أبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفي سنة (1199 ه‍) ولم يبلغ من العمر ثلاثين سنة زواهر الكواكب لبواهر المواكب هي حاشية على شرح الأشموني على الألفية أولها بالثناء عليك نتقرب إليك جزء 2 تونس 1293 و 1298 ابن سعيد الصفتي * الصفتي " يوسف " ابن سعيد الفوتي * عمر بن سعيد الفوتي ابن سعيد " محمد بن علي " حاشية على شرح التهذيب للخبيصي طبع بهامش حاشية حسن العطار على شرح التهذيب للخبيصي المذكور (بولاق 1296)
ابن سعيد المغربي (610 - 685 ه‍) (.) نور الدين أبو الحسن علي بن الوزير أبي عمران موسى ابن سعيد المغربي الغرناطي الأندلسي وفي حسن المحاضرة للسيوطي:
أبو الحسن بن سعيد علي بن موسى بن عبد الملك بن سعيد الغرناطي الأديب الاخباري ولد بغرناطة ومات بتونس في حدود سنة 653 ه‍ وفي فوات الوفيات علي بن موسى بن سعيد المغربي الأديب نور الدين ينتهي نسبه إلى عمار بن ياسر ورد من المغرب وجال في الديار المصرية والعراق والشام وجمع وصنف وهو صاحب كتاب المغرب في أخبار المغرب والمشرق والمرقص والمطرب وملوك الشعر تعاطى نظم الشعر وهو في حد من الشبيبة يعجب به من مثله ودخل مصر فلقي بها أيدمر التركي والبهاء زهير وابن مطروح وغيرهم ورحل صحبة جمال الدين بن العديم إلى حلب فدخل على الناصر صاحب حلب فاستجلسه السلطان وأعجب به وأكرم وفادته. وتحول إلى دمشق ودخل مجلس السلطان المعظم ابن الملك الصالح بدمشق ثم عاد إلى المغرب وقد صنف في رحلته مجموعا سماه بالنفحة المسكية في الرحلة المكية واتصل بخدمة صاحب تونس الأمير أبي عبد الله المستنصر فنال الدرجة الرفيعة من حظوته 1 عنوان المرقصات والمطربات أبان في هذا الكتاب عن بلاغة فصحاء المتقدمين والمتأخرين من الشعراء وجعله مقدمة لجامع المرقصات والمطربات الذي الفه محمد بن معلى الأزدي ورتبه على الاعصار والطبقات التي بنى الجامع المذكور على الكلام فيها وهي خمسة المرقص والمطرب والمقبول والمسموع والمتروك بمط جمعية المعارف 1286 ص 74
2 المغرب في حلي المغرب (وفي كشف الظنون المغرب في محاسن حلي أهل المغرب) في نحو خمسة عشر مجلدا لأبي الحسن نور الدين الخ الفه لمحيي الدين محمد بن محمد الصاحب بن ندى الجزري وذكره في أوله وذكر في مرقصه أن المغرب والمشرق هما في مائة وخمسين سفرا صنفا في مائة وخمس عشرة سنة من أهل الاعتناء بالأدب خاتمتهم ابن سعيد نفسه. وذكر علي القارئ في طبقاته أنه لأحمد بن علي بن سعيد العنسي وانه ستون مجلدا وهو وهم اه (1) طبع منه السفر الرابع وهو يشتمل على سيرة احمد ابن طولون وله مقدمة باللغة الألمانية للعلامة كارل فولرس ناظر الكتبخانة الخديوية سابقا ليدن 9 / 1898 ص 132 و 180 ابن سعيد المكي * الموفق بن أحمد المكي ابن السكاك أبو عبد الله (سيدي) محمد المعروف بابن السكاك نصح ملوك الاسلام بالتعريب بما يجب عليهم من حقوق آل البيت الكرام ويليه تأليف جليل في الأمانة العظمى ثم تأليف نفيس في أهل الذمة فاس 1316 ابن السكيت (186 244 ه‍) (.) أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الشهير بابن السكيت اللغوي كان يعقوب بن السكيت يتصرف في أنواع العلوم وكان أبوه رجلا صالحا من أصحاب الكسائي حسن المعرفة
بالعربية. وكان يعقوب يؤدب مع أبيه بمدينة السلام صبيان العامة. ثم أدب ولد جعفر المتوكل قال أبو العباس بن المبرد ما رأيت للبغداديين كتابا خيرا من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق 1 اصلاح المنطق وهو من الكتب المعتبرة المصنفة في الأدب ولذلك تلاعب الأدباء به بأنواع من التصرفات (كشف الظنون) هذبه وشرح أبياته الشيخ الإمام أبو زكريا الخطيب التبريزي (أنظر: تهذيب اصلاح المنطق للتبريزي الخطيب) 2 الأضداد (هو للأصمعي ولأبي حاتم السجستاني ولابن السكيت وللصغاني) على نفقة اوغست هفنر بمط اليسوعين في بيروت 1912 3 تهذيب الألفاظ أو كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الألفاظ هذبه الشيخ الإمام أبو زكريا الخطيب التبريزي ووقف على طبعه وضبط وتعليق حواشيه وفهارسه الأب لويس شيخو جزء 3 بمط اليسوعيين في بيروت 8 / 1896 وهي 940 صفحة وطبع مختصره بالمطبعة المذكورة بجزء واحد ص 450 وسمى " مختصر تهذيب الألفاظ سنة 1897 4 القلب والابدال على نفقة اوغست هفنر مط اليسوعيين بيروت 1903 ابن سلامه (410 ه‍) أبو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي الضرير المفسر النحوي البغدادي الناسخ والمنسوخ من القرآن طبع بهامش كتاب أسباب نزول القرآن للواحدي (مصر 1315 ابن سلامه القضاعي القضاعي أبو عبد الله ابن سلام الجمحي * الجمحي
ابن سلام (197 223) (.) أبو عبيد القاسم بن سلام الهروي البغدادي كان أبوه عبدا روميا لرجل من هراة. وقد أخذ أبو عبيد الأدب عن أبي زيد الأنصاري والأصمعي وغيرهما وولي القضاء في مدينة طرسوس ثماني عشر سنة. روى عن الأصمعي وأبي عبيدة والكسائي والفرا وله بضع وعشرون من المصنفات في القراءة والحديث والفقه وهو أول من صنف في غريب الحديث (1) قال القاضي احمد ابن كامل كان أبو عبيد فاضلا في علمه ودينه ربانيا متفننا في أصناف علوم الاسلام. توفي بمكة وقيل بالمدينة وكان مولده بهراة 1 أمثال طبع منها قسمان الثامن والسابع عشر ومعها ترجمة باللغة اللاتينية بعناية الأستاذ برتو غوطا 1836 ص 20 و 32 وطبعت كلها في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (أستانة 1302) 2 رسالة في ما ورد في القرآن الكريم من لغات القبائل (لغة) يظن أنها لأبي عبيد بن سلام طبعت بهامش كتاب التيسير في علوم التفسير للديريني ابن سلام " عبد الرحمن " البيروتي. كان كاتبا في المحكمة الشرعية ببيروت دفع الأوهام بقلم ابن سلام وهي رسالة رد بها على الشيخ إبراهيم اليازجي لمقالته في لغة الجرائد وتغليط بعض مشاهير المؤلفين في ما استعملوه من الألفاظ والتراكيب المط الأدبية بيروت 1317 ص 64 ابن سلمة * المفضل بن سلمة
ابن سلمون الكتاني (767 ه‍) أبو محمد عبد الله بن عبد الله بن علي بن سلمون الكتاني العقد المنظم للحكام فيما يجري بين أيديهم من العقود والاحكام (فقه مالك) بهامش تبصرة الحكام لابن فرحون العمرى (مصر) 1301 و 1302 ابن سنان الخفاجي * الخفاجي " ابن سنان " ابن سنبل المكي محمد سعيد بن سنبل المكي الشافعي رسالة أوائل كتب الحديث ويليها بغية أهل الأثر لمحمد بن عبد الباري الأهدل مطبعة كردستان 1326 ص 88 وطبعت الرسالة في الهند ابن سند البصري * عثمان البصري ابن السني (364 ه‍) (.) أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق المعروف بابن السني الدينوري الشافعي رحل وكتب الكثير وروي عن النسائي وابن خليفة وطبقتهما. صنف في القناعة وفي عمل اليوم والليلة. واختصر سنن النسائي وسماه المجتبى قال ابنه أبو علي الحسن: كان أبي رحمه الله يكتب الأحاديث فوضع القلم في أنبوبة المحبرة ورفع يديه يدعو الله فمات انتهى عمل اليوم والليلة تتبع فيه الأحاديث المأثورة
عن النبي صلعم في يومه وليله حيدر أباد الدكن 1315 ص 248 طبع ثانيه سنة.. ص 263 ابن سهل الإسرائيلي (605 649 ه‍) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن سهل الإشبيلي الإسرائيلي كان من الأدباء الأذكياء الشعراء. مات غريقا مع ابن خلاص والى سبتة وكان سنه نحو الأربعين وما فوقها وكان قد أسلم وقرأ القرآن وكتب لابن خلاص بسبتة.
فكان من أمره ما كان.
ديوان جمعه وبوبه الشيخ حسن العطار طبع حجر مصر 1279 وطبع حروف مصر 1302 وبيروت 1885 ص 48 وطبع نخب منه على الحجر مصر 1292 ص 55 ابن سهل البلخي " أبو زيد " (235 322) (.) أدرك الكندي الفيلسوف وأخذ عنه ثم عاد إلى بلاده فخدم أمراءها. وكان فاضلا قيما بجميع العلوم القديمة والحديثة. ينسب إليه كتاب " البدء والتاريخ " المطبوع وهو لابن المطهر انظر ابن المطهر المقدسي ابن سهل العسكري * العسكري ابن سهلان الساوي " زين الدين عمر " البصائر النصيرية في علم (المنطق) اعتنى بتصحيح هذا الكتاب الأديبان عيسى أفندي معلوف وجرجي بك صفا بمقابلته على نسخة قديمة ولكن لم يتم الا نصفه بالمطبعة العثمانية لبنان 1891 ص 160 بولاق 7 / 1316
ص 192 وعليه تعليقات للشيخ محمد عبده (1) ابن سوده المري العابد ابن شيخ الجماعة أبي العباس أحمد بن سوده المري خطيب الحرم الإدريسي رفع اللبس والشبهات عن ثبوت الشرف قبل الأمهات مصر 1321 ص 114 ابن سودون (810 878 ه‍) نور الدين أبو الحسن علي بن سودون الباشبغوي أو الباشبغاوي وفي ديوان الاسلام " ابوسودون " علي الأديب الشاعر الماجن علاء الدين الباشبغاوي القاهري ثم الدمشقي الحنفي صاحب الديوان المشهور والخراع المنشور توفي سنة 868 نزهة النفوس ومضحك العبوس مجموع أشعار ونكات أوله الحمد لله المنعم عند قبض النفوس تشرح الصدور الخ وهو على شطرين الأول في المدح والغزل وغيرهما من الجديات والثاني في أنواع من الهزليات طبع حجر مصر 1280 ص 166 ابن سيده (458 ه‍) (.) أبو الحسن علي بن إسماعيل النحوي اللغوي الأندلسي المعروف بابن سيده كان إماما في اللغة والعربية حافظا لهما وقد جمع في
ذلك جموعا منها المحكم في اللغة وهو كتاب كبير جامع مشتمل على أنواع اللغة. وله كتاب المخصص في اللغة أيضا وهو كبير وكتاب الأنبق في شرح الحماسة في ست مجلدات وغير ذلك من المصنفات النافعة. وكان ضريرا وأبوه ضريرا أيضا وكان أبوه قيما بعلم اللغة وعليه اشتغل ولده في أول أمره ثم على أبي العلاء صاعد البغدادي وقرأ أيضا على أبي عمر الطلمنكي توفي بحضرة دانية (من أعمال الأندلس) وعمره ستون سنة أو نحوها المخصص كتاب لغوي ترتبت فيه الألفاظ بحسب معانيها أي ان ما تشابهت معانيه أو تقاربت أو اختصت بجامعة تجمعها جعلت في باب خاص على مثال فقه اللغة للثعالبي الا انه أوسع منه كثيرا جزء 17 بولاق 1316 إلى 1321 ابن سيد الناس (661 734 ه‍) (.) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن سيد الناس (الشيخ الامام المحدث) فتح الدين أبو الفتح ابن الفقيه أبي عمر بن الحافظ أبي بكر اليعمري الأندلسي الإشبيلي ولد بالقاهرة وسمع الكثير من الجم الغفير وتفقه على مذهب الشافعي وأخذ علم الحديث عن والده وارتحل إلى دمشق سنة 690 وأخذ عن ابن دقيق العيد ولازمه سنين كثيره وتخرج عليه وقرأ النحو على ابن النحاس وولي دار الحديث الظاهرية وكان حافظا بارعا أديبا بليغا مترسلا حسن المحاورة لطيف العبارة فصيح الألفاظ كامل الأدوات لا تمل محاضرته كريم الأخلاق زائد الحياء وهو من بيت رئاسة. فكان بينه وبين صلاح الدين الصفدي مكاتبات وقال في حقه الصلاح الصفدي: كان حافظا بارعا متفننا في البلاغة ناظما مترسلا حسن النمط جدا حسن المحاورة لطيف العبارة له كتاب عيون الأثر
في فنون المغازي والشمائل والسير ثم اختصره وسماه:
نور العيون في تلخيص سير الأمين والمأمون (من هذين الكتابين أي عيون الأثر ومختصره نور العيون نسخ خطية في الخزانة التيمورية) توفي بالقاهرة فجأة ودفن بالقرافة بشرى اللبيب في ذكرى الحبيب رتب فيه قصائده في مدحه عليه الصلاة والسلام على الحروف ثم شرحها (1) طبع قسم منه في ستر السند 1815 م ص 144 بكتاب موسوم باللاتينية (2) ومعها قصيدة تركية وقصيدة فارسية باعتناء كوزغرتن (3) ابن سيرين (110 ه‍) (.) أبو بكر محمد بن سيرين البصري كان أبوه عبدا لأنس ابن مالك وكان من جرجرايا وكنيته أبو عمرة يعمل قدور النحاس فجاء إلى عين التمر فسباه خالد بن الوليد في أربعين غلاما أما ابنه أبو بكر فكان في أذنه صمم وكانت له اليد الطولى في تعبير الرؤيا الا انه حبس بدين كان عليه ولما مات كان عليه ثلاثون ألف درهم دينا وكانت ولادته لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ومات بالبصرة 1 تعبير الرؤيا (أو) كتاب في تعبير الرؤيا منسوب للإمام ابن سيرين (وأغلب الظن أنه مختصر منتخب الكلام) الآني مصر 1281 ص 62 مط شرف 1298 و 1303 و 1305 مط محمد مصطفى 1301 مط عبد الرزاق 1304 المط الميمنية 1309 ص 61 المط العلمية 1310 ص 96
2 منتخب الكلام في تفسير الأحلام بولاق 1284 وطبع بهامش تعطير الأنام في تفسير الأحلام للنابلسي ابن سينا (370 428) (.) (الشيخ الرئيس) أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن علي بن سينا البخاري الفيلسوف الطبيب كان أبوه من أعلى بلخ وانتقل إلى بخارا وتولى العمل بقرية من ضياع بخارا يقال لها خرميثن. وولد الرئيس أبو علي وكذلك أخوه بها ثم انتقلوا إلى بخارا وانتقل الرئيس في البلاد واشتغل بالعلوم. ولما بلغ عشر سنين من عمره كان قد أتقن علم القرآن العزيز والأدب وحفظ أشياء من أصول الدين وحساب الهند والجبر والمقابلة.
ثم قرأ ايساغوجي على الحكيم أبي عبد الله الناتلي وأحكم عليه علم المنطق واقليدس والمجسطي وفاقه أضعافا كثيرة واشتغل بعد ذلك بتحصيل العلوم كالطبيعي والإلهي ورغب في علم الطب فأتقنه وعالج تأدبا لا تكسبا حتى فاق فيه الأوائل والأواخر. وأصبح فيه عديم القرين فقيد المثل وسنه إذ ذاك ست عشرة سنة. وفي مدة اشتغاله لم ينم ليلة واحدة بكمالها بل كان يضع السراج بين يديه ويشتغل بالقراءة والكتابة وذكر عند صاحب خراسان في مرض مرضه فأحضره وعالجه حتى برئ واتصل به وقربه منه ودخل خزانة كتبه وكانت عديمة المثال فيها من كل فن من الكتب المشهورة فظفر أبو علي فيها بكتب من علم الأوائل وحصل نخب فوائدها. وتنقل في البلاد فارتحل من بخارا إلى جرجان وفي مدة مقامه بها صنف أول القانون ومختصر المجسطي.
وأحسن إليه الملوك وتقلد الوزارة لشمس الدولة وكانت وفاته بهمذان
1 أربع رسائل لابن سينا انظر رسالة في العشق الخ عدد 10 2 الأرجوزة السينائية (أو) الأرجوزة في الطب أولها: الطب حفظ صحة وبرء مرض لكناو 1261 ص 96 3 أسباب حدوث الحروف وهي على ستة فصول (1) في سبب حدوث الصوت (2) في سبب حدوث الحروف (3) في تشريح الحنجرة (4) في الأسباب الجزئية لحرف حرف من حروف العرب (5) في الحروف المشبهات بالحروف وليست في لغة العرب (6) في أن هذه الحروف من أي الحركات الغير نطقية قد تسمع مصر 1914 ص 48 4 الإشارات والتنبيهات (في المنطق والحكمة) وهو كتاب صغير الحجم كثير العلم مستصعب على الفهم منطو على كلام أولي الألباب مبين للنكت العجيبة والفوائد الغريبة التي خلت عنها أكثر المبسوطات أورد المنطق في عشرة مناهج والحكمة في عشرة أنماط (كشف الظنون) بعناية الأب فرجيه (1) ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنسوية ليدن 1892 ص 224 و 10. أنظر ما بعده رقم 6 5 الإشارة إلى علم فساد أحكام المنجمين ويقال لها رسالة في رد المنجمين باعتناء الأستاذ مهران لوفان (بلجكا) 1885 ص 38 6 الأنماط الثلاث الآخرة من الإشارات والتنبيهات (2) ومعها رسالة الطير باعتناء مخائيل بن يحيى المهرني ومعها ترجمة فرنساوية ليدن 1891 ص 48 و 32 قطع كبير 7 تسع رسائل (في الحكمة والطبيعيات) فيها:
1 في الطبيعيات من عيون الحكمة 2 الرسالة في الأجرام السماوية أو العلوية 3 الرسالة في القوة الانسانية وادراكاتها 4 كتاب الحدود
5 الرسالة في أقسام العلوم العقلية (أو) تقاسيم الحكمة والعلوم (1) 6 الرسالة في اثبات النبوات وتأويل رموزهم وأمثالهم 7 الرسالة النيروزية في معاني الحروف الهجائية 8 الرسالة في العهد 9 الرسالة في علم الأخلاق ويلي هذه الرسائل قصة سلامان وأبسال ترجمة حنين ابن إسحاق ثم ترجمة ابن سينا منقولة عن ابن خلكان مطبعة الجوائب استانة 1298 ص 131 8 رفع المضار الكلية عن الأبدان الانسانية ألفه للوزير أحمد بن أحمد السهيلي طبع بهامش منافع الأغذية ودفع مضارها لابن أبي بكر الرازي (1305) 9 رسالة حي بن يقظان وهي الجزء الأول من رسائل الرئيس بن سينا في أسرار الحكمة المشرقية (وهي خلاف رسالة حي بن يقظان لابن الطفيل) مع شرح مختار باعتناء ميخائيل بن يحيى المهرني ليدن 1889 م 22 10 رسالة في العشق كتبها إلى الفقيه أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد المعصومي وضمنها فصولا. ثم رسالة في ماهية الصلاة: أولها الحمد لله الذي خص الانسان بأشرف الخطاب. ثالثا: في دفع الغم من الموت. رابعا: رسالة أبي سعيد في معنى الزيارة وجواب ابن سينا. طبعت هذه الرسائل الأربع باعتناء الأستاذ المهرني ومعها شروح باللغة الفرنساوية ليدن 1894 م و 1899 11 رسالة القدر (2) صنفها (على زعم الجرجاني) في طريق أصفهان عند خلاصه وهربه باعتنا المهرني المذكور ليدن 1899 م ص 25 وطبعت رسائل ابن سينا في الحكمة والطبيعيات في بومباي على الحجر 1318
12 الشفا أو كتاب الشفا طبع منه الفن الأول من الطبيعيات في السماع الطبيعي والفن الثالث عشر في الإلهيات بهامشه حواش كثيرة ومعها حاشية صدر الحكماء والمتألهين على الشفا في جزء ثالث جز 3 طبع حجر طهران 1303.
13 شفا الأسقام في علوم الحروف والأرقام (هذا الكتاب منسوب وهما لابن سينا) مصر 1328 ص 32 14 عيون الحكمة انظر عدد 7: تسع رسائل 15 القانون في الطب لأبو علي (كذا) الشيخ الرئيس ابن سينا مع بعض تأليفه وهو علم المنطق وعلم الطبيعي وعلم الكلام ومعه كتاب النجاة له أيضا (في كشف الظنون): قانون في الطب لابن سينا من الكتب المعتبرة في مجلدات أوله: الحمد لله حمدا يستحق بعلو شأنه الخ وهو كتاب مشتمل على قوانينه الكلية والجزئية. فتكلم أولا في الأمور العامية الكلية في كل قسمي الطب أعني النظري والعملي ثم تكلم في كليات أحكام قوى الأدوية المفردة ثم في جزئياتها ثم في الأمراض الواقعة بعضو عضو..
طبع في رومة 1593 ص 615 و 267 و 85 وفي آخره كتاب النجاة له (انظر النجاة رقم 20) وطبع في طهران 1284 ص 444 القسم الأول في القانون موسوما بكليات قانون شيخ الرئيس الخ وطبع تحت إدارة أبي الحسنات قطب الدين احمد طبعة ثانية جزء 5 في ثلاثة مجلدات كبار الكتاب الأول من القانون في الكليات وعليه شرح لمرزا محمد مهدي وفي مقدمته ترجمة ابن سينا مختصرة من عيون الانبا ص 296 الكتاب الثاني من القانون في الأدوية المفردة ص 196 المجلد الثالث وهو المعالجات ص 500 وفي المجلد الرابع والخامس: الكتاب الرابع وهو الحميات ص 322 الكتاب الخامس في الأدوية المركبة وهو الأقرباذين ص 108 في لكناو الهند سنة 1323 / 1905 وفي لكناو على الحجر 1296 ص 252 كتاب:
حميات قانون شيخ الرئيس باعتناء محمد أشرف علي مستخرجا من القانون في الطب وفي لكناو 1398 ص 212: الكتاب الأول من القانون موسوما بالكتاب المشهور بالكليات من القانون وفي بولاق 1294 القانون في الطب ثلاثة مجلدات ص 470 و 628 و 442 وطبع في أوروبا أكثر من مرة اجزاء متفرقة من قانون ابن سينا بعضها في اللغات الافرنجية وبعضها مشفوعا بالمتن العربي 16 القصيدة العينية وتعرف بالقصيدة الغراء في كيفية هبوط النفس وصعودها. وهي ثلاثون بيتا أولها:
هبطت إليك من المحل الا رفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع وهي منسوقة لبيان أحوال النفس الناطقة وتعلقها إلى البدن وفراقها عنه طبع حجر رستك 1635 طبع حجر بمباي 1306 في كتاب بلوهر وبوزاسف انظر بلوهر وبوزاسف 17 القصيدة المزدوجة في المنطق انظر ما بعده:
منطق المشرقيين رقم 20 18 كتاب الحدود انظر تسع رسائل رقم 7 19 مبحث القوى الانسانية هي هدية الرئيس الخ الآتي ذكرها رقم 22 20 منطق المشرقيين والقصيدة المزدوجة في المنطق نقل منطق المشرقيين عن نسخة خطية في الكتبخانة السلطانية وأما القصيدة المزدوجة فمنقولة عن النسخة المطبوعة في بن سنة 1836 م مطبعة المؤيد سنة 1328 1910 ص 140 21 النجاة (أو) كتاب النجاة وهو مختصر الشفا له أيضا في المنطق والطبيعيات والإلهيات طبع مع كتاب القانون في الطب (رومة 1593) وفي مطبعة الشيخ فرج الله الكردي بمصر 1331 ص 539
22 هدية (الرئيس ابن سينا) أهداها للأمير نوح بن منصور الساماني وهي تبحث عن القوى النفسانية. عنى بتصحيحها وضبطها أدورد بن كرنيليوس فنديك. مط المعارف 1325 ص 87 ابن شاشه (1120 ه‍) (.) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الذهبي المعروف بابن شاشه (أو ابن شاشو الدمشقي) ترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه:
أديب الردى من الكمال البرد المفوف. وجاب البلاد لاقتناء مخبآتة وطوف. تنقل من وطن إلى وطن. إلى أن تجاوز صنعاء وعدن. الا أنه ما استقر حتى أذعن إلى الأوبة بالانقياد واستقر فأم أم القرى. وقال عند الصباح يحمد القوم السرى..
تراجم بعض أعيان دمشق من علمائها وأدبائها (ضاهى بها نفحة الريحان للمحبى) المط اللبنانية بيروت 1886 م ص 230 ابن الشاط (643 723 ه‍) (..) سراج الدين أبو القاسم. قاسم بن عبد الله بن محمد الأنصاري المعروف بابن الشاط قال والشاط اسم لجدي وكان طوالا فجرى عليه هذا الاسم ولد بسبتة وقرأ على الأستاذ أبي على الحسن بن الربيع وعلى الحافظ أبي يعقوب المحاسبي وغيرهما وأجازه أبو القاسم بن البر وأبو محمد بن أبي الدنيا وأبو العباس بن الغماز وغيرهم وأخذ عنه الجلة من أهل الأندلس. وكان
نسيج وحده في أصالة النظر ونفوذ الفكر وجودة القريحة وتسديد الفهم إلى حسن الشمائل وعلو الهمة والعكوف على العلم والاقتصار على الآداب السنية والتحلي بالوقار والسكينة اقرأ بمدينة سبتة الأصول والفرائض مقدما فيها موصوفا بالأمانة. وكانت وفاته بسبتة أدرار الشروق على أنواء البروق (فقه مالك) وهي حاشية على كتاب أنواء البروق في أنوار الفروق لشهاب الدين القرافي. أول الحاشية: الحمد لله المنفرد بالجلال والكمال المنزه عن الأكفاء والنظراء والأشباه والأمثال وطبعت بهامشه (تونس 1302) (1) ابن شاكر الكتبي * الكتبي ابن شاهين (813 872 ه‍) (.) غرس الدين خليل بن شاهين الظاهري كان أبوه من مماليك السلطان ملك الظاهر سيف الدين أبي الفتح سنة 824 ه‍ ولما نشأ ابنه خليل خلع عليه السلطان برسباي ووكل إليه نظارة معمل النقود في مصر سنة 839 ثم عين أمير الحاج وسمى وزيرا وفي سنة 841 عين حاكم قلعة الكرك ثم صفد فدمشق 1 الإشارات في علم العبارات بهامش تعطير الأنام في تفسير الأحلام لعبد الغنى النابلسي 2 زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك اختصره من كتابه كشف الممالك وضمنه لمعة من وصف مصر والشام والحجاز. ثم شرح أحوال السلطنة ولوازمها ومراتب القضاة والوزراء وغير ذلك. وختم بذكر أمراء العربان ومشايخهم وأمراء التركمان والأكراد ووصف التجاريد (المشرق السنة الأولى ص 236) طبع
بعناية بولس راويس (1) باريس 1894 ص 157 وطبع نبذة منه في كتاب الأنيس المفيد للطالب المستفيد الذي جمعه المستشرق دي ساسي ابن شبيب (من أهل القرن الرابع عشر ه‍) محمد أمين الشهير بابن شبيب المنح الوفية شرح البردة المحمدية بيروت 1319 ابن الشجري (450 542 ه‍) (.) (الشريف) أبو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزه العلوي الحسني المعروف بابن الشجري البغدادي كان فريد عصره ووحيد دهره في علم النحو وكان تام المعرفة باللغة. أخذ عن أبي العمر يحيى بن طباطبا وصنف في النحو تصانيف وأملى كتاب الأمالي وهو كتاب كثير الفائدة.. وله كتاب الحماسة ضاهى به حماسة أبي تمام (2) وكان نقيب الطالبين بالكرخ نيابة عن الطاهر وكان وقورا في مجلسه ذا سمت حسن لا يكاد يتكلم في مجلسه بكلمة الا وتتضمن أدب نفيس وآداب درس (الأنباري) توفي سنة 542 ه‍ ودفن من الغد في داره بالكرخ من بغداد ديوان مختارات شعراء العرب رواية هبة الله بن علي بن محمد بن حمزه العلوي الحسني طبع حجرا مصر 1306 ض 158 ابن الشحنة " أبو الفضل " (804 890 ه‍) (..) (قاضي القضاة) محب الدين (شيخ الاسلام) أبو الفضل
محمد بن الشحنة الحلبي الحنفي وهو: محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي الثقفي ثم الحلبي كان عالما فاضلا بارعا في مذهب أبي حنيفة وكان ناظما ناثرا رئيسا حشما جميل الهيئة حسن الشكل. قدم إلى القاهرة سنة 857 من غير طلب. فأراد السلطان أن يرده إلى حلب فأوعد بمال. فاذن له بالدخول. وفي ذي القعدة خلع السلطان عليه وقرره في كتابة السر بمصر ثم عزل. وفي سنة 867 سمى قاضي قضاة الحنفية ثم عزل سنة 869 وأعيد سنة 870. وكان من جملة العلماء الذين تعصبوا على عمر بن الفارض الشاعر وفي سنة 882 خلع السلطان (الملك الأشرف قايتباي) على محب الدين وقرره في مشيخة الخانقاه الشيخونية وكان منفصلا عن القضاء الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب وقف على طبعه وعلق حواشيه يوسف بن اليان سركبس الدمشقي جامع هذا الكتاب مط اليسوعيين 1909 ص 294 وطبع في ويانا سنة 1852 في ص 25 قسم من هذا الكتاب يختص.. بجغرافية سوريا الشمالية (1) باعتناء البارون فون كريمر ابن الشحنة " أبو الوليد " (882 ه‍) (.) أحمد بن محمد بن محمد قاضي القضاة لسان الدين أبو الوليد بن الشحنة قاضي الحنفية بحلب وخطيب جامعها الأموي لازم مجده أبا الفضل في تحصيل العلم وهو قاضي الحنفية
بالديار المصرية ودون بخطه النير الحسن جانبا من الفتاوي التي كانت تتوقع مسألتها إلى جده وألف خطبا فائقة وكتابا سماه " لسان الحكام في معرفة الاحكام " ألفه حين تولى القضاء بحلب وكان دينا صالحا ذا خضوع وتضرع وبكاء ورقة قلب وخطب بجامع حلب خطبا بليغة من انشائه وولى نبابة كتابة الانشاء بالقاهرة لسان الحكام في معرفة الاحكام ويليه تكملة الكتاب المذكور لبرهان الدين إبراهيم الخالفي الحلبي (فقه حنفي) أوله: الحمد لله رب العالمين العادل في حكمه الخ الفه في قضائه بحلب (1) ورتبه على ثلاثين فصلا كلها في المعاملات والأقضية وأراد نظمه. ولم يتم الأصل بل وقف في الحادي والعشرين في الكراهية ثم إن بعض الأفاضل من العلماء كتبه تكملة إلى تمام الثلاثين وهو برهان الدين إبراهيم الخالفي العدوي من الفصل الثاني والعشرين إلى الثلاثين أوله: الحمد لله المتصف بالكمال الخ (كشف الظنون) إسكندرية مط جريدة البرهان 1299 ص 244 والتكملة 93 وطبع بهامش معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام لعلاء الدين علي بن الخليل الطرابلسي (مصر 1310) ابن الشحنة " محب الدين " (749 815 ه‍) (.) أبو الوليد محب الدين محمد بن محمد بن محمود بن الشحنة زين الدين الحلبي الحنفي قاضي الحنفية بحلب قال في الفوائد: ولد سنة 749 واشتغل بالفقه والأدب وولى قضاء حلب مرارا وقضاء الشام. وكان محبا للسنة وأهلها. مات سنة 817 (2) وله تصنيف في السيرة النبوية وتاريخ لطيف ونظم متوسط: ذكر في تاريخه (روضة المناظر) في حوادث سنة 803 ما وقع بينه وبين
الأمير تيمورلنك حين غلب على حلب من الأسئلة والأجوبة. اه وقال صاحب كتاب قطف الأزهار من الخطط والآثار (1) في قضاة مصر الحنفية: ولي محب الدين أبو الوليد الشحنة في ثالث عشر المحرم سنة 158 بدمشق من قبل الناصر. لكن لم يباشر وعزل من قريب. اه روضة المناظر في اخبار الأوائل والأواخر (2) يبتدئ بتواريخه من بدء الخليقة إلى سنة 806 جمعه حسب التماس الملك المؤيد عماد الدين نائب السلطنة الشريفة بقلعة حلب طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الأثير الجزري. انظر ابن الأثير الجزري " عز الدين " (3) ابن الشحنة " عبد البر " (851 921 ه‍) (.) عبد البر محمد بن محب الدين (أبي الفضل) بن محمد بن محمد المعروف بابن الشحنة الحلبي حفيد محب الدين المتقدم ولد بحلب وانتقل منها صحبة أبويه إلى القاهرة وحفظ القرآن وكتب في مختصرات العلوم وسمع ببيت المقدس على خطيبه وشيخ صلاحيته الجمال بن جماعة والتقى بالقلقشندي وقرأ قليلا على الأمين الأقصر آتي والتقي الشمني وأم هانئ الهورنية وهاجر القدسية وأخذ أيضا في الفقه عن الزين قاسم بن قطلوبغا (4) الذخائر الأشرفية في الغاز الحنفية طبع بهامش
كنز البيان مختصر توفيق الرحمن للشيخ مصطفى الطاني وبهامش توفيق الرحمن بشرح كنز دقائق البيان المذكور ابن شداد " بهاء الدين " (539 - 632 ه‍) (.) أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم بن عتبه بن محمد ابن عتاب الأسدي قاضي حلب المعروف بابن شداد بهاء الدين الفقيه الشافعي ولد بالموصل وتوفي أبوه وهو صغير. وقدم إلى الموصل الشيخ أبو بكر يحيى بن سعدون القرطبي فلازمه وقرأ عليه بالطرق السبع وأتقن عليه القرآن وسمع من علماء عصره وانحدر إلى بغداد بعد التأهل التام وأقام معيدا أربع سنين بالمدرسة النظامية ثم اصعد إلى الموصل وترتب مدرسا في المدرسة التي أنشأها أبو الفضل محمد بن الشهرزوري ولازم الاشتغال وانتفع به خلق كثيرون. ثم دخل دمشق والسلطان صلاح الدين الأيوبي محاصر قلعة كوكب فذكر انه سمع بوصوله فاستدعاه وقابله بالاكرام التام. واتصل أبو المحاسن بخدمته وصحبه في بعض غزواته وحرر وقائعه في كتاب النوادر السلطانية وكان قاصي عسكره ولما توفي صلاح الدين سنة 589 كان موجودا عنده مع القاضي الفاضل ثم نال من المنزلة عند أولاده وعند الأتابك طغريل ما لم ينله أحد.
ولما دخل حلب كانت هذه المدينة قليلة المدارس وليس بها من العلماء الا نفر يسير. فاعتنى ابن شداد بترتيب أمورها وجمع الفقهاء بها وعمر في أيامه المدارس الكثيرة.
مات بحلب وعمره ثلاث وتسعون سنه.
سيرة السلطان الملك الناصر صلاح الدين أبي مظفر يوسف بن أيوب بن شادي (أو) النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية طبع في ليدن سنة 1732 و 1750 ومعه ترجمة إلى اللغة اللاتينية
للأستاذ شلتنس (1) ويليه منتخبات من تاريخ أبي الفدا صاحب حماه ومن كتاب الفتح القسي في الفتح القدسي لعماد الدين القرشي الأصبهاني وفي آخره فهرست جغرافي باللاتيني ومعه شواهد باللغة العربية وطبعت " سيرة صلاح الدين الأيوبي " باعتناء شركة طبع الكتب العربية بمط المؤيد مع المنتخبات سنة 1317 ص 311 وفي لندن وله مقدمة باللغة الانكليزية للمسيو ويلسون (2) سنة 1897 وضمن مجموعة الحروب الصليبية ابن شرف القيرواني " أبو عبد الله محمد " (460) أبو عبد الله محمد بن سعيد بن أحمد بن شرف القيرواني الجذامي " أحد مشاهير الأدباء في المغرب كان معاشرا لابن رشيق صاحب العمدة وجرى بينهما مناقضات ومهاجيات اشتهرا بها. ولابن شرف آثار قليلة صبرت على آفات الدهر لم ينشر منها الا بعض متفرقات كهجوه لدار أثبتناه في مجاني الأدب (3 153) ومن كتاباته رسالة انتقادية نسبها إلى ابن الريان الصلت بن السكن بن سلامان انتقد فيها انتقادا لطيفا على معظم شعراء الجاهلية وقرون الاسلام الأولى فمدح ما رآه اهلا بالمدح وزيف أقوالا كثيرة يمتدحها البعض دون رؤية (المشرق 15 234) " رسائل الانتقاد الأدبي عني بنشرها حسن حسني عبد الوهاب. مط المقتبس دمشق 1330 ص 40 وطبعت مع كتاب رسائل البلغاء انظر كرد علي ابن شرقاوي * أحمد بن شرقاوي ابن شريح * المقري " أبو عبد الله "
ابن شطا * شطا الدمياطي ابن شعبان الإسكندري (الشيخ) محمد بن عبد العزيز بن شعبان الإسكندري اللخمي تخميس على القصائد الوترية لمحمد بن أبي بكر البغدادي الوتري (المتوفي سنة 662 ه‍) مط الميمنية 1311 ابن شقرون المكناسي " عبد القادر " أرجوزة في علم حفظ الصحة وطبائع الحبوب واللحوم والفواكه والخضر والبقول والألبان والمياه تونس 1323 ص 38 ابن شنب * محمد بنشنب ابن شهاب (1262 1341) (.) (السيد) أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الشافعي الشهير بابن شهاب 1 اسعاف الطلاب ببيان مساحة السطوح وما يتوقف عليه من الحساب طبع حجر هند 1309 ص 84 2 إقامة الحجة على التقي ابن حجة وفيها انتقاد على ابن حجة الحموي بشرح شواهد بديعيته. مط نخبة الاخبار بمبئ 1305 ص 84 3 الترياق النافع بايضاح وتكملة مسائل جمع الجوامع (أصول) حيدر آباد 1317 المط الميمنية جزء 2 سنة..
4 تحفة المحقق بشرح نظام المنطق وهو شرح أرجوزة المؤلف في المنطق مط المنار 1330 ص 260 (أنظر عدد 7 نظام المنطق) 5 الشهاب الثاقب على السباب الكاذب وهو رد له على رد المولى فقير الله على النصائح الكافية لمن تولى معاوية للسيد محمد بن عقيل هند سنة..
6 فتوحات الباحث بشرح تقرير المباحث في أحكام ارث الوارث حيدر آباد 1317 ص 27 7 نظام المنطق وهي أرجوزة أولها: " حمدا لمن صور أشكال الأمم " حيدر آباد 1331 8 نوافح الورد الجوري بشرح عقيدة الباجوري هند 1317 ص 116 9 وجوب الحمية عن مضار الرقية وهو رد على رد للسيد حسن بن علوي سماه بالرقية الشافية من نفثات سموم النصائح الكافية لمن تولى معاوية سنغابور 1328 ابن شهرآشوب * المازندراني ابن شيت القرشي " عبد الرحيم بن علي " (من علماء القرن السادس ه‍) (.) قال ناشر كتابه الآتي ان مؤلفه على ما يحكى كان مصري المولد وقد استوطن القدس الشريف وكان كاتبا في ديوان الانشاء ويستدل من كتابه أنه كان من الشيعيين معالم الكتابة ومغانم الإصابة (في اللغة) وهو كتاب في فن الانشاء والكتابة وآداب كتاب الملوك وأركان الدولة وأوائل الكتب وما يكون به المتخاطب الخ عني بنشره الأب قسطنطين باشا المخلصي بيروت 1913 ص 192
ابن شييم * القطامي ابن صاعد الأندلسي * صاعد الأندلسي ابن الصائغ * ابن يعيش الحلبي ابن الصباغ (855 ه‍) (الشيخ) نور الدين علي بن محمد الصفاقسي المالكي المكي المشهور بابن الصباغ الفصول المهمة في فضائل الأئمة وأراد الأئمة الاثني عشر الذين أولهم علي بن أبي طالب وآخرهم المهدي المنتظر وعقد لكل منهم فصلا وفي الثلاثة الأولى فصول أيضا وقد نسب بعضهم المصنف في ذلك إلى الترفض كما ذكر في خطبته أوله الحمد لله الذي جعل من صلاح هذه الأمة نصب الإمام العادل الخ (كشف الظنون) طبع في العجم 1302 ابن الصباغ محمد بن أبي القاسم الحميدي المعروف بابن الصباغ درة الاسرار وتحفة الأبرار في مناقب سيدي أبي الحسن الشاذلي تونس 1304 ص 176 ابن الصغير وهو من الأباضية أصحاب تاهرت بالمغرب أخبار الأئمة الرستميين (1) ألفها سنة 290 ه‍ طبعت باعتناء موتيلينسكى مع ترجمة إلى اللغة الفرنساوية باريس 1907 ابن صفي الدين " معين الدين " * الإيجي الصفوي
ابن الصلاح (577 643 ه‍) (.) تقي الدين أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسى بن أبي نصر النصري الشهرزوري الدمشقي الشافعي المعروف بابن الصلاح قال ابن خلكان: كان أحد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه وأسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة. وكانت له مشاركة في فنون عديدة. وكانت فتاويه مسددة وهو أحد أشياخي انتفعت به. قرأ الفقه أولا على والده الصلاح وكان من جملة مشايخ الأكراد.
ثم نقله والده إلى الموصل واشتغل بها مدة وبلغني انه كرر جميع كتاب المهذب ولم يطر شاربه اه وفي الانس الجليل: ولي التدريس بالصلاحية فلما خرب المعظم أسوار بيت المقدس قدم دمشق وكان العمدة في زمانه على فتاويه وكان من الدين والعلم على قدم حسن.
وكان كثير العبادة كبير الهيبة يتأدب معه السلطان فما دونه ومن جملة تصانيفه فوائد الرحلة وهي أجزاء كثيرة مشتملة على فوائد غريبة من أنواع العلوم نقلها في رحلته إلى خراسان. توفي بدمشق في حصار الخوارزمية ودفن بمقابر الصوفية مقدمة ابن الصلاح (أو) " علوم الحديث " بتصحيح الشيخ محمود السمكري الحلبي مصر 1326 ص 164 بتصحيح أبي الحسنات اللكنوي ومعه ظفر الأماني في مختصر الجرجاني (مصطلح الحديث) جزء 2 طبع حجر هند 1304 ابن الصيرفي (463 542 ه‍) (..) (تاج الرئاسة) أمين الدين أبو القاسم علي بن منجب
ابن سليمان الشهير بابن الصيرفي أحد فضلاء المصريين وبلغائهم مسلم له ذلك غير منازع فيه. وكان أبوه صيرفيا واشتهى هو الكتابة فمهر فيها مات في أيام الصالح وقد اشتهر ذكره وعلا شأنه في البلاغة والشعر والخط فإنه كتب خطا مليحا وسلك فيه طريقة عربية واشتغل بكتابة الجيش والخراج مدة. ثم استخدمه الأفضل ابن أمير الجيوش وزير المصريين في ديوان المكاتبات ورفع من قدره وشهره اه له من التآليف كتاب " الإشارة إلى من نال الوزارة " ذكر فيه وزراء الفاطميين إلى عصره (1) قانون ديوان الرسائل الفه لان يكون دستورا في اختيار من يؤهل للتوظف في ديوان الرسائل رئيسا كان أو مرؤسا وقدمه إلى الوزير أبي القسم المنعوت بالأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش عني بنشره والتعليق عليه علي بك بهجة مط الواعظ 1905 ص 168 ابن طاهر البغدادي (429 ه‍) (.) أبو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الفقيه الأصولي الشافعي الأديب امام عظيم القدر جليل المحل كثير العلم حبر لا يساجل في الفقه وأصوله والفرائض والحساب وعلم الكلام.
اشتهر اسمه وبعد صيته وحمل عنه العلم أكثر أهل خراسان. وكان قد ورد نيسابور مع أبيه أبي عبد الله طاهر وكان ذا مال وثروة ومرؤة. وأنفق على أهل العلم والحديث حتى افتقر خرج من نيسابور في أيام التركمانية وفتنتهم إلى اسفراين فمات بها ودفن إلى جانب الأستاذ أبي إسحاق الأسفرائيني له تآليف نافعة منها كتاب التكملة في الحساب وكتاب
الفصل في أصول الفقه وكتاب فضائح الكرامية وغير ذلك الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم وقف على طبعه محمد بدر أحد أعضاء الجمعية الملوكية بأيدنبورج ومحرر بدائرة المعارف الاسلامية بليدن مصر 1328 ص 355 ابن طاهر الفتني * محمد طاهر الهندي ابن طاهر المقدسي * ابن القيسراني ابن طاهر النحوي " أبو يعقوب يوسف " (من أدباء القرن السادس ه‍) شرح التنوير على سقط الزند وهو شرح على سقط الزند لأبي العلاء المعري قال في آخره: تيسر لي الفراغ من هذا التفسير في المحرم سنة 541 طبع حجر مصر 1276 جزء 2 باعتناء إبراهيم الدسوقي بولاق 1286 وبأوله ترجمة الناظم (أبي العلاء المعري) وبمط الاعلام 1304 جزء 1 ابن طاووس البغدادي " رضى الدين " الملهوف على قتلى الطفوف صيدا 1331 (؟) ابن طباطبا * ابن الطقطقي ابن طريح * النجفي " فخر الدين " ابن طغرلبك " احمد " النطق المفهوم من أهل الصمت المعلوم (مواعظ وحكم) (1) مط الوهبية 1281 ص 414 مط الميمنية 1308 ص 184
ابن الطفيل * عامر بن الطفيل ابن الطفيل القيسي (494 581 ه‍) (.) أبو بكر (أو) أبو جعفر محمد بن عبد الملك بن الطفيل الأندلسي (أو) القيسي الفيلسوف الطبيب هو من تلاميذ ابن باجة وكان بينه وبين ابن رشد مباحث ومراجعات وكان متمكنا من الحكمة حريصا على الجمع بين الشريعة والفلسفة. ولد في قادس وتوفي بمراكش رسالة حي بن يقظان في أسرار الحكمة المشرقية استخلصها أبو جعفر بن الطفيل من ألفاظ الرئيس ابن سينا هكذا ذكر في الكتاب المطبوع نقلا عن كشف الظنون وابن خلكان وقد مر أن رسالة حي ابن يقظان لابن سينا هي خلاف رسالة ابن الطفيل مط الوطن 1299 مط وادي النيل 1299 ص 41 مصر 1322 ص 100 مط السعادة 1427 ص 78 الجزائر 1900 ص 121 / 118 ومعها ترجمتها إلى اللغة الفرنساوية أنظر فرح أنطون: فلسفة أبي جعفر بن الطفيل ابن الطقطقي (709 ه‍) (..) فخر الدين محمد بن علي بن طباطبا بن الطقطقي وكتب صفي الحق والملة والدين محمد بن علي بن علي الحسني المعروف بابن الطقطقي ولد نحو سنة 660 ونشأ في الموصل وألف كتابه
" الفخري " لفخر الدين عيسى بن إبراهيم فرغ من تأليفه واستنساخه سنة 701 ه‍ بالموصل الحدباء وكان أبوه نقيب النقباء تاج الدين علي بن محمد بن رمضان يعرف بابن الطقطقي. ساعدته الاقدار حتى حصل من الأموال والعقار والضياع مالا يكاد يحصى قتله صاحب الديوان في أيام السلطان ابغا بن هولاكي واستولى على أمواله وأملاكه وذخائره وكان ابنه محمد له من العمر عشرون سنة الفخري في الآداب السلطانية والدول الاسلامية طبع باعتناء الأستاذ اهلورت ومعه ملحوظات باللغة الألمانية غوطا 1860 وطبع في شالون باريس 1895 ص 497 و 50 ومعه ترجمة المؤلف وفهرست باللغة الفرنساوية بأسماء البلدان والأمم والقبائل والملل والرجال والنساء والدول والكتب باعتناء ديرنبرغ (1) وفي باريس 1910 ص 628 ومعه ترجمة باللغة الفرنساوية للأستاذ أميل أمار وفيه بحث عن المؤلف طبعة ثانية في مط الموسوعات 1317 ص 10 و 304 وعنى بطبعه محمود توفيق بمط الرحمانية 1921 ص 251 وعنى المستشرقون الإفرنج بنشر بعض شذرات من هذا التاريخ في كتب كثيرة حاوية بعض المنتخبات العربية ابن طلحة (582 - 653) (.) (الشيخ) كمال الدين أبو سالم محمد بن طلحة بن محمد ابن حسن القرشي النصيبي العدوي الشافعي المفتى الرحال مصنف كتاب العقد الفريد وأحد الصدور والرؤساء المعظمين. سمع بنيسابور من المؤيد وزينب الشعرية. وتفقه فبرع في الفقه والأصول والخلاف وترسل
عن الملوك وساد وتقدم وتحدث في بلاد كثيرة. وفي سنة 648 كتب بالوزارة تقليده عند الملك السعيد نجم الدين غازي بن ارتق فاعتذر وتنصل فلم يقبل منه فتولاها يومين. ثم انسل خفية وترك الأحوال وليس ثوبا قطنيا فلم يدر أين ذهب. وله كتاب الدر المنظم في اسم الله الأعظم وتولى ابتداء القضاء بنصيبين ثم ولي خطابة دمشق ثم لما زهد في الدنيا حج. فلما رجع أقام بدمشق قليلا ثم سافر إلى حلب فتوفى بها 1 - العقد الفريد للملك السعيد - رتبه على أربع قواعد (1) في مهمات الأخلاق والصفات (2) في السلطنة والولاية (3) في الشرائع والربابات (4) في تكميل المطلوب بأنواع من الزيادات - مط وهبي 1283 مط الوطن 1306 و 1310 ص 228 و 6 2 - مطالب السول في مناقب آل الرسول - طبع مع كتاب تذكرة خواص الأمة لسبط بن الجوزي ابن الطولوني * الطولوني " حسن " ابن الطيب * القادري " محمد بن الطيب " ابن ظافر الأزدي (567 - 623) (0) علي بن ظافر بن حسين (الفقيه الوزير) جمال الدين أبو الحسن الأزدي المصري - ابن العلامة أبي منصور قرأ الأدب وبرع فيه. وقرأ على والده الأصول وبرع في علم التاريخ وأخبار الملوك ودرس بمدرسة المالكية (1) بمصر بعد أبيه. وترسل إلى الديوان العزيز وتولى وزارة الملك الأشف ثم انصرف ودخل مصر وولي وكالة بيت
المال مدة. وأقبل في آخر عمره على مطالعة الأحاديث النبوية وأدمن النظر فيها بدائع البدائة أوله اللهم اسبل علينا سترك الجميل الخ جمع فيه أخبار الشعراء في البدائة والارتجال ومحاسن أشعارهم في مضايق الاسراع والاعجال. بولاق 1278 ص 238 وطبع بهامش معاهد التنصيص لعبد الرحيم ابن احمد العباسي (مصر 1316) ابن ظفر الصقلي (أو) المكي (497 565) (.) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي محمد بن محمد بن علي القرشي المعروف بابن ظفر الصقلي حجة الدين النحوي كانت نشأته بصقلية وسكن آخر الوقت بحماه وتوفي بها. وهناك صنف تصانيفه. وكان صالحا ورعا زاهدا مشتغلا بما يعنيه 1 أنباء نجباء الأبناء ذكر فيه كل ولد نجيب وأخباره مط التقدم (دون تاريخ) ص 200 2 خير البشر في خير البشر طبع حجر مصر 1867 - 1280 3 سلوان المطاع في عدوان الاتباع، صنفه لبعض القواد بصقلية سنة 554 ورتبه على خمس سلوانات (1) في التفويض ونتائجه (2) في التأسي وفوائده (3) في الصبر وعوائده (4) في الرضا وميامنه (5) في الزهد طبع حجر مصر 1278 ص 124 بتصحيح الشيخ علي بن علي العزي الشهير بالمخللاتي وطبع حروف بتونس 1279 ص 102 بيروت 1300 وترجمه إلى اللغة الإيطالية الأستاذ أماري وطبع بفيورنسا سنة 1851 م ومنه ترجم إلى اللغة الإنجليزية وطبع بلندن سنة 1852 م
ابن ظهيرة (كان موجودا سنة 960) جمال الدين محمد بن نجم الدين أمين بن أبي بكر بن ظهيرة القرشي المكي الحنفي أخذ عن الشيخ سهل بن عبد الله التستري الجامع اللطيف في فضائل مكة وبناء البيت الشريف في الباب العاشر من هذا الكتاب ذكر أمراء مكة من لدن عهد النبي إلى عام 949 ه‍ طبع في مط عيسى الحلبي بمصر 1340 أنظر أيضا: تواريخ مكة المشرفة للأستاذ فردينند وستنفلد ابن عابدين (1198 - 1252) (.) محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحيم بن نجم الدين بن محمد صلاح الدين الشهير بعابدين المعروف بابن عابدين ولد في دمشق الشام ونشأ في حجر والده وحفظ القرآن العظيم عن ظهر قلب وهو صغير جدا وجلس في محل تجارة والده ليألف التجارة فجلس مرة يقرأ القرآن. فمر رجل لا يعرفه فسمعه وهو يقرأ. فزجره وأنكر قرأته وقال له لا يجوز لك أن تقرأ هذه القراءة أولا لان المحل محل تجارة والناس لا يستمعون قراءتك فيرتكبون الاثم بسببك وأنت أيضا آثم. وثانيا قراءتك ملحونة.
فقام من ساعته وسأل عمن أقرأ أهل العصر في زمنه.
فدله واحد على شيخ القراء وهو الشيخ سعيد الحموي.
فذهب لحجرته وطلب منه أن يعلمه أحكام القراءة بالتجويد وكان وقتئذ لم يبلغ الحلم. فحفظ الميدانية والجزرية والشاطبية.. ثم اشتغل عليه بقراءة النحو والصرف وفقه الإمام الشافعي. ثم حضر على شيخه السيد محمد شاكر السالمي العمري العقاد وقرأ عليه علم المعقول والحديث
والتفسير. ثم ألزمه بالتحول لمذهب أبي حنيفة وقرأ عليه كتب الفقه وأصوله حتى برع وصار علامة زمانه.
وأخذ عن الشيخ الأمير المصري. وأجازه محدث الديار الشامية الشيخ محمد الكذبرى. وأخذ عنه كثير من العلماء أجلهم الشيخ عبد الغني الميداني والشيخ حسن البيطار واحمد أفندي الاسلامبولي وغيرهم. وكان ورعا دينا عفيفا عالما عاملا صالحا توفي بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير له تآليف غير مطبوعة أهمها ذيل تاريخ المرادي المسمى سلك الدرر وحاشية على تفسير البيضاوي وعلى المطول 1 الإبانة عن أخذ الأجرة عن الحضانة دمشق 1301 ص 18 2 أتحاف الذكي النبيه بجواب ما يقول الفقيه دمشق 1301 ص 14 أستانة 1325 3 إجابة الغوث ببيان حال النقب والنجباء والابدال والأوتاد والغوث في مجموعة رقم 76 4 أجوبة محققة عن أسئلة مفرقة دمشق 1302 ص 21 وضمن مجموعة رقم 76 5 أعلام الاعلام بأحكام الاقرار العام دمشق 1301 ص 26 6 الأقوال الواضحة الجلية في مسألة نقض القسمة ومسألة الدرجة الجعلية دمشق 1301 ص 21 7 بغية الناسك في أدعية المناسك في مجموعة رقم 76 8 تحبير التحرير في ابطال القضاء بالفسخ بالغبن الفاحش بلا تقرير دمشق 1301 ص 30 9 تحرير العبارة فيمن هو أولى بالإجارة دمشق 1301 ص 25
10 تحرير النقول في نفقة الفروع والأصول 1301 ص 22 11 تنبيه ذوي الافهام على احكام التبليغ خلف الامام 1301 ص 17 12 تنبيه ذوي الافهام على بطلان الحكم بنقض الدعوى بعد الابراء العام في مجموعة رقم 76 13 تنبيه الغافل الوسنان على احكام هلال رمضان 1301 ص 30 14 تنبيه الوقود على مسائل النقود من رخص وغلاء وكساد وانقطاع 1301 ص 14 15 تنبيه الولاة والحكام على أحكام شاتم خير الأنام أو أحد أصحابه الكرام 1301 ص 79 16 تنقيح الفتاوي الحامدية أنظر العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية 17 حاشية ابن عابدين أنظر رد المختار 18 الرحيق المختوم شرح قلائد المنظوم (فرائض المذاهب الأربعة) 1302 ص 97 19 رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الابصار ويعرف بحاشية ابن عابدين. أتم الحاشية سنة 1232.
أولها يامن تنزهت ذاته عن الأشباه والنظائر الخ بالهامش الدر المختار المذكور تأليف علاء الدين الحصكفي (فقه حنفي) جزء 5 بولاق 1272 و 1286 و 1299 و 6 / 1323 كتب عليها " الطبعة الثالثة " وطبع بالمط الميمنية 1307 جزء 5 ولهذه الحاشية تكملة مسماة:
قرة عيون الأخيار لولده علاء الدين. أنظر ابن عابدين " علاء الدين " 20 رفع الاشتباه عن عبادة الأشباه دمشق 1301 ص 12
21 رفع الانتقاض ودفع الاعتراض على قولهم الايمان مبنية على الألفاظ لا على الاغراض 1301 ص 19 22 رفع التردد في عقد الأصابع عند التشهد 1301 ص 22 23 سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي 1301 ص 61 24 شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل 1301 ص 71 25 العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية بهامشه الفتاوى الخيرية لخير الدين الرملي جزء 2 بولاق 1300 المط الميمنية 1310 26 عقود اللآلي في الأسانيد العوالي (مصطلح الحديث) دمشق 1302 27 العلم الظاهر في نفع النسب الطاهر في مجموعة رقم 53 28 العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية جزء 2 بولاق 1300 29 العقود الدرية في قول الواقف على الفرائض الشرعية 1301 ص 12 30 غاية البيان في أن وقف الاثنين على أنفسهما وقف لا وقفان 1301 ص 12 31 غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب إلى أهل الدرجة الأقرب فالأقرب 1301 32 الفوائد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة وبالهامش النهاية في التعريض والكناية 1301 ص 23
33 الفوائد المخصصة بأحكام كي الحمصة 1301 ص 19 34 مناهل السرور لمبتغي الحساب بالكسور 1301 ص 7 35 منحة الخالق على البحر الرائق وهي حاشية على البحر الرائق لابن نجيم المصري طبعت بهامش البحر الرائق 36 منة الجليل لبيان اسقاط ما على الذمة من كثير وقليل في مجموعة رقم 53 37 منهل الواردين من بحار الفيض على دخر المتأهلين في مسائل الحيض 1302 ص 69 38 نسمات الأسحار على شرح المنار المسمى بإفاضة الأنوار وهي حاشية على شرح العلامة علاء الدين الحصكفي على كتاب المنار للنسفي فرغ من تأليف الحاشية سنة 1222 وطبع بأسفل الحاشية تقريرات الشيخ احمد الطوفي وبهامشها الشرح المذكور المط الميمنية 1328 39 نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف 1301 ص 47 40 الهدية العلائية لتلاميذ المدارس الابتدائية بمط مجلس معارف سورية 1299 ص 284 (فائدة) طبعت رسائل ابن عابدين في مجموعة تشتمل على 32 رسالة في الآستانة سنة 1325 بجزء 2 على ذمة محمد هاشم الكتبي ترى ذكرها في مجموعة رقم 53 وكذا لم نكرر محل طبع الرسائل حيث طبعت على حدة في دمشق ثم أن تصانيف ابن عابدين هي على مذهب الامام أبي حنيفة. فلم نذكرها افرادا تجنبا من التكرار
ابن عابدين " علاء الدين " (1306) علاء الدين محمد بن محمد أمين بن عمر عابدين قال علاء الدين في مقدمة كتابه " قرة عيون الأخيار " انه سافر إلى الآستانة سنة 1285 ه‍ ووظف عضوا في الجمعية العلمية لجمع المجلة الشرعية تحت رئاسة الوزير احمد جودت باشا. وبعد ثلاث سنين قدم الاستعفا وعاد إلى الأوطان (دمشق) وكمل بها حاشية أبيه " رد المحتار " وسماها " قرة عيون الأخيار " قرة عيون الأخيار لتكملة رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الابصار فرغ من تأليفه سنة 1290 جزء 2 بولاق 1299 و 1326 وبالمط الميمنية 1307 و 1321 ابن عاشر الفاسي (1040 ه‍) (.) أبو محمد عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر الأنصاري نسبا الأندلسي أصلا الفاسي ذكره تلميذه محمد بن أحمد الشهير بمياره في شرحه على منظوم المترجم فقال: كان إماما عالما ورعا عابدا متفننا بعلوم شتى ألف تآليف عديدة منها المنظومة (الآتي ذكرها) العديمة المثال في الاختصار وكثرة الفوائد والتحقيق وموافقة المشهور ومحاذاة مختصر الشيخ خليل والجمع بين أصول الدين وفروعه المرشد المبين على الضروري من علوم الدين وهي منظومة في أصول الدين على مذهب الامام مالك طبعت بفاس 1262 وبهامشها تقريرات من شرح الشيخ محمد مياره الفاسي ويليها مبطلات الصلاة نظم محمد الرقيق البكري وطبعت بمصر 1300 فاس 1317 أنظر مياره " الدر الثمين ومختصر الدر الثمين "
ابن عاشور الطاهر " محمد بن محمد " (من أبناء القرن الثالث عشر الهجري) شفاء القلب الجريح بشرح بردة المديح المط الوهبية 1296 ابن عاصم الأندلسي (760 829) (.) (القاضي) أبو بكر محمد بن محمد بن عاصم الأندلسي الغرناطي المالكي قال ولده القاضي أبو يحيى: كان رحمه الله علم الكمال ورجل الحقيقة وقارا لا يخف راسيه. ولا يعري كاسيه له مسائل متعددة في فنون شتى ضمنها كل سديد البحث وصحيح النظر. واما كتبه فالدر النفيس والياقوت الثمين والروض الآنف والزهر النضير وكتاب الحدائق في اغراض شتى من الأدب والحكايات قيل في تاريخ ولادته ووفاته وقد رقصت غرناطة بابن عاصم * وسحت دموعا للقضاء المنزل 1 تحفة الحكام في نكت العهود والاحكام وتعرف بالعاصمية أو تحفة ابن عاصم أرجوزة فرغ من نظمها بغرناطة سنة 835 (1) (فقه مالك) طبعت مع ترجمتها إلى اللغة الفرنساوية باعتناء الأستاذين هوداس وما رتل في الجزائر 3 / 1892 ص 915 9 وطبع المتن العربي على الحجر جزء 2 بفاس 1289 وطبع حروف بالجزائر 1327 - 1909 ص 119 وهي الطبعة الثانية 2 حدائق الأزهار في مستحسن الأجوبة المضحكة والأمثال والحكايات والنوادر فاس (دون تاريخ) ص 319
ابن عباد " أحمد بن محمد " (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) الأذكار العلية والاسرار الشاذلية مختصر جمع فيه مناقب وأذكار القطب أبي الحسن علي الشاذلي طبع على الحجر إسكندرية 1288 ابن عباد النفرايني النفريني ابن عباد " محمد " (733 792) (.) محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك بن إبراهيم بن محمد بن عباد النفزي الرندي شهر بابن عباد وعن فهرست الكتبخانة جزء 2 ص 97:
(الشيخ) أبو عبد الله محمد بن أبي إسحاق بن إبراهيم ابن أبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم بن عباد النفزي الرندي المغربي نشأ ببلده رندة على أكمل طهارة وعفاف وصيانة.
وحفظ القرآن ابن سبع سنين. طلب العلوم بعده نحوا وأدبا وأصولا وفروعا حتى حصلها ورأس فيها. ثم أخذ في التصوف وبحث عن الاسرار الإلهية حتى أشير عليه.
وتكلم في علم الأحوال والمقامات. والعلل والآفات وألف فيه تآليف عجيبة بديعة. لقي بسلا الحاج ابن عاشر وأقام معه وأصحابه سنين عديدة.. ثم رحل لطنجة فلقي الشيخ أبا مروان عبد الملك الصوفي قال لازمته كثيرا وقرأت عليه وتردد بيننا مسائل في اقامته بسلا وانتفعت به عظيما في التصوف وغيره. قال صاحب تكملة الديباج. وقفت على رسائله الكبرى والصغرى وشرح الحكم ونظمها جزءا في ثمانمائة بيت. كانت وفاته بفاس 1 الرسائل الكبرى هي مكاتبات في دقائق علم
التوحيد والتصوف ومتشابه الآيات والأحاديث وغير ذلك من الآداب الدينية فاس 1320 ص 262 2 غيث المواهب العلمية بشرح الحكم العطائية (أو) شرح النفزي على متن السكندري. أوله: الحمد لله المنفرد بالعظمة والجلال الخ جزء 2 بهامشها شرح الشيخ عبد الله الشرقاوي بولاق 1285 مط محمد مصطفى 1299 مط الخيرية 1303 الميمنية 1304 ابن عباس (.) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم الرسول قبل أنه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي بالطائف سنة 68 ه‍ وكتب صاحب روض الأخيار بالهامش (بنسخة خطبة) أبو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعى له النبي (صلعم) بالحكمة والفقه والتأويل. وتوفى أبوه وله 13 سنة. وكان عمر ابن الخطاب يقربه ويشاوره مع جملة الصحابة وكف بصره بآخر عمره. كان خير هذه الأمة وترجمان القرآن تفسير (عبد الله بن عباس) وهو رواية الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس بهامشه تقريرات بمبي 1280 - 1302 ص 523. وفي مجموعة رقم 39 (أستانة 9 / 1317) بهامشه المقصد لتلخيص ما في الوقت والابتدا لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري بولاق 1290 ص 464 وفي هذه الطبعة نسب إلى مجد الدين الفيروز آبادي إذ وسم: بتنوير المقباس من تفسير ابن عباس لأبي طاهر محمد يعقوب الفيروز آبادي بهامشه أسباب النزول للسيوطي والناسخ والمنسوخ لابن حزم مط الأزهرية 1316 ابن العباس الزهراوي * خلف بن العباس
ابن عبد الباقي (الحافظ) محمد شريف بن الحاج حافظ عبد الله الحقي ابن عبد الباقي (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) مصباح الآيات الجليلة الفرقانية ومفتاح التفاسير الجميلة القرآنية وهي رسالة متعلقة ببيان محل كل آية مطلوبة من تفسير البيضاوي وحاشية زاده عليه المطبوعين ببولاق سنة 1263. فإذا نظر الطالب في هذه الرسالة علم ابتداء سورة كل آية ثم جزأها وفي أي صحيفة تلك الآية أستانة 1289 ص 295 ابن عبد البر القرطبي (أو) الأندلسي (368 463) (.) أبو عمر جمال الدين يوسف بن عمر بن عبد البر بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النحوي القرطبي امام عصره في الحديث والأثر وما يتعلق بها من أهل قرطبة. بها طلب الفقه وتفقه ولزم أحمد بن عبد الملك بن هاشم الفقيه الإشبيلي وكتب بين يديه ولزم أبا الوليد بن الفرضي وعنه أخذ كثيرا من علم الأدب والحديث ودأب في طلب العلم وأفتى به وبرع براعة قال فيها من تقدمه في علم الأثر.. فارق قرطبة وجال في غرب الأندلس مدة. ثم تحول إلى شرق الأندلس وسكن دانيه من بلادها وبلنسيه وشاطبه في أوقات مختلفة. وتولى قضاء الاشبونه وشنترين في أيام ملكها المظفر بن الأفطس كانت وفاته بمدينة شاطبة من شرق الأندلس 1 الاستيعاب في معرفة الأصحاب (في أسماء الصحابة) جزء 2 حيدر آباد 19 / 1318 عدد صحائف الجزئين 808 و 96 وطبع بهامش الإصابة في تمييز
الصحابة لابن حجر العسقلاني (مصر 7 / 1323) 2 بهجة المجالس وأنس المجالس في ثلاثة أسفار جمع فيه أشياء مستحسنة تصلح للمذاكرة والمحاضرة طبع قطعة منه في مجموعة " جواهر الحكماء " رقم 9 3 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله (تصوف) أنظر مختصر جامع بيان العلم وفضله اختصار الشيخ أحمد بن عمر المحمصاني البيروتي الأزهري (مط الموسوعات 1320) وطبع كله حديثا في مصر يأتي ذكره في مطبوعات سنة 1928 ابن عبد البر الونائي (الشيخ) علي بن عبد البر الونائي الشافعي المتوفي في حدود سنة 1206 ه‍ 1 عمدة الأبرار في أحكام الحاج والاعتمار (فقه شافعي) يليه نبذة في مناقب المؤلف المذكور ورسالة في طواف الحائض للبارزي وبهامشه مختصر الايضاح لابن حجر الهيثمي مكة 1305 ص 12 2 المنح الإلهية بشرح بعض الأوراد البكرية (فوائد) بولاق 1298 ابن عبد الحق * السنباطي ابن عبد الحق " صفي الدين " (658 739) (.) أبو الفضائل صفي الدين عبد المؤمن بن الخطيب عبد الحق بن عبد الله بن علي بن شمائل البغدادي الحنبلي الامام الفرضي المتقن. ولد ببغداد وسمع بها الحديث وسمع بدمشق من الشرف بن عساكر وجماعة وبمكة من
الفخر التوزري وأجاز له ابن النجاري وغيره من أهل الشام ومصر والعراق. وبرع وأفتى ومهر في علم الفرائض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة والمساحة وغير ذلك.
اشتغل في أول عمره بعد التفقه بالكتابة والأعمال الدنيوية مدة ثم ترك ذلك وأقبل على العلم فلازمه مطالعة وكتابة وتدريسا وتصنيفا وأشغالا وافتاءا إلى حين موته. مات ببغداد ودفن بمقبرة الإمام أحمد مراصد الاطلاع (على) في أسماء الأمكنة والبقاع وهو مختصر معجم البلدان لياقوت الرومي. أما في فهرست دار الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة جزء 5 ص 146 فقد كتب انه لياقوت الحموي. وفي كشف الظنون طبعة أوروبا جزء 5 ص 625 بعد أن ذكر كتاب معجم البلدان لياقوت قال ومختصره لصفي الدين عبد المؤمن طبع باعتناء الأستاذ جوينبول جزء 4 ليدن 64 / 1850 وطبع جزء واحد منه سنة 1168 ه‍ ص 900 في باتافيا. وطبع موسوما بمراصد الاطلاع في معرفة الأمكنة والبقاع للعلامة الجهبنة ياقوت الحموي الرومي طبع حجر في العجم 1315 ص 429 ابن عبد الحكم " عبد الله " (155 142) أبو محمد عبد الله بن عبد الحكم ويكنى أبا عثمان بن أعين ابن ليث بن رافع الفقيه المالكي المصري كان إماما صادقا عاقلا حكيما وكان من ذوي الأموال. له جاه عظيم وقدر كبير وهو من أجلة أصحاب الإمام مالك وأعلمهم بمختلف قوله. عقد على مذهبه وفرع على أصوله ثم أفضت إليه الرئاسة بمصر وبلغ بنو عبد الحكم بمصر من الرفعة والتقدم ما لم يبلغه أحد. وكان صديقا للامام الشافعي. له تصانيف كثيرة في الفقه وغيره. طبع له حديثا:
" سيرة عمر بن عيد العزيز " رواية ابن أبي
عبد الله محمد نسخها وصححها احمد عبيد الدمشقي وطبعت بالمط الرحمانية بمصر 1927 (1) ابن عبد الحكم " عبد الرحمن " (257) (.) أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم القرشي المصري عالم فاضل من مؤرخي الديار المصرية عنه أخذ الجلال السيوطي في حسن المحاضرة والمقريزي في الخطط وهو ابن عبد الله بن عبد الحكم المذكور قبلا اشتهر بتاريخه:
فتوح مصر والمغرب الجزء الأول فتوح مصر باعتناء الأستاذ كارل وفيه بحث باللغة اللاتينية غوطا 1858 الجزء الثاني فتوح المغرب باعتناء جون هريس غوطا لندن 1858 وطبع بمصر بمط المجمع العلمي الفرنساوي قطعة من هذا الكتاب باعتناء هنرى ماسه سنة 1914 (المتن العربي ص 82) وطبع الكتاب كله حديثا أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول رقم 171 ابن عبد ربه (246 328) (..) أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ابن سالم القرطبي الأندلسي المالكي قال ابن الفرضي: عالم الأندلس بالاخبار والاشعار وأديبها وشاعرها. كتب الناس تصنيفه وشعره. توفي بقرطبة وفي جذوة المقتبس ان مولده في مالقه العقد الفريد قال مؤلفه قد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متفرقة في فنون الاخبار
ولا جامعة لجمل الآثار فجعلت هذا الكتاب كافيا جامعا لأكثر المعاني التي تجرى على افراد العامة والخاصة وتدور على السنة الملوك والمسوقة وحليت كل كتاب فيها بشاهد من الشعر تجانس الاخبار في معانيها وقرنت بها غرائب من شعري ليعلم الناظر في كتابنا هذا ان بغربنا على قاصيته وبلدنا على انقطاعه حظا من المنظوم والمنثور. اه قال ابن خلكان وهو من الكتب الممتعة حوى من كل شئ. وقال ابن كثير يدل من كلامه على تشبع كثير جزء 3 بولاق 1293 و 1302 وبهامشه زهر الآداب وتمر الألباب لأبي إسحاق إبراهيم بن تميم المعروف بالحصري القيرواني. وطبع بمط إبراهيم عبد الرازق 1302 مط شرف 1305 الشرفية 1321 وطبع بعناية مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة مختار العقد الفريد ص 344 وكتب عليها طبعة ثانية 1328 وبآخره تفسير الكلمات الغامضة المط الجمالية 1331 ابن عبد الرازق المقدسي " أبو نصر احمد " من أدباء القرن السابع للهجرة الظرائف واللطائف في المحاسن والأضداد جمع فيه بين كتاب الظرائف واللطائف واليواقيت في بعض المواقيت لأبي منصور الثعالبي جمعه من كتب الامام الثعالبي في أيام الملك أبي العباس مأمون بن مأمون خوارزم شاه. طبع حجر مصر 1275 الوهبية 1296 ص 116 الشرفية 1300 مط عبد الرزاق 1307 ص 128 بغداد أو تبريز بمط كامل التبريزي ميرزا عباس 1282 ص 215 ابن عبد الرازق الحنفي عليم الله نبغ بمكة المكرمة الرسالة النافعة الهادية إلى طريق المطالعة وهي شرح على رسالته: طريق المطالعة (علم المنطق) الهند 1292 و 1306 ضمن مجموعة رقم 98
ابن عبد الرزاق الطنطراني * الطنطراني ابن عبد الرسول عبد النبي بن عبد الرسول احمد نجري حاشية على تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني طبع حجر لكناو 1268 ابن عبد السلام " العز (أو) عز الدين " (578 660) (.) (الشيخ) عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن حسن بن محمد بن مهذب السلمي أبو محمد شيخ الاسلام. سلطان العلماء المصري الشافعي الدمشقي تفقه على الشيخ فخر الدين بن عساكر وقرأ الأصول على الشيخ سيف الدين الآمدي وغيره. وسمع الحديث من الحافظ محمد بن أبي القاسم بن عساكر وعبد اللطيف بن أبي سعد البغدادي وغيرهما. ودرس بمصر أيام مقامه بالزاوية الغزالية. وولي الخطابة والإمامة بالجامع الأموي.
ثم رحل إلى القاهرة فتلقاه سلطانها الملك الصالح نجم الدين ابن الكامل وأكرمه وولاه خطابة جامع عمرو بن العاص بمصر والقضاء بها وبالوجه القبلي مدة قال الذهبي في العبر: انتهت إليه معرفة المذهب إلى الزهد والورع وقدم مصر فأقام بها أكثر من عشرين سنة ناشرا للعلم آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ولما دخل مصر بالغ الشيخ زكي الدين المنذري في الأدب معه وامتنع في الافتاء لأجله وقال: كنا نفتي قبل حضوره أما بعد حضوره فمنصب الافتاء متعين فيه قال تلميذه ابن دقيق العيد: كان ابن عبد السلام أحد سلاطين العلماء. اه توفي بمصر ولما مرت الجنازة تحت القلعة وشاهد الملك الظاهر كثرة الخلق الذين معها قال لبعض أخوانه اليوم
استقر أمري في الملك. لان هذا الشيخ لو كان يقول للناس أخرجوا عليه لانتزع الملك مني 1 الإشارة إلى الايجاز في بعض أنواع المجاز وهو في علم معرفة حقيقة القرآن ومجازها بالمط العامرة بالاستانة 1313 ص 223 2 حل الرموز ومفاتيح الكنوز (تصوف) تكلم في هذا الكتاب عن بعض أحاديث وألفاظ من كلام القوم لعزة معانيها مثل ما وسعني سمائي ولا أرضي * ووسعني قلب عبدي المؤمن واستطرد في ذلك لبيان ذكر التوبة وغيرها مط جريدة الاسلام 1317 - 1899 ص 86 ويليه فتح الرحمن بشر رسالة الولي أرسلان ص 16 3 مسائل الطريقة في علم الحقيقة المشتهرة بالستين مسألة طبع مع تحفة الاخوان في أصول وآداب طريق القوم لأحمد الدردير (مصر 1322) ابن عبد السلام التسولي (الشيخ) أبو الحسن علي بن عبد السلام بن علي التسولي البلسروي الفاسي دارا وقرارا 1 البهجة في شرح التحفة أو التسولي على العاصمية وهو شرح على الأرجوزة المسماة تحفة الحكام للقاضي أبي بكر محمد بن محمد بن عاصم الأندلسي (فقه مالك) جزء 2 مصر 1304 و 1305 بهامشه شرح الامام أبي عبد الله محمد التاودي على الأرجوزة المذكورة مط العلمية 8 / 1317 جزء 2 2 حاشية على شرح محمد التاودي بن طالب بن سوده المري على لامية علي بن قاسم التجيبي الزقاق (فقه مالك) تونس 1303 وطبع على الحجر بفاس 1314 ص 211
ابن عبد الظاهر الجذامي (620 692) (.) محيي الدين أبو الفضل عبد الله بن عبد الظاهر الجذامي المصري الكاتب الناظم الناثر شيخ أهل الترسل ومن سلك الطريق الفاضلية في انشائه وهو والد القاضي فتح الدين محمد صاحب دواوين الانشاء. كان بارع الكتابة له في قلم الرقاع طريقة غريبة حلوة وكان ذا هيبة وعصيية توفي بالقاهرة الألطاف الخفية من السيرة الشريفة السلطانية الأشرفية نبذة من الجزء الثالث من هذا الكتاب ومعه ترجمة وتنبيهات باللغة الأسوجية للأستاذ موبرغ ليبسيك 1902 ص 71 و 78 و 42 ابن عبد العزيز المدني * العمري المدني ابن عبد القدوس * الشناوي " أحمد بن علي " ابن عبد الخطيب * التبريزي الخطيب العمري ابن عبد الكبير " الشيخ محمد " قصيدة تائية فاس 1320 ابن عبد الهادي جمال الدين * المقدسي " جمال الدين " ابن عبد الهادي المقدسي (744) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الأصل ثم الصالحي الحنبلي
ولد في رجب سنة 705 أو سنة 704 (1) وسمع من التقي سليمان وابن سعد وطبقتهما وتفقه بابن مسلم وتردد إلى ابن تيمية ومهر في الحديث. قال الصفدي لو عاش كان آية. كنت سألته عن مسائل أدبية وفوائد عربية ينحدر كالسيل وكنت أراه يرد على المزي في استماء الرجال فيقبل منه. وقال الذهبي في معجمه المختص: الفقيه البارع المقري المجود الحافظ النحوي الحاذق في الفنون كتب علي واستفدت منه. وقال ابن كثير رحمه الله كان حافظا علامة ناقدا حصل على العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار وبرع في الفنون. وكان جبلا في العلل والطرق والرجال حسن الفهم جدا صحيح الذهن. له كتاب الأحكام في ثلاث مجلدات والرد على السبكي في رده على ابن تيمية والمحرر في الحديث وشرع في كتاب لم يكمل. قال الذهبي ما اجتمعت به قط الا استفدت منه. مات سنة 744 وكان عمره دون الأربعين وتأسف الناس عليه. هكذا في البدر الطالع. انتهى من التاج المكلل لصديق (2) عد له ابن رجب في طبقاته ما يزيد على سبعين مصنفا وكان موته بدمشق ودفن في جبل قاسيون.
1 زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح (مصطلح الحديث) (3) معه ترجمة إلى اللغة الألمانية باعتناء الأستاذ فليشر ليدن 1895 ص 7 15 و 39 2 الصارم المنكي في الرد على ابن السبكي وهو يتعلق بزيارة النبي (صلعم) حيدر آباد 3 قواعد أصول الفقه بتعليق القاسمي ضمن مجموعة رقم 7 ابن عبد المعطي * ابن المعطي
ابن عبد الواحد * أحمد بن سعيد ابن عبدون (520) (.) أبو محمد عبد المجيد بن عبدون اليابري الفهري وزير بنى الأفطس كان أديبا شاعرا عالما بالخبر والأثر ومعاني الحديث أخذ الناس عنه وله مصنف في الانتصار لأبي عبيد علي بن قتيبة استوزره المتوكل أبو محمد عمر بن الأفطس. وشهد ابن عبدون نكبته سنة 487 فرثاه بقصيدته الرائية (أو) قصيدة ابن عبدون. وهي من أمهات القصائد. أولها الدهر يفجع بعد العين بالأثر * فما البكاء على الأشباح والصور أنهاك أنهاك لا آلوك معذرة * عن نومة بين ناب الليث والظفر أنظر ابن بدرون: شرح قصيدة ابن عبدون ابن عبد الوهاب " سليمان " (الشيخ) سليمان بن عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب 1 التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق عن طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب مط الشرفية 1319 2 الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية بمبئ 1306 ابن عبد الوهاب " عبد اللطيف " (الشيخ الامام) عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب
منهاج التأسيس والتقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس وهو رد على صلح الاخوان للخالدي النقشبندي بمبئ 10 / 1309 ص 310 ابن عبد الوهاب " محمد " (1106 1179) شيخ المذهب الوهابي وزعيم الوهابيين ولد محمد في العينية من إقليم العارض من نجد وربي في حجر والده على المذهب الحنبلي ثم انتقل إلى البصرة لاتمام دروسه وتزوج بالحريملة بالعارض وأقام فيها واشتهر بين قومه بالتقوى وصدق التدين وأنحى عليهم باللائمة لتقاعدهم عن الفروض الدينية فتآمر بعضهم على قتله. ففر إلى بلده العينية وأخذ يجتذب الأحزاب إليه من أهله وأبناء الدعية فأحسن ابن سعود وفادته وأذن له في نشر تعاليمه فازدادت أنصاره واتسعت شهرته وذاعت دعوته بمعاونة محمد بن سعود إذ استعمل نفوذه وسلطانه في نجد وتكاثر الوهابيون وصاروا جندا كبيرا كتاب (أو) رسالة التوحيد هند 1308 ابن العبري * أبو الفرج الملطي ابن عثمان الخادمي * الخادمي ابن العجاج " رؤبة " * رؤبة بن العجاج ابن عجيبة الفاسي (مات في حدود سنة 1266 ه‍) (.) (العارف بالله الصوفي) أحمد بن محمد بن عجيبة الحسني الفاسي وقفت على بعض مصنفات له غير مطبوعة فرغ من
تبييضها سنة 1200 و 1210 منها: تبصرة الطائفة الزرقاوية على الفئة العثمانية وشرح على القصيدة المنفرجة وشرح على صلوات ابن مشيش. وذكر له صاحب اليواقيت الثمينة كتاب أزهار البستان في طبقات الأعيان وفهرست أشياخه ورسالة جمع فيها أسئلة مولاي العربي الدرقاوي. قال ومن أشياخه سيدي أحمد بن العربي الزعدي لقبا 1 ايقاظ الهمم في شرح الحكم وهو شرح حكم ابن عطا الله السكندري طبع مع الكتاب الآتي 2 الفتوحات الإلهية في شرح المباحث الأصلية فرغ من هذا الكتاب والذي قبله سنة 1211 وطبعا معا بفاس وطبع حروف بمط أم عباس سنة 1324 - 1906 المط الجمالية (طبعة ثانية) 1331 - 1913 ص 471 وبآخر الكتاب متن الحكم لابن عطا الله المذكور ابن عدي التكريتي (364 ه‍) (.) أبو زكريا يحيى بن عدي بن حميد بن زكريا التكريتي المنطقي نزيل بغداد كان نصرانيا يعقوبي النحلة. قرأ على أبي نصر الفارابي واليه انتهت رئاسة أهل المنطق في زمانه. توفي سنة 1285 للإسكندر 973 م ودفن في بيعة القطيعة ببغداد وله من العمر إحدى وثمانون سنة له كتاب البرهان (غير مطبوع) يتضمن حل اعتراضات أبي يوسف بن يعقوب بن إسحاق الكندي وغير ذلك تهذيب الأخلاق عني بطبعه جرجس فيلوثاوس عوض طبعة ثانية 1913 ص 63 وطبع لأول مرة بالمط القبطية الأهلية سنة 1588 للشهداء
ابن العديم (588 660) (.) كمال الدين أبو حفص (أو) أبو القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله الشهير بابن العديم الحلبي والمعروف بابن أبي جرادة من أعيان أهل حلب وأفاضلهم وبيت أبي جرادة بيت مشهور من أهل حلب أدباء شعراء فقهاء يتوارثون الفضل كابرا عن كابر وتاليا عن غابر سمع من أبيه ومن عمه ومن جماعة كثيرة بدمشق وحلب والقدس والحجاز والعراق انتهت إليه رئاسة أصحاب أبي حنيفة وكان محدثا فاضلا حافظا مؤرخا له تصانيف رائقة منها تاريخ حلب أدركته المنية قبل اكمال تبييضه وله كتاب الدراري صنفه للملك الظاهر غازي بن يوسف بن أيوب وقدمه له يوم ولد ولده الملك العزيز وكان قد قدم مصر لما جفل الناس من التتر ثم عاد بعد خراب حلب. فلما نظر ما فعله التتر من خراب حلب وقتل أهلها بعد تلك العمارة قال في ذاك قصيدة طويلة أولها هو الدهر ما تبنيه كفك يهدم * وان رمت انصافا لديه فتظلم ثم عاد إلى القاهرة ومات بها ودفن بالقرافة 1 الدراري في ذكر الذراري بناها على ثلاثة عشر بابا أولها: أما بعد حمدا لله الواحد الأحد. طبع ضمن مجموعة رقم 27 جمعه للملك الظاهر وقدمه إليه يوم ولد ولده الملك العزيز سلطان حلب 2 زبدة الحلب في تاريخ حلب غير كامل. معه ترجمة لاتينية وتنبيهات للعلامة فريتاغ باريس بون 20 / 1819 وفي بون 1820 " ولاية سعد الدولة لمدينة حلب " مستخلص منه كتاب زبدة الحلب وطبع في مجموعة الحروب الصليبية ومنتخبات من بغية الطلب في
تاريخ حلب له أيضا ومعها ترجمة باللغة الفرنساوية للأستاذ باربيه دي مينار (1) قال صاحب كشف الظنون: " تواريخ حلب " أول من صنف فيه على ما في الدر الحبب كمال الدين أبو حفص عمر بن أبي جرادة عبد العزيز المعروف بابن العديم الحلبي المتوفي سنة 660 جمع فيه أعيانها على ترتيب الأسماء. قال اليونيني في الذيل انه يكون بياضه في أربعين مجلدا ومات وبعضه مسودة وسماه " بغية الطلب " ثم انتزع منه كتابا سماه " زبدة الحلب " ابن العذارى المراكشي أبو عبد الله محمد المراكشي (نبغ في أواخر القرن السابع للهجرة) صنف كتاب البيان المغرب الآتي ذكره وله مصنف آخر في تاريخ المشرق ذكره في الجزء الأول من كتاب البيان.
(لم يتيسر لنا معرفة أكثر من ذلك من ترجمته) البيان المغرب في أخبار المغرب وفيه ذكر أخبار المغرب الأقصى والأوسط. عني بطبعه الأستاذ دوزي الهولندي وصدره بمقدمة باللغة الفرنساوية وله فيه تعليقات وشروح ليدن الجزء الأول 1848 والجزء الثاني 51 / 1849 واختلطت بالجزء الأول قطع من نظم الجمان لابن القطان. وبالجزء الثاني قطع من تاريخ عريب (ابن سعد القرطبي) واستدرك الأستاذ دوزي على الكتاب المذكور وصحح بعض متنه مستخلصا من نسخ خطية وجدها بمكتبة الاسكوريال بأسبانيا بتأليف سماه l Mogrib ' Corrections sur les textes du Bayano - de Cor) Arib ' des fragments de la chronique d . l Abbar ' lbno ' s Siyara d ' et du Hollato (doue أنظر: ابن الابار: الحلة السيرا. Leyde 1883 وطبعت ترجمته إلى اللغة الفرنساوية وشروح للأستاذ فانيان في الجزائر سنة 4 / 1901 جزء 2 (2)
ابن عربشاه الأسفرائيني * عصام الدين الأسفرائيني ابن عربشاه الدمشقي (791 854) (.) أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشيخ شهاب الدين أبو محمد شمس الدين الدمشقي الأصل الرومي الحنفي ويعرف بابن عربشاه وبالعجمي أيضا ولد بدمشق ونشأ بها أيضا. ثم رحل إلى الروم فوصل سمرقند وأقام بما وراء النهر مديما للاشتغال. ومن شيوخ في تلك النواحي السيد محمد الجرجاني ثم السمرقندي ومحمد البخاري وغيرهم ثم توجه إلى خوارزم ودخل بلدة سراي فلقي بها محمد البزازي الكردي وأخذ عنه الفقه والأصول وقطع بحر الروم إلى مملكة ابن عثمان فأقام بها عشر سنين وترجم فيها لملكها محمد بن بايزيد بن مراد بعض الكتب من الفارسي إلى التركي وباشر عنده ديوان الانشاء. فلما مات ابن عثمان محمد بن بايزيد وذلك سنة 824 ه‍ نحول إلى الشام بلاده وأقام في رجوعه إليها أشهرا ثم دخل دمشق وأقام بها منفردا على المطالعة والنظر والتأليف. وقد برع في العلوم. وفاق في المنثور والمنظوم وقدم القاهرة واجتمع بأكابرها لا سيما بأبي المحاسن بن تغري بردي فأقروا له بالعلم والفضيلة. وكانت وفاته بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة غريبا عن أهله ووطنه. له مصنفات بلغة الترك والعجم والعرب 1 عجائب المقدور في أخبار (نوائب) تيمور وهو " كتاب بديع الانشاء سلس الأداء مسجع مقفى ترجمه الفاضل الأديب المرتضى المعروف بنظمي زاده البغدادي وكان حيا سنة 1130 " (كشف الظنون) بتصحيح يعقوب غوليوس (1) ليدن 1636 ص 448 معه ترجمة لاتينية للأستاذ منجر (2) جزء 2 ليوفردياك
(هولندا) 72 / 1767 كلكتة 1812 و 1818 أستانة 1233 (؟) بولاق 1285 ص 246 مط وادي النيل 1285 ص 249 مط عبد الرازق 1305 ص 243 2 فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء الفه على عشرة أبواب كسلوان المطاع وكتاب كليلة ودمنة بانشاء لطيف طبع مع ترجمة لاتينية باعتناء الأستاذ فريتاغ جزء 2 بون 1832 و 1852 (1) بولاق 1276 و 1290 ص 253 الموصل 1869 م و 1876 م بهامشه كتاب كليلة ودمنة: مط شرف 1300 و 1303 ص 228 المط الميمنية 1307 ص 303 مصر 1310 و 1315 ص 202 3 مرزبان نامه أصله بالفارسية. وضعه في القرن الرابع للهجرة أحد حكماء العجم المسمى اسفهبد مرزبان من أبناء ملوك طبرستان (مترجم عن التركية) في الأمثال والحكم طبع حجر بمصر 1278 بمط احمد أفندي الأزهري ص 217 وطبع بالفارسية باعتناء تذكار لجنة جيب مصححا بقلم ميرزا محمد بن عبد الوهاب قزويني في ليدن 1910 ص 309 - 16 ابن العربي " أبو بكر " (468 546) (.) أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن العربي المعافري الأندلسي الإشبيلي المالكي كان مولده بإشبيلية ثم دخل دمشق ولقي بها أبا بكر الطرطوشي وتفقه عنده. ودخل بغداد وسمع بها من جماعة من أعيان مشايخها. ثم انطلق إلى الحجاز فحج في سنة 489 ومنها ارتحل إلى بغداد. فصحب أبا بكر
الشاشي وأبا حامد الغزالي وغيرهما من العلماء والأدباء.
ثم لقي بمصر والإسكندرية جماعة من المحدثين فكتب عنهم واستفاد منهم ثم عاد إلى الأندلس سنة 493 وقيل سنة 495 وقدم بلده إشبيلية بعلم كثير لم يأت به أحد قبله ممن كانت له رحلة إلى المشرق. وكان من أهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها متقدما في المعارف كاتبا متكلما في أنواعها نافذا في جميعها. ولي القضاء ببلده ثم صرف عنه وأقبل على نشر العلم وبثه. قال بعضهم كانت وفاته على مرحلة من فاس عند رجوعه من مراكش ونقل إلى فاس 1 أحكام القرآن طبع بمعرفة عبد السلام بن شقرون جزء 2 مط السعادة 1332 - 1913 2 عارضة الأحوذي في شرح الترمذي رواية عمر بن الحسن بن دحية بتصديق خلف بن عبد الملك بن بشكوال ضمن مجموعة رقم 62 ابن العربي براده * علي حرازم ابن العربي " محيي الدين " (560 638) (.) (الشبخ الأكبر) أبو بكر محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الطائي الحاتمي الأندلسي ثم المكي ثم الدمشقي الشامي ولد بمرسيه من بلاد الأندلس وقرأ القرآن على أبي بكر بن خلف بأشبيلية وقيل أنه سمع بمرسيه من ابن بشكوال. وسمع ببغداد ومكة ودمشق وسكن الروم.
قال ابن مسدي في ترجمته: كان ظاهري المذهب في العبادات باطني النظر في الاعتقادات. ثم حج ولم برجع إلى بلده. برع في علم التصوف ولقي جماعة من العلماء والمتعبدين. وقال في حقه الشيخ شمس الدين له توسيع في
الكلام وذكاء وقوة خاطر وحافظية وتدقيق في التصوف وقال مجد الدين الفيروزبادي صاحب القاموس في كتابه المسمى بالاغتباط بمعالجة ابن الخياط الذي ألفه بسبب سؤال سئل فيه عن الشيخ محيي الدين بن عربي:
" هو عباب لا تكدره الدلاء. وسحاب تتقاصر عنه الأنواء. كانت دعواته تخترق السبع الطباق. وتفترق بركاته فتملأ الآفاق. واني أصفه وهو يقينا فوق ما وصفته وغالب ظني أني ما أنصفته. وأما كتبه ومصنفاته فالبحار الزواخر. التي جواهرها وكثرتها لا يعرف لها أول ولا آخر. ما وضع الواضعون مثلها. وانما خص الله سبحانه بمعرفة قدرها أهلها. ومن خواص كتبه أن من واظب على مطالعتها والنظر فيها وتأمل في مبانيها انشرح صدره لحل المشكلات. وفك المعضلات. وهذا الشأن لا يكون الا لأنفاس من خصه الله تعالى بالعلوم اللدنية الربانية وكان مسكنه وظهوره بدمشق ينشر فيها علومه. وقيل أن مصنفاته زادت على المائتين (وقيل الأربعمائة) والناس فيه ثلاثة أقسام. القسم الأول من نص على التكفير بناء على كلامه المخالف للشريعة المطهرة. وألفوا في ذلك الرسائل فمنها للعلامة السخاوي ومنها للسعد التفتازاني ولملا علي القارئ وغيرهم القسم الثاني من يجعله من أكابر الأولياء العارفين وسند العلماء العاملين بل يعده من جملة المجتهدين. من هذا القسم المجد صاحب القاموس والشيخ النابلسي وابن كمال باشا والشيخ عبد الوهاب الشعراني والشيخ إبراهيم بن الحسن الكوراني القسم الثالث من اعتقد ولايته وحرم النظر في كتبه منهم الجلال السيوطي والحصكفي وغيرهما كانت وفاته بدمشق وحمل إلى قاسيون وبني السلطان سليم مدرسة عظيمة بجوار ضريحه في صالحية دمشق 1 الأخلاق (1) رسالة صغيرة طبعت بمصر ص 60
2 الأربعون صحيفة من الأحاديث القدسية مصر ص 35 3 الامر المحكم المربوط في ما يلزم أهل الطريق من المشروط رسالة أولها الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي الخ طبعت في مجموعة التحفة البهية رقم 18 وطبعت مع كتاب ذخائر الأعلاق الآتي ذكره 4 انشاء الدوائر ويليه " عقلة المستوفز " ويليه " التدبيرات الإلهية في اصلاح المملكة الانسانية " باعتناء الأستاذ نيبر ومعه ترجمة ألمانية ليدن 1919 ص 203 و 204 5 الأنوار فيما يمنح لصاحب الخلوة من الاسرار (أو) الأنوار فيما يفتح على صاحب الخلوة من الاسرار مصر 1332 ص 30 6 تاج الرسائل ومنهاج الوسائل في ايضاح المعاني الإلهية المودعة في المعاني الروحانية ضمن مجموعة رقم 94 7 تجليات عرائس النصوص في منصات حكم الفصوص ومعها شروح باللغة التركية للعارف بالله عبد الله البسنوي بولاق 1252 ص 594 8 تحفة السفرة إلى حضرة البررة أستانة 1300 ص 16 (1) 9 تفسير (الشيخ محيي الدين بن العربي) أوله: الحمد لله الذي جعل مناظم كلامه مظاهر حسن صفاته. صنفه على طريقة أهل التصوف جزء 2 بولاق 1283 المط الميمنية 1317 (2)
10 ديوان (ابن العربي) (أو) الديوان الأكبر طبع على القاعدة الفارسية طبعة جميلة جدا مصر 1271 ص 478 وطبع على الحجر في الهند؟ ص 244 11 ذخائر الأعلاق شرح ترجمان الأشواق أوله: الحمد لله الحسن الفعال الذي يحب الجمال. ويليه الامر المحكم المربوط فيما يلزم أهل طريق الله من المشروط أنظر رقم 3 12 رد معاني الآيات المتشابهات إلى معاني الآيات المحكمات بيروت (1)..
13 رسائل طبعت في مجموعة رقم 94 وهي الرسالة الإلهية القدسية الاتحادية السريانية المشهدية الفردوسية العذرية الوجودية 14 روح القدس أو " رسالة روح القدس كتبها بمكة في مناصحة النفس إلى أخيه أبي محمد عبد العزيز ابن أبي بكر القرشي المهدوي نزيل تونس ذكر فيها أحواله (كشف الظنون) طبع حجر مصر 1281 15 شجرة الكون (تصوف) بولاق 1292 ص 22 16 الصلاة الأكبرية ضمن مجموعة رقم 82 17 الفتوحات المكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية من أعظم كتبه وآخرها تأليفا. قال فيه: كنت نويت الحج والعمرة. فلما وصلت أم القرى أقام الله في خاطري أن أعرف المولى بفنون من المعارف حصلتها في غيبتي. وكان الأغلب منها ما فتح الله سبحانه وتعالى علي عند طوافي بيته المكرم اه وكان الفراغ منه سنة 629 جزء 4 بولاق 1274 و 1293 بآخر الجزء الرابع خاتمة وترجمة ابن العربي
لمحمد قطه العدوي ابن الشيخ عبد الرحمن جزء 4 مصر 1329 18 فصوص الحكم أوله: الحمد لله منزل الحكم على قلوب الكلم الخ وهي على 27 فصا. الفه بمحروسة دمشق سنة 627 بمقتضى رؤيا رأى فيها النبي (صلعم) طبع مع شروح لبالي زاده أستانة 1252 بشرحيه لعبد الغني النابلسي ولمولانا ملا جامي مط الترجمان ومط الشرفية 1304 و 1323 19 القول النفيس في تفليس إبليس منسوب غلطا لابن العربي أنظر ابن غانم المقدسي 20 قرعة الطيور لاستخراج الفال والضمير طبع حجر مصر 1281 ص 49 21 القرعة المباركة الميمونة والدرة الثمينة المصونة أكثره جداول في استخراج الفال طبع حجر مصر ص 32 و 1279 ص 28 وبمبئ 1300 هذان الكتابان رقم 20 و 21 ينسبان وهما لابن العربي 22 قصيدة المعشرات منشدة في بيان أحوال المعاد شرحها الشيخ عثمان عبد المنان أنظر مأوى الرغائب في مجد النصائح للشيخ عثمان عبد المنان 23 كنه ما لا بد للمريد منه ابتداها بالحمد والصلاة ثم قال: أيها المريد كنه ما لا بد منه كذا وكذا إلى آخر الكلام طبع مع الرسالة اللدنية للغزالي (مصر 1328) 24 مجموع الرسائل الإلهية مصر 1907 1325 ص 84 25 محاضرة الأبرار ومسامرة الأخيار في الأدبيات والنوادر والاخبار أخذه من نحو ثمان وثلاثين كتابا فيه ضروب من الآداب والمواعظ والأمثال والحكايات النادرة والاخبار السائرة وسير الأولين
من الأنبياء وأخبار ملوك العرب والعجم الخ طبع حجر مصر 1282 ص 376 طبع حروف جزء 2 مط العثمانية 1305 و 1906 م مط السعادة جزء 2 سنة 5 / 1324 26 مختصر في مصطلحات الصوفية طبع بذيل التعريفات للسيد الجرجاني 27 مفاتيح الغيب رسالة أولها: الحمد لله المنفرد بعلم المفاتيح الخ مصر..
28 مواقع النجوم ومطالع أهلة الاسرار والعلوم رتبه على ثلاث مراتب (1) في الغاية وهي التوفيق (2) في الهداية وهي علم التحقيق (3) في الولاية وهي العمل الموصل إلى مقام التصديق وقال هو كتاب يقوم للطالب مقام الشيخ يأخذ بيده وكلما عثر المريد يهديه إلى المعرفة ان ضل أو تاه وذكر فيه معرفة مراتب الأدوار مط السعادة 1325 - 1907 ص 205 صغير ابن عرضون (992) (الشيخ) أبو العباس أحمد بن الحسن بن يوسف بن محمد ابن يحيى بن عرضون الزجلي ولي القضاء وكان فقيها عالما له كتاب اللائق في الوثائق وهو كتاب حسن في بابه وكتاب آخر في أحكام الأنكحة في مجلد ضخم. قاله ابن القاضي في جذوة الاقتباس (عن اليواقيت الثمينة ص 106) 1 آداب الزواج وتربية الولدان (1) ويعرف بكتاب آداب النكاح اختصره من كتاب مقنع المحتاج.
فاس 1319 2 الكتاب اللائق لعلم الوثائق (فقه مالك) فاس 1316 ص 215
ابن عرفة * الدسوقي " محمد " ابن عروس " احمد " (868) (.) " ديوان " طبع حجر مصر 1880 ص 8 ابن عزوز * المكي " محمد " ابن عزيز السجستاني * السجستاني " أبو بكر " ابن عساكر (499 571) (..) أبو القاسم علي بن أبي محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الشافعي الدمشقي الملقب ثقة الدين.
فخر الشافعية وامام أهل الحديث في زمانه وحامل لوائهم كان محدث الشام في وقته ومن أعيان الفقهاء الشافعية. غلب عليه الحديث فأشتهر به وبالغ في طلبه إلى أن جمع منه ما لم يتفق لغيره ورحل وطوف وجاب البلاد.
سمع ببغداد في سنة 520 من أصحاب البرمكي والتنوخي والجوهري ثم رجع إلى دمشق ثم رحل إلى خراسان ودخل نيسابور وهراة وأصبهان وصنف التصانيف المفيدة منها التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدا اتى فيه بالعجائب. رأى والده في المنام وقد حملت به أمه انه يولد له ولد يحيى الله به السنة ولعمر الله كان كذلك. وكان يسمى شعلة نار من توقده وذكائه توفي بدمشق ودفن عند والده وأهله بمقابر باب الصغير
وصلى عليه الشيخ قطب الدين النيسابوري وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين الأيوبي 1 التاريخ الكبير (لدمشق) باشر بنشر هذا التاريخ وترتيبه وتصحيحه محذوف التكرار والأسانيد الشيخ عبد القادر بدران وسماه تهذيب تاريخ ابن عساكر صدر منه بمط روضة الشام بدمشق خمسة اجزاء كبيرة من سنة 1329 إلى 1332 وتوفي الشيخ عبد القادر بدران ولم يكمل طبع الكتاب (انظر بدران عبد القادر) 2 تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الامام أبي حسن الأشعري (1) قال فيه ابن السبكي وهو من أجل الكتب فائدة. فيقال كل سني لا يكون عنده ذلك الكتاب فليس من نفسه على بصيرة ولا يكون الفقيه شافعيا على الحقيقة حتى يحصل له ذلك (عن كشف الظنون) طبع بعض نبذ منه باعتناء الأستاذ مهرن في ليدن سنة 1878 ص 165 (2) ابن العسال أبو إسحاق بن الشيخ الرئيس فخر الدولة أبي الفضل ابن العسال ان هذه العائلة المعروفة ببني العسال تتصاعد في النسب إلى رجل قبطي أرثوذكسي يدعى أبو البشر يوحنا الكاتب المصري ويوحنا المشار إليه أولد أبا أسحق إبراهيم الذي منه تخلف الشيخ الأجل فخر الدولة أبو الفضائل أسعد والد هؤلاء.
الأفاضل الذين وجدوا في أواخر القرن الثاني عشر وعاشوا في الجيل الثالث عشر للميلاد ومما اعتاده بعض كتبة ذلك الحين أن يكنوا رجال هذه العائلة بابي الفضائل وأبي الفضل وما أشبه
والذين اشتهر منهم بالفضل والمعرفة مؤتمن الدولة أبو إسحاق وشقيقه الفاضل الحكيم الأسعد أبو الفرج هبة الله وشقيقهما الشيخ الفاضل أبو الفضائل أسعد المشار إليه أعلاه وكانت سكناهم بمحروسة مصر في عهد تولي دولة بني أيوب (من مقدمة كتاب المجموع الصفوي الطبعة الأولى) وجاء في منتخب الجامعة الشرقية من كلية الآباء اليسوعيين في بيروت في الجزء الأول والثاني مقالة ضافية فيها ذكر علماء الأقباط في القرن الثالث عشر للميلاد منها أبو إسحاق ابن العسال الذي ألف كتابا في علم اللغة القبطية وسماه:
السلم المقفى وذهب كلامه المصفى (1) ذكر في مقدمة هذا الكتاب أنه سافر إلى دمشق وفيها نهب بعض كتبه في حادثة حدثت لأهل ملته وزمرة نحلته وفي أيامه كان أسقف كرسي سمنود الأسقف الانبا يوانس (2) اشتهر هذا المؤلف بمصنفات عربية في معان شتى وقال في حقه المطران اسطفانس عواد السمعاني في فهرست الكتب الشرقية في المكتبة الحادثية " اشتهر ابن العسال شهرة كبيرة بقلمه حتى كناه النصارى الشرقيون أبا الفضائل ". وقد شهد ابن العسال المجمع الذي عقده كيرلس لقلق بطريرك اليعاقبة بالإسكندرية سنة 1239 م وأدخل قوانينه في مجموعته. فظهر من ذلك أنه توفى بعد هذا المجمع 1 سلك الأصول في مختصر الأصول مصر 1900 ص 160 2 المجموع الصفوي في القوانين (أي) قوانين الكنيسة اعتنى بنشره وشرح مواده وأضاف تذييلا عليه الأستاذ جرجس فيلوثاوس عوض مط التوفيق 1908 ص 456 وطبع بمصر سنة 1900 ص 460
ابن عسكر محمد بن علي بن مصباح المعروف بابن عسكر وكتب أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن مصباح الشريف الحسني المعروف بابن عسكر المولود في حبش من إقليم الكازار الصغير (1) دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر فاس 1309 ص 102 (أنظر مجموعة رقم 23) ابن عطا الله السكندري (709) (.) (الشيخ) تاج الدين أبو الفضل وأبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطا لله بن محمد الإسكندري أو السكندري المعروف بابن عطا الله الشاذلي المالكي وقيل شافعي المذهب كان جامعا لأنواع العلوم من تفسير وحديث ونحو وأصول وفقه على مذهب مالك وصحب في التصوف الشيخ أبا العباس المرسي وكان أعجوبة زمانه فيه وأخذ عنه التقي السبكي. استوطن القاهرة يعظ الناس ويرشدهم. وله الكلمات البديعة دونها أصحابه في كتب جمعوها من كلامه. وكان يتكلم بجامع الأزهر فوق كرسي يروح النفس ويشرح كلام القوم بآثار السلف وفنون العلم مات بالمدرسة المنصورية من القاهرة ودفن في القرافة الصغرى 1 تاج العروس وقمع النفوس (تصوف).
مط شرف 1304 مط عثمان عبد الرازق. ص 44 وطبع موسوما بتاج العروس الهادي لتهذيب النفوس مصر 1305 ص 47 وبعناية صالح بن حمدي حماد
وقسمه إلى مطالب طبع مضمونها على هامش صفحاته مط والدة عباس 1327 ص 112 2 التنوير في اسقاط التدبير (تصوف).
المط الوهبية 1300 وتكرر طبعه بهامشه تاج العروس الحاوي لتهذيب النفوس مصر سنة 1321 3 حكم ابن عطا الله (أو) الحكم العطائية وهي حكم منثورة على لسان أهل الطريقة. ولما صنفها عرضها على شيخه أبي العباس المرسي. فتأملها وقال له: لقد أتيت يا بني في هذه الكراسة بمقاصد الاحياء وزيادة.
ولذلك تعشقها أرباب الذوق لما رق لهم من معانيها وراق.
وبسطوا القول فيها وشرحوها كثيرا (كشف الظنون) لها شروح كثيرة مذكورة في أسماء شارحيها وطبع المتن بآخر كتاب ايقاظ الهمم في شرح الحكم لابن عجيبة وفي غيرها من الشروح. وطبع المتن لوحده بفاس 4 لطائف المتن في مناقب أبي العباس المرسي وشيخه أبي العباس الشاذلي الذي نقل عنه وسمع منه رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة تونس 1304 ص 187 وبهامش لطائف المنن لعبد الوهاب الشعراني 5 مفتاح الفلاح ومصباح الأرواح (في الأخلاق) طبع على الحجر بمصر (دون تاريخ) وطبع بهامش لطائف المنن لعبد الوهاب الشعراني (مصر 1321) ابن العطار الإسرائيلي * العطار الإسرائيلي ابن عظوم المغربي عبد الجليل بن أحمد بن محمد بن عظوم المغربي القيرواني (أو) المرادي تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام جمع فيه الصلاة على النبي المروية
والمأثورة واستوعب ذكر فضائل الصلاة ومحبته وحرمته (كشف الظنون) جزء 2 طبع حجر مصر وطبع حروف مصر سنة.. (1) ابن العفيف التلمساني المعروف بالشاب الظريف (661 688) (.) محمد بن سليمان بن علي (شمس الدين) التلمساني بن الشيخ عفيف الدين التلمساني قال القاضي شهاب الدين بن فضل الله في حقه:..
كان لأهل عصره ومن جاء على آثارهم افتنانا بشعره.
وخاصة أهل دمشق فإنه بين عمائم حياضهم ربى. وفي كمائم رياضهم حبى. حتى تدفق نهره. وأينع زهره. وقد أدركت جماعة من خلطائه لا يرون عليه تفضيل شاعر.
ولا يرون له شعرا الا ويعظمونه كالمشاعر. وأكثر شعره كله رشيق الألفاظ. سهل على الحفاظ لا يخلو من الألفاظ العامية. وما تحلو به المذاهب الكلامية. فلهذا علق بكل خاطر. وولع به كل ذاكر. وعاجله أجله فاخترم وأحرم أحباءه لذة الحياة وحرم قال الشيخ صلاح الدين: شاعر مجيد ابن شاعر مجيد.
تعانى الكتابة. وولي عمالة الخزانة بدمشق. ومات شابا وكانت وفاته بدمشق ومولده بالقاهرة 1 ديوان بيروت 1885 م. المط اليوسفية بمصر (دون تاريخ) وطبع موسوما بديوان اللوزعي مصر 1281 ص 88 و 1308 ص 64 المط الأهلية بيروت 1325 ص 88 موسوما بديوان الشاب الظريف 2 مقامة (ابن العفيف التلمساني) طبعت في دمشق سنة.. ص 16
ابن عقبة * ابن عنبسة ابن عقبة * موسى بن عقبة ابن عقيل (698 - 769) (.) محمد بن محمد بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي الهمداني الأصل ثم البالسي المصري قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل الشافعي نحوي الديار المصرية أخذ القراءات عن التقي الصائغ والفقه عن الزين الكتاني ولازم العلاء القونوي في الفقه والأصلين والخلاف والعربية والمعاني والتفسير والعروض وبه تخرج وانتفع.
ثم لازم الجلال القزويني وأبا حيان وتفنن في العلوم. وشهد له أبو حيان بالمهارة في العربية حتى قال ما تحت أديم السماء أنحى من ابن عقيل ناب في الحكم عن القزويني بالحسينية وعن العز بن جماعة بالقاهرة. ووقع بينهما تناوب في القضاء بأمر بعض سلاطين تلك الأيام. وكان قوي النفس يتيه على أرباب الدولة وهم يخضعون له ويعظمونه. مات بالقاهرة ودفن بالقرب من الإمام الشافعي.
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك بولاق 1251 ص 290 و 1252 ص 289 و 1281 ص 287 المط الكاستيلية 1290 ص 262 مط محمد مصطفى 1301 المط الخيرية 1306 مط الشرفية 1325 ص 176 في بيروت مط الاتحاد وقف على تصحيحه عيد سالم السلطي 1872 م ص 336 و 1885 م و 1889 م في ليبسيك (ألمانيا) باعتناء الأستاذ ديتريشي 1851 ص 10 47 في برلين 1852 ص 27 و 408 بهامشه
حاشية السجاعي بولاق 1279 و 1290 (أنظر السجاعي) بهامشه البهجة المرضية في شرح الألفية للجلال السيوطي مصر 1322 وطبع شرح ابن عقيل مع ألفية ابن مالك مذيلا بشرح أبيات الشواهد لمحد قطه العدوي في بولاق 5 / 1264 ص 484 منها 298 لشرح ابن عقيل و 186 لشرح أبيات الشواهد ومنها أخذ خليل سركيس وأخواه إبراهيم وأمين شرح محمد قطه المذكور على أبيات الشواهد وطبعوه في بيروت 1892 ص 204 ابن عقيل " عثمان بن عبد الله " سعادة الأنام بالتمسك بدين الاسلام (الذي هو العروة الوثقى بلا انفصام) رسالة أولها الحمد لله الذي أظهر دين الحق بقواطع الحجج والبراهين الخ وبعد فهذه رسالة شريفة في ذكر حقيقة دين الاسلام الذي رضيه الله تعالى لسائر الأنام طبع حجر 1326 ابن علان (1033 ه‍) (.) أحمد بن إبراهيم المنعوت شهاب الدين الصديقي المكي الشافعي النقشبندي المعروف بابن علان كان أمام التصوف في زمانه وهو من العلم في المرتبة السامية أخذ عن الشيخ تاج الدين النقشبندي وانتفع به خلق كثير. وله التآليف الجمة منها شرح قصيدة السودي التي أولها (ليس عند الخلق من خبر) وقصيدة ابن بنت الميلق وشرح ما لذة العيش الا صحبة الفقراء وشرح رسالة الشيخ أرسلان التي أولها (كلك شرك خفي) وشرح حكم أبي مدين وشرح قصيدة الشهرزوري التي مطلعها:
لمعت نارهم وقد عسعس الليل * وحل الحادي وخار الدليل وبالجملة فإنه من العلماء الفحول. كانت وفاته سنة 1033 ه‍ ودفن بالمعلاة بالقرب ممن قبر أم المؤمنين السيدة خديجة.
شرح (ابن علان) على قصيدة ابن بنت الميلق التي أولها:
من ذاق طعم شراب القوم يدريه * ومن دراه غدا بالروح يشريه ويليه شرح لابن علان على قصيدة العارف بالله أبي مدين التلمساني التي أولها:
ما لذة العيش الا صحبة الفقراء * هم السلاطين والسادات والامراء بمط عبد الرزاق 1305 ابن علوان الزرقاني * الزرقاني " محمد " ابن علوي الحدادي (1044 1132) (.) عبد الله بن علوي بن محمد الحدادي التريمي الحسيني اليمني الشافعي المولود بتريم مسكن السادة الاشراف آل باعلوي الحسينيين أشتغل بتحصيل العلوم وصحب أكابر العلماء وأخذ عنهم وكف بصره وهو صغير. ومنحه الله تعالى حفظا يسحر الألباب وفهما يأتي بالعجب العجاب. لازم الجد والاجتهاد في العبادات وأضاف إلى العلم العمل وشب في ذلك واكتهل وألف مؤلفات عديدة منها ديوان عظيم المقدار. وله شعر كثير 1 الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم (ديوان شعر) مط عبد الرازق 1302 ص 172 وطبع في بمبئ 1302 ص 217 ومعه مقدمة 2 الدعوة التامة والتذكرة العامة فرغ من تأليفها سنة 1114 بهامشها رسالة المذكرات له أيضا (مواعظ) مط عبد الرازق 1304 ص 63 3 مذكرات الاخوان رسالة طبعت مع كتاب
الدعوة التامة المذكور قبلا وطبعت مع كتاب المعاونة والمظاهرة الآتي.
4 المعاونة والمظاهرة (1) بهامشه مذكرات الاخوان (تصوف) المط البهية 1309 5 النصائح الدينية والوصايا الايمانية مصر 1306 و 1323 بهامشه سبيل الأذكار واعتبار بما يمر بالانسان ويقضي له من الأعمار لباعلوي الحسيني الحضرمي مصر 1309 المط الميمنية 1325 مط الجمالية 1329 ص 99 ابن عماد الأقفهسي * الأقفهسي ابن عمر الرسولي * الغساني ابن عمر مخلوف " (الشيخ) محمد بن محمد " مواهب الرحيم في ترجمة مولانا عبد السلام ابن سليم (الملقب بالأسمر المتوفي سنة 981 ه‍) بهامشه الأنوار السنية على الوظيفة الزروقية لأبي زياد العياشي (طبقات الصوفية) تونس دون تاريخ ابن عمر الهندي " شهاب الدين احمد " (849) (.) هو القاضي شهاب الدين بن شمس الدين بن عمر الهندي الدولتابادي مولدا الجونفوري وفاة ومدفنا (الزوالي الغزنوي) وهو تلميذ القاضي عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي وكان يلقب في عصره بملك العلماء شرح قصيدة بانت سعاد ويعرف بمصدق الفضل. حيدراباد 1323 ص 242
ابن العمري * ابن فضل الله العمري ابن العميد (602 672) (.) (الشيخ) المكين جرجس بن العميد بن الياس بن أبي المكارم بن أبي الطيب. الشهير بالشيخ المكين بن العميد وعرف عند الإفرنج بالمكين (1) كان كاتبا أديبا فصيحا بليغا ومؤرخا مشهورا ورد نسبه في آخر كتابه " تاريخ المسلمين " قال:
" في أيام الآمر بالله قدم من تكريت رجل نصراني سرياني تاجر اسمه طيب بن يوسف ومعه أحمال كثيرة من الثياب العتالي والابراد الحرير عمل الهند واليمن وأصناف كثيرة. فقدم للخليفة من أجودها ما يصلح لمثله. فخلع عليه وأحسن إليه وعوضه عن تقدمته واستحضره.
فأعجبه أدبه وكلامه فأمره بالمقام بمصر ورسم بأن يسامح بما على متاجره من الحقوق وأنعم عليه بقرية من أعمال الحوف اسمها بهيدة مجاورة لدماص. فأقام الشيخ طيب بالقاهرة المحروسة إلى أن مات الخليفة الآمر بالله " (2) ثم ذكر له. ولدا اسمه " قرونية " اشتغل بصناعة الكتابة. ورزق " قرونية " ولدا سماه أبو الطيب باسم جده. وولد لأبي الطيب خمسة أولاد صار منهم أربعة أساقفة وأصغرهم أبو المكارم كانت له مواش وزراعات وغير ذلك. فتزوج أخت المكين سمعان بن كليل بن مقاره. وكان سمعان هذا كاتبا حاذقا وتقلبت به الخدم فخدم بديوان الجيش في أيام السلطان صلاح الدين الأيوبي في سنة 569 ه‍ وتميز عنده وأعطاه اقطاعا في حجروان.
ثم ترك الخدمة في الدولة العادلية وترهب بدير أبي يحنس القصير ببرية الاسقيط بوادي هبيب وحبس نفسه في صومعة بناها في وسط الدير مدة تزيد عن ثلاثين سنة.
وأولد أبو المكارم المذكور ثلاثة أولاد: النجيب أبا الفضل والعميد أبا الياس والد المؤرخ والمخلص أبا الزهر واستخدم العميد أبو الياس موضع خاله المكين سمان.
وكانت سيرته بين العالم مثل سيرة الرهبان القديسين في البراري. وتميز عند الملك العادل سيف الدين أبو بكر أبن أيوب بالديانة والأمانة. ومات في صفر سنة 636 ه‍ وزاد العلامة الألماني الشهير وستنفلد على ترجمة المؤرخ ابن العميد أن أباه كان كاتب ديوان الجيش في الشام تحت امارة علاء الدين طيبرس. وتولي ابنه نحو هذا المنصب وهو شاب. ثم غضب السلطان على طيبرس فقبض عليه وعلى كتابه وفيهم جرجس (ابن العميد) وأبوه وساقهم إلى مصر وسجنوا فيها وبعد أن مات الأب أفرج عن الابن وعاد إلى منصبه في الشام. ثم وشى به أحد مناظريه فحبس ثانية ثم أطلق فعاد إلى دمشق وعاش معتزلا حتى مات تاريخ المسلمين من صاحب شريعة الاسلام أبي القاسم محمد إلى الدولة الأتابكية أوله: الحمد لله المقدس بجميع اللغات. الممجد في عرشه من سائر المخلوقات قال فاني لما وقفت على تاريخ الامام العالم أبي جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله ورأيت فيه من التطويل في الشروح والاسنادات.. ثم على المنتخب منه للشيخ العالم كمال الدين الأريوني (كذا) ثم على عدة مختصرات اخترت منها تاريخا أوجزت فيه الكلام.. وابتدأت فيه بأخبار صاحب شريعة الاسلام عليه أفضل الصلاة والسلام.. ثم من بعده من الخلفاء الراشدين..
ومن بعدهم من الملوك في سائر الأقاليم.. إلى أن ملك السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس رحمه الله (1)
طبع مع ترجمة إلى اللغة اللاتينية بقلم الأستاذ أريانيوس (1) في ليدن 1625 م ص 300 و 9 وله ذيل باللغة اللاتينية يشتمل على تاريخ العرب في بلاد الأندلس للأسقف توليداني (2) وترجم تاريخ المسلمين إلى اللغتين الفرنساوية والانكليزية وطبعا في باريس سنة 1657 م وفي لندن 1626 م. ولهذا التاريخ ذيل اسمه " النهج السديد والدر الفريد في ما بعد تاريخ ابن العميد " للمفضل بن أبي الفضائل القبطي المصري طبع في باريس ضمن مجموعة الآباء الشرقيين (3) ابن عميرة الضبي (599) أبو جعفر أحمد بن يحيى بن أحمد بن عميرة الضبي القرطبي من علماء الأندلس ولد في بلش غربي مدينة لورقة وتلقى مبادئ العلم قبل أن يبلغ العاشرة من عمره وقد ركب متن الاسفار في شمالي أفريقية وطوف في بلادها فزار سبتة ومراكش ولقي ببجاية عبد الحق الإشبيلي ثم جاء إلى الإسكندرية فلقي بها أبا طاهر بن عوف والظاهر أنه أمضى أكثر عمره في مدينة مرسية بالأندلس بغية الملتمس في تاريخ رجال أهل الأندلس طبع ضمن المكتبة الأندلسية باعتناء كوديرو وريبيرا (مدريد 1883 إلى 1892) أنظر المكتبة الأندلسية ابن عنبسة الحسني (829 ه‍) جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا المعروف بابن عنبسة الحسني الداودي
وقد ذكره صاحب كشف الظنون باسم: جمال الدين احمد المعروف بابن عقبة (1) عمدة الطالب في أنساب (مناقب) آل أبي طالب أخذه من مختصر شيخه علي بن محمد الصوفي النسابة. ومن تأليف شيخه أبي نصر بن عبد الله البخاري وضم إليها فوائد علقها من عدة أماكن (2) طبع حجر لكناهور 1884 بمبي 1318 ص 352 (وفي هذه الطبعة كتب اسم المؤلف ابن عتبة الأصغر الحسني) ابن العوام (نبغ في أواخر القرن السادس ه‍) (الشيخ) أبو زكريا يحيى بن محمد بن أحمد الشهير بابن العوام الإشبيلي كتاب الفلاحة (الأندلسية) قال في أوله:
أما بعد فاني لما قرأت كتب فلاحة المسلمين الأندلسيين ومن كتب غيرهم من القدماء المقدمين.. نقلت من عيونها إلى هذا التأليف الخ معه ترجمة إلى اللغة الاسبانيولية باعتناء دون بانكيري (3) جزء 2 مدريد 1802 وجزء 2 سيفيليا (أسبانيا) 1878 وترجمه إلى اللغة الفرنساوية الأستاذ كليمان مله (4) وطبع في باريس سنة 1865 ونشر الأستاذ منكادا رسالة لابن العوام في تربية الكرم (5) في استوكهلم سنة 1889 ابن عوض الكرماني * نفيس بن عوض
ابن عياد الشافعي (الشيخ) أحمد بن عياد الشافعي مذهبا محب السادة الشاذلية المفاخر العلية في المآثر الشاذلية مرتبة على خمسة أبواب طبع حجر مصر 1273 (أو) 1293 ص 280 ابن عيذون * القالي البغدادي ابن عيسى الحسني أبو الحسن علي بن عيسى الحسني العلمي نوازل (العلمي) فقه مالك فاس 1315 جزء 2 ابن العيني (893) زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بابن العيني شرح على شرح المنار لابن ملك (علم الأصول) طبع مع شرح المنار لابن ملك استانة 1306 ص 373 و 1314 ص 374 ابن غازي (841 919) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي بن عثمان المكنازي المتوفي بفاس بغية الطلاب في شرح منية الحساب وهو شرح على منظومته في علم الحساب أوله: الحمد لله الذي أحاط بكل شئ علما طبع بفاس 1317 ص 248 وبهامشه حاشية أبي عبد الله محمد بن أحمد بنيس على الشرح المذكور
ابن غالب * رشيد بن غالب ابن غالب الكاتب (132 ه‍) أبو غالب عبد الحميد بن يحيى بن سعد مولى بني عامر بن لؤي بن غالب رئيس ديوان الانشاء بدولة مروان آخر ملوك بني أمية الرسائل والكتابة تونس 1318 ص 8 ابن غانم البغدادي (من علماء القرن الحادي عشر ه‍) أبو محمد بن غانم بن محمد البغدادي 1 تعارض البينات استانة..؟ (1) 2 مجمع الضمانات (فقه حنفي) أوله: الحمد لله الذي من علينا بالفضل والعرفان الخ قال فيه " أن معرفة مسائل الضمانات من أجل المهمات وأكثر من جمع منها فيما رأينا صاحب الفصولين. غير أنه لم يستوعب الأبواب ولا أتم الكلام. فرأيت أن أبرز في ذلك واسعى وأتتبع الكتب المعتبرة في الفتوى " رتبه على 28 بابا وفرغ من تأليفه سنة 1027 ه‍ مط الخيرية 9 / 1308 ص 462 ابن غانم المقدسي (678 ه‍) (الشيخ) عز الدين محمد بن عبد السلام بن أحمد بن غانم الواعظ المقدسي 1 القول النفيس في تفليس إبليس (2) (وقد
نسب غلطا لابن العربي) ذكر محاوراته ومناظراته التي وقعت له مع إبليس (تصوف) مصر 1277 ص 28 2 كشف السرار عن حكم الطيور والأزهار أوله: الحمد لله القريب في بعده البعيد في قربه الخ استفاد من الحيوان والجماد والأزاهير برمزه وما نطق كل بلسان حاله موعظة لأهل الاعتبار وتذكرة لذوي الاستبصار طبع مع ترجمة فرنساوية اعتنى بتصحيحه وترجمته إلى اللغة الفرنساوية غرسين دي تأسي (1) باريس 1821 م ص 28 و 240 و 118 وطبع بمصر على الحجر 1275 ص 49 و 1280 وطبع حروف مط شرف 1307 ص 24 (2) ابن غانم المقدسي " علي " (920 1004) (الشيخ) علي بن محمد بن علي بن خليل بن غانم المقدسي الحنفي الخزرجي السعدي العبادي القاهري المولد والسكن العالم الكبير رأس الحنفية في عصره وأحد أفراد العلم المجمع على جلالته وبراعته وتفوقه في كل فن من الفنون شرح نظم الكنز وسماه الرمز دله الشمعة في أحكام الجمعة وله رسالة بغية المرتاد في تصحيح الصاد أولها الحمد لله الذي وفق للمنطق الفصيح الخ طبعت مع الكتاب المقابسات لأبي حيان التوحيدي أنظر أبو حيان التوحيدي ابن الغرابيلي * الغزي " أبو عبد الله " ابن الغرس (932) شمس الدين محمد بن الغرس الحنفي ورد في كتاب المجاني الزهرية أن ابن الغرس توفي سنة
932 كما في دستور الاعلام (أو) سنة 894 كما في تاريخ مصر لابن أياس الفواكه البدرية في القضايا (الأقضية) الحكمية (1) أوله الحمد لله الذي إذا قضى لطف الخ ذكر أنه ابتلي بالحكم فنظم هذين البيتين:
أطراف كل قضية حكمية * ست يلوح بعدها التحقيق حكم ومحكوم به. وله ومحكوم عليه. وحاكم وطريق جمعا لأبواب الحوادث الشرعية ورتبه على ستة فصول على النسق المذكور (كشف الظنون). أنظر المجاني الزهرية على الفواكه البدرية للشيخ محمد صالح الجارم ابن غنم النفراوي * النفراوي ابن غنيم الجوهري " (الشيخ) إسماعيل " احراز السعد بانجاز الوعد بمسائل أما بعد (نحو) طبع بهامش الرسالة الكبرى في البسملة للصبان (مصر 1308) ابن غوث علوي * فضل بن غوث ابن غياث الدين (928) اختار الدين ابن غياث الدين الحسيني قاضي هرات أساس الاقتباس وهو مختصر الفه سنة 897 ه‍ إجابة لطلب الملك التيموري حسين بيقرا ورتبه على عنوان وكلمات وسطور وحروف كلها في الأمثال والحكم والاقتباسات اللطيفة طبع باعتناء عبد الحافظ الطائفي أستانة 9 / 1298 ص 198 مط السعادة 1323 ص 173
ابن فارس (395) (.) أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي القزويني المالكي كان من أكابر أئمة اللغة. أخذ عن ابن الحسن الخطيب وأبي الحسن علي بن إبراهيم القطان وأحمد بن طاهر المنجم وأخذ عنه أحمد بن الحسين المعروف بالبديع الهمذاني وكان مقيما بهمذان فحمل منها إلى الري ليقرأ عليه أبو طالب ابن فخر الدولة بن بويه الديلمي. فسكنها وكان شافعيا فتحول مالكيا. وكان كريما جوادا فربما سئل فيهب ثيابه وفرش بيته. مات بالري سنه 395 وهو أصح ما قيل في وفاته ودفن مقابل مشهد القاضي الجرجاني ومن شعره:
إذا كنت في حاجة مرسلا * وأنت بها كلف مغرم فأرسل حكيما ولا توصه * وذاك الحكيم هو الدرهم 1 الاتباع والمزاوجة جمع فيه ما ورد في كلام العرب مزدوجا باعتناء رودلف برونو (1) غيسن 1906 2 أوجز السير لخير البشر (المنقول من الخط القديم برواية أهل الأثر) هند 1311 ص 8 الجزائر 1301 3 الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها عنونه بهذا الاسم لأنه الفه للصاحب إسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة ابن بويه سنة 385 مط المؤيد 1328 ص 245 اعتمد فيها ناشرها على نسخة بخط الأستاذ الشنقيطي نقلها عن نسخة محفوظة في القسطنطينية كتبت عام 382 ه‍ 4 المجمل في اللغة معجم التزم فيه الصحيح والواضح من كلام العرب دون الوحشي المستنكر وآثر فيه الايجاز
وعليه كتاب الشيخ مجد الدين الفيروزبادي صاحب القاموس أورد فيه الف سؤال وآخذه عليه مع ثنائه وحبه. ذكر البرهان الحلبي أن صاحب القاموس تتبع أوهام ابن الفارسي في الف موضع مع تعظيمه له وثنائه عليه (كشف الظنون) صدر منه الجزء الأول فقط على نفقة الحاج محمد ساسي المغربي مط السعادة 1914 - 1332 ص 319 وأهمل طبع الجزء الثاني (1) ابن فارس الشدياق * الشدياق.
ابن الفارض (576 632) (.) أبو الحفص وأبو القاسم عمر بن أبي الحسن علي بن المرشد بن علي الحموي الأصل المصري المولد والدار والوفاة المعروف بابن الفارض ولد بالقاهرة ونشأ تحت كتف أبيه في عفاف وصيانة وتزهد فلما ترعرع أشتغل بفقه الشافعية وأخذ الحديث عن ابن عساكر وغيره ثم حبب إليه الخلا وسلوك طريق الصوفية. فصار يسيح في الجبل ومرة يأوي إلى أوديته وفي بعض المساجد المهجورة في خربات القرافة مرة ثم يعود إلى والده. وصفه بعضهم قال:
هو أشعر الصوفية وأشهر من كلف بتكلف المحسنات البديعية.. طلب العلم والأدب وحفظ من اللغة ما قل أحد من زمانه أن يحفظه. ثم دخل في طريقة الصوفية وأهل الشطح والمواجد فتقدم فيها وفتحت له أسرارها. فنظمها ووصف مقاماتها بعشر جمع فيه بين صنعة عشاق الجناس والطباق. وبين معاني القوم الرقاق. ورموزهم الدقاق.
ومن العجب اجتماع الحالين. وشتان ما بين الطريقين وكان ابن الفارض على تواجده جميل الهيئة حسن الشارة رقيق الإشارة ظريف المحضر محمود العشرة
جاور بمكة مدة ثم رجع إلى مصر وبقي مرضي الطريقة حتى مات ودفن بسفح المقطم قريبا من قلعة الجبل وقد تعصب عليه جماعة من العلماء بسبب أبيات قالها في قصيدته التائية واعترضوا عليه في ذلك وصرحوا بفسقه بل وتكفيره ونسبوه إلى من يقول بالحلول والاتحاد. وحاشاه أن ينسب إليه هذا المعنى. ولكن قصرت أفهام جماعة من علماء هذا العصر ولم يفهموا معنى الشيخ عمر (تاريخ مصر لابن اياس 2 119) وفي كشف الظنون عند ذكر التائية " اختلف العلماء فيه وافترقوا فرقا. فمنهم من أفرط في مدحه واشتغل بتوجيه كلامه. ومنهم من فرط وأفتى بكفره.
ومنهم من كف وسكت ولعله هو الطريق الأسلم في أمثاله ". اه ديوان (ابن الفارض) جمعه سبطه علي ناقلا له عن ولد الشيخ كمال الدين محمد حين قرأه عليه. طبع حجر حلب 1257 طبع حجر مصر 1275 و 1301 بمط محمد أبي زيد معه ترجمة إلى اللغة الطليانية فيرنزا 1874 ص 172 (1) وطبع ديوان ابن الفارض بمصر وبيروت وغيرهما مرارا عديدة وأول طبعة في بيروت بمط إبراهيم النجار سنة 1851 ص 127 وللديوان المذكور شروح كثيرة يأتي ذكرها في أسماء شراحها وجمع رشيد بن غالب المجتبي بين شرح عبد الغني النابلسي والشيخ حسن البوريني في كتاب طبع بجزئين في المط الخيرية على نفقة محمد السيوطي سنة 1310 (أنظر البوريني ورشيد بن غالب) (2) وطبعت القصيدة التائية الكبرى ومعها ترجمة إلى اللغة الألمانية باعتناء هامر برغستال (3) ويانا 1854 ص 24 و 70 و 53
ابن الفحام دور جديد ومعه حمل زجل طبع حجر مصر (دون تاريخ) ابن فراموز * ملا خسرو ابن فرح الإشبيلي (625 699) (.) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن فرح بن أحمد الإشبيلي اللخمي نزيل دمشق أخذ عن شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام والكمال الضرير وغيرهما بالقاهرة ثم بدمشق عن ابن عبد الدائم وعمر الكرماني وخلق. قال الذهبي وأقبل على تحرير المتون وفهمها فتقدم في ذلك وكانت له حلقة املاء في جامع دمشق يقرأ فيها في فنون الحديث. قال تقي الدين السبكي: حضرت مجالسه وأخذت عنه ونعم الشيخ كان سكينة ووقارا وديانة واستحضارا. مات ودفن بتربة أم صالح غرامي صحيح أو منظومة (ابن فرح) في مصطلح الحديث أو " قصيدة غزلية في ألقاب الحديث " لامية في ثلاثين بيتا مطلعها:
غرامي صحيح والرجا فيك معضل * وحزني ودمعي مرسل ومسلسل طبعت في مجموع من مهمات المتون وفي عدة مجاميع سنة 1273 و 1276 و 1297 و 1302 و 1323 انظر: زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح لابن عبد الهادي المقدسي ابن فرحون اليعمري (799) (.) برهان الدين أبو الوفاء إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي
القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري الاياتي ثم الجياتي الأصل المالكي ولد بالمدينة ونشأ بها وسمع بها من الوادي آشي ومن الزبير بن علي الأسواني والجمال المطري وتفرد عنه بالسماع منه تاريخ المدينة وغيرهم. وتفقه وبرع. وصنف وجمع.
وولي قضاء المدينة. وألف كتابا نفيسا في الاحكام وآخر في طبقات المالكية مات سنة 799 عن نحو من سبعين سنة (الدرر الكامنة) رحل إلى مصر عدة مراحل والى القدس ودمشق سنة 792. ثم حصل له فالج في شقه الأيسر فأبطل حركته 1 تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الاحكام (فقه مالك): بهامشه العقد المنظم للحكام فيما يجري بين أيديهم من العقود والاحكام لأبي محمد عبد الله المشهور بابن سلمون. جزء 2 مط شرف 1301 مط محمد مصطفى 1302 (1) وطبع تبصرة الحكام بهامش فتح العلي المالك للشيخ محمد عليش 2 الديباج المذهب في معرفة علماء المذهب (في تراجم أعيان مذهب الامام مالك) وفيه نيف وثلاثون وستمائة نفس جمعه من نحو عشرين كتابا وفرغ من تأليفه سنة 761 طبع بفاس 1316 ص 304 بهامشه نيل الابتهاج بتطريز الديباج وهو ذيل للديباج المذهب تأليف احمد بابا التمبكتي مط السعادة 30 / 1329 ص 362 ابن فرشته * ابن ملك ابن الفرضي (351 403) (.) أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الأزدي المعروف بابن الفرضي
كان فقيها عالما بفنون علم الحديث وعلم الرجال والأدب البارع وغير ذلك. وله من التصانيف تاريخ علماء الأندلس وهو الذي ذيل عليه ابن بشكوال بكتابه الذي سماه " الصلة " وله كتاب حسن في المختلف والمؤتلف وفي مشتبه النسبة وكتاب في أخبار علماء الأندلس وغير ذلك ورحل من الأندلس إلى المشرق سنة 382 فحج وأخذ عن العلماء وسمع منهم وكتب عن أماليهم تولى القضاء بمدينة بلنسيه وقتلته البربر يوم فتح قرطبة قال صاحب الديباج: لم ير مثله في سعة الرواية بقرطبة.
كان حافظا للحديث متفننا لعلومه أديبا بارعا تاريخ (أو) تراجم علماء الأندلس جزء 2 ضمن المكتبة الأندلسية مدريد 92 / 1883 م.
أنظر: المكتبة الأندلسية ابن فضل الله العمري (700 749) (.) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن محمد الكرماني العمري الشافعي المعروف بابن فضل الله الكاتب الدمشقي ولد بدمشق وقرأ العربية أولا على كمال الدين بن قاضي شهبه ثم على شمس الدين بن مسلم وتفقه على قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد وعلى برهان الدين الفزاري وقرأ الاحكام الصغرى على ابن تيمية والعروض على شمس الدين ابن الصائغ وغيره والأصول على شمس الدين الأصفهاني وبرع في العلوم. وكان كاتب السر في الديار المصرية مدة للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون. ثم عزل بأخيه القاضي علاء الدين. وكتب السر بدمشق ثم عزل وتفرغ للتأليف والتصنيف حتى مات عن نعمة وافرة قال صلاح الدين الصندي في حقه: هو الإمام الفاضل البليغ المفوه الحافظ حجة الكتاب أمام أهل الأدب أحد رجالة الزمان كتابة وترسلا الخ
غير أن المقريزي المؤرخ يصفه بحدة المزاج وشراسة الأخلاق وقوة النفس صنف المترجم فواضل السمر في فضائل عمر بأربع مجلدات وكتاب مسالك الابصار في عشرين مجلدا (1) وهو كتاب حافل ذيله ولده شمس الدين محمد توفي بالطاعون يوم عرفة ودفن بتربتهم قبالة البيقونية مع أبيه وأخيه 1 التعريف بالمصطلح الشريف رتبه علي سبعة أقسام 1 في رتب المكاتبات. 2 في عادات العهود. 3 في نسخ الايمان. 4 في الأمانات. 5 في نطاق كل مملكة. 6 في مراكز البريد والقلاع. 7 في أصناف ما تدعو الحاجة إليه (2) مط العاصمة 1312 ص 240 2 رسالة تشتمل على كلام اجمالي في مشاهير ممالك عباد الصليب معها ترجمة إلى اللغة الإيطالية بقلم ميخائيل اماري روميه 1883 م ص 15 و 23 3 مسالك الابصار في ممالك الأمصار باشرت بطبعه دار الكتب المصرية (أنظر جامع التصانيف الحديثة) الجزء الأول رقم 223 ابن فضلان أحمد بن فضلان بن العباس بن أسد بن حماد مولى محمد ابن سليمان أنفذه المقتدر بالله العباسي سنة 309 إلى ملك الصقالبة بمهمة. فكتب رحلة عرفت باسمه ذكر فيها ما شاهده منذ انفصل من بغداد إلى أن عاد إليه وفيها وصف مملكة الصقالبة وعاداتهم وغير ذلك (3) رسالة (ابن فضلان) في الروس عني بنشرها
مع ترجمة المانية العلامة فراهن وأضاف إليها ما وجده في كتب العرب عن قبائل روسيا القديمة بطرسبرج 1823 ص 81 و 281 ابن الفقيه (من علماء أواخر القرن الثالث) (.) أبو بكر أحمد بن محمد بن أسحق بن إبراهيم الهمذاني.
المعروف بابن الفقيه ذكره محمد بن إسحاق في كتابه الذي الفه سنة 377 قال " وله كتاب البلدان أخذه من كتب الناس وسلخ كتاب الجيهاني وكتاب ذكر الشعراء والمحدثين " والبلغاء منهم والمحدثين (معجم الأدباء). قال الحاج خلفا في كشف الظنون ان ابن الفقيه لم يذكر الا المدائن العظمى ولم يرتب الكتب والاخبار وأدخل في كتابه مالا يليق. فيزهد مرة في الدنيا وتارة يرغب فيها ودفعة يبكي ودفعة يضحك (شرح مجاني لأدب للأب شيخو 1 101) مختصر كتاب البلدان الفه بعد موت المعتضد (سنة 279 ه‍) وصف به الأرضين والبحار في الصين والهند وبلاد العرب وغيرها. وأفاض في وصف البصرة والكوفة باعتناء الأستاذ دي غويه وعليه تعليقات بالعربي واللاتيني وله فهرست ليدن 1885 ص 365 و 67 ابن فهد الحلبي * الشهاب محمود ابن قادم * قدم بن قادم ابن القارح أبو الحسن علي بن منصور بن طالب الحلبي المعروف بابن القارح أو بالقادح (؟) المولود بحلب سنة 361 (.)
قال ياقوت: كان شيخا قيما بالنحو حافظا لقطعة كبيرة من اللغة والاشعار راوية للاخبار. خدم أبا علي الفارسي ولازمه وقرأ عليه جميع كتبه وكان معيشته من التعليم بالشام ومصر وكان حيا سنة 421 ه‍ رسالة (أبي حسن علي الخ) إلى أبي العلاء وأجابه أبو العلاء برسالة الغفران أنظر: كرد علي في كتابه رسائل البلغاء ابن قاسم بن يعقوب * ابن الخطيب قاسم ابن قاسم جسوس (الشيخ) محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن أحمد جسوس أحد علماء القرن الثالث عشر ه‍ 1 شرح (ابن جسوس) على فقهية سيدي عبد القادر الفاسي فاس 1315 2 شرح (ابن جسوس) على رسالة ابن أبي زيد القيرواني جزء 3 فاس 1312 3 الفوائد الجليلة البهية على الشمائل المحمدية (حديث) وهي شرح على شمائل الترمذي أوله الحمد لله الذي أودع أبدع الشمائل زين الخلائق.. فرغ من تأليفه سنة 1139 ه‍ بهامشها لوامع أنوار الكوكب الدري في شرح همزية الامام البوصيري للشيخ محمد بن أحمد بنيس فرغ منه سنة 1200 بولاق 1296 مط محمد مصطفى 1306 ص 398 و 1316 ابن قاسم العبادي (994) (.) أبو العباس شهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي المصري
الشافعي الأزهري أخذ العلم عن ناصر الدين اللقاني ومحقق عصره بمصر شهاب الدين البرلسي المعروف بعميرة والعلامة قطب الدين عيسى الصفوي وبرع وساد وفاق الاقران وسارت بتحريراته الركبان وتشنفت من فرائد فوائده الآذان وانتفعت به الناس انتفاعا عاما. والف المؤلفات المفيدة الدالة على غزارة علمه وتفوق فهمه. توفي بالمدينة المنورة وهو عائد من الحج ودفن بالمعلاة 1 الآيات البينات (على اندفاع أو فساد ما وقفت عليه مما أورد على جمع الجوامع وشرحه المحقق المحلي من الاعتراضات) وهي حاشية على شرح جلال الدين المحلي على جمع الجوامع للامام تاج الدين السبكي أوله احمد الله على جزيل احسانه. قال هذا تعليق لطيف ومجموع شريف بينت فيه اندفاع أو فساد ما وقفت عليه. الخ بهامشها الشرح المذكور (علم الأصول) جزء 4 بولاق 1289 2 حاشية على شرح البهجة الكبير لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري طبعت بهامش الغرر البهية لزكريا الأنصاري 3 حاشية (ابن قاسم العبادي) على تحفة المحتاج شرح المنهاج. وهو شرح ابن حجر الهيثمي على منهاج الطالبين للنووي طبعت مع حاشية عبد الحميد الشدواني على تحفة المحتاج المذكور ابن قاسم الغزي * الغزي " أبو عبد الله " ابن قاسم السجلماسي * السجلماسي الربطي ابن القاسم المالكي (132 191) (.) أبو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العنقي
بالولاء الفقيه المالكي جمع بين الزهد والعلم وتفقه بالامام مالك ونظرائه وصحب مالكا عشرين سنة وانتفع به أصحاب مالك بعد موت مالك وعنه روى سحنون بن سعيد المدونة وهي من أجل الكتب في مذهب الامام مالك توفي بمصر ودفن خارج باب القرافة الصغرى المدونة الكبرى أنظر مالك بن أنس وسحنون ابن سعيد أنظر أيضا المقدمات الممهدات لابن رشد ابن القاصح (801) علاء الدين أبو البقاء علي بن عثمان بن محمد بن أحمد بن الحسين بن القاصح العذري البغدادي العلامة المقري المجود سراج القاري المبتدي وتذكرة المقري المنتهي وهو شرح على الشاطبية بولاق 1293 بهامشه غيث النفع في القراءات السبع للشيخ علي النوري الصفاقسي مط شرف 1304 ص 376 مط عبد الرازق 1304 ص 326 ولابن القاصح كتاب قرة العين في الفتح والإمالة بين اللفظتين وهو مخطوط في مكتبة بلدية الإسكندرية ابن القاضي (960 1025) (.) أحمد بن محمد بن أبي العافية الشهير بابن القاضي العلامة المؤرخ صرح في كتابه جذوة الاقتباس أنه من نسل موسى ابن أبي العافية وتبرأ من فعل جده من أهل البيت (وليس من نسله كما في السلوة). كان فقيها مؤرخا ضابطا أخذ عن عدة شيوخ في المغرب ورحل إلى المشرق وأخذ عن شيوخ منهم العلقمي والسنهوري والحطاب
والبدر القرافي أيضا وألف تآليف مفيدة منها جذوة الاقتباس ودرة الحجال في أسماء الرجال المكمل لتاريخ ابن خلكان جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام بمدينة فاس طبع حجر فاس 1309 ص 357 ابن قاضي سماونه المتوفي سنة 818 وبحسب كشف الظنون سنة 823 (.) (الشيخ) بدر الدين محمود بن إسرائيل (ابن إسماعيل) ابن عبد العزيز المشهور بقاضي سماونه الحنفي ولد في قلعة سماونه من بلاد الروم وكان أبوه قاضيا بها وقرأ على المولى الشاهدي وارتحل إلى الديار المصرية فقرأ مع الشريف الجرجاني على مولانا مبارك شاه المنطقي المدرس بالقاهرة. ثم على أكمل الدين. وحصل عنده جميع العلوم. ورحل إلى بلدة تبريز للارشاد. فوقع عند الأمير تيمور خان منازعة بين العلماء. فدعي بدر الدين للمحاكمة بين المتخاصمين. فحكم الشيخ بينهما ورضي الكل بحكمه. واعترف العلماء بفضله. ونال من الأمير المذكور مالا جزيلا واكراما بالغا. وقتل في ولاية روم ايلى بسبب وشاية بعض المفسدين جامع الفصولين (في الفروع). وهو كتاب مشهور متداول في أيدي الحكام والمفتيين لكونه في المعاملات خاصة. جمع فيه بين فصول العمادي وفصول الاستروشني وأحاط وأجاد وجعله أربعين فصلا وفرغ من تأليفه سنة 814 (كشف الظنون) معه الحاشية المسماة ياللآلي الدرية في الفوائد الخيرية وبهامشه الجامع الصغار لأبي الفتح السمرقندي وآداب الأوصياء للملا فضل الجمالي جزء 2 مط الأزهرية 1300 بهامشه حواشي خير الدين الرملي بولاق 1301
ابن القاضي " محمد " محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن القاضي العطب اليماني في الرد عن الشيخ التيجاني فاس 1319 ابن قايماز الذهبي * الذهبي " شمس الدين " ابن قتيبة الدينوري (213 276) (.) (الشيخ الامام) أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي كان كوفيا ومولده بها وانما سمي الدينوري لأنه كان قاضي دينور وأخذ عن أبي حاتم السجستاني وغيره.
وأخذ عنه أبو محمد عبد الله بن درستويه وغيره. وكان فاضلا في اللغة والنحو والشعر متفننا في العلوم وله المصنفات المذكورة. والمؤلفات المشهورة فمنها غريب القرآن وغريب الحديث ومشكل القرآن ومشكل الحديث ودلائل النبوة (1) واقرأ كتبه ببغداد إلى حين وفاته 1 أدب الكاتب قال ابن خلدون في مقدمة تاريخه سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول فن الأدب وأركانه أربعة دواوين وهي أدب الكاتب لابن قتيبة وكتاب الكامل للمبرد وكتاب البيان والتبيين للجاحظ وكتاب النوادر لأبي علي القالي اه. وفي كشف الظنون قيل هو خطبة بلا كتاب مع أنه قد حوى من كل شئ أحسنه. مط الوطن 1300 ص 229 و 9 مط الشرفية 1328 مط الاتحاد 1328 ص 229 وطبع قسم منه باعتناء الأستاذ اسبرول (2) ومعه ترجمة وتعليقات في ليبسك 1847 ص 11 و 42 وطبع أكثره بعناية الدكتور
مكس غرونرت (1) في ليدن 1901 ص 10 و 704 ووضع له فهارس باخره (2) 2 الإمامة والسياسة ابتدأ فيه بذكر فضل أبي بكر وعمر. مط النيل 1322 جزء 2 بتصحيح محمد محمود الرافعي مصر 1327 ص 395 مط الفتوح الأدبية جزء 2 1331 ص 181 و 184 3 تأويل مختلف الحديث بهمة الشيخ زكي فرج الله الكردي مصحح بقلم محمود شكري الآلوسي مصر 1326 4 الرحل والمنزل} أنظر البلغة في شذور اللغة 5 اللبأ واللبن} وهي مجموعة رسائل لائمة اللغة جمع الدكتور هفنر والأب لويس شيخو أنظر هفنر وشيخو 6 الشراب والأشربة مصر في مجلة المقتبس 1907 7 الشعر والشعراء (أو) طبقات الشعراء الجزء الأول من هذا الكتاب طبع في ليدن 1875 ومعه مقدمة باللغة الفلمنكية لموسيو ريتر سموزن وطبع بليدن 4 / 1902 ومعه ملحوظات لموسيودي غويه وطبع في الآستانة 1322. وفي مصر بمط التقدم 1322 ص 183 مع شرح لبدر الدين النعساني وفي مط الفتوح الأدبية 1332 ص 183 بتصحيح أحد أدباء العصر 8 عيون الاخبار مجلد يشتمل على أبواب كثيرة تجمع في عشرة كتب 1 كتاب السلطان 2 الحرب 3 السودد 4 الطبائع والأخلاق 5 العلم 6 الزهد 7 الاخوان 8 الحوائج 9 الطعام 10 النساء طبع الجزء الأول منه بمصر 1907 (3) ومط الشرفية 1300 ص 227
وطبع من هذا الكتاب باعتناء الأستاذ كرل بروكلمان 4 أجزاء الأول كتاب السلطان برلين 1900 الثاني كتاب الحرب ستراسبرج 1903 الثالث كتاب السؤدد ستراسبرج 1906 الرابع كتاب الطبائع ستراسبرج 1908 وطبع الجزء الأول منه في غوطا ويمار سنة 9 / 1898 ص 132 ابن قدامة الكاتب * قدامة بن جعفر ابن قدامة المقدسي (597 682) عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الامام الفقيه الزاهد قاضي القضاة شمس الدين. سمع من أبيه الشيخ أبي عمر وعمه موفق الدين وعني بالحديث وتفقه على عمه فقرأ عليه المقنع وأذن له في اقرائه واصلاح ما يراه فيه وشرحه في عشرة مجلدات وكان الشيخ محيي الدين النووي يقول هو أجل شيوخي وهو أول من ولي قضاء الحنابلة بالشام الشرح الكبير المسمى بالشافي شرح المقنع (فقه ابن حنبل) طبع مع كتاب المغني في شرح مختصر الخرقي لابن قدامة " موفق الدين " (مط المنار 1341) ابن قدامة " موفق الدين " (541 620) (.) عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر ابن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي موفق الدين أبو محمد
ولد بجماعيل وقدم دمشق مع أهله وله عشر سنين فقرأ القرآن وحفظ مختصر الخرقي ورحل إلى بغداد سنة 561 وكان متبحرا في العلوم كبير القدر وكان إماما في علم الخلاف والفرائض والأصول والفقه والنحو والحساب وغير ذلك ومن تصانيفه المغني في شرح الخرقي كتاب بليغ في المذهب عشرة مجلدات البرهان في مسألة القرآن الاعتقاد. ذم التأويل. مختصر العلل في الحديث وغير ذلك 1 ذم التأويل} 2 عقيدة} (الامام موفق الدين الخ) طبعا في المجموع المشتمل على الدرر الآتية (ترى ذكره في قسم المجامعي) 3 المغنى في شرح مختصر الخرقي أشرف على تصحيحه وعلق عليه الحواشي السيد محمد رشيد رضا الجزء الأول مط المنار 1341 ومعه الشرح الكبير على متن المقنع ص 811 4 المقنع أنظر الشرح الكبير لابن قدامة المقدسي ابن قزمان (555) (.) (الوزير) أبو بكر محمد بن عبد الملك بن قزمان أديب مبرز ولبيب متحرز له تفنن في القريض وركوب كسائر بحور الأعاريض. ولم يكتف بالمستعملات. حتى ذلل صعاب المهملات. واخترع أوزانا أخرى. وابتدع مالا يعد نظما ولا نثرا. الا انه موزون. ظفر منه بدر مخزون. وقد ذكره ابن بسام فقال فيه: وأبو بكر من كتاب الوقت والأوان ومن أهل البلاغة قرأ البيان.
والمتوكل أول من اتخذه كاتبا ديوان (ابن قزمان) طبع في برلين 1896 ص 146 نقلا عن النسخة الخطية الوحيدة الموجودة في
متحف سان بطرسبرج باعتناء البارون دي كونسبرج (1) وفيه شروح وبحث عن المؤلف وعن اللغة العامية الدارجة في بلاد الأندلس وغير ذلك ابن قضيب ألبان الحلبي (1096) (.) عبد الله بن محمد حجازي بن عبد القادر بن محمد أبي الفيض الشهير بابن قضيب ألبان الحلبي الحنفي كان واحد الزمن وغرة جبهة الدهر وله في الفضل شهرة طنانة وكان مع علو قدره وسمو شأنه لين قشرة العشرة ممتع المؤانسة حلو المذاكرة جامعا آداب المنادمة. وكان أحد المبرزين بحسن الخط وله تآليف شائقة منها نظمه للأشباه الفقهية وحل العقال وذيل على كتاب الريحانة لم يكمله وشعره وانشاؤه في الألسنة الثلاثة حلو مطبوع.
اختص بالوزير الفاضل وكان نديم مجلسه وولي قضاء ديار بكر مدة قيل أنه في أخريات أمره تغيرت أطواره وتجرأ على الناس بالأذية فاجتمع عليه أهل بلده وقتلوه حل العقال أوله الحمد لله جالي ظلم الشدائد بأنوار الفرج.. طبع ضمن مجموعة موسومة بتفريج المهج بتلويح الفرج الجامع لثلاثة كتب 1 حل العقال 2 الأرج في الفرج للجلال السيوطي 3 (بالهامش) مصيد النعم ومبيد النقم لتاج الدين السبكي. مط الأدبية (دون تاريخ) ص 196 وبالمط الوهبية 1318 ص 117 ابن القطان لم أعثر على ترجمة هذا المؤلف بل رأيت في ديوان الاسلام (خط في دار الكتب المصرية) اسم ابن القطان علي بن محمد بن عبد الملك الحافظ الحبر أبو الحسن الكناني الفاسي المغربي المالكي. قال وله مصنفات كثيرة. مات
سنة 627 لكني لم أتحقق كونه صاحب الكتاب الآتي ذكره نظم الجمان (تاريخ) طبع قطع منه مع كتاب البيان المغرب في أخبار المغرب أنظر ابن العذارى المراكشي: البيان المغرب ابن قطلوبغا (802 879) (.) أبو العدل زين الدين (الشيخ) قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الجمالي (السودوني) المصري الحنفي مولده بالقاهرة وكان أبوه قطلوبغا من عتقاء الأمير سودون الشيخوني النائب. ومات وولده قاسم هذا صغير فربي يتيما وتكسب مدة بالخياطة ثم أقبل على الاشتغال بالعلم وأخذ عن التاج احمد الفرغاني والحافظ بن حجر واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرأ عنده. ولي مشيخة الحديث بالقبة بالخانقاه الركنية بيبرس الجاشنكير بعد موت القاضي شمس الدين محمد بن حسان القدسي كانت وفاته بحارة الديلم سنة 879 كذا ذكره تلميذه السخاوي في الضوء اللامع وذكر له تصانيفا كثيرة قال مؤلف الفوائد البهية: طالعت من تصانيفه فتاواه وشرح مختصر المنار ورسائل كثيرة كلها مفيدة شاهدة على تبحره في فن الفقه والحديث وغيرهما تاج التراجم في طبقات الحنفية مختصر جمعه من تذكرة شيخه التقي المقريزي ومن الجواهر المضيئة مقتصرا على ذكر من له تصنيف وهم ثلاثمائة وثلاثون ترجمة (كشف الظنون) طبع ومعه فهرست أسماء الرجال وملحوظات باللغة الألمانية للأستاذ غوستاف فلوغل ليبسيك 1862 ص 162 (1)
ابن القفطي * القفطي ابن القف (630 685) (.) (الفيلسوف المتطبب أمين الدولة) أبو الفرج بن الشيخ موفق الدين يعقوب بن إسحاق المعروف بابن القف من نصارى الكرك ومولده بالكرك.
قال ابن أبي أصيبعه: كان والده موفق الدين صديقا لي مستمرا في تأكيد مودته حافظا لها طول أيامه ومدته..
كان في أيام الملك ناصر يوسف محمد كاتبا بصرخد عاملا في ديوان البر وكان ولده هذا أبو الفرج تتبين فيه النجابة من صغره كما تحققت في كبره.. فقصد أبوه تعليمه الطب فسألني ذلك فلازمني حتى حفظ الكتب الأولى المتداول حفظها في صناعة الطب كمسائل حنين والفصول لابقراط وغيرها وقرأ علي بعد ذلك في العلاج. وتحقق معاجلة المعالجة ومعاناة المداواة.. ثم انتقل أبوه إلى دمشق وسار ولده معه ولازم جماعة من العلماء وخدم صناعة الطب في قلعة عجلون وأقام بها عدة سنين. ثم عاد إلى دمشق وخدم في قلعتها لمعالجة المرضى وهو محمود في أفعاله مشكور في سائر أحواله.
ملخص شرح ابن القف على فصول أبقراط (أو) " ملخص كتاب الأصول في شرح الفصول " عني بتلخيصه وطبعه الدكتور بشارة زلزل المط الخديوية إسكندرية 1902 ص 114 ويتلوه ترجمة الأصول (1) باللغة الفرنساوية ص 30 ابن قلاقس الإسكندري (532 567) (.) أبو الفتوح نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن
عبد القوي بن قلاقس اللخمي الأزهري الإسكندري الملقب القاضي الأعز كان شاعرا مجيدا وفاضلا نبيلا. صحب الشيخ الحافظ أبا طاهر أحمد بن محمد السلفي وانتفع بصحبته وله فيه غرر المدائح وقد تضمنها ديوانه. وكان الحافظ المذكور كثيرا ما يثنى عليه ويتقاضاه بمديحه كان كثير الاسفار. سار إلى صقليه سنة 553 ولما دخلها كان بها بعض القواد يقال له أبو القاسم بن حجر فاتصل به وأحسن إليه وصنف له كتابا سماه: الزهر الباسم في أوصاف أبي القاسم. وأجاد فيه. ثم عاد وسار إلى اليمن وامتدح بمدينة عدن صاحب بلاد اليمن أبا الفرج ياسر ابن أبي الندى فأحسن إليه وأجزل صلته ثم ركب البحر فانكسر المركب به وغرق جميع ما كان معه بجزيرة الناموس بالقرب من دهلك وذلك سنة 563 فعاد إلى صاحب اليمن وهو عريان فلما دخل عليه أنشده قصيدته التي أولها:
صدرنا وقد نادي السماح بنا ردوا * فعدنا إلى مغناك والعود احمد وكانت ولادة ابن قلاقس بثغر الإسكندرية وتوفى بعيذاب بليدة على شاطئ بحر جده ديوان ابن قلاقس بتصحيح خليل بك مطران مط الجوائب بمصر 1323 (1) ابن القلانسي (555) (.) أبو يعلى حمزه بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي العميد بن القلانسي الكاتب المحدث قال الحافظ ابن عساكر: سمع منه بعض أصحابنا ولم أسمع منه (قال) وكان أديبا كاتبا تولى رئاسة دمشق مرتين وكان يكتب له في سماء أبو العلا المسلم بن القلانسي. فذكر أنه هو
وانه كذلك كان يسمى وقد صنف تاريخا للحوادث من بعد سنة أربعين وأربعمائة إلى حين وفاته. توفى في ربيع الأول قلت روى عنه ابن مصري ومكرم بن أبي صقر وجماعة وجمع بين كتابة الانشا وكتابة الحساب وحمدت ولايته وتوفي في عشر التسعين وذكره ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة. قال وكان فاضلا أديبا مترسلا جمع تاريخ دمشق وسماه الذيل وذكر في أوله طرفا من أخبار المصريين وبعض حوادث السنين كانت وفاته بدمشق ودفن بقاسيون ذيل تاريخ دمشق وهو ذيل لتاريخ هلال الصابي صاحب تاريخ الوزراء. ضمنه تاريخ دمشق وغيرها من سنة وفاة هلال الصابئ (سنة 448) إلى وفاة المؤلف (555) عني بنشره الأستاذ امدورس ويتلوه نخب من تواريخ ابن الأزرق الفارقي وسبط بن الجوزي والحافظ الذهبي. وله فهرست مع حواش باللغة الانكليزية مط اليسوعيين بيروت 1908 م ص 397 و 48 ابن قمئية عمر بن قمئية بن سعد بن مالك (.) ديوان باعتناء الأستاذ شارل ليال كمبردج 1919 ابن القوطية (267) (..) أبو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن عيسى ابن مزاحم المعروف بابن القوطية الأندلسي الإشبيلي الأصل القرطبي المولد والدار كان من أعلم أهل زمانه باللغة والعربية وكان مع ذلك
حافظا للحديث والفقه والخير؟ والنوادر وأروى الناس للاشعار. وأدركهم للآثار. لا يلحق شاؤه. ولا يشق غباره. سكن قرطبة وقد ولي أبوه قضاء إشبيلية للناصر وكان أبو بكر مضطلعا بأخبار الأندلس مليا برواية سير أمرائها وأحوال فقهائها وشعرائها يملئ ذلك عن ظهر قلب. قال ابن الفرضي: ولم يكن بالضابط لروايته في الحديث والفقه ولا له أصول يرجع إليها صنف الكتب المفيدة في اللغة منها تصاريف الافعال.
وهو الذي فتح هذا الباب فجاء من بعده ابن القطاع وتبعه توفي بمدينة قرطبة 1 الافعال وتصاريفها وهي الافعال الثلاثية والرباعية باتفاق معانيها وحركاتها واختلافها. نشره الأستاذ جويدي ليدن 1894 ص 378 و 15 و 13 2 تاريخ افتتاح الأندلس من الفتح إلى خلافة عبد الرحمن الثالث مدريد 1868 وطبع باعتناء الموسيو هوداس في باريس سنة 1889 ص 219 (1) ابن قيس الخضرمي (الشيخ) أبو إسحاق إبراهيم مختصر الخصال في فقه الأباضية طبع حجر المط البارونية 1310 ابن قيس الرقيات (75) (.) عبيد الله بن قيس الرقيات بن شريح بن مالك بن ربيعة الشاعر القرشي كان ممن انحاز إلى ابن الزبير وخرج مع مصعب بن الزبير على عبد الملك بن مروان ومدحه وطعن في بني
أمية. ثم انحاز إلى عبد الملك بعد قتل مصعب وعبد الله فأمنه وكان تغزله في امرأة كوفية كان ينزل عندها اسمها كثيرة وله في أخرى اسمها رقية. على أن غزله أقل من غزل سائر من تقدم من الشعراء القرشيين (جرجي زيدان) ديوان شعر عبيد الله بن الرقيات رواية أبي سعيد الحسن بن الحسن السكري عن أبي جعفر محمد بن حبيب. ومعه ترجمة باللغة الألمانية. باعتناء الدكتور رودوكاناكس (1) ويانا 1901 ص 340 ابن القيسراني (448 507) (.) أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن أحمد المقدسي الحافظ. ويعرف بابن القيسراني الشيباني كانت ولادته ببيت المقدس. وكان أحد الرحالين في طلب العلم والحديث. سمع بالحجاز والشام ومصر والثغور والجزيرة والعراق والجبال وفارس وخوزستان وخراسان واستوطن همذان وتوفي ببغداد عند رجوعه من الحج كان من المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث وله في ذاك مصنفات ومجموعات تدل على غزارة علمه وجودة معرفته. وصنف تصانيف كثيرة منها أطراف الكتب الستة وكتاب الأنساب في جزء لطيف وهو الذي ذيله الحافظ أبو موسى الأصبهاني وغير ذلك من الكتب 1 الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط (أو) " الكلمات المتشابهة نطقا من أسماء النسبة " وهو الذي ذيله أبو موسى الأصبهاني باعتناء دي يونغ (2) ليدن 1865 ص 19 و 229
2 تذكرة الموضوعات أو " الأحاديث المعلولة وبمن أعلت " (1) مط السعادة 1323 3 الجمع بين رجال الصحيحين البخاري ومسلم (أو) الجمع بين كتابي أبي نصر الكلاباذي وأبي بكر الأصبهاني في رجال البخاري ومسلم وبآخره ترجمة المؤلف حيدر آباد 1323 ص 638 ابن قيم الجوزية (691 751) (.) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد ابن حريز الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجورية الحنبلي لازم الشيخ تقي الدين بن تيمية وأخذ عنه وتفنن في كافة علوم الاسلام. وكان عارفا في التفسير لا يجاري فيه وبأصول الدين واليه فيه المنتهى وبالحديث ومعانيه وفقهه ودقائق الاستنباط منه لا يلحق في ذلك وقد امتحن وأوذي مرات وحبس مع شيخه تقي الدين المذكور في المرة الأخيرة بالقلعة في دمشق ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ. وحج مرات كثيرة وجاور بمكة: وكان أهل مكة يتعجبون من كثرة طوافه وعبادته وأخذ عنه العلم خلق كثير في حياة شيخه والى أن مات وانتفعوا به (ملخص عن جلاء العينين) قال صاحب الدرر الكامنة: غلب عليه حب ابن تيمية حتى كان لا يخرج عن شئ من أقواله بل يقتصر له في جميع ذلك وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه. وكان له حظ عند الامراء المصريين واعتقل مع ابن تيمية بالقلعة بعد أن أهين وطيف به على جمل مضروبا بالدرة. فلما مات (ابن تيمية) أفرج عنه وامتحن مرة أخرى بسبب فتاوى ابن تيمية. وكان ينال من علماء عصره وينالون منه اه
1 اجتماع الجيوش الاسلامية على غزو المعطلة والجهمية طبع في أمر تسر (هند) 1314 2 أخبار النساء مط محمد مصطفى 1307 ص 152 مط التقدم 1319 ص 168 3 أعلام الموقعين عن رب العالمين (توحيد) جزء 2 دهلي 4 / 1313 جزء 3 مط فرج الله الكردي 1325 ومعه كتاب حادي الأرواح له أيضا 4 إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان (حكم الشرع في مسألة الطلاق عامة وطلاق الغضبان خاصة) علق حواشيه الشيخ جمال الدين القاسمي مصر 1322 ص 48 5 إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان (تصوف) ومعه طريق الهجرتين وباب السعادتين له أيضا مصر 1320 6 بلوغ السؤل من أقضية الرسول رسالة ختم بها المؤلف كتابه المسمي أعلام الموقعين عن رب العالمين ثم أفردها وجعلها مستقلة صديق حسن خان القنوجي طبع حجر هند 1292 7 التبيان في أقسام القرآن جمع فيها ايمان القرآن وتكلم عليها مكة 1321 8 الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي (تصوف) مصر 1904 ص 176 9 حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح (تصوف) أوله الحمد لله الذي جعل جنة الفردوس لعباده المؤمنين.
(في وصف الجنة وما فيها). مرتب على سبعين بابا كلها في الأخرويات ومعه أعلام الموقعين عن رب العالمين جزء 3 مط فرج الله الكردي 6 / 1325 10 كتاب الروح (تصوف) حيدر آباد الدكن 1318 ص 448 و 1324 ص 434
11 زاد المعاد في هدى خير العباد ويسمى أيضا بالهدى (حديث) أوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين. ومعه سيرة الامام أبي محمد عبد الملك بن هشام جزء 2 كانبور 1298 مصر 1324 جزء 2 12 شفا العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل بسط الكلام فيه كل البسط وأطال كما هو دأبه ورتبه على ثلاثين بابا (توحيد) مصر 1323 ص 307 13 الطرق الحكمية في السياسية الشرعية ذكر فيه انه سئل عن الحاكم أو الموالي يحكم بالفراسة والقرائن ولا يقف فيه مع مجرد ظواهر البينات والاقرار فصنف وحقق فيه مط الآداب والمؤيد 1317 ص 309 و 15 14 طريق الهجرتين وباب السعادتين طبع مع كتاب إغاثة اللهفان في مصائد الشيطان (رقم 5) 15 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين المط السلفية 1341 16 كتاب الفوائد المشوق إلى علوم القرآن وعلم البيان (بلاغة) أوله: الحمد لله الذي كشف عن قلوب أهل العلم ظلمات الجهل المدلهمة.. مصر 1318 ومط السعادة 1327 ص 264 17 القصيدة النونية وهي التي سماها: الكافية في الانتصار للفرقة الناجية أولها:
حكم المحبة ثابت الأركان ما للصدود لفسخ ذاك يدان المط الخيرية 1319 ص 279 18 كتاب الصلاة وأحكام تاركيها طبع مع كتاب الصلاة للإمام أحمد بن حنبل 19 مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين تصوف وقف على طبعه محمد رشيد رضا
جزء 3 الأول بمط المنار 1331 ص 300 الجزء الثاني والثالث 4 / 1333 20 مفتاح دار السعادة ومنشور ألوية العلم والإرادة (تصوف) هو كتاب كبير الحجم وليس بمرتب بل فيه فوائد مرسلة يقتبس من مجموعها معرفة العلم وفضله ومعرفة اثبات الصانع ومعرفة قدر الشريعة ومعرفة النبوة وشدة الحاجة إلى هذه المذكورات ومعرفة الرد على المنجمين.. إلى غير ذلك من الفوائد (كشف الظنون) جزء 2 مط السعادة 5 / 1323 هند 1329 21 هداية الحيارى من اليهود والنصارى وفي كشف الظنون: هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى. أوله الحمد لله الذي رضي لنا الاسلام دينا الخ قسم على قسمين الأول في الأجوبة عن اليهود والثاني في الأجوبة عن النصارى مط التقدم 1323 وطبع في الهند ابن كثير الفرغاني (نبغ في حدود 247) (.) أحمد بن محمد (أو) محمد بن كثير الفرغاني كان منجما فاضلا صانعا في علم الحدثان كثير الإصابة.
له سهم صائب في سهم الغيب مقدما في صناعة النجومية وله من الكتب: كتاب الفصول كتاب اختصار المجسطى. كتاب عمل الرخامات كتاب في الحركات السماوية وجوامع علم النجوم بتفسير الشيخ الفاضل يعقوب غوليوس الهولندي (1) أمستردام 1669 ابن كثير القرشي (700 774) (..)
عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي الفقيه الشافعي قدم دمشق مع أخيه وله سبع سنين فنشأ بها وسمع ابن الشحنة واسحق الآمدي وابن عساكر والمزي وابن الرضى وطائفة. وتفقه على البرهان الفزاري والكمال ابن قاضي شهبة. وأقبل على علم الحديث والأصول وحفظ المتون والتواريخ. حتى برع وهو شاب. فجمع التفسير وشرع في كتاب كبير في الاحكام ولم يكمل.
وجمع التاريخ الذي سماه البداية والنهاية وعمل طبقات الشافعية. وشرع في شرح البخاري وغير ذلك.
وكانت له خصوصية بالشيخ ابن تيمية ومناصفة منه واتباع له في كثير من آرائه وكان يفتي برأيه في مسألة الطلاق وامتحن بسبب ذلك. وكان كثير الاستحضار حسن المفاكهة سارت تصانيفه في البلاد وانتفع بها الناس. مات بدمشق ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية تفسير (الحافظ عماد الدين القرشي الدمشقي) طبع بهامش فتح البيان في مقاصد القرآن لصديق حسن خان (1302) (1) ابن الكلبي النسابة (204) (.) أبو المنذر هشام بن أبي النصر محمد بن السائب بن بشر ابن عمرو الكلبي النسابة الكوفي كان عالما بالنسب وأخذ عن أبيه وغيره. وكان من أحفظ الناس. قال محمد بن السرى: قال لي هشام بن الكلبي حفظت ما لم يحفظه أحد ونسيت ما لم ينسه أحد كان لي عم يعاقبني على حفظ القرآن فدخلت بيتا وحلفت لا أخرج حتى أحفظ القرآن. فحفظته في ثلاثة أيام.
له تصانيف تزيد على مائة وخمسين تصنيفا. توفى في خلافة المأمون سنة 204 وقيل سنة 206
1 كتاب الأصنام مما رواه أحمد بن محمد الجوهري عن الحسن بن عليل العنزي الخ طبع بعناية العالم الفاضل احمد زكي باشا الذي صححه وعلق عليه حواشي نافعة وله مقدمتان باللغتين الفرنساوية والعربية وتكملة بأسماء الأصنام والبيوت المعظمة عند العرب التي لم يذكرها ابن الكلبي طبع في بولاق على ورق خاص ولم يرخص بنشره ثم طبع ثانية بمط دار الكتب المصرية سنة 1342 - 1924 ض 111 و 40 و 4 وفيه راموزان من النسخة الأصلية 2 نسب الخيل في الجاهلية والاسلام بتحقيق احمد زكي باشا المذكور الذي أعلن أن قد تم طبع الكتاب لكنه لم ينشر ولا ندري سبب توقيفه ابن كمال باشا (940) (.) شمس الدين أحمد بن سليمان الرومي الشهير بابن كمال باشا (أو) بمفتي الثقلين كان جده من أمراء الدولة العثمانية ونشأ هو في صباه في حجر العز والدلال ثم غلب عليه حب الكمال فاشتغل في العلم الشريف وهو شاب ليلا ونهارا. ثم قرأ على بعض العلماء وبرع وصار مدرسا بمدرسة وارنه. ثم صار قاضيا بها. ثم جعله السلطان سليم قاضيا بالعسكر ودخل القاهرة فلقيه أكابر العلماء وناظروا وباحثوا معه فأعجبهم فصاحة كلامه وأقروا له بالفضل. ثم صار مفتيا بالقسطنطينية بعد وفاة علاء الدين علي الجمالي سنة 932 ومات وهو مفت بها وله مؤلفات تزيد على مائة وخمسة وعشرين كتابا. وقلما أن يوجد فن الا وله فيه مصنف 1 تغيير التنقيح (في الأصول) ذكر أنه أصلح مواقع طعن صرح بالجارح وأشار إلى ما وقع له من السهو والتساهل وما عرض له في شرحه من الخطأ
والتغافل وأودعه فوائد ملتقطة من الكتب. ثم شرح هذا التغيير وفرغ منه في شهر رمضان سنة 931 (كشف الظنون) طبع في استانبول 1308 ص 395 2 رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه الفه بإشارة السلطان سليم خان ذكر كتبا كثيرة في هذا المعنى وقال جمعته منها ولم أقصد إعانة الممتنع الذي يرتكب المعاصي بل قصدت إعانة من قصر عن بلوغ أمنيته في الحلال الذي هو سبب لعمار الدنيا (كشف الظنون) مط شرف 1298 ص 130 بولاق 1309 ص 104 مط الميمنية 1316 ص 164 و 4 3 رسائل أنظر فيما بعد مجموعة رقم 7 4 رسالة في تعريب الألفاظ الفارسية مصر ص 15 5 رسالة التنبيه على غلط الجاهل والنبيه أنظر باسم " لندبرج " طرف عربية 6 الفلاح بشرح المراح (صرف) وهو شرح مراح الأرواح لأحمد بن علي بن مسعود. أنظر " ديكنقوز " شرح المراح 7 مجموعة فيها 36 رسالة أكثرها في التفسير والحديث أستانة 1316 ص 392 (الشيخ) ابن كيران " الطيب عبد المجيد " 1 حواشي (الشيخ ابن كيران) على توضيح ابن هشام على ألفية ابن مالك (نحو) جزء 2 فاس 1315 2 شرح المرشد المعين على الضروري من علم الدين فاس 1311 ص 232
ابن كيسان (299) (.) أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن كيسان البغدادي النحوي قال الخطيب. كان يحفظ المذهب البصري والكوفي في النحو لأنه أخذ عن المبرد وثعلب. قال ياقوت لكن إلى مذهب البصريين أميل وكان ابن الأنباري يقول: خلط المذهبين فلم يضبط منهما شيئا. قال ابن حيان التوحيدي ما رأيت مجلسا أكثر فائدة وأجمع لأصناف العلوم والتحف والنتف من مجلسه. وكان يجتمع على بابه نحو مائه رأس من الدواب للرؤساء والأشراف الذين يقصدونه.. ومن تصانيفه المهذب في النحو. غلط أدب الكاتب. اللامات البرهان. غريب الحديث. علل النحو. مصابيح الكتاب ما اختلف فيه البصريون والنحويون وغير ذلك. توفى سنة 299 في خلافة المقتدر بالله تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها طبع في مجموعة " حرزة الحاطب " رقم 20 ابن اللبان المصري (749) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد المؤمن الأسعردي المصري الامام العالم العلامة الفقيه المحدث كان متضلعا في الفنون وخصوصا في علوم الدين وآيات القرآن ومعانيه. وهو صاحب التصانيف الجيدة النافعة وهو الذي سرد كتاب الام للشافعي وبوبه. وله كتاب إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المشتبهات وغير ذلك رد معاني الآيات المتشابهات إلى معاني الآيات
المحكمات (في التفسير) بيروت (1) ابن ماجد شهاب الدين أحمد بن ماجد بن محمد بن معلق السعدي المتوفي بعد سنة 900 ه‍ كان ملاحا يلقب بأسد البحر وله التصانيف في علم فن البحر نثرا ونظما وهو الربان العربي الذي سير الأسطول البرتغالي بقيادة فاسكودي غاما من مالندى على ساحل أفريقيا الشرقية إلى كاليكت في الهند جاء في كتاب البرق اليماني في الفتح العثماني لقطب الدين النهروالي (مخطوط) في الخزانة التيمورية:
وقع في أول القرن العاشر الحوادث النوادر دخول البرتقان (البرتقاليين) اللعين من طائفة الفرنج الملاعين إلى ديار الهند وكانت طائفة منهم يركبون من زقاق بيته (؟) في البحر ويلجون في الظلمات ويمرون خلف جبال القمر.. ويصلون إلى الشرق ويمرون بموضع قريب من الساحل في مضيق أحد جانبه جبل وبجانب الثاني بحر الظلمات في مكان كثير الأمواج لا تستقر به سفائنهم وتنكسر ولا ينجو منهم أحد واستمروا على ذلك مدة وهم يهلكون في ذلك المكان ولا يخلص من طائفتهم أحد إلى أن خلص منهم غراب إلى بحر الهند فلا زالوا يتوصلون إلى معرفة هذا البحر إلى أن دلهم شخص ماهر من أهل البحر يقال له " أحمد بن ماجد " صاحبه كبير الفرنج وكان يقال له ال ملندي (2) وعاشره في السكر فعلم الطريق في حال سكره وقال لهم تقربوا الساحل من ذلك المكان وتوغلوا في البحر ثم عودوا فلا تنالكم الأمواج. فلما فعلوا ذلك صار يسلم من الكسر كثير من مراكبهم فكثروا في بحر الهند وبثوا في كوة بضم الكاف العجمية وتشديد الواو وبعدها هاء اسم لموضع من داخل الدكن هو تخث الفرنج الان من بلاد الدكن قلعة يسمونها كوثا ثم أخذوا هرموز وتقدموا
هناك وصارت الامداد تترادف عليهم من البرتقان. انتهى منقولا بالحرف الواحد وفي معلمة الاسلام جزء 2 ص 375 ان رواية السكر مختلفة دليل ذلك ما سطر في سجلات مراكب البرتغاليين وقائدها فاسكر دي غاما وفيها التفاصيل الدقيقة عن دخول البرتغاليين بلاد الهند بهداية أحمد بن ماجد الذي كان يطلق عليه اسم " المعلم " ولابن ماجد كتاب:
الفوائد في أصول علم البحر والقواعد باشر الأستاذ غبريال فران بشره في باريس سنة 1921 بالتصوير الفوتوغرافي وقد طبع منه قسم وأضيفت إليه بعض رسائل في فن البحر أيضا للمعلم سليمان بن أحمد المهري المحمدي واليك فهرست مصنفات المذكور ورسائل غيرها لأحمد ابن ماجد تنشر تباعا لكتاب الفوائد المذكور (1) 1 رسالة قلادة الشموس واستخراج قواعد الاسوس للمعلم سليمان المهري 2 كتاب تحفة الفحول في تمهيد الأصول له أيضا 3 العمدة المهرية في ضبط العلوم البحرية 4 المنهاج الفاخر في علم البحر الزاخر 5 الأرجوزة المسماة بالسبعية للمعلم شهاب الدين احمد ابن ماجد 6 القصيدة لابن ماجد 7 القصيدة المسمى بالهدية للمذكور 8 كتاب شرح تحفة الفحول في تمهيد الأصول لسليمان المهري ابن ماجة (209 273) (.) أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي بالولاء القزويني
كان إماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به ارتحل إلى العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث وله تفسير القرآن الكريم وتاريخ مليح. وكتابه في الحديث أحد الصحاح الستة سنن (ابن ماجة) رواية أبي زرعة طاهر بن محمد بسنده إلى ابن ماجة على هامشه شرحان الأول انجاح الحاجة لعبد الغني الدهلوي المدني الثاني مصباح الزجاجة للجلال السيوطي دهلي 1282 معه شرح للفخر الحسن دهلي 1289 وطبع في دهلي سنة 1905 ص 332 ومعه الشروح المذكورة أعلاه ثم يليها الموطأ للامام مالك بن أنس ثم اسعاف المبطأ برجال الموطأ ويليها النخب الفكرية لابن حجر العسقلاني بهامشه حاشية الامام أبي الحسن بن عبد الهادي السندي جزء 2 مط العلمية مصر 1313 ابن مالك (600 أو 601 672) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك جمال الذين الطائي الجياتي الشافعي النحوي نزيل دمشق ولد بدمشق وسمع بدمشق من السخاوي والحسن بن صباح وجماعة وأخذ العربية من غير واحد وجالس بحلب ابن عمرون وغيره وتصدر بها لاقرآء العربية. وصرف همته إلى اتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية ويربي على المتقدمين. وكان في النحو بحرا لا يجاري وحبرا لا يباري وكان نظم الشعر سهلا عليه رجزه وطويله وبسيطه. أقام بدمشق مدة يشتغل ويصنف وتخرج به جماعه كثيرة. كان كثير العبادة حسن السمت كامل العقل واماما في العادلية فكان إذا صلى فيها يشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان إلى بيته وقد أنفرد عن المغاربة بشيئين الكرم ومذهب الإمام الشافعي
وعن كتاب حدائق الأفعام: قال في كتاب الإشارات كان ذا وقار ودين وصلاح. أخذ عن الشيخ محي الدين ابن العربي والشيخ محيي الدين النووي مات بصالحية دمشق ودفن بتربه ابن الصائغ قال الشيخ تاج الدين بن مكتوم أن بعضهم نظم تصانيف ابن مالك في أبيات منها:
سقى الله رب العرش قبر ابن مالك * سحائب غفران تفاديه هطلا فقد ضم شمل النحو من بعد شته * وبين أقوال النحاة وفصلا بألفية تسمى الخلاصة قد حوت * خلاصة علم النحو والصرف مكملا إلى أن قال في آخرها:
فجملتها عشرون تتلو ثمانية * فدونكها نسخا وحفظا لتنبلا 1 الاعلام (أو) اكمال الاعلام بمثلث الكلام يليه كتاب تحفة المورود في المقصود والممدود له أيضا بشرح احمد الشنقيطي مصر 1329 ص 288 2 ألفية (ابن مالك) أنظر الخلاصة رقم 4 3 تحفة المورود في المقصود والممدود تولى تصحيحه الشيخ إبراهيم اليازجي وعلق عليه بعض حواشي واستدراكات جزيلة الفائدة مط البيان 1897 وطبع مع كتاب الاعلام المذكور رقم 1 4 الخلاصة وهي المشهورة بالألفية في النحو قال الحاج خليفة: هي مقدمة مشهورة في ديار العرب كالحاجبية في غيرها جمع فيها العربية وسماها الخلاصة. وانما اشتهر بالألفية لأنها الف بيت في الرجز أولها:
قال محمد هو ابن مالك احمد ربي الله خير مالك طبعت في بولاق 1251 و 1253 ص 53 وطبع حجر مط المدارس 1290 بمط محمد أبي زيد ومعها منظومة الشيخ عبد الله الشبراوي 1306 ص 88 و 1307 ص 74 ص 74 بالمط البارونية
1308 بالحسنية 1325 بالمط الميمنية مرارا واخر طبعة 1330 وفي مجموع من مهمات الفنون 1863 و 1864 و 1878 معها شروح للبارون سلوستردي ساسي في باريس 1833 ص 8 و 254 و 143 ومعها ترجمة باللغة الفرنسوية قسنطينه 1887 معها ترجمة باللغة الإيطالية للموسيو ويتو (1) قنصل إيطالية في بيروت سابقا. بيروت 1898 وطبعت موسومة بالخلاصة في النحو ومعها شروح وتعليقات باللغة الفرنساوية باعتناء الموسيو كوكه (2) مط الأدبية بيروت 1888 ص 353 5 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح (حديث) وهو شرح مشكل أعراب البخاري هند 1319 6 لامية الافعال (أو) المفتاح بأبنية الافعال بطرسبرج 1864 أنظر شرح بدر الدين بن مالك (الآتي ذكره) على لامية الافعال ابن مالك " بدر الدين " (601 686) (.) محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك. بدر الدين بن جمال الدين الطائي الدمشقي الشافعي. النحوي ابن النحوي.
الملقب بابن الناظم قال الصفدي: كان إماما فهما ذكيا حاد الخاطر إماما في النحو والمعاني والبيان والبديع والعروض والمنطق.. أخذ عن والده ووقع بينه وبينه فسكن بعلبك. فقرأ عليه بها جماعة. فلما مات والده طلب إلى دمشق وولى وظيفة والده وتصدي للاشتغال والتصنيف. وكان اللعب يغلب عليه وعشرة من لا يصلح. كان أماما في مواد النظم لكنه لم
يقدر على نظم بيت واحد خلاف والده مات بالقولنج بدمشق شرح (العلامة بدر الدين) على قصيدة والده ابن مالك المشهورة بلامية الافعال طبع في هلسنكفرس (1) 1851 م ص 41 معه مقدمة لمصححه موسيو فولك ص 40 و 7 بيروت 1312 ص 355 موسوما بشرح ألفية ابن مالك ليبسيك 1866 ابن مبارك شاه * محمد بن مبارك ابن مبارك السجلماسي * السجلماسي ابن مبارك الخضرمي * بحرق ابن المتفننة * الرحبي ابن المجوسي * المجوسي ابن محمود * محمد محمود ابن المدني أبو عبد الله محمد بن حمدون بن الحاج المعروف بابن المدني حاشية على حاشية الرهوني المسماة أوضح المسالك وأسهل المراقي (فقه مالك) طبعت بهامش أوضح المسالك المذكور (بولاق 7 / 1306) ابن المدني المغربي الفزاني أمثال وحكم معه ترجمة لاتينية باعتناء فرنسيس دومباي ويانا 1805 م (2)
ابن المرتضى اليماني (من مجتهدي القرن الثامن للهجرة) عز الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن علي بن المرتضى اليماني ايثار الحق على الخلق في رد الخلافيات إلى المذهب الحق من أصول التوحيد طبع عن نسخة من مكتبة الجامع الأموي بدمشق مط الآداب والمؤيد 1318 ص 483 ابن مريم التلمساني أبو عبد الله محمد بن محمد الشريف المليتي المعروف بابن مريم التلمساني قال صاحب كتاب تعريف الخلف برجال السلف (جزء 1 ص 147): الفقيه الصالح المؤرخ المؤلف محمد ابن احمد الملقب بابن مريم الشريف المليتي المدبوني صاحب كتاب البستان في علماء وصلحاء تلمسان الذي نقله من نيل الابتهاج للتمبكتي ومن بقية الرواد ليحيى بن خلدون وغيرهما. ولم أقف على ترجمته. وقد ذكر في آخر تأليفه " البستان " نبذة من الأدب أعقبها بذكر تآليفه وهي نحو الأحد عشر تأليفا منها غنية المريد بشرح مسائل أبي الوليد ومنها تحفة الأبرار وشعار الأخيار في الوظائف والأذكار المستحبة في الليل والنهار الخ البستان في ذكر الأولياء والعلماء بتلمسان فيه 152 ترجمة فرغ منه سنة 1014 ووقف على طبعه الأستاذ محمد بنشنب المدرس بمدرسة الآداب العليا بالجزائر الجزائر 1326 - 1908 ص 315 و 65 وترجم؟ إلى اللغة الفرنساوية بقلم بروفنزالي (1) وطبعت الترجمة في الجزائر سنة 1910
ابن مزاحم " نصر " وقعة صفين المط العباسية بيروت 1340 1911 ص 400 ابن مسعود * أحمد بن علي بن مسعود ابن مسعود " عبيد الله " * صدر الشريعة الأصغر ابن مسكويه (421) (.) (الشيخ الإمام الحكيم) أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه والأصح مسكويه وفي معجم الأدباء لياقوت أحمد بن محمد بن يعقوب الملقب مسكويه أبو علي الخازن صاحب التجارب. وأما صاحب روضات الجنات فدون اسمه: أبو علي أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي الأصل الأصفهاني المسكن والخاتمة من كبار فضلاء العجم وأجلاء فارس. له مشاركة حسنة في العلوم الأدبية. كان خازنا للملك عضد الدولة ابن بويه مأمونا لديه أثيرا عنده وله مناظرات ومحاضرات وتصنيفات في العلوم وقال أبو منصور الثعالبي: كان في الذروة العليا من الفضل والأدب والبلاغة والشعر وكان في ريعان شبابه متصلا بابن العميد مختصا به ثم تنقلت به أحوال جليلة في خدمة بني بويه والاختصاص ببهاء الدولة وعظم شأنه وارتفع مقداره وكان مسكويه مجوسيا وأسلم (1) وللبديع الهمذاني إلى أبي علي مسكويه يعتذر من شئ بلغه عنه بعد مودة كانت بينهما 1 تجارب الأمم وتعاقب الهمم في التاريخ ابتداؤه من بعد الطوفان والى سنة 369 ه‍ يشتمل على
كل ما ورد في التاريخ مما أوجبته التجربة وتفريط من فرط وحزم من استعمل الحزم الجزء الأول منه طبع على نسخة كتبخانه آياصوفيا باعتنا تذكار لجنة جيب وهو يشتمل على بداية تاريخه إلى سنه 37 ه‍ طبع فوتوغراف في ليدن 1909 م وقطعة من كتاب تجارب الأمم كتب عليها الجزء السادس طبعت مع كتاب العيون والحدائق في أخبار الحقائق لمؤلف مجهول باعتنا الأستاذين دي غويه ودي يونغ وبآخره فهرست أسماء الرجال والقبائل وملحوظات. ليدن 7 / 1869 م الجزء السادس وهو يشتمل تواريخ سنة 284 إلى 326 طبع بالفوتوغراف باعتناء تذكار لجنة جيب ليدن 1913. وطبع الجزء الخامس والسادس مع ذيله للوزير أبي شجاع محمد بن الحسين الملقب ظهير الدين الروذراورى (1) (437 488) باعتناء أمد روس والشيخ فرج الله الكردي انما الجزء الخامس يبتدئ به من تواريخ؟ سنة 295 من خلافة المقتدر بالله إلى سنة 328 بمط شركة التمدن بمصر ويتلوه قسم من الجزء السادس وفيه تواريخ سنة 329 وطبع بالمط المذكورة الجزء السادس وفيه تكملة تواريخ سنة 329 إلى سنة 369 2 تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق يشتمل على ست مقالات. وهو كتاب مفيد في علم الأخلاق ومعه مكارم الأخلاق للطبرسي أستانة 1298 ص 133 مط الوطن 1298 مط وادي النيل 1299 ص 89 مط الترقي 1317 - 187 " تهذيب الأخلاق لابن مسكويه في التربية " وله مقدمة للشيخ عبد الكريم سليمان من أكابر علماء الجامع الأزهر مط والدة عباس 1323 1905 ص 186 مط المعارف بيروت 1327 ص 239 وطبع تهذيب الأخلاق بهامش أدب الدنيا والدين للماوردي (مصر 1318) وطبع في الهند كتاب الطهارة في تهذيب الأخلاق سنة 1271 3 الفوز الأصغر (فلسفة) قال فيه الشيخ طاهر
الجزائري: بناه ابن مسكويه على أصول الفلاسفة الإلهيين وانتصر فيه للدين بيروت 1319 ص 120 مط السعادة 1325 ص 112 4 لغز قابس (1) صاحب أفلاطون ترجمة ابن مسكويه (في فلسفة الحياة) مط ترك 1907 ص 37 باعتنا الأستاذ باسه (2) ومعه ترجمة فرنساوية الجزائر 1316 - 1898 باعتنا علي سعادي (3) باريس 1873 1289 ص 32 وطبع باليوناني والعربي ومعه ترجمة لاتينية باعتنا اليكمانو (4). ومعه ترجمة لاتينية وله مقدمة بقلم سلمازي ليدن 1640 ص 88 و 51 معه ترجمة إلى اللغة الإسبانية باعتنا بابلو لوزانو ايكازلا (5) مدريد 1793 ص 219 و 11 و 29 ابن مطروح (592 649) (.) أبو الحسن يحيي بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي ابن حمزه بن إبراهيم بن الحسين بن مطروح الملقب جمال الدين المصري ولد بأسيوط من صعيد مصر ونشأ هناك وأقام بقوص مدة وتقلبت به الأحوال في الخدم والولايات. ثم اتصل بخدمة الملك الصالح ابن السلطان الملك الكامل وكان إذ ذاك نائبا عن أبيه بالديار المصرية. ثم رتبه ناظرا في الخزانة ولم يزل يقرب منه ويحظى عنده إلى أن ملك الملك الصالح دمشق سنة 643 فرتب بدمشق نوابا وكان ابن مطروح في صورة وزير لها ثم جاء الملك الصالح إلى مصر لرد غارة الإفرنج وكانوا قد ملكوا دمياط (سنة 746) فخيم عسكره
على المنصورة ومات بها. فعاد ابن مطروح للقاهرة وأقام بها في داره إلى أن مات وذلك سنة 649 لا سنة 654 كما ذكره السيوطي في حسن المحاضرة بدليل ما قاله ابن خلكان في ترجمة ابن مطروح: توفي ليلة الأربعاء مستهل شعبان سنة 649 بمصر ودفن بسفح الجبل المقطم وحضرت الصلاة عليه ودفنه. وكان قد أوصى أن يكتب على قبره أصبحت بقعر حفرة مرتهنا * لا أملك من دنيايي الا كفنا يامن وسعت عباده رحمته * من بعض عباده المسئيين أنا ديوان ابن مطروح جميعه في مدح السلطان الملك الصالح أبي الفتح أيوب وانجاله طبع مع ديوان ابن الأحنف مط الجوائب أستانة 1298 ص 224 ابن مطهر الحلي (648 726) (.) جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي ذكره صاحب ديوان الاسلام قال: ابن المطهر الحسن ابن يوسف بن المطهر الشيخ جمال الدين أبو منصور الأسدي الحلي العراقي الرافضي شيخ الرافضة بالعراق. له مصنفات كثيرة في الفقه والأصول والنحو والفلسفة منها شرح مختصر ابن الحاجب ومنهاج الاستقامة الذي رد عليه ابن تيمية في مجلدات. اه.
وقال صاحب روضات الجنات: جمال الملة والحق والدين أبو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي المشهور بالعلامة. سمي الحلي نسبة إلى الحلة السيفية التي بناها الأمير سيف الدولة صدقة بن منصور المزيدي الأسدي الذي هو من أمراء دولة الديالمة وهو غير سيف الدولة ابن حمدان الذي هو من جملة ملوك الشام. ذكر له نحو مائة مصنف وقال أنه كان مقربا عند السلطان الجايتو محمد المغولي الملقب بشاه خدابنده. وقد أخذ بمعونة هذا السلطان في تشييد أساس الحق وترويج المذهب على حسب ما يشتهيه وكتب باسمه كتابه المسمى
بمنهاج الكرامة في الإمامة وكتاب اليقين ومسائل شتى وبلغ من المنزلة والقرب لديه مما لا مزيد عليه. كان مولده في الحلة وكان تحصيله العلوم عند فقيه أهل البيت شيخ نجم الدين أبو القاسم بن سعيد الحلي وعند والده شيخ سديد الدين يوسف المطهر الحلي وغيرهم من العلماء العامة والخاصة. انتقل إليه في عصره رئاسة الفرقة وقد أثبت على العلماء المخالفين في عصره حقيقة مذهب الإمامية (ملخصا عن ترجمته في كتابه تهذيب الوصول) 1 تبصرة المتعلمين في أحكام الدين طهران 1329 ص 235 2 تهذيب الوصول إلى علم الأصول قال:
حررت فيه الاحكام على الاجمال من غير تطويل ولا اخلال لالتماس ولدي محمد العجم 1308 وبآخره ترجمة المؤلف 3 شرح تجريد الكلام لنصير الدين علي الطوسي طبع مع تجريد الكلام في بمبئ 1311 4 كتاب الألفين الفارق بين الصدق والمين وفيه الف دليل على امامة علي بن أبي طالب والف دليل على ابطال شبه المخالفين فرغ من تأليفه سنة 709 ببلدة دينور وفرغ من تبييضه ولده محمد سنة 726 بعد وفاة المصنف. طبع في العجم 1268 5 كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد بمبئ 1311 ابن المطهر المقدسي المطهر بن المطهر المقدسي (من علماء أواخر القرن الرابع للهجرة) البدء والتاريخ المنسوب تأليفه لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي المتوفي سنة 322. وهو كتاب مفيد مهذب عن خرافات العجائز وتزاوير القصاص لأنه تتبع فيه صحاح
الأسانيد في مبدأ الخلق ومنتهاه. فابتدأ بذكر حدود النظر والجدل واثبات القديم. ثم ذكر ابتداء الخلق وقصص الأنبياء وأخبار الأمم وتواريخ الملوك والخلفاء إلى زمانه (كشف الظنون) طبع منه خمسة أجزاء ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية بقلم الأستاذ كليمان هوار.
شالون باريس 1906 / 1899 قال الموسيو هوار ناشر هذا الكتاب ما ملخصه: لدى مطالعتي كتاب تاريخ الفرس الذي نشره العلامة زتنبرج تحقق لدي أن مؤلف البدء والتاريخ هو المطهر بن المطهر المقدسي الفه سنة 355 لا أبو زيد البلخي كما ذكره صاحب كشف الظنون في الجزء 2 ص 23 رقم 1693 والغالب أن الحاج خلفا اطلع على النسخة التي بيدنا وكانت دخلت في ملك الصدر الأعظم داماد إبراهيم باشا وكتب عليها وهما أن مصنفها أبو زيد البلخي المتوفي سنة 322 ومما يؤيد رأيي أن ابن النديم صاحب الفهرست لم يذكر هذا الكتاب في جملة مصنفات أبي زيد البلخي والأسف أننا لا نعلم شيئا من حال ابن المطهر المقدسي سوى من تأليفه هذا اه ابن المظفر الحاتمي (388) (.) أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب اللغوي البغدادي المعروف بالحاتمي كان من حذاق أهل اللغة والأدب شديد المعارضة بها مبغضا إلى أهل العلم. هجاه ابن حجاج وغيره. قال الثعالبي في اليتيمة: حسن التصرف في الشعر يجمع بين البلاغة في النثر والبراعة في النظم. وله مع أبي الطيب المتنبي مخاطبة أقذعه فيها اه. وله الرسالة الحاتمية التي شرح فيها ما جرى بينه وبين أبي الطيب من اظهار سرقاته وإبانة عيوب شعره ولقد دلت على غزارة مادته وتوفر اطلاعه وحكى في أول الرسالة السبب الحامل له على ذلك الرسالة الحاتمية وفيها موافقة شعر المتنبي لكلام
أرسطو طبعت في مجموعة رقم 17 المسماة بالتحفة البهية (أستانة 1302) وطبعت في مجموعة " راشد سوريا " للخوري أنطون بولاد. أنظر بولاد: " الخوري أنطون " ابن المظفر الرازي * الرازي " أبو الفضائل " ابن المعتز (244 أو 247 - 296) (.) (أمير المؤمنين) أبو العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل ابن المعتصم بن هارون الرشيد العباسي الهاشمي الحاتمي أخذ الأدب عن أبي العباس المبرد وأبي العباس ثعلب وغيرهما. كان أديبا بليغا شاعرا مطبوعا مقتدرا على الشعر قريب المأخذ سهل اللفظ جيد القريحة حسن الابداع للمعاني مخالطا للعلماء والأدباء معدودا في جملتهم إلى أن جرت له الكائنة في أيام المقتدر واتفق معه جماعة من رؤساء الأجناد ووجوه الكتاب فخلعوا المقتدر وبايعوه بالخلافة فأقام يوما وليلة. ثم أن أصحاب المقتدر تحزبوا وتراجعوا وحاربوا أعوان ابن المعتز وشتتوهم وقتل ابن المعتز خنقا له من التصانيف غير ديوانه المطبوع كتاب الزهر والرياض وكتاب البديع ومكاتبة الاخوان بالشعر وأشعار الملوك وطبقات الشعراء وغير ذلك 1 أرجوزة (ابن المعتز) في تاريخ المعتضد بالله مط الجمالية 1329 2 ديوان (ابن المعتز أمير المؤمنين) رواية محمد بن يحيى الصولي نقلا عن النسخة الأصلية المحفوظة في الكتبخانة الخديوية عنى بطبعه عزيز أفندي الزند بمط جريدة المحروسة 1891 م جزء 2 ص 150 و 143 بالمط الأنسية بيروت 1331
ابن معتوق الموسوي هو ابن شهاب الدين الموسوي الحويزي ديوان (ابن معتوق الموسوي) وهي أشعار أبيه شهاب الدين الموسوي الحويزي المتوفي سنة 1087 وعمره اثنان وستون سنة جمعها ورتبها على ثلاثة فصول 1 في المدائح 2 في المراثي 3 في أشعار متفرقة طبع حجر مصر 1279 إسكندرية 1290 مط شرف 1302 بيروت المط الأدبية 1885 م ص 239 ابن معروف محمد بن عبد الخالق بن معروف من أدباء القرن التاسع للهجرة (.) كنز اللغة في العربية والفارسية. الفه للسلطان محمد جهان (أوكيا) بن ناصركيا من سلاطين كيلان من الشرفاء ترجم فيه أكثر أمهات اللغة العربية بالفارسية طبع حجر بالعجم 1283 و 1322 ابن معصوم (توفي في حدود 1120) علي صدر الدين بن أحمد نظام الدين المدني الحسيني الحسني قال فيه مؤلف نفحة الريحانة: القول فيه أنه أبرع من أظلته الخضراء. وأقلته الغبراء. وإذا أردت علاوة في الوصف قلت هي الغاية القصوى والآية الكبرى. طلع بدر سعده فنسخ الأهلة وانهل سحاب فضله فأخجل السحب المنهلة. اه وفي خلاصة الأثر جزء 1 349 ترجمة والده نظام الدين أحمد بن محمد 1 أنوار الربيع في أنواع (علم) البديع بديعية أولها:
حسن ابتدائي بذكري حيرة الحرم * له براعة شوق يستهل دمي وشرحها شرحا حافلا. اقتفى بها أثر بديعية ابن حجة والتزم فيها ما التزمه هو والعز الموصلي قبله من التورية باسم النوع في كل بيت طبع الهند 1304 ص 827 2 حديقة العلم حيدر آباد 1266 3 سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر رتبه على خمسة أقسام 1 في محاسن أهل الحرمين الشريفين 2 في محاسن الشام ومصر ونواحيها 3 في محاسن أهل اليمن 4 في محاسن أهل العجم والبحرين والعراق 5 في محاسن أهل المغرب. انتهى من تأليفه سنة 1082 طبع بنفقة عزيز بك زند مصر 1324 ص 607 ابن المعطي (564 628) (.) أبو الحسين يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي المغربي الملقب زين الدين النحوي الحنفي ويعرف بابن معط أو ابن المعطي أحد أئمة عصره في النحو واللغة قرأ على الجزولي وسمع من ابن عساكر سكن دمشق زمانا طويلا وصنف تصانيف مفيدة منها منظومته الألفية المشهورة وفي كتاب التعليقات الوفية بشرح الألفية وهو خط في الخزانة التيمورية كتب ما يأتي:
" قايل هذه الأرجوزة هو زين الدين أبو زكريا احمد يحيى بن معطى بن عبد النور المغربي الأصل والمنشأ الزواوي القبيلة الجزائري البلد. اشتغل بالعربية في المغرب على شيخه أبي موسى عيسى بن بلخنت الجزولي فمهر فيها. ثم دخل إلى بلاد الشرق فلقى المشايخ وباحث العلماء وناظر الفضلاء ثم أقام بدمشق فولاه الملك المعظم النظر في مصالح
الجامع. وفي ذلك الوقت نظم هذه الأرجوزة. وكان معاصرا لتاج الدين أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي البغدادي. فكانا في عصرهما رئيسين أهل الأدب في دمشق فلما توفي الملك المعظم نقل الملك الكامل أبا زكريا إلى مصر. فأقام بها إلى أن توفي رحمه الله بها يوم الاثنين سنة ثمان وعشرين وستمائة في آخر يوم من ذي القعدة.
ودفن يوم الثلاثاء أول يوم من ذي الحجة بالقرافة (1) وكان رحمه الله مبرزا في علم الأدب قادرا على النظم للعلوم. نظم هذه الأرجوزة ونظم العروض وشرع في نظم كتاب الصحاح للجوهري فتوفى قبل اتمامه. وله من التواليف غير المنظومة كتاب الفصول وهو كتاب حسن وتعليقات على أبواب الجزولية وأمثله لمسايلها وغير ذلك مسائل متفرقة في أبواب العربية. ومن وقف على تصانيفه المنظومة والمنثورة علم غزارة علمه وقوة فهمه وجودة طبعه وفصاحة نظمه وهذه الأرجوزة البديعة الفصيحة شاهدة له بسعة العلم وجودة القريحة إذ نظم فيها على نظم الجواهر في السلك. وخلصها من الحشو تخليص الذهب عند السبك فهي كما قلت فيها:
الدرة المنظومة الألفية * أجل ما في الكتب النحوية لكونها في حجمها صغيرة * جليلة في قدرها كبيرة الدرة الألفية في علم العربية وتعرف بألفية ابن المعطى أو الأرجوزة الوجيزة المغربية الملقبة بالدرة الألفية طبعت باعتناء زترتشين (2) في ليبسيك 1900 1317 ص 70 و 8 و 18 ابن المعظم " احمد " (730) (.) (الشيخ) أحمد بن محمد الرازي الشهير بابن المعظم المقامات الاثنتا عشرة عارض بها مقامات الحريري
باريس باعتناء سليمان الحرائري محرر جريدة برجيس باريس 1282 ص 55 تونس 1303 ص 57 ابن مفتاح الزيدي أبو الحسن عبد الله بن أبي القاسم بن مفتاح الزيدي الفقيه باليمن من موالي بن الحجي المنتزع المختار من الغيث المدرار المفتح لكمائم الأزهار في فقه الأئمة الأطهار انتزعه من الغيث المدرار شرح الأزهار كلاهما لأبي الحسن أحمد بن يحيى بن المرتضى الحسني الإمام المهدي إمام الزيدية باليمن وهو من أجل كتب الزيدية في الفقه جزء 4 مط شركة التمدن 1332 وبأسفل صحفه حواش وفي أوله تراجم العلماء المذكورين في شرح الأزهار للشيخ أحمد بن عبد الله الجنداري ابن مقرب جمال الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن مقرب بن منصور ابن مقرب بن أبي الحسين بن غرير بن ضباب بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد العيوني الأحسائي قال ناشر ديوانه الشيخ أحمد بن خليفة العيوني في المقدمة كان فريد دهره ومقدما في هذا الشأن على كثير من سابقي عصره.. نظم بدائع الكلم. قبل بلوغ أوان الحلم. وبرز على الكهول في الشعر ولم يزد سنه على عشر. وطنه الأحساء وفيها أملاكه وسكنه وخرج من الأحساء إلى ناحية العراق ومكث بمدينة السلام أشهرا معدودة. ثم هجرها بعد أن عمل القصيدة البائية في مدح الأمير محمد بن ماجد بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي (وقد ملك الأحساء والبحرين سنة 605 ه‍) ودخل القطيف فأقام بها مدة ودخل الموصل سنة 618 ه‍.
أما محاسن شعره فيقصر عن وصفها المقال. ويضيق عنه حصر بدائعها المجال.
ديوان (ابن المقرب) طبع بمكة بالمط الميرية 1307
ص 120 وفي بمبئ 1310 ص 576 وعليه شرح مختصر ابن المقرب الفيومي * المقري " أحمد بن محمد " ابن المقري اليمني (755 أو 765 837) (.) (القاضي) شرف الدين أبو محمد إسماعيل بن أبي بكر ابن عبد الله بن علي بن عطيه الشاوري اليمني الشافعي المعروف بابن المقري.
وكتب اسمه في كتابه عنوان الشرف طبع الهند:
شرف الدين إسماعيل بن أبي كمران المقري اليمنى الشاوري عالم البلاد اليمنية قال ابن حجر ولد سنة 765 ومهر في الفقه والعربية والأدب وولي أمرة بعض البلاد. وكان يتشوق لولاية القضاء فلم يتفق له. اه له مؤلفات كثيرة منها الروضة والارشاد. مختصر الحاوي وغير ذلك 1 الارشاد (فقه شافعي) أوله الحمد لله الذي لا تحصى مواهبه.. قال هذا مختصر اختصرت فيه الحاوي الذي فتح في الاختصار بابا مغلقا أوضحت من عبارته ما أشكل. وزدت فيه كثيرا مما أهمل. وقطعت بخلاف ما قطع به من الوجوه التي لا تستعمل.. مصر 1320 ص 152 2 ديوان (ابن المقري) جمعه مؤلف كتاب سلك الذهب في فصحا أعيان العرب مما ظفر به من قصائد ابن المقري سنة 833 بمبئ 1305 ص 399 3 روض الطالب وهو مختصر الروضة للنووي (اختصار ابن المقري) أوله الحمد لله الذي جعل الكتاب العزيز روضة دانية قطوفها (فقه شافعي) أنظر أسنى المطالب في شرح روض الطالب للشيخ زكريا الأنصاري 4 عنوان الشرف الوافي في اللغة والتاريخ والنحو
والعروض والقوافي التزم فيه مؤلفه أن يخرج من أوله وآخره ووسطه علوم غير الفقه الذي وضع الكتاب له وقدمه للملك الناصر فوقع عنده وعند سائر علماء عصره موقعا عجيبا وهو مشتمل مع الفقه على نحو وتاريخ وعروض وقوافي أوله الحمد لله ولي الحمد ومستحقه.. حيدر آباد 1272 ص 105 بالمط العزيزية حلب 1294 مط محمد مصطفى 1309 ص 123 مط المقتطف 1318 1900 ص 97 قطع كبير ويتلوه رسالة للشيخ عبد الوهاب الوصاف مضاهيا بها هذا الكتاب ابن المقفع (143) (.) أبو محمد عبد الله بن المقفع الكاتب المشهور كان ابن المقفع من أبناء الفرس وأصل أهله من خوز (1) ولد حوالي سنة 106 ونشأ بالبصرة وكان والده مجوسيا.
وبقي ابن المقفع على دين المجوسية أكثر عمره وكان يسمى روزبه ويكنى أبا عمرو. ثم أسلم في كهولته على يد عيسى بن عبد الله بن عباس وسمي عبد الله وكني أبا محمد. ولم يكن مسلما صادقا بل كان يبطن المجوسية وكان أحد النقلة من اللسان الفارسي إلى العربي مضطلعا باللغتين فصيحا بهما وفي أخبار الحكماء: عبد الله بن المقفع كان فاضلا كاملا وهو أول من اعتنى في الملة الاسلامية بترجمة الكتب المنطقية لأبي جعفر المنصور وهو فارسي النسب. ألفاظه حكيمة. ومقاصده من الخلل سليمة. ترجم كتب أرسطاطاليس المنطقية الثلاثة.. وترجم الكتاب الهندي المعروف بكتاب كليلة ودمنة وله تآليف حسنة منها رسالة
في الأدب والسياسة ورسالته المعروفة باليتيمة في طاعة السلطان. اه قيل إن ابن المقفع استأذن يوما على سفيان (متولي البصرة) فأخر اذنه حتى خرج من كان عنده. ثم أذن له فدخل فعدل به إلى حجرة فقتل فيها. وكان المنصور قد كتب إلى سفيان يأمره بقتله 1 الأدب الصغير في مجموعة رقم 37 بتحقيق احمد زكي باشا إسكندرية 1329 ص 78 2 الأدب الكبير بتحقيق احمد زكي باشا إسكندرية 1330 ص 155. وطبع في مجموعة موسومة بجواهر الحكماء أنظر مجموعة رقم 9 عني بضبط غريبه وتفسير مشكله محمد حسن نائل المرصفي مصر 1331 مط محمد مطر أنظر رقم 3 الدرة اليتيمة 3 الدرة اليتيمة في طاعة الملوك قال صاحب كشف الظنون: الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة هو كتاب لم يصنف في فنه مثله لخصه بعض المتصوفة وسماه عظة الألباب وذخيرة الاكتساب وفي. فهرست دار الكتب المصرية:
الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة. وتعرف بالأدب الكبير طبع إدارة جريدة الزراعة بالقاهرة عني بتصحيحها ووضع مقدمة لها الأمير شكيب أرسلان 1910 ص 49 وطبعت في بيروت 1897 م ص 46 أنظر أعلاه الأدب الكبير 4 رسائل (ابن المقفع) قسم منها ومعها أربع رسائل لعبد الحميد بن يحيى الكاتب دمشق (دون تاريخ) باعتناء الشيخ طاهر الجزائري ومحمد كرد علي وفي كتاب رسائل البلغاء لمحمد كرد علي 5 كليلة ودمنة وهو كتاب في الأخلاق وتهذيب النفوس وضعه بيدبا الفيلسوف الهندي لدبشليم ملك الهند وجعله باللغة الفهلوية على ألسنة البهائم والطيور. ترجمه ابن المقفع طبع قسم منه باعتناء هنري شولتنس في ليدن 1786 م ص 22 و 156 (1)
اعتنى بطبعه وتصحيحه البارون سلوستردي ساسي وقدم له مقدمة فرنساوية عن أصل الكتاب باللغة البهلوية وترجمته إلى اللغات العربية والسريانية والعبرية وذيله بالقصيدة المعلقة للبيد بن ربيعة مع شرح الأستاذ الزوزني باريس 1816 ص 8 و 140 و 315 وطبع في بولاق 1249 مط مكتب الطوبجية بطره 1251 ص 109 وقدم له مقدمة عبد الرحمن السفطي و 1285 ص 192 مط وادي النيل 1297 مط عثمان عبد الرازق 1305 ص 128 وفي بيت الدين (لبنان) 1868 ص 236 الموصل باعتناء المطران يوسف داود طبعة منقحة 1876 ص 430 و 1883 ص 430 بمط الآباء اليسوعيين بيروت عن نسخة خطية كتبت سنة 1330 م 1905 ص 65 و 260 بتصحيح الشيخ خليل اليازجي بيروت 1899 و 1907 ص 368 وفي بيروت 1878 و 1882 و 1884 و 1888 عن نسخة وجدت في دمشق وعلق عليها الحواشي السيد احمد طبارة بيروت 1322 ص 343 وفيها 86 صورة باعتناء عبد الله البستاني المط الأدبية بيروت 1901 بهامش كتاب فاكهة الخلفاء (مصر 1300 و 1303 و 1307 و 1305) وطبع في دهلي 1850 وفي بمبئ 1887 ص 244 وترجم هذا الكتاب إلى 29 لغة (1) ونظم شعرا أنظر ابن الهبارية: نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة وطبع كليلة ودمنة مرارا في بلاد مختلفة (2) ابن مكتوم (682 749) (.) تاج الدين أبو محمد أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم بن أحمد بن محمد بن سليم بن محمد القيسي الحنفي النحوي.
أخذ النحو عن البهاء بن النحاس ولازم أبا حيان الأندلسي دهرا طويلا. وأخذ عن السروجي وغيره. وتقدم في الفقه والنحو واللغة ودرس وناب في الحكم. وله تصانيف حسان منها شرح تصريف ابن الحاجب واختصار تاريخ القفطي وشرح فصيح ثعلب وله شرح على الهداية. وجمع كتابا حافلا سماه الجمع المتناه في أخبار اللغوين والنحاه مات في الطاعون العام في شهر رمضان سنة 749 ه‍.
الدر اللقيط من البحر المحيط (في التفسير) أوله: الحمد لله الذي أنزل القرآن وعمله حجة.. قال هذا كتاب يشتمل على ذكر ما في كتاب شيخنا أبي حيان المسمى بالبحر المحيط من المباحث مع العلامة الزمخشري والعلامة ابن عطيه والرد عليهما والتنبيه على خطئيهما في الاحكام الاعرابية. وربما ذكرت فيه من فوائد الكتاب غير ذلك مما يعم به النفع طبع بهامش البحر المحيط المذكور (مصر 1329) ابن مكحول * النسفي " ميمون " ابن مكرم الإفريقي * ابن منظور ابن المكين * ابن العميد ابن الملقن سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري المعروف بابن الملقن الشافعي الكلام على سنة الجمعة (فقه شافعي) الهند 1314 ضمن مجموعة ابن ملك (885) (.) (المولى) عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن
فرشته (وفرشته هو الملك) الشهير بابن ملك الحنفي وفي ديوان الاسلام: عبد اللطيف الامام الفقيه المحقق الولي عز الدين ويعرف بابن فرشته. شارح مجمع البحرين ومشارق الأنوار والمنار. اه كان أحد المشهورين بالحفظ الوافر من أكثر العلوم وأحد المبرزين في عويصات العلوم وله القبول التام عند الخاص والعام كان معلما للأمير محمد بن آيدين ومدرسا بمدرسة تيزه وتلك المدرسة مضافة إليه. وكان ماهرا في جميع العلوم خصوصا العلوم الشرعية 1 شرح المنار (وحواشيه من علم الأصول) وهو شرح المنار في أصول الفقه لأبي البركات النسفي معه حاشية الشيخ يحيى الرهاوي المصري على شرح المذكور وبالهامش حاشية المولى عزمي زاده وكتاب أنوار الحلك على شرح ابن ملك لشيخ الاسلام رضى الله محمد بن إبراهيم الشهير بابن الحلبي استانة 1306 ص 373 و 1315 ص 998 وطبع شرح منار الأنوار في أصول الفقه وبهامشه شرح ابن العيني استانة 1314 ص 374 2 مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار أوله: الحمد لله على هدية الهداية والاسلام وعطية الدراية والاعلام. جزء 2 مط الشركة الخيرية أستانة 1311 ابن ملا بلال الشولانكري محمد نجيب بن بلال بن داملا مظفر الشولانكري تذكرة الراشد برد كيد الحاسد (في التوحيد والعقائد) قازان 1901 ص 262 ابن مليك الحموي (840 917) (.) علاء الدين علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن مليك
الحموي ثم الدمشقي الفقاعي الحنفي الشاعر ولد بحماه وأخذ الأدب عن الفخر عثمان بن العبد التنوخي وعن غيره وأخذ النحو والعروض عن بهاء الدين بن سالم وقدم دمشق فتسبب ببيع الفقاع عند قناة العوفي ثم تركه وصار يتردد إلى دروس الشيخ برهان الدين بن عون وأخذ عنه فقه الحنفية وصارت له فيه يد طولى وشارك في اللغة والصرف والنحو. وكان له معرفة بكلام العرب وبرع في الشعر.
توفي بدمشق ودفن بباب الفراديس النفحات الأدبية من الرياضة الحموية ديوان شعر. مط العلمية بيروت 1312 ص 210 وفي أوله ترجمة الناظم ابن مماتي (606) (.) (القاضي الأسعد) أبو المكارم أسعد بن الخطير أبي سعد مهذب بن مينا بن زكريا بن أبي قدامة بن أبي مليح مماتي المصري. الكاتب الشاعر.
أحد الرؤساء الأعيان. والكتاب الكبراء. أصله من من نصارى أسيوط (بصعيد مصر) قدموا مصر وتقدموا وولوا الولايات وهو مع ذلك من أهل بيت في الكتابة عريق وهو كالمستولي على الديار المصرية ليس على يده بده له مصنفات عديدة ونظم سيرة صلاح الدين ونظم كتاب كليلة ودمنة وله ديوان شعر ذكره العماد الأصبهاني في الحريدة وقال: لقيته بالقاهرة متولي ديوان جيش الملك الناصر وكان هو وجماعته نصارى فأسلموا في ابتداء الملك الصلاحي. وخاف الأسعد على نفسه من الوزير صفي الدين بن شكر. فهرب من مصر مستخفيا وقصد مدينة حلب لائذا بجناب السلطان الملك الظاهر وأقام بها حتى توفي ودفن بظاهر حلب بقرب أبي بكر الهروي.
قوانين الدواوين وفيه ايضاحات مفيدة عن إدارة
مصر في عصر صلاح الدين الأيوبي أوله الحمد لله على ما حصل فشكرا. رتبه على عشرة أبواب. والكتاب غير كامل مط الوطن 1299 ص 39 ابن منجب * ابن الصيرفي ابن منصور الإبراهيمي " جمال الدين " (629) ديوان طبع في مكة 1307 ابن منصور الحلاج * الحسين بن منصور ابن منظور (630 711) (.) جمال الدين أبو الفضل محمد بن جلال الدين أبو العز مكرم بن نجيب الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن أبي القاسم بن حبقة بن منظور الأنصاري الإفريقي المصري ذكره صاحب فوات الوفيات وسماه: محمد بن مكرم بن علي بن أحمد الأنصاري الروينعي ثم المصري القاضي جمال الدين بن مكرم من ولد روينع بن ثابت الأنصاري صاحب لسان العرب في اللغة الذي جمع فيه بين التهذيب والحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية (1). ولد بمصر وسمع من ابن المقير وغيره وجمع وعمر وحدث واختصر كثيرا من كتب الأدب المطولة كالأغاني والعقد والذخيرة ومفردات ابن البيطار. ونقل أن مختصراته خمسمائة مجلد. وخدم في ديوان الانشاء بمصر مدة عمره وولي قضاء طرابلس وكان صدرا رئيسا فاضلا في
الأدب مليح الانشاء. روى عنه السبكي والذهبي..
واختصر تاريخ دمشق في نحو ربعه وعنده تشيع بلا رفض (بغية الوعاه) 1 لسان العرب وهو أتم المؤلفات التي صنفت في اللغة وهو مرجع العلماء والعمدة المعول عليه بين أهل هذا اللسان رتبه على ترتيب الصحاح للجوهري وجمع فيه بين تذهيب الأزهري ومحكم بن سيده والصحاح وحواشيه وجمهرة ابن دريد ونهاية ابن الأثير وشرح ما أتى به من الشواهد ومن آيات وأحاديث وأشعار فرغ منه سنة 689 جزء 20 بولاق 1299 1308 (1) 2 نثار الأزهار في الليل والنهار وأطائب أوقات الأصائل والأسحار رتبها على عشرة أبواب.
مط الجوائب أستانة 1298 ص 188 (2) ابن منقذ الكناني (488 584) (.) أبو المظفر أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الكلبي الشيزري الملقب مؤيد الدولة محب الدين من أكابر بني منقذ أصحاب قلعة شيزر (وهو حصن قريب من حماه) وعلمائهم وشجعانهم. ذكره العماد الكاتب في الخريدة قال: وأسامة كاسمه في قوة نثره ونظمه. يلوح من كلامه أمارة الامارة. ويؤسس بيت قريضه عمارة العبارة حلو المجالسة. حالي المساجلة.. أسكنه عشق الغوطة بدمشق المغبوطة. ثم نبت به كما تنبو الدار بالكريم فانتقل إلى مصر. فبقى بها مؤمرا مشارا إليه بالتعظيم. إلى أيام الصالح بن رزيك. ثم عاد إلى الشام. وسكن دمشق
مخصوصا بالاحترام. حتى أخذت شيزر من أهله. ورشقهم صرف الزمان بنبله. ورماه الزمان إلى حصن كيفا. فأقام به حتى ملك السلطان صلاح الدين دمشق سنة 570 ه‍.
فاستدعاه وهو شيخ وقد جاوز الثمانين. ولم يزل مشغوفا بذكره. مشتهرا بإشاعة نظمه ونثره. والأمير العضد مرهف ولد الأمير مؤيد جليسه. ونديمه وأنيسه ولأسامة بن منقذ تصانيف حسان منها كتاب القضاء وكتاب الشيب والشباب الفه لأبيه. ذيل ليتيمة الدهر للثعالبي. كتاب تاريخ أيامه. كتاب في أخبار أهله.
كتاب البديع في نقد الشعر (1) وله كتاب لباب الآداب أدرج منه في مجلة المقتطف (سنة 1908) بعض المقالات في التاريخ والآداب ومن كتاب لباب الآداب نسخة قديمة كتبت بخط ولده محفوظة بخزانة المرحوم الدكتور يعقوب صروف صاحب المقتطف وكانت ولادة هذا الأمير بقلعة شيزر وتوفي بدمشق ودفن بجبل قاسيون كتاب الاعتبار أو " أسامة بن منقذ " وصف به سيرة حياته ورحلاته وقص فيه حكايات مهمة في شجاعة تلك الأيام وما نالهم من صروف الاقدار وما كانوا يألفونه من العادات والأحوال. وفيه منتخبات من ديوانه عني بنشره الأستاذ هرتويك ديرنبرج ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية جزء 2 باريس 95 / 1889 م (2) وترجم هذا الكتاب إلى اللغة الألمانية الأب جورج شومان وقدم عليه نظرا في سيرة أسامة وذيله بحواش وفوائد علمية ابن منكلي هو محمد بن منكلي مؤلف كتاب: أنس الملا بوحش
الفلا ترجمه إلى الفرنساوية ونشره باللغتين العربية والفرنساوية فلوريان فرعون أنظر فرعون " فلوريان " ابن منير السكندري (620 683) (.) أبو العباس ناصر الدين أحمد بن محمد بن منصور بن أبي بكر منصور بن أبي القاسم بن مختار بن أبي بكر بن منير السكندري المالكي قال صاحب مسالك الابصار (في ورقة 196): قاضي القضاة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن المنير الإسكندراني قاضي الإسكندرية وخطيبها وفقيهها الفاضل وأديبها المعتق الكلام والمسعف به السنة الأقلام. الف كتاب المقتفى تبع فيه الشفا للقاضي عياض نحى فيه منحى غريبا وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول الديار المصرية تفتخر برجلين في طرفيها: ابن المنير بالإسكندرية وابن دقيق العيد بقوس (1) وفي الديباج المذهب: كان علامة الإسكندرية وفاضلها وكان مدرسا وولي الأحباس والمساجد وديوان النظر.
ثم ولي القضاء نيابة عن القاضي ابن التنسي في سنة 651 ثم ولي القضاء استقلالا وخطابتها في سنة 652 ثم ولي ثم عزل. وكان خطيبا مصقعا توفي بالإسكندرية ودفن بتربة والده عند الجامع الغربي الانتصاف من صاحب الكشاف وهي مناقشات مع صاحب الكشاف. الفه في عنفوان الشبيبة وكتب له عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالثناء عليه طبع بهامش الكشاف عن حقائق التنزيل لجار الله الزمخشري (مصر 1318)
ابن منير الطرابلسي (473 548) (.) أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح الطرابلسي أبو الحسين الملقب مهذب الدين.
ولد بطرابلس وكان أبوه ينشد في أسواق طرابلس ويغني فنشأ أبو الحسن وتعلم القرآن والنحو واللغة وقال الشعر الفائق قال ابن عساكر سكن دمشق ورأيته غير مرة وكان رافضيا خبيثا خبيث الهجو والفحش فلما كثر ذلك منه سجنه الملك بوري بن طفتكين مدة وعزم على قطع لسانه فاستوهبه يوسف بن فيروز الحاجب فوهبه له ونفاه فخرج إلى البلاد الشمالية وقال العماد كان ابن المنير شاعرا مجيدا مكثر الهجاء معارضا لابن القيسراني الشاعر وكان بينهما مكاتبات وأجوبة ومهاجات وكانا مقيمين بحلب ومتنافسين في صناعتهما كانت وفاته بحلب ودفن بجبل جوشن ديوان (بن المنير الطرابلسي) طبع في..
ابن المهدي البغدادي * الخطيب البغدادي ابن مهنا (1105 1178) (.) (الشيخ) طه بن محمد الجبرتي الحلبي الشافعي المعروف بابن مهنا كان بحاثا مدققا رحل إلى الحجاز في سنة 1131 وسمع صحيح البخاري على شارحه ابن سالم البصري وقرأ العربية على الشيخ عبد المصري وعاد إلى وطنه واستقل بالإفادة.
وكان يعاني حرفة الالاجه وله شعر شرح (أسماء بدر) على أسماء أهل بدر التي جمعها الشيخ عبد اللطيف البقاعي الحمصي كان الفراغ من تأليفه سنة 1164 بولاق 1294
ابن موسى الطرابلسي * الطرابلسي برهان الدين ابن المواز (الشيخ) أحمد بن عبد الواحد بن محمد السليماني الشهير بابن المواز اللؤلؤ السني في مدح الجناب الحسني وهو نظم محيط بجميع بحور الشعر على اختلاف أعاريضها وضروبها. مدح بها المؤلف سلطانه فاس 1307 ص 32 ابن مياره * مياره ابن ميثم * ميثم بن علي ابن ميسر (677) (.) محمد بن علي بن يوسف بن جلب المعروف بابن الميسر كان فاضلا بارعا وله تصانيف مفيدة حسنة ومشاركة في فنون من العلوم وهو مصنف تاريخ القضاة وله تاريخ كبير ذيل به على تاريخ المسبحي وغير ذلك توفي بالقاهرة ودفن في المقطم اخبار مصر الجزء الثاني فقط طبع في المعهد العلمي الفرنساوي واعتنى بتصحيحه هنري ماسيه مصر 1919 ص 150 وفيه الفهارس ابن الميلق الشاذلي (731 797) أبو المعالي ناصر الدين محمد بن عبد الدانم بن محمد بن سلامه بن الميلق الشاذلي المصري الشافعي
وفي شذرات الذهب (جزء 3 520) ناصر الدين محمد بن عبد الدائم بن محمد بن رسلان الشاذلي بن بنت الميلق سمع من احمد الحكمي وغيره واعتنى بالعلم وتعاني طريق التصوف. وفاق أهل زمانه في حسن الأداء في المواعيد وانشاء الخطب البليغة وقال الشعر الرائق وولي القضاء مباشرة بمهابة وصرامة. ولم يحمد مع ذلك في ولايته وأهين بعد عزله بمدة. اه وفي المنهل الصافي (3 173) قال: أصله من أشموم الرمان ولد قبل سنة 730 وسمع من أبي نعيم وأحمد بن كشتغندي وأجازه جماعة وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا وقال الشعر وأنشأ عدة خطب بليغة قصيدة (ابن الميلق) أنظر شرح هذه القصيدة لابن علان ابن ميمون الإسرائيلي * أبو عمران ابن ناجي (837 ه‍) قاسم بن عيسى بن ناجي أبو الفضل القاسم شارح المدونة والرسالة أخذ بالقيروان عن المشايخ وعن ابن عرفة وكثير من أصحابه وفي القضاء بمواضع كباجة وجربة وقيروان. وكان معه تفقه عظيم وقيام تام على المدونة واستحضار للفروع له شرح على الرسالة حسن مفيد ويذكر أن المقيلي بالغ في الثناء عليه. أخذ عنه الشيخ جلولو وغيره (نقلا عن الامام الونشريسي في أول كتابه معالم الايمان) 1 ذيل لمعالم الايمان في معرفة أهل القيروان أنظر الدباغ: معالم الايمان 2 شرح على رسالة أبي زيد القيرواني ومعه شرح أحمد بن عيسى البرنسي الفاسي المعروف بزروق ويعرف الكتاب باسم " ابن ناجي وزروق " طبع على نفقة ابن شقرون مصر 1330 أنظر البرنسي الفاسي
ابن ناصر الحجازي أبو الحسن نور الدين علي بن ناصر بن الحجازي تخميس البردة ويليه كتاب عنوان الشرف: ويليه دعاء ختم المولد الشريف مصر؟
ابن نباتة (الخطيب) (335 374) (.) (الخطيب) أبو يحيى عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن نباتة الحذاقي الفارقي صاحب الخطب المشهورة كان إماما في علوم الأدب ورزق السعادة في خطبه التي وقع الاجماع على أنه ما عمل مثلها وفيها دلالة على غزارة علمه وجودة قريحته. وهو من أهل ميافارقين. وكان خطيب حلب وبها اجتمع بأبي الطيب المتنبي في خدمة سيف الدولة ابن حمدان وقالوا أنه سمع عليه بعض ديوانه.
وكان سيف الدولة كثير الغزوات فلهذا أكثر الخطيب خطب الجهاد ليحض الناس عليه ويحثهم على نصر الدولة وكان رجلا صالحا توفي بميافارقين ودفن بها ديوان خطب (ابن نباتة عبد الرحيم بن محمد الفارقي) ويليه خطب ولده أبي طاهر محمد مشروح ذلك بقلم الشيخ طاهر الجزائري. مصر 1302 مط جريدة بيروت 1311 ص 528 وطبع المتن وحده بالمط الميمنية 1308 ص 56 مط الرشيدي 1310 مط العلمية 1312 ابن نباتة المصري (686 768) (..) جمال الدين أبو بكر (أو) أبو عبد الله محمد بن محمد ابن محمد بن حسن بن أبي حسن بن صالح بن يحيى بن
طاهر بن محمد بن الخطيب عبد الرحيم بن نباتة. الفارقي الأصل المصري الشاعر المشهور ولد بالقاهرة في زقاق القناديل وفاق أهل زمانه في النظم والنثر وهو أحد من حذى بحذو القاضي الفاضل (1) وسلك طريقه. رحل إلى الشام سنة 716 وأقام بدمشق مدة طويلة وكان يتردد إلى حماه وحلب وغيرها ومدح رؤساءها. وله في المؤيد صاحب حماه غرر المدائح. وفي آخر عمره استدعاه الناصر حسن إلى مصر وذلك في شهر ربيع الأول سنة 761 ه‍ وقال فيه ابن حجة الحموي صاحب خزانة الأدب: والذي أقول أن الشيخ جمال الدين بن نباتة نبات هذا البستان وقلادة هذا العقيان. ومن مطالعه التي هي أبهج من مطالع الشمس قوله في هذا الباب:
في الريق سكر وفي الأصداغ تجعيد * هذا المدام وهاتيك العناقيد وقوله:
بدا ورنا لواحظه دلالا * فما أبهى الغزالة والغزالا وبعد أن أورد شيئا من نظمه قال: ولولا الإطالة لأفعمت الأذواق من هذا السكر النباتي. اه. توفى بالبيمارستان المنصوري ودفن خارج باب النصر بتربة الصوفية 1 ديوان خطب جمعية مط شرف 1302 مط عثمان عبد الرازق 1304 2 ديوان (ابن نباتة المصري) وهو الديوان الشعري الكبير المط الوطنية 1288 مط التمدن 1323 1905 ص 596 بيروت.. ص 528 3 الديوان الصغير وهو المشهور بالمؤيدات المط الكاستلية 1289 ص 69 مصر 1323 بيروت 1304 4 سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون
وفيه تراجم أهم شعراء الجاهلية وصدر الاسلام المذكورين في رسالة ابن زيدون بولاق 1278 ص 261 الإسكندرية 1290 ص 266 مط الموسوعات مصر 1321 ص 336 طبعة رابعة وفيها الرسالة المذكورة مع الرسالة الجديدة لابن زيدون معه ترجمة باللغة التركية استانة 1275 وطبع بهامش الغيث المسجم في شرح لامية العجم للطغرائي (مصر 1305) ابن نبهان سعيد بن سعد بن نبهان الحضرمي (من أدباء القرن الرابع عشر للهجرة) 1 الدرة اليتيمة (في النحو) نظم طبعت مع كتاب الأجرومية اخر طبعة بالمط الميمنية 1333 ص 20 2 هداية الصبيان في تجويد القرآن أنظر ارشاد الاخوان على هداية الصبيان للحداد الحسيني ابن النبيه (619) (.) أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى كمال الدين بن النبيه المصري الأديب الشارع البارع صاحب الديوان المشهور مدح بني أيوب وأتصل بالملك الأشرف موسى وكتب له الانشاء وسكن بنصيبين وتوفي بها وله من العمر ستون سنة ديوان ابن النبيه مدح فيه الملك الأشرف وغيره وضحته جملة أبيات في الغان والعمى والغزل والوصف وغير ذلك اعتنى بحل ألفاظه اللغوية وتصحيحه المرحوم عبد الله باشا فكري بمط عبد الغني فكري 1280 وبالمط العلمية 1313 ص 96 بيروت مط ثمرات الفنون 1299 ص 60
ابن نجيم المصري (970) (.) زين العابدين بن إبراهيم بن محمد بن نجيم المصري الحنفي أخذ العلم عن جماعة منهم شرف الدين البلقيني وشهاب الدين الشلبي والشيخ أمين الدين عبد العال وأجازوه بالافتا والتدريس فأفتى ودرس في حياة أشياخه وانتفع به خلائق أخذ الطريق عن العارف بالله سليمان الخضيري. قال عبد الوهاب الشعراني صحبته عشر سنين فما رأيت عليه شيئا يشينه وحججت معه في سنة 953 فرأيته على خلق عظيم مع جيرانه وغلمانه مع أن السفر يسفر عن أخلاق الرجال.
توفى سنة 969 ه‍ اه. وأما ابنه احمد فأرخ وفاته سنة 970 1 الأشباه والنظائر (في أصول الفقه الحنفي) كلكتة 1241 بهامشه تقييدات للشيخ محمد علي الرافعي مط وادي النيل 1298 ص 232 و 8 (أنظر غمز عيون البصائر لأحمد بن محمد الحنفي الحموي) 2 البحر الرائق شرح كنز الدقائق بلغ فيه إلى باب الإجارة. أوله: الحمد لله الذي دبر الأنام بتدبيره القوي.. جزء 8 بهامشها كنز الدقائق للنسفي وحاشية ابن عابدين المسماة منحة الخالق على البحر الرائق مع تكملة العلامة محمد بن علي الطوري المط العلمية 1311 ص 400 المط الميمنة 1323 3 الرسائل الزينية في المسائل الحنفية وهي إحدى وأربعون رسالة في مسائل شتى في الفقه قال في أولها: أن والدي قد الف رسائل ووقائع وحوادث في فقه الحنفية من ابتداء أمره إلى أن قضى الله أمره فأردت أن أجمعها في بعض كراريس على ترتيب الكتب ليسهل الكشف عنها طبعت مع كتاب غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر للشيخ أحمد بن محمد الحموي الحنفي
4 فتاوى (ابن نجيم) أو الفتاوي الزينية طبعت بهامش الفتاوي الغيائية للشيخ داود بن يوسف الخطيب (فقه حنفي) مصر 1322 ابن النحاس الحلبي (1052) (.) فتح الله بن النحاس الحلبي المدني الشاعر المشهور قال المحبي في خلاصة الأثر: فرد وقته في رقة النظم والنثر وانسجام الألفاظ. لم يكن أحد يوازيه في أسلوبه أو يوازنه في مقاصده وكثير من أدباء العصر يناضل في المفاضلة بينه وبين الأمير منجك ويدعي أرجحيته وعندي أن أرجحيته انما هي من جهة حسن تراكيبه وحلاوة تعبيراته وأما أرجحية الأمير فمن جهة معانيه المبتكرة أو المفرغة في قالب الإجادة دخل ابن النحاس دمشق مرات وأقام بها مدة ثم سافر إلى القاهرة وهاجر إلى الحرمين واستقر أخيرا بالمدينة ودفن ببقيع الفرقد ديوان (ابن النحاس) المط الحسينية 1290 ص 68 بيروت 1313 ص 112 (يختلف ترتيب الواحد عن الآخر) ابن النحاس الدمشقي * النحاس الدمشقي ابن النحوي التوزري (453 543) (..) أبو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري المعروف بابن النحوي توزري الأصل من قلعة بني حماد. وتوزر من أعمال تونس
صحب أبا الحسن اللخمي وأخذ عن عبد الله المازري وأبي زكريا الشقراطيسي وغيرهم. قال القاضي أبو عبد الله ابن حماد: كان أبو الفضل ببلادنا كالغزالي في العراق علما وعملا. وقال عياض أخذ هو والمازري عن اللخمي.
كان من أهل العلم والفضل شديد الخوف من الله لا يقبل من أحد شيئا وأنما يأكل ما يأتيه من توزر شكا إليه بعض أهله الضيق من فراره من ظالم بلده ورغبه في رفع الامر للظالم ليؤذن له بالرجوع. فقال سأفعل. وتضرع إلى الله في تهجره فقال:
لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا * وقمت أشكو إلى مولاي ما أجد وقلت يا سيدي يا منتهى املي * يا من عليه بكشف الضر أعتمد أشكو إليك أمورا أنت تعلمها * مالي على حملها صبر ولا جلد وقد مددت يدي للضر مشتكيا * إليك يا خير من مدت إليه يد ونظم منفرجته. وأعاد أهله السؤال. فقال بلغ الامر أهله وستري. فعن يسير ورد الكتاب من توزر تلطف للشيخ ورغبته أن يرجع. فقال للسائل قضيت الحاجة.
توفى عن ثمانين سنة بقلعة بني حماد القصيدة المنفرجة وهي خمس وثلثون بيتا مطلعها:
اشتدي أزمة ننفرجي * قد آذن ليلك بالبلج طبعت على الحجر مع تخميس لها. إسكندرية 1304 ص 34 أنظر: الأضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة لأبي يحيى زكريا الأنصاري ورأيت لها شرحا غير مطبوع لأبي الحسن علي بن يوسف البصري من علماء القرن التاسع ه‍.
ابن النديم أبو الفرج محمد بن إسحاق بن أبي يعقوب النديم الوراق البغدادي.
في معجم الأدباء 6 408: محمد بن إسحاق النديم كنيته أبو الفرج وكنية أبيه أبو يعقوب مصنف كتاب الفهرست
الذي جود فيه واستوعب استيعابا يدل على فنون من العلم وتحققه لجميع الكتب ولا أبعد أن يكون قد كان وراقا يبيع الكتب. اه.
وفي ديوان الاسلام. أبو الفرج النديم. محمد بن إسحاق الأديب المفنن الاخباري الشيعي المعتزلي البغدادي له مصنفات منها الفهرست وكتاب التشبيهات وقيل كانت واخبار الأدباء. توفي بعد التسعين والثلاثمائة.
وفاته نواحي سنة 385 ه‍.
" كتاب الفهرست " أو " فهرس العلوم " قال مؤلفه هذا فهرست كتب العلوم القديمة وتصانيف اليونان والفرس والهند الموجود منها بلغة العرب وقلمها الخ. صنفه سنة 377 عنى بنشره الأستاذ فلوغل ص 361 وفيه ملحوظات عدد صفحاتها 43 ويليه جزء آخر فيه ملحوظات باللغة الألمانية للمستشرقين فلوغل وملر وروديجر وله فهرست عمومي بأسماء الرجال ص 278 ليبسيك 2 / 1871 (1) ابن نصر المروزي * المروزي ابن نفيس (687) (.) علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي الشافعي المعروف بابن نفيس الطبيب المصري صاحب التصانيف الفائقة. وله في الطب الموجز وشرح الكليات وغيرها. كان فقيها على مذهب الشافعي صنف شرحا على التنبيه وصنف في الطب كتابا سماه الشامل قيل لو تم لكان ثلاثمائة مجلدا. وكان فيما ذكر أغلب
تصانيفه من ذهنه. وصنف أصول الفقه والمنطق وبالجملة كان مشاركا في فنون وأما في الطب فلم يكن على وجه الأرض مثله قيل ولا جاء بعد ابن سينا مثله. قالوا وكان في العلاج أعظم من ابن سينا. وكان شيخه في الطب مهذب الدين الدخوار. توفي سنة 689 عن نحو ثمانين سنة (1) وخلف مالا كثيرا. وأوقف كتبه وأملاكه على المارستان المنصوري موجز القانون أي: قانون ابن سينا (في الطب) رتبه على أربعة فنون 1 في قواعد أجزاه الطب العلمية والعملية بقول كلي 2 في الأدوية والأغذية المفردة والمركبة 3 في الأمراض المختصة بعضو دون عضو 4 في الأمراض التي لا تختص بعضو دون عضو وأسبابها وعلاماتها ومعالجاتها. وهو كتاب معتبر مفيد وهو خير ما صنف من المختصرات والمطولات إذ هو موجز في الصورة لكنه كامل في الصناعة منهاج للدراية.. (كشف الظنون) كلكتة 1828 1244 ص 214 صحح وطبع بأمر الرؤساء الكمبيتية لمدارس الهند في مطبعة ايدوكيس أنظر أيضا الشرح المغني للكازروني " سديد الدين " وشرح نفيس بن عوض على موجز القانون ابن النقيب (الشيخ) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن لؤلؤ المشهور بابن النقيب عمدة السالك وعدة الناسك (فقه شافعي) مكة 1315 ص 85 بهامشه تعليقات لبعض العلماء أنظر شرح العمدة لعمر بركات ابن الهائم (753 815) (.)
شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عماد بن علي المصري ثم المقدسي الشهير بابن الهائم المولود بالقاهرة والمتوفى بأورشليم سمع من العراقي وغيره. وبرع في الفقه والعربية. وتقدم في الفرائض والحساب واليه انتهت الرئاسة فيهما. وتصدى للتدريس والافتا وانتفع به الناس: والف فيهما وفي غيرها عدة مؤلفات منها الفصول وترغيب الرابض والجمل الوجيزة واللمع في الحساب وغير ذلك. وله كتاب المعونة في الحساب الهوائي منها نسخة دخلت في خزانتي وله كتاب في الجبر والمقابلة اسمه فتح المبدع في شرح المقنع في الخزانة الأحمدية لأحمد بك طلعت (1) اللمع في الحساب (أو) لمع يسيرة في علم الحساب أوله الحمد لله رب العالمين الخ فهذه لمع يسيرة من علم الحساب يفتقر إلى معرفتها من يريد الشروع في الفرائض نافعة إن شاء الله تعالى (كشف الظنون) طبع في بولاق 1241 وفي مصر بدون تاريخ موسوما بمتن اللامع ابن هارون أبو بكر شهاب الدين أحمد بن هارون اللفظ اللائق في المعنى الرائق (أدب) وهي منظومة في الألغاز اللغوية أولها:
يا باغي اللغز المعتاص بنيته * المم رويدا ولا يلوي بك اللغز بمط الموسوعات 1318 ص 64 ابن هانئ (362) (.) أبو القاسم وأبو الحسن محمد بن هانئ الأزدي الأندلسي
كان أبوه هانئ من قرية من قرى المهدية بأفريقية وكان شاعرا أديبا. فانتقل إلى الأندلس فولد محمد المذكور بمدينة إشبيلية ونشأ بها واشتغل وحصل له حظ وافر من الأدب وعمل الشعر ومهر فيه. واتصل بصاحب إشبيلية وحظي عنده. وكان كثير الانهماك في الملاذ متهما بمذهب الفلاسفة ولما اشتهر عنه ذلك نقم عليه أهل إشبيلية وساءت المقالة في حق الملك بسببه واتهم بمذهبه أيضا. فأشار الملك عليه بالغيبة عن البلد مدة فانفصل عنها وعمره يومئذ سبعة وعشرون عاما. فخرج إلى عدوة المغرب ونمى خبره إلى المعز أبي تميم معد بن المنصور العبيدي فطلبه وبالغ في الانعام عليه. ثم توجه المعز إلى الديار المصرية فأراد الالتحاق به ولما وصل إلى برقة أضافه شخص من أهلها فأقام عنده أيام. ويقال انهم عربدوا عليه وقتلوه وعمره ست وثلاثون سنة. ولما بلغ المعز وفاته وهو بمصر تأسف عليه كثيرا وقال هذا الرجل كنا نرجو أن نفاخر به شعراء المشرق فلم يقدر لنا ذلك ديوان (ابن هانئ) بولاق 1274 وعنى بطبعه طبعة مصححة مع تفسير بعض ألفاظه اللغوية محمد أفندي أنيس محيو مط المعارف بيروت 1884 1326 ص 246 ابن الهبارية (504) (.) نظام الدين أبو يعلي محمد بن صالح بن حمزه بن عيسى المعروف بابن الهبارية الهاشمي العباسي البغدادي كان شاعرا مجيدا حسن المقاصد لكنه كان خبيث اللسان في الهجاء والوقوع في اللسان لا يكاد يسلم من لسانه أحد وكان ملازما لخدمة نظام الملك أبي علي الحسن وزير السلطان الب ارسلان وولده ملك شاه. محاسن شعره كثيرة وله كتاب نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة وديوان شعر كبير يدخل في أربع مجلدات. ومن غرائب نظمه
كتاب الصادح والباغم نظمه على أسلوب كليلة ودمنة وهو أراجيز وعدد بيوته ألفا بيت نظمها في عشر سنين للأمير سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن دبيس الأسدي صاحب الحلة وكانت وفاته بكرمان سنة 504 وقيل توفى بعد سنة 490 وفي كشف الظنون يؤرخ وفاته سنة 509 ه‍ 1 الصادح والباغم (والحازم والعازم) منظومة في الفي بيت على أسلوب كليلة ودمنة ذكر أولا باب الناسك والفاتك ومناظرتهما ثم باب البيان ومفاخرة الحيوان ثم باب الأدب مصر 1292 المط الأدبية بيروت 1886 ص 143 أنظر الناغم من الصادح والباغم 2 نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة طبع مع شرح الألفاظ الغربية على الهامش باعتناء فيض الله البهائي وصالح محمد بن ملا حسين علي بمبئ 1317 ص 224 وطبع قبلا في بمبئ سنة 1304 بعناية الشيخ نور الدين بن جيواخان وبتصحيح الشيخ غلام حسين بن الفسوح الماجد ملا عبد أبي القاسم. وبالمط اللبنانية بعبدا بتصحيح الخوري نعمة الله الأسمر الماروني اللبناني 1900 ص 289 ابن هبة الله أبو الحسن * سعيد بن هبة الله ابن هبة الله المدائني * ابن أبي الحديد ابن هبة الله المغربي * عبد المؤمن بن هبة الله ابن هبة الله الهندي سعد الدين أفندي بن هبة الله بن عبد الرحيم جعفر اليمني الهندي الأنصاري الملقب بعمدة العلماء سمط جواهر فرائد البحور الموازن لمنظوم قلائد النحور (ديوان شعر). قال مؤلفه: جعلته كالشفاء للعاشق المسحور بنفث نفاثات الصدور والسحور. لأنه تضمن مدح سيد الكائنات وسراج الصباح والديجور بمبئ 1291 ص 72
ابن هذيل أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن هذيل (من علماء الأندلس في القرن الثامن للهجرة) لم نقف له على ترجمة الا أن الموسيو لويس مرسيه قنصل دولة فرنسا في الشرق ترجم كتابه حلية الفرسان وشعار الشجعان إلى الفرنساوية وقال في مقدمته أن هذا الكتاب ألفه ابن هذيل بإشارة السلطان محمد الخامس ين يوسف بن إسماعيل بن نصر أحد ملوك غرناطة الذي ملك سنة 750 إلى سنة 764 ه‍ وأصل الكتاب: " تحفة الأنفس وشعار سكان الأندلس " أوله الحمد لله المنعم بسوابغ الخ وهو قسمان فطبع منه القسم الأول الموسوم بحلية الفرسان وشعار الشجعان طبع بالزنكوغراف سنة 1922 (1) وللمترجم غير الكتاب المطبوع الآتي ذكره كتاب البغية والنيل وتذكرة من أتقى عين الأدب والسياسة وزين الحسب والرياسة أوله الحمد لله الذي وهب لنا العقول والأذهان الخ رتبه على أربعة أقسام 1 في نبذ من الأحاديث والحكم والأمثال 2 في السؤدد والمرؤة ومكارم الأخلاق 3 في طرف من الحكايات والآداب 4 في جمل من الوصايا والمواعظ الحسان. مط الاعتماد 1303 ص 278 وطبع بهامش غرر الخصائص الواضحة (1318) ابن هشام الأنصاري النحوي (708 761) (.) جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن هشام الأنصاري الخزرجي الشافعي الحنبلي الشهير بابن هشام النحوي قال في الدرر: ولد في ذي القعدة سنة 708 ولزم
الشهاب عبد اللطيف بن المرحل وتلا علي ابن السراج وسمع على أبي حيان ديوان زهير بن أبي سلمى.. وحضر دروس التاج التبريزي وقرأ على التاج الفاكهاني.. وتفقه للشافعي ثم تحنبل.. وأتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ وانفرد بالفرائد الغريبة والمباحث الدقيقة مع التواضع ودماثة الخلق. قال ابن خلدون " ما زلنا نحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام أنحى من سبويه " وكان كثير المخالفة لأبي حيان شديد الانحراف عنه. ومن تصانيفه غير المطبوعة: عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب مجلدان. رفع الخصاصة عن قرأ الخلاصة أربع مجلدات. التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل عدة مجلدات. رثاه ابن نباتة بقوله:
سقى ابن هشام في الثرى نؤ رحمة * يجر على مثواه ذيل غمام سأروي له من سيرة المدخ مسندا * فما زلت أروي سيرة ابن هشام 1 الاعراب عن قواعد الاعراب وهو مختصر مشهور بقواعد الاعراب على أربعة أبواب 1 في الجمل واحكامها 2 في الجار والمجرور 3 في عشرين كلمة 4 في الإشارة إلى عبارة محررة. طبع مع كتاب نزهة الطرف في علم الصرف للميداني ومع كتاب شرح قطر الندى الآتي ذكره 2 الغاز نحوية أنظر أحمد سيف الغزي: حاشية الغاز ابن هشام 3 أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ويعرف باسم التوضيح. أوله أما بعد حمدا لله مستحق الحمد وملهمه مط الاعلام 1304 مط المحمودية 1316 كلكتة 1832 م. أنظر أيضا التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد 4 شذرات الذهب في معرفة كلام العرب وهو مؤلف جليل القدر معول عليه في العربية استانة 1253 وفي مجموعة رقم 103
5 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب أوله: أول ما أقول أني أحمد الله العلي الأكرم بولاق 1282 ص 160 ومصر 1253 ص 194 و 1305 وفي أواخره شواهد الكتاب مرتبة على الحروف وتذييل من رسالة موقد الأذهان وموقظ الوسنان في الأحاجي النحوية للمؤلف. بمط الأزهرية 1279 وبمط محمد مصطفى 1299 بهامشها حاشية الأمير الكبير على الشرح المذكور المط الشرفية 1303 الميمنية 1305 المط الخيرية 1304 و 1307 6 شرح (على قصيدة) بانت سعاد وبالهامش حاشية الباجوري المط الخيرية 1304 و 1307 وطبع شرح بانت سعاد لابن هشام في ليبسيك باعتناء الأستاذ أغناطيوس جويدي سنة 1871 (1) ص 230 و 34 7 شرح قطر الندى وبل الصدى كلاهما لابن هشام. أوله: الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله الخ. قال: هذه نكت حررتها على مقدمتي المسماة بقطر الندى رافعة لحجابها. بولاق 1253 ص 158 و 1264 و 1274 و 1282 بهامشه نظم القطر للشيخ عبد العزيز الفرغلي الأنصاري ويليه الاعراب عن قواعد الاعراب (المذكور قبلا). ثم تتميم الفوائد بسرد أبيات الشواهد مرتبة على حروف المعجم. طبع حجر مصر 1282 و 1330 مط المحروسة 1282 ص 120. تونس 1281 ص 375 وعليه حاشية لحسن الشريف معه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية للأستاذ كاكويار (2) ليدن 1887 ص 24 و 406 8 قطر الندى وبل الصدى مقدمة في النحو.
أنظر ما قبله شرح قطر الندى 9 مغني اللبيب عن كتب الأعاريب كان ابن
هشام أنشأ في سنة 749 بمكة كتابا في الاعراب فأصيب به في منصرفه إلى مصر. ثم لما عاد إلى الحرم سنة 675 صنف هذا التصنيف على أحسن أحكام وتوصيف. ومما حثه على وضعه أنه لما أنشأ فيه الاعراب عن قواعد الاعراب حسن وقعه عند أولي الألباب فجعله منحصرا في ثمانية أبواب: 1 في تفسير المفردات 2 في الجمل 3 فيما يتردد بينهما 4 في أحكام تكثر دورها 5 في الأوجه التي يدخل على المعرب للخلل من جهتها 6 في التحذير من أمور اشتهرت بينهم والصواب خلافها 7 في كيفية الاعراب 8 في الأمور الكلية. وهو كتاب جليل الشأن. باهر البرهان. اشتهر في حياته وأقبل عليه الناس طبع حجر مصر (دون تاريخ) وفي تبريز طبع حجر 1276 وفي طهران 1274 وطبع حروف بمط محمد مصطفى 1302 وبهامشه حاشية محمد الأمير عليه ومصر 1305 و 1307 و 1317 وبجزئين الأول بمط الشرفية 1328 ص 210 والثاني بمط الجمالية 1329 ص 184 10 موقد الأذهان وموقظ الوسنان في الأحاجي النحوية مط الحرمين 1322 ص 16 وطبع مع كتاب شرح شذور المذكور رقم 5 ولابن هشام النحوي مؤلفات أدخلها الجلال السيوطي في كتابه الأشباه والنظائر (في النحو) المطبوع في حيدر آباد وهي:
1 مسائل في النحو وأجوبتها 2 مسألة لاعتراض الشرط على الشرط (؟) 3 كتاب الشهذآ في أحكام هذا 4 شرح القصيدة اللغوية في المسائل النحوية (ذكرها محمد بنشنب في معلمة الاسلام جزء 2 ص 411) ابن هشام البصري (218) (.) أبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري (وقيل) الذهلي البصري النحوي قال أبو القاسم السهيلي في الروض الأنف أنه مشهور
بحمل العلم متقدم في علم النسب والنحو وهو من مصر وأصله من البصرة وله كتاب في أنساب حمير وملوكها وكتاب في شرح ما وقع في أشعار المسير من الغريب فيما ذكر لي.. اه. قلت وهذا ابن هشام هو الذي جمع سيرة رسول الله (صلعم) من المغازي والسير لابن اسحق وهذبها ولخصها وشرحها السهيلي المذكوو وهي المعروفة بسيرة ابن هشام (ابن خلكان) سيرة رسول الله (صلعم) لمحمد بن إسحاق رواية عبد الملك بن هشام عنى بطبعه الأستاذ وستنفلد ومعه ملحوظات باللغة الألمانية جزء 3 غوطا 60 / 1859 وجزء 3 ليبسيك 1900 / 1899 المط الخيرية 1329 جزء 3 وعليها تعليقات وجيزة للشيخ محمد الطهطاوي بولاق جزء 2 سنة 1295 وطبع بهامش الروض الأنف للسهيلي (1331) وبهامش زاد المعاد في هدى خير العباد لابن قيم الجوزية (4 / 1333) ابن هشام الكيلاني * الكيلاني ابن هلال (903) أبو سالم إبراهيم بن هلال بن علي الفلالي قال في دوحة الناشر في أخبار أهل القرن العاشر: ومنهم وامام أهل التقى العالم العلم القدوة أبو سالم إبراهيم بن شيخ الفتيا هلال كان هذا الشيخ أشهر من أن يذكر لفضله وغزارة علمه واتساع باعه وعلو مقامه.. وعلى الجملة فان ابن هلال من العلماء الاعلام وأكابر مشايخ الاسلام توفي في سجلماسه سنة 903 ه‍ 1 أجوبة الامام (ابن هلال) قال ناشر الكتاب لما رأيت الطلبة بدرعة المحروسة يتشوقون كثيرا لنوازل الشيخ إبراهيم بن هلال.. وكانت غير متجانسة بل جمعوها حسب الورود والوقوع نهضت مني القريحة الساكنة لترتيبها حسب الامكان الخ. فاس 1318 ص 239
2 الدر النثير على أجوبة أبي الحسن الصغير رتبها وذيلها بأقوال علماء المذهب العلامة ابن هلال فاس 1319 ابن هلال الصابئ * أبو إسحاق الصابئ ابن هلال الصنهاجي * البوصيري ابن الهمام (788 أو 790 861) (.) كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الإسكندري مولدا السيواسي منشأ المعروف بابن الهمام الحنفي كان أبوه قاضيا بسيواس من بلاد الروم ثم قدم القاهرة وولي خلافة الحكيم بها عن القاضي الحنفي ثم ولي القضاء بالإسكندرية وتزوج بها بنت القاضي المالكي. فولد له الكمال. فاشتغل بعد ما ترعرع على أبيه وعلى علماء بلده فتقدم على أقرانه وبرع في العلوم وتصدى بنشر العلم فانتفع به خلق وكان علامة في الفقه والأصول والنحو والتصريف والمعاني والبيان والتصوف والموسيقي وغيرها كان أفتى برهة من عمره ثم ترك الافتاء جملة وولي من الوظائف تدريس الفقه بالمنصورية والأشرفية والشيخونية.
توفى بالقاهرة 1 التحرير (في أصول الفقه). وهو مرتب على مقدمة وثلاث مقالات جمع فيه علما جما بعبارات منقحة وبالغ في الايجاز حتى عاد يعد من الألغاز فشرحه تلميذه القاضي محمد بن أمير حاج الحلبي شرحا ممزوجا وسماه بالتقرير والتحبير (كشف الظنون) طبع مع التقرير والتحبير لابن أمير الحاج: أنظر ابن أمير الحاج 2 فتح القدير للعاجز الفقير (فقه حنفي) وهو
شرح على الهداية لبرهان الدين الميرغناني وصل فيه إلى أثناء كتاب الوكالة مع تكملته نتائج الأفكار في كشف الرموز والاسرار وهي من كتاب الوكالة إلى آخر الكتاب للمولى شمس الدين أحمد بن قودر المعروف بقاضي زاده المفتي لكناو جزء 3 سنة 1875 1292 وطبع فتح القدير مع تكملته ومعه كتاب الكفاية بشرح الهداية لجلال الدين الخوارزمي وبهامشه العناية بشرح الهداية لأكمل الدين البابرتي وحاشية سعد الله بن عيسى الشهير بسعد جلبي وسعدي أفندي على شرح العناية المذكور وعلى الهداية جزء 8 بولاق 8 / 1316 3 المسايرة (في أصول الدين) شرحه الكمال ابن أبي شريف أنظر المسامرة على المسايرة للكمال ابن أبي شريف ابن هندو (320) (.) أبو الفرج علي بن الحسين بن هندو الكاتب الأديب الشاعر من الأكابر المتميزين في العلوم الحكمية. والأمور الطبية والفنون الأدبية. له الألفاظ الرائقة. والاشعار الفائقة والتصانيف المشهورة. وكان أحد كتاب الانشاء في ديوان عضد الدولة. واشتغل بصناعة الطب والعلوم الحكمية على الشيخ أبي الخير حسن بن سوار بن بابا المعروف بابن الخمار وتتلمذ له. وكان من أجل تلاميذه وأفضل المشتغلين عليه. وورد بغداد في أيام أبي غالب بن خلف الوزير فخر الملك ومدحه. توفي بمرجان الكلم الروحانية في الحكم اليونانية باعتناء ملتزمه مصطفى أفندي القباني الدمشقي نقلا عن نسخة محفوظة في الخزانة الظاهرية بدمشق كان الفراغ من
كتابتها سنة 707 ه‍ مط الترقي دمشق 1313 1900 ص 138 (1) ابن الهيثم أبو علي محمد بن الحسن بن الهيثم البصري (وفاته في حدود سنة 430 ه‍) (.) كان في أول أمره بالبصرة نبغ في علم الهندسة. فبلغ خبره الحاكم الآمر بمصر. فتاقت نفسه إلى رؤيته ونقل عن ابن الهيثم أنه قال لو كنت بمصر لعملت فيه عملا يحصل به النفع في كل حالة من حالاته من زيادة ونقص. فسير إليه الحاكم مالا ورغبة في الحضور فسار نحو مصر ولما وصلها أمر بانزاله واكرامه. ثم طالبه بما وعد من أمر النيل. فسار مع جماعة من الصناع ليستعين بهم على هندسة كانت خطرت له فلما رأى آثار من تقدم من ساكنيه من الأمم الخالية تحقق أن الذي يقصده ليس بممكن.
فانكسرت همته وعاد منخذلا واعتذر بما قبل الحاكم ظاهره ووافقه عليه. ثم أن الحاكم ولاه بعض الدواوين فتولاها رهبة لا رغبة لكنه أراد التخلص من الشواغل التي تمنعه من النظر في العلم فأظهر خبالا في عقله وتصوره حتى تمكن من الانصراف عن الخدمة. ولما مات الحاكم أظهر العقل وعاد إلى ما كان عليه. مشتغلا بالتصنيف والإفادة.
وأقام متنسكا وكان حسن الحظ وحكي أنه كان ينسخ في مدة سنة ثلاثة كتب في ضمن أشغاله وهي أقليدس والمتوسطات والمجسطي ويشكلها.
فإذا شرع في نسخها جاءه من يعطيه فيها مائة وخمسين دينارا مصريا فيجعلها مؤنته لسنته. ولم يزل على ذلك إلى
أن توفي بالقاهرة بعد سنة 430. وله تصانيف أكثرها في العلوم الرياضية والفلكية والطبية. ولابن الهيثم كتاب جليل في العلوم الطبيعية يسمى تنقيح الناظر أو كتاب المناظر تحت الطبع في مطبعة دائرة المعارف بحيدر آباد الهند مقالة في الضوء طبعت باعتناء الأستاذ برمان (1) ومعه ترجمة باللغة الألمانية هل اوليبسيك 1882 ص 43 ابن واضح * اليعقوبي ابن الوالدي خالد * خالد بن الوالدي ابن الوحشية النبطي (كان موجودا سنة 241 ه‍) أبو بكر أحمد بن علي بن الوحشية النبطي الكلداني من أهل العراق اشتهر ابن الوحشية بتآليفه في علم الفلاحة والكيميا والسحر والسموم وغير ذلك وذكر له ابن النديم في الفهرست (ص 361 و 358) ما ينوف على الثلاثين مصنفا في هذه العلوم وقال: كان له مناظرات في الكيميا مع عثمان بن سويد أبو حرى الأخميمي وأنه نقل أكثر كتبه من اللغة النبطية ولم ينشر من تآليفه في اللغة العربية سوى الكتاب الآتي ذكره في الخطوط القديمة:
شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام (2) باعتناء الأستاذ هامر ومعه ترجمة انجليزية لندن 1840 ص 54 و 136 (وقد ذكر في آخر كتابه هذا أنه ترجم من اللغة الكردية كتابا في علل المياه وكيفية استخراجها واستنباطها من الأراضي المجهولة الأصل)
ابن الوراق " محمد " (الامام) حجة الدين محمد بن عبد العزيز بن الوراق بن.
مجد الدين بن محمد عبد الملك الإسكندري ابن شعبان اللخمي 1 تبارك ذو العلا مجموع صلوات وقصائد تتعلق بتوديع شهر رمضان مصر (دون تاريخ) 2 تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية مط الميمنية 1311 ابن الوردي (689 749) (.) أبو حفص زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن محمد ابن أبي الفوارس بن علي الشهير بابن الوردي الشافعي فقيه حلب ومؤرخها وأديبها المولود بمعرة النعمان.
كان إماما بارعا في اللغة والفقه والنحو والأدب مفننا في العلم ونظمه في الذروة العليا. له فضائل مشهورة وتصانيف كثيرة. تفقه على الشرف البارزي. وناب في الحكم بحلب في شبيبته عن شمس الدين بن النقيب. ثم عزل نفسه وحلف لا يلي القضاء لمنام رآه. له أرجوزة في تفسير المنامات ومقامة في الطاعون سماها " القبا في الوبا " واتفق أنه مات بآخر سنة 749 ه‍ قال تاج الدين السبكي: له شعر أحلى من السكر المكرر وأغلى قيمة من الجوهر. وذكر له الصفدي ترجمة طويلة قال فيها: أحد فضلاء العصر وفقهائه وأدبائه وشعرائه تفنن في علومه وأجاد في منثوره ومنظومه. شعره أحسن من عيون الغيد وأبهى من الوجنات ذات التوريد. اه له حكاية غريبة ذكرها ابن اياس في تاريخه جزء 1 ص 198
قال: ان الشيخ زين الدين بن الوردي دخل إلى الشام وكان ضيق المعيشة رث الهيئة ردئ المنظر. فحضر إلى مجلس القاضي نجم الدين بن صصري من حملة الشهود.
فاستخفت به الشهود وأجلسوه في طرف المجلس. فحضر في ذلك اليوم مبايعة مشترى ملك. فقال بعض الشهود أعطوا المعري يكتب هذه المبايعة على سبيل الاستهزاء به.
فقال الشيخ زين الدين أكتبه لكم نظما أو نثرا. فتزايد استهزاؤهم به فقالوا له: بل أكتب لنا نظما. فأخذ ورقة وقلما وكتب فيها نظما لطيفا أوله:
باسم اله الخلق هذا ما أشترى * محمد بن يونس بن شنقرا من مالك بن أحمد الأزرق * كلاهما قد عرفا من جلق إلى أن انتهى من المبايعة في ثمانية عشر بيتا فلما فرغ الشيخ من نظمه ووضع الورقة بين يدي الشهود تأملوا هذا النظم مع سرعة الارتجال. فقبلوا يده واعتذروا له من التقصير في حقه واعترفوا بفضيلته عليهم.
وجاء في الدرر الكامنة: ذكر الصفدي في أعيان العصر أنه اختلس معاني شعره وأنشد في ذلك شيئا كثيرا ولم يأت بدليل على ابن الوردي أنه المختلس بل المتبادر إلى الذهن عكس ذلك. اه 1 أحوال القيامة مستخلص من كتاب خريدة العجائب الآتي ذكره. باعتناء الأستاذ سيغفرد فردينند برسلاو 1853 م 2 ألفية (ابن الوردي) في تعبير المنامات (أو) " الألفية الوردية في تعبير الرؤيا " أولها:
قال الفقيه عمر بن الوردي الحمد لله المعين المبدئ بولاق 1285 مط شرف 1303 يليه منظومة الفراسة في القيافة لفاضل بك. مصر 1326 ص 64 3 بهجة الحاوي (أو) " البهجة الوردية " نظم فيها الحاوي الصغير للشيخ نجم الدين عبد الغفار القزويني بخمسة آلاف بيت أولها:
قال الفقير عمر بن الوردي الحمد لله أتم الحمد فرغ من نظمها سنة 730 بهامشها كتاب التيسير نظم متن التحرير ونظم متن أبي شجاع للعمريطي (فقه شافعي) طبع حجر بمط أبي زيد 1311 ص 236 4 تتمة المختصر في أخبار البشر ويعرف بتاريخ ابن الوردي اختصر فيه كتاب المختصر في أخبار البشر لأبي الفدا وذيله من سنة 729 لغاية 749 ه‍ جزء 2 المط الوهبية 1285 وفي آخر الجزء الثاني منه جدول تاريخي يشتمل على الوقائع المهمة من بعد وفاة المؤلف لغاية سنة 1275 ه‍ (1) وطبع تتمة المختصر في الآستانة بذيل تاريخ أبي الفداء المطبوع سنة 1286 في 4 أجزاء وعليه طبع الكتاب نفسه في مصر بأربعة أجزاء سنة 1325 أنظر أبو الفداء " المختصر في أخبار البشر " 5 التحفة الوردية (وفي كشف الظنون: " النفحة الوردية ") أرجوزة في النحو عدد أبياتها مائة وخمسون بيتا أولها:
لله شكري أبدا وحمدي * مصليا على النبي العربي طبعت باعتناء الأستاذ البخيت (2) ومعها شروح باللغة اللاتينية برسلاو 1891 ص 44 6 خريدة العجائب وفريدة الغرائب وهو مجلد أوله في ذكر الأقاليم والبلدان والباقي في بعض أحوال المعدن والنبات والحيوان لكنه أورد في أوله دائرة مشتملة على صدور الأقاليم والبحار زعما منه أنه كذلك في نفس الامر وهو الضلال البعيد عن الحق المطابق للواقع.. وأورد فيه أمورا واهية مستحيلة كما هو دأب أهل العربية والأدباء الغافلين عن العلوم العقلية (كشف الظنون) طبع موسوما بذكر البلدان والأقطار من خريدة
العجائب باعتناء الأستاذ هيلاندر (1) ومعها ترجمة لاتينية في لوند (أسوج) 1284 ص 13 و 310 وطبع منه الخمسة أقسام الأولى مع ترجمة لاتينية باعتناء ترنبرغ جزء 2 في اوبسلا 9 / 1835 طبع حجر مصر 1298 وطبع حروف 1302 ص 157 المط الشرفية 1300 ص 192 مط عبد الرازق 1303 ص 147 مصر 1309 و 1316 ص 223 7 لامية ابن الوردي انظر ما بعده نصيحة الاخوان 8 مقامات (ابن عمر الوردي) أولها: اما بعد حمدا لله الذي الحمد من فضله ويليها رسائل واشعار طبعت في مجموعة رقم 11 (استانة 1300) 9 نصيحة الاخوان المشهورة بلامية ابن الوردي وهي منظومة في 77 بيتا مطلعها اعتزل ذكر الأغاني والغزل * وقل الفصل وجانب من هزل طبعت مع شرح عليها لمسعود القونوي مصر 1307 و 1310 ومع تخميس لمرزوق الرشيدي مصر 1310. ولابن الوردي: " الملقبات الوردية " (في فرائض المذاهب الأربعة) منها نسخة خطية في دار الكتب المصرية وشرحها الشيخ عبد الله الشنتوري في كتاب سماه الفوائد المرضية في شرح الملقبات الوردية ابن وكيع (393) (.) أبو محمد الحسن بن علي بن وكيع التنيسي الشاعر المشهور أصله من بغداد ومولده بتنيس ذكره أبو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر وقال في حقه. شاعر بارع وعالم جامع قد
برع على أهل زمانه فلم يتقدمه أحد في أوانه. وذكر مزدوجته المربعة وهي من جيد النظم. وله ديوان شعر جيد وله كتاب بين فيه سرقات أبي الطيب المتنبي سماه المنصف. وتنيس بلدة بمصر بالقرب من دمياط مزدوجة تتضمن ذكر الفصول الأربعة طبعت مع القصيدة النونية الهزلية في دمشق 1302 أنظر الواساني " أبو القاسم الحسين " ابن ولاد (332) أبو العباس أحمد بن محمد بن ولاد النحوي هو الوليد بن محمد النحوي هو ووالده وجده أبو العباس. قال الزبيدي كان بصيرا بالنحو أستاذا وكان شيخه الزجاج يفضله على أبي جعفر النحاس ولا يزال يثني عليه عند كل من قدم من مصر إلى بغداد ويقول لهم لي عندكم تلميذ من صفته كذا وكذا فيقال له أبو جعفر النحاس فيقول بل أبو العباس بن ولاد. صنف المقصود والممدود انتصار سيبويه على المبرد (بغية الوعاه ص 169) المقصود والممدود قال صاحب كشف الظنون:
المقصود والممدود لابن ولاد شرحه ابن خالويه. وهو مرتب على حروف المعجم وعليه رد لأبي نعيمه علي بن حمزه البصري المتوفي سنة 375. طبع باعتناء الأستاذ برونله في لندن 1900 ص 8 و 167 وفي مصر 1908 ابن يامون (الامام) قاسم بن أحمد بن موسى بن يامون التليدي الأخماسي شرح (ابن يامون) على منظومته في آداب النكاح وما يتعلق به مما يجتنب أو يباح (فقه مالك) أوله الحمد لله الذي جعل النكاح من أعظم أسباب الاعتصام وأكبر التعفف والتحصن من الأوزار والآثام.
بهامشه شرح آخر مسمى قرة العيون بشرح نظم ابن يامون فاس 1317 ص 112 ابن يحيى الحلبي " محيي الدين محمد " رسالة في معجزات الأنبياء مط الشاهانية مصر (دون تاريخ) ص 52 ابن يحيى الربعي التادفي (899 963) (.) محمد بن يحيى بن يوسف الربعي التادفي الحلبي الحنبلي ثم الحنفي أخذ عن بعض العلماء بحلب وعن الشهابي ابن النجار الحنبلي بالقاهرة وغيرهما وبرع ونظم ونثر. وولي نيابة قضاء الحنابلة بحلب. ولم يزل يتولى المناصب السنية في الدولتين بحلب وحماه ودمشق. ثم رحل إلى القاهرة وعاد إلى حماه سنة 949. وبها الف قلائد الجواهر ضمنه أخبار رجال أثنوا عليه وجماعة من له انتساب إليه من القاطنين بحماه وغيرهم. وكانت وفاته بحلب في أوائل شعبان.
1 قفو الأثر في صفو علم الأثر ويليه " بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب " للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (في مصطلح الحديث) مط السعادة 1326 ص 48 2 قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر (الجيلاني) ضمنه أخبار رجال أثنوا على الشيخ المذكور وبهامشه فتوح الغيب للشيخ عبد القادر الجيلاني مصر 1303 ابن يحيى الكاتب " عبد الحميد " كاتب في الدولة الأموية
أربع رسائل طبعت مع رسائل ابن المقفع بدمشق أنظر ابن المقفع: رسائل وطبعت ضمن رسائل البلغاء أنظر كرد علي " محمد " ابن يعقوب * المغربي " ابن يعقوب " ابن يعيش الحلبي (556 643) (.) أبو البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن محمد بن أبي السرايا الموصلي الأصل الحلبي المولد والمنشأ الملقب موفق الدين النحوي ويعرف بابن الصائغ قرأ النحو على أبي السخا فتيان الحلبي وسمع الحديث على عبد الله بن أحمد الخطيب الطوسي بالموصل. وبدمشق على تاج الدين الكندي. وحدث بحلب. وكان فاضلا ماهرا في النحو والتصريف رحل من حلب في صدر عمره قاصدا بغداد ليدرك أبا البركات بن الأنباري. فلما وصل إلى الموصل بلغه خبر وفاته. فأقام بالموصل مدة وسمع الحديث بها ثم رجع إلى حلب وتصدر للاقراء وطال عمره وشاع ذكره. وغالب فضلاء حلب من تلامذته. وكان حسن الفهم لطيف الكلام ظريف الشمائل كثير المجون مع سكينة ووقار. مات بحلب شرح المفصل في صناعة الاعراب للزمخشري (علم النحو) أوله الحمد لله الذي هدانا بالاحسان الخ تصحح على النسخ الموجودة في ليبسيك واكسفورد والاستانة والقاهرة باعتناء الأستاذ ياهن (1). ليبسك 1876 إلى 1886 بعشرة أقسام عدد صفحاتها كلها 1469 قطع كبير ابن يوسف الكاتب أبو جعفر أحمد بن يوسف الكاتب أحد كتاب
الدولة الطولونية بمصر. توفى سنة 330 أو 340 (.) قال ياقوت: أبو جعفر أحمد بن أبي يعقوب يوسف بن إبراهيم يعرف بابن الداية من فضلاء أهل مصر ومعروفيهم وممن له في علوم كثيرة في الأدب والطب والنجامة والحساب وغير ذلك وكان أبوه أبو يعقوب كاتب إبراهيم بن المهدي ورضيعه. ولأحمد بن يوسف من التصانيف سيرة أحمد بن طولون وكتاب سيرة أبي الجيش خمارويه وكتاب سيرة هارون بن أبي الجيش وكتاب المكافأة وغير ذلك المكافأة (أدب) يشتمل على أخبار في المكافأة على الحسن والقبيح سمعها ممن تقدمه وشاهده ببصره وعلى حكم مأثورة في الشدة والرخاء عنى بنشره وتعليق حواشيه وتفسير غريبه أمين عبد العزيز مط الجمالية 1332 1914 ص 128 و 15 ابن يونس المصري الحاكمي (399) (.) أبو الحسن علي بن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي المصري المنجم صاحب الزيج الحاكمي وقد أمره بعمله وابتدأ له العزيز أبو الحاكم صاحب مصر كان ابن يونس مختصا بعلم النجوم. متصرفا في سائر العلوم. بارعا في الشعر وعلى اصلاحه كزيج يحيى بن منصور تعويل أهل مصر في تقويم الكواكب. وقد افنى عمره في الرصد والتسيير للمواليد وعمل فيها مالا نظير له.
وكان يقف للكواكب. مات بمصر ودفن بداره بالقرائين حكي انه دخل مرة على الحاكم العبيدي صاحب مصر ومداسه في يده. فقبل الأرض وجلس والمداس إلى جانبه والحاكم يراها وهو بالقرب منه. ولما انصرف قبل الأرض ولبس وانصرف. كان طويلا إذا ركب ضحك الناس منه
لشهرته وسوء حاله ورثاثة لباسه. وكان له مع هذه الهيئة إصابة بليغة غريبة في النجابة لا يشاركه فيها غيره (نقلا عن الفلاكة والمفلوكون للدلجي) 1 الزيج الكبير الحاكمي عنى بنشره العلامة كوسين دي برسفال (1) باريس 1804 ص 224 2 الطول والعرض لبعض مدن بلاد الجبال (كذا) من كتاب الزيج الكبير ومعه ترجمة إلى اللغة اللاتينية لبطرس يوحنا يولنمبروك ليدن 1822 ابنة النيل.
اسم مستعار لاحد كتاب القاهرة أكاذيب السياسة وهي رد على خطبة اللورد كرومر التي ألقاها في مايو سنة 1907 م مصر ص 78 الأبهري أثير الدين المفضل بن عمر الأبهري في كشف الظنون تاريخ وفاته سنة 660 وفي فهرست الكتبخانة المصرية في حدود سنة 700 وأما جرجي زيدان فأرخ وفاته سنة 663 ولا أدري من أين نقل هذا التاريخ.
ذكره صاحب ديوان الاسلام قال: الأبهري (المفضل) ابن عمر بن المفضل الفاضل المحقق المنطقي الشيخ أثير الدين له مصنفات منها تعليقات في الخلاف والزيج الكبير وايساغوجي والمنطق وغيره. توفي بعد سنة 630 وذكره ابن العبري في تاريخه ص 445 قال: وفي هذا الزمان (حدود سنة 632) كان جماعة من تلامذة الامام فخر الدين الرازي سادات فضلا. أصحاب تصانيف جليلة في المنطق والحكمة كزين الدين الكشي وقطب الدين المصري بخراسان وأفضل الدين الخونجي بمصر وشمس الدين الخسروشاهي بدمشق وأثير الدين الأبهري بالروم. اه
1 ايساغوجي وهو لفظ يوناني معناه الكليات الخمس أي الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض العام وهو باب من الأبواب التسعة للمنطق والمشهور والمتداول في زماننا هو المختصر المنسوب إلى الفاضل أثير الدين الأبهري. وهو مشتمل على ما يجب استحضاره من المنطق سمي ايساغوجي مجازا من باب اطلاق اسم الجزء وإرادة الكل أو المظروف على الظرف أو تسمية الكتاب باسم مقدمته (كشف الظنون) أوله نحمد الله على توفيقه ونسأله هداية طريقه الطبعة الأولى من ايساغوجي في رومية سنة 1625 ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الأب توما نوفارينسيس وطبع في الهند سنة 1268 وفي مصر طبع حجر 1273 و 1276 و 1297 و 1303 و 1304 و 1306 و 1323 2 قال أقول: وهو شرح ايساغوجي للمؤلف كانبور 1293 لكناو 1840 وتكرر طبعه في الهند 3 الهداية (أو) " هداية الحكمة " وهي متن متين مرتب على ثلاثة أقسام 1 في المنطق 2 الطبيعي 3 الإلهي أوله الحمد لله حق حمده. قال فهذه رسالة في المنطق والحكمة أمليتها لبعض الاخوان على سبيل الارتجال طبع حجر بالأستانة دون تاريخ. أنظر شرح الهداية لمير حسن معين الدين الميبدي الحسيني (هند 1288) وشرح الهداية لصدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي (هند 1308 وطهران 1313) أبو إسحاق الصابئ (313 384) (.) إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن زهرون أبو إسحاق الصابئ صاحب الرسائل
أصل سلفه من حران ونشأ إبراهيم ببغداد وتأدب بها وكان بليغا في صناعتي النثر والنظم وله يد طولى في علم الرياضة وخصوصا الهندسة والهيئة. خدم ملوك العراق من بني بويه وكان الصابئ نصرانيا ولكنه كان يعاشر المسلمين أحسن عشرة ويصوم شهر رمضان ويحفظ القرآن الكريم أحسن حفظ وكان يستعمله في رسائله. توفي ببغداد ورثاه الشريف الرضي وكان بينهما من المودة الوكيدة والمكاتبات بالنظم والنثر ما هو معروف بقصيدة مطلعها:
أعلمت من حملوا على الأعواد * أرأيت كيف خبا زناد النادي جبل هوى لو خر في البحر اعتدى * من وقعه متتابع الأزباد ما كنت أعلم قبل حطك في الثرى * ان الثرى تعلو على الأطواد المختار من رسائل أبي إسحاق أبي إسحاق إبراهيم الصابئ الجزء الأول: نقحه وعلق حواشيه الأمير شكيب ارسلان اللبناني وصدره بترجمة حال الصابئ وتعريف أدباء زمانه الذي عاش بين ظهرانيهم بعبدا (لبنان) 1898 ص 288 أبو إسماعيل * الأزدي البصري أبو بشر الدولابي (224 310) (.) أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد بن سعد الأنصاري بالولاء الوراق الرازي الدولابي ذكره صاحب شذرات الذهب في وفيات سنة 310 (1) وقال: هو محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري الرازي الحافظ صاحب التصانيف. روى عنه بندار محمد بن بشار وخلق وعاش ستا وثمانين سنة. قال أبو سعيد بن يونس
كان من أهل الصفة وكان يضعف. وروى عنه ابن أبي حاتم وابن حيان والطبراني. قال الدارقطني تكلموا فيه وقال ابن عدي بن حماد منهم قاله درباس. توفي الدولابي بين مكة والمدينة وقال ابن خلكان: له تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم. واعتمد عليه أرباب هذا الفن في النقل وأخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة وبالجملة فقد كان من الاعلام في هذا الشأن وممن يرجع إليه الأسماء والكنى (أو) كتاب الكنى والأسماء (من رجال الحديث) جزء 2 حيدر آباد الدكن طبع حروف 3 / 1322 عدد صفحات الجزئين 468 أبو البقاء الحسيني الكفوي الحنفي (1095) هو ابن الشريف موسى المفتي بمدينة كفه (باعتبار قضاء قدس شريف) وكان مفتيا مقام أبيه في ولايته المرقوم باعتبار الجلب. وبعد المدة جاء إلى قسطنطينية في زمان درويش محمود باشا كأنه (؟) قاضيا بمحاماة بمدينة بركة.
ثم كان قاضيا بمدينة بغداد ثم بمدينة فيليبه ثم نفاه السلطان محمد خان إلى ولايته كفه لفجر بعض الحاسدين. وتمكن فيه أثنى عشر سنة ثم التمس سليم كزاى خان عودته إلى قسطنطينية فقبل السلطان المشار إليه ولكن لا يتيسر القضاء الا قضاء الرحلة من دار الفناء إلى دار البقاء وذلك في سنة خمس وتسعين والف. وكان للمرحوم مصنفات في العربية وغيرها منها الكليات على وفق اللغة في بيان فنون شتى وكتاب تحفة شاهان بلسان الترك في علم العقائد والفقه والأخلاق هركرند دعا طمع دارم زانكه من نبدئ كنهكارم (1) 1 تحفة الشاهان استانة 1285
2 كليات (أبي البقاء) (أو) " كليات العلوم " وفي فهرست زنكر: كليات أبي البقاء في جميع العلوم " أوله: خير منطوق به أمام كل مقال الخ رتبها على حروف العجم وجمع فيها ما في مؤلفات العلماء في الفنون المختلفة من القواعد والاصطلاحات وختمها بفصل في الكليات المتفرقات بولاق 1253 ص 430 طهران (العجم) 1286 ص 389 استانة 1287 ص 781 أبو البقاء العكبري (538 616) (.) أبو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري الضرير النحوي الحنبلي البغدادي الملقب محب الدين قرأ على ابن الخشاب وأبي البركات بن نجاح وبرع في الفقه والأصول. وحاز قصب السبق في العربية. أضر في صباه بالجدرى. وكان إذا أراد أن يصنف شيئا أحضرت إليه مصنفات ذلك الفن وقرئت عليه. وإذا حصل ما يريد في خاطره أملاه. وكان ينظم الشعر. وقال جاء إلي جماعة من الشافعية وقالوا انتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية. فقلت لو أقمتموني وصببتم الذهب علي حتى واريتموني ما رجعت عن مذهبي.. كان الشيخ أبو الفرج يفزع إليه مما يشكل عليه مني الأدب. وكان رقيق القلب سريع الدمعة.. وكان ثقة صدوقا فيما ينقله ويحكيه غزير الأفضال كامل الأوصاف كثير المحفوظ متدينا.
حسن الأخلاق متواضعا. ذكر انه كانت تقرأ له زوجته (نكت الهميان) 1 املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القرآن (أو) " التبيان في اعراب القرآن " أوله الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه جزء 2 مط شرف 1303 بهامشها أنموذج جليل في أسئلة وأجوبة من غرائب آي التنزيل للشيخ محمد بن
أبي بكر الرازي وطبع بجزء 2 في المط الميمنية 1306 وبهامش الفتوحات الإلهية للشيخ سليمان الجمل وبهامش تفسير الجلالين (طهران 1860 م) 2 التبيان في شرح الديوان أوله الحمد لله العظيم سلطانه قال أنه أتقن ديوان المتنبي وقرأه قراءة فهم وضبط على الشيخ الامام أبي الحرم مكي بن ريان الماكسبيني بالموصل سنة 599 وقرأه بالديار المصرية على الشيخ أبي محمد المنعم بن صباح التميمي النحوي ثم جمع كتابه من أقاويل شراحه الاعلام الخ طبع في كلكتة 1261 جزء 2 بولاق 1287 أنظر ديوان المتنبئ.
جزء 2 مط شرف 1308 بهامشها الصبح المنبئ عن حيثية المتنبئ للشيخ يوسف البديعي 3 التبيان في اعراب القرآن ذكر قبلا في رقم 1: املاء ما من به الرحمن أبو بكر الباقلاني * الباقلاني أبو بكر الحدادي * الحدادي العبادي أبو بكر الخصاف * الخصاف أبو بكر الخطيب * الخطيب البغدادي أبو بكر الزيدي * الزيدي أبو بكر عاصم بن أيوب * البطليوسي النحوي أبو بكر العلوي * العلوي الحسيني أبو بكر محمد بن المهيب تخميس ديوان الوزير الأندلسي عبد الرحمن الفارازي وهو المسمى الوسائل المستقيلة في المدح النبوي ويليه قصيدتان طبع..!
أبو بكر النبيل الشيباني * الضحاك الشيباني أبو تمام الطائي (190 228) (.) حبيب بن أوس بن الحرث بن قيس بن أوس الطائي الشهير بأبي تمام شامي الأصل كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع. ثم جالس الأدباء فأخذ عنهم وتعلم وكان فطنا فهما. وكان يحب الشعر. فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر وأجاده. وسار شعره وشاع ذكره. وبلع المعتصم خبره فحمله إليه. فعمل فيه أبو تمام قصائد عدة وأجازه المعتصم وقدمه على شعراء وقته. وقدم إلى بغداد فجالس بها الأدباء وكان موصوفا بالظرف. وحسن الأخلاق وكرم النفس (الأنباري) وكان له من المحفوظات ما لا يلحقه فيها غيره حتى ذكر أنه كان يحفظ أربعة عشر الف أرجوزة للعرب غير المقاطيع. وكان في لسانه حبسة يصعب بها عليه الكلام ولذلك قال فيه بعض الشعراء:
يا نبي الله في الشعر * ويا عيسى بن مريم أنت من أشعر خلق الله ما لم تتكلم (المنتحل) له كتاب الحماسة التي دلت على غزارة فضله واتقان معرفته بحسن اختياره. وله مجموع آخر سماه فحول الشعراء جمع فيه بين طائفة كبيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين وله كتاب الاختيارات من شعر الشعراء (ابن خلكان) كانت ولادته بجاسم من أعمال حوران سنة 190 وتوفي بالموصل سنة 228 (فهرست الكتبخانة المصرية جزء 4 237) 1 ديوان (أبي تمام) جمعه ورتبه على سبعة أنواع علي بن حمزه الأصبهاني 1 في المديح 2 في الهجاء 3 في
المعاتبات 4 في الأوصاف 5 في الفخر 6 في الغزل 7 في المراثي المط الوهبية 1292 معه تقييدات لشاهين عطيه بيروت المط الأدبية 1889 ص 463 مشروحا بقلم محيي الدين خياط بيروت 1323 ص 516 2 ديوان الحماسة (أو) حماسة أبي تمام جمع فيه ما أختاره من أشعار العرب العربا ورتبه على عشرة أبواب: الحماسة والمراثي والأدب والنسيب والهجآء والإضافات والصفات والسير والملح ومذمة النساء واشتهر ببابه الأول كلكتة 1856 م باعتناء كبير الدين احمد في مدرسة فورت وليم ومولوي علام رباني لكناهور 1293 مع شرح وجيز للمولوي فيض الحسين سماه الفيضي بمبئ 1299 ص 356 مع شرح الشيخ لقمان مصر مط التوفيق جزء 2 سنة 1322 ص 338 و 336 ومعه تقييدات لمحد سعيد الرافعي مأخوذة من شرح التبريزي مع شكل المتن بالشكل الكامل مط الجمالية 1335 ص 365 موسكو 1912 م باعتناء كريمسكي (1) مط السعادة 1331 1913 كتب فيه أنه الطبعة الثالثة جزء 2 ص 474 و 432 بالمط القاسمية الديوبندية (هند) 1334 وبأوله مقدمة لمحمد اعزاز علي بن محمد مزاج علي وطبع ومعه شرح الخطيب التبريزي باعتناء الأستاذ فريتاغ وله فهارس مختلفة وترجمة باللغة اللاتينية الجزء الأول 1828 م والثاني 1851 م في بون معه ترجمة إلى اللغة الألمانية بقلم فريدريك روكرت جزء 2 ستتغارت 1846 م وطبع شرح ديوان الحماسة للخطيب التبريزي في 4 أجزاء بولاق 1296 أنظر التبريزي (الخطيب) الابوتيجي " لبيب خير " العفة والدنس مصر..!
أبوالثنا الأصفهاني * الأصفهاني " أبوالثنا " أبو الثناء محمود قبادو * قبادو أبو جعفر الطوسي * الطوسي " أبو جعفر " أبو جعفر النحاس * النحاس " أبو جعفر " أبو جمرة " (الدكتور) سعيد " دكتور قانوني في الطب والجراحة وصاحب جريدة الأفكار في سانباولو (البرازيل) 1 حياتنا التناسلية (أو) دليل العاذب وطبيب المتزوج (صحي أدبي) مط الهلال 1902 م ص 210 2 وقاية الشبان من المرض الافرنجي والسيلان مط الهلال 1902 و 1910 ص 200 أبوجي " الأب " (1819 1895) (1) الأب لويس كسافاريوس أبوجي من الرهبنة اليسوعية ولد في مدينة بوي من أعمال فرنسا وجاء سورية بصفة مرسل سنة 1849 م وتعلم العربية وصنف فيها كتبا دينية ومدرسية. وكانت وفاته بغزير (لبنان). كان دمث الأخلاق طلق اللسان. تخلق بأخلاق الشرقيين حتى كان يظنه الكثيرون أنه من أبناء الشرق مختصر الجغرافية مط اليسوعيين بيروت 1866 ص 118 أبو الجيش المغربي * الخزرجي الأندلسي
أبو حاتم بن حيان * البستي " أبو حاتم " أبو حاتم السجستاني * السجستاني أبو حامد الأندلسي الغرناطي (473 565) (1) الشيخ محمد بن عبد الرحيم المعروف بأبي حامد الأندلسي الغرناطي الملقب بشيخ عبد الله تحفة الألباب ونخبة الاعجاب رتبه على مقدمة وأربعة أبواب. فالمقدمة للبيان والتمهيد والأبواب للتتمة المقصود: الباب الأول في صفة الدنيا وسكانها من آنسها وجانها. الباب الثاني في صفة عجائب البلدان وغرائب البنيان. الباب الثالث في صفة البحار وعجائب حيواناتها..
الباب الرابع في صفات الحفائر والقبور طبع في مجلة باريس الآسيوية 1920 وله ملحق نشر في مجلة شهور أكتوبر ديسمبر من السنة ذاتها.
(الأمير) أبو الحجاج خطرة الصيف وهي رحلة للأمير أبي الحجاج.
طبعت في المجموعة المغربية جمعها الأستاذ ملر. أنظر:
ملر " مرقس يوسف " أبو الحجاج البلوي (الشيخ) أبو الحجاج يوسف بن محمد المالكي الأندلسي المعروف بابن الشيخ قيل أنه توفي سنة 576 وفي فهرست الكتبخانة المصرية جزء 1 153 ذكر أنه كان موجودا سنة 603 والله أعلم الف باء أوله ان أفصح كلام سمع وأعجز وأوضح نظام جمع وأوجز حمد الله تعالى نفسه قبل أن يخلق جنه
وانسه.. وهو كتاب في أنواع الآداب وفنون المحاضرات واللغة بناه على قصيدة تشتمل على ثمانية وعشرين بيتا مرتبة على حروف المعجم متضمنة جملة من غريب اللغة.
ثم شرحها كلمة كلمة مع مقلوب ألفاظها ومعكوسها.
ألف هذا الكتاب لابنه عبد الرحيم جزء 2 بالمط الوهبية (على ذمة جمعية المعارف) 1287 بتصحيح مصطفى وهبي أبو الحجاج الشنتمري * الشنتمري أبو الحجاج المزي (653 أو 654 742) (.) (الحافظ) جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن أبي الزهر المزي الدمشقي الشافعي المولود بظاهر حلب كان حجة ثقة كثير العلم حسن الأخلاق. ترافق هو وابن تيمية كثيرا في السماع وفي النظر للعلم. والمزي نسبة إلى مزة قرية بضواحي دمشق وقال صاحب الروضة الغناء أنه ولد سنة 650 وله تصانيف منها تهذيب الكمال في أسماء الرجال في ثلاثة عشر مجلدا وأطراف الكتب السنية في خمسة مجلدات وله أمال وفوائد وشعر حسن. توفي بدمشق ودفن بمقبرة الصوفية تهذيب الكمال في أسماء الرجال لخص منه الذهبي ملخصا وسماه تذهيب التهذيب. ولخص منه ابن حجر العسقلاني وزاد عليه شيئا كثيرا وسماه تهذيب التهذيب. ثم اختصره وسماه: تقريب التهذيب (أنظر ابن حجر العسقلاني. والذهبي " شمس الدين ") أبو الحجاج يوسف القاسمي (1115) شرح (أبي الحجاج يوسف القاسمي)
على أرجوزة السيوطي المسماة بالتثبيت في ليلة المبيت فاس 1314 ص 255 أبو الحسن احمد ذو النقار النقوي المبتكر فيما يتعلق بالمؤنث والمذكر ألفه سنة 1297 وطبع في بهوبال سنة 1297 ص 602 أبو الحسن البكري * " البكري " أبو الحسن التهامي * التهامي أبو الحسن الشاذلي (857 939) أبو الحسن علي بن ناصر الدين بن محمد بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المنوفي المصري الشاذلي 1 العزية للجماعة الأزهرية (فقه مالك) بهامشه الكواكب الدرية وهو شرح للشيخ عبد المجيد الشرنوبي. بولاق 1314 2 كفاية الطالب الرباني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني (فقه مالك) لخصها من شرحيه على الرسالة الوسط والكبير. أنظر حاشية الشيخ علي العدوي على كفاية الطالب الرباني أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي السرور بن عبد الله الروحي بلغة الظرفاء في ذكري تواريخ الخلفاء وصل به إلى المستعصم العباسي (640 ه‍) وكان المؤلف في مدته مط النجاح 1327 ص 86 أبو الحسن الهلال الصابئ * الصابئ " أبو الحسن "
أبو الحسنات الكندي * الكندي " أبو الحسنات " أبو حفص عمر بن قاسم * عمر بن قاسم أبو حفص عمر السهروردي * السهروردي أبو حلقه فضل الله فارس أبو حلفة الدمشقي. نزيل بيروت 1 المختصر في الجغرافية أسهب فيه الكلام عن جغرافية فلسطين وسورية ولبنان. مط جريدة بيروت 1308 - 1890 ص 226 2 جغرافية سوريا وفلسطين بيروت 1899 ص 304 أبو حنيفة الدينوري * الدينوري " أبو حنيفة " أبو حنيفة النعمان (80 150) (.) (الامام الأعظم) أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي ابن ماه. الامام الكوفي مولي تيم الله. وهو من رهط حمزة الزيات صاحب المذهب المقضي به الآن في أكثر الممالك الاسلامية وأول من فتق الفقه وفصل فصوله وأقسامه وميز مسائله ورتب قياسه كان خزازا بالكوفة وزوطى من موالي تيم الله بن ثعلبة وهو من أهل كابل وقيل مولى لبني قفل وكان من التابعين نشأ بالكوفة وأدرك أربعة من الصحابة وهم أنس بن مالك وعبد الله بن أبي أدفة (أو أوفي) بالكوفة وسهل ابن سعد الساعدي بالمدينة وأبو الطفيل عامر بن وائلة
بمكة. ولم يلق أحدا منهم ولا أخذ عنهم وأصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة وأخذ عنهم ولم يثبت ذلك عند أهل النقل. وكان أبو حنيفة عالما عاملا زاهدا ورعا.
قال الشافعي قيل لمالك هل رأيت أبا حنيفة قال نعم رأيت رجلا لو كلمته في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته وكان يصلي غالب الليل حتى قيل أنه صلى الصبح بوضوء العشاء الآخرة أربعين سنة. وكان يعاب بقلة العربية (أبو الفداء) قرأ عليه الفقه علماء الكوفة وبغداد. " ثم أن يزيد ابن عميرة بن هبيرة الفزاري أمير العراقيين أراده لقضاء الكوفة أيام مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية فأبى.
فضربه مائه سوط وعشرة أسواط كل يوم عشرة أسواط وبقي على الامتناع وسجنه فتوفي بالسجن في أحد القولين سنة 150 ببغداد " (الفلاكة والمفلوكون للدلجى) 1 الفقه الأكبر في الكلام روي عنه أبو مطيع البلخي واعتنى عليه جماعة من العلماء فشرحه غير واحد من الفضلاء (كشف الظنون) ومعه كتاب الوصية له وقيل لابنه حماد (1) طبع حجر لكناو 1260 (أنظر منح الروض الأزهر أو شرح الفقه الأكبر لملا علي القارئ (مصر ودهلي) والدر الأزهر في شرح الفقه الأكبر لعبد القادر أبي محمد (كانبور 1298) وطبع بمصر (دون تاريخ) ص 40 موسوما بالفقه الأكبر 2 القصيدة النعمانية المنسوبة لأبي حنيفة في مدح النبي. طبع حجر أستانة 1268 ص 211 3 مسند (الامام الأعظم أبي حنيفة النعمان) رواه حسن بن زياد اللؤلؤي ورتب المسند المذكور الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة 879 رواية الحارثي على أبواب الفقه (حديث) جزء 2 مع حواش كثيرة عليه لكناو 1316 مسند الامام الأعظم وهو أصح المساند للحصكفي مع شرحه لملا علي القاري لاهور
1889 م ص 296 طبعة ثانية عليها حاشية لمحمد حسن اللكنوي هند 1309 4 المقصود (في الصرف) وفي كشف الظنون:
المقصود في التصريف. أختلف في مؤلفه فقيل للامام الأعظم وقيل لغيره. وجزم المولى محمد بن بير علي المعروف ببيركلي في شرحه المسمى بامعان الأنظار بالأول. اه بولاق 1244 أستانة 1293 ص 21 وفي مجموعة رقم 69 وطبع بالمط الوهبية " المطلوب شرح المقصود " بدون ذكر مؤلف الشرح سنة 1293 وفي مط الميمنية 1310 وفي الآستانة 1324 ص 24 رسالة موسوما بتكملة المقصود بدون ذكر اسم المؤلف أبو حيان التوحيدي (400) (.) علي بن محمد بن علي (بن العباس) التوحيدي الصوفي أبو حيان شيرازي الأصل وقيل نيسابوري قال ياقوت: كان متفننا في جميع العلوم من النحو واللغة والشعر والأدب والفقه والكلام معتزليا يسلك في تصانيفه مسلك الجاحظ شيخ الصوفية. فيلسوف الأدباء. أديب الفلاسفة امام البلغاء. سخيف اللسان. قليل الرضاء عند الإساءة إليه والاحسان. فرد الدنيا الذي لا نظير له ذكاء وفطنة وفصاحة ولكنة. كثير التحصيل للعلوم في كل فن حفظة. واسع الدراية والرواية يتشكى من زمانه. ويبكي في تصانيفه على حرمانه. أقام ببغداد مدة ومضى إلى الري وصحب أبا الفضل بن العميد والصاحب ابن عباد فلم يحمدهما: وصنف في مثابهما كتابا. وصنف الرد على ابن جني في شعر المتنبئ. المحاضرات والمناظرات. الامتناع والمؤانسة. الحنين إلى الأوطان. تقريظ الجاحظ وكتاب الصديق والصداقة والمقابسات وغير ذلك
وقال الذهبي: نفاه الوزير المهلبي عن بذارا لسوء عقيدته مات في حدود الثمانين والثلثمائة وقال أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه: زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي وأبو حيان التوحيدي وأبو العلاء قال وأشرهم على الاسلام أبو حيان لأنه مجمخ ولم يصرح. اه ولقد وقف سيدنا الصاحب كافي الكفاة على بعض ما كان يدخله ويخفيه من سوء الاعتقاد فطلبه ليقتله. فهرب واستتر ومات في الاستتار (عن السبكي في الطبقات) 1 الأدب والانشا في الصداقة والصديق المط الشرفية 1323 ص 198 وطبع بمط الجوائب سنة 2 - 1301 رسالتان الأولى في الصداقة والصديق والثانية في العلوم ص 208 2 - المقابسات - وهو مائة مقابسة وثلاث في مباحث العلوم وهو كتاب مفيد جدا ولعل الحريري حذا حذوه (كشف الظنون). أوله اللهم إليك نرغب فيما أنت أهله ومظنته الخ ذكر المؤلف في هذا الكتاب بعض ما وقع له من مفاوضات علماء عصره في بغداد. وكانوا يجتمعون في دار أبي سليمان المنطقي وعند أكثر مروياته فيتذاكرون في مواضيع شتى في الفلسفة والأدب (المقتبس سنة 1330) طبع في الهند 6 / 1305 (1) ورأيت نسخة من المقابسات فيها 106 مقابسة يتلوها رسالة الوصايا الذهبية لفيثا فورس طبع حجر في الهند على يد ميرزا حسن الشيرازي في خامس رمضان المبارك سنة 1306 ص 122 ثم يتلوها الرسائل الآتي ذكرها:
1 الانصاف في أسباب الخلاف لشاه ولي الله الدهلوي 2 عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد المذكور 3 الأقوال المعرية عن أحوال الأشربة للشيخ حسن الجبرتي الحنفي
4 كشف الزور والبهتان من صنعة بني سامان للملا عبد القيوم دنيتي كمشز انعام ناظر الأوقاف 5 ايضاح الدلالات في سماع الآلات للشيخ عبد الغني النابلسي ويتلو هذه الرسائل:
6 القرب في محبة العرب للحافظ عبد الرحيم العراقي وكتب في آخره أنه تم طبعا في مدينة بمبئ على يد مصححه الشيخ أمين بن الإمام الشيخ حسن جلواني المدني سنة 1303 وفي فهرست دار الكتب المصرية ذكر أربع رسائل غير موجودة في النسخة التي وقعت تحت يدي وهي مقدمة أقوم المسالك لخير الدين باشا التونسي وبغية المرتاض في تصحيح الضاد لعلي بن غانم المقدسي المتوفي سنة 1036 ثم كتاب السياسة الشرعية لإبراهيم الحلبي (1) والفلاكة والمفلوكون للدلجي 3 مناظرة ابن يونس القتآئي وأبي سعيد السيرافي رواية أبي حيان التوحيدي عني بنشرها الأستاذ مرجليوث ومعها ترجمة إلى اللغة الانكليزية لندن 1905 (2) أبو حيان النحوي الأندلسي (654 745) (.) محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان (الامام) أثير الدين أبو حيان الأندلسي الغرناطي النفزي نسبة إلى نفزة قبيلة من البربر.
كان مولده بمطخشارش وهي مدينة مسورة من أعمال غرناطة ونشأ بغرناطة.
أخذ القراءات عن أبي جعفر بن الطباع والعربية عن أبي حسن الآبندي وأبي جعفر بن الزبير وغيرهما وبمصر عن البهاء بن النحاس وجماعة وتقدم في النحو وأقرأ في حياة؟ شيوخه بالمغرب وسمع الحديث بالأندلس وإفريقية والإسكندرية والقاهرة والحجاز من نحو أربعمائة وخمسين شيخا. فبرع فيه وفي التفسير والعربية والقراءات والأدب والتاريخ. واشتهر اسمه وطار صيته. وأخذ عن أكابر عصره كالشيخ تقي الدين السبكي والجمال الأسنوي وغيرهما وهو الذي جسر الناس على مصنفات جمال الدين بن مالك ورغبهم في قراءتها وشرح لهم غامضها. له تصانيف كثيرة تقارب الخمسين كتابا.
قال تاج الدين السبكي في طبقاته: كان الشيخ الوالد يعظمه كثيرا وتصانيفه مشحونة بالنقل عنه. ولما توجهنا من دمشق إلى القاهرة في سنة 742 ثم أمرنا السلطان بالعود إلى الشام لانقضاء ما كنا توجهنا لأجله استمهله الوالد أياما لاجلي فمكث حتى أكملت على أبي حيان ما كنت أقرؤه عليه وقال لي يا بني هو غنيمة ولعلك لا تجده في سفرة أخرى وكان كذلك وكان الشيخ أبو حيان إماما منتفعا به اتفق أهل العصر على تقديمه وامامته. وضربت الأمثال باسمه مع صدق اللهجة وكثرة الاتقان والتحري. اه قال ابن الوردي في ذيل تاريخ أبي الفدا: كان أبو حيان بحرا زاخرا في النحو وهو فيه ظاهري. وكان يستهزئ بالفضلاء من أهل القاهرة ويحتملونه لحقوق اشتغالهم عليه له مصنفات جليلة منها تفسير القرآن العظيم وشرح التسهيل وارتشاف الضرب من السنة العرب مجلد كبير جامع ومختصرات في النحو اه. ونقل صاحب الدرر الكامنة مصنفات أبي حيان من خطه وهي تربو على الأربعين مصنفا.
توفي بمنزله خارج البحر بالقاهرة ودفن بالصوفية خارج باب النصر. رثاه صلاح الدين الصفدي بقصيدة مطلعها:
مات أثير الدين شيخ الوري استعر البارق استعبارا ورق من حزن نسيم الصبا واعتل في الأسحار لما سرى
1 الادراك للسان الأتراك قال مؤلفه: الغرض من هذا الكتاب ضبط جملة غالبة من لسان الترك لغة وتصريفا ونحوا. وقال أيضا انه كتبه عقيب مقامه في مصر واختلاطه بالترك الذين كانوا ملوك عصره (1) استانة 1309 2 البحر المحيط (أو) التفسير الكبير المسمى بالبحر المحيط أوله الحمد لله مبدئ صور المعارف الربانية في مرايا العقول. قال في خطبته ما ملخصه: ترتيبي في هذا الكتاب اني مبتدئ أولا بالكلام على مفردات الآية لفظة فيما يحتاج إليه من اللغة والاحكام النحوية. ثم أشرع في تفسير الآية ذاكرا سبب نزولها إذا كان لها سبب ونسخها ومناسبتها وارتباطها بما قبلها مع ذكر القراءات شاذها ومستعملها وتوجيه ذلك في علم العربية ناقلا أقاويل السلف والخلف في فهم معانيها وأقاويل الفقهاء الأربعة وغيرهم في الأحكام الشرعية. ثم اختتم الكلام في جملة من الآيات التي فسرها افرادا وتركيبا بما ذكروا فيها من علم البيان والبديع (ملخصا عن فهرست دار الكتب المصرية الطبعة الأولى) جزء 8 مط السعادة 9 / 1328 وبهامشها تفسيران أحدهما النهر الماد من البحر للمؤلف والثاني الدر اللقيط من البحر المحيط لابن مكتوم 3 النهر الماد من البحر وهو مختصر البحر المحيط أوله: بحمدك اللهم استفتح وبنورك استوضح.. ذكر فيه أنه لما كان البحر طويلا اختصره منه فقال وربما نشأ في هذا المنهر ما لم يكن في البحر الخ طبع بهامش البحر المحيط المذكور أعلاه 4 هداية النحو أنظر هذا الاسم في الذيل مع الكتب المجهول أسماء مؤلفيها
(الشيخ) أبو خضير الفوائد المستجادات شرح قرة عيون أولي الرغبات في المبنيات والمعربات كلاهما له (نحو) مصر 1303 (الامام) أبو الخطاب عقيدة أهل الأثر على سبيل السؤال والجواب طبع في المجموع المشتمل على الدرر (مصر 1329) من صفحة 562 إلى 564 أبو داود السجستاني (202 275) (.) (الشيخ الامام) أبو داود. سليمان بن الأشعث بن إسحاق ابن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني من سجستان الإقليم المعروف المزاحم للهند. وقد وهم ابن خلكان بقوله: سجستان قرية من قرى البصرة أحد حفاظ الحديث وعلمه وعلله وكان في الدرجة العالية من النسك والصلاح. طوف البلاد وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين. وجمع كتاب السنن قديما وعرضه على الإمام أحمد بن حنبل فاستحاده واستحسنه وعده الشيخ أبو الحسن الشيرازي في طبقات الفقهاء من جملة أصحاب الإمام أحمد بن حنبل كانت ولادته في سنة 202 وقدم بغداد مرارا ثم نزل إلى البصرة وسكنها وتوفي فيها 1 سنن أبي داود (حديث) قال مؤلفه:
كتبت عن رسول الله صلعم خمسمائة الف حديث انتخبت ما ضمنته وجمعت ما في كتابي هذا أربعة آلاف حديث وثمانمائة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه جزء 2 المط الكاستلية 1280 جزء 2 مع شروح على الهامش
دهلي 1283 جزء 1 مع شروح على الهامش دهلي 1890 م ص 168 جزء 1 لكناو 1888 م جزء 1 حيدر آباد 1321 ص 393 جزء 4 مع شرحها: عون المعبود لمحمد أشرف العظيم آبادي هند 1323 جزء 2 مع شرح لأبي الحسنات محمد الفنجابي طبع لكناو 1318 2 كتاب المراسيل (حديث) المط العلمية 1310 ص 56 أبو داود الطيالسي (204) (.) سليمان بن داود بن الجارود الفارسي مولي آل الزبير أبو داود الطيالسي البصري أحد الاعلام الحفاظ. قال ابن مهدي: أبو داود أصدق الناس وقال احمد ثقة يحتمل خطؤه. وقال وكيع جبل العلم. وروى أنه حدث بأربعين الف حديث من حفظه قال عمرو بن علي مات سنة 204 عن إحدى وسبعين سنة مسند (أبي داود الطيالسي) حيدر آباد 1321 (وفي كشف الظنون: قيل هو أول من صنف. والذي حمل قائل هذا القول تقدم عصره على أعصار من صنف المسانيد وظن أنه هو الذي صنفه وليس كذلك. فإنه ليس من تصنيف أبي داود. وانما جمع بعض الحفاظ الخراسانيين جمع فيه ما رواه يوسف بن حبيب خاصة عن أبي داود. اه) أبو دلف أبو دلف مسعر بن المهلل الخزرجي الينبوعي رسالة (أبي دلف) مشتملة على ذكر القبائل
الترك باعتنا شلوزر ومعها ترجمة لاتينية برلين 1845 ص 41 (1) أبو ذر بن محمد بن مسعود الخشني (533 604) (.) الامام العلامة الحافظ المحدث الفقيه شرح السيرة النبوية رواية ابن هشام أوله الحمد لله باعث الرسل وناجح السبل الخ استخرجه الدكتور برونله من المخطوطات التي وجدها في برلين والقسطنطينية واسكوريال وعنوان الكتاب: " آثار اللغة العربية " مط هندية 1329 أبو الذهب " محمد " الكتبي بطنطا (مصر) العقود الذهبية في المراسلات العربية مط السعادة 1900 ص 560 أبو رشيد النيسابوري (الشيخ) أبو رشيد سعيد بن محمد بن سعيد النيسابوري المسائل في الخلاف بين البصريين والبغداديين (الكلام في الجوهر) باعتناء الأستاذ ارثور بيرام ومعه ترجمة لاتينية ليدن 1902 ص 89 أبو رياش القيسي شرح الهاشميات أنظر الكميت بن زيد الأسدي
أبو الريحان البيروني * البيروني أبو زيد الأنصاري (122 - 215) (.) أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد ثابت بن زيد بن قيس الأنصاري اللغوي البصري كان من أئمة الأدب وغلبت عليه اللغة والنوادر والغريب وكان ثقة في روايته. حدث أبو عثمان المازني قال رأيت الأصمعي وقد جاء إلى حلقة أبي زيد فقبل رأسه وجلس بين يديه وقال: أنت رئيسنا وسيدنا منذ خمسين سنة (ابن خلكان) وكان سيبويه إذا قال: سمعت الثقة يريد بن أبا زيد الأنصاري. قال محمد بن يونس توفي أبو زيد الأنصاري سنة 214 وقال الرياشي وأبو حاتم: توفي سنة 215 وكان ذلك في خلافة المأمون: وحكي أبو الخطيب أن وفاته كانت بالبصرة (الأنباري) 1 كتاب اللبا واللبن طبع في مجموعة مسماة البلغة في شذور اللغة للأب لويس شيخو والأستاذ هفسنر بمط اليسوعيين في بيروت 2 كتاب المطر معه شرح للأستاذ غوتيل (1) نيويورك 1895 ص 35 باعتناء الأب لويس شيخو ومط اليسوعيين 1905 ص 34 3 نوادر (أبي زيد الأنصاري) (أو) كتاب النوادر في اللغة مع تعاليق عليه لمصححه المعلم سعيد الخوري الشرتوني مط اليسوعيين بيروت 1891 م ص 302 4 كتاب الهمز باعتناء الأب شيخو المذكور وله فهارس مط اليسوعيين ص 40
أبو زيد بن عبد العزيز * العمري المدني أبو زيد البلخي * ابن سهل البخلي أبو زيد حسن * سليمان التاجر أبو زيد (أفندي) فائد مدرس بالمدرسة الناصرية بالقاهرة مراقي الترجمة ألفه بمعاونة عبد الحميد أفندي الشربيني ومحمود أفندي عثمان عطا الله المدرسين بالمدرسة الناصرية جزء 4 مصر 1903 / 1892 م أبو زيد القرشي أبو زيد محمد بن أبي الخطاب القرشي (المتوفي في حدود سنة 170 ه‍) جمهرة أشعار العرب باعتناء سعيد عمون اللبناني وفي صدر الكتاب مقدمة انتقادية في الشعر واللغة والمقابلة بين لغة القرآن وأقوال الشعراء وفي الشعر والشعراء وأقدمهم وغير ذلك بولاق 11 / 1308 ص 195 و 4 وطبع بالمط الخيرية 1331 ص 384 وطبع موسوما بنيل الإرب في قصائد العرب: وفيه ذكر المعلقات التسع والأربعين مقسمة إلى سبعة أقسام كل قسم سبع قصائد ملقبات بلقب مخصوص لها مصر بمط الرأي العام (دون تاريخ) ص 121 أبو زيد " محمد " أحد خوجات المدارس سابقا وصاحب مطبعة حجر بالقاهرة المتوفي بحدود سنة 1314 فتح الرحمن وراحة الكسلان في رسم القرآن (في علم رسم المصحف الشريف) طبع حجر مط أبو زيد 1315
أبو زيد " ناصيف " المدافعة الوطنية وهو رد على كتاب خزائن الكتب في دمشق وضواحيها لحبيب زيات ألفه بمعاونة رشيد الخوري كساب الجزيني ص 180 (لم يذكر محل طبعه ولا التاريخ) أبو سالم محمد بن طلحة * ابن طلحة أبو السعود الشرواني * الشرواني " أبو السعود " أبو السعود (أفندي) " عبد الله " (1236 1295) (.) عبد الله أفندي أبو السعود بن الشيخ عبد الله أحد تلامذة رفاعة بك المولود بقرية دهشور أحد قرى مديرية الجيزة بمصر تفقه بالعلوم في المدرسة التي أنشأها محمد علي في القاهرة فبرع بين أقرانه. ثم عين في أعمال دائرة الحكومة بقلم الترجمة بديوان عموم المدارس المصرية وتولى تدريس اللغة العربية واللغة الفرنساوية في مدرسة اللغات. وكان شاعرا مجيدا: حرر مدة في جريدة وادي النيل.
وكاتب أدباء زمانه. واشتهر بشعره ومنظوماته ولا سيما بألفيته في سيرة محمد علي باشا نهج فيها منهج المعلقات كثيرة الفوائد مبنية المقاصد تبلغ عشرة آلاف بيت.
وله غير ذلك مما تفنن فيه وسبق آل عصره 1 تاريخ الديار المصرية في عهد الدولة المحمدية العلية للعلم برنار الفرنساوي (معرب) مط وادي النيل 1292 ص 56 2 ترقية الجمعية في الكيميا الزراعية (معرب) مصر 1290
3 تعريف أبناء الأوطان بزراعة الأقطان تأليف دوفال (معرب) مط المدارس 1289 4 الدرس التام في التاريخ العام لم يكمل هذا التاريخ بل وصل فيه المؤلف إلى الفصل الخامس في تاريخ الليدنيين مط الشرفية 1289 ص 400 5 فرجة المتفرج على الانتيقه خانة الخديوية تأليف ماريت بك عربه؟ أو السعود مط وادي النيل 1286 6 قانون المحاكمات والمحاضرات (معرب) بولاق 1283 7 قناصة أهل العصر من خلاصة تاريخ مصر ويعرف بتاريخ قدماء المصريين تأليف ماريت بك تعريب أبي السعود بولاق 1281 ص 196 8 منحة أهل العصر بمنتقى تاريخ محيي مصر (نظم) مط وادي النيل 1293 9 نظم اللآلئ في السلوك في من حكم فرنسا ومن قابلهم على مصر من الملوك جعل ثلثي الكتاب في تاريخ ملوك فرنسا من الدولة الميروفنجية إلى عهد الملك لويس فيليب والثلث الآخر ضمنه تاريخ من تولوا مصر من الخليفة أبي بكر الصديق إلى السلطان عبد المجيد خان بولاق 1257 ص 351 (وذكر لأبي السعود في مجلة المشرق سنة 11 ص 859 ديوان شعر مطبوع بمصر أودعه المؤلف كثيرا من الشعر كالمديح والمراثي والفراقيات. الا أني لم أر هذا الديوان مدونا في إحدى الفهارس التي وصلت ليدي) وعني بتصحيح كتاب الروضتين في أخبار الدولتين أبو السعود العمادي (898 982) (.)
(المولى) أبو السعود أفندي محمد بن محمد بن مصطفى العمادي الحنفي مفتي التخت العثماني ولد بقرية قريبة من قسطنطينية وتربى في حجر العلم حتى برع في العلوم الشريفة فقلد التدريس في مدن كثيرة من بلاد الروم ثم في مدارس القسطنطينية. وولي قضاء بروسه ثم نقل إلى قضاء قسطنطينية وتقلد الافتاء مدة ثلاثين سنة. قال في العقد المنظوم: وقد ربى بزلال احسانه دوحة العلوم والفضائل. وقلد جيد الزمان بخرائد أفضاله وهو عاطل. فعادت روضة المعارف إلى بهائها. ودوحة الآداب إلى مائها ونمائها. مات وهو مقيم على حل المشكلات وتسهيل طرق المعضلات ارشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم ويعرف بتفسير أبي السعود. أوله: سبحان من أرسل رسوله بالهدى ودين الحق.. جمع فيه بين درر الكشاف وغرر أنوار التنزيل وأضاف إلى ذلك ما ألقاه في تصانيف الكتب من جواهر الحقائق. فرغ من تأليفه سنه 973 جزء 2 بولاق 1275 و 1285 وطبع بهامش مفاتيح الغيب لفخر الرازي أبو السعود " محمد " (الشيخ) محمد أبو السعود بن علي بن علي الحسيني (من أبناء القرن الثاني عشر للهجرة) فتح الله المعين على شرح الكنز للعلامة ملا مسكين وهي حاشية على شرح ملا مسكين على كنز الدقائق (فقه حنفي) قال في أوله: الحمد لله رب العالمين الخ لما تيسر للفقير قراءة شرح العلامة ملا مسكين أردت أن أضع عليه حاشية المرحوم السيد الحموي مع ما وجدته لنكل من شيخا الوالد والسيد الحموي بخطهما فرغ من تأليفها سنة 1155 جزء 3 مط المويلحي 1287 أبو سهل الهروي * الهروي
أبو شادي * احمد زكي أبو شادي أبو شامة (596 665) (.) شهاب الدين أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي الشافعي المقري النحوي المعروف بأبي شامة (لشامة كبيرة فوق حاجبه الأيسر) ولد بدمشق وقرأ القرآن وله دون العشر وجمع القراءات كلها سنة ست عشرة على الشيخ علم الدين السخاوي.
وسمع بالإسكندرية من الشيخ أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز وغيره وحصل له سنة 639 عناية بالحديث وسمع أولاده وقرأ بنفسه وكتب الكثير من العلوم وأتقن الفقه ودرس وأفتى. وبرع في العربية. وصنف شرحا نفيسا للشاطبية. واختصر تاريخ دمشق (لابن عساكر) مرتين الأولى في عشرين مجلدا. وله كتاب الروضتين في أخبار الدولتين وكتاب شرح الحديث المقتفى وغير ذلك قال تاج الدين السبكي: ولى مشيخة دار الحديث الأشرفية ومشيخة الأقراء بالتربة الأشرفية. ودخل اثنان إلى بيته في صورة المستفتين فضرباه ضربا مبرحا فاعتل به إلى أن مات دفن بمقابر باب كيسان بدمشق وقيل بباب الفراديس 1 الباعث على انكار البدع والحوادث (في الأخلاق) مط محمد مصطفى 1310 2 كتاب الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية). طبع بتصحيح أبي السعود المترجم بقلم الترجمة بديوان عموم المدارس المصرية جزء 2 مط وادي النيل 8 و 1287 وجزء 2 مصر 1892 م وطبع منتخبات منه مع ترجمة فرنساوية باعتنا بريبه دي مينار في باريس 1888 م
3 مختصر كتاب المؤمل للرد إلى الامر الأول يريد المؤلف بالرد إلى الامر الأول رد الدين إلى الكتاب والسنة طبع ضمن مجموعة رقم 94 أبو شجاع الأصفهاني (533 593) (.) أبو شجاع أحمد بن الحسين بن أحمد الامام الفقيه الحبر القاضي شهاب الدين أبو الطيب الأصفهاني الشافعي. مؤلف غاية الاختصار في الفقه وشرح اقناع الماوردي. توفى بعد الخمسمائة بسنوات (ديوان الاسلام) وقال السبكي في طبقاته: صاحب الغاية في الاختصار ووقفت له على شرح الاقناع الذي الفه القاضي الماوردي التقريب (أو) غاية الاختصار وهو مختصر في الفقه على مذهب الإمام الشافعي (1) بمبئ 1297 ص 29 ومعه ترجمة فرنساوية باعتناء الدكتور كيزر ليدن 1859 م ص 32 و 48 و 117 (2) ومعه ترجمة المانية للأستاذ ساخو برلين 1897 م وبهامش فتح القريب المجيب بشرح ألفاظ التقريب لشمس الدين بن قاسم الغزي أنظر الغزي " أبو عبد الله " وطبع متن " الغاية والتقريب " بمط الميمنية وبغيرها من المطابع مرارا (دون تاريخ) أبو شعر داود الطبيب الدمشقي 1 تحفة الاخوان في حفظ صحة الأبدان دمشق 1884 1300 ص 380
2 مغني اللبيب عن الطبيب الفه بمعاونة أمين أبي خاطر المط العثمانية بعبدا (لبنان) 1898 ص 494 أبو شقرا (الخوري) بطرس أبو شقرا الزوقي اللبناني حديقة الصفا في نظم الصفا ديوان يحتوي بعض قصائد وقدود وتواريخ ورسائل متنوعة مسجعة بيروت 1913 ص 153 أبو صالح الأرمني * أبو المكارم جرجس أبو صعب (1820 1897) (.) حنا أو يوحنا بن أسعد بن جرجس المكنى بأبي صعب اللبناني ويعرف بحنا بك الأسعد من أسرة المشايخ الموارنة الشهيرين بنواحي البترون توفي والده سنة 1823 فاعتنت أمه بتربيته وتعلم اللغتين العربية والسريانية على أشهر أساتذة ذلك العصر ظهرت عليه علائم الذكاء منذ حداثته وما كاد يبلغ السنة الرابعة عشرة من عمره حتى جعله الأمير أمين بن الأمير بشير الشهابي رئيس كتبته وأخذ الشعر على المعلم بطرس كرامة. وفي سنة 1840 م سافر مع الأمير بشير إلى مالطة والقسطنطينية فانتهز الفرصة لدرس اللغات الإيطالية والفرنسية والتركية وأكب على اتقان بعض العلوم كالفقه والمنطق والرياضيات وغير ذلك وتعلم صناعة الخط وعنه أخذ الخطاط المشهور علام بن يوحنا علام. وفي سنة 1850 عاد المترجم إلى وطنه وأنشأ في بيت الدين مطبعة حجرية نشرت فيها بعض الكتب أهمها شرح المعلقات للزوزني. فإنه أصلحه وكتبه بخط يده وطبعه في المطبعة المذكورة. ولما تشكلت الحكومة اللبنانية بعد فتنة 1860 اقامه داود باشا
رئيسا للفلم العربي. فلبث في هذه الوظيفة إلى أن توفاه الله ديوان (حنا بك الأسعد بن أبي صعب) في اللغتين العربية والتركية: مجموع أبياته 777 بيتا باللغة العربية و 459 في القسم التركي مط اليسوعيين بيروت 1893 ص 474 وعنى بطبع شرح المعلقات للزوزني كما ذكر أعلاه أبو الصلت (460 525) (.) أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الأندلسي الداني من أهل دانية بالأندلس. ولد فيها ورحل إلى المشرق فأقام بمصر ونفاه الأفضل شاهنشاه من مصر وتردد بالإسكندرية إلى أن سافر في سنة 506 فحل بالمهدية ونزل من صاحبها ابن المعز بن باديس. وكان شاعرا ماهرا ومن تصانيفه الحديقة على أسلوب يتيمة الدهر للثعالبي وغير ذلك كانت وفاته بالمهدية تقويم الذهن (في المنطق) معه ترجمة إلى اللغة الإسبانية مجريط 1915 أبو طالب المكي (386) (..) أبو طالب محمد بن علي بن عطيه الحارثي الواعظ المشهور بأبي طالب المكي كان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة ويتكلم في الجامع وله مصنفات في التوحيد ولم يكن من أهل مكة وانما كان من أهل الجبل وسكن مكة فنسب إليها. وكان يستعمل الرياضة كثيرا حتى قيل أنه هجر الطعام زمانا واقتصر على أكل الحشائش ولقي جماعة من المشايخ في الحديث وعلم الطريقة وأخذ عنهم. ودخل البصرة بعد وفاة أبي
الحسن بن سالم فانتمى إلى مقالته. وقدم بغداد فوعظ الناس فخلط في كلامه فتركوه وهجروه. توفي ببغداد ودفن بمقبرة المالكية قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد قالوا لم يصف في الاسلام مثلة في دقائق الطريقة ولمؤلفه كلام في هذه العلوم لم يسبق إلى مثله (كشف الظنون). رتبه على 47 فصلا جزء 2 المط الميمنية 1310 وبهامشه سراج القلوب وعلاج الذنوب لزين الدين الفناني وحياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب لعماد الدين الأموي الأسنوي أبو الطيب المتنبي * المتنبي أبو الطيب الوشا * الوشا أبو العباس أحمد بن عبد العزيز * الهلالي " أبو العباس " أبو العباس المقري التلمساني * المقري التلمساني أبو عبد الله " عبد الله بن محمد " قرة العين وأخذ ثار الحسين طبع مع كتاب نور العين في مشهد الحسين لأبي إسحاق الأسفرائيني أبو عبد الله الفاسي أبو عبد الله محمد بن شيخ الشيوخ أبي محمد عبد القادر الفاسي تكميل المرام بشرح شواهد ابن هشام (نحو) فاس 1310 ص 328
أبو عبود (المتوفي في حدود سنة 523) المقامات الهندية طبع حجر دهلي 1264 أبو عبيد القاسم بن سلام * ابن سلام الهروي أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي بالولاء تيم قريش البصري النحوي الشعوبي الخارجي (112 209) (.) قال الجاحظ في حقه لم يكن في الأرض خارجي ولا اجماعي أعلم بجمع العلوم منه. وعن العويمي وأبي العيناء قال: قال رجل لأبي عبيدة: يا أبا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في أنسابهم بالله تعالى الا عرفتني من أبوك وما أصله. فقال حدثني أبي أن أباه كان يهوديا. وكان أبو عبيدة من أعلم الناس باللغة وأخبار العرب وأنسابها وله في ذلك مصنفات كمقائل الفرسان وغيره (عن الأنباري) كان في البصرة ويفد على الخلفاء في بغداد وله حكايات في مجلس الرشيد مع الأصمعي للمناظرة والمناقشة. ثم انتقل إلى بغداد سنة 188 استقدمه إليها الفضل ابن الربيع في خلافة الأمين. وأخذ عنه جماعة من علمائها أشهرهم أبو عبيد القاسم بن سلام وأبو عثمان المازني وأبو حاتم السجستاني (عن تاريخ آداب اللغة لزيدان) وفي الفهرست: قال أبو العباس ثعلب كان أبو عبيدة يرى رأى الخوارج. وإذا قرأ القرآن نظرا. وله غريب القرآن ومجاز القرآن. وكان مع معرفته إذا أنشد بيتا لم يقم باعرابه. ولما مات لم يحضر جنازته أحد لأنه لم يكن يسلم منه شريف ولا غيره. وعمل كتاب المثالب الذي كان يطعن فيه على بعض أسباب النبي قال أبو العباس
وقارب أبو عبيدة المائة وكان غليظ اللغة وله علم الاسلام والجاهلية. وكان ديوان العرب في بيته. اه ولم يزل يصنف حتى مات. قال ابن خلكان وتصانيفه تقارب مئتي مصنف كتاب النقائض نقائض جرير والفرزدق جمع الامام أبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي أولها بعد الديباجة كان السبب الذي هاج التهاجي بين جرير بن عطيه..
وبين الفرزدق.. وهو ديوان شعر يتضمن ما وقع في شعرهما من التناقض في الهجاء وغيره من فنون الشعر.
القسم الأول ثلاثة اجزاء ص 545 وفي الجزء الأول مقدمة باللغة الانكليزية القسم الثاني من ص 546 إلى ص 1099 القسم الثالث وهي الفهارس ص 8 و 637 طبع في ليدن باعتناء الأستاذ بيفان (1) 12 / 1905 أبو عبادة البحتري * البحتري أبو العتاهية (130 211) (.) أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي بالولاء العيني المعروف بابي العتاهية ولد ببلدة تسمى عين التمر بالحجاز قرب المدينة المنورة ونشأ بالكوفة وسكن بغداد وكان في أول أمره يبيع الجرار. ثم قال الشعر فبرع فيه وأكثر شعره في الزهد والأمثال وهو من مقدمي المولدين في طبقة بشار وأبي نواس. كانت وفاته سنة 211 وقيل 213 ديوان (أبي العتاهية) باعتناء الأب لويس شيخو موسوما بالأنوار الزاهية في ديوان أبي العتاهية مع تفسير ما ورد فيه من الغريب مط اليسوعيين 7 / 1886 ص 387 ومنه طبعة مدرسة مختصرة ص 307
أبو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي جاء في عيون الانباء جزء 1 234 أن أبا عثمان كان من الأطباء المذكورين ببغداد ونقل كتبا كثيرة إلى العربي من كتب الطب وغيره. وكان منقطعا إلى علي بن عيسى. وقال ثابت بن سنان المتطيب ان أبا الحسن علي ابن عيسى الوزير في سنة 302 اتخذ البيمارستان بالحربية وأنفق عليه من ماله وقلده أبا عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي متطببه مع سائر البيمارستانات ببغداد ومكة والمدينة.
ولأبي عثمان الدمشقي من الكتب مسائل جمعها من كتاب جالينوس في الأخلاق كتاب بلس في الاعظام المنطقة والصم التي ذكرها في المقالة العاشرة من كتاب أقليدس في الاستقصات (وأطلق الإفرنج على اسم بلس Vettius Valens) باعتناء المستشرق وبكي الألماني باريس 1862 ص 3 و 68 أبو عذبة الحسن بن عبد المحسن (نبغ في حدود سنة 1175) الروضة البهية في ما وقع بين الأشاعرة والماتريدية حيدر آباد 1322 ص 78 أبو العرب (303) (.) محمد أبو العرب أحمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي كان جده تمام من أمراء إفريقية وكان أبوه احمد ممن سمع من شجرة وسليمان بن عمران وبكر بن حماد وسمع أبو العرب من جماعة من أصحاب سحنون وأكثر رجال أفريقية. كان حافظا للمذهب مفتيا وغلب عليه الحديث والرجال وتصنيف الكتب والرواية والاسماع وكان شاعرا مجيدا
طبقات علماء إفريقية وطبقات علماء تونس عني بنشره الأستاذ محمد بن أبي شنب أنظر محمد بن أبي شنب أبو العزائم " محمد ماضي " مدرس الشريعة الاسلامية بكلية غوردون بالخرطوم 1 أساس الطرق مصر..
2 الاسراء رسالة الاسراء والمعراج الجمالية 1331 3 أصول الوصول إلى معية الرسول مصر 1312 و 1334 4 مذكرة المرشدين والمسترشدين بهامش معارج المقربين الآتي 5 معارج المقربين بهامشه مذكرة المرشدين والمسترشدين (تصوف) مصر 1331 ص 32 6 النور المبين لعلوم اليقين ونيل السعادتين مصر 1314 أبو العزم محمد الحسيني هو أبو العزم محمد بن الحسن بن السيد أحمد بن السيد محمد السمان الحموي الحنفي المولود بحماة سنة 1294 ديوان الحمويات يشتمل على جملة قصائد في الابتهال والتخاميس والتصوف والتوشيح والمدائح التهاني والتواريخ والاحتفالات وغير ذلك مصر (دون تاريخ) ص 208 (الشيخ) أبو العلالبح (كان موجودا سنة 1311 ه‍) المواهب الحسان في مدائح النبي وآله الأعيان المط العلمية 1311 ص 36
أبو العلا زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان (.) مشهور بالحذق والمعرفة وله علاجات مختارة تدل على قوة في صناعة الطب واطلاعه على دقائقها. وكانت له نوادر في مداواة المرضى ومعرفته لأحوالهم. وكان في دولة الملثمين ويعرفون أيضا بالمرابطين وحظي في أيامهم ونال المنزلة الرفيعة والذكر الجميل وكان قد اشتغل بصناعة الطب وهو صغير في أيام المعتضد بالله أبي عمر وعباد بن عباد واشتغل أيضا بعلم الأدب. اه تنبيه: لم يذكر صاحب عيون الانبا تاريخ وفاة المترجم بل قال أنه دفن باشبيلية خارج باب الفتح تذكرة أبي العلاء في الطب أو في الوصايا الصحية له مقدمة وترجمة افرنسية باعتناء غبريل كولين (1) باريس 1911 ص 78 أبو العلا المعري (363 449) (..) أبو العلا أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان القضاعي التنوخي المعري كان غزير الفضل وافر الأدب عالما باللغة حسن الشعر جزل الكلام وكانت له حافظة عجيبة ولد بالمعرة وعمي بالجدري وجدر أول سنة 367 فغشى يمنى حد قتيبة بياض وأذهب اليسرى. وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة أو اثنتي عشرة. ورحل إلى بغداد سنة 398 وأقام بها سنة وتسعة أشهر ثم رجع إلى المعرة ولزم بيته وشرع في التصنيف وأخذ عنه الناس. وسار إليه الطلبة من الآفاق. وكاتبه العلماء والوزراء وسمى
نفسه رئيس المحبسين ومكث مدة خمس وأربعين سنة لا يأكل اللحم لأنه كان يرى رأي الحكماء المتقدمين وهم لا يأكلونه كي لا يذبحوا الحيوان ففيه تعذيب له.
وهم لا يرون الايلام مطلقا في جميع الحيوانات يحكى عنه كلمات وأشعار موهمة توجب التهمة في حقه.
قال الصفدي: كان قد رحل إلى طرابلس وكان بها خزانة كتب موقوفة وأخذ منها ما أخذ من العلم واجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم بأقاويل الفلاسفة فسمع كلامه فحصل له بذلك شكوك. وشعره في هذا المعنى المتضمن للالحاد كثير. اه توفي بمعرة النعمان ودفن فيها وقبره ما زال بها يزار 1 ديوان أبي العلا المعري أو منتخبات اللزوميات أنظر لزوم مالا يلزم 2 رسالة الغفران كتبها إلى الشيخ علي بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح جوابا عن رسالة بعث بها إليه. وقف على طبع النصف منها الشيخ إبراهيم اليازجي وصحح باقيها أحد علماء الأزهر مط هندية 1907 1325 ص 213 وطبعت بمصر حديثا باعتناء كامل كيلاني (أنظر جامع التصانيف الحديثة) 3 رسائل أبي العلا أولها: هذه رسائل أبي العلا أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري الضرير رهين المحبسين وأشياء جمعت من كلامه ولم تكن المراسلة بينه وبين الناس كثيرة. وانما اتفق ذلك في بعض الأحيان.
شرحها شاهين عطيه ووقف على طبعها الشيخ احمد عباس الأزهري مط الأدبية بيروت 1894 ص 240 وطبعت بعناية الأستاذ مرجليوث مع ترجمة انجليزية وشرحها وذيله بما ذكره الذهبي من ترجمة المؤلف وختمها بترجمة الاعلام أوكسفرد 1898 وطبع منتخبات من رسائله وأشعاره باعتناء جرح سلمون في باريس سنة 1904 ص 143 ولها ترجمة باللغة الفرنساوية ويليها مقدمة للمترجم 4 رسالة الملائكة تكلم فيها على مأخذ لفظ الملائكة واشتقاقها وما فيها من التصريف وغير ذلك من
المواد اللغوية والأدبية طبعت مع شرحها لأحمد فؤاد حسن مصر.. ص 29 5 سقط الزند ديوان شعر تزيد أبياته على ثلاثة آلاف بيت وله عليه الشرح المسمى بضوء السقط الذي نقله أبو زكريا يحيى التبريزي عن أبي العلاء وهو غير واف بالمقصود ولا دال على الغرض المطلوب فأصلحه بعضهم وسماه تنوير سقط الزند (كشف الظنون) وضوء السقط هو شعر في الدرعيات والحماسيات طبع سقط الزند مع ضوء السقط باعتناء المعلم شاكر شقير جزء 3 بيروت 1884 م ص 192 و 14 و 40 مط هندية 1319 - 1901 (أنظر أيضا: ابن طاهر النحوي:
شرح التنوير على سقط الزند والخوارزمي " قاسم ":
ضرام السقط 6 لزوم ما لا يلزم ويعرف باللزوميات قال في أوله: كان من سوالف الأقضية اني أنشأت أبنيته أوزان توخيت فيها صدق الكلمة منها ما هو تمجيد لله وبعضها تذكير للناسين وتحذير من الدنيا ثم ذكر مقدمة بين فيها القوافي ولوازمها ومعنى لزوم مالا يلزم جزء 2 مشروح بقلم عزيز بك زند مط المحروسة 5 / 1891 م وطبع بمصر سنة 1306 ولم يكمل وطبع في بمبئ مع شروح لغوية للشيخ أمين بن حسن حلواني المدني المدرس في الروضة المطهرة بمباي 1303 ص 348 عني بتصحيحه وتفسير غريبه ومقابلته على النسختين الهندية والمصرية أمين عبد العزيز جزء 2 مط الجمالية 1332 - 1915 وطبع منتخبات من لزوميات أبي العلاء باعتناء عبد الله المغيرة واحمد أفندي نسيم موسومة " بالانزام من لزوم مالا يلزم " مط الجمهور 1323 ص 187 وديوان أبي العلاء المعري أو منتخبات اللزوميات باعتناء خالد أفندي خطاب طبع بإسكندرية (دون تاريخ) ص 160 وترجم إلى اللغة التركية منتخبات من اللزوميات وطبعت في الآستانة سنة 1907 م (أنظر أيضا خالد أفندي خطاب: ديوان شاعر الفلاسفة)
" نقل المستشرق الانكليزي كارليل (1) نبذا منه إلى اللاتينية والانكليزية. والف المستشرق النمساوي فون كرامر (2) كتابا بالألمانية سماه أشعار أبي العلاء الفلسفية في فينا ونقل فرائد من شعره إلى الألمانية فنظمها شعرا ونشرها في المجلة الجرمانية الآسيوية سنة 1877 وترجم أمين الريحاني مختارات من شعره إلى الانكليزية سماها رباعيات أبي العلاء وطبعها في نيويورك " (الاعلام لخير الدين الزركلي جزء 2 ص 46) 7 ملقى السبيل رسالة فلسفية نشرتها مجلة المقتبس بدمشق سنة 1912 م وطبعت على حدة في ص 18 وعلق عليها الحواشي حسن حسني عبد الوهاب التونسي وقابل فيها بين آراء المعري وآراء شوبنهور الفيلسوف الألماني من حيث الحياة ومصيرها وطبعت أيضا في كتاب رسائل البلغاء أنظر أيضا كرد علي 8 مناهل الشكران في دعوات رسالة الغفران أنظر محمد صفا بك أبو علي " (الشيخ) احمد " الأزهري المصري أمين مكتبة البلدية الإسكندرية 1 عقد الماس في سمو الخديوي عباس موشح في مدح عباس حلمي الثاني وتهنئته بارتقائه الأريكة الخديوية في سنة 1309 أوله لاح نجم الأفق والبدر سما وصفا للخل جنح الغلس وربيع الأرض من غيث السما يتهادى في ثياب السندس بالمط العمومية 1309 ص 10 2 المنتخل في تراجم شعراء المنتحل طبع بذيل المنتحل لأبي منصور الثعالبي بالمط التجارية إسكندرية 1319 - 1901 أبو علي القالي * القالي البغدادي
أبو عمر الشيباني * الشيباني " أبو عمر " أبو عمر الكندي * الكندي " أبو عمر " أبو عمران Maimonide (529 605) (.) (الرئيس) أبو عمران موسى بن ميمون عبيد الله الفيلسوف العبري (أو الإسرائيلي) القرطبي واسمه موسى بن ميمون بن يوسف يهودي عالم بسنن اليهود ويعد من أحبارهم وفضلائهم.
وكان رئيسا عليهم في الديار المصرية وهو أوحد زمانه في صناعة الطب وفي أعمالها متفنن في العلوم وله معرفة جيدة بالفلسفة وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يرى له ويستطبه. وكذلك ولده الملك الأفضل علي.
وقيل أن الرئيس موسى كان قد أسلم في المغرب وحفظ القرآن واشتغل بالفقه. ثم أنه لما توجه إلى الديار المصرية ومعه أهله ونزل مدينة الفسطاط بين يهودها فأظهر دينه وارتزق بالتجارة في الجوهر. وقرأ عليه الناس علم الأوائل. قال الوزير جمال الدين القفطي: " وكان موسى بن ميمون بمصر في حدود سنة خمسين وستمائة.
وكان عالما بشريعة اليهود وغلبت عليه النحلة الفلسفية.
فصنف رسالة في ابطال المعاد الشرعي.. وهذب كتاب الاكمال لابن أفلح الأندلسي في الهيئة. وهذب كتاب الاستكمال لابن هود في علم الرياضة (1)
1 دلائل الحائرين (فلسفة) ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية بقلم الأستاذ منك جزء 3 باريس 1856 (انما المتن العربي مطبوع بحروف عبرية) 2 كتاب الشرائع جزء منه والمتن العربي بحروف عبرية ومعه شروح للأستاذ بلوخ طبع في ويانا 1888 ص 334 و 34 أبو العياش * بحر العلوم أبو عياشة الدمنهوري * البيومي الدمنهوري (الشيخ) أبو الفتح بن أبي الحسن السامري (من أبناء القرن الثامن للهجرة) كتاب التاريخ مما تقدم عن الاباء (أو) التاريخ السامري ترتيب الشيخ أبي الفتح الخ باعتنا أدوار فيلمار غوطا 1865 ص 120 و 186 (1) أبو الفتح البغدادي * البغدادي الأصفهاني أبو الفتح السمرقندي * السمرقندي أبو الفتح الشهرستاني * الشهرستاني أبو الفتح عمر بن إبراهيم الخيامي النيسابوري الحكيم رسالة في براهين الجبر والمقابلة معها ترجمة إلى اللغة الافرنسية وبها خمس لوحات باريس 1851 ص 52 و 14
أبو الفتح محمد كشاجم * كشاجم أبو الفتوح (الشيخ) " احمد " مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الخديوية المعاملات في الشريعة الاسلامية والقوانين المصرية يحتوي على مباحث قانونية من كتاب المعاملات جزء 2 مط البوسفور 3 / 1332 4 / 1913 وله فهارس أبو الفتوح محمد بن خليل الهجرسي الشافعي من علماء الأزهر المتوفي سنة 1328 1 الجوهر النفيس على صلوات ابن إدريس بولاق 1310 ص 79 2 القصر المشيد في التوحيد وفي طريقة سيدي إبراهيم الرشيد تكلم فيه على أحوال المريدين في الطريقة الأحمدية الادريسية وبهامشه:
3 اليسرى للمحتاج للاسراء والمعراج (في جواز رؤية الله تعالى) له أيضا مط العلمية 1314 ص 104 أبو الفتوح " علي باشا " (1332) كان أحد أعضاء جمعية التعريب 1 الاقتصاد السياسي أنظر جمعية التعريب 2 مجموعة (المرحوم علي باشا أبي الفتوح) (في الأدب) جزء 6 مصر..
3 سياحة مصري في أوربا سنة 1900 وهي رحلة إلى باريس وفيها كلام عن المعرض وعوائد الباريسيين
ثم وصف فيشي وضواحيها ونزهة في إيطاليا مط الموسوعات 1318 - 1900 ص 88 أبو الفداء (672 732) (.) السلطان الامام والملك المؤيد عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه ابن أيوب الشافعي صاحب حماه برع في الفقه والأصول العربية والتاريخ والأدب وصار من جملة أمراء دمشق إلى أن كان الملك الناصر بن قلاوون بالكرك وبالغ في خدمته فوعده الملك الناصر محمد بسلطنة حماه. ثم قام بوعده بعد مدة وجعل أبا الفداء سلطانا على حماه وأحضره إلى القاهرة فأكرمه وأركبه بشعار السلطنة ومشي الامراء الأكابر في خدمته.. ولقبه بالملك الصالح وأمره بالتوجه إلى محل سلطنته بحماه. فخرج إليها من ديار مصر بتجمل زائد وعظمة على عادة الملوك فوصلها سنة 710. ثم عن قليل غير السلطان لقبه ولقبه بالملك المؤيد وذلك لما حج معه في سنة 719 وعاد معه إلى القاهرة وأذن له أن يخطب باسمه وأعمالها وكان الملك المؤيد فيه مكارم وفضيلة تامة من فقه وطب وحكمة وغير ذلك. وأجود ما كان يعرفه علم الهيئة لأنه أتقنه وان كان قد شارك في سائر العلوم مشاركة جيدة.
وكان محبا لأهل العلم مقربا لهم. أوى إليه أثير الدين الأبهري ورتب له ما يكفيه. وكان قد رتب لجمال الدين محمد بن نباتة كل سنة ستمائة درهم وهو مقيم بدمشق نظم الحاوي في الفقه وله تاريخ كبير وكتاب الكناش مجلدات كثيرة وتقويم البلدان هذبه وجدوله وله كتاب الموازين 1 تقويم البلدان " ذكر فيه أنه طالع الكتب المؤلفة في البلاد فلم يجد فيها كتابا موفيا لان بعضا منها أطنب
في صفات البلاد كابن حوقل غير أنه لم يضبط الأسماء ولم يذكر الأطوال والعروض.. وكالشريف الإدريسي وابن خرداذبه وأن الكتب المؤلفة في تصحيح الأسماء ككتاب الأنساب للسمعاني والمشترك لياقوت ومزيل الارتياب وكتاب الفيصل اشتملت على ضبط الأسماء وتحقيقها من غير تعرض إلى الأطوال والعروض ومع الجهل بهما يجهل سمث تلك البلدان. فجمع في هذا الكتاب ما تفرق في الكتب المذكورة من غير أن يدعي الإحاطة بجميع البلاد أو بغالبها.. وجعله مجدولا على منوال تقويم الأبدان لابن جزلة. وقدم ما يجب معرفته من ذكر الأرض والأقاليم العرفية والحقيقية والبحار. ثم ذكر 623 بلدا غير ما ذكره في هامشه مرتبا على الأقاليم العرفية " (كشف الظنون) باعتناء المستشرق رينود والبارون ماك كوكين دي سلان باريس 1840 ص 539 و 58 وطبع المتن العربي مأخوذ بالفوتوغراف عن نسخ لندن ودرسدن باعتناء الأستاذ شير Schier. C درسدن 1846 ص 298 و 21 وطبع في أوروبا موسوما بجغرافية أبي الفداء مع ترجمة إلى اللاتينية وطبع منه أقسام منفردة منها في ذكر جزيرة العرب وديار مصر ومنها في بحر العجم والقلزم وما وراء النهر وغيرها وهاك أسماء هذه الكتب باللاتينية والانكليزية كما رأيتها مدونة في فهرست دار الكتب البريطانية Chorasmiae et Mawaralnahrae descriptio - I . Abulfedae descriptio Arabiae). Abulfedae etc (Maris Rubri. e. h, Descriptio Maris Alkolzum , The Arabic Text. Gravii. Opera et Studia J . Ms. pt 3, accompanied by a latin translation 80. Oxonii 1711 - notes ذكر جزيرة العرب Descriptio Peninsulae - II ذكر ديار مصر Descriptio Diar -. Arabum The Arabic. Provinciarum AEgypti. e. Mesr i text edited with a Latin translation and notes . in fol Oxford 1740 172. pp. Gagnier. by J - arabice dei, Abulfedae descriptio AEgypti - III , Michaelis. D. notas adjecit J, latinev ertit, dit . Gottingae 1776, 36, 134, 28. pp
Abulfedae tabulae quaedam Geographicae - IV - on, latine vertit, Nome primus arabice edidit , 104, VII. pp. Wustenfeld. F. tis illustravit H 8 - in Gottingae 1835, 124 وترجم الكتاب إلى اللغة الفرنسوية وسمي:
- ara ' traduit de I, Abul Feda ' Geographie d - V - eclaircisse ' be et accompagnee de notes et d . S. par M 2. II pt. t) Reinaud. ments par M . 83 - tomes 1848 2, (Guyard 2 المختصر في أخبار البشر ويعرف بتاريخ أبي الفداء. أوله الحمد لله الذي حكم على الأعمار بالآجال الخ أورد فيه شيئا من التواريخ القديمة والاسلامية ليكون تذكرة تغنيه عن مراجعة الكتب المطولة واختصر من الكامل (لابن الأثير) وغيره من نحو عشرين مجلدا ورتب التواريخ القديمة على مقدمة وخمسة فصول والتواريخ الاسلامية على السنين حسب تأليف الكامل انتهى فيه إلى سنة 721 (كشف الظنون) واما تتمة المختصر إلى سنة 749 فهو من تذييل الشيخ عمر بن المظفر المعروف بابن الوردي المتوفي سنة 750 طبع موسوما " بأخبار الاسلام " ومعه ترجمة إلى اللغة اللاتينية باعتناء المستشرقين ريسكي وادلر (. G. J) a Adler (Jacob. J) Reiske كوبنهاغن (هفسيا) 1794 / 1789 م وطبع المختصر في اخبار البشر ومعه تتمة المختصر لابن الوردي إلى سنة 749 ه‍ نقلا عن طبعة أوروبا جزء 4 استانة 1286. وعنه بالمط الحسينية بمصر في 4 أجزاء سنة 1325 وطبع منه اقسام في أوروبا مع ترجمة إلى اللغات الافرنجية واليك وصفها de vita et rebus gestis, Ismael Abul Fedae - I textum.. ex Codia M sta.. Mohammedis - prae, Latine vertit, Arabicum primus edidit XXII. Gagnier pp. fatione et notis illustravit J . in fol, Oxoniae 1723 -. et 160 - texte arabe accompa, Vie de Mohammed - II une traduction francaise et de notes ' gne d m 160. pp, par Noel des Vergers Paris 1837 . et 10 120 edidit, Historia Anteislamiea - Abulfedae - III
Leipzig. avic notes et tables, Fleisher. O. H . et 10 262. pp. 1831 أبو الفداء إسماعيل القرشي * ابن كثير القرشي أبو الفداء إسماعيل القونوي * القونوي أبو فراس الحمداني (320 - 357 ه‍) (.) أبو فراس الحارث بن أبي العلا سعيد بن حمدان بن حمدون الحمداني ابن عم ناصر الدولة وسيف الدولة ابني حمدان قال الثعالبي في وصفه: كان فرد دهره وشمس عصره أدبا وفضلا وكرما ومجدا وبلاغة وبراعة وفراسة وشجاعة. وشعره مشهور بين الحسن والجودة والسهولة والجزالة والعذوبة والفخامة والحلاوة... وكان المتنبئ يشهد له بالتقدم فلا ينبري لمباراته ولا يجتري على مجاراته وكان سيف الدولة يعجب جدا بمحاسنه ويميزه بالاكرام على سائر قومه ويستصحبه في غزواته ويستخلفه في أعماله. وكان الصاحب يقول. بدئ الشعر بملك وختم بملك يعني امرئ القيس وأبا فراس وقد أسره الروم في بعض الوقائع وأقام بالأسر أربع سنين وله في الأسر أشعار كثيرة من أجود ما قاله وفي ربيع الآخر من سنة 357 قتل أبو فراس وسبب ذلك أنه كان مقيما بحمص فجرى بينه وبين أبي المعالي ابن سيف الدولة بن حمدان وحشة. فطلبه أبو المعالي فانحاز أبو فراس إلي صدد (قرب حمص) فجمع أبو المعالي الاعراب من بني كلاب وغيرهم وسيرهم في طلبه مع قرعويه فأدركه بصدد فكبسوه. فاستاء من أصحابه واختلط هو بمن استاء من منهم فقال قرعويه لغلام له اقتله
فقتله وأخذ رأسه وتركت جثته في البرية حتى دفنها بعض الاعراب ديوان (أبي فراس الحمداني) المط السليمية بيروت 1873 ومشروحا بقلم نخلة قلفاط بيروت 1900 ص 160 وبالمط الأدبية بيروت 1910 ص 159 وطبع أخبار أبي فراس ونبذ من أشعاره منقولة عن يتيمة الدهر للثعالبي (الجزء الأول الباب الثالث) في ليدن 1895 ومعها ترجمتها باللغة الألمانية للأستاذ رودلف دفوراك مع مقدمة له تكلم فيها على أبي فراس كشاعر وفارس (1) أبو الفرج الأصبهاني (284 356 ه‍) (.) أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن الهيثم عبد الرحمن ابن مروان بن الحكيم القرشي الأموي الكاتب الأصبهاني البغدادي مصنف كتاب الأغاني ذكره العلامة الحلي في خلاصته في القسم الثاني فقال إنه شيعي زيدي وأورده صاحب الامل أيضا في عداد علماء الشيعة (روضات الجنات) ولد بأصبهان ونشأ ببغداد وكان من أعيان الأدباء وأفراد المصنفين. وكان عالما بأيام الناس والأنساب والسير يحفظ من الشعر والأغاني والاخبار والآثار والأحاديث المسندة والنسب شيئا كثيرا مع الالمام بعلوم أخرى مثل اللغة والطب والنجوم. وكان له من جيد الشعر شئ كثير.
وألف كثيرا من الكتب في العلوم المختلفة وأشهرها كتاب " الأغاني " الذي وقع الاتفاق على أنه لم يعمل في بابه مثله قيل أنه جمعه في خمسين سنة وحمله إلى سيف الدولة بن حمدان فأعطاه ألف دينار واعتذر إليه " ولما سمع صاحب بن عباد قال لقد قصر سيف الدولة وانه
ليستحق أضعافها إذ كان مشحونا بالمحاسن المنتخبة والفقر الغريبة. فهو للزاهد فكاهة. وللعالم مادة وزيادة.
وللكاتب المتأدب بضاعة وتجارة. وللبطل رجلة وشجاعة وللمطرب رياضة وصناعة (؟) وللملك طيبة ولذاذة. ولقد اشتملت خزانتي على مائة الف وسبعة عشر مجلدا ما فيها سميري غيره " (كشف الظنون) وكان أبو الفرج منقطعا إلى الوزير المهلبي وله فيه مدائح وكانت وفاته ببغداد 1 الأغاني بدأ في هذا الكتاب بذكر المائة صوت المختارة لأمير المؤمنين الرشيد. جمع فيه من الأغاني العربية قديمها وحديثها ما أمكنه جمعه ونسب كل ما ذكره منها إلى قائل شعره وشاعر لحنه وطريقته من ايقاعه وإصبعه التي ينسب إليها. واتى في كل فصل من ذلك بنتف تشاكله ولمع تليق به متصرف بها بين جد وهزل وآثار وأخبار وسير وأشعار متصلة بأيام العرب المشهورة وأخبارها المأثورة وقصص الملوك في الجاهلية والخلفاء في الاسلام جزء 20 بولاق 1285 وجزء 1 (وهو الواحد والعشرون) باعتناء الأستاذ رودلف برونو Brunow. E. R ليدن 1305 وطبع لهذا الكتاب فهرست عمومي موسوم " بجداول الأغاني الكبير " جزء 1 باعتناء الأستاذ العلامة جويدي ليدن 1318 1900 (أنظر جويدي: جداول كتاب الأغاني) جزء 21 وجزء 4 (للفهرست العمومي) على نفقة السيد محمود الساسي التونسي مصر 3 / 1322 وطبع الجزء الأول منه بمصر بمط التقدم وطبع هذا الجزء مع ترجمة لاتينية غريفسوالد 1830 ص 336 و 238 (أنظر رنات المثالث والمثاني في منتخبات روايات الأغاني للأب أنطون صالحاني) وطبع على الحجر في مصر بدون تاريخ نبذ منتخبة من كتاب الأغاني فيه أخبار زهير ابن جناب ونسبه ص 47 2 مقاتل الطالبيين وأخبارهم وبهامشه منتخب في المراثي والخطب لفخر الدين احمد النجفي طهران 1307
أبو الفرج بن الجوزي * ابن الجوزي أبو الفرج الببغاء (أو) بباغه (398 ه‍) (.) أبو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي الشاعر المعروف بالببغاء ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر وقال هو من أهل نصيبين وبالغ في الثناء عليه وذكر جملة من رسائله ونظمه وما دار بينه وبين أبي إسحاق الصابئ. وكان قد خدم سيف الدولة بن حمدان وبعد وفاته تنقل في البلاد وتوفي ببغداد قال الأمير أبو الفضل ميكالي عند دخوله بغداد سنة 390 رأيت أبا الفرج الببغاء شيخا على السن متطاول الأمد قد أخذت الأيام من جسده وقوته ولم تأخذ من ظرفه وأدبه أشعار أبي الفرج بباغه طبعت جملة من أشعاره ومعها عدة أشعار لأبي إسحاق باعتناء الأستاذ فيلبس دولف ليبسيك 1834 أبو الفرج بن عبد الرحمن * ابن رجب البغدادي أبو الفرج الملطي Hebiaeus - Bar (623 685 ه‍) (..) غريغوريوس أبو الفرج بن هارون المؤرخ الطبيب النصراني الشهير المعروف بابن العبري ولد بملطية بولاية ديار بكر وكان أبوه وجيها في قومه طبيبا ماهرا وله خبرة بالفلسفة فلقن ابنه مبادئ العلوم ثم قرأ أبو الفرج اللغات اليونانية والسريانية والعربية ثم اشتغل بالفلسفة واللاهوت وكان على مذهب اليعقوبية وقرأ الطب على أبيه. وفي سنة 1243 م فر مع والده
إلى أنطاكية بسبب مهاجمة التتار واختار فيها طريقة الزهد والنسك ثم شخص إلى طرابلس الشام وبعد أن سيم أسقفا قصد دمشق ولقي حظا عند الملك الناصر ودعى مفريان المشرق وفي سنة 1258 استولي المغول على البلاد وانقرضت دولة العباسيين. ثم استتبت الراحة في بلاد أرمينية وكان ابن العبري مقيما في سيس فأنعم عليه هولاكو بثلاث براءات ومات بمراغة من أعمال أذربيجان. ولابن العبري نحو ثلاثين مصنفا منها في علم الدين ومنها في الهيئة والطب والتاريخ وغير ذلك 1 تاريخ مختصر الدول رتب على عشرة دول 1 الأنبياء 2 قضاة بني إسرائيل 3 ملوك بني إسرائيل 4 ملوك الكلدانيين 5 ملوك المجوس 6 ملوك اليونانيين الوثنيين 7 ملوك الإفرنج 8 ملوك اليونان المتنصرين 9 ملوك العرب المسلمين 10 ملوك المغول ومعه ترجمة لاتينية للأستاذ بوكوك Pocock. E اكسفرد 1663 وهو جزءان الأول يشتمل على التاريخ بالعربية ص 565 والثاني ترجمته باللاتينية ص 368 أعاد طبعه الأب انطون صالحاني اليسوعي ووضع له فهارس وجدول في السنين الهجرية مقابلة بما يوافقها من السنين المسيحية مط اليسوعين بيروت 1890 ص 591 و 31 لمع من اخبار العرب وهي مستخلصة من تاريخ مختصر الدول ومعها ترجمة إلى اللغة اللاتينية للأستاذ بوكوك المذكور اكسفرد 1650 ص 390 ومن تآليف أبي الفرج الملطي في الطب كتاب نفيس يعرف بمنتخب الغافقي في الأدوية المفردة منه نسخة محطوطة في الخزانة التيمورية كتبت سنة 684 ه‍ (1) أبو الفضل الجرفادقاني داعية البهائية العباسية بمصر الدرر البهية مصر 1910
أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي الإشارة إلى محاسن التجارة ومعرفة جيد الاعراض ورد بها وغشوش المدلسين فيها كان الفراغ من تأليفه سنة 570 ه‍ مط المؤيد 1318 ص 76 أبو القاسم ذكر الأب لويس شيخو في مقالة نشرت في الجزء الثالث من مجلة المشرق ص 54 بعض المطبوعات العربية في لندن منها رسائل طبعت للرازي ومنها كتاب الجراحة لأبي القاسم طبع سنة 1778 م أبو القاسم بن أحمد بن محمد بن عبد القادر الفاسي تحفة الوارد والصادر شرح عقيدة الشيخ عبد القادر (المتوفي سنة 1091 ه‍) فاس 1315 ص 191 أبو القاسم أو بلقاسم بن سديره التحفة السنية في النوادر العربية (بلاغة) طبع حجر الجزئر 1879 م ص 240 و 303 و 10 (1) ولبلقاسم بن سديرة المصنفات الآتية لم أطلع على أسمائها العربية بل نقلتها عن أحد الفهارس الافرنحية وهي:
1 قاموس عربي فرنساوي في اللغة العامية بالجزائر 1882 ص 608 2 قاموس عربي فرنساوي فيه زيادات للاصطلاحات الشرعية والرسائل. الجزائر 1885 3 قاموس فرنساوي عربي في الكلام العامي الجزائر 1886.
4 كتاب في الانشاء عربي وفيه رسم بعض الحطوط مع شرحها. الجزائر 1894.
5 دروس اللغة العربية في النحو والشعر. الجزائر 1898 6 كتاب في علم اللغة الزواوية وفيه حكايات ونوادر بهذه اللغة الجزائر 1887 أبو القاسم الحسن بن بشر * الآمدي أبو القاسم أبو القاسم الحسين الواساني * الواساني أبو القاسم صاعد الأندلسي * صاعد الأندلسي أبو القاسم عبد الرحمن الزجاجي * الزجاجي أبو القاسم علي بن موسى الحسيني * المرتضى أبو القاسم أبو المقاسم الفتوح ابن عيسى بن أحمد الصنهاجي الزموري (852 ه‍) شرح على الخزرجية أو شرح على القصيدة البديعية الخزرجية (علم العروض) فاس 1316 ص 80 أبو القاسم الليثي * السمرقندي أبو القاسم الليثي أبو القاسم المدني بن إبراهيم الديسي تدبير صحة الأبدان في السفر وزيارة البلدان الجزائر 1327 أبو القاسم الموسوي الأصفهاني منظومة خالية من حرف الألف وهي
قصيدة ميمية (أدب) طبع حجر بلاد العجم 1317 ص 46 أبو قندورة (الشيخ) احمد كان متوليا افتاء الحنفية بالجزائر سنة 1295 ه‍ مشهورو الجزائر ذكر به أعيانها ثم من تولى امارتها والمفتين بها من المذاهب باختصار الجزائر 1886 م أبو كرم (المطران) نعمة الله أبو كرم الماروني اللبناني الفلسفة النظرية أو علم الحكمة البشرية معرب عن الفرنساوية للكرديال مرسيه جزء 6 بيروت 3 / 1911 أبو الليث الزيلي أبو الليث المحرم بن محمد بن العارف بن الحسن الزيلي (من علماء القرن العاشر للهجرة) هدية الصعلوك في شرح تحفة الملوك وهو شرح على تحفة الملوك لزين الدين بن أبي بكر الرازي (فقه حنفي) أوله: الحمد لله الذي جعل قلوب العلماء مرايا جمال معاني الهداية الخ فرغ من تأليفه في رمضان سنة 979 ه‍ باعتناء شمس الدين حسين أبو علي قازان 1895 م ص 276 و 1902 ص 364 أبو الليث السمرقندي * السمرقندي أبو الليث أبو الليل * محمد بن الحاج العربي أبو ماضي " إيليا ضاهر " 1 تذكار الماضي (ديوان) وهو مجموعة
القصائد التي نظمها في مصر الإسكندرية 1911 2 ديون (إيليا أبو ماضي) يشتمل على قصائد فلسفية واجتماعية وموشوحات وطنية وقصص غرامية ومقاطيع مختلقة نيورك 1916 م أبو المحاسن بن تغري بردي * ابن تغري بردي (القاضي) أبو المحاسن يوسف بن موسى الحنفي المعتصر من المختصر من مشكل الآثار اختصره من مختصر القاضي أبي الوليد الباجي الذي اختصر فيه كتاب معاني الآثار للطحاوي (حديث) حيدر آباد 1317 ص 467 أبو محجن الثقفي الصحابي المتوفي في خلافة عمر بن الخطاب سنة 650 م (.) كان أبو محجن من الشجعان الابطال في الجاهلية والاسلام من أولي البأس والنجدة ومن الفرسان البهم. وكان شاعرا مطبوعا كريما الا أنه كان منهمكا بالشراب لا يكاد يقلع عنه ولا يودعه حد ولا لوم لايم. وكان أبو بكر الصديق يستعين به وجلده عمر بن الخطاب في الخمر مرارا ونفاه إلى جزيرة في البحر وبعث رجلا فهرب منه ولحق بسعد بن أبي وقاص بالقادسية وهو محارب للفرس ديوان (أبي محجن الثقفي) وشرحه لأبي هلال العسكري طبع في ليدن في مجموعة طرف عربية جمع عمر السويدي (أنظر لندبرج) وطبع بمط الأزهار البارونية (دون تاريخ) ص 24 أبو محمد اليمني * اليافعي اليمني
أبو مدين الفاسي أبو مدين أحمد بن محمد بن عبد القادر الفاسي 1 تحفة الأريب ونزهة اللبيب وفيه حكم ونوادر فاس 1320 ص 116 وطبع اختصار تحفة الأريب ومعه ترجمة لاتينية بهمة فرانز دومباي في ويانا 1805 ص 72 (1) 2 الموارد الصافية في شرح النصيحة الكافية فاس ص 192 (دون تاريخ) أبو مدين المغربي أبو مدين شعيب بن الحسن المغربي الأنصاري الأندلسي التلمساني وفي طبقات الشعراني (جزء 1 180 طبعة بولاق) أبو مدين المغربي واسمه شعيب وولده مدين وفي نيل الابتهاج (ص 127): شعيب بن الحسن الأندلسي. شيخ المشايخ سيدي أبو مدين أنس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد شرحه شهاب الدين أحمد بن عبد القادر الملقب بباعشن في كتاب سماه: البيان والمزيد المشتمل على معاني التترية وحقائق التوحيد (مصر 1300) أبو المطهر الأزدي " محمد بن أحمد " (من أبناء القرن الرابع للهجرة) حكاية أبي القاسم البغدادي التميمي ومعها ملحوظات باللغة الألمانية للموسيو ادام مز هيدلبرج 1902 ص 146 و 69
أبو المعالي سيرة سيف بن ذي يزن رواية أبي المعالي وهو آخر الملوك من دولة التبابعة في اليمن جزء 17 صغار بولاق 1294 مط شرف 1305 مط الخيرية 1310 ص 1072 أبو معشر الفلكي (272 ه‍) (.) أبو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي المنجم كان امام وقته في فنه وله التصانيف المفيدة في علم النجامة قيل أنه كان متصلا بخدمة بعض الملوك وكانت له إصابات عجيبة. كانت وفاته بواسط ذكر له صاحب معلمة الاسلام المطبوعة في ليدن تآليف كثيرة لا زالت مخطوطة في خزائن أوروبا منها كتاب المدخل الكبير (ترجم هذا إلى اللغة اللاتينية وطبع في اوكسبرج سنة 1489 وفي البندقية 1405 و 1596) وبها كتاب القرانات (في علم النجوم) وكتاب أحكام سني المواليد ثم كتاب الألوف في بيوت العبادات (ذكره البيروني؟) وكتاب مواليد الرجال والنساء قال إنه طبع في مصر سنة 1290 موسوما بالكتاب في الاتمام والكمال لكنه لم يذكر محل طبعه أو تدوينه في أحد الفهارس وما طبع في مصر من تأليف هذا المصنف هو:
بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب والطالب والمغلوب والغالب طبع حجر مصر 1280 وطبع بمصر سنة 1328 و 1332 كتاب أبي معشر الفلكي ولم يذكر اسمه بغية الطالب أبو المعين النسفي * النسفي " ميمون "
أبو المكارم بن عبد الله بن محمد شرح مختصر الوقاية (فقه حنفي) انتهى من الشرح سنة 1296 بتصحيح المولوي محمد احسان الله الفرنجي المحلي جزء 4 طبع حجر لكناو 1885 م ويليه الأجوبة الراضية المرضية عن الأسئلة الرازية المرزية وهو شرح على بعض فتاوي الفخر الرازي ويليه شرح خلاصة الكيداني تأليف محمد حسن السيهلي؟
أبو المكارم جرجس بن مسعود ويعرف بالشيخ أبي صالح الأرمني ويدعى أبا صالح كان في أيام الخليفة المستنصر وكتب سنة 568 ه‍ وكان يعقوبيا صنف كتابا عن مصر وشؤونها المختلفة. وقد اتسع خصوصا في ذكر أحوالها الدينية ولا سيما أديارها ذكر فيه أخبار الكنائس بمصر وغيرها من البلاد الرومية وبر الشام لم يطبع منه الا جزء واحد أبو صالح الأرمني ذكر فيه أخبار من نواحي مصر وأقطاعها ومعه ترجمة باللغة الانكليزية باعتناء الأستاذ افتس (1) وفيه حواش للأستاذ بتلر وفهارس أكسفرد 1895 ص 142 للمتن العربي وص 382 للترجمة والشروح (2) أبو المكارم زين الدين * بير محمد دده أبو المنى داود بن أبي نصر * العطار الإسرائيلي أبو منصور البغدادي * ابن طاهر البغدادي أبو منصور الثعالبي * الثعالبي
أبو المواهب الوفائي الشاذلي رسالة فيما يقال عند حضرة المصطفى في مجموعة رقم 82 أبو موسى * جابر بن حيان أبو النجا الطنتداعي " (الشيخ محمد) " حاشية على شرح الشيخ خالد على الأجرومية وبالهامش الشرح المذكور فرغ من تأليفها سنة 1223 مصر 1304 و 1312 ص 86 المط العلمية 1317 أبو نحول " بشاره " بشاره بن سلوان نحول اللبناني منتخبات الصناعة في فن الزراعة (معرب) قال في آخره كان الفراغ من جمعه وترجمته في 14 ربيع الأول سنة 1297 المط الأدبية بيروت 1884 ص 276 أبو النصر العتبى * العتبى أبو النصر أبو النصر (الشيخ) عثمان التربية للمدارس الأولية للمعلمين مصر 1331 ص 115 أبو النصر المنفلوطي (السيد) " علي " (1258) (.) نطم الشعر في مقتبل الشباب وأصبح من فرسان ميدانه فنما خبره إلى خديوي مصر إسماعيل باشا فقدمه وأجازه ورافق إسماعيل باشا لما رحل إلى القسطنطينية. قال في حقه احمد خيري باشا: كان في أنواع الشعر
عاليا في القريض والزجل والمواليا.. بنى جامعا جليلا ومكتبا جميلا بمنفلوط وبنى بها منازلا ريعها عليهما مشروط. وكان يواسي المساكين وينصر بجاهد المظلومين وله رحلتان إلى القسطنطينية ديوان ضمنه المؤلف أقوالا منتخبة في كل أبواب البلاغة ومعاني الشعر. اعتنى بجمعه محمد الحسيني وصدره خيري باشا بترجمة المؤلف بولاق 1300 ص 234 أبو النصر النسوي * النسوي أبو نصر يحيى السلاوي * السلاوي أبو نظارة James Sanua (1839 1912) (1) يعقوب بن رفائيل صنوع المصري المشهور بالشيخ أبي نظارة منشئ جريدة " أبو نظارة " بباريس الكاتب الانتقادي الذي علت شهرته في عالم السياسة وذاع صيته بين الخاص والعام ولد في القاهرة ودرس التوراة وكان أبوه مستشارا لدى الأمير أحمد باشا يكن وإذ شاهد هذا الأمير نباهة يعقوب أرسله على نفقته إلى ليفورنو من بلاد إيطاليا لاتقان العلوم العصرية. فدرس وبرع فيها. ولما عاد منها بعد ثلاث سنوات كان فقد أباه فأخذ يدرس اللغات لأولاد العائلة الخديوية وأبناء الأعيان وسنة 1870 أنشأ أول مرسح عربي في القاهرة. فألف نحوا من ثلاثين رواية هزلية وغرامية. ثم أسس جمعيتين علميتين إحداهما محفل " التقدم " والأخرى " جمعية محبي العلم " وتولى رئاستهما وسنة 1874 سافر إلى أوروبا ليدرس أحوالها السياسية وأخلاق شعوبها ثم قفل راجعا إلى وطنه
وكان السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده متحدين معه بعرى المحبة. فاتفق ثلاثتهم على انشاء جريدة عربية هزلية لانتقاد أعمال الخديوي إسماعيل وقر رأيهم على أن يتولى إدارتها صاحب الترجمة وقد أوعز جمال الدين إلى يعقوب أن يجد عنوانا للجريدة يليق بمسلكها فخرج هذا إلى بيته باحثا عن حمار يركبه فإذا بأصحاب الحمير قد تجمعوا حوله وأراد كل منهم أن يركبه حماره: فلما زاحموه أحب التخلص منهم وإذا صوت من ورائه: يا أبا نظارة الزرقاء وكان وقتئذ يستعمل النظارات الزرقاء. فرن هذا الصوت في أذنيه واستحسن عبارة " أبي نظارة " وصمم على اتخاذها عنوانا لجريدته الهزلية وهكذا كان وصدر العدد الأول منها سنة 1877. ثم انتقل إلى باريس وداوم نشر الجريدة تارة باسم أبي النظارة وتارة باسم الحاوي وآنا باسم الوطني المصري وغير ذلك.
كان له معرفة تامة بلغات كثيرة وفي 22 أيلول سنة 1900 ألقى في معرض باريس خطبة بعشر لغات مختلفة رددت صداها جرائد الفرنسيس وكان له المقام الرفيع عند العلماء والعظماء شرقا وغربا. مات بباريس ونقلت شركة روتر خبر نعيه إلى الشرق والغرب 1 حسن الإشارة في مسامرات أبي نظارة مصر 1328 ص 92 2 رحلة أبي نظارة إلى الآستانة العلية في شهر ذي القعدة سنة 1308 طبع على الحجر 1309 ومعها ترجمة باللغة الافرنسية ومقدمة ص 26 و 24 3 محامد الفرنسيس ووصف باريس باريس 1890 ص 46 أبو نعيم الأصبهاني (336 430) (.) (الحافظ) أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن
إسحاق بن موسى بن مهران الأصبهاني الصوفي صاحب كتاب حلية الأولياء كان من الاعلام المحدثين وأكابر الحفاظ الثقات أخذ من الأفاضل وأخذوا عنه وانتفعوا به. وكتابه الحلية من أحسن الكتب. وله كتاب تاريخ أصبهان نقلت منه في ترجمة والده عبد الله نسبته على هذه الصورة. وذكر أن جده مهران أسلم إشارة إلى أن أول من أسلم من أجداده وأنه مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه (ابن خلكان) رحل سنة 356 فسمع ببغداد أبا علي بن الصواف وأبا بكر بن هيثم الأنباري وطائفة كثيرة. وسمع بمكة والبصرة والكوفة وكان الحافظ أبو بكر الخطيب من أخص تلامذته. وقد رحل إليه وأكثر عنه ومع ذلك لم يذكره في تاريخ بغداد ولا يخفى عليه أنه دخلها ولكن النسيان طبيعة الانسان (قاله السبكي في طبقاته). توفي بأصبهان دلائل النبوية (حديث) أوله: الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى المط النظامية حيدر آباد طبع حروف 1320 ص 233 و 6 أبو نواس (145 195 ه‍) (.) أبو علي. الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح الحكمي الولاء المعروف بأبي نواس ولد بالأهواز ونقل منها وعمره سنتان وأمه أهوازية اسمها جلبان. وكان أبوه من جند مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية وكان من أهل دمشق. وانتقل للأهواز للرباط.
فتزوج جلبان وأولدها عدة أولاد منهم أبو نواس وأبو معاذ. فأما أبو نواس فأسلمته أمه إلى بعض العطارين فرآه
أبو أسامة والبة بن الحباب فاستحلاه. فقال اني أرى فيك مخايل أرى أن لا تضيعها وستقول الشعر أصحبني أخرجك فقال له ومن أنت فقال أنا أبو أسامة والبة بن الحباب فقال نعم انا والله في طلبك. ولقد أردت الخروج إلى الكوفة بسببك لآخذ عنك واسمع عنك شعرك فصار أبو نواس معه فقدم به بغداد (ابن خلكان) وقال أبو نواس الشعر وهو صبي واختلف إلى أبي زيد الأنصاري وكتب عنه الغريب. وحفظ عن أبي عبيدة معمر بن المثني أيام الناس ونظر في نحو سيبويه قال أبو عبيدة المذكور كان أبو نواس للمحدثين كامرئ القيس للمتقدمين.
وفي كشف الظنون قال: هو في الطبقة الأولى من المولدين وشعره عشرة أنواع وهو مجيد في شعره توفى أبو نواس في الفتنة قبل قدوم المأمون من خراسان سنة 200. وقال ابن قتيبة سنة 199 (الفهرست) 1 ديوان (أبي نواس) باعتناء اهلورد طبع في غريفسوالد 1861 كتب في آخره ص 40: تم شعر أبي نواس في الخمر ويتلوه في الجزء الثاني شعره في الطرد باعتناء فون كريمر ويانا 1855 ص 140 طبع حجر مصر 1277 مشروحا بقلم محمد واصف ويتقدمه فصل لجامع الديوان حمزه بن الحسن الأصبهاني في شعر أبي نواس ونقده مط العمومية 1898 ص 439 بيروت 1301 ص 52 في الهند: حديقة الائناس في شعر أبي نواس انظر ميرزا محمد الملقب بملك الكتاب 2 الفكاهة والائناس في مجون أبي نواس مصر 1316 ص 118 نزهة الجلاس في نوادر أبي نواس طبع حجر مصر 1281 ص 64 و 1299 وفي بمبئ موسوما " بسالب الهموم وجالب الفهوم " حتى قال بعض الفحول أنه مشحذ العقول ولو كان من الفضول سموه كتاب نزهة الجلاس في نوادر أبي نواس 1889 ص 47
أبو الهدى (1266 1327) محمد بن حسن وادي الصيادي الرفاعي الخالدي المعروف بأبي الهدى نقيب الاشراف بحلب وامام السلطان عبد الحميد الثاني المولود بقصبة خان شيخون من أعمال معرة النعمان. وقد صدرت الإرادة السلطانية سنة 1296 بتعيينه لقراءة درس العقائد والحديث في الحضور الشريف. كانت وفاته بالقسطنطينية 1 ابهات الجاحد في اثبات خرق العوائد بيروت...
2 التاريخ الأوحد للغوث الرفاعي الأمجد مط المحروسة (دون تاريخ) 3 تشطير البردة إسكندرية 1309 ص 17 4 تنوير الابصار في طبقات السادة الرفاعية الأخيار مط محمد مصطفى 1306 5 حديقة المعاني في حقيقة الرحم الانساني مصر..
6 الحقيقة الباهرة في أسرار الشريعة الطاهرة وفيه 77 شعبة في الشهادة والاقرار والصلاة والزكاة والصوم والحج والعدل وكف الأذى عن الناس مصر 1323 7 الحكم المهدوية للرفاعي بيروت..
8 ديوان الدر المنتظم مختصر براهين الحكم بيروت...
9 ديوان روضة العرفان بيروت.
10 ديوان العروض البسيم بيروت.
11 ديوان فائدة الهمم من مائدة الكرم بيروت.
12 ديوان مرآة الشهود في مدح سلطان الوجود وبآخره تقاريظ مط العمومية 1897 ص 278 13 ذخيرة المعاد في ذكر السادة بني الصياد مصر 1307 14 رسالة في جواب من قال لم لم تكن الأحاديث كلها متواترة بيروت 1301 15 روح الحكمة (تصوف) أوله الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى. مط التمدن 1321 ص 110 16 الروض البسام في أشهر البطون القرشية بالشام مط الأهرام 1892 م 17 رياضة الاسماع في أحكام الذكر والسماع (تصوف) أوله: الحمد لله الذي أحسن لأهل الحق والصدق بالسلامة من الاعراض. وبهامشه كتاب الروض النضير في مناقب السيد احمد الرفاعي الكبير لعبد الرحمن بن عبد الكريم البكري القرشي مط التمدن 1903 ص 91 18 شفاء القلوب بكلام النبي المحبوب (صلعم) مصر 1313 19 الصباح المنير وهو يشتمل على ورد طريقة شيخ الأولياء احمد الرفاعي أخذه عن عدة من المشايخ الاعلام بولاق 1300 20 صوت الهذار وزيق العذار (في الأخلاق) ألم فيه تراجم بعض العلويين مط التمدن 1340 1903 ص 78 21 ضوء الشمس في شرح قوله (صلعم) بنى
الاسلام على خمس أستانة 1301 22 العقد النضيد في آداب الشيخ والمريد مصر 1313 ومط العلمية 1320 ص 20 23 الغارة الإلهية في الانتصار للسادة الرفاعية ومعه تقريظات بولاق 1310 ص 61 و 16 24 الفجر المنير في بعض ما ورد على لسان الغوث الجليل السيد احمد الرفاعي الكبير بولاق 1300.
25 فرقان القلوب بيروت..
26 فصول الحكماء (في التراجم) مط هندية 1324.
27 الفيض المحمدي والمدد الأحمدي مط الجوائب أستانة 1298 ص 207 28 قلائد الزبرجد على حكم مولانا الغوث الشريف الرفاعي احمد بيروت 1885 ص 183 29 قلادة الجواهر في ذكر الغوث الرفاعي وأتباعه الأكابر بيروت 1301 ص 488 30 القواعد المرعية في أحوال الطريقة الرفاعية مط محمد مصطفى 1305 31 الكنز المطلسم في مد اليد مط العلمية 1313.
32 الكوكب الدري في شرح بيت القطب الكبير بيروت..
33 مرآة الشهود أنظر ديوان مرآة الشهود رقم 12
34 المصباح المنير في ورد طريقة سيد أحمدي الرفاعي الكبير طبع حجر بولاق 1300 35 نفحات الامداد في نونية الصياد بيروت 36 النفحات المحمدية في الأحاديث الأربعين النووية مط العلمية 1313 ص 48 37 نور الانصاف في كشف ظلمة الخلاف مط محمد مصطفى 1306 أبو هلال الحسن العسكري * العسكري أبو هلال أبو هلال (أو) ابن هلال * ابن هلال أبو هيف " عبد الحميد " (1305 1344) (.) عالم في الحقوق. من نوابغ مصر ولد في الإسكندرية وتعلم فيها ثم في مدرسة الحقوق الخديوية ثم في جامعة تولوز بفرنسا حيث درس القانون والعلوم الجنائية وعاد إلى مصر فعهد إليه بتدريس المرافعات المدنية والتجارية في مدرسة الحقوق ثم بتدريس القانون الدولي العام والخاص. وفي سنة 1341 عين مديرا لمدرسة الحقوق الملكية ثم مديرا لدار الكتب المصرية. فلم يلبث إلى أن وافاه الاجل 1 طرق التنفيذ والتحفظ في المواد المدنية والتجارية في مصر مصر 2 القانون الدولي الخاص مصر 3 المرافعات المدنية والتجارية والنظام القضائي
في مصر مط المعارف 1333 1915 (أنظر أيضا جامع التصانيف الحديثة) أبو الوفاء الحسيني (السيد) " احمد " 1 غزوة حنين والطائف وسرية أوطاس جمعها من السيرة الحلبية طبع مع كتاب شرح الصدر بغزوة بدر لعبد الله الشبراوي (مصر 1297 و 1303) 2 مولد البشير النذير السراج المنير طبع حجر مصر 1307 أبو الوليد * مسلم بن الوليد أبو ياغي " سليم " الشوارد الحسان في تهنئة أميرالاي جند لبنان مجموعة مدائح نظما ونثرا رفعت إلى بربر بك الخازن المط الشرقية بالحدث 1905 ص 146 أبو اليسر إبراهيم بن محمد بن المدبر الرسالة العذراء في موازين البلاغة وأدوات الكتابة طبعت مع كتاب " رسائل البلغاء " (أنظر كرد علي: رسائل البلغاء) أبو يحيى زكريا الأنصاري * الأنصاري " أبو يحيى " أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم ابن مياد الأباضي ترتيب أبي يعقوب يوسف الأباضي لمسند الربيع بن حبيب بن عمر الفراهيدي المسمى بالجامع الصحيح ومعه حاشية الشيخ عبد الله بن حميد السالمي عليه مط الأزهار البارونية 1926 أبو يعقوب يوسف بن طاهر * ابن طاهر النحوي
أبو اليمن العليمي (860 927) (.) أبو اليمن (القاضي) عبد الرحمن بن محمد بن مجير الدين العليمي الفخري الحنبلي المقدسي ولد في القدس ولما توفي والده لازم شهاب الدين احمد ابن عمر العميري وحضر مجالس وعظه ودرسه وسمع كثيرا من علماء عصره. كان نبيلا فطنا يحب العلم من صغره. قال في كتابه الانس الجليل: عرضت على شيخنا وهو تقي الدين إسماعيل القرقشندي المقدسي ملحة الاعراب ولي دون ست سنين وهو أول شيخ عرضت عليه.
وتشرفت بالجلوس بين يديه. وأجازني بالملحة لسنده المتصل إلى المصنف وبغيرها من كتب الحديث وما يجوز له روايته وكتب والدي الإجازة بخطه وكتب الشيخ خطه الكريم عليها الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل جمع فيه خلاصة تواريخ القدس وأضاف إليه نبذة من الحوادث والوفيات ينتهي تاريخه إلى سنة 900 ه‍ قال أنه ابتدأ في جمعه سنة 900 وفرغ من جمعه في أربعة أشهر المط الوهبية 1283 ص 712 وترجم هذا الكتاب إلى اللغة الفرنسية الأستاذ هنري سوفار (1) وطبع في باريس سنة 1876 أبو يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة * الأنصاري أبو " يوسف " الأبياري (1236 1305) (.) (الشيخ) عبد الهادي نجا بن رضوان نجا المصري الأبياري الشافعي الأزهري
محيط رجال الأدب. وقاموس لسان العرب. له شأن كبير في النهضة الأخيرة. ولد في أبيار من أعمال الغربية بمصر ونشأ في حجر أبيه وأخذ عنه مبادئ العلوم ثم جاور في الأزهر وسمع على الشيخ البيجوري والدمنهوري وغيرهما فنبغ وذاع صيته. وتحدث القوم بعلمه وفضله. فاستدعاه إسماعيل باشا وعهد إليه بتعليم أنجاله ومن جملتهم توفيق باشا الخديوي السابق. فقام بما عهد إليه خير قيام مع مواظبته على التدريس في الجامع الأزهر. وتخرج عليه رجال اشتهروا بالعلم والفضل نخص بالذكر من بينهم الشيخ حسن الطويل: ولما تولي الخديوي توفيق باشا أسند إليه امامة معيته وأفتاها. فظل بها إلى أن توفي. له من المؤلفات ما ينيف على أربعين كتابا وله رسائل مدونة مع أكابر العلماء والشعراء كالشيخ احمد فارس والشيخ ناصيف اليازجي والشيخ إبراهيم الأحدب وغيرهم 1 باب الفتوح في معرفة أحوال الروح (تصوف وتوحيد) وهو كتاب جميل المطلب معتدل المذهب يشتمل على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة المط الخيرية 1304 ص 196 2 حسن البيان في نظم مشترك القرآن أوله قال ابن رضوان عبد الهادي مبتغيا حسن الجزاء من المولي إذا حشرا طبع مع كتاب نفحة الآكام الآتي 3 زكاة الصيام بارشاد العوام (فقه شافعي) مط محمد مصطفى 1393 مط شرف 1305 ص 54 4 سحر العيون هو لاحد تلامذة الشهاب الحجازي طبع باعتناء الشيخ الأبياري. قال في أوله. لم أقف على تصنيف في العيون ووصفها ولا سمعت فيها بتأليف مع علو شرفها. فأحببت أن أكون أول ثان على وصفها (1) طبع حجر مصر 1276 ص 319
5 سعود المطالع لسعود المطالع فيما تضمنه الألغاز في اسم حضرة والي مصر من العلوم اللوامع:
جمع فيه واحدا وأربعين فنا في شرح لغز باسم إسماعيل (خديوي مصر) على نسق غريب جزء 2 بولاق 1282 6 طرفة الربيع في نظم أنواع البديع طبع مع كتاب نفحة الآكام في مثلثات الكلام.
7 العرائس الواضحة الغرر شرح المنظومة البدرية المسماة جالية الكدر (والمنظومة تأليف السيد جعفر ابن البرزنجي) مصر 1299 ص 123 8 الفواكه الجنية (الجنوية) في الملتقطات النحوية طبع منه الجزء الأول في مط الوطن 1300 9 القصر المبني على حواشي المغني وهو حاشية على حاشية الأمير على المغنى (نحو) أوله الحمد لله المغني عن سواه.. طبع منه جزآن في المط الوهبية 1301 وصل به إلى. أول الباب الثاني في تفسير الجملة وذكر أحكامها. وبأعلى صحائفها حاشية الأمير على المغنى.
10 الكلام على الصوفية من سعود المطالع ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية للأستاذ ارنو (تصوف) الجزائر 1889 ص 47 و 47 11 الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية (نحو) بهامش المواكب العلمية الآتي 12 لغز به ثلاثون علما مصر 1278 13 المواكب العلمية في توضيح الكواكب الدرية في الضوابط العلمية (نحو) وبهامشه متن الكواكب الدرية المذكور قبلا المط الخيرية 7 / 1304 14 النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس
والجوائب. وضعه للفصل بين احمد فارس الشدياق صاحب الجوائب وصاحب برجيس باريس (سليمان الحريري التونسي) بداعي مناظرة جرت بينهما في المسائل اللغوية أفضت إلى المشاحنة والتنافر ودام بينهما الامر طويلا طبع حجر مصر 1279 ص 100 15 - نفحة الأكمام في مثلثات الكلام ويليه طرفة الربيع في نظم أنواع البديع ثم حسن البيان في نظم مشترك القرآن طبع حجر مصر 1276 ص 119 16 نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني وعلى الهامش المقدمة المذكورة. وفي أوله كشف النقاب على المنظومة المسماة برضاب المرتشف في نظم ما ورد في الصحيحين من المؤتلف والمختلف (حديث) مصر 1295 وطبع نيل الأماني بهامش ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني (مصر 6 / 1325) 17 الوسائل الأدبية في الرسائل الأحدبية جمع فيها ما دار بينه وبين الشيخ إبراهيم الأحدب وغيره من المراسلات. وفيها من منشئات كليهما نظما ونثرا.
ومبدؤها قول الأبياري:
من يسترد لي الزمان الذاهبا * حتى يرد لي الفؤاد الذائبا مط الوطن 1301 ص 167 وذكر له جرجي زيدان ثلاثة كتب غير مطبوعة وهي (1) ترويح النفوس على حواشي القاموس (2) الدورق في اللغة (أو) في الأضداد اللغوية (3) صحيح المعاني في شرح منظومة البلياني الأبياري " (الشيخ) عبد الرحمن " القلادة السنية في المولد الشريف والامداد المحمدية (نظم) بولاق 6 / 1315 ص 58 و 43 الا بياني * محمد زين (بك)
الأبيوردي (507) (.) أبو المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن المعاوي القرشي الأموي الأبيوردي كان من الأدباء المشاهير رواية نسابة شاعرا ظريفا وكان من أخبر الناس بعلم الأنساب نقل عنه الحفاظ الاثبات الثقاة. له تصانيف كثيرة مفيدة منها تاريخ أبيورد وكتاب المختلف والمؤتلف وطبقات كل فن وما اختلف وائتلف في انساب العرب. وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق إلى مثلها. مات مسموما بأصبهان. وقد ولي الأبيوري خزن خزانة دار الكتب بالنظامية التي ببغداد بعد القاضي أبو يوسف يعقوب بن سليمان الأسفرائيني وكانت وفاة الأسفرائيني هذا في رمضان سنة 498 وقال السيوطي في بغية الوعاه: ترجمه السلفي في جزء مفرد وذكر أنه فرض إليه أشراف الممالك كلها وأحضر عند السلطان أبي شجاع محمد بن شجاع محمد بن ملك شاه تشخيصا وهو على سرير ملكه. فارتعد ووقع ميتا وذلك يوم الخميس من شهر ربيع الأول سنة 507 اه وكذا أرخ وفاته صاحب كشف الظنون وديوان الاسلام وابن الأثير في تاريخ الكامل وأبو الفداء صاحب المختصر ديوان (الأبيوردي) قسم ديوان شعره إلى أقسام منها العراقيات ومنها النجديات ومنها الوجديات وغير ذلك. عنى بطبعه عبد الباسط الأنسي بالمط الانسية بيروت 1327 ص 382 مقطعات (أديب دهره وأريب عصره الامام الأبيوردي) وهي في الافتخار وشكوى الزمان وفي الأوصاف والمخاطبات وغير ذلك وهي قسم من ديوانه طبع حجر مصر 1277 ص 44
الابي محمد (827) (الامام) أبو عبد الله محمد بن خلفة بن عمر الوشتاني التونسي المالكي. شهر بالأبي عن نيل الابتهاج: ص 287 الامام العلامة المحقق الحاج الرحلة أخذ عن الإمام ابن عرفة ولازمه. واشتهر في حياته بالمهارة والتقدم في الفنون. وكان من أعيان أصحابه ومحققيهم. وأبة بضم الهمزة قرية من تونس قال السخاوي كان سليم الصدر. ذكر ذلك جماعة عنه مع مزيد تقدم في الفنون. له اكمال الاكمال في شرح صحيح مسلم وشرح المدونة وله نظم توفي فيما قيل سنة 827 اكمال اكمال المعلم لفوائد كتاب مسلم وهو شرح على صحيح الإمام مسلم جمع فيه المؤلف بين المازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مفيدة من كلام ابن عرفة شيخه وغيره وطبع معه اكمال الاكمال للعلامة السنوي وهو شرح آخر عليه جزء 7 مط السعادة 8 / 1327 أتربي " (أفندي) أبو العز " من أدباء القرن الرابع عشر للهجرة 1 الدر المنتخب في تاريخ المصريين والعرب وصل فيه إلى سنة 1312 جزء 3 الجزء الأول والثاني بمط التأليف 1894 الجزء الثالث بمط الاسلام 1898 2 نبذة في خلاصة تاريخ الصين ألفه بمعاونة عبد العزيز أفندي احمد مط اللواء 1900 1318 ص 77 الا تربي " محمد زكي " نجل السيد محمد الا تربي البنهاوي كان موجودا سنة 1312
النخبة الزكية في النوادر الفكاهية طبعة ثانية بالمط الشرفية 1312 ص 16 الاتليدي " محمد دياب " أصله من إقليم المنية الخصيبية وسكن الأقطار المصرية وكان له المام في التاريخ والأدب توفي في أوائل القرن الثاني عشر من الهجرة أعلام الناس بما وقع للبرامكة مع بني العباس فرغ من تأليفه سنة 1100 والكتاب ممزوج بحكايات غير ثابتة مصر 1279 بولاق 1301 مط عبد الرازق 1310 ص 221 مصر 1318 أثير الدين الأبهري * الأبهري الأجدابي * ابن الأجدابي أجمل خان (الحكيم) " محمد " مقدمة اللغات الطبية ذكر فيها مبادئ تتعلق باللغات الطبية دهلي 1334 1916 ص 72 الأجهوري " عبد الرحمن " (961) عبد الرحمن بن يوسف بن الأجهوري الامام العالم العلامة الفقيه زين الدين القاهري المالكي شارح مختصر خليل توفي بعد سنة 960 (ديوان الاسلام) وفي شذرات الذهب جزء 4 ص 764 في وفيات سنة 961: تلا على الشهاب القسطلاني وأخذ الفقه وغيره عن شمس الدين اللقاني وعلى أخيه ناصر الدين وغيرهما.
فأفتى ودرس وصنف كتبا نافعة منها شرح مختصر خليل وسارت الركبان بمصنفاته حتى إلى الغرب والتكرور
القول المصان من البهتان في نجاة سيدنا موسى وغرق فرعون وما كان عليه من العصيان بمبئ 1884 ص 24 الأجهوري " علي " (967 1066) (.) أبو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين محمد بن أبي محمد زين الدين عبد الرحمن بن علي الأجهوري شيخ المالكية في عصره بالقاهرة وامام الأئمة وعلم الارشاد وعلامة العصر. كان محدثا فقيها رحلة كبير الشأن. طار صيته في الخافقين وعم نفعه. وقد جد فبرع في الفنون فقها وعربية وأصلين وبلاغة ومنطقا ودرس وأفتى وصنف وألف وعمر كثيرا توفي بمصر فضائل رمضان شرح فيه آية الصوم طبع حجر مصر 1277 معه حاشية الشيخ إبراهيم السقا عليه مصر 1298 وله شرح على مختصر خليل لخصه عبد الباقي الزرقاني أنظر الزرقاني " عبد الباقي " الأجهوري " عطيه " (1190) (..) (الشيخ) عطيه بن عطيه البرهاني القاهري الشافعي الشهير بالأجهوري ولد بأجهور الورد إحدى قرى مصر وقدم القاهرة فحضر دروس الشيخ محمد العشماوي والشيخ مصطفى العزيزي وغيرهما. وأتقن في الأصول وسمع الحديث ومهر في الآلات وأنجب ودرس المنهج والتحرير مرارا وكذا جمع الجوامع
وله في أسباب النزول مؤلف حسن في بابه. جامع لما تشتت في أبوابه (1) وقد حضر عليه غالب علماء مصر الموجودين واعترفوا بفضله قال تلميذه هبة الله التاجي في ترجمته له: لما قدمت مصر سمعت بأنه فريد وقته وانه يقرئ المختصر على التلخيص فسرت إليه. فرائته يقرره في مدرسة الأشرفية وقد فاتني شئ يسير من أوله.
فحضرته عليه منه إلى آخره. وكان الذين يحضرونه ينوفون على خمسمائة. فسمعت منه مالا أذن سمعت ولا خطر على قلب أحد. مات بالقاهرة ودفن بتربة المجاورين حاشية (الشيخ عطيه) على شرح الشيخ محمد الزرقاني على البيقونية أولها الحمد لله حمدا يوافي نعمه الخ فرغ من تأليفها سنة 1171 مط عثمان عبد الرازق 1305 ص 79 و 1310 ص 80 أحد الأفاضل 1 الدعوة إلى الاتحاد مصر.. ص 16 2 دفع الأوهام وتحقيق الشورى في الاسلام مصر 1314 ص 16 الأحدب " إبراهيم " (1242 1308) (.) (الشيخ) إبراهيم الأحدب الطرابلسي البيروتي الحنفي ولد بطرابلس شام ونشأ بها وتعلم التفسير والحديث والفرائض والأصول والكلام واللغة والنحو وكان ذا قريحة شعرية حتى بلغ ما نظم نحو ثمانين الف بيت. رحل إلى القسطنطينية ثم جاء القطر المصري واجتمع بعلمائها منهم الشيخ عبد الهادي نجا الأبياري واشتهر ببراعته في الفقه الحنفي. واستقدم إلى بيروت سنة 1276 وعين
نائبا في محكمتها الشرعية ثم ولي رئاسة كتاب المحكمة المذكورة وبقى في هذا المنصب نحو ثلاثين سنة. وفي أثنائها تولى تحرير جريدة ثمرات الفنون في بيروت. وله فيها المقامات والرسائل الأدبية والفصول الحكمية.
وما زال عاملا على التأليف حتى وافاه الاجل ودفن بمقبرة الباشورة.
1 ابداع الابدا لفتح باب البنا (صرف) بيروت 1299 2 أمثال عربية منظومة شعرا ونثرا بيروت سنة..
3 تحفة الرشدية في علوم العربية بيروت 1285 ص 89 4 تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان يشتمل على 250 فصلا في الحكم والآداب والنصائح بيروت..
5 تفصيل الياقوت والمرجان في اجمال تاريخ دولة بني عثمان مط الأدبية بيروت 1304 ص 144 6 ذيل على ثمرات الأوراق طبع مع ثمرات الأوراق في المحاضرات لابن حجة الحموي وبهامش المستطرف للابشيهي 7 رد السهم عن التصويب وابعاده عن مرمى الصواب بالتقريب وهو رد على السهم الصائب للمعلم سعيد الشرتوني مط الجوائب أستانة 1291 8 فرائد الأطواق في أجياد محاسن الأخلاق يتضمن مائة مقالة نثرا ونظما جاري بها مقامات الزمخشري بيروت..
9 فرائد اللآل نظم مجمع الأمثال نظم فيه الأمثال التي جمعها الميداني في نحو ستة آلاف بيت جزء 2 المط الكاثوليكية بيروت 1312
10 كشف الإرب عن سر الأدب بيروت 1293 ص 65 11 كشف المعاني والبيان عن رسائل بديع الزمان أنظر الهمذاني " بديع الزمان " 12 مقامات أملاها على لسان أبي عمر الدمشقي وأسند رواياتها إلى أبي المحاسن حسان الطرابلسي وهي ثمانون مقامة جارى فيها مقامات الحريري بيروت..
13 النفح المسكي في الشعر البيروتي بيروت 1283 14 الوسائل الأدبية في الرسائل الأحدبية أنظر الأبياري: الوسائل الأدبية 15 وشي اليراعة في علوم البلاغة والبراعة بيروت 1870 ص 86 الأحسائي " أبو بكر بن محمد الملا الحنفي " حادي الأنام إلى دار السلام قال هذا كتاب يشتمل على ذكر صفة الجنة لخصته من كتاب البدور السافرة في أمور الآخرة للجلال السيوطي مط نخبة الاخبار بمبئ 1306 ص 101 الأحسائي " احمد " (الشيخ) أحمد بن زين الدين بن الشيخ إبراهيم الأحسائي البحراثي ترجمه صاحب روضات الجنات جزء 1 ص 25 قال:
لم يعهد في هذه الأواخر مثله في المعرفة والفهم والمكرمة والحزم. وجودة السليقة وحسن الطريقة والعلم بالعربية ورد بلاد العجم في أواسط عمره وكان بها في نهاية القرب من ملوكها وأربابها وكان أكثر مقامه فيها بدار العبادة يزد. ثم انتقل منها إلى أصبهان وورد بلدة قرميسين.
فاستدعاه أميرها محمد علي ميرزا بن السلطان فتح علي شاه قاجار ولما توفي الوالي المذكور ارتحل المترجم إلى أرض الخائر الشريف ليصرف فيها بقية عمره. له مصنفات منها شرح الزيارة الجامعة (1) وشرح الحكمة العرشية وغير ذلك 1 تعليقة لطيفة على الرسالة المسماة بالعرشية لصدر الدين الشيرازي الشهير بصدري التي وضعها في بيان النشأة الأخرى أول التعليقة الحمد لله رب العالمين الف هذا الشرح إجابة لالتماس الآخوند الملا مشهد بن الملا حسين علي الشبسري وفرغ منه سنة 1236 طبعت في بلاد العجم 1271 2 جوامع الكلم العجم 1274 (ملحق فهرس الكتبخانة) احمد بك النائب الأنصاري الطرابلسي أحد أعضاء مجلس شهرامانت الجليلة بدار السعادة المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب الجزء الأول فقط أستانة 1286 الجزائر 1317 ص 395 احمد (أفندي) إبراهيم طباخ محمد توفيق باشا الخديوي السابق نصيحة الأنام في حسن الطعام يشتمل على بين عمل كافة المأكولات المشهورة في البلاد المتمدنة للملوك والسلاطين والأعيان. أوله:
هذا كتاب قد حوى * ما لذ طعما واشتهر فيكاد يشرب بالسماع * طلا ويؤكل بالنظر
مصر 1310 طبعة ثالثة بمط مصر 1329 ص 136 أحمد بن إبراهيم بن محمد الدمشقي * النحاس الدمشقي أحمد بن أبي طاهر بن أبي الفضل (204 280) (.) قاسم أبي طاهر طيفور من أبناء خراسان من أولاد الدولة. مولده ببغداد قال جعفر بن حمدان صاحب كتاب الباهر انه كان مؤدب كتابا عاميا. ثم خصص وجلس في سوق الوراقين في الجانب الشرقي. ولم أر ممن تشهر بمثل ما تشهر به من تصنيف الكتب وقول الشعر أكثر تصحيفا منه ولا أبلد علما ولا ألحن. ولقد أنشدني شعرا يعرضه علي في إسحاق بن أيوب لحن في بضعة عشر موضعا منه. وكان أسرق الناس لنصف بيت وثلث بيت قال وكذا قال لي البحتري فيه. وكان مع هذا جميل الأخلاق ظريف المعاشرة. وكان مولده سنة 204 وقت دخول المأمون بغداد وخراسان. وله من الكتب المصنفة كتاب المنثور والمنظوم أربعة عشر جزءا كتاب سرقات الشعراء.
كتاب بغداد وغير ذلك (الفهرست) وعدد له صاحب الفهرست أكثر من ستين مصنفا. مات سنة 280 ودفن بباب الشام ببغداد 1 بلاغات النساء وطرائف كلامهن وملح نوادرهن وأخبار ذوات الرأي منهن وأشعارهن في الجاهلية وصدر الاسلام وهو الكتاب الموسوم بالمنثور والمنظوم عني بطبع قطعة منه احمد أفندي الألفي بايعاز الجزائري وقدم له مقدمة وصف فيها الأصل الذي اهتدى إليه وحافظ على كلام المؤلف مط والدة عباس 1326 1908 ص 204 كتاب بغداد جزء واحد وهو السادس من تاريخ
بغداد يتضمن سيرة المأمون. بدأه بحوادث سنة 204 وختمه سنة 218 عنى بنشره الدكتور كلر من علماء شرقيات السويسريين عن النسخة المحفوظة في دار الكتب البريطانية وهي ناقصة بعض صفحات بآخره ليبسيك 1908 ص 382 أحمد بن أحمد بن سلامه * القليوبي أحمد بن إدريس * ابن إدريس أحمد بن إدريس الصنهاجي * القرافي شهاب الدين أحمد بن حجازي الفشني * الفشني أحمد بن حسن الطلاوي الشافعي الإعانة في حكم الطلاق بالثلاثة مط الحسينية 1329 أحمد بن حمدان الكاخيا عجائب المآثر وغرائب النوادر قصص ومحاضرات استانة 1256 (1) أحمد بن داود * الدينوري " أبو حنيفة " أحمد بن زين الحبشي * ابن زين الحبشي أحمد بن سليم رفعت أريج الزهور في رقيق المنظوم والمنثور مط العمومية 1895 ص 64
أحمد بن سعيد بن عبد الواحد " أبو العباس " (928) كتاب السير وهو كتاب سيرة النبي طبع الجزائر 1301 أحمد بن شرقاوي الخلفي المالكي الخلوتي (1250 1316) (.) نسبة إلى الخلفية بلدة بصعيد مصر بقرب جرجا تربى في حجر والده ونشأ على غاية الصلاح والأدب.. له في العلوم العقلية والنقلية مجال من غير كبير سعي ولا تفرغ لطلب وله المدارك الدقيقة والمباحث الرقيقة 1 تشطير بردة الامام البوصيري بولاق 1314 ص 36 2 شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق وهو كتاب جمع من محاسن الحسنات أبوابا وهيأ لمن يريد الدخول في حظيرة القرب أسبابا فيه عدة تقاريظ لجملة من فحول مشهوري العلماء والعارفين والأساتذة الأزهريين ويليه كتاب 3 نصيحة الذاكرين وارغام المكابرين وموضوعه النهي عن تغيير كلمة الجلالة حيث غير النطق بها بكثير من أسماء الله أهل البدع والزندقة الذين اتخذوا ذكر الله لهوا ولعبا وغير ذلك من المباحث الشرعية المط الخيرية 1307 ص 54 وبهامشه كتاب الا سنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ " مررت على الجلالة " للشيخ محمد بن حسن المصري الجرجاوي (تصوف) 4 المورد الرحماني في علمي التصوف والتوحيد وهي أرجوزة تبلغ مائتي بيت وسبعة أبيات أولها:
يقول داعي المنهج الحفناوي احمد نجل الخلفي شرقاوي
وفي آخره: الوسيلة الحسناء نظم أسماء الله الحسنى مصر 1307 5 الوسيلة الحسناء نظم أسماء الله الحسنى أولها يا رب بالحسنا مع الأسماء أشرق شموس القرب في سمائي طبعت في آخر المورد الرحماني المتقدم (أنظر محمد بن حسن المصري الجرجاوي شرح أبياته مررت على الجلالة) أحمد بن صالح الدرعي المغربي الهدية المقبولة في علم الطب مصر 1291 ص 49 أحمد بن عبد الحي الحلبي الفاسي 1 الحلل السندسية في المقامات الأحمدية القدسية وهي خمس وعشرون مقامة في الحقائق المحمدية ألفها سنة 1094 طبعت في مجموعة بفاس 1322 (وطبعت لوحدها بفاس في السنة المذكورة) 2 الدر النفيس والنور الأنيس في مناقب الامام إدريس بن إدريس فاس 1300 و 1314 ص 378 أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي له منظومة للمقصود في الصرف أولها:
يقول بعد حمد ذي الجلال مصليا على النبي والآل شرحها محمد عليش أنظر حل العقود من نظم المقصود أحمد بن عبد القادر باعشن * باعشن أحمد بن عبد اللطيف الخطيب اثبات الزين لصلح الجماعتين بجواز تعدد الجمعتين
(فقه شافعي) في الرد على الكتاب المسمى تفتيح المقلتين تأليف أحمد بن عبد اللطيف الخطيب الجاوي المنكباوي مكة 1315 ص 220 أحمد بن عبد الله مواظب خير الكلام سيد الأبرار المسمى بلباب الأخيار وهو مجموع أربعمائة حديث معه ترجمة فارسية بين الأسطر بمبئ 1285 ص 80 لاهور 1289 ص 80 أحمد بن عبد الله المصري قصة المقدم علي الزيبق مصر 1298 ص 239 بيروت 6 1884 ص 788 أحمد بن عبد الله المكي بلوغ الأماني في مناقب الشيخ احمد التيجاني تونس 1295 أحمد بن علي بن مسعود قال السيوطي في بغية الوعاه ص 151: انه مصنف المراح لكنه لم يقف على ترجمته (1) مراح الأرواح أو " المراح " في الصرف. أوله قال المفتقر إلى الله الودود أحمد بن علي بن مسعود: اعلم أن الصرف أم والعلوم والنحو أبوها أستانة 1233 و 1286 بولاق 1244 و 1257 و 1264 و 1282 وضمن مجموعة رقم 46 و 47 (أنظر شرح المراح تأليف ديكنقوز)
أحمد بن عمر بركات الشامي رسالة القول المتناسق في حكم الصلاة خلف الفاسق مصر أو دمشق...
أحمد بن محمد أمين الماتريدي العقيدة فرائد الفوائد في بيان العقائد أستانة 1219 أحمد بن محمد الحموي الحنفي (1098) غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر وهو شرح على كتاب الأشباه والنظائر لابن نجيم المصري فرغ من تأليفه سنة 1097 (فقه حنفي) لكناو 1284 و 1317 جزء 2 استانة 1290 ومعها في أعلا الصحيفة الأشباه والنظائر وبين الجزء الأول والثاني نزهة النواظر على الأشباه والنظائر لنجم الدين الرملي ويلي الجزء الثاني الرسائل الزينية في المسائل الحنفية جمع العلامة أحمد بن زين بن نجيم الحنفي أحمد بن محمد الخضري الفتوحات الأوحدية والمنحات الأحمدية مط الخيرية 1308 ص 176 أحمد بن محمد درويش السيرة الأحمدية في تاريخ خير البرية بولاق 5 / 1314 ص 80 أحمد بن محمد الشافعي الحكيم الطبيب والمحامي في سنة 1312 امام محكمة الاستئناف الأهلية بلاغ الأمنية بالحصول الصحية فيه وصف
الداء وبيان طرق التحفظ والاتقاء مط شرف 1305 ص 216 أحمد بن محمد الصاوي (1175 1241) (.) (العارف بالله الشيخ) أحمد بن محمد الصاوي المالكي الخلوتي مولده في صاء الحجر بشاطئ النيل من أقليم الغربية بمصر وكان والده من كبار الأولياء. حفظ القرآن في بلده ثم انتقل إلى الجامع الأزهر في طلب العلم وذلك سنة 1187 وله مؤلفات عديدة غير مطبوعة 1 الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية مط الميمنية 1305 ص 88 و 35 2 بلغة السالك لأقرب المسالك وهي حاشية على الشرح الصغير لأقرب المسالك لسيدي احمد الدردير (فقه مالك) بولاق 1289 مصر 1299 جزء 2 المط الخيرية 1310 و 1323 3 حاشية على تفسير الجلالين أولها الحمد لله الذي أنزل الفرقان مصدقا لمن بين هديه هدى وبشرى للمتقين بهامشها التفسير المذكور جزء 4 بولاق 1295 جزء 4 مط الشرفية 1327 4 حاشية على شرح الخريدة البهية للشيخ احمد الدردير طبع حجر مصر 1285 طبع حروف 1291 و 1303 مط عبد الرازق 1307 ص 92 5 حاشية لشرح تحفة الاخوان في علم البيان أنظر البولاقي " الشيخ علي ": تبيان البيان على حاشية العلامة الصاوي لشرح تحفة الاخوان 6 شرح منظومة الدردير لأسماء الله الحسنى مصر..
أحمد بن محمد بن عبد الرازق * الرشيدي أحمد بن محمد المصري (الشيخ الزاهد) أحمد بن محمد بن سليمان المصري المتوفي سنة 819 ودفن بجامعة بمصر وقبره يزار (1) منظومة الستين مسألة (فقه شافعي) أنظر العقد الثمين بشرح منظومة الستين مسألة تأليف النووي الجاوي أحمد بن محمد الوتري * الرفاعي " أحمد بن محمد " أحمد بن مصطفى القادين خاني هداية المرتاب في فضائل الأصحاب استانة 1892 ص 207 أحمد بن النائب الأنصاري * احمد بك أحمد بن هارون * (الشيخ) أبو بكر شهاب الدين شرح اللفظ اللائق والمعنى الرائق على قصيدة تتضمن الغازا كلاهما له مط الموسوعات 1318 أحمد بن يونس العلوي رجم الشهاب على ابن عبد الوهاب لكناو 1297 ص 66 احمد أبو علي * أبو علي " احمد " احمد احمد حشاد مجموعة بهية مشتملة على أربع رسائل سنية
1 تنوير البصائر ودليل الحائر 2 الفتح المبين في الاستغاثة بالأولياء والصالحين 3 القول المعتبر في القضاء والقدر 4 نقول السادة الثقاة في ايصال ما يهدى من ثواب القرآن والأذكار للأموات مط دار التقدم 1323 - 1906 ص 43 (الحاج) احمد أفندي الاسلامبولي تحفة الناسك في بيان المناسك (فقه حنفي) دمشق 1303 ص 52 (الشيخ) احمد الأشهب الفيومي الترساوي الاعتصام في عقائد الاسلام طبع حجر مط شرف 1313 ص 19 احمد (أفندي) الألفي أحد الموظفين في مزارع الأمير عمر باشا طوسون 1 زراعة القطن ومقاومة آفاته وتحسين أنواعه مط المقطم 1911 ص 141 2 خلاصة الرز قال أنه استخلصه من مذكراته التي قيدها أثناء أشغاله بزراعة الرز في بعض جهات من مناطقه بمديريات الغربية والبحيرة والشرقية مصر 1915؟
وعنى احمد الألفي بنشر كتاب بلاغات النساء لأحمد بن أبي طاهر أبي الفضل احمد أمين مبادئ الفلسفة معرب مط الصباح 1336 - 1918 ص 220 صغير
احمد أمين بك (1) شرح قانون العقوبات الأهلي القسم الخامس مط الاعتماد 1342 - 1923 جزء 2 احمد بابا التنبكتي أو التمبقطي (963 1032) (.) أبو العباس احمد بابا بن أحمد بن أحمد بن عمر بن محمد اقبت الصنهاجي الماسي السوداني ويعرف ببابا صاحب كتاب نيل الابتهاج ذيل الديباج وتكملة كناية المحتاج. ليس هو من السودان بل من صنهاجة من قبيلة يقال لها مسوفة نشأ في طلب العلم وحفظ بعض الأمهات وقرأ النحو على عمه أبي بكر الشيخ الصالح والتفسير والحديث والفقه والأصول والعربية والبيان والتصوف وغيرها على العلامة بغيع ولازمه سنين وأخذ عن والده الحديث سماعا والمنطق واشتهر بين الطلبة بالمهارة على كلل وملل في الطلب.
وألف عدة كتب تزيد على أربعين تأليفا. وازدحم عليه الخلق وأعيان الطلبة ولازموه. وقرأ عليه القضاة كأبي القاسم بن أبي النعيم وكان حينئذ أناف على الستين سنة. وكأبي العباس بن القاضي. وعين للفتوى مرارا توفي بتنبكتو سنة 1032 وقال بعضهم سنة 1036 1 ارشاد الواقف لمعنى نية الحالف 2 افهام السامع بمعنى قول الشيخ خليل في النكاح بالمنافع 3 أنفس الأعلاق في فتح الاستغلاق من فهم كلام خليل في درك الصداق
4 فتح الرزاق في مسألة الشك في الطلاق.
طبعت هذه الرسائل بفاس في مجموعة سنة 1307 ص 42 5 ترجمة خليل بن إسحاق المالكي نقلت من كتاب تكملة الديباج وطبعت في مقدمة كتاب المختصر في الفقه للشيخ خليل بن إسحاق أنظر خليل بن إسحاق 6 نيل الابتهاج بتطريز الديباج وهو ذيل لكتاب الديباج المذهب في معرفة علماء المذهب لابن فرحون اليعمري. كان الفراغ من جمعه سوى أشياء زادها فيه بعد سابع جمادى الأولى من عام 1005 بمدينة مراكش من الغرب الأقصى فاس 1317 ص 395 وطبع بهامش الديباج المذهب (مصر 30 / 1329) احمد (أفندي) براده رسالة في امكان صناعة الصيني بالقطر المصري (معرب) بولاق 1895 احمد بليغ (أفندي) كنز اللآل في الحكم والأمثال على ألسنة الحيوانات والطيور (معرب) مط المدارس الملكية 1289 ص 25 احمد (أفندي) التابعي نجل احمد التابعي السروي الحائز شهادة التدريس النهائية من دار العلوم الخديوية والمستخدم بديوان عموم الأوقاف رحل إلى باريس سنة 1809 ودرس اللغة العربية أربع سنوات بمدرسة الألسن الشرقية 1 العمل المبرور مصر..
2 مرشد الخلق إلى طريق الحق وهو في الدلائل على وجود الخالق مط التقدم (دون تاريخ)
احمد (أفندي) ترجمان 1 البرهان الصحيح في بشائر النبي والمسيح مط المنار 1329 2 السفر الجليل في أبناء الخليل (عقائد) مط المنار 1332 3 فتح الملك العلام في بشائر دين الاسلام وفيه ختام نبوة دانيال وانطباقها على النبي جمع نصوصه احمد أفندي ترجمان وتولى انشاءه محمد أفندي حبيب صاحب مكتبة المعرض العام بمصر مع مراجعته على النصوص العبرانية وموافقة علماء الإسرائيلية عليها المط الحميدية 1322 ص 284 احمد (أفندي) جرابنه رسالة في قصب السكر مط الهلال 1899 احمد جمال الدين التونسي أحد مدرسي الطبقة العليا في جامع الزيتونة بتونس بلوغ الإرب في مآثر الشيخ الذهب والشيخ الذهب هو شيخه في الطريق تونس 1322 جزء 2 (قال صاحب مجلة المنار جزء 10 ص 873: الكتاب محشو بالخرافات والدجل) احمد الجمالي * الجمالي احمد حافظ الموظف بعموم مصلحة البريد المصرية ومدرس علم الجغرافية بالمدارس الثانوية سابقا الجغرافية الحديثة جزء 3 إسكندرية 32 / 1329
احمد حافظ (أفندي) هدايه نزيل طنطا تاريخ الحرمين وبيت المقدس كراسة طبعت بمصر سنة 1327؟
احمد (أفندي) حسن ناظر مدرسة عباس الأميرية التي ببولاق (سنة 1312) 1 الدرر البهية في الفوائد الأدبية تأليف بلتيه بك. وهو مؤلف مشتمل على 58 درسا في موضوعات مختلفة وأول خطبة الترجمة: أحمدك اللهم حمد من أمدته عنايتك الإلهية بحسن توفيقك فاهتدى.. عربه بمعاونة إسكندر جاسبرولي مصر 1309 2 القول المنتخب في التربية والأدب تأليف بلتيه بك وعربه احمد أفندي حسن واسكندر جاسبرولي وهو كتاب مفيد في بابه نافع في سلوك تربية الشبان لا سيما وقد ألبسته الترجمة أفضل احسان. أوله: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا ولا أدب لنا الا ما أدبتنا الخ وفي صدره عدة تقاريظ لبعض مشاهير علماء العصر نظما ونثرا مصر 1309 3 لب التاريخ العام فيما صدر في غابر الأعوام وهو مختصر يبتدئ من تاريخ مصر القديم وينتهي إلى فتوحات الاسلام وانشقاق مملكة العرب مط القاهرة الحرة 1305 4 محاسن الأدب مط المعارف 1313 ص 64 (المولوي السيد) احمد حسن تنقيح الرواة في أحاديث المشكاة (حديث) جزء 2 هند 1333
احمد حسن تطبيق الاجراءات القانونية على مواد قوانين المحاكم الأهلية مصر.. ص 544 احمد حسن العياشي * العياشي " احمد حسن " احمد (بك) الحسيني (1271 1332) شهاب الدين أحمد بن أحمد بن يوسف الحسيني الشافعي صاحب الحسب والنسب المحامي الشهير بالقاهرة له سوى الكتب المطبوعة مصنف جليل في أربعة وعشرين مجلدا أودع في دار الكتب المصرية موسوما برشد الأنام لبرءام الامام وهو شرح على قسم العبادات من كتاب الام للامام الشافعي 1 أعلام الباحث بقبح أم الخبائث أقام فيه الأدلة العلمية على ضرر المسكرات والأدلة الكتابية من الكتاب والسنة على تحريمها مصر 1327 ص 154 2 بهجة المشتاق في بيان حكم زكاة أموال الأوراق بحث فيه عن الأوراق المستعجلة في المعاملة المسماة بأوراق البانك نوت وعن حكم الزكاة فيها مط كردستان 1329 ص 221 3 البيان في أصل تكوين الانسان ذكر فيه كلام الأطباء في بيان كيفية التناسل مط كردستان 1328 ص 28 4 تبيان التعليم في حكم غير المدؤ ببسم الله الرحمن الرحيم أوله الحمد لله المنفرد باسمه عن النظائر. مط الميمنية 1327 ص 48 5 تحفة الرأي السديد الأحمد لضياء التقليد والمجتهد رسالة في الأصول مط كردستان 1326 ص 84
6 الدرة في بيان حكم الجرة وحكم القي والمرة (فقه شافعي) مصر 1331 7 دفع الخيالات في رد ما جاء على القول الوضاح من المفتريات أوله: الحمد لله مانح العطاء مزيل الظلمة كاشف الغطاء وبهامشه القول الوضاح في أن الاكل من الأضحية المعينة بالجعل منه سنة ومنه مباح:
مط دار الكتب 1331 ص 102 8 دليل المسافر في بيان ما اختص هو به من العبادة صلاة وصوما وما يتعلق بذلك وبهامشه القول الفصل في قيام الفرع مقام الأصل بولاق 1319 ص 112 9 القول الفصل في قيام الفرع مقام الأصل مصر 1315 وبهامش دليل المسافر المتقدم ذكره 10 الوضاح من أن الاكل في الأضحية المعينة بالجعل منه سنة ومنه مباح بهامش دفع الخيالات المذكور في رقم 7 وفي بولاق 1322 - 1903 ص 86 11 كشف الستار عن حكم صلاة القابض على المستجمر بالأحجار (فقه شافعي) مط كردستان 1326 ص 184 12 نهاية الاحكام في بيان ما للنية من الاحكام (فقه شافعي) بولاق 1320 ص 192 احمد الحفظي * الزمزمي العجيلي احمد (أفندي) الحفني ارشاد العائلات إلى تربية البنات مصر 1315 - 1897 ص 140
احمد الحفني القنائي أحمد بن محمد كرام القنائي الأزهري الجواهر الحسان في تاريخ الحبشان أوله:
نحمدك اللهم على مزيد تكريمك للأمة الحبشية الخ وسماه الجواهر الحسان بما جاء عن الله والرسول وعلماء التاريخ في الحبشان بولاق 1323 ص 324 احمد الحلواني * الحلواني الخلوجي احمد (أفندي) حمدي أحد خوجات المدارس الحربية بمصر النبذة السنية في تعبئة الجيش المصرية تأليف ادمون هرفلير (معرب) بولاق 1288 احمد (بك) حمدي * حمدي (بك) " احمد " احمد الحملاوي مدرس العلوم العربية بدار العلوم بمصر شذ العرف في فن الصرف بولاق 1312 ص 15 و 144 طبعة رابعة بولاق 1329 احمد خان درء الفصلين في إئتلاف الفئتين كتاب في العقائد للتوفيق بين الفئتين الاسلامية والمسيحية إسكندرية 1871 (الشيخ) احمد خطيب النكاباوي الشافعي 1 رفع الالتباس عن حكم الأنواط المتعامل بها بين الناس مكة 1329
2 صلح الجماعتين بجواز تعدد الجمعتين وبهامشه ثلاث رسائل الأولى شروط الجمعية والثانية جواز العمل بالقول القويم للامام الشافعي كلاهما؟
لأبي بكر بن السيد محمد شطا والثالثة نور اللمعة في خصائص الجمعة للسيوطي مكة 1312 ص 68 احمد الخطيب الجاوي * الخطيب الجاوي احمد الخيالي * الخيالي احمد دغله (أو) دقله 1 ايدروليك أي علم حركة المياه وموازنتها (معرب) طبع حجر بولاق 1257 2 حساب المثلث المسمى بالفرنساوية تريجونومتريا معرب بولاق 1259 ص 115 (لعله نفس الكتاب الآتي) 3 رضاب الغانيات في حساب المثلثات (معرب) بولاق 1259 4 مثلثات مستوية وكروية (معرب) بولاق 1257 احمد الدهلوي * الدهلوي احمد ذو النقار * أبو الحسن " احمد " احمد رافع * الطهطاوي " احمد " احمد رزوق قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة مصر 1318 ص 78
احمد رشدي مساعد النيابة العمومية بشبين الكوم (مصر) السر في خطأ القضاء أنظر محمود ضيف (الدكتور) احمد رشيد عبد الله حكيمباشي مستشفى أصوان الأميرية التمريض والاسعافات الأولية مط الآداب والمؤيد 1911 - 1329 ص 327 (الشيخ) احمد رضا هداية المتعلمين إلى ما يجب في الدين مط العرفان صيدا 1330 (أنظر رضا وطاهر وزين) (الشيخ) احمد رفاعي * الرفاعي الأزهري احمد رفعت تاجر بالفيوم ارتياح الفكرة من جهة الكوليرا (الهواء الأصفر) كتب بأوله:
هذا الكتاب به ارتياح الفكرة * عن ذات أمر كم رمت في الحيرة قد جاء يهدي من تصفح حجمه * بمنافع جلت وأعظم حكمه مط التمدن 1320 ص 72 احمد الرومي من أدباء القرن الحادي عشر للهجرة على المرجح ذكره بروكلمان الألماني في كتابه الآداب العربية قال إنه نبغ سنة 1040 ه‍
مجالس الأبرار ومسالك الأخيار ومحائق البدع ومقامع الأشرار رتبه على مائة مجلس في شرح مائة حديث من كتاب المصابيح. (وصف هذا الكتاب الشيخ عبد العزيز العمري الدهلوي المتوفي سنة 1329 بهذا النص الشريف قال: " كتاب مجالس الأبرار..
يتضمن فوائد كثيرة من باب أسرار الشرائع ومن أبواب الفقه ومن أبواب السلوك ومن أبواب رد البدع ومن العادات الشنيعة لا علم لنا بحال مصنفه الا ما يكشف عنه هذا التصنيف من تدينه وتورعه وتفقهه في العلوم الشرعية " لكنو 1321 ص 580 كبير احمد زكي باشا * زكي باشا " احمد " احمد زكي الخرشي مهندس الأجراس الكهربائية في كيفية تركيبها واصلاحها وما تحتاج إليه مط النهضة العربية 1333 1915 ص 155 صغير احمد زكي أبو شادي المولود بمصر سنة 1309 قطرة من يراع في الأدب والاجتماع أهدى كتابه إلى فقيه الأدب مصطفى بك نجيب الجزء الأول فقط مط الظاهر 1326 ص 512 له مؤلفات كثيرة طبعت حديثا أنظر جامع التصانيف الحديثة احمد زكي صفوت خريج مدرسة دار العلوم ومدرس اللغة العربية بمدرسة الأمير فاروق الثانوية سنة 1345
صفوة المنشآت وهي مجموعة نماذج انشائية جزء 2 المط الرحمانية 1341 وفي أسفل صحفها تفسيرات لمفرداتها اللغوية احمد زكي يوز باشي أحد معلمي الرياضة ويوز باشي أركان بالمدرسة الحربية 1 اللآلي السنية في تعليم قراء الخرط الطوبوغرافية مصر 1290 2 الهداية العباسية في التواريخ الفلكية الفه مع محمد مصطفى الفلكي أنظر محمد مصطفى الفلكي (الشيخ) احمد زناتي بك ناظر مدرسة القبة الخديوية ومدرسة العذبة المتمدنة 1 الدين القويم برسم المدارس الخصوصية للحضرة الفخيمة الخديوية مط الآداب 1316 ص 80 2 الصراط المستقيم في تفسير القرآن الكريم يشتمل على تفسير آيات من القرآن الكريم مما يتعلق بالاعتقادات والعادات ومكارم الأخلاق والآداب بولاق 1319 ص 100 3 الطريقة الجديدة في الهجاء والتمرين والمطالعة برسم المدارس الخصوصية للحضرة الفخيمة الخديوية جزء 2 بولاق 1315 4 الهداية إلى الصراط المستقيم وهو عتصر الصراط المستقيم الانف الذكر مصر 1319 و 1320 احمد (أفندي) سري القواعد العلمية في الطرق الرسمية (هندسة) بولاق 1315 ص 112
احمد سعد مسعود بالأزهر الأنور الحقيقة الواضحة للطريقة الصحيحة في العلوم الدينية الثلاثة (التوحيد والفقه والميراث) مط كردستان 1327 احمد السيد مفتاح الذهب في تاريخ ملوك الاسلام وخلفاء العرب مط المعارف 1910 احمد شاكر خليل تبصرة الطلاب في علم الاعراب (نحو) استانة 1293 ص 68 احمد شاه مفتاح القرآن بنارس (هند) 1906 م ص 315 احمد الشرجي * الشرجي " احمد " احمد (أفندي) الشريف رئيس تحريرات مديرية الدهقلية وأحد كتاب نظارة الداخلية سابقا 1 آثار الأنظار ومبتكرات الأفكار مصر...
2 علم اليقين في الرد على المتنصر عماد الدين وهي رسالة موضوعها ابطال ما افتراه عماد الدين الهندي التنصر في رسالته المطبوعة بأورشليم ماسا بها الملة الاسلامية مط الشرفية 1311 ص 76
(الشيخ) احمد الصابوني * الصابوني " احمد " احمد صائب بك وقعة السلطان عبد العزيز كتبها باللغة التركية وعربها محمد توفيق جانا مط هندية 1319 ص 276 احمد صالح مدرس الجغرافية بمدرسة دار العلوم بمصر علموا الأطفال ما يفعلونه وهم رجال بولاق 1312 ص 45 مط دار النرقي 1318 ص 48 احمد الصيادي الرفاعي عز الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عثمان بن حسن الحسيني الصيادي الرفاعي وفي فهرست دار الكتب المصرية الطبعة الأولى ذكر انه توفي سنة 670 وله من العمر ست وتسعون سنة المعارف المحمدية في الوظائف الأحمدية قال مؤلفه: سألني بعض المحبين أن اكتب لهم مختصرا في وظائف طريقتنا المباركة الأحمدية الرفاعية والحوا بالطلب فاستخرت الله وجمعت هذا الكتاب " مط محمد مصطفى 1305 ص 132 احمد ضياء الدين * الكمو شخانه لي احمد طاهر * الطاهر الحامدي احمد الطلاوي (الشيخ) أحمد بن حسين الخميس الطلاوي
البرهان على بطلان غاية التبيان (فقه شافعي) تم تأليفه سنة 1318 مصر.. ص 84 احمد (أفندي) طويل 1 تركيب الآلات طبع حجر بولاق 1257 2 ميكانيقه أي علم جر الأثقال الفه بمعاونة محمد بيومي طبع حجر بولاق 1257 (الشيخ) احمد عباس المجلة (معرب) مط الأدبية 1302 ص 269 (أنظر في ذيل هذا الكتاب للكتب المجهول أسماء مؤلفيها اسم: المجلة) احمد عبد الراؤف مفتي زاده الأنطاكي (من علماء القرن الثالث عشر) المجموعة الأخوية المشتملة على أربع رسائل 1 في الفرائض 2 في علم المنطق 3 في علم آداب البحث 4 في البيان بولاق 1300 احمد (أفندي) عبد العزيز كان مدرسا لعلمي الطبيعة والكيميا بمدرسة دار العلوم ومحضر الكيميا وفن الصيدلية بالمدرسة الطبية بمصر 1 التاريخ الطبيعي في علم الحيوانات الجزء الأول فقط (مات المؤلف ولم يكمله) بولاق 1313 ص 4 - 35 2 المختصر المفيد في الأشياء والمواليد الفه بمعاونة إبراهيم ماجد بولاق 1312 3 الوسائل الجلية للدروس الطبيعة وهو
يشتمل على مواد دروس السنة الأولى من المدارس الثانوية. وقد سلك فيه طريق الاحكام والتقريب مع ختم جملة مسائل لم يحتو عليها جدول مواد الدروس المذكورة وفيه الاشكال اللازمة الجزء الأول بولاق 1306 4 وضوح البرهان في حلوان بولاق 1311 ص 48 احمد (بك) عبيد 1 تعليم الخيل ومناوراتها معرب بولاق 1284 2 تعليم البيادة ومناوراتها معرب بولاق؟
3 تعليم السواري معرب بولاق 1284 4 رسالة في تعليم الشرخجية معرب يولاق 1287 5 قانون القلاع والقشلاق معرب بولاق 1287 احمد عرب الشرنوبي * الشرنوبي " احمد " احمد عزت فصل القضاء في الفرق بين الضاد والظاء بغداد 1328 ص 168 احمد عفيفي * عفيفي " احمد " احمد (أفندي) العلمي النخبة الجلية في تعليم البلطجية طبع حجر مصر.
احمد علي احمد علي قوم يوسف ثرئ. ساكن مكة الشريفة
برهان المؤمنين على عقائد المضلين الباب الأول في بيان عقائد سيد أمير ساكن كوثه وثبوت تكفيره الخ حيدر آباد 1291 ص 116 (الشيخ) احمد عمر الإسكندري 1 انتقاد كتاب تاريخ آداب اللغة العربية 2 انتقاد كتاب تاريخ العرب قبل الاسلام طبعا معا في مجموعة موسومة بانتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي بقلم شمس العلماء الشيخ شبلي النعماني مط المنار 1330 احمد العمرى سهام السهم الخارقة في الغرفة الملحدة الزنادقة (أهل الطرق) مط الوطنية 1295 احمد عيسى بك طبيب باسبتالية المجاذيب بالعباسية (القاهرة) سابقا والآن طبيب الأمراض الباطنة بالمستشفى العباسي 1 أمراض النساء ومعالجتها وصفا وجراحة تأليف صموئيل يوتسي (معلم أمراض النساء بمدرسة الطب في باريس) معرب جزء 2 مع رسوم مط الآداب والمؤيد 8 / 1326 10 / 1908 2 صحة المرأة في أدوار حياتها مصر 1904 ص 280 3 كتاب التفسرة أي الاستدلال بأحوال البول على المرض مط الاعتماد 1335 - 1917 ص 192 احمد أفندي فائد (1300) كان معلم الطبيعة والكيميا بمدرسة المهندسخانة الخديوية
1 الأقوال المرضية في علم بنية الكرة الأرضية تأليف بوبه نيره (1) معرب بولاق 1257 ص 174 2 تحرك السوائل في المنافذ والأنابيب تأليف بيلانجه معرب 1264 3 كتاب الجيولوجيا معرب بولاق 1257 4 الدرة السنية في الحسابات الهندسية مط المهندسخانة 1269 احمد فارس * الشدياق " احمد فارس " احمد فراج احمد الأزهري المنياوي روح العمران مصر 1332 احمد (أفندي) فضلي يوزباشي نزيل اليابان 1 سر تقدم اليابان أوله: سبحانك اللهم وبحمدك نثني عليك جميلا مط التقدم 1329 - 1911 ص 152 صغير 2 النفس اليابانية معرب عن اللغة اليابانية مصر 1910 احمد (أفندي) فهمي الباجوري مدرس الرياضة في مدرسة البرنس عزيز باشا حسن بالزقازيق (مصر) الفهميات في علم الحساب مصر 1322
(الدكتور) احمد (أفندي) فهمي محرم (1305) 1 القواعد الأساسية في معالجة الكوليرا الآسيوية ألفه بالاتفاق مع محبوب لبيب محرم الطبيب وعلي يس محرم الصيدلي. مط المقتطف 1320 - 1893 ص 49 2 النصوح الودود في الخلق المحمود وهي رسالة في التحذير من الاستمناء باليد مط الاعلام 1304 ص 44 (الشيخ) احمد القاضي الرحلة القادية وهي رحلة لبعض أعيان الجزائر سنة 1878 م وما عرضوه لتحسين حال الجزائريين الجزائر 1878 م احمد كمال باشا (1267 1341) (.) احمد كمال بن حسن بن أحمد. علامة اثرى من نوابغ مصر. ولد ونشأ وتوفي في القاهرة. كان يجيد اللغات العربية والافرنسية والانكليزية والألمانية والتركية والهيروغليفية. وتقلب في أعمال كثيرة. وآخر ما عهد به إليه أمانة متحف القاهرة ودروس الحضارة القديمة في الجامعة المصرية وله غير الكتب المطبوعة مقالات ومباحث نشرت في المجلات والنشرات العلمية باللغتين العربية والافرنسية 1 بغية الطالبين في علوم وعوائد وصنائع وأحوال قدماء المصريين الجزء الأول مط مدرسة الفنون والصنائع 12 / 1309 ص 584 وفيه رسوم كثيرة 2 ترويح النفس في مدينة الشمس المعروفة الآن بعين شمس بولاق 1296 ص 211
3 الحضارة القديمة يتضمن المحاضرات التي ألقاها على طلبة الجامعة المصرية وقد نشرت هذه المحاضرات تباعا في مجلة الجامعة المصرية الجزء الأول يبين فيه ما كان عليه المصريون في العصور الأولى من الحضارة والمدنية ويذكر بعض مآثرهم وفيه رسوم وصور ص 383 ويتقدمه ترجمة المؤلف 4 الخلاصة الدرية في آثار متحف الإسكندرية تأليف الدكتور بوني أمين متحف الإسكندرية مط عين شمس 1319 - 1901 ص 639 5 الخلاصة الوجيزة ودليل المتفرج بمتحف الجيزة وهو مؤلف يرشد من يستصحبه من المتطلعين على هذا المتحف إلى وصف ما احتوى عليه من الآثار القديمة وشرحها مستنبطا من الكتب المؤلفة في ذلك مع بعض إضافات تاريخية وتنقيحات علمية مصر 1310 6 الدر المكنوز في الخبايا والكنوز الجزء الأول عربي والثاني فرنساوي مصر..
7 الدر النفيس في مدينة منفيس مصر 1910 8 دليل دار المتحف المصرية الفاخرة لمدينة القاهرة تأليف ما سپرو معرب. بولاق 1903 ص 756 و 32 9 صفائح القبور في العصر اليوناني والروماني جزء 2 فيه نصوص مشروحة بالفرنسية والثاني فيه 90 لوحة مصر..
10 العقد الثمين في محاسن أخبار وبدائع آثار الأقدمين من المصريين مصحح طبعه عبد الهادي الأبياري معه رسوم بولاق 1300 ص 244 11 الفرائد البهية في قواعد اللغة الهيروغليفية طبع حجر بولاق 1303
12 الكمالات التوفيقية في الأصول الجبرية مط المعارف 1299 13 اللآلي الدرية في النبات والأشجار القديمة المصرية وهو كتاب يتضمن أسماء الأشجار والأزهار والحبوب وغير ذلك من النباتات مرتب في الوضع على الحروف الأبجدية البربائية (1) أوله: تبارك الذي أنزل من المعصرات ماء ثجاجا وبآخره فهرست أسماء النباتات مرتبة على حروف الف باء باللغة العربية طبع حجر بمدرسة الفنون والصنائع 1306 ص 316 و 22 14 المنتخبات الحديثة في علم الحساب ألفه بمعاونة علي أفندي لبيب بولاق 1315 ص 43 15 الموائد القديمة من الطبقة الوسطى إلى عهد الرومان جزء 2 الأول فيه نصوص مشروحة باللغة الفرنساوية والثاني فيه 55 لوحة بها رسوم الموائد طبع باعتناء الجامعة المصرية؟
(المولى) احمد كويا الشالياني المليباري خير الأدلة في هدي القبلة (نقل فيها من المذاهب) مدراس 1330 احمد لطفي السجون المصرية في عهد الاحتلال الانكليزي مصر...
احمد ماضي أبو العزائم مؤسس جريدتي الآداب والمؤيد
وسائل اظهار الحق مط الجمالية 1332 1914 ص 151 احمد محرم * محرم (أفندي) " احمد " احمد المحلي تنوير المشرق شرح تهذيب المنطق بمساعدة الشيخ عبد القادر معروف الكردي أوله الحمد لله الذي أكرم ابن الانسان بكرامة النطق وهو شرح لكتاب المنطق من كتاب التهذيب المنسوب للسعد التفتازاني مط السعادة 1331 ص 216 احمد مختار باشا العثماني الغازي كان في مصر رئيس المأمورية العثمانية العالية ثم ارتقى إلى منصب الصدارة العظمى بعد تنقله بمناصب عسكرية وإدارية بخدمة الدولة العلية. له باللغة التركية 1 اصلاح التقويم} عربها شفيق بك منصور 2 رياض المختار} يكن أنظر: يكن " شفيق بك " احمد مراد شوقي كتاب المالية العمومية مط العمومية 1897 م احمد مصطفى بن محمد أبي النصر من طلبة الأزهر الاقتصاد لبلوغ المراد (نحو) مصر 1324 (الشيخ) احمد مصطفى المراغي المدرس بمدرسة الزقازيق الأميرية (مصر)
تهذيب التوضيح (في النحو والصرف) ألفه بمعاونة محمد سالم علي جزء 2 مط السعادة 1329 1901.
(الشيخ) احمد مفتاح (1329) كان من أساتذة المعارف ومدرس الانشاء بمدرسة دار العلوم المصرية وبقسم المعلمين الأدبي بالمبتديان 1 رفع اللثام عن أسماء الضرغام مط العاصمة 1312 ص 23 2 مفتاح الأفكار في النثر المختار أهداه للسيد توفيق البكري شيخ المشايخ بالديار المصرية سابقا مط جريدة الاسلام 6 / 1314 ص 564 و 4 احمد المقري * المقري المغربي احمد المكاري الدمشقي " أظنه اسما مستعارا " البرهان السديد في كشف الاسرار عن وجود الأمير عبد المجيد وهو أحد أولاد السلطان مراد الخامس ولد ونشأ في الديار السورية على عهدة متبنيين فاضلين. طبع في لورنس (من الولايات المتحدة) 1912 ص 32 ويليه موجز تاريخ السلاطين العثمانيين بقلم رشيد دعبول البعبداوي ص 46 احمد ملا * ملاجيون احمد المتيني * المتيني احمد الميهي الميهي
احمد بك النائب الأنصاري * احمد بك احمد نامي أبو الحاج عبد الرحمن نامي الأرزنجاني الأصل كان مفتش ورق التمغه بمصر التهانئ الحميديات وهي قصائد في مديح السلطان عبد الحميد الثاني حين انتصاره في الحرب بين الدولة واليونان وذيلها بمقالة في موضوع إنشاء السكة الحديدية الحجازية مط الآداب والمؤيد 1320 ص 39 احمد النجاري (الشيخ) أحمد بن أحمد النجاري الدمياطي الحفناوي الشافعي الخلوتي المصيلحي 1 أنظر العقود على بهجة الودود انظر قصة مولد المصطفى المذكورة رقم 7 2 أنوار البصائر في الصلاة على أفضل القبائل والعشائر مصر 1270 ص 20 3 حاشية على شرح الأجرومية للشيخ حسن الكفراوي مصر 1282 ص 82 وطبعت بهامش شرح الأجرومية للشيخ حسن الكفراوي (بولاق 1248) 4 سعادة الدارين منحة سيد الكونين وهي قصيدة طويلة أولها:
الحمد لله أهل العشق ما انفصلوا * ثم الصلاة على المختار ما اتصلوا مط العلمية 1310 ص 15 5 العطية المحمدية في قصة خير البرية طبع حجر مط شرف 1313 ص 40 6 قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار
التي نظمها السيد مصطفى البكري طبع حجر مصر 1281 7 قصة مولد المصطفى المسماة بأنظر العقود على بهجة الودود في فضل أشرف مولود وهي حاشية على رسالة للمؤلف طبع حجر مصر 1283 ص 46 8 نور البصائر وكشف الكروب في مولد شمائل ومعجزات الحبيب المحبوب بولاق 1296 احمد (بك) نجيب صاحب جريدة المنظوم ومفتش وأمين عموم الآثار المصرية 1 الأثر الجليل لقدماء وادي النيل وفيه رسوم عديدة بولاق 1311 ص 318 وطبع ثانية سنة 1312 1895 ص 392 وقد أضيفت إلى هذه الطبعة الاستكشافات الحديثة في سنة 1914 بمعرفة مؤلفه 2 التحفة البهية في الهندسة الوصفية مصر 1312 ص 392 3 تهذيب التحفة السنية في الأصول الهندسية لصادق بك شنن ترجمة احمد بك نجيب مط المدارس 1299.
4 حانات الطرب في منتزهات الأدب وجدها المؤلف في مكتبة والده فطبعها وشرحها مصر 1312 5 العقد النظيم في مآخذ جميع الحروف المصرية من اللسان القديم معرب عن هنري بركش مط المدارس 1289 6 القول المفيد في آثار الصعيد وهي رحلة لبعض طلبة مدرسة دار العلوم الخديوية وأعانهم على ضبط معلوماتها الأثرية بولاق 1310 ص 119
احمد (بك) ندى (1294) كان معلم المواليد الثلاثة بالمدرسة الطبية بمصر ومعلم فن الزراعة بالمدارس الحربية أخذ فن الصيدلة عن أساتذة قصر العيني ثم رحل إلى باريس للتفقه بهذا الفن ودرس صناعة الصابون واستخراج الشمع. ثم عاد إلى مصر وعين أستاذا للتاريخ الطبيعي أو المواليد الثلاثة ثم تعين مترجما لجاستنل بك رئيس الأعمال الكيماوية بمصر وكان كثير البحث في العلوم التي تلقنها محبا لنشر فوائدها. فألف وترجم كتبا علمية مفيدة 1 الآيات البينات في علم النباتات بولاق 1283 2 الأقوال المرضية في علم الطبقات الأرضية وهو الجزء الثالث من التاريخ الطبيعي بولاق 1288 3 الحجج البينات في علم الحيوانات أولها:
التاريخ الطبيعي علم يبحث فيه عن معرفة جميع الجواهر المعدنية معرب بولاق 1284 4 حسن البراعة في علم الزراعة تأليف الدكتور فيجري بك جزء 2 مصر 1283 5 حسن الصناعة في علم الزراعة جزء 2 الأول نظري والثاني عملي مصر 1291 6 الروضة البهية في زراعة الخضراوات المصرية تأليف المعلم كرتوجيرا معرب بولاق 1290 ص 173 7 علم الحيوانات مصر 1284 ص 156 8 نخبة الأذكياء في علم الكيمياء تأليف جاستنل بك جزء 2 مصر 1286
احمد النسائي * النسائي احمد (أفندي) نسيم شاعر الحزب الوطني الموجود سنة 1345 1 ديوان (احمد نسيم) جزء 2 مط الاصلاح 1326 - 1908 2 وطنيات (احمد نسيم) مقالات نشرت في جريدة اللواء والصاعقة ومصر الفتاة وغيرها جزء 2 مط الهلال 1910 م (وعني بطبع الألزم من لزوم مالا يلزم بمعاونة عبد الله المغيرة أنظر اللزوميات لأبي العلاء المعري) احمد (بك) نظيم (1311) كان ناظر المدرسة الخديوية 1 التحفة البهية في الأصول الهندسية (1) مشتمل على مقرر سي الدراسة الثانوية في هذا الفن بولاق 1306 - 1892 وهو 4 أجزاء بكتاب واحد 2 تحفة الطلاب في علم الحساب وهو مؤلف جليل موضوع على حسب مقرر المدارس الثانوية جزء 4 مصر 1310 - 1897 احمد هادي بن نظام الدين مقصودي 1 الاستفتاح في القواعد الصرفية العربية قازان 1898 م ص 84 2 الاستكمال في القواعد النحوية قازان 1896 ص 184
3 دروس الشفاهية في الصرف والنحو قازان 1901 ص 192 احمد الهلالي شرح على خطبة مختصر خليل وبهامشه شرح الزرقاني على شرح اللقاني على الخطبة (فقه مالك) فاس 1309 اختيار الدين بن غياث الدين * ابن غياث الدين الأخرس (1220 - 1290) (.) (الشيخ) عبد الغفار بن عبد الواحد بن وهب.
الملقب بالأخرس من مشاهير شعراء العراق ولد بالموصل ثم نشأ في بغداد واتخذها موطنا وسكن جانب الكرخ وقرأ على الشيخ الآلوسي كتاب سيبويه فأعطاه به إجازة. ثم درس العلوم العقلية والفنون العربية فأتقنها.
وتعاطى فن الشعر فأجاد به كل الإجادة قال في حقه ناشر ديوانه في المقدمة: " ورد من مسقط رأسه الموصل الخضراء إلى مدينة الزوراء وجعلها له موطنا وعرينا ومسكنا. وكانت أكابرها تخدمه وتشتاق لطلعته.
وأماجد العراق ترتاح إلى مفاكهته. كان في لسانه تلعثم وثقل فدعي بالأخرس لسببه. وفي ابان صباه كان قد أرسله الوزير داود باشا والي بغداد إلى بعض بلاد الهند ليصلحوا لسانه عن الخرس. فقال له الطبيب: أنا أعالج لسانك بدواء فاما أن ينطلق واما أن تموت. فقال لا أبيع كلي ببعضي وكر راجعا إلى بغداد توفي بالبصرة ودفن بمقبرة الإمام الحسن البصري
الطراز الأنفس في شعر الأخرس ديوان عني بجمعه احمد عزت باشا العمري وطبع بمط الجوائب بالاستانة 1304 ص 485 أخرس " (القس) ميخائيل " الحلبي الماروني أطيب المجاني في حياة يوسف كلداني القس الحلبي الماروني الشهير المط الأدبية بيروت 1907 ص 97 الاخسيكتي (644) (.) محمد بن محمد بن عمر حسام الدين الاخسيكتي أبو الوفاء المعروف بابن أبي المناقب كان شيخا فاضلا إماما في الفروع والأصول له المختصر في أصول الفقه المعروف بالمنتخب الحسامي. ونسبته إلى اخسيكت بلدة ما وراء النهر على شاطئ نهر الشباس من بلاد قرغانة المنتخب الحسامي أنظر كتاب التحقيق لعبد العزيز البخاري الأخضري عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير الجزائري المشهور بالأخضري المتوفي في القرن العاشر للهجرة قال صاحب تعريف الخلف برجال السلف: لم أطلع على ترجمته. ثم قال: عالم صالح زاهد ورع ذو قدم راسخ في المعقول والمنقول له تآليف تلقاها المعلمون بالقبول والمتعلمون بالحفظ الاستفادة. كان حيا في أواسط القرن
العاشر وضريحه مشهور مزار في زاوية بنظيوس من قرى زاب بسكرة 1 الجوهر المكنون في الثلاثة فنون (المعاني والبيان والبديع نظم أوله:
الحمد لله البديع الهادي * إلى بيان مهيع الرشاد فرغ من نظمه سنة 950 طبع حجر بمط المعارف مصر 1290 مط محمد أبي زيد 1304 الخيرية 1306 الشرفية 1306 الحميدية المصرية 1323 مط أبي الذهب 1324 أنظر حلبة اللب المصون بشرح الجوهر المكنون لأحمد الدمهوري 2 الدرة البيضاء في حسن الفنون والأشياء (في الحساب والفرائض والوصايا) أرجوزة طبعت على القاعدة المغربية أنظر أيضا شرح الدرة البيضاء الآتي رقم 5 3 السراج في علم الفلك؟
4 السلم المرونق منظومة في المنطق. أولها:
الحمد لله الذي قد أخرجا نتائج الفكر لأرباب الحجا نظمه سنة 941 وهو ابن إحدى وعشرين سنة طبع حجر مصر 1272 و 1276 بولاق 1241 مط الشرفية 1311 ص 16 وفي مجموع من مهمات المتون 5 شرح الدرة البيضاء جزء 2 مط شرف 1309 6 شرح السلم المرونق طبع مع ايضاح المبهم من معاني السلم لأحمد الدمنهوري (سنة 1308) 7 مختصر في العبادات أو مختصر الأخضري على مذهب الامام مالك الجزائر 1324
الأخطل (629 712 م) (.) غياث بن غوث بن الصلت بن الطارقة من بني تغلب ويكني أبا مالك واختلف في سبب تلقبه بالأخطل قيل أنه هجا رجلا من قومه فقال له يا غلام انك لأخطل (أي سفيه) والمعروف أنه لقب الأخطل لبذأته وسلاطة لسانه.
ولد الأخطل في بادية العراق على شاطئ الفرات وعاش في زمن واحد هو وجرير والفرزدق وهم من طبقة واحدة في الشعر. وكان الأخطل يقيم في الحيرة فدارت مهاجاة بينه وبين كعب بن جعيل شاعر تغلب قبله:
فغلبه الأخطل وأفحمه فصار هو المقدم في شعرائها.
وكان ينقي شعره فينظم تسعين بيتا ويختار منها ثلاثين.
وسئل حماد عن الأخطل فقال: وما تسألونني عن رجل حبب شعره إلى النصرانية وكان السبب في تقربه إلى بني أمية أن معاوية أراد أن يهجو الأنصار. فاقترح ابنه يزيد على كعب بن جعيل أن يهجوهم وكان مسلما فأبى وقال: أدلك على غلام منا نصراني لا يبالي أن يهجوهم وكان لسانه لسان ثور. قال ومن هو. قال الأخطل. فدعاه معاوية وأمره بهجائهم فقال على أن تمعني. قال نعم فقال قصيدة جاء فيها من الهجو بالأنصار قوله:
وإذ نسيت ابن الخليفة خلته * كالجحش بين حمارة وحمار لعن الاله من اليهود عصابة بالجزع بين صليصل وصرار وأفضت الخلافة إلى عبد الملك بن مروان. فقرب الأخطل وأكرمه. وكان عبد الملك بصيرا بالشعر يعجبه شعر الأخطل. فيطرب لما يقوله. حتى سماه شاعر بني أمية 1 ديوان الأخطل عني بطبعه الأب انطون صالحاني عن نسخة دار الكتب في بطرسبرج استنسخها
رزق الله حسون مط اليسوعيين بيروت 1891 ص 97 200 وعنى الأب المذكور بطبع الديوان بالفوتوغراف عن نسخة وجدت في بغداد بيروت 1909 ص 500 وطبع على الحجر باعتناء الدكتور غريفيي عن نسخة وجدت في اليمن بيروت 1907 وعليها تعليقات أنظر أيضا ملحق ديوان الأخطل للأب أنطون صالحاني 2 قصيدة الأخطل في مدح بني أمية وسبب وضعها أن الأخطل كان مغرما بالخمر وحملته الدالة على عبد الملك بن مروان أن يسقيه خمرا. فغضب عليه وقال: لولا حرمتك لفعلت بك وفعلت. فخرج حتى لقي خمارا شرب عنده وعاد. فجاءت قريحته فدخل على عبد الملك ومدحه بقصيدة مطلعها:
خف القطين فراحوا منك وابتكروا * وأزعجتهم نوى في صرفها غير طبعت القصيدة مع ترجمة لاتينية باعتناء هوتسما ليدن 1878 أخنوخ فانوس * فانوس اخوان الصفا (.) هم جماعة أصدقاء وأصفياء كرام تألفوا في البصرة في أواسط القرن الرابع للهجرة وكانوا يجتمعون سرا يتباحثون في الفلسفة على أنواعها وتستروا باسم اخوان الصفا وكانت وحدتهم المذهبية في دعوتهم إلى الاخاء. الجامع عروة وثقى لا انفصام لها وبثهم العلوم الفلسفية والطبيعية وجهة كافلة لعلو صيتهم وارتفاع شهرتهم في الخافقين. ففي حدود سنة 373 ه‍ سأل ورير صمصام الدولة ابن عضد الدولة أبا حيان التوحيدي عن زيد بن رفاعة وقال لا أزال أسمع من زيد
ابن رفاعة قولا يريبني ومذهبا لا عهد لي به. وقد بلغني أنك تغشاه وتجلس إليه وتكثر عنده. فقال أيها الوزير هناك ذكاء غالب وذهن وقاد قال فعلى هذا ما مذهبه قال لا ينسب إلى شئ.. لكنه قد أقام بالبصرة زمانا طويلا وصادف بها جماعة لأصناف العلم فصحبهم وخدمهم. اه.
ومن هؤلاء الجماعة أبو سليمان محمد بن مشعر (1) البستي ويعرف بالمقدسي وأبو الحسن علي هارون الزنجاني وأبو احمد المهرجاني وزيد بن رفاعة العوفي وكانت هذه العصابة قد تألفت بالعشرة وتصافت بالصداقة واجتمعت على القدس والطهارة والنصيحة. فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قرنوا به الطريق إلى الفوز برضوان الله وذلك أنهم قالوا أن الشريعة قد دنست بالجهالات واختلطت بالضلالات ولا سبيل إلى غسلها وتطهيرها الا بالفلسفة.. وزعموا أنه متى انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال للنوع الانساني وصنفوا خمسين رسالة في خمسين نوعا من الحكمة ومقالة حادية وخمسين جامعة لأنواع المقالات على طريق الاختصار والايحاز وسموها رسائل اخوان الصفا وكتبوا فيها أسماءهم وبثوها في الوراقين ووهبوها للناس.
وكان أبو حيان تلميذا لزيد بن رفاعة. قال في كتابه " المقابسات " ان زيد بن رفاعة وجماعة من كبار فلاسفة الاسلام كانوا يجتمعون في منزل أبي سليمان النهر جوري وكان شيخهم وان لم يحز شهرتهم. وكانوا إذا اجتمع معهم أجنبي التزموا الكنايات والرموز والإشارات ولما كتم مصنفو الرسائل المذكورة أسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها. قال قوم هي من كلام بعض الأئمة العلويين وقال آخرون هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الأول اخوان الصفا وخلان الوفا أو رسائل اخوان الصفا جزء 4 الأول في الرياضات الثاني في الطبيعيات الجسمانيات. الثالث في العلوم النفسانيات العقليات. الرابع
في الناموسيات الإلهيات ويليه رسائل في الآراء والديانات (1) طبعت باعتنا الامام قطب الأقطاب أحمد بن عبد الله بمط نخبة الاخبار بمبئ 6 / 1305 وطبع انتخاب اخوان الصفا بهمة جمس ميخائيل (2) في لندن 1830 وطبع " خلاصة الوفا في اختصار رسائل اخوان الصفا " وهي مقتبسات من كتاب أخوان الصفا عن عدة نسخ خطية باعتناء فريدريك ديتريشي في ليبسيك برلين 6 / 1883 وفي سنة 1837 طبع العلامة نوفرك في برلين خلاصة على رسائل أخوان الصفا تكلم فيها عليهم وعلى كتابهم ونقل منها شيئا باللغة العربية وأمامه ترجمته باللغة الألمانية (عن الموسوعات لزكي باشا) وطبع في كلكتة سنة 1812 و 1846 تحفة أخوان الصفا وهي مختارات من رسائل أخوان الصفا باشر طبعها الشيخ أحمد بن محمد شروان اليمني (3) وفي مط الآداب بمصر باعتناء الشيخ علي يوسف الجزء الأول من كتاب أخوان الصفا وهو القسم الرياضي المشتمل على ثلاثة عشر رسالة 1 في العدد 2 في الهندسة 3 في الاسطرونوميا 4 في الجغرافيا 5 في الموسيقى 6 في النسب العددية 7 في الصنائع العلمية 8 في الصنائع العملية 9 في اختلاف الأخلاق 10 في ايساغوجي 11 في المقولات العشر 12 في بارامينياس 13 في البرهان جزء 1 سنة 1306 ص 324 وطبع " الحيوان والانسان " وهي خاتمة وزبدة رسائل أخوان الصفا بمط الترقي 1318 وبمط التقدم 1331 1913 ص 176
أخوة المدارس المسيحية تاريخ آداب العربية لاحد أخوة المدارس المسيحية بمطبعة الفرير بالإسكندرية 1913 اده " جبرائيل " (1848 1914 م) الراهب اليسوعي من أسرة اده المارونية اللبنانية القواعد الجلية في علم العربية مط اليسوعيين بيروت جزء 2 الطبعة الثامنة سنة 1896 م (الدكتور) اده " نجيب بن بشاره " الأخصائي بفن الولادة وأمراض النساء بالقاهرة أسرة اده مشهورة في بيروت ولبنان عريقة في القدم وأصلها من ادة جبيل (قرية في لبنان) تدبير صحة الحامل والنفساء والطفل أثناء العامين الأولين الفه باللغة الفرنساوية وترجمه إلى اللغة العربية الدكتور فرا مط المعارف 1910 ص 277 وفيه 74 رسما ادي شير الكلداني الآثوري رئيس أساقفة سعرد على الكلدان الكاثوليك المتوفي أثناء الحرب الكبرى سنة 1915 قتله الأتراك جورا 1 الألفاظ الفارسية المعربة بيروت مط الكاثوليكية 1908 ص 194 2 تاريخ كلدو وآثور جزء 2 الأول: في تاريخ الأثوريين والكلدان والممالك التي ظهرت في الشرق من بعد موت إسكندر الكبير ص 185 الثاني في تاريخ الكنيسة الكلدانية النسطورية وفيه
ذكر علماء النساطرة والكلدان ص 312 بيروت 13 / 1912 ص 185 3 مدرسة نصيبين الشهيرة نبذة تاريخية في أصلها وقوانينها وفي العلماء الذين اشتهروا فيها مط الكاثوليكية بيروت 1905 ص 63 إدريس أفندي * محمد أفندي إدريس إدريس (بك) راغب (1279) هو ابن إسماعيل باشا راغب ناظر الداخلية ورئيس مجلس النظار سابقا أحد وجهاء الأمة المصرية وأفاضلها كان مولده بالقاهرة ولما ترعرع وشب ظهرت عليه محائل النجابة والذكاء. فاستحضر له والده أعظم الأساتذة والمعلمين من وطنيين وأجانب فدرس عليهم اللغات العربية والتركية والافرنسية والانكليزية وأخذ عنهم العلوم الرياضية والطبيعية والشرعية. فبرع فيها لا سيما في الرياضية والشرعية وانتدبته الحكومة المصرية لمنصب القضاء الشريف فعينته أولا لمنصب نائب قاض سنة 1889 ثم ترقى لمنصب قاض وفي سنة 1891 انتخب رئيسا أعظم للمحفل الأكبر الوطني المصري خلفا لمحمد توفيق باشا خديوي مصر المستقيل وكان من نصراء الماسونية العظام. ثم عين مديرا للقليوبية سنة 1895 وأنشأ فيها محفلا ماسونيا. وكان مولعا في الدرس والمطالعة. فجمع مكتبة فيها ما ينوف على ألفي كتاب 1 التحفة الراغبية في الافعال العربية طبع حجر بمصر (دون تاريخ) ثم طبع حروف سنة 1911 وهو قسمان: الأول في تصاريف الافعال والثاني هو معجم للأفعال (كذا ذكره المقتطف مجلد 41 الجزء الثاني ص 194)
لكنه ذكر أن معجم الفعال طبع منه 10 صفحات فلم أتحقق إذا كان تم طبع الكتاب أو توقف عن اكماله 2 طيب النفس لمعرفة الأوقات الخمس قدمه لأعتاب الخديوي عباس باشا مصر 1894 3 القانون الماسوني للمحفل الأكبر طبع بعنايته بعد أن زاد عليه تكملات مهمة مصر 1893 4 الموسيقي الشرقي ألفه مع محمد كامل الخلعي.
(أنظر الخلعي) الإدريسي الحسني إدريس بن عبد الله الودفيري الإدريسي الحسني التوضيح والبيان في قراءة (مقرأ) نافع المدني ابن عبد الرحمن فاس. ص 182 وجزء 1 ص 164 وجزء 1 ص 174 (دون تاريخ) الإدريسي (493 560) أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس (الشريف الإدريسي) الصقلي من سلالة العلويين. هو الذي صنع للملك ريشار الفرنجي.
(النورمندي) ملك صقلية سنة 1153 ميلادية أول كرة أرضية عرفت في التاريخ زنتها من الفضة 144 أقة رسم فيها جميع أنحاء الأرض في زمانه رسما غائرا مشروحا بالاستيفاء (جواهر الأدب للهاشمي ص 403) والف له أيضا في مدينة بالرما من أعمال صقلية كتابه: نزهة المشتاق ويعرف بجغرافية الإدريسي كان مولده في سبتا وكان جده قد لجأ إليها بعد أن خلع من الملك وأتى الإدريسي في صباه إلى قرطبة بالأندلس وتخرج بالعلوم فيها. ثم ساح في هذه البلاد وفي شمالي
أفريقيا وآسيا الصغرى واستدعاه ريشار الثاني ملك صقلية إلى ديوانه وكان قد جمع من كتب الجغرافيين القدماء ومن الرحالة المعاصرين مادة كبيرة. فصنع كرة من الفضة رسم عليها خطوط البلاد وشرح ذلك في مقالته الجغرافية التي قسمها إلى سبعة أقاليم وسبعين بلادا وتكلم فيها على حاصلات كل بلد ومصنوعاته وحكومته وآداب سكانه (تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس) وقد بلغ ريشار من اكرامه له أنه كلما دخل عليه هرع لاستقباله عند الباب ثم أجلسه إلى جانبه على سرير الملك حتى إذا ما أتم المحاضرات معه وأفاده بما أراد ثم هم بالخروج شيعه الملك بنفسه إلى عتبة القصر (1) نزهة المشتاق في اختراق الآفاق صنفه لريشار الثاني صاحب صقلية قسم منه فيه صفة المغرب وأرض السودان ومصر والأندلس ومعه مقدمة وترجمة وفهرس الأسماء وشرح الكلمات الاصطلاحية الموجودة فيه وكلها باللغة الفرنساوية باعتناء الأستاذين دوزي ودي غويه وسمي الكتاب:
صفة المغرب والسودان (2) مأخوذة من كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ليدن 1866 ص 23 و 391 و 242 وطبع في روميه سنة 1592 ص 326 كتاب عنوانه: نزهة المشتاق في ذكر الأمصار والأقطار والبلدان والجزر والمدائن والآفاق وهو قسم من جغرافية الإدريسي (3) وترجم هذا القسم العالمان المارونيان جبرائيل صهيوني وحنا الحصروني إلى اللغة اللاتينية وطبعت الترجمة في باريس 1619 م (وفي معلمة الاسلام جزء 2 ص 479 ان هذه الترجمة غير مضبوطة)
وطبع قسم من الكتاب في بانورمى 1790 م (1) ومنه " ذكر الأندلس " تأليف شريف الإدريس (كذا) ومعه ترجمة اسبانيولية باعتناء دون كوندي (2) مدريد 1799 ص 234 و 20 وطبع أيضا في مدريد سنة 1881 ومعه ترجمة اسبانيولية للأستاذ سافدرا (3) وترجم اميدي جوبار إلى الفرنساوية جغرافية الشريف الإدريسي عن النسخة المحفوظة في مكتبة باريس العمومية وطبعها سنة 9 / 1877 ومنه قطعة تشتمل على مقدمة وصفة البلاد التي هي الآن مملكة إيطاليا ومعها ترجمة طليانية وشروح وتعاليق باعتناء اماري وشيابارلي (4) رومه 83 1878 ص 15 و 156 و 144 ومنه قطعة تشتمل على ذكر بلاد فلسطين والشام وقف على طبعه الأستاذ يوحنا جلديسه في بن 1885 ص 28 وطبع قبله بهمة روزن ملر في ليبسيك 1828 (؟) (5) الإدريسي بن الحجاج * الياسميني الأدفوي (685 748) (.) كمال الدين أبو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي الأدفوي الشافعي ولد بادفو من أعمال قوص (بمصر) وأخذ العلم عن ابن دقيق وغيره وتأدب بجماعة منهم أبو حيان وحمل
عنه أشياء وصحبه من سنة 718 إلى حين وفاته وذكر المترجم في كتابه البدر السافر في ترجمة أبي حيان:
أن أبا حيان امتدحه بقصيدة وقال سمع مني جزء حديث أخرجته في الطالع السعيد تصنيفي حبا للعلم وحرصا عليه. اه.
وكان يقيم ببستان في بلده. صنف الامتاع في أحكام السماع. الطالع السعيد في تاريخ الصعيد والبدر السافر في تحفة المسافر وكل مجاميعه جيدة. وكان له خبرة بالموسيقى وله النظم والنثر الحسن. قال صاحب الخطط الجديدة أن الأدفوي مات بالطاعون سنة 749. وقال غيره سنة 748 ه‍ الطالع السعيد الجامع لأسماء الفضلاء والرواة بأعلى الصعيد ألفه بإشارة من شيخه أبي حيان الأندلسي وقصره على تراجم النابغين من أقليم قوص وما يتبعه من البلدان والقرى. وهو أول ما ألف من نوعه خاصا بأهل الصعيد مط الجمالية 1332 1914 ص 431 أدلف وهرمند Adolf Wahrmund. Dr أحد المستشرقين النمساويين المدرسين في الأكادمية الشرقية في ويانا قاموس عربي وألماني (1) طبع في جياسن سنة 1887 بجزئين وهو مرتب على النسق الافرنجي اي أنه رتب الكلمات على حروف المعجم بحسب لفظها وهذا الترتيب لم يسبقه إليه غيره في المعاجم الأدهمي " عبد القادر بن علي الحسيني " نزيل دار الهجرة وخادم الفراشة الشريفة في الحجرة النبوية المطهرة
أربع رسائل فيها (1) ميزان العدل في مقاصد أحكام الرمل (2) فواتح الرغائب في خصوصيات أوقات الكواكب (3) زهر المروج في دلائل البروج (4) لطائف الإشارة في خصائص الكواكب السيارة طبع مع كتاب شمس المعارف الكبرى (بمبئ 1287) وفي مصر بذيل شمس المعارف الكبرى 1318 أدوار مرقص اللاذقي الغرر يشتمل على درر وغرر من أحسن ما قيل من الكلام المنثور والمنظوم انتهى جمعه وترتيبه في أسيوط 1905 م مصر (دون تاريخ) ص 200 أدوار (باشا) الياس المفتش في نظارة الداخلية المصرية 1 مشاهد أوربا وأمريكا جزء 1 مط المقتطف 1900 ص 500 2 مشاهد الممالك وفيه وصف مسهب لممالك أوروبا وولايات أمريكا المتحدة وتونس والجزائر والبلقان أي رومانيا والسرب والبلغاء واليونان ثم سوريا ولبنان وهو يحوي ما وضعه في كتابه الأول (مشاهد أوروبا وأمريكا) ومعه رسوم مط المقطم 1910 ص 835 أديب اسحق (1856 1885) (.) أديب بن عبد الله اسحق الدمشقي نزيل بيروت ومصر الكاتب البارع ولد بدمشق وسماه والده ديب أو ذئب وولد له أخ سمي نمر فلما ترعرع الغلامان بدلا اسمهما بأديب وعوني (وما زال عوني حيا (سنة 1928) يتعاطى في بيروت مهنة المحاماة) وأخذ أديب مبادئ العلم في مدرسة العازريين في
دمشق ثم انتقل والده إلى بيروت واستخدم في البريد العثماني وأتم أديب بعض دروسه باللغتين العربية والفرنساوية في مدرسة الآباء اليسوعيين في بيروت وكان رفيقا لجامع هذا الكتاب نظم الشعر وهو في العاشرة من عمره وكان له ذكاء مفرط وذاكرة عجيبة (1) وأكب على درس اللغة العربية لنفسه فبرع فيها وولي تحرير جريدة ثمرات الفنون ثم جريدة التقدم في بيروت وبدأ بتأليف الروايات التمثيلية مع صديقه سليم نقاش البيروتي. واشتغل عاما مع الأديبين سليم شحاده وسليم الخوري بانشاء كتاب آثار الأدهار ثم رحل إلى القطر المصري ولزم حلقة جمال الدين الأفغاني فانتفع من تعليمه وانخرط في سلك المحافل الماسونية وكان له فيها المقام الرفيع ودخل في جملة الداخلين بالحركة الوطنية وأنشأ جريدة سماها " مصر " فأعجب الناس بانشائها وأصبحوا يتحدثون بأسلوب أديب من ذلك الحين وأحست الحكومة بما كان من تأثير جريدة مصر في النفوس فأقفلتها فذهب إلى باريس وأصدرها هناك وسماها مصر القاهرة فأثر برد باريس في صحته فابتلى بعلة الصدر وأقفل راجعا إلى سواحل الشام ولم يلبث ان توفى في قرية الحدث بلبنان 1 الباريسية الحسناء رواية أدبية. مصر..
2 الدرر وهي منتخبات من منشئات المؤلف جمعها جرجس ميخائيل نحاس محرر جريدة المحروسة.
مط المحروسة إسكندرية 1303 1886 وطبع في بيروت بالمطبعة الأدبية باعتناء شقيقه عوني اسحق 1909 ص 616 3 فكاهة العشاق ونزهة الأحداق (في الغزل) بيروت 1874 ص 40 الأديمي * مبارك " محمد "
أرباب المشورة الصحية بمصر دستور الأعمال الاقرباذينية لحكماء الديار المصرية وهو أربعة اجزاء (1) في شرح جدول المادة الطبية (2) في الاستحضارات المخزنية (3) في في الاستحضارات اليومية (4) في وظائف الاقرباذيني بولاق 1252 الأربلي " صلاح الدين " (الامام) علاء الدين بن علي بن الإمام بدر الدين ابن محمد الأربلي جواهر الأدب في معرفة كلام العرب يشتمل على القسم الثالث من أقسام الكلمة الثلاثة وهو قسم الحرف. الفه تقربا من الملك الظاهر بن الظاهر طبع بتصحيح الشيخ علي نائل بمط وادي النيل 1294 ص 214 الأربلي " عبد الرحمن " * سنبط قنيتو الأربلي * " عبد القادر " الشيخ عبد القادر بن محيي الدين الأربلي (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) 1 تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر (الجيلاني) ويعرف بمناقب تاج الأولياء السيد عبد القادر الجيلاني إسكندرية 1300 2 محبة الذاكرين ورد المفكرين (تصوف) وهو كتاب ذكر فيه اعتراض المعترضين على القراء والصوفية وأجاب عنهم بالحجج القوية طبع في إسكندرية 1299
الأربلي " بهاء الدين علي بن عيسى " (692) (.) ذكره صاحب كتاب الآمل بهذه الصورة:
الشيخ بهاء الدين أبو الحسن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي كان عالما فاضلا محدثا ثقة شاعرا أديبا منشئا جامعا للفضائل والمحاسن وله كتاب كشف الغمة من معرفة الأئمة جامع حسن فرغ من تأليفه ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة 687 وله رسالة الطيف وديوان شعر وعدة رسائل خدم ببغداد في ديوان الانشا.
كشف الغمة في معرفة الأئمة معه شروح لمحمد علي الخوانساري طهران 1294 ص 351 اربنيوس (أو) اربانيوس الهولندي (Thomas von) Erpenius (1584 1624) من أقدم المستشرقين لا بل يعد أول مستشرق. ولد في غركوم ومات في ليدن. وهو الذي أسس في هذه المدينة (ليدن) المطبعة العربية المشهورة بمطبعة بريل ودرس اللغات الشرقية في جامعتها.
ألف كتابا في قواعد اللغة طبع في ليدن سنة 1613 وسنة 1656 وفيه منتخبات من أمثال لقمان الحكيم وغير ذلك وعنى بنشر بعض منتخبات من شعر الحماسة لأبي تمام طبع في ليدن سنة 1748 و 1767 وقال زيدان في تاريخ آداب اللغة جزء 4 160 أن اربانيوس ترجم القرآن الشريف إلى اللغة اللاتينية ونشره بالطبع ارتضا علي خان (1270) محمد أرتضا علي خان (بهادر) صفوي المدراسي
1 الرسالة المسماة بالتصريح المحشى في فن المنطق وبهامشها حواش للمولوي غلام رسول مدراس 1303 ص 32 2 النفائس الارتضية في شرح الرسالة العزيزية مع حاشيته المنهية والمتن للشيخ عبد العزيز الدهلوي في المعاني والبيان هند 1289 وفي حيدر آباد الهند.. ص 88 أرتين " يعقوب (باشا) " (1919 م) كان وكيل نظارة المعارف بمصر 1 الاحكام المرعية في شأن الأراضي المصرية ترجمه إلى العربية سعيد أفندي عمون وهو مرتب على قسمين الأول في الكلام على الأراضي بالوجه الشرعي حسب مذهب الامام أبي حنيفة وفيه أربعة كتب الثاني في الكلام على الأراضي بالوجه التي هي عليها اليوم وفيه أيضا أربعة كتب بولاق 1307 2 القول التام في التعليم العام عربه علي بك بهجت بولاق 1894 م ارخيمدوس (أو) ارشيمدوس اليوناني ذكره القفطي في كتابه أخبار الحكماء ص 48 قال:
ارشيمدوس الحكيم الرياضي يوناني كان بمصر وبها حقق علمه وأخذ عن المصريين أنواعا من فنون الهندسة لأنهم كانوا قائمين بها من قديم وله كتب جميلة جليلة.
وقيل أن الروم أحرقت من كتبه خمسة عشر حملا. اه قيل أنه ولد في سرقوسة سنة 287 قبل الميلاد ويعتبره العلماء مكتشف قواعد الآليات والسائلات قتله أحد جنود الروم حين فتحهم مدينة سرقوسة الأجرام العائمة طبع في المجلة الآسيوية الفرنساوية 1879 م
الأردبيلي (776 أو 799) (.) جمال الدين يوسف بن إبراهيم الأردبيلي الشافعي ذكره صاحب طبقات الشافعية احمد الأسدي في ورقة 84 قال: يوسف بن الإمام العلامة عز الدين الأردبيلي صاحب الأنوار. ذكره العثماني في طبقاته فيمن بقي إلى خمس وسبعين وأثنى عليه. وكتابه الأنوار في الفقه مجلدات. قال في أوله انه جمعه من الشرحين والروض واللباب والمحرر والحاوي والتعليقة وضم إلى مهمات الكتاب أشياء لا غنى لاحد عنها منقولة من كتب الأئمة المعتبرين وسمى جملة من كتب المذهب. قال وقد اعتمدت في كل مسألة على الكتب السبعة المذكورة وله شرح مصابيح البغوي ثلاثة مجلدات الأنوار لأعمال الأبرار في فقه الإمام الشافعي ومعه حاشية الكمثرى وبالهامش حاشية الحاج إبراهيم على كتاب الأنوار جزء 2 المط الميمنية 1310 وجزء 2 مط الجمالية 1328 1910 الأردبيلي " أحمد بن محمد الأقشار " (993) درة البيان في أحكام القرآن العجم 1305 الأردبيلي " محمد " (647) جمال الملة والدين محمد بن عبد الغني الأردبيلي شرح الأنموذج لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري أوله الحمد لله الذي جعل العربية مفتاح البيان.
ضمن مجموعة طبع فارس 1279 بهامشها تقييدات كثيرة
الأردستاني (الامام) إبراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن أبي الفرج الأردستاني هو راوي كتاب درة التنزيل وغرة التأويل أنظر الإسكافي الأرجاني (460 544) (.) (القاضي) أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني الشيرازي الشافعي الملقب ناصح الدين كان قاضي تستر وعسكر مكرم وله شعر رائق في نهاية الحسن. ذكره العماد الكاتب الأصبهاني في الخريدة فقال: كان الأرجاني في عنفوان عمره بالمدرسة النظامية بأصبهان. وشعره من آخر عهد نظام الملك سنة نيف و 480 إلى آخر عهده وهو سنة 544 ولم يزال نائب القاضي بعسكر مكرم. وهو مبجل مكرم. وشعره كثير والذي جمع منه لا يكون عشره. توفي بمدينة تستر وقيل بعسكر مكرم ديوان (الأرجاني صححه وفسر ألفاظه احمد ابن عباس الأزهري بيروت 1307 ص 453 الارزنجاني * مفتي زاده أرسطوطاليس الفيثاغوري أو أرسطاطاليس (.) ابن نيقوماخوس الفيثاغوري تلميذ أفلاطون ومعلم الإسكندر بن فيلبس ملك مقدونيه. وبسبب أرسطوطاليس
كثرت الفلسفة وغيرها من العلوم القديمة في البلاد الاسلامية (أخبار الحكماء) وهو أشهر فلاسفة اليونان. ولد باستاجير أو اسطاغيرا من مملكة مقدونيا سنة 384 وتوفي سنة 322 قبل الميلاد. مكث عشرين سنة في مدرسة أفلاطون بأثينا وعلم الإسكندر اثنى عشرة سنة وأمره أن يجمع في البلدان التي فتحها سائر النباتات وأنواع الحيوانات لترسل إلى مدرسة معلمه أرسطوطاليس وأرسل إليه الإسكندر مبلغا وافرا لتأسيس مكتبة في مدرسة أثينا الشهيرة ولأرسطو تآليف كثيرة تشتمل على سائر العلوم لا سيما في الفلسفة والطبيعيات وترجم قسما وافرا منها إلى العربية علماء السريان والعرب 1 أثولوجيا (أرسطاطاليس) وهو القول على الربوبية تفسير فرفوريوس الصوري نقله إلى العربية عبد المسيح بن عبد الله الحمصي ابن الناعمي وأصلحه أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي لأحمد بن المعتصم برلين 1882 م وطبع بهامش كتاب قبسات تأليف باقر بن الداماد (العجم 1314) 2 الأسباب باعتناء الدكتور باردنهوفر (1) فريبورغ 1882 م 3 الايضاح في الخير المحض ومعه ترجمة إلى اللغتين العبرانية والألمانية للدكتور باردنهوفر المذكور فريبورغ 2 1880 ص 18 و 330 4 رسالة (أرسطوطاليس) إلى الإسكندر في السياسة ومعها ترجمة لاتينية بقلم يوليوس ليبرت (2) برلين 1891 وطبعت في ماربوغ سنة 1892 موسومة بمكتوب أرسطو طاليس الفليسوف اليوناني وجهه إلى إسكندر الكبير تلميذه وجد معربا ونشر الأب لويس شيخو في مجلة المشرق 1907 وصية
أرسطوطاليس إلى الإسكندر ورسالته إليه في التدبير نقلا عن نسخ خطية وجدها في الخزانة الواتيكانية باللغة العربية. ويظن أن هاتين الرسالتين هما ترجمة إسحاق بن حنين 5 كتاب الأحجار لأرسطاطاليس ترجمة ابن اسرافيون عني بنشره الدكتور يوليوس روسكا ومعه ترجمة المانية وتعليقات وشروح هيدلبرغ 1912 ص 208 و 6 (1) 6 قاطيغوريا اي المقولات. رواية إسحاق بن حنين ومعه ترجمة إلى اللغة اليونانية ومقدمة باللغة اللاتينية للدكتور زنكر ليبسيك 1846 ص 5 و 86 و 46 وفي كشف الظنون: مقولات في المنطق وهي باليونانية قاطيغورياس لأرسطاطاليس الحكيم نقلها حنين بن إسحاق من الرومية إلى العربية وشرحها وفسرها جماعة من اليونان والعرب 7 مقولات لأرسطاطاليس الفيلسوف اليوناني في التوحيد عنى بطبعها فريدريك ديتريشي ليبسيك 1882 م ص 8 و 180 وطبع حديثا كتاب علم الأخلاق إلى نيقوماخوس تأليف أرسطاطاليس ترجمة صاحب المعالي لطفي بك السيد ناظر المعارف حاليا: أنظر جامع التصانيف الحديثة الأول رقم 564 ارسلان * رسلان الأرضرومي " محمد بن مصطفى " شرح الرسالة القياسية لموسى الكليم البهلواني أنظر موسى الكليم البهلواني
أرمانيوس " عازر (أفندي) " الصيدلي المشهور بالقاهرة وكان صيدليا بالقسم الطبي بالجيش المصري وأجزاجي باشي مستشفى القصر العيني ومدرس فن الاقرباذين بمدرسة الحكيمات سابقا 1 تذكرة الأطباء والصيدليين في المادة والاقرباذين بأوله فهرست مرتب على الحروف مط التوفيق 1898 م ص 6 و 337 2 الخلاصة اللغوية في اصطلاح فني الطب والصيدلية مصر 1895 م ص 144 3 المذكرة اللغوية وهو يشتمل أهم مفردات الممالك الطبيعية الثلاث باللغات العربية والفرنساوية والإنجليزية المط المصرية 1920 1338 ص 144 الأرموي (594 682) (.) سراج الدين أبو الثناء محمود بن أبي بكر بن أحمد الأرموي صاحب التحصيل مختصر المحصول في أصول الفقه واللباب ومختصر الأربعين في أصول الدين والبيان والمطالع في المنطق وغير ذلك. وقيل أنه شرح الوجيز في الفقه. قرأ بالموصل على كمال الدين ابن يونس. كانت وفاته بمدينة قونيه مطالع الأنوار في المنطق هو كتاب اعتنى بشأنه الفضلاء ويهتمون ببحثه ودرسه ويستكشفون عن مظان درسه. أوله: اللهم أنا نحمدك والحمد من آلائك الخ رتب على طرفين الأول في المنطق. الثاني أربعة أقسام (1) في الأمور العامة (2) في الجواهر (3) في الاعراض
(4) في العلم الإلهي خاصة (كشف الظنون) أنظر شرح مطالع الأنوار للرازي " قطب الدين " الأزدي البصري أبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي البصري نبغ في النصف الثاني من القرن الثاني للهجرة فتوح الشام معه ملحوظات لوليم ناسوليس الايرلندي وله فهرست الأسماء ومقدمة باللغة الانكليزية كلكتة 1854 م ص 257 و 58 و 43 الأزدي " علي بن ظافر " * ابن ظافر الأزدي الأزدي المصري (332 409) (.) (الحافظ) أبو محمد عبد الغني بن سعيد الأزدي المصري أو المقدسي (1) كان حافظ مصر في عصره وله تآليف نافعة وكانت بينه وبين أبي أسامة جنادة اللغوي وأبي علي المقري الأنطاكي مودة أكيدة واجتماع في دار الكتب (!) ومذكرات فلما قتلهما الحاكم صاحب مصر استتر بسبب ذلك خوفا أن يلحق بهما لاتهامه بمعاشرتهما وأقام مستخفيا مدة حتى حصل له الا من فظهر وتوفي 1 المشتبهة في النسبة أنظر ما بعده 2 المؤتلف والمختلف في أسماء نقلة الحديث ويليه كتاب المشتبه في النسبة جزء 2 طبع الهند 1327.
الأزرق إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الأزرق تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على كتاب شفا الأجسام وكتاب الرحمة. أوله الحمد لله المتعالى عن الأنداد الخ ذكر فيه أنه جمع بين هذين الكتابين وزاد عليهما من اللقط لابن الجوزي وبر الساعة وتذكرة السويدي وغيره (كشف الظنون) وعلى هامشه الطب النبوي لمحمد الذهبي مط الحلبي 1304 مط الخيرية 1306 ص 182 مط الميمنية 1307 و 1308 الأزرقي أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد ابن عقبة بن الأزرق واسمه عثمان بن الحارث بن أبي شيمر بن عمرو بن عوف الخ له من الكتب كتاب مكة وأخبارها وجبالها وأوديتها كتاب كبير (الفهرست) وفي ديوان الاسلام: الأزرقي محمد بن عبد الله بن أحمد القواس المكي الشافعي الشيخ أبو الوليد الحافظ المحدث صاحب تاريخ مكة المشهور. مات سنة 204.
وفي كشف الظنون: تواريخ مكة شرفها الله تعالى.
منها تاريخ الإمام أبو الوليد محمد بن عبد الكريم الأزرقي المتوفى سنة 223 وهو أول من صنف فيه. ومختصره زبدة الأعمال أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار ضمن مجموعة تواريخ مكة المشرفة اعتنى بجمعها فردنند وستنفلد في 4 أجزاء غوطا 1858 م أنظر وستنفلد الآزري البغدادي * كاظم الآزري الأزميري " سليمان " (1102) حاشية (الأزميري) على شرح ملا خسرو على
مختصره في علم الأصول المسمى مرآة الأصول في شرح مرقاة الوصول جزء 2 بولاق الجزء الأول 1262 والجزء الثاني وطبع سنة 1258 وكتب أسم المؤلف في هذه المطبوعة " سليمان الأزميري " وطبعت الحاشية في الآستانة جزء 2 سنة 1302 و 1309 وكتب فيها أسم المؤلف: محمد بن ولي بن رسول القرشهري ثم الأزميري الازنيقي " (المولي) محمد بن قطب الدين " (885) (.) قرأ على المولي القناري ثم سلك مسلك التصوف وجمع بين الشريعة والطريقة والحقيقة مرشد المتأهل (في الأخلاق) بيروت 1313 الأزهري " (الشيخ) حسين بن إبراهيم " شرح (الأزهري) على متنه في المصطلح (مصطلح الحديث) مصر 1299 الأزهري خالد * خالد الأزهري الأزهري " (الشيخ) عبد الرحمن خلف " ارشاد المريدين إلى سيرة سيد المرسلين مط السعادة 1327 ص 64 أسامة بن منقذ * ابن منقذ الكناني الاسترآبادي " محمد بن علي " (1028) (.) (الميرزا) محمد بن علي بن إبراهيم الفارسي الاسترآبادي
كان عالما فاضلا محققا مدققا عارفا بالحديث والرجال له كتاب الرجال الكبير والمتوسط والصغير ما صنف في الرجال أحسن من تصنيفه ولا أجمع الا أنه لم يذكر المتأخرين وله أيضا شرح آيات الاحكام وحاشية التهذيب ورسائل مفيدة. ذكره صاحب سلافة العصر وأثنى عليه منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال (حديث) اختصره محمد بن إسماعيل وسماه " منتهى المقال " طهران 1302 الاسترآبادي " (الشيخ) محمد جعفر " (من أبناء القرن الرابع عشر ه‍) مدائن العلوم به عشرة علوم العجم 1242 الاسترآبادي " محمد بن حسن " * الرضي الاسترآبادي (الآنسة) استير ازهري خطاب في الرجل بيروت 1896 ص 26 (الآنسة) استير مويال حياة أميل زولا مصر 1903 استيفان باش مترجم مدرسة الطب سابقا قانون الاسبتاليات بولاق.؟
الإسحاقي (1060) (.) محمد بن عبد المعطي بن أبي الفتح بن أحمد بن عبد المغني
ابن علي الإسحاقي المنوفي الشافعي وسماه المحبي: عبد الباقي المعروف بالاسحاقي المنوفي.
الأديب الفايق الشاعر كان قاضيا فاضلا عالما مؤرخا كثير النظم للشعر صحيح الفكرة وله تاريخ لطيف ورسائل كثيرة. قرأ ببلده على شيوخ كثيرين وكان يتردد إلى مصر وأخذ بها عن أكابر علمائها. كانت وفاته في نيف وستين والف ببلدة منوف لطائف أخبار الأول فيمن تصرف في مصر من أرباب الدول أو: أخبار الأول الخ ويعرف بتاريخ الإسحاقي رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة وذكر في التاسع والعاشر الدولة العثمانية. فرغ من تأليفه سنة 1033 ه‍. بهامشه تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين للشيخ عبد الله الشرقاوي مصر 1296 ص 278 المط الشرفية 1300 ص 200 و 1303 و 1304 المط الميمنية 1310 ص 184 مط عبد الرازق 1315 ص 164 إسحاق بن حنين (215 298) (.) أبو يعقوب إسحاق بن حنين بن إسحاق العبادي الطبيب المشهور كان أوحد عصره في علم الطب وكان يلحق بأبيه في النقل وفي معرفته باللغات وفصاحته فيها وكان يعرب كتب الحكمة التي بلغة اليونانيين إلى اللغة العربية كما كان ينقل أبوه الا أن الذي يوجد من تعريبه في كتب الحكمة من كلام أرسطاطاليس وغيره أكثر مما يوجد من تعريبه لكتب الطب. وكان قد خدم من الخلفاء والرؤساء من خدمه أبوه. ثم انقطع إلى القاسم بن عبيد الله وزير الامام المعتضد بالله واختص به حي أن الوزير المذكور كان يطلعه
على أسراره ويفضي إليه بما يكتمه عن غيره. وذكر ابن بطلان أن اسحق المذكور شرب دواء مسهلا فأحب مداعبته فكتب إليه:
ابن لي كيف أمسيت * وما كان من الحال وكم سارت بك الناقة * نحو المنزل الخالي فكتب إليه اسحق:
بخير بت مسرورا * رخي البال والحال (1) فاما السير والناقة * والمرتبع الخالي فاجلالك انسانية * يا غاية آمالي وله المصنفات المفيدة. لحقه الفالج في آخر عمره وكانت وفاته سنة 298 وقيل 299 ه‍.
1 كتاب اوقليدس الفيثاغوري نقل اسحق ابن حنين شرح أبي العباس النريزي (هندسة) ومعه ترجمة لاتينية لكل من الأساتذة بستورن والموسيو هيبرغ (2) هونيه (كوبنهاغ) 1893 ص 88 2 كتاب أرسطاطاليس بارى ارمينيس أي في العبادة. نقل إسحاق بن حنين باعتناء ايزيدور بولاك (3) وله مقدمة باللغة الألمانية وبآخره فهرست الكلمات مع أصلها السرياني واليوناني ليبسيك 1913 م 3 كليات أرسطاطاليس باعتناء الأستاذ زنكر (علم الفلسفة) ليبسيك 1846 م 4 مقالات فلسفية لابن سينا والفارابي والغزالي وابن العبري وابن العسال مع تعريب أسحق بن حنين لمقالات أرسطو وأفلاطون بيروت 1908 (أنظر أيضا باسم أرسطوطاليس: كتابه المسمى قاطيغوريا) اسحق أرملة القس السرياني الكاثوليكي المولود في ماردين سنة 1879 م
تلقى دروسه في دير الشرفة بلبنان وسيم كاهنا سنة 1903 وتولى تعليم الرهبان الافراميين بماردين من سنة 1911 إلى 1918 حيث غادرها وجاء مستوطنا مدينة بيروت وهو يدرس في مدرسة الطائفة السريانية الابتدائية له عدة مقالات تاريخية ودينية في مجلة المشرق وغيرها 1 الزهرة الزكية في البطريركية السريانية ذكر فيه بوجيز العبارة أخبار بطاركة السريان الأنطاكيين من عهد مار بطرس إلى البطريرك الحالي بيروت..
2 القصارى في نكبات النصارى وفيه أخبار المذابح والمظالم التي قاساها أهل ماردين وديار بكر سنة 1895 و 1915 طبع في لبنان سنة 1920 (الشيخ) اسحق صدقي بن اسلام * صدقي اسحق أسعد (باشا) شبيب المنظومة الهائية بمدح الحضرة السامية النبوية مط العصرية بيروت.. ص 23 الأسعد " حنا بك " * أبو صعب " حنا " (الدكتور) أسعد سليم المرشد الخبير في تربية دود الحرير مط الأدبية 1988 ص 71 أسعد المدني (1057 1116) أسعد المدني بن أبي بكر القيسراني الإسكندراني الحسيني المدني الأصل والوفاة مفتي المدينة المنورة أخذ العلم عن علماء كثيرين من أهل الحرمين ورحل
إلى مصر والروم وأخذ عن أهلهما فمن علماء مصر الشيخ علي الشبراملسي والشيخ احمد السقا وغيرهما وأجازه كلهم وتولى الفتوى بالمدينة المنورة وبهامات الفتاوي الا سعدية في فقه الحنفية رتبها على أبواب الفقه تلميذه الشيخ محمد بن مصطفى أفندي قنوي زاده خليفة مفتي الحنفية بالمدينة المنورة جزء 2 المط الخيرية 1309 أسعد ميخائيل روفائيل اللبناني أهم المعاملات في الصكوك والاستدعاءات بعبدا (لبنان) 1905 ص 290 الأسفرائيني ابن عربشاه * عصام الدين الأسفرائيني الأسفرائيني " أبو إسحاق " (417 أو 418) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهروان الأسفرائيني المعروف بالأستاذ الملقب ركن الدين الشافعي المتكلم الأصولي شيخ أهل خراسان. يقال أنه بلغ رتبه الاجتهاد. له مصنفات كثيرة منها جامع الحلي في أصول الدين والرد على الملحدين وتعليقه في أصول الفقه وغير ذلك. قال أبو القاسم بن عساكر: حكى لي من أثق به أن الصاحب بن عباد كان إذا انتهى إلى ذكر بن الباقلاني وابن فورك والأسفرائيني وكانوا متعاصرين من أصحاب أبي الحسن الأشعري قال لأصحابه ابن الباقلاني بحر مفرق وابن فورك صل مطرق والأسفرائيني نار تحرق. توفي يوم عاشوراء سنة 417 بنيسابور ونقل إلى الأسفرائين ودفن بمشهدها (الأسدي) ذكره الحاكم أبو عبد الله وقال أخذ عنه الكلام
والأصول عامة شيوخ نيسابور وأقر له بالعلم أهل العراق وخراسان وبنيت له المدرسة المشهورة بنيسابور نور العين في مشهد الحسين ويليه قرة العين في أخذ ثار الحسين لأبي عبد الله عبد الله بن محمد مط شرف 1298 و 1300 مط عبد الرازق 1302 و 1303 الأسفرائيني " تاج الدين " (684) تاج الدين محمد بن محمد بن أحمد الأسفرائيني الضوء على المصباح وهو شرح المصباح في النحو للمطرزي لكنو (هند) 1850 م اسكاروس " توفيق أفندي " مدير القسم الأفرنجي في دار الكتب المصرية نوابغ الأقباط ومشاهيرهم جمع فيه تراجم نوابغ الأقباط في القرن التاسع عشر بالسياسة والعلم والدين والأدب الجزء الأول مصر 1910 الجزء الثاني 1914 افتتحه بجدول آباء الكنيسة القبطية الأرثوذكسية من عهد مرقص الرسول إلى البطريرك الحالي.
الإسكافي (421) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي الأديب اللغوي. قال ياقوت صاحب التصانيف الحسنة أحد أصحاب ابن عباد. وكان من أهل أصبهان وخطيبا بالري. قال ابن عباد وفاز بالعلم من أهل أصبهان ثلاثة حائك وحلاج وأسكاف. فالحائك أبو علي المرزوقي والحلاج أبو منصور ما شدة (؟) والاسكاف أبو عبد الله
الخطيب وصنف كتاب غلط العين. العزة تتضمن شيئا من غلط أهل الأدب. مبادئ اللغة. شواهد سيبويه نقد الشعر. درة التنزيل وغرة التأويل في الآيات المتشابهات. لطف التدبير في سياسة الملوك (بغية الوعاه) 1 درة التنزيل وغرة التأويل في بيان الآيات المتشابهات (في كتاب الله العزيز) رواية الامام إبراهيم بن علي بن محمد المعروف بابن أبي الفرج الأردستاني مط السعادة 1326 1908 ص 398 24 (1) 2 مبادئ اللغة العربية يشتمل على ستين بابا في مواضع شتى أولها باب ذكر السماء والكواكب ثم باب أسماء البروج والأزمنة ثم باب الليل والنهار ثم باب صفة الحر والبرد وباب الرياح وباب أسماء الرعد والبرق قال فيه مؤلفه أنه مستخرج من كتاب العين للخليل ونوادر ابن الأعرابي وحروف أبي عمر الشيباني ومصنف أبي زيد وجمهرة بن دريد الأزدي مط السعادة 1325 ومعها شرحها للمؤلف المذكور ص 204 الاسكداري " أبو محمد " أبو محمد عبد الله بن الشيخ حسن الكانقري الاسكداري (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) حاشية تكلم فيها على حاشية الخيالي على شرح السعد على العقائد النسفية (توحيد) بولاق 1254 الاسكداري " محمد أمين " 1 حاشية على شرح العصام لملا جامي على الكافية لابن الحاجب (نحو) أستانة..
2 شرح على جملة في المبادئ العامة (منطق) أستانة 1271
إسكندر شديد بيان الصناعة في اتقان فن الزراعة مط الرغائب بالزقازيق 1905 ص 264 إسكندر عمون * عمون الإسكندراني الطبيب محمد بن أحمد الإسكندراني الطبيب. نزيل دمشق كان موجودا سنة 1299 ه‍ 1 الأزهار المجنية في مداواة الهيضة الهندية دمشق 1292 ص 28 2 تبيان الاسرار الربانية في النباتات والمعادن والخواص الحيوانية كان الفراغ من تأليفه سنة 1299 دمشق 1300 ص 288 3 كشف الاسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالأجرام السماوية والأرضية والحيوانات والنباتات والجواهر المعدنية المط الوهبية 1297 جزء 3 الإسكندري (الشيخ) احمد المدرس بدار العلوم 1 تاريخ آداب اللغة العربية في العصر العباسي مصر 1330 1912 ص 305 2 الوسيط في الأدب العربي وتاريخه مط المعارف 1341 ص 356 الإسكندري (عمر أفندي) الموظف بوزارة المعارف العمومية 1 تاريخ مصر إلى الفتح العثماني ألفه بمعاونة
المسترسندج وأودعه خلاصة تاريخ مصر مدة سبعة آلاف سنة وزينه بكثير من الصور. وأسهب في الكلام على العرب وأديانهم وآدابهم وعلومهم وحروبهم مصر 1915 ص 305 2 تاريخ أوربا الحديثة وآثار حضارتها ألفه بمعاونة سليم أفندي حسن جزء 2 مط المعارف 8 1335 - 20 / 1917 ص 338 و 368 الاسكوبي " الشيخ إبراهيم " الخطيب بالمسجد النبوي مزدوجة في فاخرة بين وابور البحر ووابور البر المط الحسينية 1324 ص 20 (مولوي) إسماعيل سلطان مراكش كتاب لجاك الثاني ملك الانكليز به نص الكتاب وصورته بالتصوير الشمسي وترجمته إلى الافرنسية وبه صورتان لمولاي إسماعيل وصورة لجاك وتاريخ الكتاب النصف من شعبان 1109 باريس 1903 (الشيخ) إسماعيل بن أحمد الاسلامبولي المصري الحنفي 1 شرح الخلاصة الوافية وهي منظومة في علم العروض كلاهما له مط التمدن 1318 2 معونة الرحمن في مذهب أبي حنيفة النعمان منظومة (فقه حنفي) مصر 1323 إسماعيل بن أبي بكر اليمنى * ابن المقري اليمني إسماعيل بن سعد الوهبي * الخشاب " إسماعيل "
إسماعيل بن كثير القرشي * ابن كثير القرشي إسماعيل توفيق مدرس بمدرسة المحمدية الأميرية علم تدبير الصحة " ألفه بمعاونة سعودي إبراهيم مصر 1331 ص 65 (أنظر سعودي إبراهيم) إسماعيل الحداد بغية الأدباء في فن الاملاء مصر.. (المنار؟) إسماعيل (باشا) حسنين مدرس الكيمياء والطبيعة بمدرسة المهندسخانة الخديوية وأستاذ علم الطبيعة بالجامعة المصرية وناظر مدرسة المعلمين الخديوية 1 خلاصة الطبيعة (أو) أصول الطبيعة جزء 2 مصر 3 / 1912 2 خواص المادة محاضرات في الجامعة المصرية وهي في قوانين حركات الأجسام وقياس القوى جزء 2 مصر 11 / 1910 ونشر الجزء الثالث في مط المعارف سنة 1340 - 1922 وطبع الجزء الأول والثاني ثانية سنة 9 / 1328 3 كتاب الطبيعة في 4 أجزاء الأول يشتمل على النقل وخواص السوائل. الثاني على الحرارة وبه 55 شكلا والثالث على الكهربائية والمغناطيسية وبه 117 شكلا والرابع على الصوت والضوء وبه 87 شكلا بولاق 6 - 1893 م إسماعيل حقي (بك) متصرف جبل لبنان سنة 1917 م لبنان مباحث علمية واجتماعية عنى بنشرها لجنة من
الأدباء بهمة إسماعيل حقي بك متصرف جبل لبنان كتاب مصدر برسم المتصرف المذكور فيه رسوم سائر المتصرفين الذين تولوا الحكم في لبنان وصور عديدة لمناظر الجبل وآثاره وفوائده كثيرة هامة. بالمط الأدبية بيروت 1334 ص 572 إسماعيل حقي " (المولى) أبو الفداء " (1127) قال في حقه معلم ناجي صاحب كتاب " أسامي " باللغة التركية المطبوع بالاستانة سنة 1308:
هو من المشايخ الكرام أصحاب طريق الخلوتية ولد في آيدوس وجاء القسطنطينية ثم انتقل إلى بروسه وهناك فيما كان يبحث عن مسائل غامضة تتعلق بالتصوف أوشى به بعض العلماء فنفى إلى تكفور طاغ وذاق هناك أذية من بعض جهلاء الأهالي ثم عاد إلى بروسه فلقي حتفه بها سنة 1127 وله من التآليف روح البيان باللغة العربية وبالتركية روح المثنوي ومحمديه شرحي وغير ذلك ومن مؤلفاته العربية المطبوعة 1 الأربعون حديثا مع شرحها للمنلي علي الحافظ القسطموني استانة 1254 (ذكره صاحب اكتفا القنوع ولم أتحققه) 2 كتاب الخطاب (تصوف) استانة 1256 ص 354 3 الرسالة الخليلية (في التصوف) أستانة 1256 4 روح البيان في تفسير القرآن (أو) تفسير القرآن المسمى بروح البيان. فرغ من تأليفه سنة 1117 أوله: الحمد لله الذي أظهر من نسخة حقائقه الذاتية الكمالية نقوش العوالم والاعلام. ذكر أنه لما أشار إليه شيخه ابن عنان نزيل قسطنطينية بالنقل إلى مدينة بروسه سنة 1066 ولم يجد بدا من الوعظ والتذكير
في الجامع الكبير. وكان معه ببعض ديار الروم بعض صحائف ملتقطة من صفحات التفاسير لكنها مع الاطناب الواقع فيها كانت متفرقة كأيدي سبا فلخصها وضم إليها نبذا مما سنح له من المعارف جزء 4 بولاق 1255 وجزء 3 بولاق 1264 و 1276 وجزء 6 بولاق 1287 أستانة جزء 4 سنة 1306 عدد صفحاته 3400.
5 شرح الكبائر " أي الآثام والجرائم العظيمة " أستانة 1257 ص 220 إسماعيل حقي (بك) الميلاسي الخط الجديد وهي رسالة في اصلاح الخط العربي على زعم المؤلف بكتابته بحروف منفصلة (1) إسماعيل (بك) رأفت أستاذ الجغرافيا وعلم الشعوب (الاثنوغرافيا) بالجامعة المصرية ومدرس التاريخ العام والجغرافيا بمدرسة دار العلوم التبيان في تخطيط البلدان (محاضرات في الجامعة المصرية) وهو خاص بقارة أفريقية اقتصر فيه على وصف مراكش والجزائر وتونس وطرابلس وبورقة وذكر ما فيها من المدن والأنهار والجبال والحيوان والنبات ووعد ان يستطرد الكلام في الجزء الثاني إلى مصر وسائر بلدان أفريقية (2) مط محمد مطر 1329 ص 509
إسماعيل (بك) رشدي مفتش صحة بمديرية أسيوط السر المكنون في أبحاث الطاعون مط الشعب 1322 1904 ص 142 صغير إسماعيل (أفندي) رشدي الحكيم حكيمباشى مدينة حلوان الجوهر الثمين باسعاف المسمومين بولاق 1315 ص 94 إسماعيل (باشا) سري (.) كان مفتش ري القسم الأول نظارة الاشغال العمومية ثم تعين ناظرا للاشغال العمومية بمصر وهو الآن من أعضاء مجلس الشيوخ. (سنة 1928) 1 الدرر البهية في التجارب الكيماوية مرتب على ستة أبواب (1) تعريفات أولية (2) في الهواء والماء والنار (3) في الأرض (4) في النباتات (5) في الحيوانات (6) في الصنائع المنزلية. (معرب) بتصحيح أبي النعمان أفندي عمران ثم نسخه ورسمه بيد إسماعيل محفوظ المترجم طبع حجر باريس 1301 ص 343 (1) 2 رياض الأنفس في تذكار المهندس كتاب جمع من فنون الرياضة علما وعملا فرائد فوائدها مما تكثر الحاجة إلى استحضاره. ويدفع العمل إلى استصحابه
واذكاره بولاق 8 / 1304 ص 357 و 16 3 العلم النفيس بالفيوم وبحيرة موريس تأليف الميجر بردان مفتش عموم رى الوجه القبلي ترجمه من الانكليزية إسماعيل باشا سري. وفيه رسوم وأشكال كثيرة بولاق 1895 م ص 91 إسماعيل (أفندي) علي الموظف بنيابة الاستئناف الأهلية 1 النخبة الأزهرية في الجغرافية العمومية مط كاستيليولا 1319 ص 168 2 النخبة الأزهرية في تخطيط الكرة الأرضية جزء 4 مط كاستيليولا 1903 إسماعيل (باشا) مصطفى الفلكي (1240 1319) أخذ العلوم الرياضية في باريس وكلفته الحكومة المصرية درس الميكانيك العملي لأجل آلات الرصد وما يلزم ذلك من الاصلاح. ولما عاد إلى مصر تولى المرصد الفلكي ونظارة مدرستي المهندسخانة والمساحة الخديوية. وكان في كل سنة ينشر تقويما فلكيا بالعربية والفرنساوية عليه معول الحكومة المصرية في ضبط حساباتها.
1 الآيات الباهرة في النجوم الزاهرة طبع ذيلا لمجلة روضة المدارس مصر 2 بهجة الطالب في علم الكواكب ذكره صاحب الاعلام خير الدين الزركلي 3 التحفة المرضية في المقائيس والموازين المترية معرب عن اللغة الفرنساوية بمعرفة إسماعيل باشا وصادق أفندي شنن. بارشاد الموسيو روجرس وكيل المدارس الملكية مط المدارس 1292
4 ترجمة حياة محمود باشا الفلكي ألفها بالاتفاق مع محمد باشا مختار. بولاق 1886 م 5 الدرر التوفيقية في تقريب علم الفلك والجيوديزية أوله يامن كواكب فضله على الأنام تثرى جزء 2 الأول يشتمل على ثمانية أبواب ومقدمة ص 579 و 27 والثاني يشتمل على 6 جداول و 234 شكلا طبع على نفقة نظارة المعارف بولاق 1302 إسماعيل (أفندي) منصور خريج مدرسة المعلمين الناصرية ومدرس بالمدارس الأميرية النماذج التطبيقية للدروس النحوية جزء 2 مصر 1331 الأسنوي " (الشيخ) احمد يحيى " قاضي بمحكمة دسوق الشرعية سابقا نزهة الرائض في علم الفرائض وهو شرح على مقدمة عبد الحافظ بن عبد الحق بن إسماعيل بن علي الحجاجي الأقصري المسماة بمصباح الاسرار الفوائض في علم الفرائض مط الموسوعات 1323 ص 84 الأسنوي " جمال الدين " (704 772) (.) (القاضي) جمال الدين أبو محمد عبد الرحيم بن الحسن ابن علي بن عمر بن علي بن إبراهيم الأموي الأسنوي (أو الاسنائي الشافعي) ولد بأسنا وقدم القاهرة سنة إحدى وعشرين وسمع الحديث واشتغل في العلوم وأخذ الفقه على السبكي والسنباطي
والقزويني والوجيزي وغيرهم. والنحو عن أبي حيان وقرأ عليه التسهيل. والعلوم العقلية عن التستري والقونوي وغيرهما. وبرع في الفقه والأصلين والعربية.
وانتهت إليه رئاسة الشافعية وصار المشار إليه بالديار المصرية ودرس وأفتى. وازدحمت عليه الطلبة وانتفعوا به. وكثرت تلامذته. وكانت أوقاته محفوظة مستوعبة للاشغال والتصنيف. ومن تصانيفه جواهر البحرين في تناقض الخبرين. والتنقيح على التصحيح. وشرح منهاج البيضاوي وهو أحسن شروحه وأنفعها والمهمات الذي قيل فيها:
أبدت مهماته إذ ذاك رتبته * ان المهمات فيها يعرف الرجل وله التمهيد وطبقات الفقهاء وطرز المحافل وكافي المحتاج في شرح المنهاج أي منهاج النووي وغير ذلك. توفي فجأة بالقاهرة وكانت جنازته مشهودة تنطق له بالولاية ودفن بتربته بقرب مقابر الصوفية نهاية السؤل شرح منهاج الوصول طبع بهامش كتاب التقرير والتحبير لابن أمير حاج (بولاق 7 / 1316) الأسنوي " عماد الدين " (695 764) (.) عماد الدين محمد بن الحسن بن علي القرشي الأموي الأسنوي الأشعري وهو أخو الشيخ جمال الدين المتقدم ذكره كان فقيها إماما في الأصلين والخلاف والجدل والتصوف.
نظارا بحاثا طارحا للتكلف مؤثرا للتقشف. اشتغل على والده في الفقه والفرائض والحساب إلى أن مهر في ذلك.
ثم ارتحل إلى القاهرة وأخذ على مشايخها. وأخذ بحماه عن الشرف البارزي. ترجمه أخوه في طبقاته وبالغ في الثناء عليه حتى قال: ولم يكن له في الأصلين والخلاف
والجدل نظير بل ولا من يقاربه في ذلك. اه. صنف مختصرا في علم الجدل سماه المعتبر في علم النظر وصنف حياة القلوب في التصوف وشرع في شرح المنهاج للبيضاوي ويقال أن الذي أكمله أخوه. مات في سنة 764 ودفن بتربة أخيه بمقبرة الصوفية حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب (تصوف) بهامش قوت القلوب في معاملة المحبوب لأبي طالب المكي (مصر 1310) الأسواني (563) (.) (القاضي) أحمد بن علي بن الزبير الغساني المصري أبو الحسن المعروف بالرشيد الأسواني قال ياقوت: كان كاتبا شاعرا فقيها نحويا لغويا مؤرخا منطقيا عارفا بالطب والموسيقى والنجوم وهو من بيت كبير بالصعيد وله تآليف نظم ونثر منها أمنية الألمعي وجنان الجناس وروضة الأذهان في شعراء مصر وشفا الغلة في سمت القبلة. اه ولي النظر بثغر الإسكندرية والدواوين السلطانية بمصر ثم سافر إلى اليمن وتقلد قضاها وتلقب قاضي قضاة اليمن وأدعى دعاة الزمن ثم سمت نفسه إلى رتبة الخلاصة أجابه قوم إليها ونفشت له السكة (1) ثم قبض عليه ونفذ مكبلا إلى قوص وسجن بها. ثم ورد كتاب الصالح ابن زريك باطلاقه والاحسان إليه. ولما دخل أسد الدين شيركوه إلى البلاد مال إليه وكاتبه. فاتصل ذلك بوزير العاضد فتطلبه إلى أن ظفر به وأشهره وصلبه أمنية الألمعي ومنية المدعي وهي المقالة الحصيبية رمى بها غرض الفكاهة وأملاها بلسان الدعابة على من استوجب الانبساط إليه. وذكر فيها علوما
جمة طبع في " إيليا " بنفقة محمد محمود الحبال 1318. وقد اختصر الشرح الشيخ طاهر الجزائري وفي صدر المقالة ترجمة المؤلف. وفي آخرها تتمة للشيخ المومى إليه في العلوم وأقسامها ومواضيعها وغاياتها. طبعت سنة 1320 (2) الأسود " إبراهيم (بك) " صاحب جريدة لبنان ومدير معارف متصرفية الجبل سابقا وكان أحد أعضاء مجلس إدارته 1 التليد والطريد وهو ديوان تهاني الشعراء لناصيف بك الرئيس رئيس القلم التركي في جبل لبنان المط العثمانية لبنان 1892 ص 55 2 الخطابة بعبدا (لبنان) 1896 ص 14 3 دليل لبنان ضمنه أصناف الفوائد عن لبنان المط العثمانية بعبدا 1906 ص 692 4 ذخائر لبنان بحث عن جغرافية لبنان وتاريخه.
بعبدا 1896 م ص 320 5 الرحلة الإمبراطورية في الممالك العثمانية وهو يحتوي على ما نظمه بعض الشعراء في مديح الإمبراطور غليوم الثاني وتفصيل ما جرى لجلالته وجلالة الامبراطورة أوغستا فكتوريا من الاحتفال في أثناء زيارتهما دار السعادة وفلسطين وسوريا بعبدا 1898 ص 220 الأسود " سليم " الشرطي أو رجل البوليس إسكندرية 1898 ص 88 الأسير " مصطفى " مصطفى بن يوسف الأسير الحسيني البيروتي
هدية الاخوان في تفسير ما أبهم على العامة من ألفاظ القرآن مط جريدة بيروت..
ص 164 صغير و 9 / 1307 ص 336 مط الف باء دمشق 1331 ص 96 الأسير " (الشيخ) يوسف " (1230 1307) (.) (الشيخ) يوسف بن عبد القادر الأسير الحسيني الصيادي الشافعي ولد في صيدا ونشأ في حجر والده ولما بلغ السابعة عشرة شخص إلى دمشق وأقام مدة في المدرسة المرادية. فأخذ شيئا من العلم عن علمائها ثم رحل إلى الديار المصرية وأقام بالجامع الأزهر سبع سنوات فسمع على الشيخ حسن القويسني والشيخ محمد الدمنهوري وغيرهما. ونبغ في جميع العلوم العقلية والنقلية وصار إماما يرجع إليه ثم اعتراه مرض الكبد فعاد إلى صيدا ومنها إلى طرابلس الشام ثم اختار الإقامة بمدينة بيروت وفيها تولي رئاسة كتابة المحكمة الشرعية ورحل إلى القسطنطينية ودرس في دار المعلمين الكبرى وتولى رئاسة التصحيح في دائرة نظارة المعارف. وثقلت عليه وطأة البرد فعاد إلى بيروت وأخذ يبث العلم بين طلبتها ودرس علم الفقه وقوانين الدولة العثمانية في مدرسة الحكمة (المارونية) مدة سنتين. والف كتبا مفيدة ومات ببيروت ودفن بمقبرة الباشورة. وكان على جانب عظيم من الرقة والدعة وحسن المعاشرة زاهدا في الدنيا 1 ارشاد الورى لنار القرى وهو انتقاد كتاب نار القرى للشيخ ناصيف اليازجي بيروت 1290 2 ديوان (الشيخ يوسف الأسير) وهو في المدح
والتقريظ والوصف والتواريخ والموشحات والرثاء وغير ذلك المط اللبنانية 1306 ص 80 3 رائض الفرائض (في الميراث) مع شرح له أيضا بيروت 1290 ص 268 4 رد الشهم للسهم ردا على السهم الصائب لسعيد الشرتوني مط الجوائب 1291 ص 56 5 شرح كتاب أطواق الذهب أنظر الزمخشري أطواق الذهب 6 المجلة وفيها القوانين الشرعية والاحكام العدلية بيروت 1904 ص 272 (أنظر الذيل في الكتب المجهول أسماء مؤلفيها في لفظة المجلة) الأسيوطي * السيوطي الإشبيلي " أحمد بن فرح " * ابن فرح الإشبيلي الإشبيلي " محمد " (502 575) (.) محمد بن خبر بن عمر بن خليفة أبو بكر الأموي المستوفي الإشبيلي الحافظ النحوي المقرئ قال الصفدي: كان حافظا مقرئا نحويا لغويا متقنا أديبا واسع المعرفة تصدر للاقراء. كتب كثيرا وأقرأ باشبيلية وقرطبة وخطب بجامعها وأم به فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وأنواع المعارف طبع من ضمن المكتبة الأندلسية مدريد 92 / 1883
الأشخر اليمني جمال الدين محمد شرح بهجة المحافل وبغية الأماثل في تلخيص المعجزات والسير والشمائل لأبي بكر العامري جزء 2 مصر 1330 الأشعري " أبو الحسن علي " أبو الحسن علي بن إسماعيل البصري من ذرية أبي موسى الأشعري وقال صاحب ديوان الاسلام:
الأشعري هو علي بن إسماعيل بن إسحاق امام أهل السنة والجماعة الشيخ أبو الحسن الفقيه الشافعي صاحب المصنفات الكثيرة في نصرة الدين والرد على أهل الزيغ والضلال والمبتدعين. وللحافظ أبي القاسم بن عساكر في نصرته كتاب سماه: تبيين كذب المفتري. وله مؤلفات كثيرة نحو مائة مؤلف توفي على المشهور من أقوال سنة 324 اه 1 الإبانة في أصول الديانة (علم الكلام) حيدر آباد 1321 2 رسالة في استحسان الخوض في الكلام حيدر آباد 1323 ص 12 الأشموني " أبو الحسن " (990) (.) نور الدين أبو الحسن علي بن محمد الأشموني الشافعي صاحب التآليف الجليلة في النحو والمنطق وغيره وكان شيخا بارعا مفننا أخذ من أجل مشايخ عصره شرح ألفية ابن مالك أنظر حاشية الصبان على شرح الأشموني وزواهر الكواكب لبواهر المواكب
الأشموني " احمد " أحمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الأشموني الشافعي 1 القول المتين في بيان أمور الدين طبع حجر ص 8 2 منار الهدى في بيان الوقف والابتداء (تجويد) بولاق 1286 ص 360 بهامشه التبيان في آداب حملة القرآن لمحيي الدين يحيى النووي جزء 2 طبع حجر مصر 1286 وطبع حروف 1307 ص 306 الاشنانداني أبو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني ذكره ابن النديم في الفهرست في مقالة اللغويين والنحويين وعده من علماء البصرة وقال: روى عنه أبو بكر بن دريد ولقبه بالبصرة وذكره الأنباري في طبقات الأدباء: قال كان من أئمة اللغة أخذ عن أبي محمد التوزي وأخذ عنه أبو بكر بن دريد معاني الشعر رواية أبي بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي دمشق 1340 1922 ص 208 الأشهب الترساوي الفيومي الشيخ أحمد بن عبد الحي الأشهب الفيومي كان موجودا سنة 1312 1 روح الأرواح ومنة الفتاح وعمدة السالك لمن أراد السير إلى ملك الممالك وهو في مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. فالمقدمة في بعض أمور لابد منها للسالك والباب الأول فيما يلزم المريد من علم التوحيد والثاني فيما يلزمه من علم العبادة والثالث فيما يلزمه من علم المعاملة والخاتمة فيما يلزمه مما يتعلق باصلاح القلب (تصوف) وفي آخره قصيدة دالية في شرف الاسلام
وتحسين أموره مط شرف 1309 ص 71 2 غاية المرام في عقائد الاسلام والتوسل الأسنى بأسماء الله الحسنى ويليه نور السعيد يوم الوعيد (نظم) مط الترقي 1310 ص 13 الاشيمنتي الأزهري " (الشيخ) علي بن محمود " الفتح الرحماني على الفيض الرباني في علمي التوحيد والتصوف أوله الحمد لله الواحد الصمد القوي الغني الواحد الأحد مصر 1307 الأصبهاني " أبو الفرج " * أبو الفرج الأصبهاني الأصبهاني " أبو نعيم " * أبو نعيم الأصبهاني " عماد الدين " * عماد الدين الكاتب الإصطخري أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسي الإصطخري ويعرف أيضا بالكرخي (نبغ سنة 340) نشأ بأصطخر وطلب العلم وعنى بالاخبار عن البلاد وما يتعلق بها فأنشأ فيه ذلك شوقا إلى السياحة فخرج سنة 951 م وطاف بلاد المسلمين مبتديا من بلاد العرب إلى الهند إلى الأوقيانس الاتلنتيكي ولقي في رحلته جماعة من العلماء في كل فن (دائرة المعارف للبستاني 3 744) 1 صور الأقاليم يشتمل على حدود الممالك وصور أقاليم الأرض ومدنها وبحارها وأنهارها والمسافات بينها مفصلا. وقد وضع كل ذلك بالخرائط ويسميها الصور وجملتها 19 صورة. وقال المؤلف في صدر كتابه أنه عول على صور الأقاليم لأبي زيد البلخي طبع بعناية الموسيو ملر (1) ومعه الخرائط ملونة وهي 19 خريطة
مثل الأصل تماما طبع حجر غوتا 1839 ص 23 و 132 2 مسالك الممالك وهو معول على كتاب صور الأقاليم للشيخ أبي زيد أحمد بن سهل البلخي لكنه خال من الخرائط وفي صدره مقدمة في تأليف الكتاب وتقسيمه في بضع صفحات طبع من ضمن " المكتبة الجغرافية العربية " بعناية دي غويه ليدن 1870 إلى 1894 الأصفهاني " أبو الثناء " (674 749) (.) شمس الدين (أو) شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد الأصفهاني الشافعي ولد بأصبهان وبرع في فنون العقليات وقدم دمشق فدرس بالرواجية ثم قدم مصر فدرس بالمعزية وأقام بها إلى حين وفاته وله التصانيف الكثيرة: شرح مختصر ابن الحاجب وشرح الطوالع وشرح المطالع وناظر العين وغيرها وشرع في تفسير كبير لم يتمه توفى سنة 749 بطاعون مصر. اه قال صاحب الدرر الكامنة: سمع كلامه الشيخ ابن تيمية فبالغ في تعظيمه. قال مرة اسكتوا حتى نسمع كلام هذا الفاضل الذي ما دخل البلاد مثله. وكان يلازم الجامع الأموي ليلا ونهارا مكبلا على التلاوة وشغل الطلبة مطالع الأنظار على طوالع الأنوار وهو شرح طوالع الأنوار للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي ألفه للملك الناصر محمد بن قلاوون بهامشه حاشية الجرجاني أستانة 1305 ص 494 الأصفهاني " أبو شجاع " * أبو شجاع الأصفهاني " أبو مسلم " الشيخ أبو مسلم محمد بن بحر الأصفهاني
ملتقط جامع التأويل لمحكم التنزيل وهو نصوص أتى بها في تفسير الذي لعبت به أيدي الزمان فأبادنه جمعت من مفاتيح الغيب المعروف بالتفسير الكبير للفخر الرازي عنى بجمعه وبترتيبه سعيد الأنصاري كلكتة 1330 الأصفهاني " حمزه بن الحسن " (350) (.) من أهل أصفهان وكان أديبا مصنفا وله من الكتب الشعرية كتاب الأمثال. كتاب أصبهان وأخبارها كتاب التشبيهات. كتاب أنواع الدعاء كتاب التنبيه على حروف المصحف. كتاب رسائل. كتاب التماثيل في تباشير السرور قال زيدان في تاريخ آداب اللغة (2 315) كان يتعصب لغير العرب وعول فيما كتبه على المصادر الفارسية تاريخ سني ملوك الأرض والأنبياء وصل فيه إلى سنة 350 ه‍ معه ترجمة لاتينية بعناية غوتوالد (1) الجزء الأول المتن العربي والجزء الثاني ترجمته طبع في ليبسك 8 / 1844 وطبع موسوما " بتاريخ ملوك الأرض " في كلكتة 1866 ص 212 وفي برلين 1340 الأصفهاني " الراغب " * الراغب الأصفهاني الأصفهاني عبد المؤمن * عبد المؤمن بن هبة الله الأصفهاني عماد الدين * عماد الدين الكاتب الأصفهاني المدني " أبو موسى " ذيل لكتاب الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة
في النقط والضبط أنظر ابن القيسراني: الأنساب المتفقة الخ الاصفهندي شرح الكافية (نحو) أوله حمدي لمبدع الكلام أو النحو ومعربه ومخترع الكلم ومحركه أتم الشرح سنة 1054 ه‍ أستانة 1284 ص 192 الأصمعي (123 216) (.) أبو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الباهلي المشهور بالأصمعي ينتهي نسبه إلى مضر بن نزار بن معد هو من أهل البصرة. قدم بغداد في خلافة هارون الرشيد. كان صاحب النحو واللغة والغريب والاخبار والملح. وقال عمر بن شبه سمعت الأصمعي يقول أحفظ عشرة آلاف أرجوزة ويقال كان الرشيد يسميه شيطان الشعر. وقال الأخفش ما رأينا أحدا أعلم بالشعر من الأصمعي وخلف. فقلت أيهما كان أعلم فقال الأصمعي لأنه كان نحويا. وقال أبو العباس محمد بن يزيد البرد كان أبو زيد صاحب لغة وغريب ونحو وكان أكثر من الأصمعي في النحو وكان أبو عبيدة أعلم من أبي زيد والأصمعي بالأنساب والأيام والاخبار وكان للأصمعي يد غراء في اللغة لا يعرف فيها مثله وفي كثرة الرواية. له نحو أربعين كتابا في اللغة وما يختص بها 1 الإبل بيروت 1322 ضمن كتاب الكنز اللغوي في اللسان العربي 2 أسماء الوحوش وصفاتها باعتناء الموسيو جاير (1) ومعه كتاب ما قال قطرب الخ ويانا 1888 م ص 70
3 الأصمعيات قصائد للعرب رواية الأصمعي (أنظر أهلورد: مجموع أشعار العرب) 4 الأضداد باعتناء الأب لويس شيخو بيروت 1912 5 خلق الانسان أي في أسماء أعضائه وصفاته بيروت في جملة كتاب الكنز اللغوي في اللسان العربي 6 الخيل باعتناء الأستاذ هفنر (1) ويانا 1895 م ص 62 7 الدارات وهي مقالة مفيدة لمعرفة جزيرة العرب باعتناء هفنر المذكور نقلها عن نسخة مصورة في دار الكتب المصرية بيروت 1898 م ص 16 8 الشاء باعتناء هفنرا أيضا بيروت 1896 ص 32 9 الفرق في اللغة مع شروح وفهرست للأستاذ ملر ويانا 1876 م ص 56 10 الكنز اللغوي في اللسان العربي يشتمل على كتاب الإبل وخلق الانسان المذكورين رقم 1 و 5 11 النبات والشجر باعتناء هفنر مط اليسوعيين بيروت 1898 م ص 48 12 النخل والكرم بيروت 1898 ص 38 أطفيش * محمد بن يوسف أطفيش اطه لي * مصطفى بن حمزه اعجاز حسين * الكنتوري " اعجاز حسين "
الأعرج * القمي النيسابوري الأعشى أو أعشى قيس (629 م) (.) أبو بصير ميمون بن قيس بن جندل الأسدي اليمامي المشهور بالأعشى الأكبر هو أحد الاعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم وسئل يونس بن النحوي من أشعر الناس فقال لا أومي إلى رجل بعينه ولكن أقول: أمرؤ القيس إذا ركب والنابغة إذا رهب وزهير إذا رغب والأعشى إذا طرب. وكانت العرب تغي؟ بشعر الأعشى وتسميه صناجة المعرب. سكن الحيرة وكان يتردد على النصارى فيهنا يأتيهم ويشتري الخمر منهم فإنه كان يحب شربها 1 معلقة (أو) لامية الأعشى أولها:
ودع هريرة أن الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا أيها الرجل طبعت باعتناء جاير (1) ليبسيك 1875 م وطبعت في كتاب المعلقات العشر (2) 2 ديوان (الأعشى) قام بطبعه جماعة من العلماء.
مط التقدم.. ص 35 الأعظمي " عبد الحق " أستاذ العربية في كلية عليكرة بالهند العرب والعربية بهما اصلاح الأمة الاسلامية وجميع الأمم البشرية مط المنار 1331 ص 40
الأعظمي " عبد الهادي " دروس الجغرافيا مط دنكور بغداد 1330 ص 55 الأعظمي البغدادي " علي ظريف " 1 الدرر والياقوت في محاسن السكوت مط الولاية بغداد 1331 2 دروس التجويد بغداد 1331 3 دروس الصحة بغداد أو مصر..
4 تاريخ ملوك الحيرة المط السلفية 1338 - 1920 ص 144 صغير الأعلم الشنتمري (410 476) (.) أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى النحوي الشنتمري المعروف بالأعلم. (والشنتمري نسبة إلى شنتمرية أو سنتماريا بلد في الأندلس رحل إلى قرطبة سنة 433 وأقام بها مدة وأخذ عن إبراهيم الأقليلي وأبي سهل الحراثي وأبي بكر بن أحمد الأديب. وكان عالما بالعربية واللغة ومعاني الاشعار وحافظا لجميعها. كثير العناية بها حسن الضبط لها. مشهورا بمعرفتها واتقانها. أخذ الناس عنه الكثير وكانت الرحلة في وقته إليه. كف بصره في آخر عمره وتوفى بمدينة إشبيلية من جزيرة الأندلس 1 تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الأدب في علم مجازات العرب وهي شرح شواهد سيبويه طبع بهامش كتاب سيبويه (بولاق 1318)
2 شرح ديوان طرفة بن العبد ومعه ترجمة فرنساوية للموسيو مكس سلغسون شالون (فرنسا) 1900 م 3 شرح ديوان زهير بن أبي سلمى المزني 1889 - 1306 ومط الحميدية المصرية 1323 ص 99 وبآخره طرف من أخبار زهير وجملة من شعره الذي لم يذكر في هذا الشرح 4 شرح الشعراء الستة (؟) مونيخ 1892 م (وللشنتمري شرح ديوان علقمة المشهور بعلقمة الفحل سيذكر في ذيل المعجم أو جامع التصانيف الحديثة) الاغزاوي " محمد ين احمد " شرح (الاغزاوي) على نظم ابن عاشر في الربع المجيب فاس 1317 أغيا " ميشيل (أفندي) " 1 تاريخ الترنسفال اهدى كتابه إلى سعادة يوسف بك متوره وصدره برسمه وفيه خريطة الترنسفال وبعض رسوم مط المؤيد 1901 ص 112 2 تاريخ مصر مصر 1902 ص 112 افتيشيوس البطريرك * ابن بطريق افتيموس اللبناني " يوسف " طيب العرف في فن الصرف ألفه بمعاونة سعيد شقير بيروت 1888 ص 258 افرام برصوم مطران على السريان الارثذكس في سوريا
نزهة الأذهان في تاريخ دير الزعفران وفيه لمعة من تاريخ أبرشية ماردين وأديارها المط السريانية بدير الزعفران 1917 ص 186 الأفرائيني " محمد " * محمد الصغير الأفغاني اللبناني " (القس) أنطونيوس " روضة الأزهار في نظم الاشعار بيروت..
الأفغاني البيتاوري " (الولي) احمد الله " (من علماء القرن الثالث عشر ه‍) تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان وهي في دفع المطاعن عن الصوفية طبعت ضمن مجموعة رقم 46 الأفغاني " جمال الدين " * جمال الدين الأفغاني الأفغاني " (الشيخ) عبد الحكيم " من أدباء القرن الرابع عشر نزيل دمشق الشام كشف الحقائق شرح كنز الدقائق (فقه حنفي) بهامشه شرح العلامة عبد الله بن مسعود المعروف بصدر الشريعة على متن الوقاية لتاج الشريعة طبع الجزء الأول منه 25 ملزمة بالمط الأدبية 1318 ثم طبع باقي الكتاب والجزء الثاني بمط الموسوعات 1322 ص 714 اقتدار احمد السهسواني إزاحة الحيرة في صرف أبي هريرة وهي رسالة جزم فيها بصرفه هند 1327
الأقصرائي (أو) الأقسرائي (المتوفي قبل الثمانمائة للهجرة) (.) جمال الدين محمد بن محمد الأقصرائي محقق عارف مدقق حسن السيرة. كان مدرسا بمدرسة قرامان المشتهرة بالمدرسة المسلسلة. وقد شرط بان لا يدرس فيها الا من حفظ صحاح الجوهري وشارك في العلوم. فلم يتعين لذلك الا هو. له حواش على الكشاف وشرح الايضاح في المعاني والبيان (المسمى بايضاح الايضاح) وشرح الموجز في الطب. مات في سنة نيف وسبعين وسبعمائة (الفوائد البهية ص 191) حل الموجز وهو شرح على موجز القانون لابن النفيس (طب) هند (دون تاريخ) الأقفهسي (808) (..) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عماد الدين بن محمد الأقفهسي (أو الأقفسي) المصري الشافعي أحد أئمة الفقهاء الشافعية ولد قبل الخمسين واشتغل في الفقه وغيره وقرأ على الأسنوي وحضر عند الشيخين البلقيني والعراقي وأفاداه وكانا يعظمانه. وصنف التصانيف المفيدة نظما ونثرا ومتنا وشرحا. ومن تصانيفه التعقبات على المهمات وشرح المنهاج ورأيت له مصنفا مخطوطا (دخل في خزانة سليم أفندي شلهوب) أسمه: مبدأ نيل مصر والأهرام وفضيلة مصر كان الفراغ منه سنة 780. وله مختصر التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان (كان ضمن مكتبة المرحوم مراد البارودي) 1 القول التام في أحكام المأمور والامام (فقه شافعي) مصر 1322
2 كشف الاسرار عما خفى على (عن فهم) الأفكار وهو مبني على سبعة عشر سؤالا تحته مسائل جزئية كثيرة. أوله: الحمد لله رب العالمين موجد الأشياء بلا معين.. قال هذا كتاب أذكر فيه أجوبة عن مسائل مشكلة وخفيات عن ادراك حواس قلوب مقفلة تتحير فيها أفكار العلماء (كشف الظنون) معه شرح لأبي علي احمد الأزهري إسكندرية 1315 3 منظومة (ابن العماد) في المعفوات أنظر فتح الجواد للرملي " أحمد بن حمزه " وبلوغ المراد بشرح منظومة ابن العماد تأليف حسين بن سليمان الرشيدي أقليدس (أو) أوقليدس أقليدس المهندس النجار الصوري وهو ابن نوقطرس ابن برنيقس المظهر للهندسة المبرز فيها ويعرف بصاحب جومطريا واسم كتابه في الهندسة باليوناني " الاسطروشيا " ومعناه أصول الهندسة حكيم قديم العهد يوناني الجنس شامي الدار صوري البلد نجار الصنعة. له يد طولى في علم الهندسة (أخبار الحكماء) أصول الهندسة شرحه نصير الدين الطوسي أنظر الطوسي " نصير الدين ": تحرير أصول الهندسة لأقليدس الأقليشي * التحبيبي " أبو العباس " الأكفاني أو ابن الأكفاني (749) (.) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري الأكفاني السنجاري المعروف بابن الأكفاني ولد بسنجار وطلب العلم ففاق في عدة فنون وأتقن الرياضة والحكمة وصنف فيها التصانيف الكثيرة وكان
يحل أقليدس بلا كلفة كأنه تمثل بين عينيه وتقدم في معرفة الطب فكان يصيب حتى يتعجب الحذاق في الفن منه وكان مستحضرا للتواريخ وأخبار الناس. حفظ الاشعار وله في فنون الآداب أيضا تصانيف. قال ابن سيد الناس ما رأيت من يعبر عما في ضميره بأوجز من عبارته ولم أر أنفع منه ولا أفكه من محاضراته مهر في معرفة الجواهر والعقاقير حتى رتب بالمارستان وألزم الناظر ألا يشتري شيئا إلا بعد عرضه عليه له غير الكتب المطبوعة: كشف الرين في أحوال العين الباب في الحساب. غنية اللبيب عند غيبة الطبيب وكان كثير التجمل في ملبسه وركبه مات بالطاعون 1 ارشاد القاصد إلى أسنى المقاصد مختصر ذكر فيه أنواع العلوم وأصنافها وهو مأخذ مفتاح السعادة لطاش كبري زاده مط الموسوعات 1318 وطبع في كلكتة مع كتاب حدود النحو للشيخ عبد الله بن أحمد الفاكهي ووقف على طبعه الشيخ طاهر الجزائري بيروت 1904 ص 148 2 نخب الذخائر في أحوال الجواهر نشره الأب لويس شيخو في مجلة المشرق السنة الحادية عشر ص 751 أكمل الدين البابرتي * البابرتي الفع محمود كعت ابن الحاج المتوكل كعت الكرمني التنبكتي الدعكري تاريخ الفتاش في أخبار البلدان والجيوش وأكابر الناس وذيله لبعض من حفدته. باعتناء الأستاذ هوداس وصهره موريس ولافرس باريس 1913 ص 186 الألفي * احمد الألفي ألكسي جاسبارولي * جاسبارولي
ألن جكسن * جكسن ألوغ بك ابن شاه رخ بن تيمور لنغ المولود سنة 796 ه‍ الزبج السلطاني لندن 1650 أوكسفورد 1665 ألوف " (الخوري) ميخائيل " محتصر تاريخ اليونان القديم المط الأدبية بيروت 1889 ص 222 ألوف " ميخائيل موسى " البعلبكي تاريخ بعلبك وفيه رسوم مط الأدبية بيروت 1889 م ص 91 و 1904 ص 154 ألوف " ندره نقولا " ضحايا البشرية مجموعة مقالات مط الشرفية زحلة (لبنان) ص 114 الالايلي " محمد أفندي محمد " المدرس بالمدارس الحرة الاسلامية أحسن المحاسن مط التقدم 1323 1905 ص 168 الياس أنطون الياس صاحب المطبعة العصرية بالقاهرة القاموس العصري انكليزي عربي نقح الترجمة وراجعها الأديب ادورد فنديك وصحح الكلمات الانكليزية المستر ج. س. ب. بيكوك مط المقتطف 1913 1331 ص 440
الياس (أفندي) مارون مدلج التربية لخصه من الفرنساوية مصر 1902 (الانسة) اليزا افرت 1 كتاب الحساب العقلي مط الأدبية بيروت 1890 ص 71 وتكرر طبعه 2 مبادئ علم الهيئة بيروت..
(الانسة) اليصابات هراوي الروضة الأنيسة في النوادر اللطيفة وهو كتاب في تهذيب عقول الصغار وتثقيف الاحداث بيروت 1894 ص 302 أماري " ميخائيل " (1806 1899) ولد في بالرما من بلاد إيطاليا وكانت وفاته بمدينة فيرنزا تعلم اللغات الشرقية في باريس وخص نفسه باللغة العربية وبآدابها وتاريخها في بلاده الإيطالية واعتنى بنشر الكتب الآتية:
1 تاريخ المسلمين في جزيرة صقلية أنظر المكتبة العربية الصقلية 2 بعض مقالات لكتبة العرب تسهيلا لمعرفة تاريخ صقلية على عهد المسلمين ومعه ترجمة بالإيطالية فيرنزا 1847 ص 88 (1) 3 الشروط والمعاهدات السياسية بين جمهوريات إيطاليا وسلاطين مصر وغيرهم ومعها ترجمة
بالإيطالية فيرنزا 7 / 1863 جزء 2 (1) 4 الكتابات العربية في جزيرة صقلية منقولة ومترجمة إلى الإيطالية بالرما 1875 (2) 5 مذكرات جديدة لمعرفة تاريخ جنوفا المتن العربي مع ترجمته إلى اللغة الإيطالية وفيه 4 لوحات جنوفا 1873 ص 87 و 39 (3) الامام الأعظم * أبو حنيفة الامام البخاري * البخاري امام الحرمين (419 478) (.) أبو المعالي عبد الملك بن أبي عبد الله بن يوسف ابن محمد الجويني الشافعي العراقي الملقب ضياء الدين المعروف بامام الحرمين أستاذ الامام الغزالي أعلم المتأخرين من أصحاب الإمام الشافعي المجمع على إمامته تفقه في صباه على والده وكان يعجب بطبعه وتحصيله وجودة قريحته. فأتى على جميع مصنفات والده فزاد عليه في التحقيق والتدقيق. ولما توفي والده قعد مكانه للتدريس. ثم سافر إلى بغداد ولقي جماعة من العلماء ثم خرج إلى الحجاز وجاور بمكة أربع سنين وبالمدينة يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب فلهذا قيل له " امام الحرمين " ثم عاد إلى نيسابور في أوائل ولاية السلطان
الب أرسلان السلجوقي والوزير يومئذ نظام الملك فبنى له المدرسة النظامية بمدينة نيسابور وتولى الخطابة بها وبقى قريبا من ثلاثين سنة له المحراب والمنبر والخطابة والتدريس. مات بقرية من أعمال نيسابور يقال لها بشنان ونقل إلى نيسابور وكان تلامذته يومئذ قريبا من أربعمائة تلميذ قال أبو إسحاق الشيرازي: تمتعوا بهذا الامام فإنه نزهة هذا الزمان يعني امام الحرمين وقال له مرة:
يا مفيد أهل المشرق والمغرب لقد استفاد من علمك الأولون والآخرون. وقال له مرة أخرى أنت اليوم امام الأئمة ومن تصانيفه النهاية أو نهاية المطلب في دراية المذهب الذي ما صنف في الاسلام مثله جمعها بمكة وحررها بنيسابور (1) الأساليب في الخلاف الغيابي غياث الخلق في اتباع الحق غياث الأمم في التباث الظلم، وغير ذلك الورقات قال بعد البسملة: هذه ورقات تشتمل على معرفة فصول من أصول الفقه وذلك من جزئين مفردين. فالأصل ما بنى عليه غيره والفقه معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد الخ طبع في مجموعة رقم 79 أنظر أيضا شرح الورقات لجلال الدين المحلي وحاشية الشيخ احمد الدمياطي.
الإمام الشافعي (150 204) (.) أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان ابن شافع بن السايب بن عبد يزيد بن هاشم ابن المطلب بن عبد مناف (جد رسول الله صلعم) الهاشمي القرشي المكي
صاحب المذهب وهو أول من أظهر أصول علم الفقه ودونه. ولد بغزة وحمل إلى مكة وهو ابن سنتين ثم رحل إلى المدينة ومنها رجع إلى مكة. أخذ العلم عن مالك بن انس ومسلم بن خالد الزنجي وسفيل بن عينية وسمع الحديث من إسماعيل بن علية وعبد الوهاب عبد المجيد بن الثقفي ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم.
حفظ القرآن وهو ابن سبع سنين وحفظ الموطأ وهو ابن عشر وقدم على مالك وهو ابن خمسة عشر سنة وسافر إلى بغداد سنة 175 فاجتمع عليه علماؤها واخذوا عنه ثم عاد إلى مكة. ثم خرج إلى بغداد ثانية سنة 178 ومنها خرج إلى مصر وصنف بها كتبه كالأم والأمالي الكبرى وغيرها. وكان كثير المناقب جم المفاخر منقطع القرين اجتمعت فيه من العلوم كالسنة والحديث واللغة والشعر والآثار ما لم يجتمع في غيره. مات بالقاهرة وقبره فيها مشهور يزار 1 اختلاف الحديث رواية أبي محمد الربيع بن سليمان الجيزي طبع بهامش كتاب الام الآتي 2 أصول الفقه أو رسالة الإمام الشافعي برواية الربيع وهي أول مصنف وضع في الأصول مصر 1315 وبهامش كتاب الام 3 كتاب الام برواية الامام أبي محمد الربيع بن سليمان المرادي وفي كشف الظنون: كتاب الام جمعه البويطي ولم يذكر اسمه وقد نسب إلى ربيع بن سليمان بوبه الإمام أبو محمد الربيع بن سليمان المرادي المؤذن بمصر فنسب إليه دون من صنفه وهو البويطي فإنه لم يذكر نفسه فيه ولا نسبه إلى نفسه كما قال الغزالي في الاحياء قال في المهمات وهو نحو خمس عشرة مجلدة متوسطة. قال ابن حجر في مناقبه وعدة كتب الامام مائة ونيف وأربعون كتابا جزء 7 بولاق 6 / 1321 عدد صفحات الاجزاء السبعة 2109 وبهامشها مختصر الامام المزني أبي إبراهيم إسماعيل بن يحيى ويتبعه مسند الإمام الشافعي وكتاب اختلاف الحديث المذكور أعلاه رقم 1 ويتلوه بجزء لوحده رسالته في أصول الفقه
4 رسالة (الإمام الشافعي) في أصول الفقه وهو أول كتاب ألف في هذا العلم الطبعة الأولى مصر (دون تاريخ) ص 144 ومصر 1310 و 1312 وبهامش كتاب الام رقم 3 5 سبيل النجاة العامي مريد الصلاة (فقه شافعي) طبع حجر مكة 1310 ص 14 6 سنن (الإمام الشافعي) في الحديث رواية أبي إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل عنه رواية أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمه الطحاوي بن أخت الامام المزني عنه مصر 1315 ص 134 وبآخره مختصر ترجمة المؤلف 7 مسند (الإمام محمد بن إدريس) المط الخيرية 1328 الهند 1306 وبهامش كتاب الام رقم 3 محمد بن محمد يور محمد بن أحمد يور بن محمد بن أحمد بن محمد العاقل الديماني أخبار الأخيار وأسماء الآبار وفيه فوائد عن بلاد المغاربة والشنقيط طبع في باريس (1) أمر الله " محمد " المولود في بولي من بلاد الروم سنة 1298 نال الشهادة في مدارسها الاعدادية وصار معلما سنة 1330 ثم جاء القدس الشريف ودرس في مكتبها السلطاني باللغتين التركية والعربية لا سيما علم التاريخ الجغرافي ثم انتقل إلى الآستانة وكان مأمورا في خزائن الأوقاف وذلك سنة 1340 ورحل من الآستانة مع الخليفة وحيد الدين إلى مكة وقفل إلى مصر واستوطن في القاهرة. له مصنفات بالتركية وله باللغة العربية
معلم الاملاء العربي طبع بمط الاتفاق بالقدس الشريف سنة 1330 أمرؤ القيس (566 م) (.) أبو وهب جندح بن حجر بن الحارث بن العمرو بن الأكبر ابن عدي بن معاوية بن مرة بن الحارث الكندي صاحب المعلقة المشهورة كان من فحول شعراء الطبقة الأولى مقدما على سائر شعراء الجاهلية سبق إلى أشياء ابتدعها واستحسنها العرب واتبعت عليها الشعراء. وكان حجر أبو امرئ القيس ملكا على بني أسد فقتلوه غيلة. فهب امرؤ القيس لاخذ الثأر فخذله قومه. فاستعان بقيصر الروم يوستينيانس بواسطة الحرث بن أبي شمر الغساني من أبناء الملوك ولكن رجلا من بني أسد اسمه الطماح وشى به إلى قيصر. فضم يوستينيانس إلى امرئ القيس جيشا كثيفا وأتبعه رجلا معه حلة مسمومة. فلما وصلت إليه لبسها. فأسرع فيه السم وسقط جلده وكان قد بلغ أنقرة. ويقال أن قيصر الروم لما بلغته وفاته أمر فنحت له تمثالا ونصبه على ضريحه وبقي هذا التمثال إلى أيام الخليفة المأمون شهده عند مروره لغزو الطائفة (1) وفي تاريخ ابن عساكر (جزء 3 ص 104) ان امرؤ القيس كان في أعمال دمشق وان " سقط اللوى " و " الدحول " و " حومل " و " توضح " و " والمقراة " الواردة في مطلع معلقته أماكن معروفة بحوران ونواحيها ويعرف أمرؤ القيس بالملك الضليل لاضطراب أمره طول حياته وذوي القروح لما أصابه في مرض موته. اه وأنكر بعضهم أسطورة الحلة المسمومة فقالوا انه أصيب
في أنقرة بمرض كالجدري وظهر له بثور وقروح ولذا سمي بذي القروح 1 ديوان (امرئ القيس) طبع موسوما بمختار شعر امرئ القيس باريس 1836 وبأوله ترجمته وأخباره وفي بمبئ 1313 ص 126 " أنظر شرح ديوان امرئ القيس للبطليوسي " عاصم " بن أيوب 2 (معلقة امرئ القيس) وهي أشهر المعلقات وتحتوي على ثمانين بيتا من البحر الطويل وأولها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل معها تعليقات وشروح باللغة الألمانية للأستاذ أغسطس ملر هاليس 1863 ص 22 و 31 معها ترجمة باللغة الروسية وبعض ملحوظات لجرجس مرقص بطرسبرج 1889 ص 36 (أنظر شعراء العرب: المعلقات السبع والمعلقات العشر) 3 نزهة ذوي الكيس وتحفة الأدباء في قصائد امرئ القيس أشعر الشعراء (باريس 1837) أنظر دي سلان امرئ (البكباشي) مساعد مدير المخابرات سابقا في السودان حكاية الملك ازاد بخت معربة عن الهندوستانية وهي على منوال حكايات ألف ليلة وليلة لكن عبارتها ركيكة تقارب من العامية مط السودان بالخرطوم 1904 ص 124 صغير الأموي * ابن إسحاق الأموي أمير طفار السيد فضل باشا الأنوار النبوية والآثار الأحمدية ويتلوه ترجمته باللغة التركية المط الخيرية أستانة 1329
الأمير الكبير (1154 1232) (.) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن محمد السنباوي المالكي الأزهري الشهير بالأمير الكبير ولد بسنبو (من قسم منفلوط بمديرية أسيوط) وارتحل مع والديه إلى القاهرة وهو ابن تسع سنين وكان قد ختم القرآن فجوده على الشيخ المنير على طريقة الشاطبية والدرة وحبب إليه طلب العلم. فحضر دروس أعيان عصره واجتهد في التحصيل. وشملته إجازة الشيخ الملوي وتلقى عنه مسائلا في أواخر أيام انقطاعه بالمنزل. ومهر وأنجب وتصدر لالقاء الدروس في حياة شيوخه. ونما أمره واشتهر فضله وشاع ذكره في الآفاق وخصوصا بلاد المغرب تأتيه الصلات من سلطان المغرب وتلك النواحي في كل عام. وتوجه إلى دار السلطنة والقى هناك دروسا وصنف مؤلفات اشتهرت بأيدي الطلبة وهي في غاية التحرير توفى بالقاهرة ودفن بالقرب من عمارة قايتباي وكثر عليه الأسف والحزن 1 أتحاف الانس في العلمية واسم الجنس (نحو) دمشق 1302 ص 8 2 بهجة الانس والائتناس شرح زارني المحبوب في رياض الآس طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص 16 3 حاشية على شرح الشيخ خالد على مقدمته الأزهرية (نحو) بولاق 1286 4 حاشية على شرح ابن هشام لمختصره الشذور (نحو) طبع حجر مصر 1285 وبهامش شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام (أنظر ابن هشام الأنصاري النحوي)
5 حاشية على مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام مط شرف 1299 وبهامش مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام المذكور 6 حاشية على أتحاف المريد شرح الشيخ عبد السلام اللقاني على جوهرة التوحيد وبهامشها الشرح المذكور بولاق 1282 المط الأزهرية 1300 و 1309 ص 158 7 حاشية على شرح العشماوية لابن تركي أولها: الحمد لله الذي أدام لنا لطفه مع سابق علمه بعيوبنا الخ في مجموعة رقم 78 8 حاشية على شرح الملوي على السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) طبع حجر مصر 1281 و 1301 وطبع حروف بمط الأزهرية 1308 ص 41 9 ضوء الشموع على شرح المجموع وهو حاشية على شرحه للمجموع (فقه مالك) طبع مع حاشية الشيخ حجازي بن عبد المطلب العدوي على المجموع (مصر 1304) 10 الكوكب المنير (فقه مالك) مط الموسوعات 1321 ص 80 11 المجموع مع شرح له أيضا وشرح الحجازي العدوي وعلى الهامش شروح وتقارير للشيخ مروان الأزهري مط شاهين 1281 جزء 2 مصر 1304 (1) 12 مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين ويليه الدرة الفريدة على الكلمات التوحيدية لعلي السعيدي (فقه مالك) مصر 1896 ص 32 13 مناسك الأمير أوله حمدا لمن فرض حج
البيت وانزل عليه رحمته.. طبع حجر مط حسن الرشيدي 1281 14 الوظيفة الشاذلية مراد آباد 1887 ص 12 وطبع بدمشق سنة 1302 الوظيفة الشاذلية وأوراد الطريقة المذكورة أمين أبو خاطر مغني اللبيب عن الطبيب ألفه بمعاونة داود أبو شعر (أنظر أبو شعر) أمين البصير أبو البركات (الشيخ الأمين) محمد البصير رئيس علماء السودان المتوفي بمصر العليا سنة 1320 توصيل من جد إلى ارث الجد (فرائض) بمط روضة المدارس (دون تاريخ) ص 8 أمين (أفندي) حمدي مستخدم في شركة قنال السويس 1 الحب الطاهر أو خطرات في الحياة مصر 1913 م 2 الحياة القومية الجزء الأول يحتوي عشر مقالات أدبية نشرت أولا في الجريدة مصر 1910 وطبع الجزء الثاني سنة 1914 ص 54 أمين سامي باشا ناظر مدرسة الناصرية سابقا 1 التعليم في مصر في سنتي 1914 و 1915 وبيان تفصيلي لنشر التعليم الأولي والابتدائي بالديار المصرية ممهدا له بشذرات من كتاب التعليم
مط المعارف 1335 1917 (كبير) 2 تقويم النيل وأسماء من تولوا أمر مصر ومدة حكمهم عليها وملاحظات تاريخية عن أحوال الخلافة العامة وشؤون مصر الخاصة عن المدة المنحصرة بين السنة الأولى وسنة 1333 للهجرة (622 1915 ميلادية) يشتمل على مقدمة والجزء الأول وصل فيه إلى الدولة العثمانية وفيه جداول تحاريق النيل وفيضانه والخرط الملونة وغير ذلك الجزء الأول بولاق 1334 1916 ص 4 و 134 و 8 و 251 (1) 3 النفحات العباسية في المبادئ الحسابية (2) وهو مؤلف جميل الاختراع يقرب لعقول الاحداث تصور المسائل الحسابية الأولية بولاق 1309 1892 ص 4 و 103 و 12 أمين ظاهر خير الله أحد الشعراء السوريين 1 الأرض والسماء قصائد أدبية أخلاقية تاريخية نظمها على أسلوب الياذة هو ميروس وعلق عليها حواشي شرح فيها ما غمض من ألفاظه ومعاني أبياته المط الأدبية بيروت 1909 ص 143 2 دروس الحياة الانسانية وهو قصص أدبية وصف بها حياة عائلة في مدينة نيويورك وتأثير الوالدين في أولادهما والكتاب نظما ونثرا المط الأدبية بيروت 1909 ص 152 3 كلمة شاعر في وصف خطب نادر فيه وصف شعري لزلزال مدينة سان فرنسيسكو نيويورك 1906 م وهو يتضمن 840 بيتا
أمين عريف رسالة في المكائيل والموازين والنقود المصرية والفرنساوية والانكليزية مط الموسوعات 1318 ص 8 (الشيخ) أمين علي العوامري الكوكب المنير شرح منحة القدير في الكلام على الضمير وهو شرح على الأرجوزة التي نظمها في الكلام على الضمير (نحو) أتم الشرح سنة 1310 مط لاغوداكي الإسكندرية؟
أمين أفندي عمر * الباجوري " أمين عمر " أمين الكردي * " محمد أمين " أمين محمد البطاوي بنيابة طنطا تصاريف الدهر مط السعادة (دون تاريخ) ص 65 أمين بك ناصر الدين اللبناني صدى الخاطر نظم..
أمين بك واصف مات في يناير سنة 1928 1346 وكيل مديرية جرجا ومديرية الجيزة 1 فرائد التعليقات في شرح قانون العقوبات مصر 1321 ص 91
2 مناهج الأدب وهو تدريس علم الأخلاق لصغار الطلبة على طريقة السؤال والجواب الجزء الأول والثاني في كتاب واحد طبعة رابعة مط المعارف 1331 - 1913 والجزء الثالث والرابع في كتاب واحد (في النظام الإداري والاقتصاد السياسي) مط المعارف 1330 - 1912 ص 143 (1) أمية بن أبي الصلت * أبو الصلت الانبابي (1240 1313) (.) شمس الدين محمد بن محمد الانبابي الشافعي شيخ الجامع الأزهر ولد بالقاهرة وحفظ القرآن والمتون بالجامع الأزهر وأخذ عن الشيخ إبراهيم الباجوري والشيخ إبراهيم السقا والشيخ مصطفى البولاقي وأمثالهم ففاق الاقران وتصدر للتدريس في سنة 1297. وكان كلما قرأ كتابا طرز له تقريرا فاجتمعت عنده بذلك تقارير عديدة أتت بجليل الفوائد ودلت على سعة اطلاعه. وكان مع اهتمامه بالعلم يتجر في الأقمشة وكانت له الخبرة بتجارته وله وكالة تنسب إليه في الغورية وقد عهد إليه برئاسة الشافعية بعد الشيخ السقا وتعين شيخا أكبر للجامع الأزهر مرة بعد أخرى وكان توليه ثاني مرة سنة 1304 فاستمر فيها إلى سنه 1312 مات في 21 شوال سنة 1313 وترك ثروة عظيمة وقف معظمها للتصدق والاحسان 1 تقرير (الانبابي) على حاشية الشيخ احمد السجاعي على شرح القطر لابن هشام وبالهامش:
2 تقرير على حاشية محمد الأمير لشذور الذهب لابن هشام (نحو) مط العلمية 1310 ص 154
3 تقرير على حاشية البرماوي على شرح ابن قاسم على متن أبي شجاع (فقه شافعي) بهامشه الشرح المذكور بولاق 1292 وفي مصر..
4 تقريرات على حاشية أبي النجا على شرح الشيخ خالد الأزهري على متن الأجرومية مصر 1302 5 حاشية على رسالة الشيخ محمد الصبان في علم البيان وبالهامش الرسالة المذكورة بولاق 1915 ص 512 6 رسالة البسملة الصغرى طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص 20 أنظر أيضا: مصطفى البناني التجريد على مختصر السعد موشى بالحواشي من تقرير شمس الدين الانبابي الأنباري (513 577) (.) أبو البركات عبد الرحمن بن أبي الوفا محمد بن عبيد الله ابن أبي سعيد الأنباري الملقب كمال الدين النحوي سكن بغداد من صباه إلى أن مات وقرأ الفقه على سعيد ابن الرزاز حتى برع وحصل طرفا صالحا من الخلاف وصار معيدا للنظامية وكان يعقد مجلس الوعظ ثم قرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي ولازم ابن الشجري حتى برع وصار من المشار إليهم في النحو وتخرج به جماعة.
وكان إماما ثقة صدوقا فقيها مناظرا غزير العلم ورعا زاهدا عابدا تقيا عفيفا لا يقبل من أحد شيئا. خشن العيش والمأكل لم يتلبس من الدنيا بشئ ودخل الأندلس فذكره ابن الزبير في الصلة. وله المؤلفات المشهورة قيل
أنها تنوف على مائة وثلاثين مصنفا. مات ببغداد ودفن بتربة الشيخ أبي إسحاق الشيرازي 1 أسرار العربية (نحو) وهو تأليف سهل وكثير الفائدة ذكر فيها كثيرا من مذاهب النحويين وصحح ما ذهب إليه (كشف الظنون) معه مقدمة في اللغة الألمانية باعتناء الأستاذ خريستيان فريدرخ سيبلد (1) ليدن 1886 ص 175 2 الانصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين (نحو) طبع قسم منه في ويانا سنة 1878 م باعتناء جارونيه كوسوت (2) وطبع كله مع شروح وتعاليق باعتناء فون غوتولد وايل (3) باللغة الألمانية ليدن 1913 ص 211 و 355 مع الفهارس 3 نزهة الألباء في طبقات الأدباء قال ذكرت في هذا الكتاب معارف أهل هذه الصناعة الأعيان ومن قاربهم في الفضل والاتقان. وفي خطبة الكتاب ذكر أول من وضع علم العربية وسبب وضع هذا العلم طبع حجر بمصر 1294 ص 419 (ونسب إلى الأنباري كتاب ألفاظ الأشباه والنظائر وهو وهم. أنظر: الهمذاني عبد الرحمن الألفاظ الكتابية) الأنباري " أبو بكر " * ابن الأنباري الأنباري " شمس الدين " * المقرئ الأنباري انجلو بورميدا من جمعية دون بوسكو في القدس الشريف الأصول الابتدائية الموسيقية باللغتين العربية والفرنسية أورشليم 1901 ص 96
انستاس ماري الكرملي أحد رهبان الاباء الكرمليين في بغداد صاحب مجلة لغة العرب وعضو في مجلس المعارف بالعراق سنة 1918 له المقالات الممتعة بأكثر المجلات الشهيرة كالمقتطف والهلال والمشرق وغيرها بأسماء مستعارة: هبط والده من لبنان سنة 1850 واستوطن بغداد ورزق عدة أولاد من جملتهم انستاس الذي ولد سنة 1866 وتلقى العلوم في بغداد وتم في بيروت وفرنسا ولبس الأسكيم الرهباني في سنة 1888 له من التآليف المطبوعة:
1 خلاصة تاريخ العراق منذ نشؤه إلى يومنا هذا اقترحه عليه ناظر معارف بغداد بعد الاحتلال البريطاني مط الحكومة بالبصرة 1919 - 1337 ص 211 2 الفوز بالمراد في تاريخ بغداد وهو مختصر من تاريخ بغداد من تملك المغول في بغداد إلى سنة 1495 طبع في بغداد بمط الرياض 1329 ص 77 وعنى بطبع كتاب العين للخلل بن أحمد النحوي البصري فنشر منه 148 صفحة ثم جاءت الحرب الكبرى فمنعته من تكملته (وللأب انستاس كتب دينية طبعت في بغداد وبيروت لم نذكرها لعدم تعرضنا للكتب الدينية النصرانية) انسي الدمياطي * محمد انسي الدمياطي الانسي " عبد الباسط " البيروتي 2 أبدع الأساليب في انشاء الرسائل والمكاتيب مط بيروت 1318 ص 555 مط المعارف مصر 1324 ص 608 2 البسط الوافر في حساب التاجر مط جريدة بيروت 1308 ص 161 و 1310 ص 181 مط جريدة الاقبال بيروت 1330 ص 160
3 دليل بيروت بيروت..
4 ديوان معدن الإفاضات في مدح أشرف الكائنات للوتري البغدادي ويليه ديوان نفح الطيب في مدح الشفيع الحبيب للطرائفي وفي آخره نبذة زائفة وعقود فائقة للشيخ احمد سليمان النقشبندي الخالدي الجدوي (في المديح النبوي أيضا) جمع عبد الباسط الانسي وعلى نفقته مط جريدة بيروت 1317 ص 64 5 صفوة التهذيب في انشاء المكاتيب بيروت..
6 هداية السائل إلى أنشأ الرسائل بيروت 1306 ص 206 - 1310 ص 117 الانسي " عمر " (1237 1293) (.) (الحاج) عمر بن محمد ديب بن اعرابي بن إبراهيم ابن حسين الانسي الشهير لقبهم بالصقعان ولد ببيروت وحفظ القرآن وحج في الثانية والعشرين من عمره وأخذ العلم عن الشيخ محمد الحوت والشيخ عبد الله خالد ونظم الشعر وتقلب بالوظائف منها نظارة النفوس في جبل لبنان سنة 1264 وعضوية مجلس ادارة بيروت سنة 1274 ثم ولى قضاء حيفا وصيدا وناب في صور. ثم عاد مريضا إلى بيروت سنة 1292 ومات في رجب سنة 1293 وكان شاعرا مجيدا فصيح اللفظ طلق اللسان. وقد وصفه من عرفه بحسن المعشر وأنس المحضر والصدق والاستقامة. وقد كان بينه وبين الشيخ ناصيف اليازجي مكاتبات ومما مدحه به الشيخ قوله من أبيات:
وإذا أردت قصيدة * نبه له عمرا ونم الشاعر العربي ذو * الغرر التي سبق العجم
المورد العذب وهو ديوان عمر الانسي عدد أبياته تزيد على ستة آلاف وخمسمائة بيت طبع باعتناء ولده الدكتور عبد الرحمن أفندي في مصر 1293 ض 318 و 1895 م ص 384 وفي بيروت 1313 ص 348 ويليه ترجمة الناظم أنسي " محمد " * محمد أنسي الانسي " محمد سليم بك أبو الخير " مطالع البدور في محاسن ربات الخدور جزء 2 صغار في بيروت وطبع الجزء الثالث بمصر؟
الأنصاري " إبراهيم حسن " دليل القدس الشريف وهي رسالة في أسماء محل الزيارات في القدس الشريف داخل المسجد الأقصى وخارجه ومدينة سيدنا إبراهيم الخليل ص 18 (لا ذكر لمحل طبعه ولا لتاريخه) الأنصاري " ابن قاسم " * عمر بن قاسم الأنصاري " أبو العياش " " * بحر العلوم الأنصاري " أبو عبد الله " * الرصاع الأنصاري " أبو يحيى زكريا " (825 أو 826 925) (.) (شيخ الاسلام) أبو يحيى زكريا بن محمد بن أحمد الأنصاري السنيكي ثم القاهري الشافعي
ولد بسنيكة من أعمال الشرقية بمصر ثم تحول إلى القاهرة سنة 41 فانقطع في الأزهر وحفظ فيه المنهاج والألفية والشاطبية والرائية ولازم في الاشغال وتفنن ودأب في العلوم تفسيرا وحديثا وفقها وأصولا ولغة ومعاني وبيانا وبديعا ومنطقا وقراءة وهندسة وهيئة وحكما وطبا وميقاتا وفرائض وحسابا وجبرا ومقابلة وعروضا وصرفا وتصوفا وتلقنا للذكر وغيرها. وأخذ عن فرسان حليتها كالحافظ ابن حجر والكافياجي وابن الهمام والشمني والشمس القاياتي والعلم البلقيني والشرف المناوي والتقي الحصني والشمس الحجازي وابن المجدي وابن الخشاب وابن قرقماس وغيرهم. وأذن له غير واحد (الأسدي) وكان فقير الحال جدا ويجوع فيخرج ليلا ويجمع قشر البطيخ ويأكله. فسخر الله له رجلا طحانا تكفل له بالطعام والكسوة سنين وكان يميل إلى الصوفية ويذب عنها سيما ابن عربي وابن الفارض وهو ممن كتب في نصرتهما.
ولي قضاء الشافعية في دولة الأشرف قايتباي وأقام فيها نحو عشرين سنة ومات وهو معزول عن القضاء.
وقد كف بصره قبل وفاته بمدة طويلة. وولي في آخر عمره مشيخة مدرسة الجمالية ودرس في القاهرة نحو ثمانين سنة. مات في يوم الجمعة رابع الحجة وحزن عليه الناس حزنا شديدا. رثاه تلميذه زين الدين عبد اللطيف الديري الأزهري بقوله:
قضى زكريا نحبه فتفجرت * عليه عيون النيل يوم حمامه نسلم (1) أن الدهر راح أمامه * وما الدهر يبقى بعد فقد أمامه سقى الله قبرا ضمه غيث صيب * عليه مدى الأيام سح (2) غمامه 1 أسنى المطالب في شرح روض الطالب وهو شرح على روض الطالب تصنيف ابن المقري
اليمني شرف الدين إسماعيل أوله الحمد لله الذي أظهرت ثمر الروض من كمامه. قال هذا ما دعت حاجة المتفهمين للروض في الفقه من شرح يحل ألفاظه مع فوائد لابد منها بهامشه حاشية الشيخ احمد الرملي الكبير (فقه شافعي) جزء 4 مصر 1313 2 الأضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة (فوائد) مط التقدم 1323 ص 44 وطبع معه المنفرجة على المنفرجة للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الصوفي مصر 1914 1332 ص 56 3 تحرير تنقيح اللباب أوله الحمد لله المتفضل.
الوهاب.. قال هذا مختصر تنقيح اللباب ضممت إليه فوائد وبدلت غير المعتمد به وحذفت منه الخلاف أنظر تحفة الطلاب الآتي ذكره 4 تحفة الباري على صحيح البخاري طبع مع كتاب ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني (مصر 6 1325) 5 تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب كلاهما له أوله: الحمد لله الذي فقه في دينه من اصطفاه من الأنام. (فقه شافعي) بولاق 1292 المط الميمنية 1331 ص 144 6 تعريف الألفاظ الاصطلاحية في العلوم طبع بذيل اللؤلؤ النظيم في ردم التعلم والتعليم الآتي ذكره (مصر 1319) 7 حاشية على التلويح (أصول) في مجموعة رقم 3 8 الدقائق المحكمة في شرح المقدمة (الجزرية) في التجويد المط الميمنية 1308 ص 32 بهامشه المنح الفكرية بشرح المقدمة الجزرية لملا علي القاري 9 شرح ايساغوجي ويعرف بالمطلع (منطق) بولاق 1282 في مجموعة رقم 93
10 شرح الشافية لابن الحاجب في مجموعة رقم 70 11 غاية الوصول شرح لب الأصول بأسفل الصحائف حواشي الشيخ محمد الجوهري وبالهامش متن لب الأصول له أيضا مصر 1310 ص 178 12 الغرر البهية في شرح البهجة الوردية وهو الشرح الكبير. فرغ من تأليفها سنة 867 أولها: الحمد لله الذي أظهر بهجة دينه القويم (فقه شافعي) معها حاشية الشيخ عبد الرحمن الشربيني وبالهامش حاشية ابن القاسم العبادي على الشرح المذكور مع تقرير الشيخ الشربيني عليها جزء 5 المط الميمنية 1315 13 فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية (علم العروض) طبع بهامش العيون الفاخرة الغامزة على خبايا الرامزة لابن أبي بكر الدماميني (مصر 1303) 14 فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن أوله الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بكتابه العظيم..
ذكر فيه آيات القرآن المتشابهة المختلفة بزيادة وتقديم أو ابدال حرف بآخر مع بيان سبب الاختلاف والتكرار وأورد فيه شيئا من أسئلة القرآن وأجوبتها. طبع بهامش السراج المنير في الإعانة على معرفة بعض كلام ربنا الحكيم الخبير (بولاق 1299) 15 فتح الرحمن بشرح رسالة الولي رسلان وهو شرح الرسالة الرسلانية في علم التوحيد طبع مع كتاب حل الرموز ومفاتيح الكنوز للعز بن عبد السلام (مصر 1317 ص 16) 16 فتح الرحمن على متن لقطة العجلان للزركشي (أصول) وبالهامش حاشية الشيخ يس على شرح المذكور مط النيل 1328 ص 77 17 فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب كلاهما له أوله الحمد لله على أفضاله. قال كنت اختصرت
منهاج الطالبين في الفقه تأليف شيخ الاسلام أبي زكريا يحيى النووي في كتاب سميته منهج الطلاب وقد سألني بعض الأعزة أن أشرحه فأجبته إلى ذلك بالهامش متن المنهج ومعه تقييدات للذهبي (فقه شافعي) جزء 2 مط الميمنية 1332 18 فتوح منزل المباني بشرح أقصى الأماني في البيان والبديع والمعاني بتصحيح الشيخ علي المني والشيخ سالم رضوان العيوني مط الجمالية 1332 1914 ص 123 19 لب الأصول وهو مختصر من جمع الجوامع لابن السبكي (أنظر غاية الوصول رقم 11) 20 اللؤلؤ النظيم في روم التعلم والتعليم مختصر أوله الحمد لله الذي شرف من وفقه بالعلم والعمل ذكر فيه أصناف العلوم وحدودها. بذيله تعريف الألفاظ الاصطلاحية في العلوم مط الموسوعات 1319 ص 32 21 المطلع أنظر شرح ايساغوجي رقم 9 22 المقصد لتلخيص ما في المرشد (في الوقف والابتدا) وهو مختصر كتاب المرشد للحسن العماني في التجويد بولاق 1280 ص 142 و 1281 مصر 1305 وبهامش تنوير المقياس للفيروزآبادي (مصر 1290) 23 الملخص من تلخيص المفتاح أوله الحمد لله على نعمائه والصلاة على محمد أفضل أنبيائه (بلاغة) بولاق 1305 24 منهج الطلاب أو المنهج في فقه الإمام الشافعي اختصره من منهاج الطالبين للنووي وشرحه شرحا مفيدا أوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله بولاق 1285 و 1294 طبع حجر مصر 1287 مط الجمالية 1329 ص 117 وطبع بهامش منهاج
الطالبين لأبي زكريا يحيى بن شرف النواوي (مصر 1305 و 1329) الأنصاري " أبو يوسف " (113 182) (.) (القاضي) أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بني سعد بن حبتة الأنصاري صاحب أبي حنيفة الامام المجتهد وسعد بن حبتة أحد الصحابة وهو مشهور في الأنصار بأمه وهي حبتة بنت مالك كان القاضي أبو يوسف وهو صاحب أبي حنيفة فقيها عالما وحافظا وكان الغالب عليه مذهب أبي حنيفة وخالفه في مواضع كثيرة سكن بغداد وتولى القضاء بها لثلاثة من الخلفاء المهدي وابنه الهادي ثم هارون الرشيد وكان الرشيد يكرمه ويجله وكان عنده حظيا مكينا وهو أول من دعي بقاضي القضاة وحكى أبو بكر الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد أن أبا يوسف قال: كنت أطلب الحديث والفقه وأنا مقل رث الحال. فجاءني أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة فانصرفت معه. فقال يا بني لا تمد رجلك مع أبي حنيفة فان أبا حنيفة خبزه مشوي وأنت تحتاج إلى المعاش فقصرت عن كثير من الطلب وآثرت طاعة أبي. فتفقدني أبو حنيفة وسأل عنى فجفلت أتعاهد مجلسه. فلما كان أول يوم أتيته بعد تأخري عنه قال لي ما شغلك عنا. قلت الشغل بالمعاش وطاعة والدي. فجلست فلما انصرف الناس دفع إلي صرة وقال استمتع بها فنظرت فإذا فيها مائة درهم وقال لي الزم الحلقة وإذا فرغت هذه فأعلمني. فلزمت الحلقة فلما مضت مدة يسيرة دفع إلي مائة أخرى. ثم كان يتعهدني وما أعلمته بخلة قط ولا أخبرته بنفاد شئ وكأنه كان يخبر بنفادها حتى استغنيت وتمولت. مات أبو يوسف وهو على القضاء
كتاب الخراج (فقه حنفي) ألفه بأمر أمير المؤمنين هارون الرشيدي العباسي وبعث به إليه بولاق 1302 ص 136 وبهامشه كتاب الجامع الصغير في الفقه للإمام محمد بن حسن الشيباني وترجمه إلى الفرنسية الموسيو فانيان وطبع في باريس سنة 1921 الأنصاري الخزرجي * الخزرجي الساعدي الأنصاري " أبو عبد الله " * الدمشقي " شمس الدين " الأنصاري الطهطاوي * محمد إسماعيل الطهطاوي الأنصاري " عبد الله أفندي " أحد معلمي اللغة العربية بالمدرسة الخديوية 1 جامع التصانيف المصرية الحديثة من سنة 1301 إلى 1310 بولاق 1312 ص 176 (1) 2 كتاب المترادفات (للتعليم الثانوي) ألفه بمعاونة عبد الجواد أفندي عبد المتعال بولاق 1900 ص 67 الأنصاري " عبد الوهاب " * الشعراني الأنصاري " عمر بن علي " * ابن الملقن الأنصاري الكتبي * الوطواط
الأنصاري المخزومي أبو الطيب أحمد بن محمد الأنصاري المخزومي الحجازي روضة الأدب في طبقات شعراء العرب طبع حجر لاهور (دون تاريخ) ص 196 الأنصاري " ميرزا محمد " * ميرزا محمد علي الأنصاري الهروي * الهروي " أبو إسماعيل " الأنصاري اليمني " احمد " * الشرواني الأنصاري اليمني " محمد بن حسين " تحفة أهل الايمان عن الكذب والظن والبهتان (حديث) طبع حجر هند 1303 ص 74 الأنطاكي " حسين أفندي " (1130) رسالة الآداب طبع حجر استانة 1276 (1) الأنطاكي " داود " (1008) (.) (الشيخ) داود بن عمر الأنطاكي الطبيب الضرر (الأكمه) نزيل القاهرة وفي ديوان الاسلام: داود الطبيب بن عمر المحقق الحكيم الفيلسوف الأنطاكي القاهري مؤلف التذكرة والنزهة وشرح قصيدة ابن سينا اه
قال الطالوي (1) في السانحات: سألته عن مسقط رأسه. فأخبرني بأنه ولد بأنطاكية وانه مبتلى بمرض تحكم في أعصابه يمنعه عن القيام. قال وكان والدي رئيس قرية حبيب النجار فاتخذ قرب مزار سيدي حبيب رباطا للواردين وبنى فيه حجرات للفقراء والمجاورين. ورتب لها في كل صباح من الطعام ما يحمله إليها بعض الخدام.
وكنت أحمل في كل يوم إلى صحن الرباط فأقيم فيه سحابة يومى. ويعاد بي إلى منزل والدي عند نومي. فبينا أنا كذلك إذا برجل من أفاضل العجم يدعى محمد شريف نزل بالرباط. فلما رآني سأل عني واصطنع لي دهنا مسدني به في حر الشمس وكرر الامر مرارا وشدني من وثاقي وفصدني من عضدي وساقي. فقمت بقدرة الواحد الأحد بنفسي لا بمعونة أحد. ثم قرأت عليه المنطق والرياضي والطبيعي. وعلمني اللغة اليونانية ثم سار إلى دياره.
وخرجت بعد ذلك عن الوطن فسرت إلى دمشق واجتمعت ببعض علمائها ودخلت مصر وأنا فيها إلى الآن انتهى قال المحبي: وكان فيه دعابة وحسن سجايا إذا سئل عن شئ من العلوم الحكمية والطبيعية والرياضية أملى ما يدهش العقل.. فمن ذلك ما شاهدته بحجرته الظاهرية وقد سأله رجل عن حقيقة النفس الانسانية فأملى على السائل رسالة عظيمة في ذلك. أقام بمكة مدة ومات بها 1 تذكرة أولي الألباب والجامع للعجب العجاب ويعرف بتذكرة داود الأنطاكي ذكر فيه مؤلفه أنه أنفق برهة من نفيس العمر في تحصيل الطب وألف فيه كتبا منها هذه التذكرة. رتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة. ولم يتم الكتاب فأكمله بعض تلامذته وطبع الذيل مع التذكرة مط عبد الرازق 1254 جزء 2 بولاق 1282 بهامشها النزهة المبهجة في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة للمؤلف جزء 3 مط محمد مصطفى 1302 المط الميمنية 1308 و 1324 المط الأزهرية 1309 و 1324 جزء 2 المط الشرفية 1317
2 تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق وهو مختصر أشواق العشاق للبقاعي يتقدمه ترجمة المؤلف من خلاصة الأثر طبع حجر بقلم الفحماوي بمصر 1279 ص 520 و 8 بهامشه ديوان الصبابة مط محمد أفندي مصطفى 1302 المط الميمنية 1305 المط الأزهرية 1308 3 النزهة المبهجة في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة أوله: سبحان من سجدت له جباه الأجرام صاغرة.. ذكر فيه علم الحكمة الإلهية ومدحها وأنه جعله مشيدا لأساس نوع أجناسه وأوضح فصوله وخواصه. وذكر أن القواعد والدلائل في كتب محررة الاحكام أجلها التذكرة التي استأصل فيها شافة هذه الصناعة وجعل فيها الطب مقصودا بالذات ثم ضم إليه كل علم يحتاج إليه الطبيب. فعزم حين رأى النزهة جامعة تشتمل على فوائد الكتب أن يجعلها خاتمة لتصانيفه.
فاتفق أن وقف عليها مولانا درويش جلبي بن المرحوم مصطفى بك من الامراء المصرية وأشار إليه أن يضع رسالة تكون مستغلق أبواب معانيها مفتاحا. فحرر كتابا على ما أراده فيه كيف أخذ الطب من الحكميات والفلسفة ورتبه على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة (كشف الظنون) طبع بهامش تذكرة أولي الألباب المذكورة رقم 1 الأنطاكي " عبد المسيح " عبد المسيح (بك) الأنطاكي الحلبي نزيل القاهرة المتوفي سنة 1917 م وكان صاحب جريدة العمران 1 الدرر الحسان في منظومات ومدائح مولانا معز السلطنة سردار أرفع سمو الشيخ خزعل خان أمير المحمرة وحاكمها ورئيس قبائلها مط العرب 1325 2 ديوان عرف الخزام في مآثر السادة الكرام ويتقدمه لمحة تاريخية للسلطنة المصرية مصر 1902 ص 144
3 رحلة السلطان حسين في رياض البحرين رحلة في صيف سنة 1916 مط التوفيق ص 288 4 الرياض المزهرة بين الكويت والمحمرة وهي رحلة إلى تلك الأصقاع وصفها ووصف أمرائها مط العرب 1325 5 سياحة أثرية بين الأقصر وأصوان وبيان وسيم عن بعض أعمال المحسن العظيم الشيخ جاسم بن محمد آل إبراهيم مط العرب 1329 ص 80 6 مطلع الميامن في مدح كيرللوس الثامن مصر 1903 ص 184 7 نيل الأماني في الدستور العثماني وهو مجموع ما قيل في الجرائد عن إعادة اعلان الدستور إلى خلع السلطان عبد الحميد مط العرب 1909 الأنطاكي " الشيخ محمود " 1 رسالة الاستعارة (في البلاغة) أنظر شرح رسالة الاستعارة تأليف قره دية لي 2 شرح الشيخ محمود الأنطاكي على رسالته في الاستعارة المعروفة بمتن العلاقة (بلاغة) ومعها المتن المذكور أستانة 1284 الأنطاكي " يحيى بن سعيد بن يحيى " (458) ذكره صاحب عيون الانبا في الجزء الثاني ص 87 (أنظر ابن بطريق) تاريخ الذيل وهو تذييل لكتاب نظم الجوهر لابن بطريق ألفه في أنطاكية سنة 405 (أنظر نظم الجوهر لابن بطريق المذكور)
الأنقروي " إسماعيل " (576) (الشيخ) رسوخ الدين إسماعيل بن أحمد الأنقروي وقيل الكنغراوي كتب بالتركية تاريخ وفاته: " سويندى جامعك روشن جراغي أوله " (كشف الظنون) منهاج الفقراء (تصوف) أوله الحمد لله الذي علمنا العلوم الدينية والدنيوية. وجعله ثلاثة أقسام 1 في الطريقة 2 في أسرار الشريعة 3 في مراتب السلوك. وقد ترجمه بعضهم سنة 1034 بالتركية بولاق 1256 الأنقروي " شجاع بن نور الدين " نبغ في حدود سنة 964 ه‍ وكان معلما بالسراي السلطاني في القسطنطينية حل المشكلات في الفرائض (على المذاهب الأربعة) أوله الحمد لله الملك العليم العلام. رتبه على ستة عشر بابا بولاق 1285 مط شرف 1305 ص 231 الأنقروي " عثمان " (الشيخ) عثمان الأنقروي بن الشيخ مصطفى الجركسي (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) شرح حديث: ان الله يحب العبد التقى الغني الحنفي المط الوهبية 1283 الأنقروي (أو) الانكوري " محمد بن الحسين " شيخ الاسلام المولى محمد بن الحسين (1098) (.) ولي قضاء يكي شهر ثم قضاء مصر ثم قضاء قسطنطينية
وأخيرا قضاء العسكر بأناطولي ومات بقسطنطينية الفتاوى الأنقروية (فقه حنفي) جمعها من بداية حاله إلى نهاية مآله وهذبها وبوبها وأورد فيها أكثر المسائل الفقهية المفتى بها وهو مقبول عند العلماء جزء 2 بولاق 1281 أنواري محمدي شرح شمائل الترمذي وتعرف أيضا بأنواري محمدي كلكتة 1836 م أنور علي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) 1 ضياء السراج وهو شرح على السراجية طبع بهامش السراجية لسراج الدنى محمد السجاوندي (كلكتة 1285 كانيور 1311 ص 73) 2 النفيسي (في الطب) وعليه حواش مسماة أنوار الحواشي الرافع للغواشي في العيون الغواشي لكناو 1282 ص 707 بهامشه حواش لمولانا محمد عبد الحليم باللغتين العربية والفارسية لكناو 1895 ص 340 (أنظر نفيس بن عوض: كليات الشرح الموجز) أنيس جبران القطن المصري يبحث في زراعة جميع أنواع القطن وآفاته مصر..
الأهدل " عبد الله بن عبد الباري " السيف البتار على من يوالي الكفار ضمن مجموعة رقم 102 (مصر 1273)
الأهدل " محمد بن أحمد بن عبد الباري " (نبغ في حدود سنة 1288) 1 بغية أهل الأثر فيمن اتفق له ولأبيه صحبة خير البشر طبع مع رسالة أوائل كتب الحديث للسيد محمد بن سعيد بن سنبل المكي (مصر 1326) 2 الكواكب الدرية شرح متممة الأجرومية للحطاب جزء 2 مط محمد مصطفى 1302 وجزء 2 بولاق 1312 اهلورد (1828 1909 م) (.) وكتب اسمه في فهرست الكتبخانة المصرية.
" وليم بن الورد البروسي " هو محرر فهرست الكتب العربية المحفوظة بكتبخانة برلين وكانت له عناية خصوصية بنشر قصائد العرب وغيرها من الكتب العربية القديمة وقد عني بنشر الكتب الآتية.
1 تاريخ عربي لمؤلف مجهول غريفسوالد 1883 2 العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين (غريفسوالد 70 / 1869) ومعه مقدمة باللغة الانكليزية وتذييل يشتمل على ما وجد في النسخ الباريسية والغوطية والليدنية وذكر السبب الذي لأجله قيلت قصائد الشعراء الستة ويشتمل أيضا على اختلاف النسخ (باريس 1912 ص 30 و 223 و 114) 3 مجموع أشعار العرب في ثلاثة أجزاء الأول يشتمل على الأصمعيات وبعض قصائد لغوية وبآخره شروح وفهارس (ليبسيك 1902 ص 110 و 89 و 28) الثاني يشتمل على ديوان الأراجيز للعجاج والزفيان وعلى أبيات
مفردات منسوبة إليهما (ليبسيك 1903 ص 100 و 67 و 67) الثالث يشتمل على ديوان رؤبة بن العجاج وعلى أبيات مفردات منسوبة إليه (برلين ليبسيك 3 / 1902) 4 ديوان أبي النواس نقلا عن النسخ المخطوطة المحفوظة في خزانتي برلين وويانا (غريفسوالد 1861 م) 5 فتوح البلدان للبلاذري بمعاونة الأستاذ دي غويه (أنظر البلاذري) 6 الفخري في الآداب السلطانية لابن الطقطقي (غوتا 1860) 7 قصيدة تأبط شرا مع شرحها (1859 م) أوجين الكلداني " يعقوب " الأصول الجليلة في نحو اللغة الأرامية الموصل 1896 ص 352 أورنك زيب (1028 1118) (.) (السلطان) أبو المظفر محيي الدين محمد أورنك زيب بهادر عالمكير بادشاه غازي ينتهي نسبه بشاه جهان كير بن تيمورلنك ربي في حجر والده واشتغل بحفظ القرآن من صغره حتى حفظه وجوده. واشتغل بالخط حتى كتب الخط بخطه المنسوب وكتب مصحفا وأرسله للحرم النبوي. ثم شرع في تحصيل العلوم حتى حصل منها الكثير الطيب وصار مرجعا للعلماء. ثم اشتغل بعلوم الطريق وأخذ عن كثير من العارفين بالله. واشتهر ذكره في حياة والده وعظم قدره. وولاه والده الأعمال العظيمة فباشرها أحسن مباشرة ثم حصل لوالده فالج عطله عن الحركة وكان ولي عهده من بعده أكبر أولاده دار شكراه فبسط يده على البلاد وصار هو المرجع والسلطان معا. فلم ترض نفس المترجم وأخوه مرادبخش بذلك. واتفقا على أن
يقبضا عليه ويتولى المملكة منهما مراد بخش فقبضا عليه ثم أحتال أورنك زيب على مراد بخش وقبض عليه ووضع أخويه في الحبس ثم قتلهما وحبس والده واشتغل بالمملكة من سنة 1068 ه‍. فرفع المظالم والمكوس وأسر غالب ملوك الهند المشهورين وصارت بلادهم تحت طاعته وجبيت إليه الأموال وإطاعته البلاد والعباد وقام في الهند دولة العلم وبالغ في تعظيم أهله حتى قصده الناس من كل البلاد.
وأمر علماء بلاد الحنفية أن يجمعوا باسمه فتاوى تجمع جل مذهبهم مما يحتاج إليه من الأحكام الشرعية فجمعت في مجلدات وسماها بالفتاوى العالم كيرية واشتهرت في الأقطار الحجازية والمصرية والشامية والرومية وعم النفع بها. ولم يزل على ذلك حتى توفى بالدكن ونقل إلى تربة آبائه وأجداده. وأقام في الملك خمسين سنة.
الفتاوى الهندية وتعرف بالفتاوى العالمكيرية (فقه حنفي) جمعها من أفاضل الهند رئيسهم الشيخ نظام الدين بأمر السلطان أبي المظفر محمد اورنك زيب بهادر عالمكير بادشاه غازي ورتبوها على ترتيب الهداية جزء 4 كلكتة 32 / 1828 م وطبعت في كانيور على الحجر (طبع النصف الثاني منها) سنة 1895 ص 968 (1) بولاق جزء 6 بتصحيح الشيخ عبد الرحمن البحراوي 1276 بولاق جزء 6 سنة 1282 و 1311 وبهامشها فتاوي قاضي خان والفتاوي البزازية جزء 6 المط الميمنية 1323 أوس بن حجر (615 م) (.) هو ابن مالك بن حزن بن عقيل بن غلف بن نمير الخ ينتهي نسبه إلى تميم بن مرة.
شاعر من شعراء تميم في الجاهلية. قال ابن قتيبة في
طبقات الشعراء: كان أوس فحل مضر حتى نشأ النابغة وزهير فاخملاه.. وكان أوس عاقلا في شعره كثير الوصف لمكارم الأخلاق وهو من أوصفهم للخمر والسلاح ولا سيما للقوس وسبق إلى دقيق المعاني والى أمثال كثيرة.
ديوان (أوس بن حجر) معه ترجمة المانية باعتناء الأستاذ رودولف جير ويانا 1892 ص 29 و 107 الأوسي " عمر بن إبراهيم " (الشيخ) أبو علي عمر بن إبراهيم الأوسي الأنصاري المقري المالكي زهر الكمام في قصة يوسف الصديق على نبينا وعليه أفضل الصلاة وأزكى السلام رتبها على سبعة عشر مجلسا وبدأ كل مجلس منها بخطبة وأشعار وأحاديث وأخبار طبع حجر مصر 1277 ص 272 طبع حروف المط الشرفية 1306 الأوشي الفرغاني سراج الدين أبو الحسن علي بن عثمان الأوشي الفرغاني الحنفي الماتريدي بدء الأمالي وتعرف بالقصيدة اللامية أو قصيدة يقول العبد (في التوحيد) وهي ستة وستون بيتا أولها:
يقول العبد في بدء الأمالي * لتوحيد بنظم كاللآلي فرغ من نظمها سنة 569 ه‍. وهي تشتمل على قواعد عقائد أهل الاسلام والدين في المسائل الدينية طبعت في كونفسبرج 1825 وفي مجموع من مهمات المتون وغيره من المجاميع في مصر 1273 و 1276 و 1297 و 1303 و 1304 و 1306 و 1323 وطبع حجر بجلوه 1318 وطبع حجر بالأستانة (دون تاريخ) 2 تحفة الأعالي على شرح بدء الأمالي المط الميمنية 1309
3 الفتاوي السراجية مجموعة فتاوى على المذهب الحنفي. قال المصنف: وقع الفراغ منها سنة 569 على يد علي بن عثمان بن محمد التميمي (كشف فالظنون) طبع حجر كلكتة 1827 ص 604 و 22 جزء 4 لكناو 5 / 1293 (وبهامشها فتاوى قاضيخان) أوقليدس * أقليدس (الآنسة) أوليفيا عويضة عبد الشهيد الأقصرية 1 الاجتماعات فيه طائفة من مقالات الكاتبة الأميركية اليزابث تون معربة ببعض التصرف مط المعارف 1915 2 العائلة المصرية مط التقدم 1912 1330 ص 255 أويس وفا أويس وفا بن محمد بن أحمد بن خليل بن داود الارزنجاني العريف بخان زاده درسعام مجيزلرندن أحد المدرسين بالعلوم؟
منهاج اليقين شرح أدب الدنيا والدين مط محمود بك أستانة 1328 ص 569 الإيجي الصفوي (832 905) معين الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحسني الحسيني الإيجي الصفوي الشافعي المولود بايج بلدة من نواحي شيراز جامع البيان في تفسير القرآن أوله الحمد لله
الذي أرسله رسوله بالهدى ودين الحق. قال أعلم أن ما يحتويه أكثر التفاسير يرى في هذا التفسير مع معان نفيسة صحيحة لم توجد في كثير منها. وكثيرا تجد الزمخشري ومن يحذو حذوه اعرضوا عن المعنى المنقول عن الرسول والصحابة لعدم فهم مناسبة لفظية أو معنوية وأن نقلوها باخر الامر بصيغة التمريض. لكن المسلك في تفسيرنا هذا الاعتماد على المعاني الثابتة عمن أنزل عليه الكتاب وما نقلنا فيه شيئا الا بعد اطلاع وتتبع تام طبع في لاهور 1879 ص 530 بهامشه إكليل في استنباط التنزيل للسيوطي وفوائد مستنبطة من سورة النور لابن تيمية دهلي 1296 الإيجي " عضد الدين " * عضد الدين الإيجي ايدمر * الجلدكي إيليا (أفندي) أبو ماضي * أبو ماضي إيليا النسطوري (1049 م) هو إيليا النسطوري المعروف بابن السني صاحب الخطب الغراء ولد في أواخر القرن العاشر ميلادية وترهب في دير القديس ميخائيل بقرب الموصل وصار مطرانا على نصيبين سنة 1014 م وله تآليف كثيرة أكثرها جدلية دينية بينه وبين طوائف النصارى وغيرهم وكان الخليفة يعقد له بحضرته مجالسا يناظر فيها العلماء بالعلوم واللغة والدين (عن مقدمة كتابه " دفع الهم ") دفع الهم عنى بطبعه الخوري قسطنطين باشا نقلا عن ثلاث نسخ خطية مط المعارف (دون تاريخ) ص 98 أيوب " رشيد " الأيوبيات ديوان شعر نيويورك 1918
أيوب (بك) صبري الجوهر الفريد في رد التثليث وتأييد التوحيد المط الشرفية 1319 ص 176 أيوب (أفندي) عون 1 المعاهدات بين الدولة العلية ومصر والدول المط العمومية 1891 م 2 نبذة على الأمم السامية (طبع دون تاريخ) وفي فهرست ملر 1891 ص 177: كتاب تفنيد كتابات (أقوال) الحزب الانتى سميت أي المضاد لليهود مصر 1891 ص 68 3 نفح الرياض في مدح رياض ديوان في مدح الوزير رياض باشا مط انطون يوسف لطفي مصر 1889.
الأيوبي " الياس أفندي " تاريخ مصر في عهد الخديوي إسماعيل باشا من سنة 1863 إلى 1879 مط دار الكتب المصرية 1923 - 1341 جزء 2 كبار 2 قطف الأزهار في أهم حوادث الأمصار طبع منه الجزء الأول باسكندرية الأيوبي " الشيخ عبد الله بن صالح بن إسماعيل " فواتح الأذكار وهو شرح على الاظهار للبيركلبي (نحو) ألفه سنة 1247 استانة 1305
حرف الباء بابا التنبكتي * احمد بابا التنبكتي بابا دوبولس " عبده يني " صاحب المكتبة السورية سابقا في بيروت الإرب من غيث الأدب. في شرح لاميتي العجم والعرب اختصره من كتاب غيث الأدب في شرح لامية العجم للصفدي واقتصر فيه على ما يتعلق بشرح الأبيات لغة ومعنى وصدره بمقدمة في ترجمة مؤيد الدين الطغرائي بعبدا 1897 م ص 111 (1) البابرتي " أكمل الدين " (710 786) (.) محمد بن محمد بن محمود المعروف بأكمل الدين البابرتي الحنفي الدمشقي شيخ الخانقاه الشيخونية في أنباء الغمر بأبناء العمر لابن حجر: ولد سنة بضع عشرة وسبعمائة واشتغل بالعلم وحصل مباني العلوم في بلاده ثم رحل إلى حلب وأخذ عن علمائها ثم رحل إلى القاهرة بعد سنة 740 فأخذ عن شمس الدين الأصفهاني
وأبي حيان الأندلسي وفوض إليه شيخون أمور الخانقاه وقرره شيخا بها فامتنع وكان حسن المعرفة بالفقه والعربية والأصول. صنف شرح المشارق وشرح أصول البزدوي والهداية وشرح مختصر ابن الحاجب وشرح مختصر المنار وغير ذلك (الفوائد البهية) قيل أن السلطان الملك الظاهر برقوق (وهو أول ملوك الجراكسة بالديار المصرية) كان ينزل في موكبه ويقف على باب الخانقاه إلى أن يخرج ويركب. وكذلك كان الأشرف شعبان يجوز من تحت الخانقاه ويسلم على الشيخ وهو قاعد في الشباك. وكان الأمير شيخون يوقره ويعظمه فلذا بنى له الخانقاه ورتب التدريس في جامعه قال ابن اياس في تاريخ مصر: كانت وفاة أكمل الدين في ليلة الجمعة (سنة 786) ودفن قبل الصلاة وكانت جنازته مشهورة وحضر السلطان جنازته وأخرجوه من الخانقاه الشيخونية والسلطان ماش قدامه من الخانقاه إلى سبيل المؤمنين وأراد أن يحمل نعشه فلم يمكنه الامراء من ذلك كان الشيخ أكمل الدين من أكابر علماء الحنفية.
وكان له في مصر حرمة وافرة وكلمة نافذة عند الحكام والامراء. اه العناية بشرح الهداية (فقه حنفي) وهو شرح الهداية لبرهان الدين الفرغاني المرغيناني طبع بعناية متشي رمضون في كلكتة 1831 م وطبع بهامش فتح القدير للعاجز الفقير لكمال الدين بن الهمام (بولاق 1318) بابصيل " محمد بن سالم " (1280) (الشيخ) محمد بن سالم بن سعيد بابصيل من تلامذة الشيخ زيني دحلان اسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق (تصوف) بهامشه رسالتان للشيخ محمد سعيد بابصيل بن محمد المذكور
الأولى فيما يتعلق بالأعضاء السبعة والثانية في التحذير من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم والترغيب في برهما وصلة الرحم جزء 2 بولاق 1294 بابصيل " محمد سعيد " (الشيخ) محمد سعيد بن الشيخ محمد بابصيل المتقدم مفتي الشافعية بمكة المحمية 1 رسالة في أذكار الحج المأثورة وآداب السفر والزيارة طبع حجر مكة 1310 و 1323 ص 62 2 رسالة في البعث والنشور في أحوال الموتى والقبور ضمن مجموعة رقم 35 (مط شرف 1298) 3 رسالتان: الأولى فيما يتعلق بالأعضاء السبعة والثانية في التحذير من عقوق الوالدين الخ أنظر اسعاد الرفيق لمحمد بن سالم بابصيل المذكور قبلا) 4 القول المجدي في الرد على عبد الله بن عبد الرحمن السندي باتافيا طبع حجر 1309 بابويه القمي * ابن بابويه القمي البابي الحلبي " احمد " (1316 ه‍) (.) هو احمد البابي الحلبي عم أصحاب المكتبة المشهورة بالقاهرة السادات مصطفى وعيسى البابي الحلبي الذي أسس المكتبة بالقاهرة سنة 1276 باسم احمد البابي الحلبي وله الفضل بنشر أهم الكتب الدينية الاسلامية كما تراها في ترجمته
تقريرات على حاشية السجاعي على شرح القطر لابن هشام أنظر حاشية السجاعي على شرح القطر لابن هشام (المط الميمنية 1325) البابي الحلبي " مصطفى " (1091) (.) البابي مصطفى بن عثمان الفاضل الأديب الشاعر المجيد الحلبي الحنفي.
قاضي المدينة المنورة من شعراء النفحة توفى بمكة المشرفة سنة 1091 (ديوان الاسلام) وفي خلاصة الأثر: مصطفى بن عبد الملك وقيل عثمان البابي الحلبي الأديب الفاضل المتمكن من المعارف وكان من أجل فضلاء الدهر وأوحد أدباء العصر نشأ بحلب وأخذ بها العلوم مع جمع ودخل دمشق صحبة ابن الحسام قاضي القضاة بدمشق في سنة 1051 وأخذ بها عن الشيخ عبد الرحمن العمادي والنجم الغزي وأجازه مشايخه ورحل إلى الديار الرومية فدرس بها وانتفع به جماعة من فضلائها. ثم سلك طريق الموالي وولي قضاء طرابلس الشام ثم مغنيسيا ثم بغداد. ثم المدينة المنورة وتوفى بمكة. وأشعاره كلها نفيسة فائقة مطربة رائقة والبابي نسبة إلى الباب قرية من قرى حلب ديوان (البابي الحلبي) بالمط السليمية في بيروت 1872 - 1326 ص 60 باجر أو بادجر " جرجس پرسي " المستشرق الانكليزي (1) الذخيرة العلمية في اللغتين الانكليزية والعربية وهو أوسع قاموس انكليزي وعربي طبع في هرفرد (انكلتره) سنة 1298 - 1881 ص 1244
باجنيد الحضرمي " أحمد بن عبد الرحمن " غاية المطلوب فيما يتعلق بفعل النسك عن الميت والمغضوب رسالة طبعت بمط الاصلاح الأهلية بجده 1329 ص 50 باجه جي زاده عبد الرحمن بك بن سليم البغدادي باجه جي زاده رئيس محكمة تجارة بغداد المتوفي في حدود سنة 1500 م الفارق بين المخلوق والخالق وهو في دحض العقائد المسيحية على هامشه كتابان: الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة للامام شهاب الدين أحمد بن إدريس المالكي المعروف بالقرافي والثاني هداية الحيارى من اليهود والنصارى لابن قيم الجوزية ويليه ذيل كتاب الفارق وفيه ردود على بعض مؤلفات النصارى وعلى هامش الذيل بقية كتاب هداية الحيارى. المذكور مط التقدم 1322 ص 408 و 120 الباجوري (أو) البيجوري " إبراهيم " (1198 - 1277) (.) (الشيخ) إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري الشافعي ولد في الباجور قرية بمديرية المنوفية (مصر) ونشأ في حجر والده وقرأ عليه القرآن المجيد وقدم الأزهر لطلب العلم به سنة 1212 ومكث فيه إلى أن دخل الفرنسيس سنة 1213 فخرج إلى الجيزة وأقام بها مدة. ثم رجع إلى الأزهر عام خروج الفرنسيس وأخذ بالاشتغال في العلم وقد أدرك الجهابذة الأفاضل كالشيخ محمد الأمير الكبير والشيخ عبد الله الشرقاوي وغيرهما. وفي مدة قريبة ظهرت عليه آية النجابة فدرس وألف التآليف العديدة وانتهت إليه الرئاسة في الجامع الأزهر وتقلدها سنة 1263 وكان لسانه رطبا بتلاوة القرآن العظيم. ولما انتهت إليه
رئاسة الأزهر لم يزل مستمرا على ملازمة التدريس مع القيام بشؤون المشيخة. وكان عباس باشا يزوره في درسه بالأزهر ولا يقوم له بل يهيئ له كرسيا من جريد يجلس عليه خارج الدرس. ولم يزل الشيخ على هذا الحال إلى أن كبر سنه. وحصل بالأزهر حوادث أوجبت إقامة أربعة وكلاء عنه للقيام بواجبات الوظيفة تحت رئاسة الشيخ مصطفى العروسي 1 التحفة الخيرية وهي حاشية على الفوائد الشنشورية (فرائض المذاهب الأربعة) أولها: الحمد لله الذي يرث الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين أتمها تأليفا سنة 1236: مط شاهين 1282 مط محمد مصطفى 1300 المط الأزهرية 1306 ص 280 الميمنية 1308 ص 226 2 تحفة المريد على جوهرة التوحيد لبرهان الدين اللقاني. وبالهامش الجوهرة المذكورة بولاق 1293 مط وادي النيل 1279 الميمنية 1306 ص 128 الأزهرية 1310 ص 126 3 تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام وهي حاشية على كفاية العوام للفضالي أول الحاشية: الحمد لله العالم بالكليات والجزئيات..
ألفها باذن شيخه (الفضالي) وفرغ من جمعها سنة 1223 بهامشها كناية العوام المذكور بولاق 1285 و 1291 و 1309 ص 81 مط الأزهرية 1298 الوهبية 1298 الخيرية 1303 مط عبد الرازق 1306 الميمنية 1328 4 حاشية الباجوري على أم البراهين والعقائد للسنوسي (توحيد) بهامشها تقرير الشيخ احمد الأجهوري بولاق 1293 ص 68 مصر 1300 و 1301 و 1302 بهامشها تقرير الشيخ الانبابي طبع حجر مصر 1279 و 1283 و 1289 ص 88 و 1298 و 1304 و 1307 و 1310 و 1318
5 حاشية (الباجوري) على شرح ابن قاسم الغزي على متن أبي شجاع (فقه شافعي) جزء 2 بولاق 1273 و 1285 و 1298 مط شرف 1303 المط الميمنية 1303 و 1326 6 حاشية (الباجوري) على رسالة في لا إله إلا الله لشيخه محمد الفضالي مط عبد الرازق 1301 7 حاشية (الباجوري) على رسالة الفضالي في كلمة التوحيد وبالهامش الرسالة المذكورة الميمنية 1320 ص 40 8 حاشية (الباجوري) على شرح السنوسي مختصره في علم المنطق ضمن مجموعة مصر 1292 ومصر 1321 9 حاشية على متن البردة للبوصيري بولاق 1302 مصر 1304 بهامشها شرح الشيخ خالد الأزهري على البردة المط الميمنية 1308 المط الأزهرية 1308 ص 83 المط الشرفية 1311 ص 78 10 حاشية على متن السلم المرونق للأخضري (منطق) بهامشها متن السلم المط الكاستلية 1282 ومعها تقرير الشيخ الانبابي بولاق 1286 و 1297 المط الخيرية 1304 المط الميمنية 1306 المط الأزهرية 1308 11 حاشية على متن السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) المط الميمنية 1324 ص 36 12 حاشية على متن الشمائل النبوية للترمذي (أنظر المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية الآتي) 13 حاشية على مولد الشيخ احمد الدردير المط الخيرية 1304 14 رسالة في علم التوحيد مط المدارس 1289 ص 16 مط شرف 1307
15 فتح الخبير اللطيف بشرح متن الترصيف وهو شرح على الترصيف لابن عيسى العمري المعروف بالمرشدي (صرف) المط الميمنة 1310 ص 64 و 1332 ص 72 مصر 1313 ص 114 16 فتح رب البرية على الدرة البهية نظم الأجرومية للعمريطي بهامشه الدرة البهية المذكورة مط محمد مصطفى 1302 الميمنية 1309 ص 60 17 المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية وهي حاشية على شمائل الترمذي بهامشها متن الشمائل بولاق 1276 ص 324 و 1302 ص 204 مط محمد مصطفى 1301 ص 240 المط الميمنية 1309 ص 228 و 1330 ص 212 الباجوري " (أمين) أفندي عمر " من نظارة المعارف العمومية بمصر المنتخبات العربية جمعه ورتبه بمعاونة محمد حسن محمود وهو يحوي منتخبات شعرية ونثرية من آثار السلف ومن فضلاء المنشئين العصريين مصر 4 / 1903 م ص 256 و 1325 ص 234 الباجوري " محمد " * محمد الباجوري الباجوري " محمود (أفندي) عمر " المندوب المصري في المؤتمر العلمي المنعقد سنة 1889 م في أسوج ونروج وأحد مدرسي اللغة العربية بالمدرسة الخديوية سابقا (ترجمته في أول كتابه الدرر البهية) 1 أدب الناشئ وهي رسالة في تربية الأطفال مصر 1300
2 أمثال المتكلمين من عوام المصريين (قدم المؤلف هذا الكتاب للمؤتمر العلمي المذكور آنفا) المط الشرفية 1311 ص 198 3 التذكرة في تخطيط الكرة مصر 1300 4 تنوير الأذهان في الصرف والنحو والبيان مط الاعلام 1303 5 الدرر البهية في الرحلة الاوروباوية مط محمد مصطفى 1309 - 1891 ص 96 6 الفصول البديعة في أصول الشريعة وهي ملخص جمع الجوامع لابن السبكي مط التمدن 1323 7 القول الحق في تاريخ الشرق طبع..
8 المنتخبات الأدبية مصر..
الباجي (403 474) (.) (القاضي) أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب ابن وارث التجيبي المالكي الأندلسي الباجي كان من علماء الأندلس وحفاظها. سكن شرق الأندلس ورحل إلى المشرق سنة 426 أو نحوها. فأقام بمكة مع أبي ذر الهروي ثلاثة أعوام وحج فيها أربع حجج. ثم رحل إلى بغداد فأقام بها ثلاثة أعوام يدرس الفقه ويقرأ الحديث ولقي بها سادة من العلماء كأبي الطيب الطبري والشيخ أبي إسحاق الشيرازي وأقام بالموصل مع أبي جعفر السمناني عاما يدرس عليه الفقه وكان مقامه بالمشرق ثلاثة عشر عاما.. وصنف كتبا كثيرة منها كتاب المنتقى وأحكام الفصول والتعديل والتجريح وسنن المنهاج وغير ذلك. وهو أحد أئمة المسلمين. كان مولده بمدينة بطليوس وتوفي بالمرية ودفن بالرباط على ضفة البحر
المنتقى وهو شرح على موطأ الامام مالك شرح فيه أحاديث الموطأ وفرع عليه تفريعا حسنا طبع بعناية ابن شقرون بمصر جزء 7 سنة 1914 م الباجي المسعودي * المسعودي البيجي باحثة في البادية هو توقيع مستعار للآنسة ملكة ابنة حفني بك ناصيف (أنظر ملكة ابنة حفني بك ناصيف) باخوس " يوسف حبيب " (.) مقالات علمية نشرت تباعا في جريدة الروضة لبنان 1898 ص 32 بادجر * باجر البارودي " (الدكتور) إسكندر " (1856 1921) إسكندر بن نقولا بن سمعان بن مراد البارودي طبيب مصنف. أصله من حوران وانتقل أحد جدوده إلى لبنان. ولد في صيدا وتعلم في المدرسة الأميركية ببيروت وانقطع للطب وتقلب في مناصب طبية متعددة وعنى كأخيه المرحوم مراد البارودي بجمع مخطوطات عربية قديمة.
وتولى انشاء مجلة الطبيب مدة. كانت وفاته في سوق الغرب بلبنان. وكانت له عناية زائدة في الكتب العربية يلقح عليها تقييدات كثيرة. منها في خزانتي تاريخ ابن خلكان وله تصانيف عديدة طبعت في بيروت 1 اضرار المسكرات بيروت...
2 حياة كرنيليوس فنديك وفيه المراثي التي وردت إلى جامع الكتاب مط العثمانية بعبدا (لبنان) 1900 ص 278 3 خير الاغراض في مداواة الأمراض بيروت 4 السوار المحلى في تدبير الأعلا المط الأدبية بيروت 1897 ص 288 5 المبادي الصحية للاحداث بيروت..
6 النصائح الموافقة في سن المراهقة بيروت 7 مذهب هاللي...
البارودي " (القس) بشاره " الذمم في أحوال الأمم تأليف الدكتور ف. ف.
كرفتس معرب المط الأميركية ببيروت 1909 ص 64 البارودي " عمر (أفندي) " ما قاله مالك في الخمر مط الموسوعات 1903 م البارودي التونسي " (الخطيب) محمد " الامام الأول بجامع باردو بتونس تعليم القارئ (رسالة في أحكام التجويد) ألفها سنة 1293 وقرظها الشيخ محمد الشاذلي بن أصلح بهذين البيتين:
لقد جمعت وصف الحروف وبينت * مخارجها كل البيان ووضحت وزادت على هذا من العلم جملة * لمن يقرأ القرآن حقا تعينت تونس 1294 ص 94
البارودي " محمد (أفندي) " اليوزباشي أحد ضباط البوليس 1 تاريخ العائلة الخديوية وتفاصيل الثورة العرابية مط الهلال 1314 2 دليل العمدة مط الترقي 1317 البارودي " محمود سامي (باشا) " (1840 1904 م) (.) محمود باشا سامي البارودي بن حسن بك حسني لقب بالبارودي نسبة إلى اتياي البارود لأنها كانت في التزام أحد أجداده في عصر الالتزامات شيخ شعراء هذا العصر وأول من أحيا سنة الشعر العربي بعد ما أدارت الأيام دورتها (مختارات المنفلوطي) ولد في القاهرة وتلقى مبادئ العلم في المدارس الحربية التي أنشأها محمد علي. وخرج من المدرسة سنة 1855 م في أوائل ولاية سعيد باشا. وكان من نعومة أظفاره ميالا إلى الأدب والشعر. فرغب في آداب اللغة العربية وأحرز منها شيئا كثيرا وظهرت ثمار قريحته وامتاز شعره بالسهولة والبلاغة. وهو من أقوى أركان النهضة الشعرية الأخيرة بمصر. رافق إسماعيل باشا في رحلته إلى الآستانة سنة 1863 وكان في جملة الجيش المصري الذي أرسلته مصر لمساعدة الدولة العثمانية في اخماد ثورة كريد سنة 1868 وتولى نظارة الأوقاف في أيام توفيق باشا وكان من أعظم المساعدين للثورة العرابية فكان في أثنائها رئيس مجلس النظار وكان من جملة الذين حكم عليهم بالنفي. توفي بالقاهرة وكان قد كف بصره 1 ديوان (البارودي) جزء 2 رتبه على حروف الهجاء ينتهيان إلى آخر حرف اللام طبع بمط الجريدة بمصر بأسفل صحفها شرح عليه لمصححه وضابط
مفرداته الشيخ محمود الامام المنصوري أحد علماء الأزهر الشريف 2 مختارات البارودي جمعها من شعر ثلاثين شاعرا من فحول الشعراء المولدين أولهم بشار واخرهم ابن عنين ورتبها على سبعة أبواب وهي الأدب والمديح والرثاء والصفات والنسيب والهجاء والزهد. عني بتصحيحه كاتب يد المنتخب في سنيه الأخيرة ياقوت المرسي مط الجريدة 9 / 1327 جزء 4 الباروني " سليمان " سليمان بن الشيخ عبد الله الباروني النفوسي 1 الأزهار الرياضية في أئمة وملوك الأباضية جزء 2 المط البارونية " دون تاريخ " 2 ديوان (سليمان الباروني) بمط الأزهار البارونية بمصر 1346 ص 180 و 32 وفي أوله تقاريظ ص 16 الباروني " عبد الله " " الشيخ " عبد الله بن يحيى الباروني النفوسي من علماء الأباضية وأهل طرابلس الغرب 1 ديوان الشيخ عبد الله الباروني وديوان تلميذه الشيخ عمرو بن عيسى التندميرتي طبع حجر مصر أو طرابلس الغرب ص 212 2 سلم العامة والمبتدئين إلى معرفة أئمة الدين ألفه بطلب من الحاج سليمان بن زيد اليفرني أحد وجهاء بلد تقربوست من جبل نفوسه وذلك في سنة 1290 تقريبا وطبع بمط النجاح 1324 ص 56 باز " جرجى (أفندي) نقولا " صاحب مجلة الحسناء ببيروت 1 آثار التهذيب وهي خطب وقصائد تليت في
حفلات جمعية تهذيب الفتاة السورية جمعها جرجي باز بيروت 1912 م ص 402 2 الانسان ابن التربية بيروت 1907 م 3 الروضة البديعة في تاريخ الطبيعة (معرب) بيروت 1881 م ص 402 4 الياس طراد: آله. سيرته. مآثره مط جد عون 1914 ص 198 5 صدى مآثر لويزا پروكتور بيروت 1907 ص 98 باز " سليم (أفندي) بن رستم " مدعي عمومي في متصرفية جبل لبنان (سابقا) 1 شرح قانون المحاكمات الحقوقية بيروت 1895 ص 699 2 شرح قانون المحاكمات الجزائية الموقت بيروت 1905 3 شرح المجلة بيروت 1895 4 مناجاة البلغاء في مسامرات الببغاء معرب عن اللغة التركية (في الحكم) الحدث (لبنان) 1907 ص 256 باسيور * بسيور با صبرين * علي با صبرين باشا " قسطنطين " * قسطنطين باشا
باعشن " احمد " شهاب الدين أحمد بن عبد القادر الملقب بباعشن البيان والمزيد المشتمل على معاني التنزيه وحقائق التوحيد وهو شرح على أنس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد لأبي مدين المغربي مصر 1300 باعشن " (الشيخ) سعيد بن محمد " بشرى الكريم شرح مسائل التعليم على مقدمة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل (فقه شافعي) بولاق 1293 الميمنية 1309 باعلوي أبو بكر بن عبد الرحمن * ابن شهاب باعلوي الحسيني الحضرمي فضل بن علوي بن محمد بن سهل مولى الدويلة (المتوفي في حدود سنة 1283) 1 سبيل الأذكار والاعتبار بما يمر بالانسان ويتقضى له من الأعمار طبع بهامش كتاب النصائح الدينية والوصايا الايمانية للشيخ عبد الله باعلوي الحداد 2 عقد الفرائد من نصوص العلماء الأماجد أهل المذاهب الأربعة وهي رسالة تتعلق بخروج النساء في الطرق (فقه شافعي) بولاق 1283 (1) باعلوي " عبد الرحمن " عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن عمر باعلوي مفتي الديار الحضرمية (نبغ في سنة 1251) 1 بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء المتأخرين مع ضم فوائد جمة
من كتب شتى للعلماء المجتهدين فرغ من تأليفه سنة 1251 بهامشه غاية تلخيص المراد الآتي وأثمد العينين في اختلاف الرملي وابن حجر للشيخ علي باصبرين (فقه شافعي) مصر 1303 المط الميمنية 1309 ص 336 2 غاية تلخيص المراد من فتاوى ابن زياد جمع المؤلف طبع مع بغية المسترشدين الآنف الذكر باعلوي " عبد الله " (السيد الشريف) عبد الله بن الحسين بن طاهر ابن محمد بن هاشم باعلوي الجاوي 1 سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق (فقه شافعي) بهامش مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق للشيخ محمد نووي الجاوي 2 مجموع يشتمل على ثلاثة وعشرين رسالة وديوان شعر ومنظومة كلها في النصائح الدينية والمعارف الربانية المط الميمنية (دون تاريخ) باعلوي الحداد " عبد الله " * ابن علوي الحدادي باعلوي " (الشيخ) محمد بن أبي بكر الشيلي " المشرع الروي في مناقب السادة آل أبي علوي وبالهامش شرح راتب الحداد له أيضا المط الشرفية 1319 الباعوني (871) الباعوني محمد بن أحمد بن ناصر الإمام الفاضل الأديب شمس الدين الدمشقي الشافعي له مؤلفات منها نظم سيرة مغلطاي وأرجوزة في الخلفاء العباسيين وينابيع الأحزان توفي بدمشق سنة 871 (ديوان الاسلام) ويقرأ اسمه في كتابه الآتي ذكره: حماد بن محمد بن أحمد الباعوني الشامي الدمشقي الشافعي
تحفة الظرفاء في تواريخ الملوك والخلفاء أرجوزة تزيد عن الثلاثمائة بيت طبعت باعتناء جامع هذا الكتاب يوسف اليان سركيس في مجلة المقتطف سنة 1908 م الباعونية (922) (.) عائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر بن خليفة الباعونية الدمشقية الصالحة قال صاحب ديوان الاسلام: الباعونية عائشة بنت يوسف بن أحمد الشيخة الأديبة العالمة العاملة الصوفية أم عبد الوهاب الدمشقية الشافعية. اه لها مؤلفات منها الملامح الشريفة ودين الفائض في بحر المعجزات والخصائص والبديعية المشهورة وشرحها توفيت بالقاهرة 1 البديعية الباعونية مطلعها:
في حسن مطلع أقمار بذي سلم * أصبحت في زمرة العشاق كالعلم أنظر الفتح المبين الآتي 2 الفتح المبين في مدح الأمين وهو شرح البديعية المشهورة طبع بهامش خزانة الأدب لابن حجة الحموي (مصر 1304) 3 مولد النبي منظومة دمشق 1301 ص 51 با فضل بن علوي * باعلوي الحسيني الحضرمي با فضل الحضرمي (903) جمال الدين بن عبد الله بن عبد الرحمن السعدي الحضرمي با فضل
وفي ديوان الاسلام: با فضل محمد بن أحمد بن عبد الله الامام الفقيه الحبر الشيخ جمال الدين السعدي الحضرمي العدني الشافعي له مؤلفات منها مختصر الأنوار ومختصر قواعد الزركشي وكتاب العدة والسلاح وشرح المدخل المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية (1) أولها: الحمد لله الذي فرض علينا تعلم شرائع الاسلام.
بهامشها متن التقريب المشهور بمتن أبي شجاع مط وادي النيل 1297 بولاق 1297 المط الميمنية 1305 و 1308 باقر " محمد " * محمد باقر الباقر * محمد بن علي رضا باقر بن الداماد * الداماد باقر الموسوي * محمد باقر الموسوي الباقلاني (338 403) (.) (القاضي) أبو بكر محمد بن الطيب بن القاسم المعروف بالباقلاني البصري المتكلم المشهور كان على مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري ومؤيد اعتقاده وناصر طريقته وسكن بغداد وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة في علم الكلام وغيره. وكان في علمه أوحد زمانه وانتهت إليه الرئاسة في مذهبه وكان موصوفا بجود الاستنباط وسرعة الجواب وسمع الحديث. وكان كثير التطويل في المناظرة مشهورا بذلك عند الجماعة
اعجاز القرآن مط السلام 1315 وبهامش الاتقان في علوم القرآن للسيوطي الباكوي الشرواني " يحيى " (807) مفتاح الاسرار على ورد الستار (فوائد) طبع بهامش ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين للشيخ عمر بن جعفر الشبراوي البالوي (الشيخ) حامد بن الحاج عبد الفتاح البالوي زبدة العرفان في وجوه القرآن في تعريف علم القرآن أو في القراءات العشر أولها: الحمد لله الذي جعلنا من القارئين.. طبع حجر استانة 1252 ص 96 وبهامشه تعليقات كثيرة بالي زاده (أو) بالي أفندي مصطفى بالي بن سليمان الشهير ببالي زاده (1) شرح فصوص الحكم لابن العربي المط العثمانية استانة 1309 ص 444 البالي المدني الحنفي " (الشيخ) محمد بن عمر " (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) سبل السلام في حكم آباء سيد الأنام أستانة 1287 جزء 2 دهلي 1311 باندلي صليبا * بندلي صليبا
البالي " محمد سعيد " الدمشقي تنوير البصائر بسيرة الشيخ طاهر وهو سيرة الشيخ طاهر الجزائري أفاض في الكلام على أخلاقه ومزاياه مط الحكومة العربية السورية بدمشق 1339 - 1920 ص 159 الباهلي أبو الحسن (أو) أبو عبد الله سلام بن عبد الله ابن سلام الباهلي الإشبيلي الذخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق فرغ من تأليفها سنة 839 مط مصطفى وهبي 1298 بباغه أو الببغاء * أبو الفرج الببغاء بباوي غالي الدويري 1 السلطنة والحرية تأليف الكونت لاون تولستوي (معرب) وهي رسالة تتضمن البحث في أن الانسان حر في أفكاره مقيد بأعماله. رتبها على ستة عشر فصلا المط الرحمانية 1913 2 فلسفة الحياة معرب عن تولستوي المط الرحمانية 1922 الببلاوي " علي " (1251 1323) (.) علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن معوض الحسيني المالكي الببلاوي خطيب المسجد الحسيني وشيخه وأحد علماء الأزهر ولد ببلدة ببلاو (وفسرها صاحب الخطط بدار الكتب
وهي بلدة يسكنها السادة الحسينيون تابعة لمركز ديروط بمديرية أسيوط) نشأ بها وحفظ القرآن وتلقى بعض العلوم. ثم حضر إلى الأزهر سنة 1269 وحضر على كبار شيوخه كالامام الشيخ عليش والشيخ منصور كساب والسيد محمد الصاوي والشيخ الأنبابي وغيرهم وجد واجتهد حتى حاز قصب السبق في سائر العلوم واشتهر بما هو غريزة وسجية فيه من التقوى والصلاح ومكارم الأخلاق سمي ناظر الكتبخانة الخديوية سنة 1299 وعين نقيبا للسادة الاشراف بالديار المصرية في سنة 1312 ثم وجهت إليه مشيخة الجامع الأزهر سنة 1320 واستقال سنة 1323 وفي هذه السنة وافاه الاجل المحتوم الأنوار الحسينية على رسالة المسلسل الأميرية وهو شرح جميل على الحديث المسلسل بيوم عاشوراء سند الشيخ محمد الأمير الصغير مصر 1305 ص 36 الببلاوي " محمد علي " (المولود سنة 1279 الموجود الآن 1346) (.) ولد في القاهرة ونشأ في حجر والده وانتظم في سلك طلبة الأزهر سنة 1292 وجد في تحصيل فنونه على نخبة من أساتذة أفاضل وكان نابغة بين إخوانه يشهد له كل من شاركه بالذكاء والفطنة وكان مولعا في أثناء طلبه العلم بالأزهر بجمع نفائس الكتب العربية مغرما بترتيبها والبحث عنها في مظانها واتفق أن خلت في الكتبخانة الخديوية في المحرم سنة 1300 وظيفة مغير الكتب العربية فعين المترجم فيها وصادق في تعيينه فيها هوى في نفسه فجد في ترتيب فنونها وتنسيق فهارسها والبحث عن تواريخ مؤلفيها وسيرهم وله اليد الطولى في ترتيب دار الكتب المصرية ونجاحها ثم عين نقيبا للسادة الاشراف كما كان والده قبله. وهو مشهور بسعة الخلق ولين الجانب وخدمة قاصديه يشهد له بذلك كل من عرفه. وقد ذكرت في المقدمة ما له علي من الفضل في جمع هذا الكتاب 1 بهجة الطلاب وتحفة القراء والكتاب منظومة جيدة في علم رسم الحروف أولها:
أفضل ما يرسم بالبنان حمد الاله دائم الاحسان طبعت ضمن مجموعة من مهمات المتون (مصر 1307) 2 ضياء النيرين في خطب مسجد الحسين مصر 1314 ص 100 3 فهرست الأسماء الاعلام وفهرست الأماكن والبلدان والجبال والأنهر الواردة في الجزء الرابع والخامس من كتاب الانتصار بولاق 1314 ص 111 4 فهرست أسماء البلدان الواردة في كتاب التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية لابن الجيعان وله مقدمة باللغة الفرنسية بقلم الموسيو موريس ناظر دار الكتب المصرية سابقا بولاق 1316 1898 ص 71 و 196 5 فهرست الأسماء الواردة في كتاب بدائع الزهور وهو تاريخ ابن اياس بولاق 1314 6 فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية المصرية جمعه ورتبه مغير والكتب العربية بالكتبخانة السادات احمد الميهى ومحمد الببلاوي وغيرهما جزء 8 مط عثمان عبد الرازق 1310 1306 الببلاوي " محمود بن علي بن محمد " (المولود سنة 1297) مدرس المسجد الحسيني وشيخ خدمه التاريخ الحسيني كتاب حوى تاريخ سبط محمد ومشهده السامي وآثار جده مط التقدم 1324 ص 80 البتانوني (أو) البتنوني " محمد لبيب بك " 1 تاريخ الدكتور كلوت بك مؤسس المدارس
الطبية المصرية بأبي زعبل 1242 ترجمه من اللغة الفرنساوية المط الدرية 1308 ص 31 2 الرحلة الحجازية لولي النعم الحاج عباس حلمي باشا الثاني خديوي مصر سنة 1327 وصف فيه الرحلة الخديوية وبلاد الحجاز وصفا مدققا وذكر جغرافية البلاد وتاريخها وآثارها ومناسك الحج والمشاعر الدينية مزين بالخرائط والرسوم مصر 1328 ص 268 طبعة ثانية فيها زيادات عن الأولى وتواريخ الأمة العربية وجزيرة العرب مط الجمالية 1329 ص 334 3 رحلة الصيف إلى أوروبا وصف بها المدن التي زارها في بلاد النمسا وألمانيا وبلجيكا وروسيا وغيرها مط اللواء 1901 ص 262 البتاني (317) (.) أبو عبد الله محمد بن سنان بن جابر الحراني الفلكي المعروف بالبتاني صاحب الزيج الصابئ له الأعمال العجيبة والأرصاد المتقنة. وأول ما ابتدأ بالرصد في سنة 264 إلى سنة 306 وأثبت الكواكب الثابتة في زيجه وكان أوحد عصره في فنه. وأعماله تدل على غزارة فضله وسعة علمه توفى سنة 317 عند رجوعه من بغداد بموضع يقال له قصر الحضر. ولم أعلم انه أسلم لكن أسمه يدل على اسلامه. والبتاني نسبة إلى بتان وهي ناحية من أعمال حران (ابن خلكان) له من الكتب كتاب الزبج وهو نسختان كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك وتعرف رسالته في تحقيق أقدار الاتصالات عمله إلى أبي الحسن بن الفرات (الفهرست) الزبج الصابئ معه ترجمة إلى اللغة اللاتينية
باعتنا الدكتور كرلو نلينو (1) رومه 1899 و 1907 (2) البتجالي " إسكندر أفندي الخوري " (نسبة إلى بيت جالا من أعمال القدس) حقائق وعبر وهي مختارات مما نشره من المباحث الاجتماعية والحقائق الأدبية وزنابق الحقل في كثير من مجلات مصر وسوريا أورشليم 1913 البتروني (1046) أبو اليمن بن عبد الرحمن البتروني كان مفتي الحنفية بحلب وكان فاضلا فقيها متواضعا حسن الخلق. أخذ عن علماء عصره ودرس بالمدرسة العادلية وأفتى مدة طويلة وكان له شأن رفيع. دخل دمشق حاجا في سنة 1004 فصادف قبولا وافرا. وكانت وفاته سنة 1046 وبلغ من العمر ثمانين سنة الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب وقد نسب وهما لأبي الفضل بن الشحنة (أنظر الحاشية صفحة 135 من هذا المعجم) البتلوني شاكر البتلوني الحاصباني نزيل بيروت 1 تسلية الخواطر في منتخبات الملح والنوادر المط الأدبية بيروت 1888 م 2 دليل الهائم في صناعة الناثر والناظم بيروت 1885 ص 198 3 نفح الأزهار في منتخبات الاشعار
المط الأدبية بيروت 1880 ص 136 و 1884 و 1886 بتصحيح الشيخ إبراهيم اليازجي المط الأدبية 1889 ص 128 و 1321 ص 120 وبالمط العلمية في بيروت 1913 م ص 128 بتنر " مكسيمليان " (1) كتاب الجلوة ويتلوه مصحف رش في عقائد اليزيدية عربي وكردي ومعه ترجمة إلى اللغة الألمانية ويانا 1913 م ومقدمة الكتاب نصها:
" الموجود قبل كل الخلائق هو ملك طاووس وهو " " الذي ارسل عبطاووس (عبد طاووس) إلى هذا " " العالم لكي يميز ويفهم شعبه الخاص وينجيه من " " الضلال والوهم وأول ذلك كان بتسليم الكلام شفاهيا " " ثم بواسطة هذا الكتاب المسمى جلوة وهو الكتاب " " الذي لا يجوز أن يقرأه الخارجون عن الملة " البتنوني " محمد " * البتانوني البتنوني * ابن البتنوني البتني * الفتني المكي البجمعوي (الشيخ) علي بن سليمان الدمنتي أو الدمناتي البجمعوي المالكي المغربي (كان موجودا بمصر سنة 1299) 1 أجلى مساند علي الرحمن على أساند علي بن سليمان فيه 13 بابا وخاتمة بذكر الطريقة الشاذلية (مصطلح الحديث) مط الوهبية 1298 ص 63 2 حلى نحور حور الجنان في حظائر الرحمن
(ديوان في الأمداح النبوية) المط الوهبية 1298 ص 123 3 درجات مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود (حديث) فرغ من تأليفها سنة 1294 المط الوهبية 1298 ص 238 4 روح التوشيح وهي حاشية على صحيح البخاري فرغ من تأليفها سنة 1294 المط الوهبية 1298 ص 374 5 عرف زهر الربى على المجتبى وهو تعليق على سنن النسائي (حديث) المط الوهبية 1299 ص 160 6 غرة أشهر الأنوار بشرح منظومة أزهر الأزهار في علم الوضع والمقولات والصرف والنحو مصر 1298 ص 167 7 نحور حور الجنان أنظر حلى نحور حور الجنان الانف الذكر رقم 2 8 النصيحة التامة للخليقة العامة (مواعظ) المط الوهبية 1899 9 نفع قوت المغتذى على جامع الترمذي (في شرح جامع الحديث للترمذي) المط الوهبية 1289 ص 156 10 نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة (حديث) المط الوهبية 1299 ص 92 11 وشي الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج (حديث) المط الوهبية 1299 ص 284 البجيرمي (1131 1221) (.) (الشيخ) سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي
ولد بجيرم قرية من قرى الغربية (بمصر) وحضر إلى القاهرة صغيرا دون البلوغ ورباه قريبه الشيخ موسى البجيرمي وحفظ القرآن ولازم الشيخ المذكور حتى تأهل لطلب العلوم. وحضر على الشيخ العشماوي في الصحيحين وأبي داود والترمذي والشفا والمواهب. وأخذ عن كثير من غيره من الأشياخ. وكان انسانا حميد الأخلاق منجمعا على مخالطة الناس مقبلا على شأنه. وقد انتفع به أناس كثيرون وكف بصره سنينا. وقبل وفاته توجه إلى مصطبة بالقرب من بجيرم فتوفي بها ودفن هناك 1 التجريد لنفع العبيد وهو حاشية على شرح المنهج (فقه شافعي) بهامشه شرح المنهج المذكور لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري جزء 4 بولاق 1286 و 1292 و 1307 و 1309 2 تحفة الحبيب على شرح الخطيب المسمى بالاقناع في حل ألفاظ أبي شجاع (فقه شافعي) حاشية جردها تلميذه الشيخ عثمان بن سليمان السويفي بأمره شيخه البجيرمي وفرغ من تجريدها سنة 1208 جزء 4 بولاق 1284 جزء 4 المط الميمنية 1310 البجيرمي " محمد أفندي " رئيس محضري محكمة مصر الابتدائية الأهلية (سنة 1310) تعليم اجراء أعمال المحضرين وأرباب المحاماة بالمحاكم الأهلية يحتوي على صور المطالبات المعروفة بالبروتستات والانذارات والمحاضر التنفيذية والاعلانات الخ مصر 1303 البحتري (206 284) (.) أبو عبادة الوليد بن عبد بن يحيى الطائي البحتري
ينتهي نسبه إلى يعرب بن قحطان الشاعر المفلق ولد بمنبج وقيل بزردفنه من قرى منبج سنة 205 أو 206 ه‍ وتوفى وهو ابن ثمانين سنة أو أكثر. نشأ وتخرج بمنبج وخرج إلى العراق ومدح جماعة من الخلفاء أولهم المتوكل على الله. وأقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد إلى الشام. وكان البحتري يقول: أول أمري في الشعر ونباهتي فيه أبي صرت إلى أبي تمام وهو في حمص فعرضت عليه شعري وكان يجلس فلا يبقى شاعر الا قصده..
فلما سمع شعري أقبل علي وترك سائر الناس. فلما تفرقوا قال أنت أشعر من أنشدوني فكيف حالك فشكوت خلة. فكتب إلى أهل معرة النعمان وشهد لي بالحذق وشفع لي إليهم وقال امتدحهم. فصرت إليهم فأكرموني بكتابه ووظفوا لي أربعة آلاف درهم فكانت أول ما أصبته وأقام البحتري بالعراق في خدمة المتوكل والفتح بن خاقان فلما قتلا رجع إلى منبج وكانت وفاته بها بداء السكتة وقيل بحلب والأول أصح وفي الفهرست لابن النديم: كان شعر البحتري على غير الحروف إلى أيام الصولي فإنه عمله على الحروف وعمله على ابن حمزة الأصفهاني أيضا فجوده على الأنواع وله من الكتب: كتاب الحماسة على مثال حماسة أبي تمام وكتاب معاني الشعراء 1 حماسة (البحتري) اختاره من أشعار العرب للفتح بن خاقان معارضة لكتاب الحماسة الذي ألفه أبو تمام حبيب بن أوس الطائي. رواية أبي العباس احمد ابن محمد المعروف بابن أبي خالد الأحول عن أبيه عن البحتري. وفيه منتخبات أكثر من خمسمائة شاعر جلهم من شعراء الجاهلية. طبع بعناية الأب لويس شيخو عن نسخة ليدن مع تذييلات وفهارس مط اليسوعيين بيروت 1910 ص 298 و 86 2 ديوان (البحتري) عن نسخة عهدها من سنة 424 ه‍ بخط علي بن عبد الله الشيرازي مط الجوائب أستانة 1300 جزء 2 بمط هندية 1329 1911 بعناية عبد الرحمن أفندي البرقوقي وبالمط الأدبية
بيروت 1911 ص 799 كتب بآخره أنه منقول عن طبعة الجوائب بالاستانة بحر العلوم أبو العياش عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الأنصاري المشهور ببحر العلوم (نبغ في حدود سنة 1180) 1 تنوير المنار وهو شرح على منار الأنوار لحافظ الدين النسفي (أنظر مجموعة رقم 4) 2 رسائل الأركان (فقه حنفي) لكنو 1309 ص 288 3 شرح سلم العلوم (منطق) طبع حجر دهلي 1309 ص 277 4 فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت وهو شرح مسلم الثبوت في أصول الفقه لمحب الله البهاري لكنو 1878 ص 630 وطبع مع كتاب المستصفى للغزالي (بولاق 1324).
5 مولانا عبد العلي وهي حاشية على شرح مير زاهد الهروي على رسالة التصديقات والتصورات لقطب الدين الرازي دهلي 1292 ص 66 البحراني " عبد الغني " (الشيخ) عبد الغني بن أحمد البحراني الشافعي قرة العين في ضبط أسماء رجال الصحيحين الفه سنه 1174 أوله: الحمد لله الذي أوضح بمعالم السنة السبيل الخ حيدر آباد 1323 ص 59 البحراني " (الشيخ) علي " لسان الصدق جوابا للكتاب الذي سماه صاحبه
ميزان الحق وهو رد على اظهار الحق أتم تأليفه سنة 1306 مط الموسوعات 1319 البحراني " ميثم " * ميثم بن علي البحراني " (الشيخ) هاشم بن سليمان " مدينة المفاخر في فضائل الإمام علي بن أبي طالب وكراماته طبع العجم (دون تاريخ) البحراني " (الشيخ) يوسف بن أحمد " من الامامية 1 كشكول البحراني ويسمى بأنيس الخاطر وجليس المسافر العجم 1291 2 لؤلؤة البحرين العجم 1269 بحرق (869 930) (.) (الشيخ) جمال الدين محمد بن محمد بن عمر بحرق الحضرمي وفي ديوان الاسلام: محمد بن عمر بن مبارك. الشيخ الامام البارع الفقيه النحوي اللغوي. القاضي جمال الدين الحميري الحضرمي الشافعي. له مؤلفات منها سيرة نبوية ومختص الأذكار وشرح الملحة وشرح لامية الافعال لابن مالك. اه ولد بحضرموت ونشأ بها وحفظ عدة كتب وأخذ العلم عن جمع منهم الفقيه عبد الله بامخرمة والحافظ السخاوي وسلك السلوك في التصوف. ودرس وأفتى وانتفع به الناس وصنف كتبا عديدة منها: تبصرة الحضرة الشاهية الأسمدية بسيرة الحضرة النبوية والاسرار النبوية في اختصار الأذكار للنووي ومتعة الاسماع بأحكام السماع
ومواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وغير ذلك.
وله النظم الرائق والنثر الفائق وقد ذكره السخاوي في الضوء اللامع مات بأحمد آباد. (عن طبقات الشافعية للأسدي ورقة 150) وقيل أنه مات مسموما 1 بحرق على لامية الافعال وهو شرح على لامية الافعال لابن مالك (صرف) مصر..
2 تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب وهو شرح على ملحة الاعراب وسنحة الآداب للامام جمال الدين الحريري (نحو) أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان بهامشه تقائيد وفوائد من شرح المصنف والفاكهي واليمنى وغيرهم المط الوهبية 1296 و 1300 مط عثمان عبد الرازق 1306 المط الميمنية 1308 ص 52 المط الخيرية 1319 3 نشر العلم في شرح لامية العجم ذكر في أوله أنه جرد أكثره من شرح العلامة صلاح الدين الصفدي واختار من جملة من أشعاره واقتصر على ما يتعلق بشرح القصيدة وحل غريب لغاتها ومشكلة اعرابها وتوضيح معانيها مط كاستلي 1283 المط الخيرية 1309 ص 76 و 1320 بحية بن يوسف اليهودي الأندلسي الهداية إلى فرائض القلوب وهو الباب الأول من كتاب التوحيد. نشره الدكتور إبراهيم سالم القدسي تمهيدا لتأليف تام من كتاب الهداية للدائن (أي قاضي اليهود) الأندلسي المشهور بابن بحية (عن مجلة المقتبس الجزء 2 ص 100) وبعد كتابة ما ذكر أعلاه أخبرت بطبع كتاب:
" الهداية إلى فرائض القلوب " ذكر أنه تأليف الواعظ الديان بحية بن يوسف بن باقودا الأندلسي. اعتنى بطبعه على النسخ الخطية الموجودة في أوكسفرد وباريس وبطرسبرج إبراهيم بن بنيامين يهودا رتب على مقدمة
وعشرة أبواب 1 في اخلاص التوحيد 2 في الاعتبار بالمخلوقين 3 في وجوب التزام الطاعة لله 4 في التوكل على الله 5 في اخلاص العمل لله 6 في التواضع لله 7 في التوبة 8 في محاسبة النفس 9 في الزهد 10 في المحبة لله ومعه ترجمة باللغة الألمانية ليدن 12 / 1907 ص 397 المتن العربي وفيه لوحان بالفوتوغراف بالخط العبراني البحيري * محمد كامل البحيري البخاري " الامام " (194 256) (.) أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم ابن يردازبه الجعفي بالولاء البخاري الامام في علم الحديث ولد ببخارى ونشأ بها يتيما فحفظ القرآن وشدا العربية وهو صبي وحبب إليه سماع الحديث وهو في المكتب ولم يناهز البلوغ حتى حفظ عشرات الألوف من الأحاديث.
ورحل في طلب الحديث إلى أكثر ممالك الشرق من خراسان والجبل والعراق والحجاز ومصر والشام. ولما نضج علمه شرع في تمييز الأحاديث الصحيحة من غيرها بعد أن عرف عللها ووجوهها معرفة لم تتم لاحد مثله.
فكان المقدم بذلك على جميع علماء الأرض. واستخرج كتابه (الجامع الصحيح) من ستمائة الف حديث في ست عشرة سنة وبقي طول حياته يتردد بين الأمصار ويقيم ببغداد ونيسابور حتى اشتاق إلى بلاده فرجع إليها وابتلي فيها بفتنة خلق القرآن. فأخرجه أهل بخارى ومات في طريقه بقرية يقال لها خرتنك على ثلاثة فراسخ من سمرقند 1 الأدب المفرد (في الحديث) هند 1306 وفي الآستانة بمط محمد أفندي البسنوي وعلى هامشه الجامع الصغير للإمام محمد بن الحسن سنة.. بهامشه مسند الامام الأعظم أبي حنيفة أستانة 1309 ص 237
2 التاريخ الصغير (في رجال الحديث) هند 1325 ص 251 ويليه الضعفاء الصغير له أيضا وكتاب الضعفاء والمتروكين للنسائي ص 385 و 39 وبآخره أسماء الرجال ص 38 3 ثلاثيات البخاري والمراد به هو ما اتصل إلى رسول الله من الحديث بثلاثة رواة. وتنحصر الثلاثيات في صحيح البخاري في اثنين وعشرين حديثا (كشف الظنون) الهند سنة..
4 الجامع الصحيح المشهور " بصحيح البخاري " وهو أول الكتب الستة في الحديث وأفضلها على المذهب المختار. قال الامام النووي في شرح مسلم: اتفق العلماء على أن أصح الكتب بعد القرآن الكريم الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم وتلقاهما الأئمة بالقبول وكتاب البخاري أصحهما صميما وأكثرهما فوائد (كشف الظنون) (1) طبعات الهند بمبئ جزء 8 بمجلد واحد 1269 ص 798 دهلي جزء 2 سنة 1270 ه‍ و 1890 م طبعات بولاق جزء 3 سنة 1280 جزء 4 مضبوطة بقلم محمد بك المكاوي 1286 جزء 2 سنة 1829 جزء 8 سنة 1296 وفي سنة 1311 أصدر السلطان عبد الحميد الثاني أمره الشاهاني بطبعه وأن يعتمد في تصحيحه على النسخة اليونينية المعول عليها في جميع روايات البخاري وعلى نسخ أخرى خلافها شهيرة الصحة والضبط فطبعت في بولاق بالشكل الكامل وبهامشها تقييدات جزء 9 من سنة 1311 إلى 1313 وبآخر صفحة كتب على الهامش ما يأتي:
" في هامش اليونينية بخط الأصل ما نصه: عدد ما فيه من الأحاديث سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا " طبعات مصر جزء 10 سنة 1279 طبع حجر بهامشها النور الساري من فيض صحيح البخاري وهو شرح الشيخ حسن العدوي الحمزاوي جزء 4 بهامشها حاشية السندي طبع حروف 1299 و 1309 جزء 4 بهامشها حاشية السندي وتقريرات من شرحي القسطلاني وشيخ الاسلام زكريا الأنصاري بمط محمد مصطفى 1299 و 1300 و 1320 جزء 4 بالمط الخيرية 1304 جزء 4 بمط شرف 1305 جزء 4 بالمط الميمنية 1306 و 1309 طبعات أوروبا جزء 3 باعتناء الأستاذ كرهل (1) ليدن 1862 إلى 1868 جزء 1 قطعة منه في بطرسبرج 1876 أستانة جزء 8 بالمط العامرة 1325 مشكولا كتب في أولها " قد أجرينا الطبع على ما شرح عليه امام المحققين وخاتمة المحدثين العلامة أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني " أنظر شروح صحيح البخاري في الكتب الآتية ابن حجر العسقلاني: فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
العيني " بدر الدين ": عمدة القاري في شرح البخاري.
القسطلاني " احمد ": ارشاد الساري بشرح صحيح البخاري.
الأنصاري " أبو يحيى زكريا ": تحفة الباري على صحيح البخاري. الدهولي " ولي الله " شرح تراجم أبواب صحيح البخاري 5 الحديث النبوي مصر..
6 خلق أفعال العباد طبع مع كتاب العلم للذهبي في دهلي 1306 (ذكره جرجي زيدان في تاريخ آداب اللغة جزء 2 ص 210) 7 خير الكلام في القراءة خلف الإمام مصر 1320
8 الضعفاء الصغير (في رواة الحديث) ومعه الضعفاء والمتروكين للإمام النسائي والمنفردات والوحدان للامام مسلم حيدر آباد الدكن 1323 البخاري " صفي الدين الحنفي " (نزيل نابلس المتوفي سنة 1200) ذكر الشيخ محمد بن عبد الرحمن الكزبري الشافعي في ثبته قال: ومن مشاهير أكابر شيوخي ومسندي محدثيهم خاتمة المحدثين والمسندين وحيد العصر في المتأخرين.. السيد أبو الفضل محمد صفي الدين بن أحمد الأثري الحسيني البخاري الأصل والشهرة نزيل بلدة سيدنا الخليل ثم نابلس الشام قدم علينا منهما مرارا وأخذ عنه أفاضلها وسمعت منه حديث الرحمة بشرطه وأجاز لي ما يجوز له وله شيوخ كثيرون من أهل بخارى واليمن ومصر والشام والحجاز. قال وكان آية من آيات الله الباهرة في حفظ الحديث ومعرفة رجال السند أخباريا نسابة وقد جمع عنده من كتب الحديث جمعية قل ما تجتمع عند غيره. وتوفى شهيدا بطاعون سنة 1200 ودفن بمقابر نابلس.
القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي طبع في المجموع المشتمل على الدرر بمط كردستان 1329 من ص 100 إلى 136 وطبع بهامش كتاب جلاء العينين في محاكمة الأحمدين للآلوسي (بولاق 1292) البخاري " عبد العزيز " (730) (.) عبد العزيز بن أحمد بن محمد علاء الدين البخاري تفقه على كثيرين من مشاهير العلماء. له تصانيف مقبولة
منها شرح أصول البزدوي وهو أعظم الشروح وأكثرها فائدة وبيانا وشرح المنتخب الحسامي ووضع كتابا على الهداية ووصل إلى النكاح فاخترمته المنية 1 التحقيق (أو) شرح الحسامي المعروف بغاية التحقيق أو شرح المنتخب الحسامي أوله: الحمد لله الذي مهد مباني الاسلام بالآيات الظاهرة.. وهو شرح على مختصر حسام الحق والدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي في أصول الفقه لكناو 1292 1876 ص 372 2 كشف الاسرار (أو) كشف پزدوي على أصول الامام فخر الاسلام أبي الحسن علي بن محمد ابن حسن البزدوي وبالهامش أصول البزدوي جزء 4 بمط الشركة وبنفقة حسن حلمي الرندلي استانة 8 / 1307 جملة صفحاته 1521 بخيت (الشيخ) محمد بن بخيت بن حسين المطيعي الحنفي الأزهري مفتي الديار المصرية المولود بالمطيعة تسع مركز ومديرية أسيوط سنة 1271 وقدم القاهرة في أوائل سنة 1281 1 الأجوبة المصرية عن الأسئلة التونسية في عدة فنون على نسق الأجوبة العراقية للآلوسي مط النيل 1324 2 أحسن القرا في صلاة الجمعة في القرى المط الشرفية 1327 3 أحسن الكلام فيما يتعلق بالسنة والبدع من الاحكام مصر 1320 4 ارشاد الأمة في حكم الاحكام بين أهل الذمة
(فقه على المذاهب الأربعة) مصر 1317 ص 23 5 ارشاد أهل الملة إلى اثبات الأهلة بمط كردستان 1329 ص 384 ويليه العلم المنشور في اثبات الشهود لتقي الدين السبكي ص 56 6 إزاحة الوهم وإزالة الاشتباه عن رسالة الفونوغراف والسيكورتاه مط النيل 1324 7 البدر الساطع شرح جمع الجوامع للسبكي (أصول الفقه) طبع منه الجزء الأول في مجموع شروح جمع الجوامع (مصر 1332) والباقي تحت الطبع 8 تطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد مصر 1318 9 حسن البيان في إزالة بعض شبه وردت على القرآن طبع مع حواشي الخريدة الآتي ذكرها 10 حواشي الخريدة ومعها حسن البيان المذكور آنفا مط جريدة الاسلام...
11 الدرر البهية في الصلوات الكمالية لدفع شبه وردت على تلك الصيغة مط الآداب...
12 القول الجامع في الطلاق البدعي والمتتابع (على المذاهب الأربعة) المط الخيرية 1320 13 القول المفيد في علم التوحيد المط الخيرية.
14 الكلمات الحسان في الحروف السبعة وجمع القرآن مصر 1323 15 مقدمة شفاء السقام بتطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد طبعت مع شفاء الاعتقاد لتقي الدين السبكي (مصر)
البدخشاني علي بن محمود بن محمد الرائض البدخشاني أخلص الخالصة (أو) خلاصة الخالصة وهو ملخص خالصة الحقائق لما فيه من أساليب الدقائق تأليف أبي القاسم عماد بن محمود بن أحمد الفارابي المتوفي سنة 607 أورد فيه طرفا من الاخبار والآثار وكلمات الأكابر والحكم والاشعار قازان 1851 م ص 66 بدر " محمد بك " (1320) (.) الدكتور محمد بك بدر البقلي هو من أهل زاوية البقلي. أخبر عن نفسه أنه من عائلة القنيعية وكان أهله فقراء وأنه دخل أولا مكتب بلده ولما بلغ سبع سنين أدخله أخوه مدرسة القصر العيني ففرح بذلك لأنه كان يرغب التعلم. ثم انتقل إلى مدرسة المبتديان بالنصرية. وقرأ العلوم الابتدائية ثم دخل مدرسة التجهيزية والألسن ودرس الهندسة ثم انتخب إلى مدرسة الطب وأخذ عن محمد علي باشا البقلي وغيره. وذهب إلى بلاد الانكليز وأتقن فيها العلوم الطبية وكان يلقب في مدارسها بنجمة المشرق وعاد إلى الديار المصرية ونال فيها شهرة وافرة حتى أنه تعين حكيما لدائرة نجل الخديوي السابق حسن باشا ودرس بقصر العيني أكثر من عشرين سنة 1 الدرر البدرية النضيدة في شرح الأدوية الجديدة أوله: يا من شرحت الصدور بما وهبته إياها من غامض علمك جزء 2 مصر 1310 (الجزء الأول بمط بولاق والثاني بمط العصر التاسع عشر) 2 الصحة التامة والمنحة العامة طبع بعضها بمصر 1296
3 الفوائد البدرية في علم الشفاء والمادة الطبية بولاق 1307 ص 436 4 النفحة الزهرية في الأمراض الزهرية جزء 1 بالمط البدرية 1312 ص 436 بدران " احمد " أحمد بن السيد حسين بدران البيروتي (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) الاشراق في مكارم الأخلاق جمع فيه أربعين حديثا في حسن الخلق ومعاملة الخلق وشرحها حسبما ذكره وفسره علماء الحديث الشريف بيروت 1303 ص 111 بدران " عبد القادر " (1927) من أسرة حجازية محلها دوما قرب دمشق درس على جده الشيخ مصطفى وعلى علماء دمشق كالمشايخ سليم العطار والطنطاوي وعلاء الدين عابدين واتصل بالأمير الكبير عبد القادر الجزائري وعين مصححا ومحررا بمطبعة الولاية وجريدتها ثم صار مدرسا وكتب في صحف دمشق عنى بطبع بتهذيب تاريخ ابن عساكر (أنظر ابن عساكر) فلم يطبع منه سوى 5 أجزاء والسبعة الاجزاء الباقية مخطوطة عند أسرته وله من المخطوطات منتخب النفائس من كتاب تحفة الطالب وارشاد المدارس في المدارس للغيمي ومنادمة الاطلال ومسامرة الخيال في تاريخ دمشق وآثارها طبع منه كراسين فقط وله غير ذلك من المؤلفات لم تطبع كانت وفاته بدمشق البدراوي " حسن علي " خريج القسم العالي من مدرسة المعلمين الخديوية ووكيل المدرسة الاعدادية الثانوية سابقا
1 تهذيب العامي والمحرف مط الهداية 1330 1912 ص 85 2 علم الحساب طبع حجر بولاق 1257 بدر الدين بن مالك * ابن مالك " بدر الدين " (الشيخ) بدر الدين تاج آل الصديق المجاز في حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقي إلى بلاد الحجاز ومؤلف الكتاب كان موجودا سنة 1062 بدليل تاريخ قصيدته التي مدح بها زين العابدين المذكور وهو:
" حزت سعدا بحجك البرور " طبع بمصر (دون تاريخ) البدري الدمشقي أبو البقاء عبد الله بن محمد البدري المصري الدمشقي المولود سنة 847 صاحب الديوان المشهور وتاريخ تبصرة أولي الابصار وسحر العيون (1) نزهة الأنام في محاسن الشام عنى بنشره صاحب المكتبة العربية ببغداد السيد نعمان الأعظمي المط السلفية 1341 ص 393 البدوي " (سيدي) احمد " صيغ صلوات على النبي (صلعم) له ولسيدي عبد القادر الجيلاني بولاق 1292 بدوي " خليل " الدمشقي نزيل بيروت هو خليل بن ميخائيل بن يوسف من آل حاتم النازحين
من حوران في القرن السادس عشر للميلاد وقد أطلق على جدوده لقب البدوي لاتخاذهم أزياء البدو عند متاجرتهم مع العرب في بر حمص وحماه وهجر والده ميخائيل حلب في صدر القرن الماضي إلى دمشق ثم انتقل منها إلى بيروت بعد نكبة الشام سنة 1860 م ولد خليل في بيروت ودرس العلوم في مدرسة عين تراز بلبنان وكان ذكيا نبيها فباشر التعليم في المدرسة البطريركية ببيروت ثم عهد إليه تحرير جريدة البشير فتولاه زها تسع سنين وفي أثنائها اشتغل بتدريس اللغة العربية في كلية القديس يوسف للآباء اليسوعيين وصحح عدة كتب دينية وعلمية في مطبعة الآباء المذكورين وفي سنة 1888 أنشأ مجلة الكنيسة الكاثوليكية ثم استقال من تحرير البشير لينشئ مجلة الفوائد الأسبوعية واستبدلها في السنة عينها بجريدة الأحوال السياسية التي ما زالت تصدر يوميا في بيروت وتعاطى الاشغال التجارية وحصل ثروة طائلة وله عدة تآليف منها روايات أدبية وعني بتصحيح كتب كنسية لطائفة الروم الملكيين وله من الكتب التاريخية والأدبية 1 كشف المكتوم عن آخري سلاطين الروم وهما يوحنا پاليولوغوس وشقيقه قسطنطين تأليف الأب دي كوبيه اليسوعي معرب مط اليسوعيين بيروت 1890 ص 206 2 نخبة نخب في ترجمة يوحنا فم الذهب وقد أودعه نتفا من خطبه البليغة بيروت 3 نزهة الألباب في رياض الآداب رتبه لأجل تقويم القراءة العربية في المدارس الابتدائية بيروت 1900 ص 208 البدوي المنياوي * مخلوف البدوي بديع الزمان * الهمذاني
البديعي الدمشقي (1073) (.) البديعي يوسف الفاضل الأديب الناظم الناثر الدمشقي ثم الحلبي قاضي الموصل له مؤلفات منها الصبح المنبئ في حيثية المتنبئ وذكرى حبيب وله شعر حسن شهير وهو من شعراء النفحة (ديوان الاسلام) وله هبة الأنام فيما يتعلق بأبي تمام (1) وقال المحبي: الأديب الذي زين الطروس برشحات أقلامه فلو أدركه البديع لاعتزل صنعة الانشاء والقريض عند استماع نثره ونظمه. خرج من دمشق في صباه فحل في حلب فلم يزل حتى بلغ الشهرة الطنانة في الفضل والأدب الصبح المنبي عن حيثية المتنبي وهو مختصر يحوي على ذكر أبي الطيب المتنبي وأخباره ونبذة من قلائد أشعاره طبع بهامش كتاب التبيان للعكبري (مصر 1308) (الدكتور) بدينوف منتخبات عربية انتخبها من أجرومية الموسيو زوسن برلين 1895 ص 9 و 311 براده " احمد بك " كبير مفتشي نظارة المعارف سابقا وناظر مدرسة دار العلوم الآن رسالة في امكان صناعة الصيني المصقول بمصر معربة عن وليم دي مرجن مصر 1895 م البرادي أبو الفضل أبو القاسم بن إبراهيم البرادي الدمري من علماء الأباضية في القرن التاسع للهجرة كتاب الجواهر المنتقات في اتمام ما أخل به
كتاب الطبقات ذكر فيه نكتا عجيبة في صفة رسول الله (صلعم) وشيئا من إجازة الشيخ أبو عمار في الطبقة الأولى وجوابات الأئمة وختمه بخاتمة في ذكر الموت طبع حجر مصر 1302 ص 239 برازين الروسي (1) دليل المسافر في الشرق وهي مكالمات عربية بحسب لهجة بلاد بين النهرين وسوريا ومصر طبع بموسكو بطرسبرج 1857 ص 96 البرباري " رزوق " اللبناني الخلاصة الصافية في أصول الجغرافية بيروت؟
البربير " احمد " (1160 1229) أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد البربير الحسيني البيروتي ولد بدمياط وحفظ القرآن ولما بلغ اثنتي عشر سنة حفظ ألفية ابن مالك وحضر شرحها على الشيخ فتح الله ونظم الشعر وهو في الثالث عشرة. وأخذ بدرس العلوم كالمنطق والفقه واللغة والفرائض على علماء زمانه. ولم يزل مقبلا على طلب العلم حتى كانت سنة ثلاث وثمانين فهاجر إلى بيروت وأكرهه أميرها الأمير يوسف الشهابي على القضاء ثم امتنع وفتح محلا لتعليم الأطفال وفي سنة خمس وتسعين رحل إلى دمشق واجتمع بمفتيها خليل أفندي المرادي فمدحه بقصيدة وأثنى عليه المرادي وأكرمه. وكانت وفاته بدمشق 1 شرح الجلي على بيتي الموصلي أودعه فنونا من الآداب وفصولا في كل علم من العلوم والموصلي المذكور هو عبد الرحمن بن إبراهيم الصوفي الموصلي من أدباء القرن الثالث عشر ه‍. أما البيتان فهما:
ان مر والمرآة يوما في يدي * من خلفه ذو اللطف أسما من سما دارت تماثيل الزجاج ولم تزل * تقنوه عفوا حيث سار ويمما المط الأدبية بيروت 1302 ص 352 2 مقامة في المفاخرة بين الماء والهواء دمشق 1300 ص 23 البربير " مصباح " (1261 1282) محمد بن محمد بن مصباح البربير حفيد احمد البربير المتقدم أظهر من صغره نجابة عظيمة. فبعد اتقانه أصول اللغة ومبادي العلوم على شيوخ بيروت في أيامه كالشيخ عبد الرحمن النحاس وعبد الله خالد البيروتي وأخيه الشيخ إبراهيم البربير استخدم في مجلس التحقيق بوظيفة كاتب وكان في شرخ شبابه مولعا بالشعر فينظم في أوقات الفراغ القصائد الرائقة التي تعرب عن فضله. وقد وافاه أجله فقصف غصن شبابه طربا في وباء الهواء الأصفر الذي حدث سنة 1282 (1865 م) (الآداب العربية في القرن التاسع عشر) البدر المنير في نظم مصباح البربير جمعه شقيقه عمر البربير مط الأميركان بيروت 1878 - 1290 ص 78 بربير " محمد " الرشيدي تخميس القصيدة السعدية في مدح خير البرية طبع مع تخميس البردة للشيخ محمد السخاوي (مصر 1317) برتران (1) نصائح طبيب لكل لبيب في منع السقم
بتدبير الجسم طبعة ثانية الجزائر 1874 م ص 69 البرجندي " عبد العلي " هو عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي (أو) البيرجندي الحنفي فاضل جامع للعلوم. له يد طولى في العلوم الرياضية. من تصانيفه شرح المجيسطى فرغ منه سنة 931 وشرح رسالة الطوسي في الأصطرلاب وحواشي على شرح ملخص الجعميني وشرح النقابة مختصر الوقاية وغير ذلك (الفوائد البهية في التعليقات ص 15) كتاب البرجندي أو " شرح مختصر الوقاية " وهو المختصر المنسوب لصدر الشريعة. أوله الحمد لله العزيز الكافي المحيط علمه الوافي بالاسرار والمضرات (فقه حنفي) بتصحيح المولوي احسان الله الفرنجي محلى في المطبع العالي طبع حجر العجم 1301 جزء 4 بمجلد واحد البردويل بن راشد ديوان البردويل بن راشد وقاطبة وقطبة وسطح عايد وبلبيس مع المجوس. وهو من قصص العرب الهلالية المط العنانية على الحجر 1298 البرزنجي " ابن القاسم بن السيد إبراهيم " إجابة الداعي في مناقب سيدي احمد الرفاعي ضمن مجموعة رقم 24 (بولاق 1301) البرزنجي " أحمد بن إسماعيل " الحسيني الموسوي من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة مبعوث المدينة المنورة والمدرس بالحرم الشريف 1 إصابة الداهي شاكلة اعراب ان لم يجد الاهي (حديث) ومعها رسالة في هذا الموضوع لأحمد بن محمد
العربي زروق تونس 1309 وفي المط الحميدية 1316 2 جواهر الإكليل في مفاخر دولة الخديوي إسماعيل إسكندرية 1291 ص 22 (مط الكوكب الشرقي) 3 فتكة البراض بالتركزي المعترض على القاضي عياض مصر 1310 ص 44 4 مناقب سيدنا عمر بن الخطاب مط النيل 1321.
5 المناقب الصديقية تونس 1306 6 النصيحة العامة لملوك الاسلام والعامة (مواعظ) (لم يذكر تاريخ طبعها وعلى الغالب طبع بمصر) البرزنجي " جعفر بن إسماعيل " جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين بن محمد الهادي بن زين بن السيد جعفر مؤلف مولد النبي (نبغ في حدود سنة 1279) 1 تاج الابتهاج على النور الوهاج في الاسراء والمعراج وبهامشه قصة المعراج لزين العابدين على نمط مولد جده المط الحميدية 1314 ص 186 2 الكوكب الأنور على عقد الجوهر في مولد النبي الأزهر وهو شرح على مولد النبي للسيد جعفر بن حسن البرزنجي بهامشه القبول المنجي وهو حاشية الشيخ عليش على مولد البرزنجي مط الميمنية 1310 ص 239 3 نزهة الناظرين في مسجد سيد الأولين والآخرين مكة 1303 مط الجمالية 1332 - 1914 ص 120
البرزنجي " جعفر بن حسن " (1177) (.) زين العابدين جعفر بن حسن بن عبد الكريم الشهير بالمظلوم ابن السيد محمد المدني بن عبد الرسول البرزنجي الشافعي الشيخ الفاضل العالم البارع مفتي السادة الشافعية بالمدينة النبوية. ولد ونشأ نشأة صالحة وبرع في الخطب والترسل وصار إماما وخطيبا ومدرسا بالمسجد النبوي. وألف مؤلفات نافعة وانشاءات رائعة منها رسالة جالية الكرب بأصحاب سيد العجم والعرب (1) وهي رسالة في أسماء البدريين والأحمديين. كانت وفاته بالمدينة ودفن بالبقيع 1 جالية الكدر بأسماء أصحاب سيد الملائك والبشر وهي منظومة رائية. وتعرف بالمنظومة البدرية جمع فيها أسماء أهل بدر وأحد أنظر العرائس الواضحة الغرر شرح المنظومة البدرية لعبد الهادي نجا الأبياري (مصر 1299) 2 الجنى الداني في مناقب الجيلاني هند 1310 3 قصة المعراج مصر 1284 4 مولد النبي (صلعم) المعروف بمولد البرزنجي طبع حجر مصر 1298 مط شرف 1307 ص 16 البرزنجي " محمد " (1040 1103) (..) محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد بن عبد الرسول ابن قلندرين بن عبد السيد (المتصل النسب بسيدنا الحسن بن أبي طالب) الشافعي البرزنجي ولد بشهر زور ونشأ بها وقرأ القرآن وجوده على
والده وبه تخرج في بقية العلوم. وقرأ في بلاده على جماعة منهم الملا محمد شريف الكدراني ولازم خاتمة المحققين إبراهيم بن حسن الكوراني. وسلك طريق القوم على يد الصفي احمد القشاشي. ودخل همذان وبغداد ودمشق وقسطنطينية ومصر وأخذ عمن بها من العلماء.. ثم توطن المدينة الشريفة وتصدر للتدريس وصار من سراة رؤسائها. والف تصانيف عجيبة منها: أنهار السلسبيل في شرح تفسير البيضاوي والإشاعة في اشراط الساعة والنواقض للروافض. وكانت وفاته في غرة محرم سنة 1103 ودفن بالمدينة الإشاعة لأشراط الساعة وهو في علامات القيامة مط السعادة 1325 - 1907 ص 288 البرسوي * سيد علي زاده البرعي " محمد " (الشيخ) محمد البرعي بن محمد بن رجا الحجازي الشافعي الشرنوبي البلقيني الرحمات العامة الشريفة في الصلاة على الذات المحمدية اللطيفة (فوائد) فرغ من تأليفه سنة 1301 مط شرف 1305 البرعي اليمني عبد الرحيم بن أحمد البرعي اليمني العارف بالله (كان في القرن الخامس للهجرة) (.) 1 ديوان (البرعي) بدأ بالقصائد الربانيات ثم النبويات ثم الصوفيات ثم الوعظيات طبع حجر مصر 1283 و 1288 الوهبية 1297 مط شرف 1300 و 1301 و 1303 مط عبد الرازق 1309 ص 152
الميمنية 1310 ص 160 العلمية 1313 ص 164 بمبئ 1291 ص 155 2 مولد النبي الشهير بالعروس ويقال أنه للواقدي طبع حجر مصر 1298 ص 80 و 1301 ص 63 وطبع باعتناء احمد المليجي مصر ص 32 البرقوقي " (السيد) عبد الرحمن " صاحب مجلة البيان 1 البهجة البرقوقية وهي شرح على قصيدة سيدي علي الرضا (مواعظ) مط شرف 1313 ص 63 2 التلخيص في علوم البلاغة. وهو شرح تلخيص المفتاح للقزويني وفي أوله مقدمة للكتاب المذكور مط النيل 1322 - 1904 ص 437 3 حضارة العرب في الأندلس المط التجارية 1341 - 1923 ص 200 بركات " (الدكتور) أنطون " الدمشقي أحد تلامذة مدرسة الطب بقصر العيني المتوفي سنة...
درر النفائس في جمال العرائس وهو في تهذيب الأخلاق قدمه هدية إلى الأميرة جشم آفت هانم والفه بمعاونة الياس أفندي سماحه اللبناني مصر 1882 ص 176 بركات " حسن " (الشيخ) حسن بن محمود بن أحمد بن محمد بركات (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) الصلوات الجليلة على أشرف الخلق حبيبه وخليله مط شرف 1302 بركات " داود أفندي " المحرر الأول لجريدة الأهرام بالقاهرة
المولود في يحشوش من لبنان سنة 1872 هبط إلى مصر في سنة 1891 وأقام مدة بالإسكندرية ثم دخل محررا في جريدة الأهرام منذ نحو عشرين سنة وهو كاتب بليغ له المقالات السياسية والاجتماعية التي تدل على غزارة علمه وفرط ذكائه لم يتعاطى تأليف الكتب ولم نر له مؤلفا سوى كتاب واحد قال لنا انه لم يقصد ذكر اسمه فيه بل كان أحد أصدقائه الدكتور بورتغالس بك الاختصاصي بالأمراض الجلدية والزهرية كلفه بترجمته من الافرنسية إلى العربية فعربه له خلاصة مجانية ولم يكن يقصد اعلان اسمه به وهو " كتاب البغاء أو خطر العهارة في القطر المصري " طبع بمط هندية سنة 1907 ص 142 ولداود أفندي بركات كتاب: السودان المصري ومطامع السياسة البريطانية طبع في مط الأهرام 1924 ذكر في جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول رقم 143 بركات " عمر " (الشيخ) عمر بن محمد بركات البقاعي الشامي 1 حاشية على شرحه على منظومته لضابط الاستعارات (بلاغة) فرغ من الشرح سنة 1290 ومن الحاشية سنة 1295 المط الوهبية 1298 2 فيض الاله المالك في حل ألفاظ عمدة السالك وهو شرح على متن العمدة لشهاب الدين احمد المشهور بابن النقيب بالهامش المتن المذكور (فقه شافعي) مصر 1321 البرماوي (1106) (.) برهان الدين إبراهيم بن محمد بن شهاب الدين ابن خالد البرماوي الشافعي الأنصاري شيخ الجامع الأزهر قرأ على الشمس محمد الشوبري والشيخ السلطان المزاحي
والشيخ محمد البابلي والشيخ علي شبراملسي ولازم دروس الشهاب القليوبي واختص به وتصدر بعده للتدريس في محله وأخذ عن محمد بن خليل العجلوني وعلي بن علي المرحومي نزيل سخا. له تأليف عديدة حاشية (البرماوي) على شرح الغاية لابن قاسم الغزي أولها الحمد لله الذي جعل التفقه في الدين من أهم المقصودات.. فرغ من تأليفها سنة 1074 بهامشها شرح الغاية لابن قاسم الغزي بولاق 1287 ص 366 و 1298 بهامشها تقارير للشيخ محمد الأنبابي مصر.
وله حاشية على شرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري غير مطبوعة منها نسخة خطية في دار الكتب المصرية رقم 30 البرناوي " (الشيخ) يوسف الشهيد " (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) منح الوهاب في قواعد الاعراب (نحو) وهي منظومة أولها:
الحمد لله على الانعام * وأفضل الصلاة والسلام ويليه موصل الطلاب لمنح الوهاب وهو شرح على المنظومة المذكورة للشيخ عليش مط مصطفى وهبي 1281 بروكلمان (1) هو الأستاذ الألماني الشهير صاحب كتاب أدبيات اللغة العربية باللغة الألمانية الجامع لمصنفات العرب المطبوعة والمخطوطة وعنه أخذ المرحوم جرجي زيدان لكتابه تاريخ آداب اللغة العربية أكثر معلوماته وقد استفدت منه كثيرا وعني الأستاذ بروكلمان بنشر كتاب عيون الاخبار لابن قتيبة الدينوري نقلا عن نسختي القسطنطينية وبطرسبرج (2)
برهان الدين بن علي الطرابلسي * الطرابلسي " برهان الدين " برهان الدين أبو الوفا * اليعمري برهان الدين الحلبي * الحلبي " علي بن إبراهيم " برهان الدين الزرنوجي * الزرنوجي (الدكتور) برون الجواهر السنية في الأعمال الكيماوية بتصحيح محمد عمر التونسي جزء 3 مصر 1260 الپزدوي (482) (.) علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد أبو الحسن (فخر الاسلام) الپزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب الامام أبي حنيفة توفى بسمرقند (تاج التراجم) قال السمعاني: ما حدثنا عنه (أي عن أبي الحسن بن عبد الكريم الپزدوي) سوى صاحبه أبي المعالي محمد بن نصر الخطيب. قال وكان امام الأصحاب بما وراء النهر وله التصانيف الجليلة درس بسمرقند ومات بكش. وكان أحد من يضرب به المثل في حفظ المذهب (الفوائد البهية) كنز الوصول إلى معرفة الأصول ويعرف بأصول الپزدوي. وهو كتاب عظيم الشأن جليل البرهان محتو على لطائف الاعتبارات بأوجز العبارات.. قام جمع من الفحول بأعباء توضيحه وكشف خباياه وتلميحه (كشف الظنون) طبع مع شرحه كشف الاسرار لعبد العزيز البخاري (أنظر كشف الاسرار باسم: البخاري عبد العزيز محمود) استانة 1307
بزرك بن شهريار * يزدك البزاز (1261 1305) (.) ملا حسن بن ملا حسين الشهير بالبزاز ولد في الموصل وأخذ العلوم عن علامة وقته صالح بن الحاج طه الخطيب. وغلب عليه الشعر فاشتغل به مع اشتغاله في صناعة البزازة وما زال شعره يرق ويروق حتى اشتهر به وذاع صيته. ثم انه أخذ الطريقة الرفاعية عن الشيخ حاجي سلطان والطريقة النقشبندية عن الشيخ السيد محمد النووي وفي اخر أيامه أيامه فقد بصره.
ديوان (البزاز) جمعه تلميذه محمد أفندي شيت الجومرد الموصلي وذكر فيه التوسلات والاستغاثات والمدائح النبوية ولم يراع في ترتيبه الروئ والقوافي مط شرف 1305 ص 139 و 22 ويليه ديوان صغير لمحمد جومرد المتقدم في المدائح النبوية والتوسلات البزازي (827) (.) (الامام) حافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري البريقيني الخوارزمي الشهير بالبزازي أو بابن البزاز الكردري الحنفي كان من أفراد الدهر في الفروع والأصول. أخذ عن أبيه واشتهر في بلاده وكان في بلدة سراي قرب نهر آئل ثم رحل إلى بلدة قريم وأقام بها سنين ثم رجع إلى بلده ثم رحل إلى بلاد الروم وتباحث فيها مع شمس الدين الفناري 1 الفتاوي البزازية (أو) البزازية في الفتاوى وتعرف بالجامع الوجيز. وهو كتاب جامع لخص فيه زبدة مسائل الفتاوى والواقعات من الكتب المختلفة ورجح ما ساعده الدليل وسماه الجامع الوجيز فرغ من
تأليفه سنة 812 (كشف الظنون) (وفي دار الكتب المصرية في نسخة خطية وجد في آخر كتاب الإجارة منه: وقد مضى جزء من الليل في أول ربيع الأول سنة 806) (فقه حنفي) قازان 1308 ص 501 بولاق 1311 الميمنية 1323 بهامش الفتاوى الهندية أنظر اورنك زيب 2 مناقب الامام أبي حنيفة يشتمل على المطالب العالية طبع مع كتاب مناقب الامام المذكور للموفق بن أحمد المكي (هند 1321) أنظر: الموفق ابن احمد البساطي (الشيخ) محمد بن علي بن بدر الدين بن محمد ابن عبد العزيز البساطي الشافعي (من أبناء القرن الحادي عشر للهجرة) التالد والطريف في فن جناس التصحيف (بلاغة) أنظر الجمالي " الشيخ احمد " مختصر التالد والطريف البستاني " أمين " المحامي مختارات أمين البستاني من رسائل وفصول للمؤلف في الاجتماع والقانون والقضاء والأدب والسياسة مط الهلال 1919 ص 248 البستاني " (الخوري) بطرس " اللبناني الماروني نزيل بيروت المولود سنة 1879 تلميذ مدرسة عين ورقة 1 آداب المراسلة لتلامذة المدارس بيروت 1912 ص 174 2 الرسائل العصرية مجموعة مكاتيب في جميع المواضيع المألوفة في فن التراسل بيروت 1910 ص 344
3 رواية داود الملك بيروت 1906 البستاني " (المعلم) بطرس " (1819 1887 م) (.) (المعلم) بطرس بن بولس بن عبد الله بن كرم بن شديد بن أبي شديد بن محفوظ البستاني (من قرية الدبيه من إقليم الخروب في جبل لبنان) أخذ العلم في مدرسة عين ورقة (وهي مدرسة مشهورة في لبنان لتثقيف الأكليروس الماروني) ثم درس فيها مدة. وجاء إلى بيروت فأخذ يتردد إلى دعاة البروتستنت وتبعهم في مذهبهم. وولي التعليم في مدرسة عبيه التي أنشأها الدكتور فنديك ثم رجع إلى بيروت وعين ترجمانا لقنصل أميركا وأخذ في التأليف والوعظ والخطابة. وأعان عالي سميث والدكتور فنديك في ترجمة التوراة. ثم شرع في تأليف قاموسه محيط المحيط واشتهر اسمه وذاع صيته. وفي سنة 1863 أنشأ مدرسة وطنية في بيروت قصدها الطلبة من سائر أنحاء الشام ومصر والاستانة واليونان والعراق. ثم أنشأ أول عام 1870 مجلة الجنان التي له فيها المقالات الهامة ثم جريدة الجنة.
وكان ابنه سليم معينا له في تدبير شؤون المدرسة وكتابة الجنان والجنة. وللمعلم بطرس البستاني تآليف مفيدة تداولتها الأيدي في سائر الأصقاع لا سيما دائرة المعارف وهو سفر جليل فكر في وضعه بعد انتهائه من محيط المحيط ثم كتب نموذجا عنه ورفعه إلى خديوي مصر إسماعيل فصدرت ارادته بامداده بما يكفل ظهور هذا الكتاب في حيز الوجود. فاشتركت الحكومة المصرية بألف نسخة وأمدته بمكتبة عظيمة حوت أجل الكتب وأنفعها للاستعانة بها على تحرير الدائرة.
وكان المترجم في حياته مثال الفضل والاجتهاد ونموذج البراعة والأدب وعنوان التجلد والثبات في خدمة العلم توفي فجأة في بيروت وبكاه الأهل والأصدقاء وابنه الخطباء والعلماء ورثاه الكتاب والشعراء.
1 آداب العرب خطبة بيروت 1859 م 2 تاريخ نابليون الأول امبراطور فرنسا بيروت 1868 ص 435 3 دائرة المعارف وهي أول دائرة علمية أبرز منها المؤلف ستة أجزاء قبل وفاته:
الجزء الأول من الف إلى أبو الأملاك 1876 ص 792 " الثاني " أبو أمية إلى ارجوان 1877 " 800 " الثالث " ارحوب إلى اغمنت 1878 " 800 " الرابع " اغميد إلى ايونا 1881 " 806 " الخامس " أيوب إلى بيوس 1882 - " 784 " السادس " تأبط شرا إلى حرب 1882 " 784 وأتم ابنه سليم " السابع من حرب بن أبيه إلى دمستق 1883 " 770 " الثامن " دمسيس إلى روستجق 1884 - 764 ثم أتم الاجزاء التالية نجيب وأمين البستاني بمساعدة سليمان أفندي البستاني " التاسع من رسو إلى سليك 1887 ص 762 " العاشر " سليكون إلى صلاح الدين 1898 - 759 " الحادي عشر من الصلبة إلى عثمانية 1900 - 755 4 روضة التجار في مبادئ مسك الدفاتر بيروت 1851 5 قصة روبنسون كروزي معرب عن الانكليزية بيروت.. (1) 6 قطر المحيط وهو مختصر محيط المحيط جزء 2 بيروت 71 / 1867 م 7 كشف الحجاب في علم الحساب بيروت 1848 م ص 317 و 1887 م ص 414 8 الكوثر وهو اعلان لكتاب دائرة المعارف
وكان القصدان يسميه بهذا الاسم بيروت 1874 ص 14 9 محيط المحيط قال في أوله انه يحتوي على ما في محيط الفيروزبادي وعلى زيادات كثيرة عسر عليها فرغ من تبييضه سنة 1869 م جزء 2 بيروت 1870 10 مصباح الطالب في بحث المطالب وهو شرح على بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات بيروت 1854 ص 425 11 مفتاح المصباح (صرف ونحو) بيروت 1868 ص 361 ومختصره للمبتدئين 1862 ص 144 12 الهيئة الاجتماعية والمقابلة بين العوائد العربية والافرنجية بيروت 1864 ص 42 البستاني " سعيد (أفندي) " (1901) رواية ذات الخدر مثل بها أحوال مصر وعاداتها على أسلوب لطيف إسكندرية 1884 البستاني " سليم " (1848 1884 م) هو بكر انجال المعلم بطرس البستاني المذكور قبلا ولد في قرية عبيه وقرأ العلوم العربية على الشيخ ناصيف اليازجي وأتقن معرفة اللغات التركية والانكليزية والفرنسية على أشهر الأساتذة. وفي سنة 1862 عين ترجمانا لقنصلية الولايات المتحدة الأميركية وكان الساعد الأيمن لأبيه في جميع الأعمال الأدبية التي قام بها لا سيما في تدبير شؤون المدرسة الوطنية. واشتغل مع أبيه في تأليف دائرة المعارف وتجبير المقالات المهمة في مجلة الجنان. ثم اخذ على عاتقه تحرير جريدتي الجنة والجنينة. وألف عدة روايات تمثيلية وقصصية اشتهر المترجم بدماثة الأخلاق وحدة الذكاء جامعا بين علو الهمة وشهامة النفس وسلامة السريرة. مات فجأة في قرية بوارج في لبنان وشيعت جنازته إلى بيروت
1 تاريخ فرنسا الحديث يتضمن تاريخ الإمبراطور نابليون الأول وينتهي بوفاته استعان بتأليفه بالشيخ خطار الدحداح بيروت 1884 ص 1040.
2 تاريخ نابليون بونابرت في مصر وسوريا نقلا عن تاريخ فرنسا الحديث مط غرزوزي إسكندرية 1914 ص 200 البستاني " سليمان " (1925) هو سليمان بن خطار بن سلوم نادر البستاني المولود سنة 1856 في قرية بكشتين (لبنان) وكان عضوا في مجلس الأعيان في القسطنطينية وناظر ديوان الاشغال سنة 1913 م 1 الياذة هو ميروس معربة نظما وعليها شرح تاريخي أدبي ومصدرة بمقدمة في هوميروس وشعراء وآداب اليونان والعرب مط الهلال 1904 ص 1260 2 عبرى وذكرى (أو) تاريخ الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده مط الاخبار 1908 ص 204 البستاني " عبد الله " أستاذ اللغة العربية في المدرسة البطريركية وفي مدرسة الحكمة ببيروت 1 خطاب في التاريخ العام تأليف بوسوبت الفرنسي عربه بمعاونة شاكر عون بيروت 1882 ص 336 2 كتاب النحو وهو الجزء الثاني من بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات مع زيادات بعبدا (لبنان) 1900 ص 299 وعنى بتصحيح كتاب الاقتضاب في أدب الكتاب لابن السيد البطليوسي
وله البستان. وهو معجم لغوي بجزئين كبار صدر منه الجزء الأول سنة 1927 (أنظر جامع التصانيف الحديثة) البستاني " ميخائيل عيد " رئيس محكمة المتن (لبنان) سابقا مرجع الطلاب وهو كتاب في الفقه ذكر فيه مسائل المعاملات المأثورة والفتاوى المشهورة المط العلمية بيروت 1914 م ص 717 البستاني " نجيب " (1862 - 1919) هو ثالث أنجال المعلم بطرس البستاني المذكور قبلا ولد في بيروت ودرس الأدب على أبيه وأخيه سليم وحرر عدة مقالات في الجنة والجنان ثم تعاطى المحاماة في القاهرة ذكرى ومشاهدات في الآستانة مصر 1914 البستاني " وديع " أحد متخرجي كلية الأميركية في بيروت 1 البستاني وهو مختارات من مجموعة أشعار غرامية للنابغة الهندي العصري رابندراناث طاغور (معرب) مط المعارف 1917 ص 71 2 ثمرة الحياة تأليف اللورد افبري من علماء الانكليز وكتابهم المشهورين نقل عن الترجمة الفرنسية مصر 1910 3 رباعيات عمر الخيام وعمر الخيام من نوابغ شعراء الفرس ترجم هذه الرباعيات إلى اللغة العربية عن ترجمة فتزجرلد الانكليزية بعد أن قابلها بترجمات هونيفلدو نيقولاوس وغارنر ومكارني ونظمها سباعيات مط الآداب 1912 ص 142 4 السعادة والسلام معرب عن اللورد افبري مط المعارف 1910
5 مسرات الحياة معرب أيضا عن اللورد المذكور مصر. ص 205 (وعرب هذا الكتاب مرة أخرى بقلم خليل بك ثابت أنظر ثابت " خليل ") 6 محاسن الطبيعة وعجائب الكون تأليف اللورد افبرى مصر 1913 7 معنى الحياة معرب عن الأصل الانكليزي مصر 1910 ص 150 البستاني " يوسف افرام " محرر بجريدة مصر تاريخ حرب البلقان الأولى والحرب البلقانية الثانية جزء أول فيه 40 رسما وخريطتان مط الهلال 4 / 1913 البستاني " يوسف توما " اللبناني صاحب مكتبة العرب في القاهرة 1 أمثال الغرب والشرق طبع مرارا بمصر 2 روض الجنان في تاريخ جبل لبنان مختصر طبع بالإسكندرية 1908 ص 160 البستاني الديراني " (القس) أغوسطين " الكوكب السيار وفيه ذكر رحلة بطريرك الموارنة سنة 1905 مط الأرز (لبنان) 1906 ص 312 بسترس " حبيب " تاريخ هيرودتس اليوناني معرب بيروت 7 / 1886 ص 636
بسترس " سليم دي " (1839 1883) (.) سليم بن موسى بسترس من أسرة بسترس الشهيرة في بيروت غنى ووجاهة ولد في بيروت ونشأ في حجر والدته وكان أبوه قد مات سنة 1850 م. فأخذ المترجم بعض الدروس في اللغة العربية وأحرز بعض اللغات الأجنبية. ورحل إلى أوروبا سنة 1855 وكانت أحوالها مجهولة لدى السواد الأعظم في سورية. وفي سنة 1860 قصد الإسكندرية ثم عاد إلى أوروبا وأنشأ محلا تجاريا في لندن واتخذها سكنا له وعرف بفضله وسخا يده فتوفر عدد أصحابه بين وجوه البلاد وأعيانها ونال من محاسن إمبراطور روسيا إسكندر الثاني التعطفات الفائقة وحاز الامتيازات الخاصة وكذلك منحته الدولة العثمانية أوسمتها وكانت وفاته في فلكستن (قرب لندن) ونقلت جثته إلى بيروت فدفن في ضريح عائلته النزهة الشهية في الرحلة السليمية وصف فيها رحلته إلى أوروبا المط السورية 1856 ص 132 البستي " أبو حاتم " (354) (..) (الامام الحافظ) أبو حاتم محمد بن حيان بن أحمد ابن حيان البستي التميمي من بست بضم فسكون بلد كبير من بلاد الغور بطرف خراسان هراة وعزنة ألف المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء وسمع من أكثر من ألفي شيخ وأخذ علم الحديث عن ابن خزيمة وولي قضاء سمرقند. وقال الحاكم كان من أوعية العلم في الفقه والحديث واللغة والوعظ ولكن جرحه ابن الصلاح بكثرة الغلط في التصريف (طبقات
الأسدي). ذكر أنه قدم نيسابور مرتين ثم ولي قضا نسا ثم قدم نيسابور ثالثة وبنى فيها خانقاه وقرئت عليه جملة من مؤلفاته روضة العقلاء ونزهة الفضلاء جمع فيه ما طاب من الاشعار الرائقة والحكم والمواعظ البليغة وصحيح الاخبار والمسند من الآثار مط كردستان 1328 ص 267 البستي " أبو الفتح " (400 وقيل 401) (.) أبو الفتح علي بن محمد بن الحسين بن يوسف ابن محمد بن عبد العزيز البستي صاحب الطريقة الأنيقة والتجنيس الأنيس البديع التأسيس. فمن ألفاظه البديعة قوله: من أصلح فاسده.
أرغم حاسده. من أطاع غضبه أضاع أدبه. عادات السادات سادات العادات. من سعادة جدك. وقوفك عند حدك وهو من شعراء اليتيمة. توفى ببخارى ديوان (البستي) بيروت 1294 ص 85 و 1885 م البسطامي (858) (..) (الشيخ الامام) عبد الرحمن بن محمد بن علي الحنفي البسطامي مولده في خراسان وله مصنفات كثيرة منها مناهج التوسل المطبوع وكتاب شمس الآفاق في علم الحروف والأوراق وكتاب الأدعية وكتاب الأدوية الجامعة وغير ذلك. كانت وفاته في بروسا مناهج التوسل في مباهج الترسل أوله ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين رتبه على 46 لطيفة ذكر في كل منها مكتوبا. ثم أورد عقبه
نكتة وحكاية طبع مع كتاب جنان الجناس لصلاح الدين الصفدي مط الجوائب 1299 ص 160 بسيم " إبراهيم أفندي " الكاتب الأول لمشيخة الجامع الأحمدي أدب اللغة وملكة الذوق محاضرة القيت في نادي موظفي الحكومة بالإسكندرية سنة 1328 وطبعت بمط الوطنية في ص 48 بسيور (أو) باسيور " نقولا " أحد المدرسين في المدرسة السعيدية 1 الطبيعة الابتدائية للمدارس أول. الفه بمعاونة عثمان صدقي مصر..
2 مسائل في الطبيعة وهي قواعد وجيزة في قياس الأجسام ونسب الروافع والنقل النوعي وضغط السوائل وغير ذلك وعلى كل قاعدة منها مسائل كثيرة مصر 1334 البسيوني (الشيخ) محمد علي البسيوني البيباني المالكي أحد علماء الأزهر ومفتي المعية السنية سابقا 1 حسن الصنيع في علم المعاني والبيان والبديع أوله الحمد لله الذي أبان ببديع صنعه عن كمال معاني صفاته أبلغ بيان.. مط ديوان المعارف 1301 2 خاتمة حسنة على شرح أبي الحسن المسمى كفاية الطالب الرباني على رسالة أبي زيد القيرواني أتمها سنة 1285 طبع حجر مصر 1287 البسيوي (الشيخ) علي بن محمد بن علي البسيوي العماني كتاب مختصر البسيوي الشامل المتن المكنى
بابي الحسن (فقه الشيعة) طبع بالمط السلطانية بزنجبار (دون تاريخ) بشاره نصر الله حاتم أحد كتبة القلم التركي في متصرفية لبنان (سابقا) السفينة الدائرة بالأمثال السائرة جمع فيه نحو الفي مثل وقدمه لصاحب الدولة نعوم باشا متصرف جبل لبنان المط العلمية بيروت (دون تاريخ) البشاري * المقدسي " أبو عبد الله " البشاري " محمد سليمان باشا " تحفة الألباب وهداية الطلاب فيما يجب عليهم من الآداب وهو في ذم النميمة والغيبة أتمه سنة 1290 مط التمدن 1322 البشبيشي " أحمد بن عبد اللطيف " (1041 1096) (.) (الشيخ) أحمد بن عبد اللطيف بن القاضي أحمد بن شمس الدين بن علي المصري البشبيشي الشافعي كان متضلعا من فنون كثيرة قوي الحافظة ميالا نحو الدقة. له التصرف في العبارات. ولد ببلده بشبيش وحفظ بها القرآن ولازم من مشايخها الشيخ على المحلي وقرأ بالمحلة على الشيخ حسن البدري. ثم رحل إلى مصر وقرأ بالروايات على الشيخ سلطان المزاحي ولازمه في الفقه والحديث والفرائض والعربية وغيرها نحو خمس عشرة سنة ولازم أبا الضياء علي الشبراملسي وأخذ عن الشمس البابلي والشمس الشوبري والشيخ يس الحمصي وغيرهم وتصدر للاقراء والتدريس بالجامع الأزهر واجتمعت عليه الأفاضل وجلس في محل شيخه سلطان المزاحي
وحج في سنة 1092 وأقام بمكة يدرس ثم عاد إلى مصر وتوجه إلى بلده بشبيش فأدركه فيها الحمام التحفة السنية في الأجوبة السنية عن الأسئلة المرضية جوابا على أسئلة في أمور الدين وردت عليه من عبد الرحمن باشا الوزير طبع حجر مصر 1278 البشتاوي " (الشيخ) محمد سليم " جواهر الروايات في الدعاوي والبينات (فقه حنفي) المط الشرفية 1319 ص 86 بشتلي " يوسف أفندي " أحد موظفي نظارة الخارجية بمصر 1 مرشد الراغبين في اسعاف المصابين جمع فيه كثيرا من الفوائد التشريحية والفيسيولوجية والعلاجية فيه 85 شكلا طبيا مصر 1905 2 هديه الملوك في آداب السلوك وهو كتاب جامع لآداب الغربيين وفيه شئ كثير من آداب الشرقيين مصر 1895 ص 360 وطبع طبعة ثالثة بمط المقتطف سنة 1909 بشير أفندي رمضان 1 بدائع الشعر في الحماسة والفخر مط الأدبية بيروت 1326 ص 255 2 مسامرة الحبيب في الغزل والنسيب كتب في أوله:
يا من يروم مناجاة الحبيب على * طور الهوى بالنسيب العذب والغزل
اقرأ كتابي وخل الكتب أجمعها * في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل مط التقدم 1906 ص 240 وطبع ثانيا وثالثا: صح سمى هذا الكتاب في الطبعة الأولى: مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب. فصدر الامر بدار السعادة بحجزه ثم لما أعلن الدستور طبع الطبعة الخامسة باسمه الحقيقي:
مناجاة الحبيب في الغزل والنسيب لجامعه بشير رمضان في المط الأهلية بيروت 1327 ص 253 بطرس حنا خوجه بالمدارس الأميرية المصرية ومحرر جريدة الراوي نظام التعليم مط الهلال 1896 ص 120 صغير (الخوري) بطرس عزيز نائب بطريرك الكلدان بحلب تقويم قديم للكنيسة الكلدانية النسطورية ومعه ترجمة فرنساوية مط اليسوعيين 1909 بطرس كرامة * كرامة بطرس وإبراهيم الإيضاحات الجليلة في تاريخ حوادث المسألة القبطية المط الانكليزية بمصر 1893 ص 132 البطاح المكي " (الشيخ) يوسف " ارشاد الأنام إلى شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام فرغ من تأليفه بمكة المشرفة سنة 1244 بهامشه فيض الملك العلام للشيخ محمد صالح بن إبراهيم الزبيري (فقه شافعي) مصر 1299 المط الميمنية 1309 ص 47
البطليوسي " أبو بكر " (494) (.) (الوزير) أبو بكر عاصم بن أيوب البطليوسي النحوي قال في البلغة: امام في اللغة روى عن أبي عمر السفاقسي وغيره وشرح المعلقات ومات سنة أربع وستين وأربعمائة (بغية الوعاه). وأما ابن بشكوال فيؤرخ وفاته سنة 494 شرح ديوان رئيس الشعراء أبي الحرث الشهير بامرئ القيس بن حجر الكندي المط الخيرية 8 / 1307 ص 152 وطبع قبلا بمصر بمط محمد شاهين سنة 1282 ص 179 البطليوسي " أبو محمد " (444 521) (..) أبو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي الأندلسي كان عالما بالأدب واللغات متبحرا فيهما مقدما في معرفتهما واتقانهما. سكن مدينة بلنسية وكان الناس يجتمعون إليه ويقرأون عليه ويقتبسون منه وكان حسن التعليم جيد التفهيم ثقة ضابطا ألف كتبا نافعة منها كتاب المثلث في مجلدين أتى فيه بالعجائب (1) ودل على اطلاع عظيم وله كتاب الاقتضاب في شرح أدب الكتاب وغير ذلك.
وبالجملة فكل شئ يتكلم فيه فهو غاية في الجودة وله نظم حسن فمن ذلك قوله:
أخو العلم حي خالد بعد موته * وأوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش على الثرى * يظن من الاحياء وهو عديم
كان مولده بمدينة بطليوس وتوفي بمدينة بلنسية 1 الاقتضاب في شرح أدب الكتاب وهو شرح أدب الكاتب لابن قتيبة الدينوري ذكر فيه ان غرضه تفسير الخطبة وذكر أصناف الكتبة ومراتبهم وحمل ما يحتاجون إليه في صناعتهم ثم الكلام على نكته والتنبيه على غلطه وشرح أبياته (كشف الظنون) وقف على طبعه واعتنى بمراجعة أصله وصحح ما وجد فيه من التحريف والتصحيف والأغلاط النسخية المعلم عبد الله البستاني بيروت المط الأدبية 1901 ص 477 2 الانصاف في التنبيه على الأسباب التي أوجبت الاختلاف بين المسلمين في آرائهم. عنى بطبعه الشيخ احمد عمر المحمصاني البيروتي الأزهري مصر 1319 ص 136 البطناوي الهندي الدوان خانحي خزانة العلم في العلوم الرياضية كلكتة 1837 م بطي " رفائيل " أحد أدباء بغداد له تآليف في الأدب أنظر ملحق هذا المعجم جامع التصانيف الحديثة بعض الأدباء الأندلسيين بديع المقال في مدح من نبغ من بين أصابعه الزلال ويليه استغفار الأسنى في نظم أسماء الله الحسنى نظم الشيخ محمود الدمياطي بولاق 1319 ص 16 بعض أفاضل العلماء 1 بغية القاصدين لفضائل أحياء علوم الدين ويليه المنقذ من الضلال والمضنون الصغير للغزالي مصر 2 تعريب التبر المسبوك في نصيحة الملوك
(مواعظ) المط الكاستيليه 1277 قال في أوله: سألني بعض الكبراء أن انقل كتاب نصيحة الملوك (للغزالي) من اللغة الفارسية إلى الألفاظ العربية. فامتثلت ذلك ونقلته على ترتيبه وصورته..
3 مجموعة المعاني وهي تشتمل على نظم رائق وكلام فائق على جملة مقطعات في مائة معنى لجملة من الشعراء مط الجوائب استانة 1301 ص 221 و 6 بعض أفاضل الروس مفتاح كنوز القرآن في بيان مواضع الآيات من السور طبع أوربا ص 700 ورأيت طبعة أخرى لا ذكر لمحل طبعها ولا لتاريخ الطبع عدد صفحاتها 656 البغدادي (الشيخ) داود * الخالدي النقشبندي البغدادي " صفي الدين " صفى الدين البغدادي الحنفي قواعد الأصول في فرائض المذاهب الأربعة ضمن مجموعة رقم 79 البغدادي " عبد القادر بن عمر " (1030 1093) (.) نزيل القاهرة وتلميذ الشهاب الخفاجي كان فاضلا بارعا مطلعا على أقسام كلام العرب في النظم والنثر راويا لوقائعها وحروبها وأيامها. وكان يحفظ مقامات الحريري وكثيرا من دواوين العرب على اختلاف طبقاتهم وهو أحسن المتأخرين معرفة باللغة والاشعار والحكايات البديعة مع الثبت في النقل وزيادة الفضل والانتقاد الحسن ومناسبة ايراد كل شئ في موضعه خرج من بغداد وهو متقن للغات العربية والفارسية والتركية وورد دمشق
وقرأ بها على السيد محمد بن كمال الدين نقيب الشام وعلى محمد بن يحيى الفرضي ثم رحل إلى مصر فدخلها في سنة خمسين وألف وأخذ العلوم الشرعية وآلاتها النقلية عن جمع من مشايخ الأزهر اجلهم الشهاب الخفاجي.
وكان الخفاجي مع جلالته وعظمته يراجعه في المسائل الغريبة لمعرفته مظانها وسعة اطلاعه وطول باعه. ثم دخل دمشق سنة 1085 وكان في صحبة الوزير إبراهيم باشا المعروف بكتخدا وسافر إلى ادرنه وعاد مريضا إلى مصر فتوفي بها وكانت ولادته ببغداد خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب وهي شرح على شواهد شرح العلامة رضي الدين محمد ابن الحسن الشهير بالرضي الاسترآبادي على الكافية أولها:
نحمدك يا من شواهد آياته غنية عن الشرح والبيان. بدأ بتأليفها في مصر في غرة شعبان سنة 1073 وفرغ منها ليلة الثاني والعشرين من جمادي الآخرة سنة 1079 بهامشها كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية المعروف بشرح الشواهد الكبرى تأليف بدر الدين محمود العيني جزء 4 بولاق 1299 البغدادي " عبد القاهر " ابن طاهر البغدادي البغدادي " عبد اللطيف " * عبد اللطيف البغدادي البغدادي محمد بن رشيد * الوتري البغدادي البغدادي " الشيخ محمد بن سليمان " الحديقة الندية في آداب الطريقة النقشبندية بهامش أصفى الموارد من سلسال أحوال الامام خالد للشيخ عثمان الوائلي النجدي: أنظر الوائلي النجدي البغدادي محمد بن غانم * ابن غانم البغدادي
البغوي (510 أو 516) (.) أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي الملقب محيي السنة كان بحرا في العلوم وأخذ الفقه عن القاضي حسين بن محمد أحد تلامذة القفال المروزي وصنف في تفصيل كلام الله تعالى وأوضح المشكلات من قول النبي (صلعم) وروى الحديث ودرس وصنف كتبا كثيرة. ونقل عنه أنه ماتت له زوجة فلم يأخذ من ميراثها شيئا وأنه كان يأكل الخبز البحت فعزل في ذلك فصار يأكل بالزيت. والفراء نسبة إلى عمل الفراء وبيعها والبغوي نسبة إلى بغ وبغشوة شاذة على خلاف الأصل. قال السمعاني في كتاب الأنساب توفي البغوي في مرورود ودفن عند شيخه القاضي حسين 1 مصابيح السنة (في الحديث) قيل عدد أحاديثه 4719 منها المختص بالبخاري 325 ومسلم 875 ومنها المتفق 1051. أوله الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الخ جزء 2 بولاق 1294 معه موطأ الامام مالك جزء 2 مصر 1318 2 معالم التنزيل (في التفسير) وهو كتاب متوسط نقل فيه عن مفسري الصحابة والتابعين ومن بعدهم طبع حجر بمبئ 1296 وطبع بهامش لباب التأويل في معاني التنزيل للخازن البغدادي (مصر 2 / 1331) وطبع في العجم على الحجر دون تاريخ وذكر محل طبعه بأربعة أجزاء البقاعي الشيرازي * الشيرازي " أبو محمد رزوبهان " البقاعي " إبراهيم " (809 885) برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط
ابن علي بن أبي بكر البقاعي الشافعي المتوفي بدمشق 1 سر الروح اختصره من كتاب الروح لابن قيم الجوزية وأتمه سنة 853 مط السعادة 1326 2 لعب العرب بالميسر في الجاهلية الأولى طبع في ليدن سنة 1303 في مجموعة طرف عربية جمع عمر السويدي أنظر لندبرج البقاعي عمر * بركات " عمر " بقراط * أبقراط البقري (أو) البقروي (الشيخ) محمد بن عمر بن قاسم بن إسماعيل المقري البقري بلدا الشافعي مذهبا حاشية على شرح السبط على الرحبية (فرائض المذاهب الأربعة) أولها: الحمد لله واهب المنن ذي الجود والاحسان فالكرم فرغ من تأليفها سنة 1146 بهامشها الشرح المذكور طبع حجر مصر 1277 بولاق 1284 مط الأزهرية 1298 و 1310 مط شرف 1298 و 1304 مط عبد الرازق 1303 المط الميمنية 1305 بقطر " اليوس " (1784 1821 م) القبطي مذهبا المولود في أسيوط (مصر) اتخذه نابوليون الأول حين استيلائه على مصر كترجمان خاص وكان له من العمر خمس عشرة سنة ورحل إلى باريس مع الحملة الفرنساوية التي خرجت من مصر فعين ترجمانا في نظارة الحربية سنة 1812 ولما ألغيت هذه الوظيفة وكل إليه تدريس اللغة العربية في مدرسة اللغات بباريس وكان بينه وبين ميخائيل الصباغ مودة.
مات بباريس 1 قاموس فرنساوي وعربي عني بنشره
وتصحيحه العلامة كوسين دي برسيفال Caussin de Perceval وطبع في باريس سنة 1829 ثم طبعة ثانية جزء 2 سنة 1848 وصححه عبيد جلاب وأضاف إليه ملحقا عدد صحائفه 174 وطبعت الاجزاء الثلاثة بمصر سنة 1871 م مختصر في الصرف لتعليم تلاميذ مدرسة اللغات الشرقية بمحروسة باريس كرسي المملكة الفرنساوية طبع حجر باريس 1821 ص 58 البقلي " احمد " * حمدي بك احمد البقلي " على بك " (1923) الطبيب الاختصاصي لأمراض الفم والأسنان وقاية الأسنان (رسالة) مط الواعظ 1324 1906 ص 94 البقلي " محمد بدر " * بدر " محمد بك " البقلي " محمد علي باشا الحكيم " (1228 1293) (.) محمد علي بن علي الفقيه الجويلي بن محمد جويلي البقلي رئيس المدرسة الطبية المصرية وكبير جراحيها ولد بزاوية البقلي في الموفية. ولما بلغ التاسعة من سنيه جاء به احمد البقلي إلى القاهرة وأدخله مدرسة أبي زعبل. وظهرت فيه مخائل النجابة وحدة الذهن. فاختير أن يكون من صف التلامذة الذين أرسلوا إلى باريس للتبحر في العلوم الطبية. فنال بها الشهادة. وحين رجوعه إلى مصرعين أستاذا للعمليات الجراحية الكبرى والصغرى والتشريح الجراحي. ثم حصل بينه وبين بعض أطباء المستشفى الأوروبي منافسة فأمر؟ بنقله إلى ثمن قوصون من أثمان
القاهرة ليتولى التطبيب فيه على نفقة الحكومة وبعد مضي ست سنوات عين رئيسا لجراحي قصر العيني وأستاذا للجراحة وجعله سعيد باشا طبيبه الخاص ولما وقعت الحرب بين مصر والحبشة سار في الحملة المصرية برفق حسن باشا وخدم الجنود المصرية. وتوفاه الله في الحبشة ولم يعلم أخد مكان ضريحه 1 روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى أولها: حمدا لمن أتقن بحكمته العالم في أتم نظام بولاق 1259 2 غاية الفلاح في فن الجراحة أوله سبحان من أطلع فن الجراحة شمسا في سماء الشفاء جزء 2 بولاق 1282 3 غرر النجاح في أعمال الجراح أولها لك الحمد يا من جرحت قلوب أوليائك بباهر جمالك بولاق 1263 البقلي الحكيم " محمود رشدي " حكيم من مدرسة الطب بباريس طبيب من مدرسة القصر العيني بالقاهرة تلميذ من الارسالية المصرية لفرنسا تلميذ براني باسبتاليات باريس قاموس طبي فرنساوي عربي المط الشرقية باريس 1286 1870 ص 358 بكر بن عبد العزيز بن دلف ابن أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي الكرجي (.) شعر (بكر بن عبد العزيز الخ) طبع مع شعر النعمان بن بشير (دهلي 1337) (الشيخ) بكر التميمي النابلسي صاحب كتاب السيف الحميدي الصقيل
الطوفان كشف القناع عنه مط الاسلام 1317 البكرة جى الحلبي " الشيخ قاسم بن محمد " حلية البديع في مدح النبي الشفيع أو حلية العقد البديع في مدح.. أوله الحمد لله الذي أبدع ببديع صنعه صنعة البديع.. وهو شرح بديعيته المسماة بالعقد البديع في مدح النبي الشفيع المط العزيزية بحلب 1293 ص 350 البكري " أبو بكر " أبو بكر البكري عثمان بن محمد شطا الدمياطي (نزيل مكة المشرفة نبغ في حدود سنة 1300 ه‍) 1 إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين أوله: الحمد لله الذي أوضح الطريق للطالبين. فرغ من تأليفه سنة 1300 جزء 4 بهامشها الشرح المسمى بفتح المعين على قرة العين نزين الدين المليباري (فقه شافعي) بولاق 1300 و 1307 وجزء 4 المط الميمنية 1306 و 1316 2 الدرر البهية فيما يلزم المكلف من العلوم الشرعية (فقه شافعي) مكة 1312 ص 31 معها ترجمة باللغة الجاوية مط محمد أبي زيد مصر 1312 ص 201 3 قصة المعراج طبع مع قصة المعراج لنجم الدين بن أحمد السكندري الغيطي (مصر 1299) 4 القول المبرم في أن منع الأصول والفروع من إرثهم محرم طبع بهامش الداعي المسموع الخ للخطيب الجاوي (مصر 1309) 5 كفاية الأتقياء ومنهاج الأصفياء وهو شرح على المنظومة المسماة هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء للشيخ زين الدين المليباري فرغ من تأليف هذا الشرح سنة 1302 (تصوف) طبع بهامشه سلالم
الفضلاء للشيخ محمد نووي مصر 1302 ص 130 المط الخيرية 1304 6 نفحة الرحمن في مناقب السيد احمد زيني دحلان طبع حجر مصر 1305 البكري " أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد " (.) (لا يمكن التحقيق عن هذا المصنف الذي ينسب إليه الكتب الآتية وهي تتضمن حكايات غير ثابتة) 1 غزوة الأحزاب وما جرى للإمام علي الغلاب الوثاب والصحابة والأحباب وتسمى أيضا بواقعة الخندق مط شرف 1301 ص 103 مط عبد الرازق 1305 2 فتوح اليمن ويعرف بحكاية أو غزوة رأس الغول مصر 1288 ص 118 و 1297 ص 144 المط الشرفية 1299 ص 156 مط عثمان عبد الرازق 1302 و 1305 مصر 1315 ص 168 بمبئ 1295 ص 195 3 قصة اسلام الطفيل بن عامر الدوسي وما جرى له من أوله إلى آخره طبع على ذمة أحمد بن مراد تركي وأخيه بالجزائر طبع مصر 1322 ص 255 البكري الأندلسي " (أبو عبيد) " (432 487) (.) أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن أبي مصعب البكري الوزير. من مرسيه من أعيان أهل الأندلس
كان إماما لغويا أخباريا متفننا أميرا بساحل كورة كيله وكان لا يصحو من الخمر أبدا صنف شرح نوادر أبي علي القالي وشرح أمثال أبي عبيد وفي شرح مجاني الأدب جزء 1 ص 79: كان أبو عبيد البكري أديبا متقد الذهن واسع المعرفة وكان مدمنا على الخمر. انقطع بعد وفاة أبيه إلى السلطان محمد بن معن فأكرمه وأدخله في بطانته ثم أرسله سفيرا إلى المعتضد بن عباد ليفاوضه في محاربة الفنس ملك إقليم لاون الذي كانت تقوت شوكته وتفاقم أمره 1 معجم ما استعجم وهو معجم جغرافي للبلاد التي جاء ذكرها في أشعار العرب وفي صدره مقدمة مفيدة عن قبائل العرب. والباين أنه اقتبس شيئا من رحلة تاجر يهودي اسمه إبراهيم بن يعقوب من أهل أسبانيا (1). أول الكتاب: الحمد لله حمدا يقتضي رضاء. قال هذا كتاب ذكرت فيه جملة ما ورد في الحديث والاخبار والتواريخ والاشعار من المنازل والديار والقرى والأمصار والجبال والآثار والمياه والدارات.
رتبه على ترتيب حروف المعجم باصطلاح المغاربة طبع بعناية العلامة وستنفلد وبآخره فهرست أسماء المواضع المذكورة في الكتاب جزء 2 غوتا 7 / 1876 2 المغرب في ذكر بلاد أفريقية والمغرب وهو جزء من كتابه المسالك والممالك وفيه وصف أفريقيا الشمالية طبع باعتناء البارون دي سلان في الجزائر 1857 ص 213 و 19 ثم طبع ثانية بعد مقابلته مع أربع نسخ خطية في باريس سنة 1911 (2) البكري القرشي (776) (الشيخ) صفي الدين عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله ابن نصر بن العمر بن عبد الكريم البكري القرشي الدمشقي الروض النضير في مناقب سيدنا السيد احمد
الرفاعي الكبير أوله الحمد لله الحميد المجيد.
طبع بهامش كتاب رياضة الاسماع في أحكام الذكر والسماع لأبي الهدى الصيادي (مصر 1903) البكري " محمد بن مصطفى " (1143 1196) (.) (الشيخ) محمد بن مصطفى بن كمال الدين بن علي البكري الصديقي الحنفي الغزي نشأ في حجر أبيه وقرأ القرآن العظيم وختمه وهو ابن تسع سنين. وأخذ في طلب العلم فقرأ على كثيرين وأخذ الطريقة الخلوتية عن والده وألف مؤلفات نافعة منها شرح رسالة الكلمات الخواطر سماها النفحات العواطر وشرح منظومة والده.. وجمع كتابا في أسماء الكتب على طريقة غريبة سماها كشف الظنون في أسماء الشروح والمتون وله غير ذلك. كانت وفاته في غزة هاشم ودفن بها صلوات شريفة في مجموعة رقم 82 (بولاق 1303) البكري " محمد بن عبد الرحمن " (898 952) (..) أبو المكارم شمس الدين محمد بن عبد الرحمن البكري الصديقي الشافعي الأشعري ترجمه صاحب الخطط الجديدة قال: أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الصديقي الأشعري تلميذ شيخ الاسلام زكريا كان عالما في جميع الفنون له تفسير القرآن العزيز فرغ من تأليفه سنة 926 وهو إذ ذاك ابن ثمان وعشرين سنة. كان يقيم سنة بمصر وسنة بمكة المكرمة.
وقد شرح العلامة المناوي رسالة للمترجم في فضائل نصف شعبان. فأثنى عليه في خطبة الشرح بما هو جدير به 1 (كتاب) الأنوار ومصباح السرور والأفكار
وذكر نور محمد المصطفى المختار مصر 2 الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة مصر 1287 و 1282 ص 104 و 1287 و 1297 المط الشرفية 1300 الميمنية 1300 و 1308 ص 84 مط عثمان عبد الرازق 1301 وم 1303 المط العثمانية 1310 ص 79 المط الشرفية 1324 ص 70 ومصر 1317 ص 63 3 فضائل ليلة النصف من شعبان طبع مع كتاب باقة الريحان للشيخ محمد اللبان الشافعي (الإسكندرية 1286) البكري " محمد توفيق " (الأستاذ الجليل) محمد توفيق بن علي بن محمد البكري الصديقي العمري الهاشمي التيمي (المولود بالقاهرة سنة 1287) كان نقيب الاشراف وشيخ مشايخ الطرق الصوفية بالديار المصرية وفي سنة 1912 م اعتراه مرض وتولاه وسواس وأوهام فنقله ذووه إلى العصفورية في لبنان وعاد إلى مصر معافي في 27 مايو سنة 1928 1 أراجيز العرب مصر 1313 ص 200 2 بيت الصديق أنظر كتاب بيت الصديق عدد 7 3 التعليم والارشاد صنفه بعض رجال الصوفية ومعظمه مأخوذ من كتاب الاحياء. رسم ترتيبه ووضع شكله وتبويبه محمد توفيق البكري مصر 1317 4 صهاريج اللؤلؤ وفيه عشر نبذ أدبية منثورة ومنظومة استعمل في تحريره الأساليب العصرية والتراكيب العريقة العربية مضمنا إياها أحدث الأفكار الفلسفية والخيالات الجديدة الأدبية مصر 1907 م 5 فحول البلاغة الحاوي المختار من شعر ثمانية من فحول الشعراء وأئمة البلاغة وهم: مسلم بن الوليد
وأبو نواس الحسن بن هاني وأبو تمام والبحتري وابن الرومي وابن المعتز والمتنبي وأبو العلاء المعري. ثم يتلوه بعض رسائل لأبي العلاء مصر 1313 ص 279 6 (كتاب) بيت السادات (الوفائية) ضمنه انساب أولئك السادة وتراجمهم مصر (دون تاريخ) ص 95 7 (كتاب) بيت الصديق في تراجم أسرة أبي بكر الصديق ونسلهم مط المؤيد 1323 ص 416 8 المستقبل للاسلام أتى فيه على جميع ما يتعلق بمواطن الاسلام ونظامه العمراني مط المنار 1310 البكري " مصطفى " (1099 1162) (.) مصطفى بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين ابن عبد القادر بن محيي الدين الصديقي الحنفي الدمشقي البكري والد محمد البكري السابق ذكره ولد بدمشق وتوفي والده الشيخ كمال الدين وعمره ستة أشهر فنشأ يتيما واشتغل بطلب العلم في دمشق وأخذ عن مشايخ عصره ولازم الشيخ عبد الغني النابلسي وقرأ عليه التدبيرات الإلهية والفصوص وغيرها وطرفا من الفقه.
وأخذ الطريقة الخلوتية عن الشيخ عبد اللطيف الخلوتي.
وفي سنة 1119 سكن ايوان المدرسة الباذرائية ونزل في حجرة بها بقصد الانفراد والاشتغال بالأذكار والأوراد وفي سنة 22 توجه من دمشق الشام إلى زيارة بيت المقدس وهناك أخذ عنه جماعة الطرق ونشر ألوية الأوراد والأذكار وارتحل أيضا إلى حلب وبغداد وتنقل للسياحة في البلاد لأجل زيارة من بها من الأولياء. ودخل مصر وأقام بها مدة وأخذ بها عنه خلق كثيرون. وفي سنة 35 رحل إلى حمص ومنها إلى حماه فحلب فالقسطنطينية ومكث في تلك البلاد معتكفا على التأليف والنظم قال المرادي: وبلغت مؤلفاته 222 ما بين مجلد
وكراستين وأقل وأكثر. وله نظم كثير وقصائد جمة خارجات عن الدواوين تقارب اثنى عشر ألف بيت كانت وفاته بمصر ودفن بتربة المجاورين 1 الذخيرة الماحية للآثام في الصلاة على خير الأنام في سائر الأيام مصر 1319 ص 67 2 الصلاة الهامعة بمحبة الخلفاء الجامعة لبعض ما ورد في فضائل الخلفاء بولاق 1304 و 1310 ص 220 3 فوائد الفرائد في ضابط العقائد (توحيد) منظومة شرحها الدردير أنظر الدردير " احمد ": شرح على العقيدة المسماة بفوائد الفرائد 4 اللمحات الرافعات للتدهيش عن صلوات ابن مشيش بهامش الأنوار القدسية والاسرار الانسية في الوظيفة الياقوتية لمحمد بن محمد مسعود الفاسي 5 منظومة الاستغفار أنظر قرة الابصار بشرح منظومة الاستغفار لأحمد البخاري الدمياطي البكفالوني (1038 1098) (.) محمد بن محمد بن محمد بن أحمد المعروف بالبخشي البكفالوني الحلبي الشافعي ولد ببكفالون قرية من أعمال حلب وبها قرأ القرآن ونشأ بحجر والده ورحل في أوائل طلبه إلى دمشق الشام وأخذ عمن بها من علمائها ثم توطن حلب الشهباء وأخذ بها عن عالمها محمد الكواكبي وسافر إلى القسطنطينية ثم عاد إلى دمشق ومنها إلى مكة حيث أدى الحج وأقام بمكة مجاورا وبها مات شمس المفاخر ذيل لكتاب قلائد الجواهر مط السعادة 1326 ص 123
(الأخ) بلاج أحد اخوة المدارس المسيحية ومفتش اللغة العربية بمدارسهم في مصر سابقا 1 بحر الآداب جزء 5 مصر 1905 الطبعة الخامسة بمط الجوائب المصرية 1907 (1) 2 سفينة البلغاء في أصول البلاغة وأمهات قواعدها مصر 1907 3 سفينة النحاة في النحو أربعة اجزاء الأولان منها على طريقة السؤال والجواب والحق كل فصل من فصولها بتمارين كثيرة مصر 1907 البلاذي (279) (.) أبو العباس أو أبو الحسن وقيل أبو جعفر وأبو بكر (الامام) أحمد بن يحيى بن جابر ابن داود البلاذري البغدادي هو خاتمه مؤرخي الفتح. نشأ في بغداد وتقرب من المتوكل والمستعين والمعتز. وعهد إليه المعتز بتثقيف ابنه عبد الله. وكان شاعرا وكاتبا ومترجما ينقل من الفارسية إلى العربية. وذكر صاحب الفهرست أن جده جابر كان يكتب للخصيب صاحب مصر وانه كان شاعرا راوية وسوس في اخر أيامه فأخذ إلى البيمارستان لأنه شرب تمر البلاذر على غير معرفة ومنه اسمه. ومات على الأغلب سنة 279 أول أيام المعتضد قال ياقوت: كان أحمد بن يحيى بن جابر عالما فاضلا شاعرا راوية نسابا متقنا وكان مع ذلك كثير الهجاء بذي اللسان. وقال ابن عساكر في كتابه: وبلغني أن البلاذري
كان أديبا راوية له كتب جياد ومدح المأمون بمدائح وجالس المتوكل ومات في أيام المعتمد ووسوس في آخر عمره 1 أنساب الأشراف وأخبارهم ويعرف بالقرابة وتاريخ الاشراف قال في كشف الظنون " هو كتاب كبير كثير الفائدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم " طبع منه الجزء الحادي عشر فقط باعتنا الأستاذ وليم اهلورد طبع حجر غريفسوالد 1883 م ص 447 و 27 وفيه كثير من أخبار بني أمية في زمن عبد الملك والوليد 2 فتوح البلدان وسماه صاحب كشف الظنون كتاب البلدان وفتوحها وأحكامها قال: وهو كتاب كثير الفوائد ذكره ابن العديم وهو أجمع كتب الفتوح وأصحها. ضمنه المؤلف أبحاثا سياسية يندر العثور عليها في كتب التاريخ كأحكام الخراج والعطاء وأمر الخاتم والنقود والخط وغير ذلك طبع باعتناء الموسيو دي غويه جزء 3 غريفسوالد 8 - 1863 وجزء 1 باعتناء اهلورد سنة 1883 باعتناء شركة الكتب العربية في مط الموسوعات 1319 - 1901 ص 480. (ووضع علي بك بهجة قاموس الأمكنة والبقاع في جزء أنظر علي بك بهجة) وطبع من كتاب فتوح البلدان جزء فيه ذكر فتوح السند وهي نبذ عربية وفارسية ومعها ترجمة فرنساوية باعتناء الموسيو ريود (1) ليدن 1845 ص 161 و 217 البلبيسي " محمد علي " (746) الملح والطرف من منادمات أرباب الحرف مصر 1866 البلبيسي " الشيخ محمد " * محمد البلبيسي
بلتيه بك كان في سنة 1312 ناظر مدرسة المعلمين التوفيقية 1 الدرر البهية في الفرائد العربية مصر 1889 م 2 القول المنتخب في التربية والأدب ترجم هذا الكتاب والذي قبله احمد أفندي حسن واسكندر جاسبارولي (أنظر احمد أفندي حسن) البلخي " أبو زيد " * ابن سهل البلخي البلخي القندوزي (1220 1270) سليمان بن خوجه قبلان القندوزي البلخي ينابيع المودة في فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي استانة 1301 البلخي " محمد " (الشيخ الامام) محمد بن عثمان بن عمر البلخي الحنفي عين العلم وزين الحلم في التوحيد والآداب الدينية وهر مختصر أحيا علوم الدين للغزالي (وفي كشف الظنون جزء 4 ص 283: عين العلم وزين الحلم منسوب إلى بعض علماء بلخ ومشايخهم وصح عند بعض انه الشيخ الإمام محمد بن عثمان بن عمر البلخي وهو مصنف الوافي في علم النحو) قازان 1856 ص 128 وطبع مع شرح عليه لملا على القاري طبع حجر استانة البلخي " أبو زيد " * ابن سهل البلخي بليس (القس) دانيال المرسل الأميركاني نزيل بيروت
الدروس الأولية في الفلسفة العقلية مط الأميركان بيروت 1874 م البلصفوري * (الشيخ) علي يوسف بلقاسم بن سديره * أبو القاسم بن سديره البلقيشي (الشيخ) أحمد بن عبد المؤمن البلقيشي (من أبناء أواخر القرن الثاني عشر للهجرة) الابتهاج بنور السراج وهو شرح على منظومة العربي بن عبد الله المساوي مط محمد مصطفى 1309 البلقيني " (الشيخ) محمد " طبقات الشيخ احمد الشرنوبي المتوفي في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم سنة 994 وله من العمر 63 سنة.
ذكر فيها مناقب الأولياء الأربعة وكرامات أصحاب الأشائر الأربع. جمع الشيخ محمد البلقيني من تلامذة احمد الشرنوبي المذكور (1) مط محمد جاهين 1281 ص 54 مط شرف 1305 ص 48 موسومة بطبقات القطب الكبير البلكرامي * محمد البيلكرامي البلكرامي " غلام زاده " * آزاد بلو " (الأب) يوحنا " (1822 1904) (2) أحد المرسلين اليسوعيين المولود في لوكس من أعمال فرنسا والمتوفى في بيروت. له مآثر وأعمال مشهورة أيام رسالته في البلاد السورية وكان بيني وبينه مودة خصوصية
وقد نشطته على تصحيح القواميس الفرنسية والعربية التي كانت مطبوعة قبلا في مطبعة اليسوعيين ببيروت وكان فيها أغلاط كثيرة 1 الفرائد الدرية في اللغتين العربية والفرنساوية أصل هذا القاموس للأب كوش اليسوعي ثم زاد عليه الأب بلو وصححه وطبع طبعة متقنة بمطبعة اليسوعيين في بيروت آخر طبعة وجدتها سنة 1899 كتب عليها الطبعة السادسة 2 قاموس فرنساوي عربي جزء 2 بالمطبعة المذكورة 1890 وأعيد طبعه 3 نخب الملح وهو منتخبات من كتب العرب نشره الأب بلو لتلامذة المدارس ثم جاء بعده مجاني الأدب للأب لويس شيخو فأهمل نخب الملح الذي طبع منه خمسة أجزاء سنة 96 / 1871 البلواجي " (الحاج) إبراهيم بن محمد " حاشية على ديباجة الدر الناجي لعمر بن صالح الفيضي (منطق) أنظر الفيضي التوقادي: الدر الناجي على متن ايساغوجي (أستانة 1289) بلوهر وبوذاسف (.) كتاب في المواعظ والأمثال الحكمية وفيه القصيدة العينية لابن سينا موسومة بالقصيدة الغراء في كيفية هبوط النفس وصعودها طبع حجر على ذمة نور الدين جيواخان تاجر الكتب ومالك المطبع الحيدري في بمبئ 1306 ص 288 البلوي الأندلسي * أبو الحجاج البلوي بليبل " (القس) لويس " الراهب الماروني اللبناني
تربية دود القز مط الأرز (جونيه) 1904 ص 41 بليط " (الورتيت) " بولس " (1827 1910 م) من أسرة بليط المشهورة في حلب الشهباء أوقف حياته على خدمة آل وطنه عموما وأبناء طائفته الأرمنية خصوصا فاشتهر بقداسته وسمو فضائله وله التأليفات المفيدة طبع منها:
1 الدعامة في وجود الله وخلود النفس طبع في حلب 2 محاورات دينية حلب؟
البناني " أبو عبد الله محمد بن حسن " 1 حاشية على شرح محمد بن يوسف السنوسي على مختصره في المنطق فاس 1302 ص 199 2 شرح على متن السلم للأخضري (منطق) فاس 1313 ص 110 بولاق 1318 ص 220 وبأسفل صحائفه حاشية على الشرح لسيدي علي قصاره وبالهامش شرح سعيد قدوره على السلم البناني " فتح الله " (الشيخ) فتح الله البناني المغربي الشاذلي 1 أتحاف أهل العناية الربانية في اتحاد طرق الله وفي فهرست مكتبة أمين الخانجي: أتحاف أهل العناية الربانية (في الطريقة الشاذلية) مط السعادة 1321 2 تحفة أهل الفتوحات والأذواق في اتخاذ السبحة وجعلها في الأعناق مط الشرفية..
3 عقد الدر واللآل ء في بيان فضل الفقر والفقراء وفضيلة السؤال طبع بهامش مدارك
السلوك إلى ملك الملوك لوالده أبي بكر البناني المغربي 4 فتح الله في مولد خير خلق الله مصر 1320 5 ورد الحفيظة الفتحية والوظيفة البهية المدنية وهو من أوراد السادة الشاذلية الدرقوية البنانية مط التقدم ص 40 و 19 البناني " محمد " الشهير بفرعون وثائق (محمد البناني) فاس 1317 ص 44 و 1320 ص 47 و 1322 ص 52 البناني " محمد بن حسن " (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) 1 حاشية على شرح محمد بن يوسف السنوسي على مختصره في المنطق بهامشه متن الشرح فاس 1302 ص 199 2 الفتح الرباني لما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية على شرح العلامة الزرقاني على مختصر الشيخ خليل فرغ من تأليفها سنة 1173 أنظر الزرقاني " عبد الباقي " البناني " مصطفى " (الشيخ) مصطفى بن محمد بن عبد الخالق البناني (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) التجريد على مختصر السعد على التلخيص وهو حاشية على مختصر السعد جرد أغلبها من هوامش نسخة شيخه الشيخ محمد الصبان فرغ من تجريدها سنة 1211 موشى بالحواشي من تقرير شمس الدين الانبابي (بلاغة) 1285 وجزء 2 بولاق 1297 و 1311 و 1313
البناني المغربي " (الشيخ) أبو بكر بن محمد " (1284) مدارك (أو مدارج) السلوك إلى ملك الملوك (تصوف) وبهامشه عقد الدر واللآل. في بيان فضل الفقر والفقراء وفضيلة السؤال لابن المؤلف الشيخ فتح الله.
وبآخره الفتوحات الغيبية شرح الصلوات المشيشية وشرح أبيات تطهر بماء الغيب للسيد أبي بكر أيضا مط الجمالية 30 / 1329 البناني المغربي " عبد الرحمن " (1198) (الشيخ) عبد الرحمن بن جاد الله البناني المغربي حاشية على شرح جلال الدين المحلي على جمع الجوامع (علم الأصول) جزء 2 بولاق 1285 و 1297 و 9 / 1308 البنتنى أو البنتاني * النووي " محمد بن عمر " البنجاوي (الشيخ) هارون بن عبد الرازق البنجاوي المصري المالكي كان مدرس اللغة العربية بمدرسة المهندسخانة الخديوية وبالمدارس التجهيزية المتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة والف 1 حسن الصياغة في فنون البلاغة بولاق 1306 - 1889 ص 207 2 عنوان الظرف في علم الصرف بولاق 1306 - 1889 ص 81 3 المبادئ النافعة في تصحيح المطالعة مصر البنداري الأصفهاني الفتح بن علي بن الفتح قوام الدين البنداري الأصفهاني
(نبغ في القرن السابع للهجرة) تاريخ دولة آل سلجوق من انشاء الامام عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الأصفهاني اختصار الشيخ الامام الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصفهاني. قال في أوله:.. اني لما فرغت من انتخاب الكتاب الموسوم بالبرق الشامي من انشاء الامام السعيد عماد الدين الخ طالعت كتابه الموسوم بنصرة الفترة وعصرة الفطرة في أخبار الوزراء السلجوقية.. فانتخبت منه هذا المختصر الخ مط الموسوعات 1318 1900 ص 284 أنظر عماد الدين الأصفهاني بندلي صليبا الجوزي (1) 1 الأمومة عند العرب تأليف ديلكن الهولندي (معرب) وهو تاريخ العائلة في المجتمع البشري عموما وعند العرب خصوصا قازان 1902 ص 66 2 الطاعون وأعراضه والوقاية منه قازان 1897 ص 24 بنريس " جون " (2) سلك البيان في مناقب القرآن عربي وانكليزي مرتب على حروف المعجم لندن 1873 ص 167 بنشنب * محمد بنشنب البنا الحلبي " فيليب باصيل " قصيدة في مدح البرنس جوانفيل على أعماله الخيرية في اطفائه الحريقة التي شبت في القسطنطينية سنة 1839 برسلاو 1843 البنا المقدسي * المقدسي " أبو عبد الله "
البنا الدمياطي * الدمياطي " احمد " البنهاوي " مصطفى حسن " وحي الخيال نظم مصر...
بنيامين خليل الأدبيات جزء 3 مصر...
بنيس " عبد الكريم بن العربي " الواضح المنهاج في نظم ما للتاج (نظم حكم ابن عطا الله) فاس 1324 ص 44 بنيس " محمد " (الشيخ) أبو عبد الله محمد بن أحمد بنيس (نبغ في حدود سنة 1200) 1 بهجة البصر في شرح فرائض المختصر (مختصر الشيخ خليل المالكي) بهامشه حاشية سيدي محمد ابن المدني جنون جزء 1 ص 328 وجزء 1 سنة 1318 ص 322 وطبع موسوما بشرح على فرائض خليل في فاس مع الحاشية المذكورة جزء 1 ص 244 (دون تاريخ) 2 لوامع أنوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري مصر 1296 فاس 1297 و 1317 ص 389 وعلى هامش الفوائد الجليلة البهية على الشمائل المحدية للشيخ محمد بن أحمد جسوس (مصر 1306 و 1316) وله حاشية على كتاب منية الحساب أنظر: ابن غازي " أبو عبد الله ": بغية الطلاب بهاء الله سليل الباب وزعيم الطائفة البهائية (1817 1892 م) (.)
الياب هو علي محمد قام سنة 1260 وقتل شهيدا في تبريز 1267 وهو مبشر ببهاء الله بعده وبهاء الله هو حسين ابن ميرزا بزرك من الوزراء بلاد فارس أسس الدين البهائي نفي من طهران في زمن نصر الدين شاه إلى بغداد وأقام بها نحو 12 سنة وأظهر امره هنالك ثم نفى إلى الآستانة وكان فيها ضيفا عند السلطان عبد العزيز نحو ثلاثة أشهر فاضطهده العلماء واضطرت الدولة إلى تسفيره إلى ادرنه فأقام بها نحو خمس سنين واجتمع حوله جمع غفير من المسلمين والمسيحيين ومنها جاء عكا وجعل اقامته بها وأرسل إلى الملوك ورؤساء الأديان الرسائل والألواح وبقي بعكا إلى أن توفي سنة 1309 الموافقة لسنة 1892 م وبعد وفاته قام ابنه عبد البهاء عباس بنشر دعوته وذلك حسب وصية بهاء الله. وبعد اعلان الدستور بتركيا سافر إلى مصر ومنها إلى أوروبا مرة أخرى ومنها سافر إلى أمريكا وذلك بدعوة من البهائين الأميركيين وألقى في أميركا خطبا كثيرة في السلام العام ووحدة العالم الانساني أقام غالبا في أوربا وأمريكا نحو سنتين وعاد إلى حيفا وتوفى سنة 1921 م وقام بعد عبد البهاء شوقي أفندي ابن كريمته بوصية من عبد البهاء وهو الآن زعيم البهائية وإقامته بحيفا وله من العمر 29 سنة 1 الألواح المباركة وهي أصل عقائد طائفة البهائيين باللغة العربية والفارسية مط السعادة 1338 2 رسائل (بهاء الله) وهي عقائد البهائيين باللغة العربية والفارسية مط السعادة 1339 3 كتاب (بهاء الله) مط السعادة 1338 البهاري " غلام " (الشيخ) غلام يحيى بن نجم الدين البهاري لواء الهدى في الليل والدجى وهو حاشية على شرح محمد زاهد الهروي على الرسالة القطبية (منطق) ضمن مجموعة رقم 100
البهاري " محب الله " (1119) (الشيخ المحقق) محب الله بن عبد الشكور البهاري قرأ العلوم على مقدام المحققين وقدوة المدققين الشيخ قطب الدين الشهيد. قال أحد مترجميه: حسبك شاهدا على وفور علمه السلم والمسلم. (أي مسلم الثبوت) وقال أحد شراح سلم العلوم: ان نسبة المترجم إلى بهار بالكسر بلدة عظيمة من بلاد الفورب ومسقط رأسه موضع كرا بالفتح. اشتاق للعلم في عنفوان الشباب وأخذ أوائل الكتب الدرسية من مواضع شتى ثم انقطع إلى حوزة درس المولوي قطب الدين الشمس آبادي وفرغ من العلوم عنده. وبعد ما تحلى بالفضائل قصد الديار الجنوبية من الهند المعروفة بالدكن ولازم السلطان عالمكير فولاه قضاء لكنو وبعد عدة سنين عزل عنه وقلده السلطان قضاء حيدر آباد الدكن ثم غضب عليه فعزله ثم عفا عنه وأمره بتعليم ابن ابنه وفي سنة 1119 ولي صدارة ممالك الهند ولقب بفاضل خان وفي هذه السنة غار عليه هادم اللذات (اه ملخصا من شارح سلم العلوم) (1) 1 رسالة المغالطة العامة الورود شرحها الشيخ عبد الحليم اللكنوي برسالته المسماة معين الغائصين برد المغالطين. أنظر مجموعة رقم 2 2 سلم العلوم (منطق) جزء 2 لكناو 1265 و 1282 مع شرح القاضي محمد مبارك بن محمد دائم الأديمي ومنبهات على الشرح المذكور لاهور 1309 وعليه شرح حمد الله الصنديلي مع تعليقات لمحمد عبد الله الطنكي الهند 1312 جزء 1 وعليه حاشية وتقييدات 3 مسلم الثبوت (في أصول الفقه) أوله الحمد لله الذي نزل الآيات وأرسل لنا البينات.. عاليكره 1297 دهلي 1311 ص 76 وطبع مع المنبهات على نفقة الشيخ فرج الله الكردي في مجموعة تشتمل (1) على مسلم
الثبوت جزء أول ص 360 والمنهدات جزء ثان ص 360 بالمط الحسينية (2) مختصر ابن الحاجب أو مختصر المنتهى الأصولي ص 240 (3) منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي ص 112 بمط كردستان 1326 البها زهير (أو) بهاء الدين زهير (581 656) (.) (الوزير) أبو الفضل بهاء الدين زهير بن محمد ابن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن منصور ابن عاصم المهلبي الأزدي الفاتكي المصري الصالحي كان مولده بوادي نخله قريبا من مكة وتربي بقوص في الصعيد الاعلى وقدم القاهرة في خدمة السلطان الصالح نجم الدين أيوب منذ كان نائبا عن أبيه الملك الكامل وتبعه في بلاد المشرق ولما سجن الملك الصالح بقلعة الكرك أقام هو بنابلس. ولما فرج عنه التحق به ودخل معه مصر وبلغ من الرفعة ما لم يبلغه غيره. وكان بينه وبين ابن مطروح مودة ومحاضرات وعرفه ابن خلكان صاحب وفيات الأعيان وقال في حقه انه من فضلاء مصر وأحسنهم نظما ونثرا وخطا ومن أكبرهم مروءة. مات بمصر ودفن بالقرافة الصغرى ديوان (الوزير أبي الفضل زهير بن محمد المهلبي) طبع حجر مصر 1277 و 1278 ص 218 و 1297 ص 190 معه ترجمة بالشعر الانكليزي باعتناء ادورد هنري بلمر (Edward Henri) Palmer كمبردج 6 / 1875 جزء 2 مط شرف 1300 مط عبد الرازق 1305 المط الميمنية 1311 ص 160 مط الموسوعات 1322 وفي بيروت ص 213 كتب اسمه ديوان الوزير البارع البليغ والشاعر المفلق المجيد بهاء الدين زهير المهلبي المصري البهبهاني الآقا محمد باقر البهبهاني
الفوائد العتيقة والفوائد الجديدة طبع مع كتاب الفصول الغروية في الأصول الفقهية لمحمد حسين ابن عبد الرحيم الطهراتي الرازي (العجم 1270) تنبيه: وجدت في كتاب روضات الجنات ص 123 و 124 ترجمة الآقا محمد باقر بن المولى محمد أكمل الأصبهاني ثم الفارسي البهبهاني لكني لم أستفد من هذه الترجمة المعقدة إذا كان الكتاب الذكور أي الفوائد العتيقة والفوائد الجديدة هو له أو لابنه محمد علي المولود سنة 1144 ه‍ أو لغيره وقد ذكر صاحب روضات الجنات هذا التأليف في ص 124 إذ قال ومن مصنفاته: الفوائد الحائرية ذكر في ما لابد للفقيه من معرفته وفيها الفوائد الملحقة بها وربما يقال لها: الفوائد الجديدة وللأولى العتيقة البهشتي * رمضان بن عبد المحسن البهلول أبو وهيب بهلول بن عمرو الصيرفي الكوفي المعروف ببهلول المجنون (المتوفي في حدود سنة 190) (.) كان من عقلاء المجانين وله كلام مليح ونوادر وأشعار.
استقدمه الرشيد وغيره من الخلفاء ليسمع كلامه. قال عبد الله بن عبد الكريم كان لبهلول صديق. فبينما بهلول يمشي في بعض طرقات البصرة إذ رأى صديقه. فلما رآه صديقه عدل عنه فقال بهلول ادن مني ولا تخافن غدري * ليس يخشى الخليل غدر الخليل ان أدنى الذي ينالك مني * ستر ما يتقي وبث الجميل الدر الأصفى والزبرجد المصفى في مدح سيدنا محمد المصطفى وهو المشهور بسر باب الوصول لأبي العباسي سيدي احمد البهلول سلك فيه طريقة التغزل في ألطف ما يمكن أن يقال من المدائح النبوية ورتبه على
حروف الهجاء والتزم في هذا الترتيب طريقة المغاربة بأن يفتتح البيت الأول من القصائد بحرف القافية مط شرف 1311 بمبئ 1312 ص 98 البهلواني * موسى الكليم البهلواني بهمنيار بن المرزبان " أبو الحسن " من تلامذة الشيخ الرئيس ابن سينا (نبغ في سنة 430) رسالتان فيما بعد الطبيعة 1 رسالة في مراتب الموجودات 2 رسالة في موضوع العلم المعروف فيما بعد الطبيعة. معها ترجمة إلى اللغة الألمانية بقلم الدكتور سلمون بوپر (1) ليبسك 1851 ص 28 و 47 بهنا " الياس جرجس " أصله من راشيا من الطائفة السريانية ثم تمذهب بمذهب البروتستانية 1 الاسهاب في مراقي الحساب مط الأدبية بيروت 1911 2 المبدأ الراقي إلى المراقي 1904 ص 40 3 المرقاة الثانية المشهور في حساب الكسور 1902 ص 108 4 المرقاة الثالثة المرتب في العدد المركب 1903 ص 134 5 المرقاة الرابعة الجاري في الحساب التجاري 1903 ص 264 6 الدرر الغوالي في الحساب العالي وهو السادس من المراقي الحسابية 7 الشذور الذهبية في القراءة العربية
8 الرفق بالحيوان القسم الواحد عن الحصان والآخر عن الحمار بيروت 1913 البهوتي الحنبلي (1051) (.) (الشيخ) منصور بن يونس بن سلاح الدين بن حسن ابن أحمد بن علي بن إدريس البهوتي الحنبلي شيخ الحنابلة بمصر. كان عالما عاملا متبحرا في العلوم الدينية صارفا أوقاته في تحرير المسائل الفقهية ورحل الناس إليه من الآفاق لأجل أخذ مذهب الامام حنبل عنه فإنه انفرد في عصره بالفقه وكان ممن انتهى إليه الافتاء والتدريس. وكان شيخا له مكارم دارة وكان في كل ليلة جمعة يجعل ضيافة ويدعو جماعته من المقادسة. وإذا مرض أحد منهم عاده وأخذه إلى بيته ومرضه إلى أن يشفى. مات بمصر ودفن بمقبرة المجاورين 1 الروض المربع بشرح زاد المستنفع مختصر المقنع (1) (فقه ابن حنبل) مط ولاية سورية دمشق 1305 ص 422 2 كشاف القناع عن الاقناع (فقه ابن حنبل) أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بالهداية إلى الاسلام.
فرغ من تأليفه سنة 1046 بهامشه شرح البهوتي على منتهي الايرادات جزء 4 مط الشرفية 1319 البهوتي الشافعي " محمد " أبو محمد محمد بن محمد بن عبد المتعال البهوتي الشافعي (من علماء القرن الرابع عشر للهجرة) 1 اتحاف البشر بشرح ورد السحر تصوف مط الشرفية 1321 ص 102 صغير 2 فتح الاغلاق في احكام الطلاق فقه شافعي
مط محمد مصطفى 1306 ص 91 و 1410 ص 132 3 المطالب المهمات في أحكام العبادات (فقه شافعي) مط الخيرية 1310 ص 132 بهيت " (الدكتور) امين " طبيب أسنان وجراح عقد الجمان فيما ينبغي اتخاذه لحفظ الأسنان مصر 1905 ص 28 بوانيه بك مندوب المستشار المالي المكلف بإدارة التعداد قاموس جغرافي للقطر المصري مرتب على الحروف الهجائية بولاق 1899 ص 9 و 941 بوجندار (أو) بوجندام محمد بن المصطفى أستاذ المترجمين بالمدارس العليا بالرباط تعطير البساط بذكر تراجم قضاة الرباط طبع حروف فاس 1335 ص 55 بودج " ارنست الفرد " سواء السبيل في سكان أرض النيل بيروت 1884 أو 1888 ص 133 پورتر (الدكتور) هارفي (1) معلم التاريخ والفلسفة في الكلية الأمريكية ببيروت المتوفي بحدود سنة 1918 1 قاموس انكليزي عربي وعربي انكليزي ألفه بمعاونة جون ورتبات جزء 2 مط المقتطف 1895 وتكرر طبعه مرارا كثيرة آخر طبعة 1923 م
2 المنهج القويم في التاريخ القديم بيروت 1884 ص 598 وعنى بتصحيح قاموس وليم ورتبات العربي الانكليزي (أنظر ورتبات " وليم ") بورتقالس بك 1 البغاء أنظر بركات " داود " 2 رسالة في صيانة المعدة طبع حجر مصر (دون تاريخ) بوركهرت (1781 1817) (1) المستشرق السويسري الذي طاف في بلاد النوبة وبادية الشام وجهات الحجاز وعرف بالشيخ إبراهيم وكانت وفاته بالقاهرة أمثال عربية جمعها وترجمها إلى اللغة الألمانية طبعت في وايمار (ألمانيا) 1834 م وطبعت قبلا في لندن سنة 1830 م ص 232 (الأب) بورغاد (2) (1806 1866) مسامرة قرطاجنة وهي مناظرة في القرآن والإنجيل بين قاض ومفت وراهب باريس 1276 ص 4 و 175 پوريان مجموعة احمال زجل مصرية جمع پوريان باريس 1894 ص 160
البوريني " بدر الدين " (963 1024) (.) أبو الضياء حسن بن محمد بن محمد بن حسن بن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الأصل الدمشقي الملقب بدر الدين البوريني الشافعي ولد بقرب صفورية وكان فرد زمانه في الفنون والعلوم وكان يحفظ من الشعر والآثار والاخبار والأحاديث المسندة ما لم يجمع في غيره. وألف تآليف كثيرة منها تحريراته على تفسير البيضاوي وحاشية على المطول وشرح ديوان الفارض وهو أشهر مؤلفاته. وتاريخه المعروف بتراجم الأعيان في أبناء الزمان وهو أحد خلاصة مآخذ خلاصة الأثر للمحبي وجمع ديوانا من شعره توفي بدمشق ودفن بمقبرة باب الفراديس. رثاه عبد الرحمن العمادي المفتي وكان ممن أخذ عنه وتلمذ له مدة وقصيدته أحسن ما قيل فيه من المراثي مطلعها قوله:
زلزل الكون والقتام علا * وهوى البدر بعد ما كملا شرح ديوان ابن الفارض له ولعبد الغنى النابلسي باعتناء الكونت رشيد الدحداح اللبناني مرسيليا 1853 ص 24 574 وطبع في بولاق 1289 المط الخيرية 1320 المط الأزهرية 1329 پوست " (الدكتور) جرج " (1838 1909) (.) أستاذ في الكلية الأميركانية ببيروت لعلم النبات والجراحة والمواد الطبية ومنشئ مجلة الطبيب العربية ولد بنيويورك ودرس الطب في جامعتها وكان والده من أساتذتها. ثم تعلم اللاهوت فصار من المبشرين الأطباء وقضي مدة في خدمة الأمة الأميركية أثناء الحرب الأهلية جاء سورية سنة 1863 وقطن طرابلس الشام وأتقن فيها اللغة العربية ثم عاد إلى نيويورك وعند تأسيس المدرسة
الطبية الأمريكية سنة 1867 م عين أستاذا لعلم النبات والجراحة والمواد الطبية قضى المترجم إحدى وأربعين سنة يدرس ويعالج المرضى في المستشفى وغيره. وكان من أكثر الأطباء والجراحين اشتغالا بالطب والجراحة.
وكان مثالا في النشاط والهمة على العمل الا أنه اتهم بالبخل وحرصه الشديد في تقاضي أجرة عمله مات في بيروت 1 الأقرباذين (أو) المواد الطبية مط الأمريكان بيروت 2 علم الحيوان (أو) نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات مط الأمريكان بيروت الجزء الأول في ذوات الثدي طبع سنة 1869 الجزء الثاني في الطيور طبع سنة 1882 3 مبادئ التشريح والهيجيين والفيسيولوجيا وفيه مائة شكل بيروت 4 مبادئ علم النبات بيروت 5 المصباح الوضاح في صناعة الجراح بيروت 1873 ص 700 وفيه رسوم وفهرس خاص 6 نبات سوريا وفلسطين والقطر المصري وبواديها مط الأمريكان بيروت 1883 7 نظام الحلقات في سلسلة ذوات الفقرات أنظر علم الحيوان رقم 2 وله فهرس وقاموس الكتاب المقدس (التوراة) طبعا بمط الامر كان ببيروت البوصيري " الامام " (608 696) (.) (العارف بالله) شرف الدين أبو عبد الله محمد بن سعيد ابن حماد بن محسن بن عبد الله بن صنهاج بن هلال
الصنهاجي المعروف بالبوصيري صاحب البردة المشهورة كان أحد أبويه من بوصير (قرية بصعيد مصر) والآخر دلاص فركبت له نسبة منهما وقيل له الدولاصي لكنه اشتهر بالبوصيري. كان يعاني صناعة الكتابة والتصرف وباشر الشرقية ببلبيس وله تلك القصيدة المشهورة التي نظمها في مباشري الشرقية التي أولها:
نقدت طوائف المستخدمينا * فلم أر بينهم رجلا أمينا وللبوصيري في مدائح النبي قصائد طنانة منها قصيدة مهموزة أولها:
كيف ترقى رقيك الأنبياء * بأسماء ما طاولتك سماء وقصيدة بانت سعاد أولها:
إلى متى أنت باللذات مشغول * وأنت عن كل ما قدمت مسؤول وقصيدته المشهورة بالبردة التي أولها:
امن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم شرحها أكثر من واحد قال فيه ابن سيد الناس هو أحسن شعرا من الجزار والوراق كانت وفاته بالإسكندرية 1 البردة وتعرف بالكواكب الدرية في مدح خير البرية وهي مائة بيت وبيتان وستون بيتا منها اثنا عشر في المطلع ستة عشر في ذكر النفس وهواها وثلثون في مدائح الرسول. تسعة عشر في مولده. عشرة في من دعا به. سبعة عشر في مدح القرآن. ثلاث عشرة في ذكر معراجه. اثنان وعشرون في جهاده. أربعة عشر في الاستغفار. تسعة في المناجاة (كشف الظنون) قيل أنه نظمها في مدة مرض اعتراه تبركا فأتاه النبي (صلعم) وغطاه ببردته فشفي ولذلك سمى بديعيته بالبردة أيضا مدراس 1845 م كلكتة 1825 وترجمتها بالفارسية بين السطور قازان 1849 م وترجمتها باللغة التترية مصر طبع حجر مط السيد علي 1298 و 1300 ومعها القصيدة المضرية وخواص البردة طبع حجر
مط حسن الرشيدي (دون تاريخ) بهامشها نظم أسماء أهل بدر للشيخ إبراهيم السنوسي ويليها القصيدة المضرية للبوصيري وتخميس القصيدة التي أولها: يا من يرى ما في الضمير ويسمع للشيخ إبراهيم السنوسي طبع حروف بولاق 1305 ومعها القصيدة المضرية المط الوهبية 1313 وبين أسطرها شرح كلماتها باللغة الجاوية ويانا 1824 و 1860 ص 26 و 34 ومعها ترجمة باللغات الفارسية والتركية والألمانية 2 قصيدة (إلى متى أنت باللذات مشغول) وتسمى ذفر المعاد كما هو مكتوب عليها تونس 1305 3 قصيدة لامية أولها (جاء المسيح من الاله رسولا) أنظر عثمان الموصلي: الهدية الحميدية الشامية 4 القصيدة المضرية طبعت مع قصيدة البردة (أنظر رقم 1) 5 القصيدة الهمزية في المدائح النبوية وتعرف بالمهموزة أنظر المنح الملكية في شرح الهمزية لابن حجر الهيثمي.
بوكتور " الياس " * بقطر " اليوس " بولاد " أميل " المحامي في القاهرة التشريع المصري الحالي ضمنه أبحاث واقتراحات في اصلاح المجالس الحسبية وتناقض الاحكام الأهلية وغير ذلك مصر 1910 بولاد " (الخوري) انطون " (1871) المولود في دمشق في ختام القرن الثامن عشر للميلاد من أسرة بولاد الشهيرة ترهب في دير المخلص سنة 1815 وترأس على دير القديسة تقلا ودبر دروس
طلبة رهبانيته وعلمهم اللاهوت مدة ثم اعتزل الاشغال في دير المخلص وانقطع إلى الفرائض النسكية. وفي سنة 1860 انتقل إلى بيروت بداعي نكبة سوريا فسكنها إلى عام وفاته وكان مولعا بالآداب العربية لا سيما التاريخ (الآداب العربية للأب لويس شيخو) راشد سوريا مجموعة فيها مقتطفات من كتاب الصبح المبئ عن حيثية المتنبي والرسالة الحاتمية لابن مظفر الحاتمي وبعض منتخبات من كتاب عيون الانبا لابن أبي أصيبعة وبحث في الميقات وغير ذلك. أهداها إلى راشد باشا والي سوريا وسماها باسمه بيروت 1868 ص 226 البولاقي " على " (الشيخ) علي بن حسين المرعي المعروف بالبولاقي (كان موجودا سنة 1307) تبيان البيان (بلاغة) وهو تقرير على حاشية الصاوي لشرح تحفة الاخوان للشيخ الدردير أوله نحمدك حقا منزها عن الشبيه والمثيل فرغ من تأليفه سنة 1299 بأعلى صحائفه حاشية الصاوي وبأسفلها التقرير المذكور وبالهامش الشرح مط شرف 1305 البولاقي " محمد " (الشيخ) محمد احمد حسنين البولاقي الشافعي مدرس بالجامع الأزهر (كان موجودا سنة 1332) الأنيس الجليس في الرد على تحرير المرأة وما فيه من التلبيس مصر 1327 البولاقي " محمود حمدي " الآلاتي 1 المغنى المصري وصور مشاهير ملحني المغاني مصر 1322 1904 ص 168 مط الظاهر 1326 ص 184 (وهي الطبعة الرابعة)
2 مفرح الجنس اللطيف وصور مشاهير الراقصات طبعة ثانية مصر 1322 البولاقي " (الشيخ) مصطفى " (1263) (الشيخ) أبو يحيى مصطفى البرلسي لمالكي الأزهري الشهير بالبولاقي 1 حاشية على ما املاه الشيخ القويسني على سلم العلوم أو حاشية على شرح القويسني للسلم المرونق فاس (دون تاريخ) ص 160 وفاس 1319 ص 156 2 الخطب السنية للجمع الحسينية مط كاستيلي 1261 مط محمد مصطفى 1301 المط الميمنية 1307 ص 83 3 ديوان خطب مصر 1281 ص 128 4 السيف اليماني لمن قال بحل سماع الآلات والأغاني (أو) السم القاتل للمغني المتساهل طبع بهامش الحصن والجنة على عقيدة أهل السنة للشيخ محمد بن يوسف الكافي (مصر 1324) البوني (622) محيي الدين (أو) شرف الدين احمد ابن علي القرشي البوني الامام الحبر العارف المغربي صاحب المصنفات في علم الحروف منها شمس المعارف الكبرى والوسطى والصغرى ولطائف الإشارات (ديوان الاسلام) وجاء ذكر البوني في الكواكب السيارة لابن الزيات (ص 268) ان قبره على باب التربة المقببة (في القرافة) بالقرب من تربة عبد الجليل الطحاوي الذي توفى سنة
649 وينسب إلى البوني كتاب اللمعة النورانية 1 رسالة السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم مصر..
2 شرح اسم الله الأعظم ويليه كتاب اللمعة له أيضا مصر (دون تاريخ) ص 80 (1) 3 شمس المعارف الكبرى (أو) شمس المعارف ولطائف العوارف في علم الحروف والخواص قال والمقصود من هذا الكتاب أن يعلم بذلك شرف أسماء الله تعالى وما أودع في بحرها من أنواع الجواهر الحكميات وكيف التصريف بالأسماء والدعويات الخ طبع حجر مصر 1291 بأربعة أجزاء وبالمط الحسينية مرارا طبع حروف جزء 4 بمبئ 1287 و 1298 وبمط شركة التمدن الصناعية 1318 ص 487 و 38 4 فتح الكريم الوهاب في ذكر فضائل البسملة مع جملة من الأبواب طبع حجر مصر (دون تاريخ) 5 اللمعة (أو) اللمعة النورانية ذكر فيه الاسم الأعظم وكيفية الانفعال به وغير ذلك طبع مع شرح اسم الله الأعظم المذكور أعلاه رقم 2 البياع الصغير * إبراهيم أفندي مصطفى البيباني (الشيخ) بدر الدين محمد بن يوسف البيباني (من أبناء النصف الثاني من القرن الثالث عشر ه‍) شرح قصيدة غرامي صحيح (أو) شرح القصيدة الغرامية في المصطلحات الحديثية (مصطلح الحديث) أوله الحمد لله على ارسال منه فرغ من تأليفه بمدينة
دمشق وطبع على ذمة المؤلف في بولاق 1286 ص 11 بيبرس * رضوان العدل البيتي العلوي * السقاف البيتي المسعودي * المسعودي " أبو عبد الله " البيجوري * الباجوري " إبراهيم " البيجي * المسعودي البيجي بيدس * خليل إبراهيم بيدس بيار جيج (1) الألفاظ الطبية القديمة وترجمتها للفرنسية باريس 1905 ص 137 (2) وكان نشر قبلا في المجلة الآسيوية بباريس بير قدم (المولى) عبد الحليم بن الشيخ بير قدم بن نصوح بن موسى بن مصطفى عبد الكريم بن حمزه (من علماء القرن الحادي عشر) كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام وهو حاشية على درر الحكام لملا خسرو (فقه حنفي) أولها الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهداية والتوفيق فرغ من تأليفها سنة 1060 جزء 2 استانة 1270 وجزء 2 در سعادت (استانة) 3 / 1311
بيركلي (929 981) (.) زين الدين محمد بن بير علي محيي الدين المشهور باسم بيركلي أو بركلي أو بركوي كان من قصبة بالي كسرى ونشأ في طلب المعارف والعلوم وعكف على التحصيل والإفادة من المولى محيي الدين المشتهر بأخي زاده ولازم المولى عبد الرحمن أحد قضاة العسكر في عهد السلطان سليمان. ثم غلب عليه الزهد والصلاح. واتصل بخدمة الشيخ عبد الله القرماني البيرامي فأمره شيخه بالعود والاشتغال بمدارسة العلوم. ومذاكرة المنطوق والمفهوم. والتصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكرات والوعظ بالزواجر الزاجرات. وحصل بينه وبين المولى عطا الله محبة أكيدة فأقبل بحسن الالتفات عليه: وبنى مدرسة بقصبة بركي وفوض تدريسها إليه. عين له كل يوم ستين درهما فكان يدرس تارة ويعظ أخرى فقصده الناس من كل فج عميق وانتفع الناس بوعظه ودرسه. وفي آخر عمره جاء إلى قسطنطينية ودخل مجلس الوزير محمد باشا وكلمه في قمع الظلمة ودفع المظالم توفي وهو مكب على الزهد والعبادة 1 اظهار الاسرار (نحو) رتبه على ثلاثة أبواب. الأول في العامل الثاني في المعمول الثالث في العمل أي الاعراب أستانة 1219 و 1235 و 1285 و 1301 بولاق 1279 وفي مجموعة رقم 104 2 امتحان الأذكياء وهو شرح لب الألباب في علم الاعراب لناصر الدين البيضاوي (نحو) أنظر حاشية الآطه لي على امتحان الأذكياء 3 امعان الأنظار على المقصود وهو شرح المقصود المنسوب للامام الأعظم (صرف) ويليه روح الشروح لعيسى أفندي السيروي على المقصود أيضا استانة 1293
4 الدرة اليتيمة في التجويد استانة 1253 5 رسالة الزيارة طبعت في المجموع المشتمل على الدرر الخ من ص 518 إلى 550 (مط كردستان 1329) 6 رسالة في مصطلح الحديث مصر 7 روض الجناية استانة 1304 8 الطريقة المحمدية في بيان السيرة النبوية الأحمدية فرغ من تأليفه سنة 980 أوله: الحمد لله الذي جعلنا أمة وسطا خير أمم طبع حجر استانة 1260 ص 260 و 1270 طبع حروف بولاق 1296 9 العوامل في مجموعة رقم 104 10 العوامل الجديدة استانة 1235 بولاق 1279.
11 كفاية المبتدي في التصريف استانة 1289 ص 32 و 1303 ص 32 12 معدل الصلاة رسالة شرحها موسى بن أحمد النكدوي أنظر النكدوي بير محمد دده أبو المكارم زين الدين السيد بير محمد دده بن السيد المصطفى بن حبيب محمد بن بير محمد (من علماء القرن الحادي عشر للهجرة) 1 المدحة الكبرى من الكلام القديم في حق سيدنا محمد المصطفى عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم ويليه:
2 الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى خير الورى بولاق 1301 ص 160 وطبعت الوسيلة العظمى بهامش مكارم الأخلاق للطبرسي (مصر 1311)
بيرم التونسي الأول (1130 1214) محمد بن حسام بيرم التونسي أصله من أسرة يرجع نسبها إلى بيرم أحد قواد الجند العثماني الذي جاء تونس بقيادة سنان باشا سنة 981 ه‍ ونشأ من هذه الأسرة جماعة كثيرون اشتهروا بالعلم والفضل لا سيما محمد بيرم الخامس الذي رسخت قدمه في القاهرة كما سترى في ترجمته ولم يزل ابنه مصطفى بك بيرم معروفا لدى الخاص والعام ومشهورا بمعارفه وحسن أخلاقه وهو قاض في المحكمة المختلطة وقد تكرم على بالتعليمات الآتية عن تواريخ أجداده الكرام ولد الشيخ محمد بيرم الأول في شوال سنة 1130 وولي الفتوى بتونس في محرم سنة 1170 ومشيخة الاسلام في ذي القعدة سنة 1186 وتوفي في 3 شوال سنة 1214 وولد الشيخ محمد بيرم الثاني في 16 ذي القعدة سنة 1166 وولي القضاء في 24 ربيع الأول سنة 1193 ونقابة الاشراف سنة 1206 والفتوى في المحرم سنة 1215 ومشيخة الاسلام في 16 ربيع الأول سنة 1216 وكانت وفاته في 15 جمادى الأولى سنة 1247 والشيخ محمد بيرم الثالث ولد سنة 1201 وولي الفتوى في ذي القعدة سنة 1229 ومشيخة الاسلام ونقابة الاشراف في 15 جمادي الأولى سنة 1247 مات في ربيع الأول سنة 1259 وولد الشيخ محمد الرابع في 3 جمادي الأولى سنة 1220 وولى الفتوى في 15 جمادى الأولى سنة 1247 ومشيخة الاسلام ونقابة الاشراف في 27 ربيع الأول سنة 1295 وتوفي في جمادي الأولى سنة 1278 1 الشجرة النبوية وتعرف بالحمامات المعدنية وفيه فوائد بحرية طبية للنساء والرجال والبنات مصر.
2 نبذة في بعض القواعد الشرعية لحفظ الإدارة الكلية ويليها رسالة في موضوعات الحديث مط الاعلام 1306 ص 4 و 34 و 12
بيرم الثاني التونسي " محمد " (1166 1247) حسن الانباء في جواز التحفظ من الوباء مط الاعلام 1302 ص 26 2 بيرم الثالث التونسي " محمد " 1201 - 1259 شرح ايساغوجي أوله الحمد لله لوليه والصلاة على صفيه: فرغ من تأليفه ثامن عشر ذي الحجة سنة 1258 تونس 1289 مط الاعلام 1302 ص 24 بيرم الخامس التونسي " الشيخ محمد " (1256 1307) (.) ولد بتونس وتفقه في جامع الزيتونة وفي سنة 1288 عين مدرسا به. وفي سنة 1290 جاهر محمد بيرم بنصر خير الدين باشا الصدر الأعظم في القسطنطينية فأعجب الوزير بنشاطه وعهد إليه إدارة الأوقاف سنة 1291. ثم سافر إلى فرنسا وقابل المارشال مكماهون رئيس الجمهورية الفرنسية فأكرم وفادته. وحدثت تقلبات سياسية في تونس بسبب تداخل الدولة الفرنساوية ورغبتها في ضم تونس إلى أملاكها. فعزم على الخروج منها وبعد ان حج دخل القسطنطينية فأحسنت الدولة وفادته ولما رسخ قدم فرنسا بتونس يئس من العودة إليها وجاء مصر بعد الحوادث العرابية. وأنشأ فيها جريدة الاعلام. وعينته الحكومة المصرية سنة 1889 م قاضيا في محكمة القاهرة الابتدائية وكانت وفاته بالقاهرة 1 تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص (فقه حنفي) أوله: الحمد لله الذي شرف نوع البشر قال فيه: الاصطياد ببندق الرصاص قد تقرر في الناس منذ
أزمان غير أنه لما كان من المستحدثات بعد الصدر الأول اختلفت فيه أنظار المتأخرين وقد شاع تحريم ما مات من صيده على مذهب أبي حنيفة فأحببت ان أجمع فيه رسالة أحرر فيها الشأن مط الاعلامية 1303 ص 28 2 رسالة في احكام الاشراف آل بيت رسول الله مط الاعلام 1302 ص 16 3 صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار هو سفر جليل ذكر فيه البلدان التي رحل إليها من أوروبا وآسيا وإفريقية وتوسع في مواضع شتى وفيه تاريخ القطر التونسي من زمن الفتح الاسلامي إلى حين دخول فرنسا فيه وتاريخ بلاد الجزائر وحروب فرنسا فيها وتاريخ الديار المصرية والثورة العرابية وغير ذلك من الفوائد التاريخية.. طبع منه 4 اجزاء بمط جريدة الاعلام سنة 1302 وطبع الجزء الخامس بمط المقتطف سنة 1311 4 ملاحظات سياسية عن التنظيمات اللازمة للدولة العلية كانت تقدمت للسلطان عبد الحميد حررها سنة 1298 وطبعت في مصر (دون تاريخ) ص 48 بيرم " مصطفى بك " هو ابن بيرم التونسي الخامس المتقدم ذكره وكان قاضيا بالمحكمة المختلطة بالقاهرة تاريخ الأزهر (أو) الأزهر رسالة قدمها لمؤتمر علماء اللغة الشرقية المنعقد بمدينة همبرغ ببلاد ألمانيا في أوائل سبتمبر سنة 1902 مط التمدن 1321 ص 76 و 6 بيرون علم التحليل في الكيميا ألفه الأستاذ بيرون ولم اهتد إلى اسم معرب الكتاب جزء 2 بولاق 1260 في الجزء الثاني منه رسوم
البيروني " أبو الريحان " (362 440) (.) أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي والبيروني نسبة إلى بيرون مدينة في السند كذا في عيون الانبا ذكره محمد بن محمود النيسابوري فقال:
له في الرياضيات السبق الذي لم يشق المحضرون غباره.
ولم يلحق المضمرون المجيدون..
وبلغني انه لما صنف القانون المسعودي أجازه السلطان بحمل فيل من نقده الفضي. فرده إلى الخزانة بعذر الاستغناء عنه. اه.
وكان جليل المقدار خصيصا عند الملوك مكبا على تحصيل العلوم منصبا على التصنيف لا يكاد يفارق القلم يده وعينه النظر وقلبه الفكر. له من التصانيف الأدبية شرح شعر أبي تمام لم يتم. التعليل بإجالة الوهم في معاني نظم أولي الفضل. المساورة في اخبار خوارزم. مختار الآثار والاشعار قال ياقوت وأما تصانيفه في النجوم والهيئة والمنطق والحكمة فإنها تفوق الحصر. ورأيت فهرستها في وقف الجامع بمرو في نحو الستين ورقة بخط مكتنز. اه قيل أن السلطان محمود لما استولى على خوازم اخذه معه ودخل إلى بلاد الهند وأقام بينهم وتعلم لغتهم واقتبس علومهم ثم أقام بغزنة حتى مات بها 1 الآثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم والتاريخ وهو كتاب مفيد ألفه للأمير شمس المعالي وبين فيه التواريخ التي تستعملها الأمم والاختلاف في الأصول التي هي مباديها. وفيه فوائد تاريخية عن ملوك آشور وبابل والكلدان والقبط واليونان والروم طبع المتن العربي باعتناء الأستاذ سخو ليبسيك 8 / 1876 ص 73 و 30 و 362 (1) وترجمته إلى الانكليزية مع ملحوظات
وفهرست سنة 1879 م طبعة ثانية بالمتن العربي وشروح الأستاذ سخو ليبسك 1923 2 تاريخ الهند أو تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة جزء 2 باعتناء الأستاذ سخو المذكور قبلا لندن غوتا 1887 ص 41 و 365 للمتن العربي والترجمة الانكليزية في لندن 1888 " وللمترجم كتاب " القانون المسعودي في الهيئة والنجوم " قدمه للسلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين الغزنوي وحذا فيه حذو بطليموس في المجسطي. وهو غير مطبوع وقد وهم صاحب اكتفاء القنوع بقوله " ص 246 " انه طبع في ليبسيك سنة 1878 م وله أيضا كتاب " التفهيم لأوائل صناعة التنجيم " منه نسخة بالفوتغراف في دار الكتب المصرية وهو من كتب احمد زكي باشا البيشاوري * خانملا بيشوف الجرماني كان قنصل دولة ألمانيا في حلب تحفة الانباء في تاريخ حلب الشهباء المط الأدبية بيروت 1880 ص 160 (1) البيضاوي " ناصر الدين " (685 (.)) عبد الله بن عمر بن محمد بن علي (الامام العالم العلامة المحقق شيخ الاسلام) ناصر الدين أبو الخير الشيرازي الشافعي. قاضي شيراز صاحب التفسير المسمى بأنوار التنزيل الذي اشتهر وبهر وتلقاه الناس بالقبول والطوالع والمنهاج وشرح المصابيح والغاية القصوي وغيرها توفي سنة 685 أو 691 وأما
قول الشهاب الخفاجي في حاشية التفسير انه توفي سنة 719 فمما لا يعول عليه (ديوان الاسلام) قال التاج السبكي في طبقاته: أن البيضاوي لما صرف عن قضاء شيراز رحل إلى تبريز وصادف دخوله إليها مجلس درس. فجلس في أخريات القوم بحيث لم يعلم به أحد. فذكر المدرس نكتة زعم أن أحدا من الحاضرين يقدر على جوابها وطلب من القوم حلها والجواب عنها فان لم يقدروا فالحل فقط. فان لم يقذروا فأعادتها. فشرع البيضاوي في الجواب فقال لا اسمع حتى أعلم انك فهمت فخيره بين اعادتها بلفظها أو معناها. فبهت المدرس.
فقال أعدها بلفظها. فأعادها ثم حلها وبين أن في ترتيبه إياها خللا. ثم أجاب عنها وقابلها في الحال بمثلها ودعى المدرس إلى حلها فاعتذر علبيه ذلك. وكان الوزير حاضرا. فأقامه من مجلسه وأدناه إلى جانبه وسأله من أنت. فأخبره أنه البيضاوي وأنه جاء في طلب القضاء بشيراز. فأكرمه وخلع عليه في يومه ورده انتهى.
ألقى دروسا في عدة مدن وتوفى في تبريز. وقال في بغية الوعاه أنه مات سنة 685 وقال السبكي والأسنوي سنة 691 وقال ابن كثير في تاريخه والكتبي وابن حبيب سنة 685.
1 أنوار التنزيل وأسرار التأويل ويعرف بتفسير البيضاوي. وهو كتاب عظيم الشأن غني عن البيان لخص فيه من الكشاف ما يتعلق بالأعراب والمعاني والبيان ومن التفسير الكبير ما يتعلق بالحكمة والكلام ومن التفسير ما يتعلق بالاشتقاق وغوامض الحقائق ولطائف الإشارات. وضم إليه ما رواه زناد فكره من الوجوه المعقولة والتصرفات المقبولة (كشف الظنون) أوله: الحمد لله الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا. جزء 7 بمجلدين باعتناء الموسيو فليشر (1) ليبسيك 8 / 1844 م ووضع فل (2) الألماني لهذه الطبعة فهرستا وافيا طبع في ليبسيك 1878 م
جزء 2 بولاق 1263 و 3 / 1282 مصر 1303 بهامشه حاشية أبي الفضل الكازروني جزء 5 مط الميمنية 1330 جزء 2 بهامشه تفسير الجلالين استانة 1285 و 1296 و 1305 و 1314 جزء 2 دلهي 1271 لكناو وبمبي 1277 و 1282 جزء 5 بهامشها حواشي أبي الفضل الكازروني طهران 1272 وطبع بهامش السراج المنير للشربيني الخطيب (مصر 1311) وعلى هامش مصحف قرآن عظيم استانة 1305 ص 816 وعلى هامش حاشية الشهاب الخفاجي بولاق 1283 وفي مجموعة التفاسير الأربعة (أنظر مجموعه رقم 39) 2 طوالع الأنوار ومطالع الأنظار (في التوحيد) وهو متن متين اعتنى العلماء في شأنه طبع حجر استانة.. أنظر مطالع الأنظار في شرح طوالع الأنوار لشمس الدين أبي الثناء محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني 3 لب الألباب في علم الاعراب وهو مختصر الكافية شرحه مولانا محمد بن بير علي ببيركلي وهو المعروف بامتحان الأذكياء (أنظر بيركلي: امتحان الأذكياء 4 منهاج الوصول إلى علم الأصول مختصر مرتب على مقدمة وسبعة كتب. أوله: تقدس من تمجد بالعظمة والجلال.. قال أن كتابنا هذا يسمى منهاج الوصول إلى علم الأصول الجامع بين المشروع والمعقول والمتوسط بين الفروع والأصول الخ. قال الأسنوي اعلم أن المصنف أخذ كتابه من الحاصل للأرموي والحاصل أخذ مصنفه من المحصول للفخر (كشف الظنون) مط كردستان 1326 ص 112 بمجموعة فيها مسلم الثبوت ومختصر ابن الحاجب (أنظر مسلم الثبوت للبهاري) أنظر أيضا نهاية السؤل شرح منهاج الوصول لجمال الدين الأسنوي المطبوع بهامش التقرير والتحبير لابن أمير حاج حلبي
البيضاوي البغدادي * الحلاج البيطار (" الشيخ " محمد بهاء الدين) نقد عين الميزان وهو رد على ميزان الجرح والتعديل لجمال الدين القاسمي مصر..
بيطار " نقولا " دليل الانسان لحفظ الأسنان مصر..
البيقوني " الشيخ عمر " (.) البيقونية (أو) المنظومة البيقونية (في مصطلح الحديث) طبعت بمصر 1273 و 1276 و 1297 و 1302 و 1306 و 1322 أنظر أيضا حاشية عطية الأجهوري على شرح محمد الزرقاني على البيقونية البيكباشي جرين * جرين البيكباشي البيلوني " محمد فتح الله بن محمود " مختصر رحلة ابن بطوطة طبع حجر مصر 1278 ص 79 صح في خلاصة الأثر 4 106 ترجمة محمد بن فتح الله ابن محمود البيلوني أبو مفلح توفي سنة 1085 أديب شاعرا انما لم يذكر له المحبي تأليفه مختصر رحلة ابن بطوطة) البيهقي " إبراهيم بن محمد " (نبغ في خلافة المقتدر 295 320) وفي فهرست دار الكتب المصرية ذكر انه من علماء القرن الخامس الهجري) المحاسن والمساوي أولها الحمد لله رب العالمين
ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. ضمنها محاسن الكتب ومحاسن النبي والخلفاء ومحاسن السبق إلى الاسلام ومحاسن الوفا والشكران وذكر مع كل واحدة منها ما يقابلها من المساوئ طبع في ليبسيك:
الجزء الأول من ص 1 إلى 448 سنة 9 / 1318 الجزء الثاني من ص 449 إلى 627 سنة 1320 وفي جيسن بألمانيا سنة 1320 1902 باعتناء الدكتور فريدريك شوالي (1) بثلاثة مجلدات جزء 2 مط السعادة 1325 البيهقي " أبو بكر " (384 458) (.) أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله ابن موسى البيهقي النيسابوري الخسروجردي الفقيه الشافعي الحافظ الكبير المشهور أخذ الفقه عن أبي الفتح ناصر المروزي. غلب عليه الحديث واشتهر به ورحل في طلبه إلى العراق والجبال والحجاز وسمع بخراسان من علماء عصره وكذلك ببقية البلاد التي انتهى إليها وشرع في التصنيف. فصنف فيه كثيرا حتى قيل تبلغ تصانيفه الف جزء. وهو أول من جمع نصوص الإمام الشافعي في عشرة مجلدات قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي فان له على الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه. ومن مشهور مصنفاته السنن الكبير والسنن الصغير. ودلائل النبوة والسنن والآثار (2) وشعب الايمان ومناقب الشافعي ومناقب أحمد بن حنبل وغير ذلك. توفي بنيسابور ونقل إلى بيهق وهي قرى مجتمعة بنواحي نيسابور منها خسروجرد من قراها
قال السبكي في طبقاته: كان على سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهذه وورعه قائما بنصرة المذهب أصولا وفروعا جبلا من جبال العلم 1 كتاب الأسماء والصفات (رجال الحديث) طبع حجر آل اباد (هند) 1313 2 القراءة خلف الإمام دهلي (دون تاريخ) البياع الصغير * إبراهيم أفندي مصطفى بيهم " حسين " (1249 1298) (.) (الحاج) حسين بن عمر بن حسين العيتاني بيهم الشافعي ولد في بيروت وكان منذ حداثته كلفا بتحصيل المعارف والاجتماع بأهل الفضل والأدب. فقرأ علي مشايخ وقته كالشيخ عبد الله خالد والشيخ محمد الحوت. وبعد أن زاول التجارة حينا يسيرا نزع إلى العلم. فبرع بفنون الانشا على اختلافها. ثم نظم الشعر. فصارت له به ملكة راسخة بحيث كان يقوله ارتجالا. وكان حريصا على اقتناء الكتب النادرة حتى جمع مكتبة عظيمة.
اشتهر بالصلاح ومناصرة العلماء وإغاثة المحتاجين من أي مذهب كانوا. وتقلد مأموريات شتى في خدمة الحكومة والوطن. وانتدبه سكان وطنه ليمثلهم سنة 1878 م في مجلس النواب العثماني. مات ببيروت وأدرج جثمانه في ضريح والده ديوان بيروت..
(وله أرجوزة في العلم نشرت في السنة الأولى من أعمال الجمعية العلمية السورية ص 16 26) البيومي الدمنهوري (الشيخ) محمد بن محمد البيومي المشهور بأبي عياشة الدمنهوري الشافعي
خلاصة المختصرات في علم الفرائض والمناسخات (على المذاهب الأربعة) بولاق 1316 ص 96 البيومي " علي " علي البيومي بن السيد حجازي البيومي الشافعي الخلوتي النقشبندي جامع الاسرار في طريق السادة البيومية ومالها من الأذكار مط المعاهد (دون تاريخ) بيومي " محمد أفندي " (1268) (.) العالم الرياضي توجه إلى بلاد أوربا سنة 1241 في أول رسالة أرسلت إلى هناك من الديار المصرية فأقام في أوربا تسع سنين ودخل مدرسة المهندسخانة الفرنسية وتعلم بها وخرج منها بعد أن تمم علومها. ثم عاد إلى مصر في سنة 1250 فجعل معلم الدروس الهندسية في مدرسة المهندسخانة ببولاق. ثم انفصل منها إلى قلم الترجمة بديوان المدارس فجعل ناظره. وتعين معه رفاعة بك في ترجمة كتب التواريخ والجغرافيا. كان حسن الأخلاق. مهيبا جليلا ذا رأى حسن (الخطط الجديدة) 1 ثمرة الاكتساب في علم الحساب معرب بولاق 1263 2 جامع الثمرات في حساب المثلثات معرب بولاق 1264 3 الجبر والمقابلة المكملة بولاق 1256 4 ميكانيقه (أي) علم جر الأثقال ألفه بمعاونة احمد طويل طبع حجر بولاق 1257 5 الهندسة الوصفية معرب بولاق 1252 جزء 2 مصر 1263
بيومي " الشيخ محمد " الشيخ محمد بيومي المنيلوي المقري برهان التصديق في الرد على مدعي التلفيق (في القراءات) مط الآداب 1312 ص 30 البياضي " جرجس عبد السيد " 1 تاريخ أستاذ التاريخ (فهرس مط المعارف) 2 علم التاريخ الحديث جزء 2 (فهرس مط المعارف) 3 ماذا ولماذا (أو) العلم العام الحلقة الأولى:
مبادئ تمهيدية وهو مرتب على سؤال وجواب. قال في أوله رأيت ندرة المؤلفات العربية في العلوم الطبيعية فانصرف عنان خاطري إلى تدارك هذا الامر صدر ملحقا لمجلة المحيط مط مصر 1908 ص 40 البيوشي (1160 1221) أبو محمد عبد الله بن محمد الكردي الشافعي البيوشي (نسبة إلى بيوش قرية من قرى الكرد) الكناية حفية لراغب الحفاية وهو شرح على أرجوزة الحفاية في علم النحو ومطلعها:
احمد ربي حالة الضراء * حمدي له في حالة السراء وعدد أبيات هذه الأرجوزة 672 بيتا طبع حجر استانة 1289 ص 88
حرف التاء تأبط شرا (530 ميلادية) (.) هو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي وكنيته أبو زهير كان أسمع العرب وأبصرهم وأكيدهم وكان أعدى رجل ينظر إلى الظبأ فينتقي على نظره أثمنها ثم يجري خلفه فلا يفوته حتى يأخذه فيذبحه بسيفه ثم يشويه فيأكله وفي تلقيبه بتأبط شرا أربعة أقوال والمشهور منها انه تأبط سيفا وخرج وقيل لامه أين هو فقالت لا أدرى:
تأبط شرا وخرج. وترجمته مذكورة في كتاب الأغاني بحكايات كثيرة يتعجب منها العقل لغرابتها:
قصيدة في أخذ الثأر وسفك الدما طبعت في لوند (اسوج) 1883 وباعتناء الأستاذ اهلورد غريفسوالد 1859 تاج الشريعة * المحبوبي تادروس " رفله أفندي " البيانات الجلية لمديرية القليوبية مط التوفيق 1898 تادروس شنوده " إسكندر أفندي " هو تادروس بك شنوده المنقباوي صاحب جريدة مصر المولود بأسيوط سنة 1857 تاريخ الأمة القبطية وكنيستها تأليف الآنسة
ا. ل. بتشر الانكليزية (1) معرب جزء 4 مصر 1901 تادروس " رمزي أفندي " أحد محرري جريدة مصر 1 الأقباط في القرن العشرين يبحث في نشؤ الأمة القبطية وأحوالها الاجتماعية والدينية والعلمية الخ وأفرد فيه بابا للأوقاف القبطية. مصر 1910 ص 184 2 حاضر الحبشة ومستقبلها مع رسوم مصر ص 171 3 الدنيا والآخرة مط رعمسيس 1913 تادروس وهي * وهبي التادفي * ابن يحيى الربعي تأمر ملاط * ملاط التاودي * محمد التاودي التبريزي " الخطيب " (421 502 ه‍) (.) يحيى بن علي بن الحسن بن محمد بن موسى ابن الخطيب أبو زكريا الشيباني النحوي اللغوي أحد أئمة اللغة سافر في طلب العلم إلى الأقطار وقرأ على عبد القاهر الجرجاني وابن سهيل البيضاوي وبالبصرة على كثيرين من العلماء وسمع بها الحديث وكتب الأدب
على هلال الصابئ وابن السراج وأبي الطيب الطبري وعلى غيرهم وكان يد من شرب الخمر والناس يقراؤون عليه تصانيفه وهو سكران. كتب بخطه كثيرا من كتب الأدب ودواوين الاشعار وله في اعراب القرآن كتاب سماه الملخص في أربعة مجلدات. وشرح اللمع لابن جني وشرح الحماسة وديوان المتنبي وأبي تمام الطائي وسقط الزند والمفضليات والسبع المعلقات وغيرها سافر من تبريز إلى المعرة لقصد أبي العلاء المعري ودخل مصر في عنفوان شبابه وقرأ بها على طاهر بن بابشاذ ثم عاد إلى بغداد واستوطنها إلى الممات 1 تهذيب اصلاح المنطق أوله: أما بعد حمد الله والصلاة على نبيه محمد وآله. قال في أوله:
لما رأيت ميل أكثر الناس إلى كتاب اصلاح المنطق لأبي يوسف يعقوب المعروف بابن السكيت دون غيره من كتب اللغة ورأيت فيه تكرارا كثيرا ورأيت الأبيات التي استشهد بها في بعضها خلل وأكثرها يحتاج إلى التفسير استعنت بالله تعالى على كتبه وحذف المكرر وتبيين ما يشكل في بعض المواضع منه.
عنى بطبعه بعد مقابلته على النسخ الخطية الموجودة بدار الكتب الخديوية وصدر بكلمة لناشر الكتاب " صالح علي " محاسب ري السودان بالخرطوم.
ويليه ترجمة ابن السكيت (مؤلف اصلاح المنطق) وأبي زكريا الخطيب التبريزي (صاحب كتاب تهذيب اصلاح المنطق) وذلك نقلا عن كتاب تهذيب الألفاظ لابن السكيت المطبوع في بيروت بعناية الأب لويس شيخو جزء 2 مط السعادة 1325 1907 (1) 2 كنز الحفاظ في كتاب تهذيب الألفاظ في اللغة لابن السكيت أنظر ابن السكيت تهذيب الألفاظ
3 شرح على ديوان اشعار الحماسة التي اختارها من اشعار العرب العربي أبو تمام حبيب بن أوس العطائي أشعر شعراء الاسلام جزء 4 بولاق 1296 وطبع قبلا في بون (أوربا) أنظر أبو تمام الطائي 4 شرح المعلقات وضم إليها لامية الأعشى ودالية النابغة الذبياني وبائية عبيد بن الأبرص وشرحها جميعها. ويعرف بشرح القصائد العشر كلكتة 1894 ص 164 و 7 التبزيزي " الخطيب العمري " الشيخ ولي الدين أو ولي الله أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي (من علماء القرن الثامن للهجرة) 1 الاكمال في أسماء الرجال أوله ربي وفقني للتتميم والتكميل اللهم بك نستعين وعليك نتوكل الخ طبع مع كتاب مشكاة المصابيح الآتي 2 مشكاة المصابيح (الذي فيه لفتح أبواب الشريعة مفاتيح. كمل فيه مصابيح السنة للبغوي وذيل أبوابه. فرغ من جمعه سنة 737 طبع على الحجر بطرسبرج 9 / 1898 جزء 2 وفي قازان (روسيا) 1909 فيه مقدمة في العلوم والحديث لعبد الحق الدهلوي بمبئ 1 / 1270 و 1282 ص 576 و 1289 ص 492 و 1307 ص 584 وطبع باسم: مشكاة المصابيح مع ما عليه من الحواشي المفيدة المعتبرة التي اخذت من أسفار متعددة وشروح مستندة للعلامة زكي الدين الشهير بعبد العظيم منذري ويتلوها الاكمال في أسماء الرجال دهلي 2 / 1300 ص 576 و 1890 ص 574 و 61 وباسم: مشكاة المصابيح مع الاكمال في أسماء الرجال وعليها شروح وحواش كلكتة 1319 ص 583 و 33 وطبعت مشكاة المصابيح بهامش مرقاة المفاتيح لملا على القاري
وترجم هذا الكتاب إلى اللغة الانكليزية وطبع في كلكتة سنة 1809 التبريزي " ألطف علي بن أحمد " شرح بانت سعاد طبع مع كتاب السامي في الأسامي للميداني (العجم 1294) التبريزي " محمد " الحنفي ميزان الأدب وهو شرح آداب البحث لعضد الدين الإيجي أنظر تعليقات الكلنبوي على ميزان الأدب (استانة 1234) التتائي * محمد بن إبراهيم التتائي التجاني " احمد " * التيجاني " احمد " التجيبي " أبو العباس " (549 أو 550 ه‍) (.) أبو العباس أحمد بن معد بن عيسى بن وكيل التجيبي الأندلسي ويعرف بالأقليشي اخذ العربية والأدب عن أبي محمد البطليوسي وسمع الحديث من صهره ابن يعيش والحافظ أبي بكر بن العربي وأبي الوليد بن الدباغ. ورحل وحج وجاور بمكة سنين وسمع من أبي الفتح الكروخي وحدث. وكان عالما بالحديث واللغة والعربية عاقلا مضطلعا من الأدب والورع والمعرفة بعلوم شتى والزهد والاقبال. صنف شرح الأسماء الحسنى بشرح الباقيات الصالحات. النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك قال ابن الابار مات بقوص في عشر الخمسين وخمسمائة وقد نيف علي الستين وجزم الصفدي بأنه مات سنة خمسين. وقال السلفي والادفوي مات بمكة رابع رمضان سنة تسع وأربعين قال ابن فرحون في الديباج المذهب
اختلف في وفاته وفي محلها فقيل بمكة وقيل بقوص وذلك سنة 551 ه‍.
النجم من كلام سيد العرب والعجم (حديث) أوله: الحمد لله الملك الأعظم الخ رتبه على عشرة أبواب وجعل الكتاب العاشر مختصا بأدعية مأثورة عن النبي (صلعم) مط الاعلام 1302 ص 8 التجيبي " أبو القاسم " * الزقاق التجيبي الكندي * الكندي " أبو عمر " تدمري زاده محمد دريش نقيب الاشراف بالبلاد الرومية (من علماء القرن الرابع عشر) الاسعاف لنقيب السادة الاشراف (رسالة في النحو) أتم تأليفها سنة 1299 مط العلمية 1312 ص 15 التراقي * المولي التراقي تربكي أو تربكه (Heinrich) Thorbeeke علم الآداب العربية سنين طويلة في كليتي هيدلبرج وهال واعتنى بنشر الكتب الآتية:
1 درة الغواص للحريري. أنظر الحريري 2 كتاب الملاحن لابن دريد. أنظر ابن دريد 3 الجزء الأول من المفضليات. أنظر المفضل الضبي 4 الرسالة العامة في كلام العامة لميخائيل الصباغ أنظر " ميخائيل الصباغ " واعتنى بنشر تاريخ الطبري مع غيره من المستشرقين 5 ترجمة سعديا لنشيد الانشاد (وهو جزء من التوراة)
الترجمان الميورقي " عبد الله بن عبد الله " (من أبناء القرن التاسع للهجرة) تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب كان من أفاضل النصارى ولما أسلم أراد أن يبين أباطيل نواميسم. فبدأ بذكر بلده ومنشئه ثم رحلته ودخوله في الاسلام في عصر أبي العباس احمد صاحب تونس وابنه تونس وابنه فارس عبد العزيز وبين مقصود الكتاب في تسعة أبواب وفرغ سنة 823 ه‍ (كشف الظنون) تونس 1290 مصر 1895 ص 68 تردي الأب أغسطينوس تردي اليسوعي (Augustinus) Tardy حلية الطلاب في علم الحساب طبعة رابعة بمط اليسوعيين بيروت 1895 التركزي ابن التلاميذ * الشنقيطي " محمد محمود " التركي " أحمد بن مراد " مناسك الحاج 1318 ص 36 تركي (أو) الترك " نيقولا " (1763 1838 م) نيقولا الترك بن يوسف اسطنبولي (1) (أو) نيقولا
ابن يوسف الترك (أو) نقولا التركي كان أصل والده من القسطنطينية ثم سكن دير القمر حيث ولد ابنه نقولا. فنشأ المترجم في حجر والده وكان منذ حداثته محبا للآداب ولم يزل يتعاطى النظم والنثر إلى أن نال فيها نصيبا صالحا. ونبغ في الشعر بجودة قريحته دون الدرس على أستاذ يلقنه والعلم يرشده ولهذا في شعره ضعف. وقد خدم الأمير بشير الشهابي زمنا طويلا وله في مدحه قصائد كثيرة (1) ثم جاء مصر وعين مع فئة من السوريين كميخائيل الصباغ وغيره كاتبا للحملة الفرنساوية أيام دخول نابليون الأول القطر المصري له مصنفات منها تاريخ الإمبراطور نابليون الآتي ذكره وتاريخ آخر ضمنه أخبار احمد الجزار لا يزال مخطوطا وله ديوان شعر منه نسخه مخطوطة في المكتبة الشرقية عند الآباء اليسوعيين في بيروت ونسخة أخرى في الخزانة التيمورية وبها أيضا إحدى عشر مقالة ونظم بعض مزامير داود النبي ونسخة أخرى في خزانة الأديب قبلان عبد الله كرامة بالقاهرة وقال الأستاذ هوار في كتابه " الآداب العربية ص 406 " أن نقولا فقد البصر في آخر عمره فكانت ابنته ورده تستنسخ له الاشعار وهو يلقنها لها كانت وفاته في دير القمر 1 تملك جمهور الفرنساوية الأقطار المصرية والبلاد الشامية وهو يتضمن ذكر مقتل الملك لويس السادس عشر سنة 1792 (والأصح سنة 1793) ويتلوه حروب نابليون بونابرته مدة ثلاثة أعوام ابتداؤها من شهر محرم الحرام سنة 1213 ه‍ وآخرها شهر ربيع الثاني سنة 1216 ه‍ وفي آخره ذكر تملك الدولة العثمانية والدولة الانكليزية من بعد خروج الدولة الفرنساوية معه ترجمة إلى اللغة الفرنساوية للموسيو ديغرانج Desgranges Aine جزء أول باريس 1839 ص 230 و 286 أنظر الجبرتي " عبد الرحمن " ما ذكرناه عن كتابه مظهر التقديس
2 مجموع حوادث العرب الواقع بين الفرنساوية والنمساوية في أواخر سنة 1805 الموافق لها سنة 1220 لتاريخ الهجرة وهو ترجمة الوقائع العسكرية باريس 1807 ص 306 (لم يذكر في هذا الكتاب اسم مؤلفه أو معربه بل تبعنا بذلك رأى الأب لويس شيخو الذي نسبه إليه الترمذي " أبو عيسى " (209 279 ه‍) (الامام) أبو عيسى بن محمد عيسى بن سورة بن الطحال السلمي البوغي الترمذي الضرير أحد الأئمة الذي يقتدى بهم في علم الحديث.
صنف كتاب الجامع تصنيف رجل متقن. وبه كان يضرب المثل. وهو تلميذ أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وشاركه في بعض شيوخه مثل قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر وابن بشار وغيرهم. توفي بترمذ. وقال؟
السمعاني. توفي بقرية بدغ من قرى ترمذ على ستة فراسخ منها (ابن خلكان) 1 جامع الترمذي (أو) الجامع الصحيح هو ثالث الكتب الستة في الحديث. نقل عن الترمذي انه قال صنفت هذه الكتاب فعرضته على علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته. فكأنما النبي في بيته يتكلم. وقد اشتهر بالنسبة إلى مؤلفة فيقال جامع الترمذي. ويقال له السنن أيضا والأول أكثر (كشف الظنون) جزء 2 بولاق 1292 جزء 1 الهند 1293 ص 656 دهلي 1328 ص 241 و 30 يتقدمه رسالة في أصول الحديث منسوبة إلى السيد الشريف على الجرجاني وفي آخره شمائل الترمذي (أنظر مجموعة رقم 52) 2 الشمائل النبوية والخصائل المصطفوية
(أو) شمائل النبي صلى الله عليه وسلم. وتعرف بشمائل الترمذي أولها بعد البسملة الحمد لله على عباده الذين اصطفى أستانة 1264 كلكتة 1262 فاس 1310 ص 155. بالاستانة مشكولا دون ذكر تاريخ الطبع وبآخر الجامع الصحيح كما في رقم 1 وعليها شروح كثيرة يأتي ذكرها في أماكنها الترمذي " الحكيم المؤذن أبو عبد الله " (من علماء القرن الثالث للهجرة) أبو عبد الله محمد بن علي بن حسن (وقيل بن الحسين) ابن شير المؤذن الحكيم الترمذي الصوفي هو من أجل كبار مشايخ خراسان روى عن أبيه وعن قتيبة بن سعيد وصالح بن عبد الله الترمذي ويعقوب الدورقي وعلي بن حجر السعدي وسفيان بن وكيع وغيرهم.
واسمع الكثير بخراسان والعراق وغيرهما. قال أبو عبد الرحمن السلمي نفوه من ترمذ وأخرجوه منها وشهدوا عليه بالكفر وذلك بسبب تصنيفه كتاب ختم الولاية وكتاب علل الشريعة. وقالوا أنه يقول أن للأولياء خاتما كما أن للأنبياء خاتما.. فجاء إلى بلخ فقبلوه بسبب موافقته إياهم على المذهب ومن تصانيف الترمذي كتاب الفروق لا بأس به بل ليس في بابه مثله يفرق فيه بين المداراة والمداهنة والمحاجة والمجادلة والمناظرة والمغالبة والانتصار والانتقام وهلم جرا من أمور متقاربة المعنى وله أيضا كتاب غرس الموحدين غور الأمور. المناهي وكتاب شرح الصلاة (انتهى عن طبقات الشافعية للسبكي). وله من التصانيف كتاب نوادر الأصول سنذكره وكتاب اثبات العلل. علل الشريعة.
وشغف بتصانيفه جمال الدين أبو غانم محمد بن القاضي أبي الفضل هبة الله وجمع معظمها عنده وكتب بعضها بخطه (معجم الأدباء 6 33) نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول (حديث) قال صاحب كشف الظنون: وعليه زوائد لجلال الدين السيوطي. وقد ذكر الترمذي ثلاثمائة أصل الا
اثنى عشر وهو الملقب بسلوة العارفين وبستان الموحدين روى أن (المؤلف) قال: ما وضعت حرفا لينقل عنى ولا لينسب إلي شئ منه. ولكن كان إذا اشتد على وقتي أتسلى به. وله مختصر على قدر ثلثه طبع في الآستانة 1294 ص 432 (1) ويتلوه: " مرقاة الوصول حواشي نوادر الأصول في أحاديث الرسول " جمع مصطفى بن الشيخ إسماعيل الامام الدمشقي جردها من حواشي نسخة وجدها وأضاف لها في المناسبات ما تيسر من الأحاديث والعوائد ص 132 (2) الترمسي " محمد محفوظ بن عبد الله " منهج ذوي النظر في شرح منظومة علم الأثر (مصطلح الحديث) مصر 1332 ص 408 ترنبرغ (1807 1878) (3) أحد تلامذة البارون سلوستردي ساسي اعتنى بنشر الكتب الآتي بيانها:
1 جزء من كتاب المحاضرة للسيوطي 2 فتوح الفرنج لبلاد المسلمين أنظر ابن خلدون 3 الأنيس المطرب في أخبار المغرب لابن أبي زرع الفاسي 4 فهرست تاريخ الكامل. أنظر ابن الأثير الجزري " عز الدين " 5 خريدة العجائب وفريدة الغرائب لابن الوردي (خمسة اجزاء من الكتاب) التريمي " عبد الله " * ابن علوي الحدادي
التستري (201 283) (.) أبو محمد. سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسى بن عبد الله بن رفيع التستري لم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع وكان صاحب كرامات ولقي الشيخ ذا النون المصري وكان له اجتهاد وافر ورياضة عظيمة. سكن البصرة زمانا وعبادان مدة. كان مولده بتستر سنة مائتين وقيل إحدى ومائتين وتوفي بالبصرة تفسير القرآن العظيم جزء صغير طبع بعد مقابلته علي نسختين أجدهما محفوظة في دار الكتبخانة العربية والثانية برواق الأتراك بمصر مط السعادة 1326 - 1908 ص 204 التستري " (الشيخ) مرتضى الأنصاري " فرائد الأصول أنظر الشيرازي النجفي:
حاشية على فرائد الأصول.
التفتازاني " سعد الدين " (722 793) (..) مسعود بن عمر بن عبد الله (الشيخ) سعد الدين التفتازاني الهروي الشافعي الخراساني التفتازاني نسبة إلى تفتازان بلدة بخراسان ولد فيها. كان من محاسن الزمان لم تر العيون مثله في الاعلام والأعيان.
وهو الأستاذ على الاطلاق. والمشار إليه بالاتفاق.
اشتهرت تصانيفه في الأرض. وأتت بالطول والعرض.
حتى أن السيد الشريف الجرجاني في مبادئ التأليف كان يغوص في بحار تحقيقه وتحريره. ويلتقط الدرر من تدقيقه وتسطيره. ويعترف برفعة شأنه وجلالته وقدر فضله وعلو مقامه. الا أنه لما وقعت بينهما المشاجرة والمنافرة
بسبب ما سبق في مجلس تيمور من المباحثة والمناظرة لم يبق الوفاق والتزم تزييف كل ما قال. وكلاهما من الفضلاء في الورى تضرب بهما الأمثال اه. وقد اختلفوا في وصفه فجعله بعضهم حنفيا وغيرهم شافعيا. وقد انتهت إليه رئاسة الحنفية بزمانه. قال زين الدين بن نجم المصري: مات بسمرقند ونقل إلى سرخس (ملخصا عن الفوائد البهية) قال في الدرر الكامنة: كان مولده سنة 712 على ما وجد بخط ابن الجزري وذكر لي ابن عربشاه الدمشقي الحنفي أن الشيخ علاء الدين كان يذكر أن الشيخ سعد الدين توفي سنة 91 عن نحو ثمانين سنة صح اه وأما في فهرست دار الكتب السلطانية فيذكر وفاته سنة 793 عن الصحيح المنقول عن معاصره السيد الشريف الجرجاني حيث أرخ وفاته في قصيدة رثاه بها بقوله:
طيب الله ثراه وجمل هذه الجملة يبلغ عدد 793 1 التلويح في كشف حقائق التنقيح وهو شرح على التنقيح لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود ذكر فيه أنه لما كان فحول العلماء مكبين على مباحث كتاب فخر الاسلام البزدوي ووجد بعضهم طاعنين على ظواهر ألفاظه أراد تنقيحه وحاول تبيين مراده وتقسيمه على قواعد المعقول موردا فيه زبدة مباحث كتاب المحصول ومباحث ابن الحاجب مع تحقيقات بديعة وتدقيقات غامضة منيعة. قلما توجد في الكتب سالكا فيه مسلك الضبط والايجاز فصنف هذا الشرح ممزوجا وسماه: التوضيح في حل غوامض التنقيح (ملخصا من كشف الظنون) بالهامش التنقيح المذكور (علم الأصول).
جزء 1 استانة 1304 ص 102 جزء 2 المط الميمنية 1327 وفي مجموعة رقم 3 (الهند 1292) 2 - تهذيب المنطق والكلام - هو متن متين ألفه سنة 789 أوله: الحمد لله الذي هدانا سواء الطريق الخ. قال وهذه غاية تهذيب الكلام في تحرير المنطق والكلام. جعله على قسمين: الأول في المنطق والثاني في الكلام واختصر المقاصد في كلامه ولما كان منطقه أحسن ما صنف فيه اشتهر في الآفاق فأكب عليه المحققون
بالدرس والأقراء فصنفوا له شروحا " (كشف الظنون) لكناو 1869 - وطبع بمط السعادة سنة 1330 - 1912 ص 128 وعليه تعليقات للشيخ عبد القادر معروف الكردي جمعها من تحريرات أفاضل المحققين 3 - شرح التصريف العزي - أضاف إليه فوائد شريفة وزوائد لطيفة - وهو أول تصانيفه الفه سنة 737 (صرف) المط الميمنية 1307 ص 46 - أستانة سنة 4 - شرح الأربعين النووية - (حديث) تونس 1295 ص 137. أستانة 1316.
5 - شرح على الرسالة الشمسية للكاتبي (أو) سعد الدين على الشمسية (منطق) في مجموعة رقم 91 طبع حجر أستانة 1312 ص 192.
6 - شرح على العقائد النسفية لأبي حفص عمر النسفي - (توحيد وعقائد) كلكتة 1260 - بهامشه حواش للمولوي خادم حسين العظيم آبادي - لكناهور 1286 - مذيلا بحاشية الخيالي مصر 1321 ص 148 - مط شاكر 1331 - 1913 ص 504 - قازان 1897 - بهامشه شرح العصام ص 252 وقازان 1898 ص 231 بهامشه حاشية المولى مصلح الدين مصطفى الكستلي على شرح العقائد ثم يتلوه حاشية المولى الخيالي على شرح العقائد وبهامشه حاشية الشيخ رمضان بن عبد المحسن المعروف بهشتي وبآخره متن العقائد أستانة 1313 ص 193 و 106 وسنة 5 / 1323 7 - شرح مقاصد الطالبين في علم أصول الدين (توحيد) - أنظر عدد 11 مقاصد الطالبين 8 - ضابطة انتاج الاشكال - (منطق) أنظر البيان العجيب في شرح ضابطة التقريب لأبي الحسن اللكوني 9 - المطول - (على التلخيص) وهو شرح على تلخيص المفتاح للقزويني أوله: الحمد لله الذي ألهمنا حقائق المعاني ودقائق البيان. تهيأ الفراغ من تبييضه سنة 748
بمحروسة هراة وكان الافتتاح سنة 742 بجرجانية خوارزم أستانة 1260 ص 442 و 1286 و 1304 ص 280 - بهامشه حاشية الفناري والسيد الشريف وأبي القاسم السمرقندي ومحمد رضا الكيايكاني طبع حجر العجم 1274 10 - مختصر المطول - (أو) مختصر (العلامة سعد الدين التفتازاني) على تلخيص المفتاح. ومعه مواهب الفتاح لابن يعقوب المغربي وعروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح لبهاء الدين السبكي وبهامش الشروح كتاب الايضاح في علم البلاغة لمؤلف التلخيص الخطيب القزويني وحاشية الدسوقي على شرح السعد (بلاغة) - طبع على نفقة الشيخ فرج الله الكردي جزء 4 المط الأهلية ببولاق 9 / 1317 وطبع هذا المختصر لوحده في كلكتة 1228 - 1813 وفي مجموعة رقم 92 11 - مقاصد الطالبين في أصول الدين وهو في علم الكلام - أوله: حمدا لمن يفوح نفحات الامكان الخ. رتبه على ستة مقاصد وفرغ من تأليفه سنة 784 بسمرقند وله عليه شرح جامع - طبع الشرح في الآستانة سنة 1277 جزء 2 وبهامشها متن مقاصد الطالبين وفي سنة 1305 بجزء واحد.
12 - النعم السوابغ في شرح الكلم النوابغ لأبي القاسم بن عمر الزمخشري - طبع مع ذيل له في ترجمة جار الله الزمخشري مأخوذة عن ابن خلكان - مط وادي النيل 1287 ص 80 - مع حاشية لمحمد البيروتي بيروت 1306.
تقلا " سليم بك ". تقلا " بشارة بك " (1849 - 1892 م) (1853 - 1901 م) هما أخوان أصلهما من كفر شيما (لبنان) نشأ سليم في حجر والده ثم تخرج في مدرسة عبيه الأمريكية وبعد حوادث سنة 1860 جاء بيروت ودخل المدرسة
الوطنية التي أنشأها المعلم بطرس البستاني فلما أتم دروسه عين أستاذا في المدرسة البطريركية. وفي أثناء ذلك سمع على الشيخ ناصيف اليازجي وأتقن علم اللغة وكان الشيخ ناصيف معجبا بذكائه ويفوض إليه شرح بعض الدروس على طلبته.
ورحل المترجم إلى الإسكندرية ورفع إلى إسماعيل باشا.
قصيدة رنانة مهدت له سبيل النجاح فنال الامتياز بانشاء جريدة الأهرام سنة 1875 - لكنه لاقى صعوبات شتى قبل أن يعم انتشارها ويقبل الناس على مطالعتها (1).
وأصيب سليم تقلا بألم في القلب فأشار عليه الأطباء بالذهاب إلى سوريا لتبديل الهواء فلاقاه القضاء المبرم ومات ببيت موي (إحدى قرى لبنان) ودفن بكفر شيما مسقط رأسه وقام شقيقه بشارة بأعباء الجريدة وكان غيورا مقداما في العمل وما زال يتعاطى شؤونها إلى أن مات سنة 1901 ولم أجد في فهارس المكاتب من تصانيف هذين الأديبين سوى كتاب واحد تحت عنوان:
1 - بشارة تقلا باشا - 1853 - 1901 أقوال الجرائد - مراثي الشعراء - مختارات من أقوال الفقيد المنشورة في الأهرام - طبع بمط الأهرام إسكندرية 1902 2 - مدخل الطلاب إلى فردوس لغة الاعراب (كتاب التصريف وكتاب النحو) أوله: حمدا لمن له العزة والجلال فرغ من تبييضه سنة 1873 - مط المعارف بيروت 1873 ص 272 3 - نبذة من ديوان سليم بك تقلا - بمط الأهرام الإسكندرية سنة 1893 م.
التكريتي " يحيى بن عدي " ابن عدي التكريتي
التكريتي " يحيى بن جرير (أو) ابن حزير " المصباح المرشد إلى الفلاح والنجاح طبع منه الباب الواحد والثلاثون في الكهنوة (كذا) (1) باعتناء الأستاذ كورتن - وله مقدمة للأستاذ ريط - لندن 1885 ص 2 و 48 التكريدلي " على يوسف " معرض السياسة - مصر 1902 تلحوق " محمد بك " الأجوبة الجلية في الأصول الصرفية - طبعة ثانية مط الأدبية بيروت 1891 م ص 96 التلعفري (593 - 675) (.) محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة شهاب الدين الشيباني التلعفري - الشاعر المشهور ولد بالموصل واشتغل بالأدب ومدح الملوك والأعيان - وكان خليعا معاشرا. امتحن بالقمار وكلما أعطاه الملك الأشرف شيئا قامر به. فطرده إلى حلب. فمدح (بها صاحبها) العزيز فأحسن إليه وقرر له رسوما فسلك معه ذلك المسلك. فنودي في حلب أي من قامر مع الشهاب التلعفري قطعت يده. فضاقت عليه الأرض فجاء إلى دمشق يستجدي ويقامر وفي الآخر نادم صاحب حماه وبها مات.
ديوان (التلعفري) - مصر 1298 - بتصحيح محمد الانسي بيروت 1310 ص 54 وبذيله مقامة لشمس الدين المعروف بالشاب الظريف ص 18
التلمساني " ابن أبي حجلة " * ابن أني حجلة التلمساني " أبو العباس " المقري التلمساني التلمساني " محمد بن محمد بن عبد الرحمن " (نبغ في حدود سنة 1193) الزهرة النائرة فيما جرى في الجزائر حين أغارت عليها جنود الكافرة - الجزائر 1841 م التلمساني المنداسي أبو عثمان سعيد بن عبد الله التلمساني المنداسي العقيقة - قصيدة في مدح النبي طبعت في الجزائر سنة 1319 ص 57، 65 و 6 باللغة العامية ومعها ترجمة إلى اللغة الفرنسية ومقدمة للجنرال فوربيكه (1) تماضر " بنت عمرو " الخنساء التمبكتي * احمد بابا التمبكتي التمبكتي " عبد الرحمن " * السعدي " عبد الرحمن " التمرتاشي " محمد " (1004) (.) محمد بن عبد الله بن أحمد الخطيب بن محمد الخطيب بن إبراهيم الخطيب بن محمد الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي رأس الفقهاء في عصره - كان إماما فاضلا جميل الطريقة قوي الحافظة كثير الاطلاع أخذ ببلده أنواع الفنون عن شمس محمد بن المشرقي الغزي مفتي الشافعية بغزة.
ثم رحل إلى القاهرة أربع مرات آخرها سنة 998 ه‍
وتفقه بها على بعض المحققين ورجع إلى بلده وقد رأس في العلوم وقصده الناس للفتوى. وألف التآليف العجيبة المتقنة منها كتابه تنوير الابصار - وهو متن في الفقه جليل المقدار جم الفائدة دقق مسائله كل التدقيق فاشتهر في الآفاق وله تآليف غيرها تنوير الابصار وجامع البحار - (فقه حنفي) أوله الحمد لله الذي أحكم أحكام الشرع الشريف.. قال لما رأيت الهمم مائلة إلى المختصرات المضبوطة راغبة بالكلية عن الكتب المبسوطة أردت ان اكتب متنا مشتملا على كثير من مسائل المتون المعتمدة الخ..
أنظر الدر المختار في شرح تنوير الابصار لعلاء الدين الحصكفي. ورد المختار على الدر المختار لابن عابدين التميمي الداري (الشيخ) أحمد بن محمد بن تميم بن صالح بن أحمد الخطيب التميمي الداري الخليلي نجاة الأرواح في احكام النكاح - (فقه حنفي) أوله الحمد لله الذي أبرز هذا العالم من العدم إلى الوجود الخ. قال فيه: لما كان النكاح من أهم الأمور الدينية أردت أن أجمع رسالة في بيان أحكامه وأركانه وما يتوقف صحة العقد عليه حين رأيت كثرة السؤال عنه في هذه الأزمان خصوصا في مذهب النعمان - فرغ من تأليفه سنة 1239 مط شرف موسى 1298 التميمي " علي بن سليمان ".
الداهية الكبرى على الرائية الصغرى - أنظر: النجدي " سليمان بن سلمان " التميمي " محمد " محمد أفندي التميمي نجل المرحوم الأستاذ الشيخ التميمي مفتي الديار المصرية الدر النظيم في أم حكيم - هي رواية أدبية
قال مؤلفها: حديث ليلى خير من ألف ليلة وليلة في دهاء دمنه في حكمة كليلة وقصة يلهو بها النديم ويصغي لها الحكيم الخ - ألفها التماسا لطلب مصطفى الجوهري المنشاوي - مط المقتطف 1318 ص 150 قال ناشر الكتاب: وللمؤلف ديوان شعر موسوما بديوان الصفا عسى تسعفنا العناية بطبعه.
التميمي المراكشي * المراكشي " عبد الواحد " التمبكتي * احمد بابا التمبكتي التنسي " محمد بن عبد الله عبد الجليل " (899) نظم الدر والعقيان في بيان شرف بني زيان (ملوك تلمسان) طبع ترجمة القسم الأول منه في باريس سنة 1852 باعتناء الموسيو بارجس (1) التنوخي " ابن سعيد " * سحنون بن سعيد التنوخي " القاضي " أبو علي " (327 أو 329 - 384) (.) (القاضي) أبو علي المحسن بن أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن إبراهيم بن تميم التنوخي سمع بالبصرة من أبي العباس الأثرم وأبي بكر الصوري والحسين بن محمد بن عثمان النسوي وطبقتهم ونزل بغداد وأقام بها وحدث إلى حين وفاته. وكان سماعه صحيحا وكان أديبا شاعرا أخباريا. ولي القضاء بعكر مكرم وايدج ورامهرمز. وتقلد بعد ذلك أعمالا كثيرة في
نواح مختلفة. وفي سنة 363 كان متولي القضاء بواسط.
له ديوان شعر وكتاب نشوار المحاضرة وكتاب المستجاد من فعلات الأجداد والفرج بعد الشدة توفي ببغداد 1 - الفرج بعد الشدة - (تصوف) - جزء 2 مصر 1903 م 2 - جامع التواريخ المسمى بكتاب نشوار المحاضرة وأخبار المذاكرة - طبع الجزء الأول منه بتصحيح مرجليوث بمط هندية على نفقة - Oriental Transla 1921 - lation fund ولم يعثر الناشر على أجزاء غير هذا التنوخي " زين الدين " (الامام) زين الدين أبو عبد الله محمد بن محمد ابن عمرو التنوخي (أحد أعيان المائة السابعة للهجرة) الأقصى القريب في علم البيان - مصر 1327 ص 120 التنوخي القروي قاسم بن عيسى بن ناجي التنوخي القروي شرح على رسالة الامام عبد الله بن أبي زيد القيرواني - طبع مع كتاب شروح على الرسالة المذكورة للبرنسي الفاسي المعروف بزروق مصر 1332 التنيري " عبد الكريم " تاريخ الفحشاء - مصر....
تنير " عبد الوهاب سليم " الاسلام حافظ الذمم فيما بين الأمم مط الاقتصاد بيروت 1328 - 1910 ص 41 التنير " محمد " * محمد طاهر التنير
التهامي " أبو الحسن علي بن محمد " (416) (.) الشاعر المشهور. كان مشتهر الاحسان ذرب اللسان مخلي بينه وبين ضروب البيان يدل شعره على فوز القدح دلالة برد النسيم على الصبح قال ناشر ديوانه: أن أبا الحسن قدم إلى مصر مستخفيا ومعه كتب كبيرة من حسان بن مفرج ابن دغفل البدوي وهو متوجه إلى بني قرة وهي بلدة في صعيد مصر بالقرب من أسيوط. فقال أنا من بني تميم. فلما انكشفت حاله عرف أنه التهامي الشاعر. اعتقل في خزانة البنود وهو سجن بالقاهرة. وذلك سنة 416 ثم قتل سرا في سجنه في تاسع جمادي الأولى من السنة المذكورة ديوان (أبي الحسن التهامي) - إسكندرية 1893 ص 144 وطبعت المرثية التي قالها في رثاه ولده وأولها حكم المنية في البرية جار ما هذه الدنيا بدار قرار طبعت في كتاب بلوغ الإرب بشرح قصيدة من كلام العرب (أنظر السجاعي وأحمد بن أحمد ومحمود شريف) التهانوي الهندي (الشيخ) محمد علي بن الشيخ علي بن القاضي محمد حامد ابن محمد صابر الفاروقي التهاونوي الهندي الحنفي 1 - سبق الغايات في نسق الآيات - الهند 1316 2 - كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم وهو معجم لغوي فني في اصطلاح الفنون. أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وعلم البيان وخصصه بروائع الاحسان وميزه بالعقل الغريزي وأتم العرفان... قال إن أكثر ما يحتاج به في تحصيل العلوم المدونة والفنون المروجة إلى الأساتذة هو اشتباه الاصلاح فان لكل اصطلاحا خاصا به إذا لم يعلم بذلك لا يتيسر للشارع فيه الاهتداء إليه سبيلا والى انفحامه دليلا - فرغ من جمعه سنة 1158 ورتبه على فنين فن في الألفاظ العربية وفن في الألفاظ العجمية -
جزء 17 باعتناء سپرنغر وويليام ليس ناسو على نفقة جمعية بنغال الآسيوية كلكتة 61 / 1848 - وطبع منه جزء واحد بمط الاقدام في الآستانة سنة 8 / 1317 ص 955 التواقي " الشيخ محمد البشير " مجموع الإفادة في علم الشهادة - (فقه مالك) تونس 1282 و 1314 ص 162 توتنجي " كامل أفندي " خواطر في الحب والزواج - حلب 1910 ص 61 التوحيدي * أبو حيان التوحيدي التوزري " أبو الفضل " ابن النحوي التوزري توفيق اسكاروس * اسكاروس توفيق حبيب 1 - الفتيان الكشافة - المط العصرية 1921 ص 284 2 - الفجالة قديما وحديثا - مط المعارف 1919 ص 94 توفيق دوس أسرار الارتقاء - مصر 1286 توفيق أفندي زيبق ميزان النفس - عربه عن الانكليزية وهو بمثابة دليل للانسان يرشده إلى الطرق التي يجب أن يسير فيها في عمله وبينه وبين الناس - مصر 1915 ص 40
توفيق أفندي طنوس أحد محرري جريدة البصير تاريخ الحرب البلقانية ووصف وقائعها الشهيرة مجموعة من أوثق المصادر - مصر 1913 م توفيق عزوز صاحب جريدة الكمال وخوجه مدرسة الاقتصاد الهدية التوفيقية في تاريخ الأمة القبطية أهدى كتابه إلى بطرس باشا غالي ناظر المالية سابقا بمصر جزء 2 مط العصر التاسع عشر 1893 م توفيق ميخائيل غرائب الاخبار عن شرق إفريقيا وزنجبار وهي رحلة وصف بها المؤلف عوائد أهل جيبوتي وأخلاقهم ومعيشتهم وكذلك بلاد مدغسكر الفرنساوية وموزامبيق وكفروريا البرتغالية وعدن الانكليزية وزنجبار العربية. مط التمدن 1910 ص 115 وفيه بعض رسوم التوقاتي (900) (.) المولى أو ملا لطف الله لطفي بن حسن التوقاني قرأ على المولى سنان باشا وتخرج عنده. ولما أتى المولى علي القوشجي إلى بلاد الروم أرسله سنان باشا إليه وقرأ عليه العلوم الرياضية. ولما جلس السلطان بايزيد خان أعطاه مدرسة السلطان مراد خان بمدينة بروسه ثم أعطاه مدرسة فيلبه فمدرسة دار الحديث بأدرنة - وكان فاضلا لا يجاري وعالما لا يبارى. وكان يطيل لسانه على أقرانه وعلى السلف أيضا فأبغضه العلماء العظام ولهذا نسبوه إلى الالحاد والزندقة فحكم عليه بالقتل وقال المؤرخ في تاريخه (وتقدمت شهيدا) - له من المصنفات كتاب:
موضوعات العلوم ألفه للسلطان بايزيد جمع فيه نبذا من العلوم ثم شرحه وسماه المطالب الإلهية وله مراتب الموجودات ومباحث البرهان وغير ذلك رسالة في تضعيف المذبح - (علم الحساب) باعتناء الأستاذ جليدرس ليدن 1827 (1) التوقادي (الحافظ السيد) محمد الشريف بن مصطفى التوقادي المدرس بجامع السلطان محمد الفاتح 1 - مفتاح صحيح البخاري - وهو فهرس للأحاديث التي وردت في الجامع الصحيح للبخاري. مرتب على حروف الهجاء ضمن مجموعة الآستانة 1312 2 - مفتاح صحيح مسلم - طبع بالمجموعة المذكورة بالاستانة 1313 (القس) توما أيوب السرياني الكاثوليكي المولود في حلب الشهباء. درس العلوم في مدرسة الآباء اليسوعيين ثم بدير الشرفة بلبنان وانقطع بعد كهنوته في وطنه للتدريس والتأليف وكان مولعا بدرس العربية وتخرج عليه كثيرون من الشبان رواية فبيولا - أو الدياميس في روما معربة عن الفرنسية تتضمن حوادث النصرانية بأوائل نشأتها - القدس 1908؟
(السيد) توما أودو مطران أورومية (1915) (.) كنز اللغة الآرامية - جزء 2 الموصل 1897 التونسي " أبو عبد الله " ابن سعيد التونسي
التونسي " احمد جمال الدين " مختصر مولد البرزنجي - تونس 1302 التونسي " خير الدين " خير الدين باشا التونسي الشاذلي محمد بن أحمد التونسي الشاذلي الوفائي المدعو بأبي المواهب قوانين حكم الاشراق إلى كل الصوفية بجميع الآفاق - (تصوف) ويليه الرائية الشريشية المسماة بأنوار السرائر لأبي العباس أحمد بن خلف البكري المعروف بالشريشي - مط ولاية سورية دمشق 1309 ص 108 - 12 التونسي " محمد عمر " محمد عمر التونسي التويني الياس أفندي خليل التويني من أدباء بيروت فلسفة الزواج - مط العثمانية (لبنان) 1895 ص 131 تيتلر الاسطلندي " الدكتور جان " (1) أنيس المشرحين - معرب عن الدكتور هوپر وهو دليل الجراح. وله ذيل في الألفاظ الانكليزية مع ترجمتها إلى اللغة العربية على ترتيب الحروف الافرنكية كلكتة 1836 ص 310 و 108 تيتلر هتون * هتون التيجاني (أو) التجاني " احمد " الشيخ احمد التجاني بن باب (أو) بابا بن أحمد
لبيب الشنجيطي أو الشنقيطي المغربي المالكي المتوفي بالمدينة المنورة بعد سنة 1260 ه‍ ظهرت عليه أمارات النجابة في صغره واشتغل على والده في أول امره وعلى والدته الصالحة. وتوجه إلى المشرق وهو شاب على طريق الغرب برا. ثم نزل من مراكش إلى الجديدة فركب في البحر إلى طنجه. فأصابه الميد الشديد فعزم ان يحج برا وفعل ذلك. فتوجه إلى مكناسه ومنها دخل بلاد الواسطة والجريد وتونس والبلاد المشرقية وكان من أعاجيب الدهر في الذكاء والفطنة ومكارم الأخلاق. وكان له اليد الطولى في العلم وخصوصا في فن السير والفقه والأصول واللغة والمنطق والعروض. له من التأليف منية المريد - منظومة شرحها سيدي العربي بن السائح ومطلعها:
قال ابن باب العلوي نسبه * المغربي المالكي مذهبه انظر شرح المنظومة الموسومة ببغية المستفيد بشرح منية المريد لمحمد العربي بن السائح العمري الشرقي التيجاني (أو) التجاني " احمد " (.) 1 - أحزاب وأوراد (القطب الرباني سيدنا ومولانا الشيخ احمد التجاني - الميمنية 1333 ص 128 2 - السر الأبهر في أوراد القطب الأكبر - (سيدي الشيخ احمد التجاني) تأليف خادمه محمد علوان الجوسقي - مط العمومية 1328 ص 30 صغير التيجاني " محمد " أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم التيجاني (كان موجودا سنة 710) تحفة العروس ونزهة النفوس - ذكره صاحب كشف الظنون وقال هو لأبي عبد الله محمد بن أحمد
البجائي (؟) مجلد على 25 بابا من كتب علم الباه - مط الشرفية 1301 ص 204 (المولى) التيري كشف حقائق الرموزات في شرح ديباجة التصورات - وهو شرح على خطبة شرح القطب على الشمسية - (منطق) استانة 1309 التيفاشي (580 - 651) (.) صباح الدين أو شهاب الدين أبو العباس احمد ابن يوسف التيفاشي القيسي وفي الديباج المذهب: أحمد بن يوسف بن أحمد بن أبي بكر بن حمدون بن حجاج بن ميمون بن سليمان ابن سعد القيسي - الامام العلامة شرف الدين القفصي التيفاشي سمع ببلده من أبي العياش أحمد بن أبي بكر بن جعفر المقدسي. واشتغل بالأدب وعلوم الأوائل وبرع في ذلك كله. وقدم الديار المصرية وهو صغير. فقرأ بها وتفنن على العلامة موفق الدين عبد اللطيف البغدادي ورحل إلى دمشق واشتغل بها على العلامة تاج الدين الكندي ثم رجع إلى بلاده وولي قضاها. ثم بعد ذلك رجع إلى ديار مصر والشام وكان فاضلا بارعا له شعر حسن ونثر جيد ومصنفات عديدة في فنون - مولده بتيفاش وتوفى بالقاهرة ودفن بمقبرة باب النصر.
أزهار الأفكار في جواهر الأحجار - طبع مع ترجمة إيطالية في فيورنسا 1818 م ص 55 (1) انما هذه الطبعة هي ناقصة عن النسخ الخطية الموجودة من هذا الكتاب في خزائن أوروبا (صح من هذا الكتاب نسخ خطية في خزائن مختلفة
وفي دار الكتب المصرية نسخة نقلت بالفوتوغراف عن نسخة أصلية بمكاتب القسطنطينية وقد فزت بنسخة نفيسة كتبت سنة 695 قابلتها مع النسخة الفوتوغرافية في دار الكتب المصرية وان وفقني المولى نشرتها بالطبع) تيمور باشا هو أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي تيمور - أحد أعيان الأعيان بمصر المولود بالقاهرة في 22 شعبان من سنة 1288 - تلقى العلوم بمدرسة كليبر لموسيو مارسل وتوسع في علوم اللغة لدى الشيخ محمد محمود الشنقيطي والشيخ حسن الطويل والشيخ رضوان محمد المخللاتي وغيرهم وهو صاحب الخزانة التيمورية وفيها من الكتب المطبوعة والمخطوطة ما يعز وجوده في غيرها من المكاتب المصرية - عني بجمعها وترتيبها وبذل فيها النفس والنفيس وأعد لها قاعة كبيرة في أبعاديته بقويسنا ثم نقلها إلى الجزيرة بالقاهرة شارع شجرة الدر ووضع لها الفهارس مرتبة حسب الفنون لكنه لم ينشرها بالطبع وقد تكرم علي وسمح لي بالبحث فيها طويلا فاقتبست فوائد جمة من كنوزها ولأحمد باشا تيمور غيرة عظيمة في رفع علم اللغة العربية ونشر سائر العلوم والمعارف وقد زاره كثيرون من المستشرقين فوجدوا من المجاملات واللطف ما يخلد ذكره في عالم الأدب تصحيح لسان العرب - قال: هذه تنبيهات على أغلاط وقعت في نسخة لسان العرب للإمام ابن منظور المطبوعة ببولاق سنة 1300 - 1308 كنا عثرنا عليها أثناء المراجعة ونشرنا عنها فصولا في صحيفة المؤيد ومجلتي الضياء والآثار. ثم بدا لنا أن نجمع شتاتها الخ القسم الأول مط الجمالية 1334 ص 59 وطبع القسم الثاني سنة 1924 م 2 - فهرست كتاب الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة - وضعه لكتاب الكواكب السيارة
تأليف ابن الزيات وطبع بذيله سنة 1325 - 1907 ولأحمد باشا تيمور مقالات عديدة علمية وأدبية وتاريخية في أكثر المجلات العربية وعنى بنشر رسالة رشيد الدين الوطواط فيما جرى بينه وبين الامام الزمخشري من المحاورات - طبعت ضمن رسائل البلغاء لمحمد كرد علي (أنظر كرد علي " محمد ": رسالة البلغاء وله تآليف حديثة سيأتي ذكرها في جامع التصانيف الحديثة تيمور " عائشة " عائشة عصمت (خانم) تيمور " محمد بك " هو ابن احمد باشا تيمور المتوفي سنة 1921 وله مؤلفات ترى وصفها في ذيل هذا المعجم: جامع التصانيف الحديثة حرف الثاء ثابت بن جابر الفهمي * تأبط شرا ثابت بن قره (211 - 288) (.) أبو الحسن ثابت بن قره بن هارون بن ثابت بن كرايان بن إبراهيم بن كرايان بن مارينوس ابن مالاجريوس - الحاسب الحكيم الصابئ الحراني كان في مبدأ امره صيرفيا بحران. ثم انتقل إلى بغداد واشتغل بعلوم الأوائل فمهر فيها في علم الطب. وكان الغالب عليه علم الفلسفة. وله تآليف كثيرة في فنون
من العلم مقدار عشرين تأليفا (1) وكان من أعيان عصره في الفضائل الا انه جرى بينه وبين أهل مذهبه أشياء أنكروها عليه في المذهب فرافعوه إلى رئيسهم. فأنكر عليه مقالته فمنعه من دخول الهيكل فتاب ورجع عن ذلك. ثم عاد بعد مدة إلى تلك المقالة فمنعوه من الدخول إلى المجمع فخرج من حران ونزل كفرتوما وأقام بها مدة إلى أن قدم محمد بن موسى من بلاد الروم راجعا إلى بغداد فرآه فاضلا فصيحا فاستصحبه إلى بغداد وانزله في داره ووصله بالخليفة (المعتضد) فادخله في جملة المنجمين. وبلغ ثابت من المعتضد أجل المراتب وأعلى المنازل حتى كان يجلس بحضرته في كل وقت ويحادثه طويلا ويضاحكه ويقبل عليه دون وزرائه وخاصته. وله مصنفات في التعليمات الرياضية والطب والمنطق. وله تصانيف بالسريانية فيما يتعلق بمذهب الصابئة.
ولم يكن في زمن ثابت بن قره من يماثله في صناعة الطب وعالج مدة السرى الرفاء الشاعر فأصاب العافية فعمل فيه وهو أحسن ما قيل في طبيب هل للعليل سوى ابن قره شافي * بعد الاله وهل له من كافي أحيا لنا رسم الفلاسفة الذي * أورى وأوضح رسم طب عافي فكأنه عيسى بن مريم ناطقا * يهب الحياة بأيسر الأوصاف المقالة الخامسة من كتاب ايلونيوس في المخروطات نقل ثابت بن قره واصطلاح بني موسى (في الهندسة) معه مقدمة باللغة الألمانية للأستاذ لودريج تيكس - ليبسيك 1889 ص 26 و 82 ثابت " إبراهيم بن يعقوب " (1849 - 1918 م) من أسرة ثابت المشهورة في بيروت بالجاه والغنى أصيب في آخر عمره بالفالج فتفرغ للآداب وقيل إن له مقالات باللغة الفرنسية أدرجت في بعض مجلات أوروبا
1 - الجامعة الوطنية} 2 - قصة علي وبعض كتاباته} وهما كتابان جمع فيهما المؤلف بعض مقالات دينية وأدبية واجتماعية وسياسية وصدر الأول منهما برسم فتاة في ريعان الصبا وهي سلفي ابنته الوحيدة عاجلها سهم القضا في الرابعة عشر من عمرها - بيروت 1909 ثابت " الدكتور أيوب " 1 - آفة الشرق - رسالة بعث بها إلى الدكتور رضا توفيق بك - بيروت 1910 ص 19 2 - عبرة وذكرى (أو) كلمة حول الدستور مجموع مقالات في المذاهب السياسية وانه لا دخل للأديان في ترقي نوع الانسان - نشرت قبلا في جريدتي الوطن والثبات - بيروت 1909 م ثابت " خطار " خطار ثابت ثابت " خليل بك " مدير مطبعة السودان ومكتبتها بالخرطوم سابقا ومدير جريدة المقطم حالا ولد في دير القمر (لبنان) نحو سنة 1871 وتخرج من كلية الامر كان ببيروت مسرات الحياة - ترجمه عن اللورد افبري مط السودان خرطوم 1904 و 1908 ص 259 (نشر تباعا في جريدة الخرطوم ثم على حدة وترجم هذا الكتاب مرة أخرى بقلم وديع البستاني (1) ثابت " عبد الفتاح " واجبات العمدة القضائية والإدارية - مصر
ثابت وأنطاكي دليل مصر والسودان - مصر 1905 ص 560 الثعالبي (350 - 429) (.) أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي النيسابوري قال ابن بسام صاحب الذخيرة في حقه: كان في وقته راعي تلعات العلم. وجامع أشتات النثر والنظم. رأس المؤلفين في زمانه. وامام المصنفين بحكم أقرانه. سار ذكره سير المثل. وضربت إليه إباط الإبل. وطلعت دواوينه في المشارق والمغارب. طلوع النجم في الغياهب له من التأليف يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر وهو أكبر كتبه وأحسنها وأجمعها وفيها يقول ابن قلاقس الإسكندري:
أبيات أشعار اليتيمة * أبكار أفكار قديمة ماتوا وعاشت بعدهم * فلذاك سميت اليتيمة وله مصنفات غيرها تدل على كثرة اطلاعه وقد أخذ عن أبي بكر الخوارزمي - كانت ولادته بنيسابور وتوفى بها والثعالبي نسبة إلى خياطة جلود الثعالب وعملها. قيل له ذلك لأنه كان فرا.
1 - أحاسن كلام النبي والصحابي والتابعين وملوك الجاهلية وملوك الاسلام - وهو أما الأصل وأما مختصر لكتاب الاعجاز والايجاز له أيضا - معه ترجمة لاتينية للموسيو فالتون D Valeton. J. J ليدن 1844 ص 116 و 67 2 - أحسن ما سمعت - وهو مختصر على عشرة أبواب أوله: أما بعد حمد الله على آلائه الخ - ويعرف بالآلي
والدرر (كشف الظنون). مع شروح لمحمد أفندي صادق عنبر - مط الجمهور 1324 ص 192 3 - أربع رسائل منتخبة من مؤلفات العلامة أبي منصور الثعالبي الرسالة الأولى منتخبات كتاب التمثيل والمحاضرة الرسالة الثانية منتخبات كتاب المبهج الرسالة الثالثة منتخبات كتاب سحر البلاغة وسر البراعة الرسالة الرابعة منتخبات كتاب النهاية في الكناية مط الجوائب أستانة 1301 4 - الاعجاز والايجاز - (أو) الايجاز والاعجاز أنظر مجموعة رقم 12 - مجموعة خمس رسائل في الأدب التزم شرحه وطبعه إسكندر آصاف - المط العمومية 1897 ص 304 5 - كتاب الأمثال - المسمى بالفرائد والقلائد ويسمى أيضا العقد النفيس في نزهة الجليس - مط دار دار الكتب العربية (الميمنية) 1327 ص 88 6 - برد الأكباد في الاعداد - أنظر مجموعة رقم 12 خمس رسائل في الأدب 7 - التمثيل والمحاضرة - طبع منتخبات منه - ذكر في عدد 3 8 - ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ذكر أنه ألفه للأمير أبي الفضل عبيد الله بن أحمد الميكالي وبنى على ذكر أشياء مضافة ومنسوبة إلى أشياء مختلفة يتمثل بها ويكثر في النظم والنثر استعمالها كقولهم:
غراب نوح ونار إبراهيم وذئب يوسف وعصا موسى وخاتم سليمان أخرجها في أحد وستين بابا - (كشف الظنون) - عني بنشره محمد بك أبو شادي - مط الظاهر 1326 ص 559 9 - خاص الخاص - وفيه مواضيع شعرية ونثرية - أودع فيه من عيون الغرر وفصوص الكتب ما يكاد يخرج من حد الاعجاب إلى حد الاعجاز ورتبه على ثمانية أبواب تونس 1293 - عني بتصحيحه الشيخ محمود السمكري.
أوله: أما بعد حمدا لله جل ذكره على آلائه الخ - مط السعادة 1326 - 1908 ص 191 10 - رسالة فيما جرى بين المتنبي وسيف الدولة ليبسيك 1847 11 - سحر البلاغة وسر البراعة - أوله: أما بعد فالحمد أولى من حمد والصلاة على محمد الخ - قال: فان هذا الكتاب أخرجت بعضه من غرر نجوم الأرض ونكت أعيان الفضل من بلغاء العصر في النثر وحللت بعضه من نطم الشعراء الذين أوردت ملح أشعارهم في كتابي المترجم بيتيمة الدهر (كشف الظنون) طبع منتخبات منه. ذكر في رقم 3 12 - سر الأدب في مجاري لغة (كلام) العرب طبع مع كتاب السامي في الأسامي للميداني. العجم 1294 13 - العقد النفيس في نزهة الجليس - هو كتاب الأمثال ذكر في رقم 5 14 - غرر أخبار ملوك الفرس وسيرهم - معه مقدمة وترجمة فرنساوية للأستاذ زوتنبرج Zotenberg. H ناظر المطبوعات في مطبعة باريس الوطنية باريس 1900 ص 758 و 50 15 - الفرائد والقلائد - مصر 1328 - وطبع بهامش نثر النظم وحل العقد له أيضا - دمشق 1301 (1) 16 - فقه اللغة وسر العربية - بعناية الكنت رشيد الدحداح - باريس 1861 ص 172 و 15 - طبع حجر مصر 1284 ص 196 - طبع حروف مصر 1880 م ص 271 - بالمط العمومية على نفقة مصطفى البابي الحلبي وأخويه 1318 - ص 263 بتصحيح الشيخ محمد الزهري 1325 ص 448 - باعتناء الأب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت 1885 ص 432 17 - الكناية والتعريض - (أدب) طبع مع كتاب المنتخب من كنايات الأدباء واشارات البلغاء للجرجاني
" أبي العباس " مط السعادة 1326 ص 59 و 148 (أنظر النهاية في التعريض والكناية) 18 - لطائف المعارف - رتبه على عشرة أبواب (1) في ذكر الأوائل (2) في ألقاب الشعراء الذين لقبوا من أشعارهم (3) في سائر الآداب الاسلامية (4) في الكتاب المتقدمين الخ - ويليه فهرست ما فيه من أسماء الرجال والنساء والمواضع الخ - باعتناء الأستاذ ذي يونغ ليدن 1867 ص 158 و 41 19 - اللطائف والظرائف - في مدح الأشياء وأضدادها ومعه اليواقيت والمواقيت - في مدح الشئ وذمه - بولاق 1296 ص 116 مصر 1307 ص 128 20 - المبهج - ألفه لأمير شمس المعالي قابوس. أوله:
باسم الله استفتاحا واستنجاحا الخ. ذكر فيه أنه أهداه إلى شمس المعالي حين ورده ثم زاد فيه ونقص وبدل فأنشأ نشأة أخرى ورتبه في أبواب سبعين (كشف الظنون - مط النجاح مصر 1322 - 1904 ص 56 وطبع منتخبات منه في مجموعة أربع رسائل - أنظر رقم 3 21 - مختصرات من كتاب المؤنس الوحيد في المحاضرات - ومعه ترجمة إلى اللغة الألمانية. اعتنى بطبعها وتصحيحها وترجمتها العبد الضعيف غوستاوفليغل (فلوغل) - ويانا 1829 م ص 32 و 291 22 - مرآة المروءات - (وأعمال الحسنات) مط الترقي 1898 م ص 32 23 - مكارم الأخلاق - تولي نشره الأب لويس شيخو وهي عبارة عن ثمانية أبواب قصيرة أودعها صاحبها حكما بليغة مسجعة في حسن سياسة النفس - بيروت 1900 24 - من غاب عنه المطرب - يشتمل على منتخبات من الشعر والحكم في الخط والبلاغة والربيع الخ. باعتناء
محمد اللبابيدي - مط الأدبية بيروت 1309 ص 118 وضمن مجموعة بمط الجوائب 1302 25 - المنتحل - وهو منتخبات من فحول شعراء العرب ويليه المنتخل في تراجم شعراء المنتحل لشارح المنتحل ومصحح روايته الشيخ احمد أبو علي أمين مكتبة إسكندرية البلدية - المط التجارية إسكندرية 1321 - 1903 ص 364 26 - المؤنس الوحيد في المحاضرات طبع منه مختصرات كما في رقم 21.
27 - نثر النظم وحل العقد - وهو عدة لمن يروم التدرب في صناعة الانشاء - دمشق 1300 ص 164 - بهامشه الفرائد والقلائد دمشق 1301 ص 168 المط الأدبية مصر 1317 28 - النهاية في التعريض والكناية - وهو نفس كتاب الكناية والتعريض المذكور في رقم 17 وعلى الهامش رسالة الفوائد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة لمحمد أمين بن عابدين - مكة 1301 ص 48 29 - يتيمة الدهر في شعراء أهل العصر - أولها:
الحمد لله خير ما بدئ به الكلام وختم - قسمها إلى أربعة اقسام كل قسم منها يشتمل على أبواب وفصول القسم الأول في محاسن أشعار آل حمدان وشعرائها وغيرهم من أهل الشام وما يجاورها ومصر والموصل ولمع من أخبارهم القسم الثاني في محاسن اشعار أهل العراق وانشاء الدولة الديلمية من طبقات الأفاضل وما يتعلق بها من أخبارهم ونوادرهم القسم الثالث في محاسن أشعار أهل الجبال وفارس وجرجان وطبرستان من رؤساء الدولة الديلمية وكتابها وقضائها وشعرائها وسائر فضلائها وما يضاف إليها من أخبارهم وغرر ألفاظهم. القسم الرابع في محاسن أهل خراسان وما وراء النهر من انشاء الدولة السامانية - جزء 4 المط الحنفية دمشق 1303
الثعالبي " عبد الرحمن " (785 - 875 ه‍) عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجعفري المالكي الأشعري ولد بمحل سكنى والديه في وادي يسر الذي بينه وبين مدينة الجزائر مسافة مرحلة وأصله من وطن الثعالبة في عمالة الجزائر بأفريقية - ذكره السخاوي في الضوء اللامع وقال كان إماما علامة الخ وترجمه احمد بابا التنبكتي في كفاية المحتاج وقد اثنى عليه جماعة من شيوخه - رحل في طلب العلم ودخل بجاية وكان عمدة قرأنه بها. ثم ارتحل إلى المشرق فلقي بمصر الشيخ ولي الدين العراقي فأخذ عنه علوما جمة ثم لقي بمكة بعض المحدثين ورجع إلى الديار المصرية ومنها إلى تونس فمكث بها سنة ثم رجع إلى مدينة الجزائر وفيها نشر علمه الغزير وله غير المصنفات المطبوعة: الذهب الابريز في غريب القرآن العزيز وكتاب المراثي وروضة الأزهار ونزهة الاخبار والأنوار المضيئة الجامع بين الحقيقة والشريعة وغير ذلك توفي بمدينة الجزائر وفيها ضريحه يزار 1 - الجواهر الحسان في تفسير القرآن - أوله الحمد لله رب العالمين. فرغ من تأليفه سنة 833 ويليه معجم مختصر في شرح ما وقع في كتاب الجواهر الحسان من الألفاظ الغريبة - مط الجزائر جزء 4 - 1327 والمعجم ص 181 وبآخره كتاب الرؤى والمنامات ص 40 2 - العلوم الفاخرة (في النظر) في الأمور الآخرة مط الحميدية المصرية جزء 2 سنة 1317 3 - المختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع في أصل مقرأ الامام نافع - للشيخ أبي الحسن علي المعروف بابن بري وهو شرح جامع لما تفرق في غيره من الشروح ويمتاز عنها بتنبهات وتحرير مسائل مع المعمول به في قراءة الإمام نافع مع روايتي قالون وورش طبع مع شكل المتن بالمط الثعالبية بالجزائر 1324 ص 168
ثعلب (200 - 291) (.) أبو العباس أحمد بن يحيى بن زيد بن يسار النحوي الشيباني بالولاء المعروف بثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة والثقة والديانة سمع ابن الأعرابي والزبير بن بكار وابن الأنباري وغيرهم. وكان ابن الأعرابي إذا شك في شئ قال له: ما تقول يا أبا العباس في هذا ثقة بغزارة حفظه قال ثعلب في ترجمة حاله: رأيت المأمون لما قدم من خراسان وذلك في سنة 204 وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة والناس صفان إلى المصلى قال فكان أبي قد حملني على يده فلما مر المأمون رفعني على يده فقال لي هذا المأمون وهذه سنة أربع. فحفظت ذلك عنه إلى الساعة وكان سني يومئذ أربع سنين وقال أيضا: ابتدأت بالنظر في العربية والشعر واللغة في سنة ست عشرة وحذقت العربية وحفظت كتب الفراء كلها حتى لم يشذ عني حرف منها ولي خمس وعشرون سنة. وكنت أعني بالنحو أكثر من عنايتي بغيره فلما أتقنته أكببت على الشعر والغريب ولزمت أبا عبد الله بن الأعرابي بضع عشرة سنة توفي ببغداد ودفن في جوار داره بقرب باب الشام وقبره هناك معروف. قيل في رثائه:
مات ابن يحيى فماتت دولة الأدب * ومات احمد أنحى العجم والعرب فان تولى أبو العباس مفتقدا * فلم يمت ذكره في الناس والكتب 1 - فصيح ثعلب - في اللغة - وفي كشف الظنون فصيح اللغة - اختلف في مؤلفه فقيل للحسن بن داود الرقي وقيل لابن السكيت والأصح انه لأبي العباس احمد ابن يحيى المعروف بثعلب الكوفي النحوي وهو كتاب صغير الحجم كثير الفائدة اعتنى به الأئمة - معه ملحوظات
للأستاذ فون برث Barth. Von J ليبسيك 1876 ص 63 - 75 - مع شرح عليه لأبي سهل الهروي ولعبد اللطيف البغدادي مصر 9 / 1285 - وطبع مع شرحه التلويح في شرح الفصيح لأبي سهل الهروي على نسخة قرأها الشيخ احمد عمر المحمصاني على نسخة الشيخ محمد محمود التركيزي الشنقيطي مصر 1325 ص 188 - وطبع في مجموعة الطرف الأدبية لطلاب العلوم العربية (مصر 1325) - أنظر الخانجي الحلبي " محمد أمين " - ولفصيح ثعلب ذيل أملاه الشيخ موفق الدين عبد اللطيف البغدادي - أنظر الهروي " أبو سهل " 2 - قواعد الشعر - عن أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب رواية أبي عبد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني - معه ملحوظات لموسيو سكاباريلي باللغة الإيطالية ليدن 1890 ص 42 (1) الثعلبي (427 ه‍) (.) أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري المعروف بالثعلبي صاحب التفسير والعرائس في قصص الأنبياء كان إماما كبيرا حافظا للغة بارعا في العربية روي عن أبي طاهر ابن خزيمة وأبي محمد المخلدي. أخذ عنه (أبو الحسن) الواحدي (بغية الوعاه) قال ابن السمعاني يقال له الثعلبي والثعالبي وهو لقب لا نسب 1 - العرائس - ويعرف بعرائس المجالس في قصص الأنبياء - أوله: الحمد لله حق حمده الخ - قال هذا كتاب يشتمل على قصص الأنبياء المذكورة في القرآن
بالشرح والبيان - بولاق 1286 ص 353 - مصر 1297 ص 429 ومصر 1298 مط محمد مصطفى 1301 بهامشه مختصر روض الرياحين في مناقب الصالحين لليافعي مط كاستلي 1298 - مط شرف 1303 - المط الميمنية 1303 و 1324 - المط الأزهرية 1308 ص 299 - المط الخيرية 1310 ص 280 مط مصطفى الحلبي 1340 ص 312 - وطبع في بمبئ 1295 و 1306 موسوما " في قصص الأنبياء المسمى بعرائس التيجان ". وكتب في آخره: تمت الفهرست على قصص الأنبياء المسمى بعرائس المجالس 2 - قصة سمسون النبي - مصر 3 - قصة سيدنا موسى الصديق المأخوذة من قصص الأنبياء - طبع حجر مصر 1299 - المط العلمية 1312 حرف الجيم جابر بن حيان (161) (.) أبو عبد الله جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي المعروف بالصوفي ويعرف بابي موسى اختلف الناس في أمره فقالت الشيعة انه من كبارهم وزعموا أنه كان صاحب جعفر الصادق. وكان من قبل من أهل الكوفة. وزعم قوم من الفلاسفة انه كان منهم وله في المنطق والفلسفة مصنفات. وزعم أهل صناعة الذهب والفضة أن الرئاسة انتهت إليه في عصره وان أمره كان مكتوما. وزعموا أنه كان يتنقل في البلدان لا يستقر
به بلد خوفا من السلطان على نفسه وقيل أنه كان في جملة البرامكة... وحدثني بعض الثقات ممن يتعاطى الصنعة انه كان يغزل في شارع باب الشام في درب يعرف بدرب الذهب. وقال لي هذا الرجل ان جابرا كان أكثر مقامه بالكوفة وبها كان يدير الأكسير لصحة هوائها 1 - أسرار الكيميا - (أو) كشف الاسرار وهتك الأستار. لم يطبع من هذا الكتاب الا ترجمات باللغة اللاتينية وطبع قسم منه باللغة العربية ضمن كتاب الأستاذ برتولو المسمى vol paris 1893 3 - La chimie au moyen age 2 - مجموعة أحد عشر كتابا في علم الأكسير الأعظم (1) كتاب البيان (2) كتاب الحجر (3) كتاب النور (4) رسالة الايضاح (5) كتاب أسطقس الاس (6) كتاب أسطقس الاس ثاني (7) كتاب الأسطقس ثالث (8) تفسير كتاب أسطقس (9) كتاب التجريد (10) كتاب الرحمة (11) كتاب الملك - طبع حجر بمبي 1892 ص 35 (1) كتاب المكتسب - موسوم بنهاية الطلب مع شرحه للجلدكي - در علم كيميا الخ وشرح الجلدكي باللغة الفارسية - طبع حجر بمبى 1307 ولجابر بن حيان كتاب نفيس في السموم مخطوط في الخزانة التيمورية نقل عنه المرحوم الدكتور صروف عدة مقالات ذات فائدة عظيمة في مجلة المقتطف الجزء 58 و 59 الجابري الحلبي " عبد الحميد (أفندي) مبدأ في بيان ارتباط التمدن بدين الاسلام مط المعارف بيروت 1321 ص 80 و 4 الجابي الحموي " الشيخ مصطفى " (1294) أحد العلماء الأفاضل - كان له المام بعلم تعبير الرؤيا وعلم
الحروف وعليه وظيفة التدريس في جامع الشيخ إبراهيم (بحماه) وكان ورعا تقيا (عن تاريخ حماه ص 186) ديوان (مصطفى الجابي الحموي) طبع...
الجاحظ (255) (.) (الامام) أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب بن فزارة الكناني البصري المعروف بالجاحظ - رئيس الفرقة المعروفة بالجاحظية من المعتزلة.
ولد حوالي سنة 160 بالبصرة (1) ونشأ بها وأدرك الأصمعي وأبي عبيدة وأبي زيد وغيرهم وأخذ عنهم وخالط كثيرا مشهوري الكتاب ومترجمي الفرس والسريان. وأقام أكثر عمره بالبصرة يعيش معيشة الأدباء والعلماء. وكان كثير الانتجاع لبغداد ثم انقطع إلى محمد بن الزيات في عهد وزارته وكان يقيم بهذه المدة كثيرا بسر من رأى ثم قام بالبصرة إلى أن مات مفلوجا سنة 255 ذكر الوطواط ان الجاحظ كان ذميم الصورة قبيح المنظر الا انه إذا كتب وشتى حلل الطروس بأقلامه وإذا تكلم لفظ الدر من نثور كلامه. قال المسعودي في مروج الذهب لا يعلم ممن سلف وخلف أفصح من الجاحظ وفي معجم الأدباء. حدث أبو هفان قال لم أر قط ولا سمعت من أحب العلوم أكثر من الجاحظ. فإنه لم يقع بيده كتاب الا استوفي قرأته كائنا ما كان حتى أنه كان يكترى دكاكين الوراقين ويبيت فيها للنظر. اه قال ابن خلدون.. سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول فن الأدب وأركانه أربعة دواوين وهي أدب الكاتب لابن قتيبة وكتاب الكامل للمبرد وكتاب البيان والتبيين للجاحظ وكتاب النوادر لأبي علي القالي
وما سوى هذه الأربعة فتبع لها وفروع عنها 1 - كتاب الأصنام - غير مطبوع (1) 2 - كتاب البخلاء - أورد فيه أخبار البخلاء وأقوالهم ومحاوراتهم وما احتجوا به للبخل والامساك طبع على النسخة الأصلية الموجودة في الآستانة باعتناء الأستاذ فان فلوتن - ليدن 1900 وبمط الجمهور 1323 ص 227 3 - البيان والتبيين - جمع فيه المؤلف من صنوف البيان وغرر الأحاديث وعيون الخطب والفقر المستحسنة مع ذكر مذهب الشعوبية وطعنهم على خطباء العرب وادحاض حججهم وغير ذلك. طبع مع شرح غريب ألفاظه لحسن الفاكهاني والشيخ الزهري الغمراوي - الجزء الأول بالمط العلمية 1311 والجزء الثاني 3 / 1312 - وجزء 3 بمط الجمالية 1333 وقف على طبعه محب الدين الخطيب المحرر بجريدة المؤيد وعمل له فهارس - وطبع منتخبات من البيان والتبيين باعتناء مكتبة الرغائب بمصر 1328 ص 80 وفي مجموعة رقم 12 4 - التاج في أخلاق الملوك - طبع في دار الكتب المصرية بتحقيق العلامة احمد زكي باشا (أنظر جامع التصانيف الحديثة) الجزء الأول رقم 520 5 - الحنين إلى الأوطان - وهو من أحسن تصانيفه جمع فيه كل غريبة وأهداه إلى الوزير محمد بن عبد الملك ابن الزيات - طبع بتصحيح الشيخ طاهر الجزائري بمط المنار 1333 ص 38
كتاب الحيوان - طبع على نفقة محمد الساسي المغربي بسبعة أجزاء - الجزء 1 و 2 بمط الحميدية المصرية 1323 والجزء 3 إلى 7 بمط التقدم 5 / 1324 7 - رسائل الجاحظ - مجموعة رسائله (1) في الحاسد والمحسود (2) في مناقب الترك وعامة جند الخلافة (3) في فخر السودان على البيضان (4) في التربيع والتدوير (5) في تفضيل النطق علي الصمت (6) في مدح التجار وذم عمل السلطان (7) في العشق والنسا (8) في الوكلاء (9) في استنجاز الوعد (10) في بيان مذاهب الشيعة (11) في طبقات المغنين - طبعت على نفقة محمد الساسي مصر 1324 ص 191 وطبع في ليدن بعناية فان فلوتن سنة 1903 ثلاث رسائل للجاحظ الأولى كتبها للفتح بن خاقان في مناقب الترك وعامة جند الخلافة الثانية كتاب فخر السودان على البيضان الثالثة كتاب التربيع والتدوير 8 - سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف ومعه كتاب الشهاب في الشيب والشباب للمرتضى أبي القاسم - أستانة 1302 ص 132 وطبعت رسالة سلوة الحريف مع كتاب مسامرة الضيف للشيخ أبي بكر بن محمد عارف خوقير 9 - الفصول المختارة من كتب أبي عثمان الخ طبعت هذه الفصول بهامش كتاب الكامل للمبرد المطبوع بمط التقدم سنة 1324 10 - فضائل الأتراك - رسالة كتب في عنوانها هذا ما كتبه الكاتب المتفنن الوحيد أبو عثمان عمر بن بحر الجاحظ إلى الفتح بن خاقان وزير المتوكل في فضائل الأتراك وما اختصوا به من الشجاعة وعلو الهمة وحسن البلاء في خدمة الاسلام - طبعت بالشكل الكامل بالمط العمومية سنة 1898 م ص 44 وطبعت ضمن رسائل الجاحظ - أنظر رقم 7 رسائل الجاحظ 11 - المحاسن والأضداد والعجائب والغرائب وله مقدمة باللغة الفرنسية باعتناء فان فلوتن. ليدن
1898 م (1) مط السعادة 1334 وطبع بالمط العمودية 1332 س 192 (2) جاد " إبراهيم " (1913 م) كان مترجما بمحكمة إسكندرية الابتدائية المختلطة ثم مترجما بمحكمة الاستئناف في البلدة المذكورة قاموس فرنساوي عربي للاصطلاحات القانونية والإدارية والتجارية (3) جزء 2 ص 1530 بمط الاتحاد المصري بالإسكندرية الجزء الأول سنة 1310 - 1892 م الجزء الثاني سنة 1312 - 1894 م جاد المولى (1229) (.) (الشيخ) محمد بن معدان الشهير بجاد المولى الشافعي الحاجري الأسنوي جاور بالأزهر وحضر دروس أشياخ الوقت من أهل عصره ولازم الشيخ عبد الله الشرقاوي في دروسه وبه تخرج. وواظب عليه في مجالس الذكر وتلقى عنه طريقة الخلوتية وألبسه التاج وتقدم في خطابة الجمعة والأعياد بالجامع الأزهر. وخطب بجامع عمرو بمصر العتيقة يوم الاستسقاء عندما قصرت زيادة النيل في سنة 23 وتأخر في الزيادة عن أوانه. ولما حضر محمد باشا خسرو إلى مصر وصلى صلاة الجمعة بالأزهر في سنة 17 خلع عليه بعد الصلاة فروة سمور فكان يخرجها من الخزانة ويلبسها وقت خطبة الجمعة والأعياد. مات وقد ناهز عمره الأربعين الكواكب الزهرية في الخطب الأزهرية
ويعرف بديوان (أو) خطب جاد المولي - طبع حجر مصر 1285 وطبع حروف مط عبد الرزاق 1305 جار الله الروسي موسى جار الله روستوفدوني تاريخ القرآن والمصاحف - بالمط الاسلامية بطرسبرج 1323 ص 38 الجاربردي (476) (.) (الشيخ) فخر الدين أحمد بن الحسن الجاربردي الشافعي نزل تبريز وكان فاضلا أديبا خيرا وقورا مواظبا على العلم وإفادة الطلبة. أخذ عن القاضي ناصر الدين البيضاوي وصنف شرح منهاجه شرح الشافية (1) - ومعها متن الشافية ضمن مجموعة رقم 70 - وطبع مع شرح الشافية لنقره كار - (أنظر الحسيني " عبد الله " الجارم الرشيدي * عبد الفتاح الجارم الجارم " محمد " * محمد صالح الجارم الجارم " الشيخ علي " كتاب علم النفس وآثاره في التربية والتعليم ألفه بمعاونة مصطفى أمين أفندي - مط المعارف 1333 جاسبارولي " إسكندر أفندي " المترجم بالمدرسة التوفيقية سنة 1312 الدرر البهية في الفرائد الأدبية -
القول المنتخب في التربية والأدب - أنظر احمد أفندي حسن جاسبارولي " الكسي " أحد مهندسي ديوان الاشغال سابقا نهاية الأوطار في عجائب الأقطار - معرب يتضمن رحلة ستانلي في قارة أفريقية وترجمته بتنقيح وهبي بك ناظر المدارس القبطية بالقاهرة - مط التأليف 1308 - 1893 ص 64 جاكسون " هيلانه " جكسن " الن " الجامي (817 - 898) (.) نور الدين ملا عبد الرحمن بن أحمد ابن حمد الجامي النقشبندي ولد بجام وهي من بلاد ما وراء النهر وكان والده شمس الدين احمد من مشاهير العلم والتقوى وكان قد انتقل من أصفهان وهو وطنه إلى الجام بوقوع حوادث الأيام.
ثم انتقل إلى هراة. واشتغل نور الدين ولده أولا بالمعقول والمنقول وبرع فيها ثم عرض له داعية الطلب فصحب مشايخ الصوفية وحج سنة 877 وطاف دمشق وحلب وغيرهما من بلاد الشام فوقره علماؤها. وكانت وفاته بهراة 1 - الدرة الفاخرة - في تحقيق مذهب الصوفية والمتعلمين والحكماء في وجود الله تعالى وصفاته ونظام العالم - طبع مع كتاب أساس التقديس للفخر الرازي (مصر 1328) 2 - شرح (ملا عبد الرحمن الجامي) على فصول الحكم لابن العربي - أول الشرح الحمد لله الذي
زين خواتم قلوب أولي الهمم بفصوص نصوص الحكم طبع بهامش جواهر النصوص لعبد الغني النابلسي 3 - الفوائد الضيائية - (أو) شرح ملا جامي على الكافية - كتبها باسم ولده ضياء الدين وهو من أحسن ما كتب على الكافية (نحو) أولها: الحمد لوليه والصلاة على نبيه.. فرغ من تأليفه سنة 897 طبع حجر بمبئ 1278 - لكناو 1282 و 1301 ص 410 و 1307 ص 308 (ويعرف بشرح جامي محشي) و 1312 ص 380 استانة 1257 ص 341 وكتب اسم المؤلف " منلا جامي " و 1287 و 1306 ص 286 - قازان 1890 ص 228 وسمي " ملا جامي على الكافية " جان " يوحنا " (.) قاموس عربي ولاتيني - وبذيله بعض سور من القرآن الشريف ومنتخبات من وصف مصر لأبي الفدا وبعض رسائل لعبد اللطيف البغدادي وأشعار من الحماسة لأبي تمام - طبع في يانا Jena 1802 م جانا " توفيق أفندي " واقعة السلطان عبد العزيز - سلطان بني عثمان تأليف احمد صائب بك - عربه توفيق جانا بيروت 1910 - 1321 ص 272 جانبوري " علي تقي " روضة الاخبار في مناقب الأئمة الأطهار - كلكتة 1291 ص 160 الجاوي " أبو حامد " أبو حامد محمد بن القاضي محمد بن الياس الجاوي السلسل المدخل - (صرف) الميمنية 1318
الجاوي " احمد الخطيب " الخطيب الجاوي الجاوي " محمد النووي " * النووي " محمد بن عمر " الجاوي " عبد القدوس " * عبد القدوس التوباني جاويش " خليل بن بطرس " نجاة المكره المظلوم من اختراع العوائد والرسوم بيروت 1857 ص 18 جاويش " سليمان " سليمان بن خليل بن بطرس جاويش اللبناني نزيل بيروت التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية - بيروت 1873 م ص 209 و 1887 م جاويش " عبد العزيز " غنية المؤدبين في الطرق الحديثة للتربية والتعليم مط الشعب 1321 جبر ضومط من قرية برج صافيته (شمالي طرابلس الشام) كان أستاذ اللغة العربية بالمدرسة الأمريكية ببيروت 1 - الخواطر الحسان في المعاني والبيان - مط الهلال 1896 م 2 - الخواطر العراب في النحو والاعراب - مط الأدبية بيروت 1886 ص 123 3 - الخواطر في اللغة - بحث فلسفي في اللغة المط الأدبية بيروت 1886 ص 123 4 - فك التقليد في علم الصرف على أسلوب جديد ألفه بمعاونة بولس أفندي الخولي بيروت 1908
5 - فلسفة البلاغة - المط العثمانية بعبدا 1898 ص 160 6 - اللغة العربية - بحث تاريخي فلسفي - مط الأدبية بيروت 1911 ص 23 جبران " أنيس جبران " * أنيس حبران جبران خليل جبران مدير مجلة الفنون في نيويورك 1 - الأجنحة المتكسرة مصر 1320 2 - ديوان شعر - فيه مواضع عن الحب والدين والعدل والحق والحرية والسعادة ألح - طبع في نيويورك (الخوري) جبرائيل زين الباسيلي المخلصي مدرس العربية في المدرسة البطريكية ببيروت الفوز بالإرب في قواعد لغة العرب - مط بيروت 1887 ص 92 صغير الجبرتي " حسن " (1110 - 1186) (.) بدر الملة والدين أبو التهاني حسن بن إبراهيم بن حسن بن علي محمد بن عبد الرحمن الزيلعي الجبرتي العقيلي الحنفي - والد المؤرخ الشهير عبد الرحمن الجبرتي وبلاد الجبرت هي بلاد الزيلع من بأراضي الحبشة - حفظ القران وعمره عشر سنين واشتغل بحفظ المتون ولازم ابن شيخ الشرنبلالي وقرأ عليه متن نور الايضاح تأليف والده في العبادات وكتب له الإجازة (سنة 1123) وتوفي الشيخ في آخر تلك السنة فاشتغل المترجم واجتهد في طلب العلوم وحضر أشياخ العصر... وجد في التحصيل حتى فاق أهل عصره... وباحث وناضل ودرس بالرواق في الفقه
والمعقول ومع اشتغاله بالعلم كان يعاني التجارة وكانت جدته ذا ثروة ولها املاك وعقارات ووقفت عليه أماكن ورتبت في وقفها عدة خيرات ومكتب لاقراء أيتام المسلمين واشتغل المترجم أيضا بالعلوم الرياضية مثل علم المساحة والهيئة والهندسة حتى كمل بالمعارف والفنون وشاع ذكره في الآفاق مات وله من الأولاد نيف وأربعون ولدا ذكورا وإناثا كلهم دون البلوغ ولم يعش له من الأولاد سوى عبد الرحمن صاحب التاريخ الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة - رسالة أولها: الحمد لله الهادي للصواب - طبع مع كتاب المقابسات لأبي حيان التوحيدي وفي مجموعة مشتملة على ثلاث رسائل (مصر 1327) الجبرتي " عبد الرحمن " (1167 - 1237 أو 1240) (.) الشيخ عبد الرحمن بن حسن الجبرتي المتقدم درس في الأزهر وتمكن من علوم عصره. ولما ملك الفرنساويون مصر عين كاتبا في الديوان ثم انقطع للتأليف.
ذكر في فهرست الكتبخانة السلطانية انه توفي مخنوقا بطريق شبرا (مصر) في رمضان سنة 1237 - وقال جرحى زيدان في تاريخ الآداب العربية جزء 4 ص 283 ما يأتي:
" كان المظنون ان (المترجم) توفي سنة 1237 ولكننا وقفنا على نسخة من تاريخه في مكتبة محمد بك آصف بمصر جاء في آخرها انه تم تبييضها سنة 1237 وعلى هامشها ما نصه بخط واضح:
" بلغ مقابلة وقراءة على مؤلفه من أوله إلى آخره في يوم السبت المبارك 14 ربيع الأول سنة 1240 بمرأى وسمع من مؤلفه متع الله الوجود بطول حياته ولا
أحرمنا والمسلمين من صالح دعواته وعدد بركاته انه سميع قريب مجيب. رقمه بيده الفائية أحمد بن حسن الرشيدي الشافعي الشهير بصوبع. اه.
1 - عجائب الآثار في التراجم والاخبار ويعرف بتاريخ الجبرتي - جمع فيه حوادث اخر القرن الثاني عشر (للهجرة) وما يليه. وأوائل القرن الثالث عشر بذكر بعض الوقائع اجمالية وبعضها محققه تفصيلية وبعض تراجم الأعيان المشهورين.
مرتب على السنين - ينتهي فيه لغاية سنة 1236 ه‍.
مرتب على السنين ينتهي فيه لغاية سنة 1236 ه‍ جزء 4 بولاق 1297 جزء 4 مط الشرفية 1323 وطبع الجزء الثالث منه موسوما " بتاريخ الفرنساويين في مصر عنى بتصحيحه صاحبا جريدة مصر مط جريدة مصر إسكندرية 1878 م وطبع بهامش تاريخ الكامل لابن الأثير 1302 وترجم إلى اللغة الفرنساوية بقلم شفيق بك منصور يكن وعبد العزيز كحيل بك وجبرائيل كحيل بك واسكندر بك عمون وطبع في مصر في 9 اجزاء سنة 1888 م 2 مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس (بنسب إلى عبد الرحمن الجبرتي) ضم إليه بعض ما نمقه صاحبه العلامة الشيخ حسن بن محمد الشهير بالعطار من منظومة ومنثورة مما يناسب هذا السفر وفرغ من تأليفه في سلخ شهر شعبان سنة 1216 هذا ما كتب على النسخة الخطية الموجودة في دار الكتب السلطانية وقد وهم جرجي زيدان بقوله في تاريخ الآداب العربية جزء 4 ص 284 انه طبع بمصر لكنه طبع فقط ترجمته إلى اللغة الفرنساوية بالإسكندرية سنة 1835 وفي باريس سنة 1838 والحق به قسم من كتاب " تملك جمهور الفرنساوية الخ تأليف نيقولا بن يوسف التركي (1)
الجبريني طه * ابن مهنا جحا * نصر الدين الرومي الجداوي " احمد إبراهيم " من علماء الأزهر ومدرس الشريعة بكلية خرطوم أقرب طرق الوصول إلى قواعد علم الأصول مط كردستان 1326 ص 176 جدي " سليم " البيروتي المتوفي سنة؟
منتخبات (سليم جدي فقيد الأدب والشعر) بيروت..
الجذامي المصري * ابن عبد الطاهر الجذامي الجرجاني " أبو العباس " (482) القاضي أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الجرجاني الثقفي الشافعي نقل الأب شيخو ترجمته في شرح مجاني الأدب الجزء 2 ص 206 قال:
هو الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد الجرجاني الشافعي كان قاضيا بالبصرة وبارعا بالفقه. تفقه على جماعه منهم عبد القاسم أبو الواحد البصري له تصانيف جليلة منها كنايات الأدباء وإشارات البلغاء وكتاب المعاياة في العقل وكنايات الغايات في فروع الشافعية وهو مشتمل على أنواع من الامتحانات والبلغة وكتاب التحرير في الفروع وغير كتب في آداب الشافعية عزيزة الوجود المنتخب من كنايات الأدباء وإشارات البلغاء ومعه كتاب الكناية والتعريض للثعالبي مط السعادة
1326 - 1908 ص 2 148 و 59 (1) الجرجاني " السيد الشريف " (740 816) (.) علي بن محمد بن علي السيد الزين أبو الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي ويعرف بالسيد الشريف. عالم أهل المشرق ولد بجرجان وصرف مناه نحو العربية في صباه. ورحل إلى أقصى مداه صنف كتبا في النحو بالفارسية ثم في العلوم العقلية وهو في مقتبل العمر. حكي انه حضر مجلس قطب الدين الرازي بهراة ليقرأ عليه شرحه للرسالة الشمسية وشرح المطالع فرأى الرازي فكره يجول في المنطق كضوء البرق المتألق. فأرسله إلى تلميذه المولى مبارك شاه وكان ماهرا بفنون المنطق وكان متوطنا بمصر. فتوجه السيد الشريف إلى خدمة مبارك شاه.
ثم سمع شهرة جمال الدين الاقسرائي فارتحل إلى بلاد قرمان ولقي هناك شمس الدين محمد الفناري فارتحلا إلى مصر. وقرأ السيد الشريف على أكمل الدين البابرتي وأخذ عنه الفنون الشرعية. ففاق الاقران والأمثال حتى ارتفع شأنه. ثم توطن شيراز وجرى بينه وبين سعد الدين التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تيمورلنك وكانت وفاة السيد الشريف بشيراز 1 الأصول المنطقية في مجموعة رقم 93 2 تعريفات (السيد الجرجاني) رتبها على حروف الهجاء وهي في الألفاظ المصطلح عليها بين الفقهاء والفرضيين والمحدثين والمتكلمين والنحاة والصرفيين والمفسرين وغيرهم استانة 1253 ص 167 و 1307 ص 188 باعتناء الأستاذ فلوغل وبآخره فهرست وملحوظات ورسالة في بيان اصطلاحات محيي الدين بن العربي الواردة
في الفتوحات ليبسيك 1845 ص 336 - 38 (1) بطرسبرج 1897 ص 144 المط الوهبية 1283 بذيلها رسالة في بيان اصطلاحات محيي الدين بن العربي في الفتوحات المط الخيرية 1306 3 حاشية على شرح مختصر المنتهى لابن الحاجب طبع حجر أستانة (دون تاريخ) ص 192 4 حاشية على شرح القطب الرازي على شمسية القزويني (بلاغة) في مجموعة رقم 91 لكناو (الهند) وفي الآستانة بمط شيخ يحيى 1289 ص 143 موسومة " بحاشية السيد الشريف على التصورات ثم على التصديقات " 5 حاشية (السيد) على أول تفسير الكشاف للزمخشري وصل فيها إلى قوله تعالى ان الله لا يستحيي أن يضرب مثلا من سورة البقرة طبعت بهامش الكشاف أنظر الكشاف للزمخشري 6 حواشي (السيد) على المطول للتفتازاني أستانة 1241 و 1289 و 1310 ص 236 7 الرسالة الشريعية (في آداب البحث) أنظر الرشيدية للشيخ عبد الرشيد 8 رسالة في فن أصول الحديث في مجموعة رقم 52 وفي مقدمة كتاب جامع الترمذي المطبوع في دهلي سنة 1328 9 شرح على المواقف لعضد الدين الإيجي أو شرح السيد على المواقف (أو) شرح المواقف أوله:
سبحان من تقدمت سبحات جماله على سمت الحدوث والزوال وتنزهت سرادقات جلاله عن وصمة التغير والانتقال.. قال فان أنفع المطالب حالا ومالا وأرفع المآرب تنقية وكمالا.. هو المعارف الدينية والمعالم اليقينية.. ومما صنف فيه من الكتب المنقحة المعتبرة
كتاب المواقف الذي احتوى من أصوله وقواعده على أهمها وأوليها.. فاجتمع إلى نقر من أجلة الأحباب.
واقترحوا على أن أكشف لهم عن مخدراته الأستار الخ طبع في الآستانة بمعرفة الحاج إبراهيم الصائب مدير دار الطباعة العامرة في القسطنطينية سنة 1239 ص 635 وفي لكناو 1260 ص 716 موسوما بالشرح اللطيف المسمى بشرح المواقف دهلي 1290 مع حاشية عليه لحسن جلبي بن محمد الفناري وتعليقات عليها لعبد الله بن حسن السكنغري بولاق 1841 م مع الحاشية والتعليقات المذكورة بمط محرم أفندي البوسنوي أستانة 1239 ص 655 و 1286 - 635 وطبع في الآستانة سنة 1311 في جزء 3 وبهامش الجزء الأول حاشية حسن جلبي وعليه حاشية عبد الحكيم السيالكوتي. ومطالع الأنظار للأصفهاني على طوالع الأنوار للبيضاوي وشرح التجريد للقوشي أو القوشجي والأصل للطوسي وزيد بهامش الجزء الثالث حاشية الشرواني على نفقة محمد الساسي المغربي مع حاشيتين الأولى لعبد الحكيم السيالكوتي والثانية للمولى حسن جلبي بن محمد شاه الفناري والحواشي بأسفل الصحائف جزء 8 مصر 1327 10 شرح السراجية (أو) شرح الفرائض السراجية للسجاوندي قازان 1889 ص 224 و 1902 ص 242 11 شرح على التصريف العزي أستانة 1317 12 شرح على قسمي التصورات والتصديقات لمتن الشمسية طبع حروف ص 147 13 الصغرى في المنطق لكناو 1843 14 ظفر الأماني في مختصر الجرجاني (مصطلح الحديث) طبع مع مقدمة ابن الصلاح (هند 1304) 15 الكبرى في المنطق لكناو 1844
16 الكبرى والصغرى في المنطق لكناو 1264 (نقلا عن اكتفاء القنوع) 17 مير ايساغوجي (أو) الشرح المسمى بمير ايساغوجي مط المؤيد 1321 ص 37 (1) الجرجاني " عبد القاهر " (471) (.) (الامام) أبو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني النحوي كان من أكابر النحويين. أخذ عن أبي الحسن محمد ابن علي الفارسي. وكان يحكي عن كثير لأنه لم يلق شيخا مشهورا في علم العربية غيره لأنه لم يخرج عن جرجان في طلب العلم وانما طرأ عليه أبو الحسين فقرأ عليه وأخذ عنه علي بن أبي زيد العضيمي. وصنف تصانيف كثيرة جيدة منها المغني في شرح الايضاح في نحو ثلاثين مجلدا والمقتصد في شرح الايضاح أيضا في ثلاثة مجلدات واعجاز القرآن وكتاب العوامل وكتاب الجمل وشرحها بكتابه الموسوم بالتلخيص إلى غير ذلك. كان شافعي المذهب أشعري الأصول مع دين وسكون 1 أسرار البلاغة في علم البيان وهو كتاب من أقدم ما وضعه العرب في فن البيان وعنه أخذ السكاكي.
علق حواشيه صاحب المنار مط الترقي 1320 ص 357 2 دلائل الاعجاز (في علم المعاني) بمط الفتوح الأدبية 1331 ص 302. بتصحيح الإمام محمد عبده مط المنار 1331 ص 428 3 العوامل المائة (نحو) ليدن 1617 كلكتة 1803 بولاق 1247
الجرجاني " القاضي " (390 366) (.) القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسين بن علي الجرجاني المشهور الشافعي كان قاضي جرجان وولي قضاء الري قال الشيخ أبو إسحاق كان فقيها شاعرا وصنف كتاب الوكالة وفيه أربعة آلاف مسألة وله تفسير كبير وله اختصار تاريخ أبي جعفر الطبري في مجلد سماه صفوة التاريخ ذكره الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر فقال: هو فرد الزمان ونادرة الفلك وانسان حدقة العلم وقبة تاج الأدب وفارس عسكر الشعر مجمع خط ابن مقلة إلى نثر الجاحظ ونظم البحتري وقد كان في صباه خلف الخضر في قطع الأرض وتدويخ بلاد العراق والشام وغيرهما. واقتبس من أنواع العلوم والآداب ما صار به في العلوم علما وفي الكلام عالما.. له ديوان شعر. وكتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه أبان فيه عن فضل غزير واطلاع كثير ومادة وافرة مات بنيسابور عن 74 سنة الوساطة بين المتنبي وخصومه (ونقد شعره) عني بتصحيحه وشرحه احمد أفندي عارف الزين صاحب مجلة العرفان صيدا 1331 ص 416 الجرجاوي " عبد المنعم " (المتوفي في حدود 1195) (.) شرح شواهد ابن عقيل (نحو) بهامشه فتح الجليل شرح شواهد ابن عقيل لقطه العدوي الميمنية 1308 ص 225 مط عبد الرازق 1311 ص 220 الجرجاوي " الشيخ على احمد " منشئ جريدة الارشاد ورئيس جمعية الأزهر العلمية 1 الاسلام ومستر سكوث مصر. ص 77
2 حكمة التشريع وفلسفته جزء 2 مصر 1912 م 3 الرحلة اليابانية مط جريدة الشورى 1315 ص 240 الجرجاوي " محمد " * محمد حسن الجرجاوي جرجس بك أنطون الانسانية والتمدن وهو فصول ونبذ أدبية في مواضيع مختلفة كالاحسان والانسان والجمعيات والتمدن والعادات وما أشبه ذلك قرظه شوقي شاعر مصر ومما قال فيه:
لله أنت مؤلفا ومدونا * وجليل سفرك منشأ ومعنونا فيه الجواهر قد عرفن وانما * قبل الجواهر قد عرفن المعدنا مط المعارف 1912 ص 214 جرجس بشارة الخواطر الشعرية (أو) المنظومات الزجلية (معنى وفرادى) الجزء الثاني قصة الإفادة لسؤال السلامة كفر شيما (لبنان) ص 56 جرجس بياضي مقالة مكولي عن ترجمة حياة اديسون معرب مصر 1910 جرجس (بك) حنين (1859 1911) (.) أحد مديري الأموال المقررة بنظارة المالية ولد بمدينة الفيوم وهو من أقدم عائلات الأقباط بمديرية الفيوم وكان رجلا تقيا رضى الأخلاق تلقى العلوم في مدرسة الأميركان المرسلين وعين رئيسا في مديرية المنيا ثم باشكاتبا لمديرية الجيزة ومنها لمديرية الغربية ورقي أخيرا لمراقبة الأموال المقررة بنظارة المالية في القاهرة
1 الأطيان والضرائب في القطر المصري وهو خزانة فوائد لا يستغنى عنه أحد من أصحاب الأطيان في هذا القطر مصر 1322 - 1904 ص 716 2 مجموع قوانين الأموال المقررة ولوائحها أصدرته نظارة المالية سنة 1919 في مجلد تنيف صفحاته علي 850 صفحة جرجس خولي * خولي جرجس (أفندي) صعب كتاب الفلسفة تأليف بوتير معرب بيروت 1883 جرجس (أفندي) زكى خلاصة الآثار في أم الأمصار (نظم) مصر 1892 م جرجس ميخائيل دليل الفوائد (عن مكتبة الهلال) جرجس (أو) جورج ميخائيل اطلس صاحب الزهراوي تاريخ البرازيل سان باولو 1918 ص 329 جرجي (أفندي) أسعد الدمشقي الأصل المصري وطنا نخبة الانشاء في الرسائل الحسناء أوله نحمدك اللهم يامن لازمت حمدك الا لسنة.. إسكندرية 1884.
(الأب) جرجي جنن البولسي مغالط الكتاب ومناهج الصواب بمط القديس بولس حريصا (لبنان) 1918 ص 136 جرجي (بك) صفا رئيس محكمة الاستئناف في بيروت سابقا والمحامي الآن في المحاكم اللبنانية في بيروت وقد جمع مخطوطات عربية نادرة ابتعت منها قسما وافرا للخزانة التيمورية. اعتنى بنشر كتاب البصائر النصيرية بمعاونة عيسى أفندي معلوف أنظر ابن سهلان الساوي: البصائر النصيرية الجرداني (الشيخ) محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الجرداني من أفاضل ثغر دمياط 1 فتح العلام شرح مرشد الأنام وهو شرح على كتاب مرشد الأنام الآتي ذكره. المط الشرفية 2 مرشد الأنام إلى ما يجب معرفته من العقائد والاحكام (فقه شافعي) أوله الحمد لله الذي من علينا بالايمان والاسلام. فرغ من تأليفه سنة 1304 طبع حجر مط محمد أبي زيد 1305 ص 32 بهامشه الدليل التام على مرشد الأنام. للشيخ محمد القاضي الدمياطي جزء 2 الميمنية 1334 3 مصباح الظلام وبهجة الأنام في شرح نيل المرام من أحاديث خير الأنام كلاهما له أول الشرح: الحمد لله الذي شرح صدور أحبائه بنور اليقين بهامشه مرشد الأنام المذكور قبلا مط هندية 1315 ص 114 بهامشه الجواهر البهية في شرح الأربعين النووية لأبي الفضل الشيخ محمد ولي الدين الشبشيري جزء 2 مط شرف 1309 و 1317 4 نيل المرام من أحاديث خير الأنام أبظر رقم 3 مصباح الظلام
الجركسي * محمود بن عمر جرمانوس فرحات * فرحات جرول بن أوس * الحطئية الجريدلي " حسن " (1317) سدرة الأدب في متشابهات العرب وهو كتاب ذكر فيه المتشابه من كلام العرب مع شرح الغريب من ألفاظه وذكر حروف الأضداد في اللغة مط الابتهاج 1909 ص 124 الجريدلي " الشيخ على يوسف " بدائع الحكم (مواعظ) مط الظاهر 1313 ص 156 جريديني " (الدكتور) إسكندر " اللبناني الأصل. مساعد أستاذ الفيسيولوجي سابقا في كلية ماريون شمس الطبية في سانت لويس (أمريكا) وطبيب مستشفى المجاذيب الأميري ومفتش صحة مركز ببا في القطر المصري سابقا 1 تدبير الأطفال في الصحة والمرض مصور مط الهلال 1930 ص 368 2 العناية بالأطفال والاحداث في الصحة والمرض مزين بالصور أهداه إلى محمد الناصر باشا باي تونس مط الاخبار 1909 ص 441 3 العناية بالعين مصر 1908 (ترجم هذا الكتاب إلى اللغة الفرنسية وطبع في بنزرت (ذكره المقتطف مجلد 34 الجزء الخامس)
جرير (110) (.) هو ابن عطية بن الخطفى وهو لقبه. واسمه حذيفة بن بدر بن عوف بن كليب ينتهي نسبه لنزار ويكنى أبا حزرة. وهو والفرزدق والأخطل المقدمون على شعراء الاسلام الذين لم يدركوا الجاهلية.
نشأ جرير في البادية أيام معاوية وهو واسع الخيال قوي الشاعرية مع ميل إلى الهجو وكان يفد إلى الشام مع من يفد على الخلفاء للاستجداء بالمدبح ولما صارت الخلافة إلى عبد الملك بن مروان لم يتجرأ جرير على الوفود عليه لعلمه بغضب عبد الملك على شعراء مصر لأنهم كانوا يمدحون آل الزبير أعداءه فاحتال حتى قدم على الحجاج فأدخله ابنه محمد علي عبد الملك وتوسط في الرضاء فاستأذن جرير في الانشاد وانشد القصيدة التي يقول منها:
ألستم خير من ركب المطايا * واندى العالمين بطون راح فتبسم عبد الملك وقال كذلك نحن وما زلنا كذلك.
وأمر له بمائة لقحة وثمانية من الرعا. مات جرير بعد الفرزدق ببضعة أشهر ودفن في اليمامة حيث قبر الأعشى.
قال ابن خلكان: كان (جرير) من فحول شعراء الاسلام. وكان بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقائض وهو اشعر من الفرزدق عند أكثر أهل العلم بهذا الشأن. وأجمعت العلماء على أنه ليس من شعراء الاسلام مثل ثلاثة جرير والفرزدق والأخطل. ويقال بيوت الشعر أربعة فخر ومديح وهجاء ونسيب وفي الأربعة فاق جرير غيره 1 ديوان جرير عني بطبعه مصطفى أفندي صبري ومحمود أفندي عبد المؤمن جزء 2 مط العلمية
1313 - 1896 ص 176 وص 232 2 نقائض جرير والفرزدق أنظر أبو عبيد معمر بن المثنى جرين البيكباشي الانكليزي وكيل قومندان المهندسين مجموع حكايات وأغاني وأدوار وأمثال حسب اللغة العربية الدارجة بولاق 1886 م الجزائري الأنصاري عبد القادر بن محمد بن عبد القاهر بن محمد الأنصاري الجزائري (نبغ سنة 966) عمدة الصفوة في حل القهوة باريس 1765 و 1836 (1) وطبع قسم من هذا الكتاب في كتاب الانس المفيد الطالب المستفيد الذي نشره البارون دي ساسي الجزائري الراشدي الشيخ عمر بن علي الجزائري الراشدي ابتسام العروس ووشي الطروس في مناقب قطب الأقطاب سيدي أحمد بن عروس (وهو من فضلاء القرن التاسع للهجرة وقد حضر المؤلف وفاته). تونس 1303 ص 522 الجزائري (الشيخ) طاهر (1268 1338) (.) (الشيخ) طاهر بن صالح بن أحمد الجزائري ثم الدمشقي أحد علماء هذا العصر المولود في دمشق. وكان مفتشا
للمكاتب في المدينة المذكورة سنة 1268 بحسبما قرأته في كتاب مخطوط بيده محفوظ في الخزانة التيمورية كان كلفا باقتناء المخطوطات والبحث عنها فساعد على انشاء دار الكتب بالظاهرية بدمشق وجمع فيها ما تفرق في الخزائن العامة وساعد على انشاء المكتبة الخالدية في القدس وانتقل إلى القاهرة سنة 1914 هربا من جور الأتراك ثم عاد إلى دمشق سنة 1918 فنصب عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي ومديرا لدار الكتب الظاهرية فتوفي بعد ثلاثة أشهر بدمشق 1 اتمام الانس في عروض الفرس رسالة في علم العروض والقوافي دمشق سنة..
2 ارشاد الألباب إلى طريق تعليم الف با ضمنه مباحث لغوية عن حروف الهجا وترتيبها ورسمها وعن الحركات والضوابط وعن المفردات والاعداد مع فوائد جمة في النطق والكتابة مط الأهلية ببيروت 1321 ص 144 3 بديع التلخيص وتلخيص البديع وهي بديعية أولها بديع حسن بدور نحو ذي سلم * قد راقني ذكره في مطلع الكلم ولها شرح مط ولاية سورية دمشق 1296 ص 56 وطبع حجر بمط مصطفى واصف بدمشق 1299 4 تدريب اللسان على تجريد البيان أنظر مراقي علم الأدب الآتي ذكره 5 تسهيل المجاز إلى فن المعمى والألغاز مط ولاية سوريا دمشق 1303 ص 128 6 التقريب لأصول التعريب بين فيه بعض المعربات والمسلك الذي يسلكه المعربون في تعريبها.
وبآخره فهارس المط السلفية 1337 ص 135 و 20 7 التمرين على البيان والتبيين أنظر مراقي علم الأدب الآتي
8 تمهيد العروض إلى فن العروض مط ولاية سوريا دمشق 1304 ص 56 9 توجيه النظر إلى أصول علم الأثر (مصطلح الحديث) قال المصنف في التعريف به انه فصول ينتفع بها المطالع في كتب الحديث وكتب السير والاخبار وأكثرها منقول من كتب أصول الفقه وأصول الحديث مصر 1320 ص 20 10 جدول الحروف العربية القديمة والحديثة والهندية واليونانية الخ وفيه الكلام على الرسم وحركات الشكل طبع حجر (دون تاريخ) 11 الجواهر الكلامية في العقائد الاسلامية (توحيد) دمشق 1313 مصر (دون تاريخ) 12 حدائق الأفكار في رقائق الاشعار طبع حجر دمشق 1299 13 الحكم المنثورة مصر..
14 دائرة في معرفة الأوقات والأيام (علم الميقات طبع حجر بدمشق..
15 رسائل في علم الخط مصر..
16 شرح خطب ابن نباته مصر..
17 شرح خطبة الكافي بحث في أصول اللغة ونشأتها واشتقاقها (1) مصر دون تاريخ 18 عمدة المغرب وعدة المعرب قصيدة في الألفاظ النحوية طبع حجر بمط ولاية سوريا دمشق ص 24 19 الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام (طبيعيات) أوله الحمد لله الذي أوجد العالم من العدم
وأودع فيه أبدع الاسرار والحكم. مط معارف سوريا دمشق 1300 ص 154 20 مدخل الطلاب إلي علم الحساب دمشق.. ص 46 21 مد الراحة لاخذ المساحة مط ولاية سوربا 1310 ص 28 22 مراقي علم الأدب القسم الأول في الحروف والشكل وسماه: ارشاد الألباب إلى طريق تعليم الف باء أنظر رقم 2 القسم الثاني: في التمرين وهو كتاب التمرين على البيان والتبيين مط الأهلية بيروت 1325 ص 88 القسم الثالث: في التجريد وهو تدريب اللسان على تجريد البيان مط الأهلية بيروت 1325 ص 112 23 منية الأذكياء في قصص الأنبياء ترجمه من اللغة التركية دمشق 1299 ص 239 24 ميزان الأفكار شرح معيار الاشعار في المعروض والقوافي لكناو 1300 ص 222 (وعني للشيخ طاهر الجزائري بنشر رسائل ابن المقفع واختصر شرح كتاب أمنية الألمعي وغير ذلك) الجزائري " عبد الرزاق بن حمدوش " كشف الرموز في بيان الأعشاب ومعه شرح باللغة الفرنسية للأستاذ لكلر (1) باريس 1874 ص 397 وطبع على القاعدة المغربية على ذمة أحمد بن مراد التركي ومعه فهرست ألفاظه وترجمتها إلى اللغة الفرنسية الجزائر 1321 ص 191 الجزائري " (الأمير) عبد القادر " (1222 1300) (الأمير) عبد القادر بن محيي الدين بن مصطفى
الحسيني الجزائري ينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب ولد الأمير في القيطنة وهي قرية اختطها جده في ايالة وهران من أعمال الجزائر وتربى في حجر والده إلى أن بلغ سن التمييز. فحفظ الكتاب العزيز وتلو بعض العلوم وكان والده كأسلافه من العلماء الاعلام الذين يرجع إليهم في مشكلات الاحكام. ولما بلغ سنه أربع عشرة سنة سار إلى وهران لاستكمال فنون العلوم. فجد في تحصيلها وطالع كتب الفلاسفة ودرس الفقه والحديث وعلم الهيئة والتاريخ وفي سنة 1241 سافر مع والده برا إلى الحجاز على طريق مصر وبعد أداء فريضة الحج قصدا المدينة المنورة ومنها توجها إلى دمشق صحبة الركب الشامي ثم سافرا إلى بغداد ورجعا إلى الوطن بعد أن عرجا على دمشق والحجاز وفي سنة 1248 بايعه أهل الجزائر وولوه القيام بأمر الدفاع عن البلاد وذلك بعد أن طلبوا مبايعة والده.
فاعتذر عن قبولها. فلما ألحوا عليه أشار عليهم بمبايعة ولده لما رأى منه من الكفاة بما يتعلق بهذا لأمر الجلل فلما بايعوه اتخذ لقب الأمير في رعيته. وقامت بينه وبين دولة فرنسا حروب استمرت نيفا وخمس عشرة سنة.
ولما رأي أن لا سبيل إلى الثبات استسلم إلى القائد لأمور يسيار في سنة 1847 م بشرط أن يحمل إلى الإسكندرية أو عكا مع أهله ومن يتبعه من قومه.
فأجابه القائد إلى طلبه وخصصوا له مركبا حربيا ونقلوه إلى طولون ثم إلى پو وامبواز حيث أقام خمس سنوات ذلك لوقوع الاضطراب في حكومة فرنسا أيام الثورة.
ولما أفضى الامر إلى ناپوليون الثالث عاهل الفرنسيس زاره في امبوار وأظهر له كل تجلة واكرام وأسف أسفا شديدا على تأخير الوفاء بانجاز الشروط إلى ذلك الوقت. وبعد أن بشره بالتسريح إلى بلاد الاسلام أخذ عليه العهد أن لا يرجع إلى بلاد الجزائر وأهداه سيفا مرصعا ورتب له في السنة مائة الف قرنك على أن تصرف له مشاهرة ثم سافر الأمير ومن معه إلى القسطنطينية وتقابل مع السلطان عبد المجيد فاحتفل به احتفالا عظيما وأنعم عليه
بدار في مدينة بروسة فسكنها مع أهله وحشمه عامين وستة أشهر وفي سنة 1271 عزم على مبارحة بروسة لتوالي الزلازل فيها فاختار الإقامة بدمشق فأتي إليها وتلقاه أهلها باحتفال عظيم ونزل دارا فسيحة بمحلة العمارة وفي نكبة 1860 م بذل الأمير قصارى جهده بانقاذ جماعة غير قليلين من المسيحيين وأسعفهم في ضيقهم وكانت وفاته بدمشق بعد أن مرض خمسة وعشرين يوما وقد تولى غسله وتكفينه الشيخ عبد الرحمن عليش أحد علماء الأزهر وحمل نعشه على أكتاف الرجال إلى الجامع الأموي وبعد الصلاة عليه شيعه أهل دمشق إلى حجرة الشيخ الأكبر فدفن بها في جواره 1 ذكري العاقل وتنبيه الغافل رسالة ألفها بالتماس بعض أحبته بباريس إذ بلغه أن علماها كتبوا اسمه في دفتر العلماء ونظموه في سلك العظماء. رتبها على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. وكان الفراغ من تسويدها في 14 من رمضان سنة 1271 (1854 م) طبعت في باريس سنة 1850 ص 35 و 370 ومعها ترجمة إلى اللغة الفرنسية للموسيو غستاف دوغا (1) وطبعت بمصر..
ص 8 و 132 وفي أولها ترجمة المؤلف 2 شعر (السيد الحاج عبد القادر بن محيي الدين والحكم الشرعي للعسكر المحمدي) وفيه بعض أشعار للأمير عبد القادر والقوانين العسكرية طبع حجر على القاعدة المغربية في باريس سنة 1848 ص 60 وله مقدمة باللغة الفرنساوية ص 8 (2) وطبع في دمشق سنه 1328 ص 33 رسالة في ملخص القوانين التي سنها الأمير عبد القادر وسميت 3 وشاح الكتائب وزينة الجيش الغالب 4 نزهة الخاطر في قريض الأمير عبد القادر عنى بنشره محمد بن الأمير عبد القادر بمط المعارف ص 58
الجزائري " عبد القادر بن محمد المبارك " الحسيني الجزائري معلم الأدبيات في المكتب السلطاني الأول بدمشق الموجود الآن فرائد الأدبيات العربية أوله بعد الديباجة: أما بعد فقد جمعت في هذا الكتاب من شذرات النثر. وأوابد الشعر. ما قررته نظارة المعارف العثمانية الجليلة ليكون مادة لدروس الصف العاشر في المكاتب السلطانية الخ مط الترقي دمشق 1914 الجزائري " محمد باشا " ابن الأمير عبد القادر المذكور 1 تحفة الزائر في مآثر الأمير عبد القادر وأخبار الجزائر جزء 2 الأول سيرته السيفية والثاني سيرته العلمية وفيه رسوم مط التجارية إسكندرية 1903 2 مجموع ثلاث رسائل فيها (1) ذكرى ذوي الفضل في مطابقة أركان الاسلام للعقل (2) كشف النقاب عن أسرار الاحتجاب (3) الفاروق والترياق في تعدد الزوجات والطلاق مصر 3 نخبة عقد الأجياد في الصافنات الجياد أي الخيل وما قاله العرب عن خيولهم وأفراسهم. بيروت 1293 ص 410 المط الأهلية بيروت 1326 ص 304 الجزائري " محمد بن إسماعيل " قصيدة زجلية (1) نظمها في حرب القرم يدعو للمسلمين بالنصر معها ترجمة فرنسية بعناية الأستاذ محمد بنشنب الجزائر 1908 م الجزائري " محمد بن عيسى " محمد بن عيسى الجزائري ثم التونسي
1 الثريا لمن كان بعجائب القرآن حفيا (تفسير) تونس 1307 2 المأس في احتباك يعجز الجنة والناس تفسير قوله تعالى: ومن يكرههن فان الله من بعد إكراههن غفور رحيم " تونس 1306 الجزائري " محمد بن محمد المبارك " 1 أبهى مقامة في المفاخرة بين الغربة والإقامة طبع حجر دمشق 1296 2 بهجة الرائح والغادي في أحاسن محاسن الوادي وهي في وصف وادي دمشق بيروت 1313 ص 28 3 غريب الانبا في مناظرة الأرض والسما المط الحفنية دمشق 1302 ص 20 4 لوعة الضمائر ودمعة الناظر في رثاه الأمير عبد القادر دمشق.. ص 9 5 معارج الارتقاء إلى سماء الانشاء دمشق 9 المقامة اللغزية دمشق 1300 ص 4 7 نضرة البهار في محاورة الليل والنهار مط الأدبية بيروت 1308 ص 45 الجزائري " محمد سعيد " محمد سعيد بن (السيد) محيي الدين الحسيني الجزائري اتقان الصنع في شرح رسالة الوضع مط جريدة بيروت 1308 ص 45 الجزائري أو الجزائرلي محمد نور الدين الحسيني الجزائري كشف الاسرار المخفية في ضمن الأبيات
الرمزية وهو شرح أبيات نظمها بعض ذوي الفضل للرمز إلى الضروب المنتجة من كل شكل (منطق) بيروت 1307 الجزائري " نور الدين " نور الدين بن نعمة الله الحسيني الجزائري فروق اللغات طبع مع كتاب السامي في الأسامي للميداني (العجم 1294) الجزري " شمس الدين " (658 739) (.) محمد بن إبراهيم بن أبي بكر المؤرخ شمس الدين الجزري ولد سنة 658 ولهج بالتاريخ وجمعه وسمع من إبراهيم ابن أحمد بن كامل الفخر علي وابن الواسطي وابن الشقارى وغيرهم من الشعراء. وكان حسن المذاكرة سليم الباطن صدوقا وفي تاريخه عجائب وغرائب وعامية توفي بدمشق ودفن في مقبرة الباب الصغير وله نظم ساقط ألف ذيلا على كتاب مرآة الزمان لسبط ابن الجوزي سماه حوادث الزمان وانبائه نسخة خطية غير كاملة في خزانة باريس الوطنية (1) تنبيه: ذكرنا هذا الكتاب وان لم يكن مطبوعا لتعلقه بكتاب مرآة الزمان لسبط بن الجوزي المطبوع منه جزء واحد ولئلا يقع اشتباه باسمه مع ابن الجزري الذي ذكر في صفحة 62 من هذا المعجم الجزري * ابن الجزري الجزولي " أبو علي بن أحمد " شرح لاحد وعشرين كلمة يكثر وجودها
في الكلام واختصر المتن من قواعد الاعراب لابن هشام فاس 1312 الجزولي الجياني " سيد علي بن محمد " نوازل سيدي إبراهيم بن هلال (فقه مالك) فاس على القاعدة المغربية 1318 ص 24 الجزولي السملالي (870) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر سليمان الجزولي السملالي الشريف الحسني كان فقيها ألف في التصوف وله كتاب دلائل الخيرات في الصلاة على النبي عمت بركته في الأرض. قال بعضهم في وصفه: نخبة الدهر. ووحيد العصر. محيي الطريقة بالغرب بعد درسها. وشمس الحقيقة عند طمسها.
دلائل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي المختار قال صاحب كشف الظنون: هذا الكتاب آية من آيات الله في الصلاة على النبي صلعم يواظب بقراءته في المشارق والمغارب لا سيما في بلاد الروم " طبع حجر بمط المدارس بالأزبكية 1256 طبع حجر بمط كاستيلي 1277 طبع حجر بمط أبي زيد 1189 و 1296 و 1299 و 1302 و 1304 و 1305 بهامشه مجموع أوراد طبع حجر مصر 1294 و 1297 وبمط الطوخي 1289 طبع حجر استانة 1264 و 1273 و 1275 وطبع حروف في الآستانة وبمصر مرارا ومعه قصائد وأدعية وأوراد الجزيري " حسن " تنبيه الغلام لشئيم الكرام تونس 1330 ص 53
الجسر الطرابلسي " (الشيخ) حسين بن محمد " (1261 1327) منشئ جريدة طرابلس شام. ولد بطرابلس وتلقي مبادي العلم على صهره الشيخ عبد القادر الرافعي وأتم علمه في الأزهر. ثم عاد إلى بلده وأنشأ جريدة طرابلس وجعل وجهة عمله تطبيق العلوم الطبيعية والفلسفية على القواعد الدينية الاسلامية (تاريخ آداب اللغة لزيدان جزء 4 251) 1 الحصون الحميدية لمحافظة العقائد الاسلامية مط السعادة 1323 ص 208 صغير 2 الرسالة الحميدية في حقيقية الديانة الاسلامية وحقيقية الشريعة المحمدية مط ولاية سوريا دمشق 1305 ص 524 3 رياض طرابلس وهي مجموعة في عشرة أجزاء جمع فيها المؤلف نخبة ما كتبه من المقالات في جريدة طرابلس طبعت في طرابلس شام..؟
4 هدية الألباب في جواهر الآداب منظومة من الرجز في الأخلاق وحسن السلوك (1) المط الميمنية سنة..
جسوس * ابن قاسم جسوس الجصاص (305 370) (.) (الشيخ) أبو بكر أحمد بن علي الرازي المعروف بالجصاص سكن بغداد وانتهت إليه رئاسة الحنفية وسئل بالقضا فامتنع وتفقه على أبي حسن الكرخي وتخرج به وكان
على طريقة من الزهد والورع وخرج إلى نيسابور ثم عاد وتفقه عليه جماعة. وله كتاب الهام القرآن. شرح مختصر الكرخي. شرح مختصر الطحاوي. شرح الجامع لمحمد بن الحسن وشرح الأسماء الحسنى. وصنف كتابا في أصول الفقه وكتاب جوابات المسائل. ومن كتبه المطبوعة:
احكام القرآن جزء 3 استانة 1338 الجعبري (732) (.) أبو إسحاق برهان الدين بن عمر بن إبراهيم بن خليل أبو العباس الخليلي المشهور بالجعبري ولقبه ببغداد تقي الدين وبغيرها برهان الدين ولد في حدود سنة 640 وتلا بالسبع على أبي الحسن الوجوهي وبالعشر على المنتخب التكريرتي وسمع ببغداد ومن جماعة وحفظ التعجيز وعرضه على مصنفه. وكان فقيها مقرئا متفننا. له التصانيف المفيدة في القراءات والمعرفة بالحديث وأسماء الرجال. سكن دمشق مدة ثم رحل إلى بلد الخليل وأقام بها أربعين سنة إلى أن توفي في رمضان سنة 732 1 تدميث التذكير في التأنيث والتذكير (لغة) قصيدة نونية أولها: باسم الاله الواحد المنان الخ باعتناء المدرس بنشنب ستراسبرج 1910 ص 22 2 ديوان (الجعبري) مصر 1324 جعفر الحلي (1277 1315) (..) أبو يحيى جعفر الحلي منشأ النجفي مسكنا
المولود في قرية من قرى الحلة ينتهي نسبه إلى الحسين عليه السلام نشأ وترعرع في النجف الأشرف وبها توفي وكان من نوابغ شعراء العراق مداحا للأمراء والكبراء.
مفرطا في الثناء على بعضهم خصوصا أمراء نجد سحر بابل وسجع البلابل أو تراجم الأعيان الأفاضل وهو ديوان السيد جعفر الحلي مط العرفان صيدا 1331 ص 466 جعفر الصادق (80 148) (.) أبو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن حسين ابن علي ابن أبي طالب أحد الأئمة الاثني عشر على مذهب الإمامية وكان من سادات أهل البيت ولقب بالصادق لصدقه في مقالته. له كلام في صنعة الكيميا والزجر والفأل وكان تلميذه أبو موسى جابر بن حيان قد الف كتابا يشتمل على الف ورقة تتضمن رسائل جعفر الصادق توفي بالمدينة ودفن بالبقيع قرعة لطيفة تروي عن جعفر الصادق في الفال طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص 34 وطبع حديثا رسالة جعفر الصادق في علم الصناعة والحجر الكريم ومعها ترجمة ألمانية أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول رقم 1055 جعفر نقدي قاضي الشيعة في بغداد ولد في بلدة العمارة (1) سنة 1293 وانتقل به والده بعد بلوغه إلي النجف الأشرف للاشتغال في طلب العلم هناك
فأخذ يدرس لدى مشاهير الفضلاء أنواع العلوم ويحضر أندية الإفادة والاستفادة وآخر من حضر عليهم من كبار العلماء الآيتان الطباطبائي والخراساني وفي الضمن كان يحضر دروس العلامة الشيخ احمد كاشف الغطاء وفي سنة 1333 ه‍ عاد إلى العمارة بطلب من أهلها وتكليف له من أستاذه العلامة الطباطبائي فاشتغل هناك في بث العلوم الدينية والأخلاق الاسلامية ونشر لواء الفضل والأدب ومن أشهر مآثره في العمارة المسجد الذي أنشأه سنة 1338 ه‍ المعروف اليوم (بمسجد الشيخ جعفر) وفي هذه السنة نصبته الحكومة نائبا جعفريا في العمارة وفي سنة 1340 ه‍ ألغيت النيابة الجعفرية ونصب قاضيا شرعيا لأهل العمارة عموما من السنة والشيعة ثم نقل قاضيا جعفريا لعاصمة العراق (بغداد) ثم عضوا لمجلس التمييز الشرعي الجعفري ولا يزال في وظيفته هذه وله تأليفات كثيرة في فنون شتى طبع بعضها ولا يزال أكثرها مخطوطا وله مقالات وشعر كثير في جملة من المجلات والجرائد العراقية والمصرية والسورية بامضاءات صريحة ومستعارة وقد طبعت بعض تصانيفه يأتي ذكرها في ذيل هذا المعجم منظومة عقد الدر (في علم الحساب) طبع حجر طهران 1322 الجعفري أبو البقاء صالح بن الحسن الجعفري (نبغ في سنة 618) 1 البيان الواضح المشهود من فضائح النصارى واليهود طبع قسم منه باعتناء الموسيو فريبس (1) بون 1897 2 تخجيل من حرف التوراة والإنجيل مصر (دون تاريخ) في كشف الظنون تخجيل من حرف الإنجيل لأبي البقاء
الجعفري ومنتخبه للشيخ أبي الفضل المالكي المسعودي فرغ من تأليفه سنة 942 الجعيتاوي (القس) يوسف الجعيتاوي الماروني الراهب الانطواني كفاية الطالب وبغية الراغب (نحو) ضبطه ودقق في عباراته الخوري نعمة الله باخوس أستاذ البيان والخطابة في مدرسة الحكمة في بيروت جزء 2 بيروت 1909 الجغميني محمود بن محمد بن عمر الجغميني الخوارزمي (من علماء القرن التاسع للهجرة) الملخص في الهيئة وهو مختصر مشهور ومرتب على مقدمة ومقالتين: المقدمة في أقسام الأجسام والمقالة الأولى في الأجرام العلوية والثانية في البسائط السفلية (كشف الظنون) مع شرح عليه لموسى بن محمود الشهير بقاضي زاده الرومي هند 1292 وطبع مع الشرح المذكور ومعه شرح آخر للمولوي محمد عبد الحليم الكلنبوي لكناو 1290 ص 139 (أنظر قاضي زاده " موسى باشا " الجغري العلوي " شيخ بن محمد " كنز البراهين الكسبية والاسرار الوهبية الغيبية لسادات مشايخ الطريقة العلوية الحسينية والشعيبية. أوله أحمد الطاهر بجميل جمالات تجميل جمال الجمال.. (تصوف) فرغ من جمعه سنة 1199 طبع حجر مصر 1281 ص 541 بتصحيح الشيخ علي المخللاتي (الآنسة) جكسن " الن " رئيسة مدرسة البنات الأميركية في بيروت 1 الدروس الأولية في الفلسفة الطبيعية بيروت 1881 ص 428 وسنة 1892 م
2 مبادئ علم الهيئة بيروت 1875 ص 181 الجلال الدواني * الدواني الجلال السيوطي * السيوطي جلال " علي أفندي " * الحسيني " علي أفندي جلال " جلخ " (الدكتور) سليم " نزيل بيروت المتوفي في حدود سنة 1910 مرشد العيال في تربية الأطفال بيروت 1886 م ص 208 الجلدكي (762) عز الدين علي بن أيدمر بن علي بن أيدمر الجلدكي المتوفي بالقاهرة قيل أنه سكن دمشق ثم القاهرة وكان مولعا بدرس علم الكيميا. وقد عدله صاحب كشف الظنون ما ينيف عن عشرين مصنفا في هذا الفن طبع منها:
1 كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة أسرار علم الخواص فيما يتعلق بالأجرام السماوية والأرضية والنباتات والجواهر المعدنية والعلوم الغريبة اهتم بطبعه الميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي. بمبئ 1309 بمط شترا براها ص 239 2 المصباح في (أسرار) علم المفتاح قال: قد أشار الأستاذ جابر فيما يزيد على ثلاثة آلاف كتاب وجعلنا الحاصل الذي جمعناه في كتبنا الخمسة المطولة نهاية المطلب والتقريب وغاية السرور والبرهان وكنز الاختصاص وجعلنا خلاصة الخمسة في هذا الكتاب. أوله الحمد لله الذي خلق الأكوان وافتتحها بحكمة. قال وليعلم أنه
المصباح الأعظم طبع حجر مصر 1302 ص 160 (1) 3 نتائج الفكر في الفحص عن أحوال الحجر أوله الحمد لله الذي أظهر الشاهدات بوجوده الأزلي القديم الفه بمدينة القاهرة سنة 742 ورتبه على اثنى عشر بابا بولاق (دون تاريخ) ورأيت لابن أيدمر الجلدكي المخطوطات الآتي ذكرها في مكتبة الحجاج بالقاهرة:
1 البرهان في أسرار الميزان (الجزء الثالث) 2 التقريب في أسرار علم التركيب 3 غاية السرور شرح ديوان الشذور وهو الشرح الكبير الذي لم يسبق بمثله. وهذا الجزء الأول من أربعة أجزاء ويتلوه الجزء الثاني نقلا من نسخة صحيحة معتبرة جلاد " فيليب بك " (1857 1914) كان مولده بيافا وبعد أن تلقى مبادئ العلوم بمدارسها الابتدائية انتقل إلى مدرسة الآباء اليسوعيين في غزير قبل انتقالها إلى بيروت فنبغ في تعلم اللغة الفرنسية وجاء مصر حيث تقلب في بعض الوظائف إلى أن عين محاميا بقلم قضايا الحكومة المصرية بالإسكندرية ومكث في هذه الوظيفة إلى سنة 1899 إذ نقله المستشار القضائي إلى وزارة الحقانية بالقاهرة لانشاء وتحرير المجموعة الرسمية للمحاكم الأهلية فتولى أمرها بضع سنين ثم استقال وانصرف إلى أشغاله الخاصة لغاية سنة 1914 حيث ناداه ربه إلى جواره 1 التعليقات القضائية على قوانين المحاكم المصرية مط المعارف 1907 جزء 7 2 قاموس الإدارة والقضاء باللغتين العربية والفرنسية جزء 5 في أول كل جزء منها كتب هذان البيتان:
غص أبحر العلم واستخرج لآليها * ولا يصدك عنها هول لجتها والنفس ان قهرت فازت ببغيتها * كالأرض ان حرثت جادت بغلتها وهو كتاب جامع لكثير من الاحكام والقوانين المصرية منذ سنة 1840 واللوائح والمنشورات وصور الفرمانات والمعاهدات وما منحه ملوك المسلمين لرعايا الدول الأجنبية بأملاكهم وغير ذلك مرتبا على حروف الهجاء: بمط المعارف ومط لاغوداكي بإسكندرية 1892 - 1310 وطبع ثانية تحت عنوان: القاموس العام للإدارة والقضاء في 6 أجزاء بمط يني لاغوداكي بإسكندرية سنة 1 / 1900 وفي أوله تقدمة الكتاب إلى بطرس باشا غالي ناظر الخارجية المصرية وفيه قاموس الإدارة والقضاء عن المدة من 1895 إلى 1900 ثم كتاب التعليقات القضائية على القوانين المصرية ثم كتاب الآثار الرسمية في الخديوية المصرية ثم كتاب الأحوال الشخصية للطوائف المسيحية الجماعيلي * ابن قدامة المقدسي جمال الدين أفندي * عبد الله جمال الدين جمال باشا هو قائد العام للجيش العثماني الرابع الذي اشتهر في بلاد الشام في أيام الحرب الكبرى باعدام أعيان وأدباء كثيرين لاتهامهم بالخيانة للدولة العثمانية فنشر الكتاب الآتي لتبرير نفسه:
إيضاحات عن المسائل السياسية التي جرت تدقيقها بديوان الحرب العرفي المتشكل بعاليه وكتب فيه:
" نشر هذه الايضاحات من قبل قائد العام للجيش الرابع " استانة مط الطنين 1334 وفيه ألواح فوتوغرافية عديدة
جمال الدين الأفغاني (1838 1897 م) (5) (الشيخ) محمد جمال الدين الحسيني الأفغاني ابن السيد صغتر من بيت عظيم من بلاد الأفغان ينمى نسبه إلى السيد علي الترمذي المحدث المشهور كان مولده في قرية أسعد آباد وانتقل بانتقال أبيه إلى كابل وبها نشأ وتلقي علوما جمة برع في جميعها منها علوم العربية والتاريخ والشريعة بفروعها والمنطق والحكمة والعلوم الرياضية واستكمل الغاية من دروسه في الثامنة عشر من عمره ثم سافر إلى الهند ومنها إلى الأقطار الحجازية لأداء فريضة الحج ورجع إلى بلاده فدخل في بطانة الأمير دوست محمد خان وصحبه في غزوة هراة.
ثم جاء مصر فأقام بها أياما يخالط أهل العلم وارتحل إلى الآستانة ولم يطل مقامه بها حتى تقرب من قلوب الامراء والوزراء. فكان ذلك داعيا لنفيه من الآستانة فعاد إلى القاهرة وانتشر صيته في الديار المصرية. وتقدم فن الكتابة العربية بسعيه. وفي سنه 1296 أبعد من مصر فرحل إلى الهند ومنها إلى لندن وباريس وأنشأ جريدة العروة الوثقى. وكان يحررها مع صديقه الإمام محمد عبده نشر منها ثمانية عشر عددا وهي آية في قوة البلاغة وحسن البيان. ثم استدعاه السلطان عبد الحميد فقدم الآستانة سنة 1310 وبقي فيها إلى أن مات (ملخصا عن ترجمته بقلم الإمام محمد عبده المدرجة في مجلة البيان سنة 1897 م) 1 أبطال مذهب الدهريين وبيان مفاسدهم واثبات ان الدين أساس المدنية والكفر فساد العمران رسالة ترجمها من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية الشيخ محمد عبده بمساعدة عارف أفندي أبي تراب
الأفغاني وأول الترجمة: نحمدك الله على الهداية ونعوذ بك من الغواية. وهي مسبوقة بخمس عشرة ورقة شرح فيها المترجم سيرة المؤلف بيروت 1303 ص 55 مط العاصمة 1312 ص 76 و 17 الطبعة الرابعة 1333 ص 96 2 تاريخ الأفغان (أو) تتمة البيان في تاريخ الأفغان أسهب في وصف الحروب التي ثارت بين الانكليز والأفغان وألحقه بفصل في بيان الشعوب المختلفة الساكنة في أفغانستان وأخلاقها وعاداتها ومذاهبها. وأهداه إلى الأمير عبد الرحمن خان أمير أفغانستان طبع بنفقة علي أفندي يوسف الكريدلي محرر جريدة العلم العثماني مط الموسوعات 1318 1900 ص 192 3 الرد على الدهريين هو أبطال الدهريين المذكور في عدد 1 4 العروة الوثقى لا انفصام لها وهي متن جريدة العروة الوثقى برمتها. أعيد طبعها بمط التوفيق ببيروت 1328 ص 232 و 227 جمال الدين حسن بن يوسف كشف المراد في التنجيم بمبي 1894 ص 244 جمال القرشي أبو الفضل محمد بن عمر المدعو بجمال القرشي 1 الصراح من الصحاح وهو مختصر صحاح الجوهري مع ترجمته إلى اللغة الفارسية ويليه:
2 القراح بتكمل الصحاح ثم 3 نور الصباح في أغلاط الصحاح هند 1328.
(الآنسة) جمانة رياض (.) حلية الأذهان في تعليم القراءة العربية لبنات الاسلام المط التونسية في تونس (حدود سنة 1910 م) الجمحي " محمد بن سلام " (232) (..) أبو عبد الله محمد بن سلام بن عبد الله ابن سلام الجمحي من أهل البصرة كان من جملة أهل الأدب وألف كتابا في طبقات الشعراء وأخذ عن حماد بن سلمة وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وأبو العباس احمد ثعلب طبقات الشعراء عني بنشره فون جوزف هل وعمل له مقدمة في اللغة الألمانية وفهارس ليدن 1916 ص 206 مع الفهارس العربية وطبع بمصر بمط السعادة 1920 م الجمزوري " (الشيخ) سليمان " (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) 1 تحفة الأطفال والغلمان في تجويد القرآن منظومة أولها:
يقول راجي رحمة الغفور دوما سليمان هو الجمزوري فرغ من تأليفها سنة 1198 طبع حجر مط شرف 1308 ص 8 وفي مجموعة رقم 62 (مصر 1302) 2 فتح الأقفال بشرح تحفة الأطفال مط الحسينية 1300 ص 19 مصر 1316 ص 16 جمشيد الكاساني (أو) الكاشي جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب الكاشي
الملقب بغياث (أو) غياث الدين جمشيد القاساني مفتاح الحساب ألفه في سمرقند حين استخراج زيج سمرقند من ملك العادل ألغ بك كوركان لخزانة كتبه العجم 1306 ص 313 جمعية تأليف الكتب العربية تشكلت في القاهرة سنة 1911 م برئاسة عبد الرحيم بك احمد وغرضها تأليف الكتب المصرية. طبع بهمتها 1 الجغرافيا كتاب أول 2 الدروس الحسابية جزء 2 3 الدروس الدينية 4 المحاسة ومسك الدفتر جمعية التعريب لترجمة الكتب الحديثة في الاجتماع والاقتصاد أنشئت سنة 1893 وهي أشبه بلجنة أعضاؤها:
علي باشا أبو الفتوح ومحمود بك كامل رئيس نيابة قنا وصالح بك نور الدين ومحمد مسعود فترجموا كتاب الاقتصاد السياسي تأليف جيفونس طبع بمصر سنة 1894 م ثم انحلت الجمعية بعد سنة لتفرق أعضائها الجمعية الخيرية الاسلامية الدروس الصحية لتلامذة مدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية لاحد أعضائها وفيه 33 درسا. مط الآداب 1313 ص 40 الجمعية السورية أنشئت في بيروت سنة 1847 م لنشر العلوم وترقية الفنون بمساعي المرسلين الامر كان وأقفلت سنة 1852 أعمال الجمعية السورية طبعت في بيروت سنة 1852 وهو الجزء الأول يشتمل على مقالات لجملة من أفاضل السوريين في مقاصد مختلفة
الجمعية العلمية السورية تشكلت بعد الجمعية السورية المذكورة وظلت عاملة إلى سنة 1868 م ومن أعمالها المنشورة:
ملخص الطب القديم وهو خطاب للشيخ إبراهيم اليازجي بيروت 1868 ص 16 وأرجوزة في العلم للحاج حسين بيهم وغير ذلك الجمعية الفلسطينية فلسطين وتجويد حياتها عنيت الجمعية بنشر هذا الكتاب بإدارة حنا صلاح في نيويورك لمقاومة الصهيونية 1919 الجمعية المشرقية أنشئت في دير الآباء اليسوعيين في بيروت سنة 1850 ولبثت نامية إلى سنة 1852 م الجمعية المشرقية بقلم مؤلف هذا المعجم يوسف اليان سركيس نشرت في مجلة المشرق سنة 1909 م الجمل " حسين محمد " معلم اللغة العربية في مدرسة العرب بالقاهرة دخائل البلاد هي رسائل تبحث عن أهم شؤون الرجل الاجتماعية الأخلاقية الدينية السياسية في مصر مط الجمهور 1904 ص 327 الجمل " سليمان " (1204) (.) (الشبخ) سليمان بن عمر بن منصور العجيلي الشافعي الأزهري المعروف بالجمل ولد بمنية عجيل إحدى قرى الغربية وورد القاهرة.
ولازم الشيخ الحفني وأخذ عنه طريقة الخلوتية وتفقه
عليه وعلى غيره من فضلاه العصر. واشتهر بالزهد وعفة النفس. ونوه الشيخ الحفني بشأنه. وجعله إماما وخطيبا بالمسجد الملاصق لمنزله على الخليج. ودرس بالأشرفية والمشهد الحسيني في الفقه والحديث والتفسير وكثرت عليه الطلبة. وفي آخر أمره تقشف في ملبسه ولبس كساء صوف وعمامة صوف وطيلسانا.
توفي بالقاهرة 1 تقريرات (للشيخ الجمل) فقه شافعي بولاق 1286 2 الفتوحات الأحمدية على الهمزية وبالهامش القصيدة الهمزية للبوصيري طبع حجر مصر 1274 و 1279 و 1283 طبع حروف المط الخيرية 1303 المط الميمنية 1306 3 الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين بالدقائق الخفية وهي حاشية على تفسير الجلالين أولها: الحمد لله على أفضاله الخ. فرغ من تأليفها سنة 1198 جزء 4 بهامشها تفسير الجلالين بتصحيح محمد حسين الاتكاوي ونصر أبي الوفا الهوريني بولاق 1275 و 1282 و 1287 و 1293 جزء 4 بهامشها في أعلى الصحائف تفسير الجلالين وفي أسفل الصحائف تفسير ابن عباس. مط شرف 4 / 1302 جزء 4 بهامشها تفسير الجلالين واعراب القرآن لأبي البقاء العكبري ومفحمات القرآن للسيوطي. مط محمد مصطفى 1303 المط الميمنية 1308 4 فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب (فقه شافعي) وهي حاشية على شرح المنهج أولها: الحمد لله الذي شيد بمنهج دينه أركان الشريعة الغراء قال قد تلقيت شرح المنهج عن مشايخ عظام ورأيت كل حاشية من حواشيه لا تفي بالكلام عليه والمريد لفهمه ولا يستغني عن مطالعة الرملي وحواشيه فأحببت ان أجمع من تلك المواد حاشية يستغنى بها عن مراجعتها فرغ من
تأليفها سنة 1184 جزء 5 بهامشها الشرح المذكور المط الميمنية 1305 الجمل المحلي " (الشيخ) محمد بن أحمد " الفوائد المكملة بشرح الفوائد المجملة بنظم الستين مسألة (فقه شافعي) كلاهما له أولها:
الحمد لله الذي فقه في دينه من أحبه واصطفاه فرغ من تأليفها سنة 1304 مط شرف 1304 بهامشها الفوائد المذكورة جمال إبراهيم * إبراهيم جمال جمال " يعقوب (أفندي) " النفحة الزكية في الاشعار الغزلية مط المحروسة مصر 1895 م ص 84 الجمالي " (الشيخ) احمد " مختصر التالد والطريف في فن التصحيف والتحريف وهو مختصر كتاب التالد والطريف للشيخ محمد بن علي البساطي مط الوطن 1899 الجمالي البكري (932 ه‍) المولى علاء الدين (أو) الفضيل بن المولى علي بن أحمد بن محمد الجمالي البكري الحنفي القاضي بمكة والمفتي ببلاد الروم ذكره صاحب تاج التراجم (ابن قطلوبغا) في عدد 72 وقال إنه توفي سنة 843 آداب الأوصيا (أو) أدب الأوصيا (فقه حنفي) وفي كشف الظنون: أدب الأوصياء في الفروع جمعها في قضائه بمكة المكرمة ورتب على اثنين وثلاثين فصلا وهو من الكتب المعتبرة طبع بهامش جامع الفصولين للشيخ محمود بن إسماعيل المشهور بابن قاضي سماونة (مصر 1300)
جمالي م. أفندي أحد المدرسين في درب الجماميز قصيدة الفارس للأستاذ الشهير السيد آدم متكيفتشي أشعر شعراء بولونيا. عربها م جمالي أفندي بمط مجلس المعارف الفرنساوي بمصر 1910 ومعها ترجمة فرنسية جميل صدقي الزهاوي * الزهاوي جميل بن خميس السعدي (الشيخ) جميل بن خميس بن لأني بن خلفان بن خميس السعدي قاموس الشريعة (في فقه الخوارج) كتب في أيام السلطان ابن يوسف بن مالك (1059 1079) طبع منه الجزء الأول والثاني في زنجبار سنة 1298 و 1301 جميل " (الدكتور) امين " من أدباء بكفيا (لبنان) تلميذ كلية بيروت اليسوعية كتاب علم حفظ الصحة مزين بالصور الجزء الأول بيروت 1897 ص 284 جميل " انطون أفندي " محرر جريدة البشير ومدرس البيان في كلية القديس يوسف في بيروت ومنشئ مجلة الزهور بالقاهرة 1 ابطال الحرية مط المعارف 1909 ص 49 2 البحر المتوسط والتمدن خطبة تاريخية أدبية ذكر فيها طرفا من تاريخ الممالك التي قامت على سواحل البحر المتوسط. بيروت 1906
جميل " يوسف " الأجزاجي الكيماوي شقيق الدكتور أمين جميل المذكور قبلا زراعة التبغ التركي في لبنان مط اليسوعيين بيروت 1911 ص 41 الجنابدي سلطان محمد الجنابدي بن حيدر بن محمد بن سلطان محمد بن دوست الخراساني التفسير الكبير المسمى ببيان السعادة في مقامات العبادة (تفسير على مذهب الشيعة) ألفه سنة 1311 جزء 2 كبيران طهران 1314 جنادري " باسيل أفندي فتح الله " المحامي امام محكمة الاستئناف المختلطة بالقاهرة احكام الصكوك التجارية وهو يتضمن احكام البوليسة والسند المحرر لأمر وسند محل الإقامة والسند المحرر للحامل وغير ذلك مط العرب 1909 ص 314 الجنادي " أبو عبد الله بهاء الدين " (732) اخبار القرامطة في اليمن أنظر عمارة اليمني:
ارض اليمن وتاريخها.
الجنبيهي " الشيخ محمد " 1 ارشاد شوارد أرباب النفوس إلى رحمة مولانا الملك القدوس (مواعظ) بهامشه كتاب متابعة الاسرار ومطالعة الأنوار في التبرك بأوراد أقطاب من الأكابر والأخيار بولاق 1316 ص 112
2 ائتلاف المعاني والمباني لمجاراة الطغرائي وأبي فراس الحمداني وهو تخميس لقصيدة الطغرائي المعروفة بلامية العجم (أدب) بولاق 1318 ص 31 3 تصحيح الترجيح بين محمد والمسيح مصر 4 خطب مصر..
5 موازنة الأوزان ومسامرة الندمان تذكية للذكاء والفهم وزكاة على يتيمة ابن الجهم وهو تشطير على قصيدة على بن الجهم بولاق 1318 ص 28 الجندي " الشيخ أمين " (1170 1256) (.) (الشيخ) أمين بن خالد أغا بن عبد الرزاق أغا الجندي ولد في حمص من أسرة شريفة ونشأ بها في طلب العلوم ثم رحل إلى دمشق فامتاز بين أقرانه وشهد له الشيخ عمر اليافي بالتقدم في الشعر. وقد نظم القصائد المفيدة والقدود الفريدة وتفنن خصوصا في الموشحات والمواليات والأغاني الموقعة على آلات الطرب وقد غلبت عليه الغزليات وكان أهل زمانه يتزاحمون على مسامرته ويتنافسون في مواصلته ويتغنون بأقواله. وفي سنة 1246 جاء حمص عامل من قبل السلطان محمود فوشى إليه بعض أعوانه انه هجاه فأمر بنفيه. وبلغ الشيخ هذا الامر ففر هربا إلى حماه ولكن عند وصوله إلى تلبيسه (وهي قرية بين حمص وحماه) أدركه أنصار العامل والقي في السجن فأقام به ثلاثة أيام. وفي اليوم الرابع مات العامل. فأفرج عنه ولما كان إبراهيم باشا المصري في الديار الشامية كان المترجم لائذا به مكثرا من القصائد في مدحه. كانت وفاته في حمص ودفن قريبا من الجامع الخالدي 1 ديوان (الشيخ امين الجندي) وهو ديوانه الكبير بيروت 1883 و 1891 ص 172 ثم تولى نشر ديوانه بتمامه محمد أفندي بكداش وطبع على
نفقة المط الانسية في بيروت 1905 1321 ص 448 2 منظومات (الشيخ امين الجندي) بيروت المط السليمية 3 / 1872 ص 119 الجندي " عثمان بن محمد " روض المسرات في علم النغمات المط العمومية 1313.
جنون " (الحافظ) محمد بن المدني " 1 أجوبة فاس 1311 ص 176 2 التسلية والسلوان لمن ابتلى بالإذاية والبهتان بهامشه خطب 1301 ص 163 و 1303 بهامشه نصيحة النذير العريان لأهل الاسلام والايمان في التحذير من مخالطة أهل الغيبة والنميمة والبهتان فاس 1316 ص 180 3 التعليق الفاتح من موطأ مالك فاس 1311 جزء 2 ص 426 و 368 4 الدرر الدوية المستنيرة بحديث لا عدول ولا طيره طبع بهامش الزجر والاقماع الآتي:
5 الزجر والاقماع بزواجر الشرع المطاع عن آلات اللهو والسماع فاس (دون تاريخ) ص 254 وفاس 1309 ص 294 6 العقد الفريد في بيان خروج العوام من ربقة التقليد فاس (دون تاريخ) 7 نصيحة ذوي الهمم الأكياس في بعض ما يتعلق بخلطة الناس فاس 1303 ص 152 8 نصيحة النذير العريان لأهل الاسلام والايمان في التحذير من مخالطة أهل الغيبة والنميمة والبهتان بهامش التسلية والسلوان المرقوم أعلاه رقم 2
جنون " محمد بن محمد بن عبد السلام " 1 جواب عن سؤال في النشوز وهو الخروج عن طاعة الزوج فيما يتعلق بحقوقهما معا (فقه مالك) فاس 1320 ص 43 2 حاشية على شرح الشيخ محمد عبد القادر الفاسي على منظومة سيدي محمد العربي في المصطلح (مصطلح الحديث) فاس..؟
3 حل الأقفال لقراءة جوهر الكمال فاس 1316 ص 156 و 1320 ص 144 4 شرح قصيدة البردة فاس 1296 ص 389 5 شرح نظم محمد بن عبد القادر الفاسي فاس.. ص 153 جنون " محمد التهامي بن المدني " 1 أربعون حديثا في فضل حج بيت الله الحرام فاس 1308 ص 10 2 أربعون حديثا في فضل الصلاة على النبي صلعم فاس 1308 ص 10 3 أربعون حديثا في الزكاة فاس 1308 ص 10 4 تقييدات في نية مريد العقود في المسجد وفي برور الوالدين 1308 ص 8 5 ختم فاس 1308 ص 24 جنون " محمد التهامي بن المعز " هداية المحبين إلى ذكر سيد المرسلين
ويتلوه هداية المحب المشتاق. فاس 1319 الجنيدي (الشيخ) أحمد بن أحمد مغربي الجنيدي الميموني الشافعي الخلوتي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) الصدق والتحقيق لمن أراد أن يسير بسير أهل الطريق ويليه رسالة في أصول الطريق وشروطها وأصول ما تداوي به النفس ورسالة السير والسلوك إلى الله تعالى. له أيضا (تصوف) المط الوهبية 1248 المط الميمنية 1308 ص 28 و 13 و 36 الجهشياري أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري ذكر ابن النديم صاحب الفهرست كتابا شاهده بنفسه تأليف الجهشياري قال في وصفه:
وابتدأ أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري صاحب كتاب الوزراء بتأليف كتاب اختار فيه الف سمر من سمار العرب والعجم والروم وغيرهم كل جزء قائم بذاته لا يعلق بغيره وأحضر المسامرين فأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون واختار من الكتب المصنفة في الأسماء والخرافات ما يحلى بنفسه وكان فاضلا فاجتمع له من ذلك أربعمائة ليلة وثمانون ليلة كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة ورأيت من ذلك عدة اجزاء بخط أبي الطيب أخي الشافعي وكان قبل ذلك من يعمل الاسمار والخرافات على السنة الناس والطير والبهائم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داود كاتب ربيعة وغيرهم. اه.
كتاب الوزراء والكتاب عني بنشره الدكتور هانس فون مزيك (1) مصورا بالفوتوغراف عن نسخة
محفوظة في دار الكتب الوطنية في ويانا وله مقدمة باللغة الألمانية ويانا 1926 1345 ورقة 215 الجواليقي " أبو منصور " (466 539) (.) أبو منصور موهوب بن أبي طاهر أحمد بن محمد ابن الخضر المشهور بالجواليقي اللغوي البغدادي من كبار أهل اللغة. أخذ عن الشيخ أبي زكريا الخطيب التبريزي. وكان يختار في النحو مذاهب غريبة.
وكان يصلي إماما بالامام المقتفي لأمر الله وصنف له كتابا لطيفا في علم العروض. وألف كتبا حسنة منها شرح أدب الكاتب ومنها المعرب ولم يعمل في جنسه أكبر منه والتكملة فيما يلحن فيه العامة إلى غير ذلك. أخذ عنه أبو البركات الأنباري وغيره. كانت وفاته ببغداد ودفن بباب حرب المعرب من الكلام الأعجمي على حروف المعجم ذكر فيه ما تكلمت به العرب من الكلام الأعجمي باعتناء الأستاذ سخو ليبسيك 1867 ص 10 و 185 ونشر الأستاذ دارنبرج: " كتاب التكملة فيما يلحن به العامة " في مجلة ألمانية بليبسيك (1) سنة 1875 وهو على طرز درة الغواص للحريري الجواهري " محمد بن إبراهيم الأحمدي " العلم والعلماء ونظام التعليم طنطا (مصر) 1904 ص 336 الجوبري زين الدين عبد الرحمن بن عمر الدمشقي الحراني المعروف بالجوبري كان موجودا في أيام السلطان الأعظم الملك المسعود من ملوك بني أرثق فحضر ذات يوم مجلسه (في حدود
سنة 618 ه‍) وقد ذكر فيه كتاب ابن شهيد وما كشف فيه من ذكر أرباب الصنائع والعلوم فسأله السلطان أن يصنف له كتابا يحذو فيه حذوه. فوضع كتابه المسمى بكتاب المختار في كشف الاسرار. وله أيضا من المصنفات كتاب الصراط المستقيم في علم التنجيم وكتاب آخر في علم الرمل. وقد رحل إلى الديار المصرية وكان مقيما بها سنة 626 المختار في كشف الاسرار (في علم الحيل) ذكره صاحب كشف الظنون موسوما بكشف الاسرار وهتك الأستار. وقال إنه يشتمل على ثلاثين فصلا هتك فيه أستار الكاذبين وكشف عورات المدلسين من من كل قوم الخ دمشق 1302 وطبع بمصر سنة 1316 و 1908 م وبآخره السحر الحلال في الألعاب السيماوية وهو من المؤلفات العصرية أنظر: الحوراني " عبد الرحيم " وطبع أيضا في الآستانة (دون تاريخ) جودت باشا (1328 1312) (.) الوزير احمد جودت باشا بن إسماعيل بن علي بن أحمد ابن إسماعيل ولد في قصبة لوفجة من ولاية الطونة وكان والده من وجوه بلدته ومن أعضاء المجلس فيها وكان جده الاعلى إسماعيل مفتيا في وقته بها. أخذ احمد جودت من علماء بلده وتلقى عنهم الفقه والحديث والتفسير والمنطق واللسان الفارسي وألف تآليف كثيرة وقال الشعر بالألسنة الثلاثة العربية والتركية والفارسية وتقلد المناصب في خدمة الدولة العثمانية فكان تارة عضوا في مجلس المعارف وفي مجلس التنظيمات وطورا مندوبا من قبل الدولة بمهمات خصوصية قام بها على أحسن وجه وأكمله. ثم عين رئيسا لديوان أحكام العدلية ثم ناظرا لها. وكان واليا في مرعش ويانيه وسوريا وغيرها واستلم مدة وجيزة زمام الصدارة العظمى عند استعفاء خير الدين باشا.
1 تاريخ جودت ترجمه عن اللغة التركية عبد القادر أفندي الدنا رئيس محكمة تجارة بيروت ويشتمل هذا التاريخ بيان أحوال الدولة العثمانية لا سيما أخبار أوجاق الانكشارية وبعض أحوال بلاد أوروبا والقوقاس والجراكسة والافلاق والبغدان ومصر ولبنان والدروز والنصيرية إلى غير ذلك بيروت 1308 ص 413 (ولجودت باشا تاريخ كبير باللغة التركية في 12 جزء) 2 خلاصة البيان في تأليف القرآن أستانة 1303 ص 26 و 1308 (1) 3 تعليقات على أوائل المطول (بلاغة) المط العامرة أستانة 1294 4 تعليقات على الشافية أستانة 1294 5 تعليقات على البناء أستانة 1294 6 تعليقات على نتائج الأفكار شرح الاظهار أستانة 1294 7 تقويم الأدوار ترجمة الياس مطر أستانة 1295 الجورجستاني " عبد العزيز فتحي " الحال بين العامة رسالة تهذيبية مصر 1320 (؟) جورجي طنوس 1 الشيخ سلامه الحجازي وما قيل في تأبينه مط الرغائب 1917 ص 48 2 نوادر حافظ نجيب (المحتال الشهير بمصر) مصر..
(الأب) جوليان اليسوعي (1910)
الفرنساوي الأصل نزيل سوريا ومصر وكان مدة رئيس مدرسة الجزويت (للعائلة المقدسة) بالقاهرة. له عدة تآليف باللغة الفرنسية تتعلق بتاريخ وجغرافية بلاد المشرق ترجم منها إلى العربية:
السياحة الحديثة في بلاد الصعيد السفلى أوله: أن ديري القديسين أنطونيوس وبولس من أقدم أديرة النصرانية الخ مط اليسوعيين بيروت 1884 ص 82 الجومرد محمد أفندي شيت الجومرد الموصلي تلميذ ملا حسن الموصلي الشهير بالبزاز ديوان أنظر البزاز: ديوان جمعه تلميذه الخ (مصر 1305) الجونفوري * محمود الجونفوري جوهر توماس أحد المبشرين بالارسالية الأمركانية المولود في البطاح من مركز سوهاج بمصر الدفاع عن شرف الوطن مصر 1920 ص 72 الجوهري الصغير " محمد " (1214) محمد بن أحمد بن حسن بن عبد الكريم الجوهري الصغير اتحاف أولي الألباب بشرح ما يتعلق في سئ من الاعراب وهو شرح على منظومته في اعراب لا سيما مصر 1278
الجوهري الفارابي (393) (.) الإمام أبو نصر إسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري كان أديبا فاضلا. أخذ عن أبي على الفارسي وعن خاله أبي نصر الفارابي صاحب ديوان الأدب وصنف الصحاح في اللغة للأستاذ أبي منصور البيشكي. وحصل سماع أبي منصور منه إلى باب الضاد المعجمة سافر إلى الحجاز وشافه باللغة العرب العاربة ودخل بلاد ربيعة ومضر فأقام بها مدة في طلب اللغة ثم عاد إلى خراسان وأقام بنيسابور يدرس في اللغة ويعلم في الكتابة ويشتغل بالتصنيف وتعلم الخط وكتابة المصاحف والدفاتر حتى مضى لسبيله عن آثار جميلة. وقال ياقوت كان من أعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما وأصله من الترك من فاراب. وهو امام في علم اللغة والأدب وخطه يضرب به المثل في الجودة واعترى الجوهري وسوسة وانتقل إلى الجامع القديم بنيسابور فصعد إلى سطحه وقال أيها الناس اني قد عملت في الدنيا شيئا لم يغلب علي. فسأعمل بالآخرة أمرا لم أسبق إليه وضم إلي جنبيه مصراعي باب وشدهما بخيط وصعد مكانا عاليا وزعم أنه يطير فوقع فمات. وبقي السواد (من الصحاح) غير منقح ولا مبيض فبيضه بعض أصحابه أبو إسحاق بن صالح الوراق بعد موته وغلط فيه في مواضع كثيرة تاج اللغة وصحاح العربية وفي مخطوط قديم كتب سنة 851 ذكر اسمه " تاج اللغة وسر العربية ويعرف بالصحاح (أو) كتاب الصحيح في اللغة. رواية الشيخ أبي محمد إسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري.
قال المؤلف في خطبته: وقد أودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة التي شرف الله سبحانه منزلتها وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها على ترتيب لم
أسبق إليه وتهذيب لم أغلب عليه بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية ومشافهتي بها العرب في ديارهم بالبادية. اه. رتبه على 28 بابا كل باب منها 28 فصلا على عدد الحروف وترتيبها. واعتمد في ترتيبه الأبجدي على أواخر الكلام. طبع في جزء واحد في تبريز سنة 1270 عن نسخة كتبت سنة 1609 وجزء 2 بهامشها تقارير بولاق 1282 وجزء 2 بهامشها كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم الصحاح لعبد الرحمن بن عبد العزيز وفي أول الكتاب مقدمة لنصر الهوريني في معجمات اللغة بولاق 1292 وطبع جزء واحد من الصحاح باعتناء شيديوس في بروسيا سنة 1774 (1) وترجم صحاح الجوهري إلى اللغة التركية وطبع في الآستانة سنة 1141 (2) (أنظر مختار الصحاح لمحمد بن أبي بكر الرازي) جويدي أغناطيوس (3) أشهر مستشرقي إيطاليا المستعربين يعرفه المصريون لأنه تعين منذ بضع سنوات أستاذا في الجامعة المصرية وكان يلقي محاضراته فيها باللغة العربية. وهو عالم باللغات الحبشية والسريانية وله معجم كبير للغة الأمحرية ورسائل عديدة في مواضيع شرقية مختلفة (تاريخ الآداب لزيدان 4 180) 1 جداول كتاب الأغاني الكبير وهي تشتمل على أربعة فهارس (1) فهرست أسماء الشعراء (2) فهرست القوافي (3) فهرست أسماء الرجال والنساء والقبائل وغيرها (4) فهرست أسماء الأمكنة والجبال والمياه وله مقدمة باللغة الفرنساوية. ليدن 1318 1900 ص 769 2 شرح بانت سعاد ليبسيك 4 / 1871 ص 230 و 34
3 محاضرات أدبيات الجغرافيا والتاريخ واللغة عند العرب باعتبار علاقتها بأوروبا خصوصا بإيطاليا وهي أربعون محاضرة ألقاها في الجامعة المصرية بالقاهرة مصر 1330 ص 109 4 وصف مدينة أنطاكية (1) عربي وايتالياني رومه 1897 ص 27 وعني الأستاذ جويدي بنشر الكتب الآتية:
(1) الاستدراك على سيبويه لأبي بكر الزبيدي (2) الافعال وتصاريفها لابن القوطية الجويدي " فهيم " * فهيم لطفي الجويدي جوينبول " تاودور " (1802 1860) (.) هولندي الأصل. دخل في سلك خدمة الدين في بلاده وكان متضلعا باللغة العربية متفننا لتاريخ دول المشرق وآدابهم. فعلم اللغة العربية في مدارس مختلفة حتى صار من أساتذة كلية ليدن إلى سنة وفاته. عني بنشر:
(1) مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع لصفي الدين عبد المؤمن أنظر ابن عبد الحق.
(2) الجزء الأول والثاني من النجوم الزاهرة لابن تغري بردي وقال الأب لويس شيخو في تاريخ الآداب العربية أنه نشر كتاب الجبال والأمكنة والمياه للزمخشري مع أني وجدت اسم ناشر هذا الكتاب الأستاذ دي كراف وقصائد المتنبي وشعراء زمانه في مدح سيف الدولة وأضاف إليها ترجمة لاتينية جونبيول " وليم " (..) وهو ابن المتقدم عاش بعده نحو عشرين سنة ونشر
(1) التنبيه في الفقه لأبي إسحاق الشيرازي (2) كتاب البلدان لليعقوبي الجويني " أبو المعالي " * امام الحرمين جيار (.) مشارف الأقاويز في محاسن الأراجيز جمعها الموسيو جيار من محاسن أراجيز العجاج والرؤبة وذي الرمة وجرير وغيرهم. ومعها ملاحظات باللغة الألمانية المتن العربي ص 209 الملحوظات 113 ليبسيك نيويورك 1908 الجيلاني " أبو القاسم " (1231) (..) (الميرزا) أبو القاسم ابن المولي محمد حسن الجيلاني الملقب الفاضل القمي كان محققا في الأصول والعربية مدققا في المسائل للنظرية منهيا إليه رئاسة الإمامية بأجود العناية وأحسن الكفاية ولد بأرض جابلق (،) التي هي من أعمال دار السرور وجعل يرتفع على أقرانه بالفهم والادراك. ثم انتقل إلى خواتيسار واشتغل في الفقه والأصول واجازه جماعة من علماء زمانه. له مؤلفات كثيرة بالعربية والفارسية أغلبها على أيدي الشيعة الإمامية منها كتاب قوانينه المحكمة التي أناخ النسخ على جميع كتب الأصول وله كتاب الاستدلال الكبير الموسوم بالغنائم في أبواب العبادات وكتاب الفقهي الآخر الموسوم بالمناهج في أبواب المعاملات وغير ذلك القوانين في الأصول (أو) القوانين المحكمة في الأصول فرغ منه في بلدة قم سنة 1205.
أوله. الحمد لله الذي هدانا إلى أصول الفروع وفروع الأصول وأرشدنا إلى شرائع الاحكام بمتابعة الكتاب الخ: العجم
1303 ص 424 وطبع قبلا في طهران سنة 1282 ص 517 تبريز 1275 ص 447 كتب بأوله:
ليت ابن سينا درى إذ جاء مفتخرا * باسم الرئيس بتصنيف القوانين ان الإشارات والقانون قد جمعا * مع الشفا في مضامين القوانين الجيلاني البغدادي * " احمد سعيد الحسيني " أحد مستخدمي الدائرة السنية سابقا حديث الطيف عن رحلة الشتا والصيف مط العاصمة 1313 الجيلاني " عبد القادر " (471 561) (.) ابن أبي صالح بن جنكي دوست ينتهي نسبه إلى الحسن علي. الشيخ أبو محمد الجيلي أو الجيلاني الحنبلي المشهور الزاهد شيخ الحنابلة وكتب اسمه في فهرست المكتبخانة السلطانية:
(الامام) أبو صالح عبد القادر بن موسى بن عبد الله ابن يحيى الزاهد الجيلاني الحسني (470 561) ولد بجيلان وقدم بغداد شابا وتفقه على أبي سعد المخرمي وسمع من أبي بكر أحمد بن المظفر بن سوس ومن غيره. ولازم الأدب على أبي زكريا التبريزي واشتغل بالوعظ إلى أن برز فيه. ثم لازم الحلوة والرياضة والسياحة والمجاهدة والسهر والمقام في الصحراء. صنف في الفروع والأصول وله كلام على لسان أهل الطريق. قال طالبتني نفسي بشهوة فكنت أضاجرها وادخل في درب واخرج إلي درب أطلب الصحراء فبينما أنا أمشي إذ رأيت رقعة ملقاة فإذا فيها ما للأقوياء والشهوات انما خلقت الشهوات للضعفاء يتقوون بها على طاعتي. فلما قرأتها خرجت تلك الشهوة من قلبي قال كنت اقتات بخرنوب الشوك وورق الخس من جانب النهر وكان يقول الخلق حجابك
عن نفسك. ونفسك حجابك عن ربك وما دمت ترى الخلق ما ترى نفسك وما دمت ترى نفسك لا ترى ربك.
وكان يقول فتشت الأعمال كلها فما وجدت فيها أفضل من اطعام الطعام أود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع.
مات ببغداد.
1 بشائر الخيرات وهي صيغ صلوات على النبي (صلعم) بولاق 1292 طبع حجر إسكندرية 1304 2 الغنية لطالبي طريق الحق عز وجل تكلم في هذا الكتاب على معرفة الآداب الشرعية ومعرفة الصانع عز وجل بالآيات والعلامات ومعرفة أخلاق الصالحين (تصوف) جزء 2 بولاق 1288 و 1322 مكة 1314 جزء 2 3 الفتح الرباني والفيض الرحماني وهو مرتب على 62 مجلسا ألقاها على تلامذته (تصوف) بولاق 1281 ص 310 مط محمد مصطفى 1302 4 فتوح الغيب (تصوف) استانة 1281 وبهامش بهجة الاسرار ومعدن الأنوار للشطنوفي 5 الفيوضات الربانية في الأوارد القادرية (فوائد) طبع حجر مصر 1303 الجيلي " عبد الكريم " (767 805) (الشيخ) عبد الكريم بن إبراهيم الجيلي الصوفي وفي كشف الظنون: عبد الكريم بن سبط الشيخ عبد القادر الكيلاني 1 الانسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل وهو كتاب على اصطلاح الصوفية مشتمل على نيف وستين بابا أوله: الحمد لمن قام بحق حمده اسم الله فتجلى في كل كمال استحقه واقتضاه.. جزء 2 بولاق 1293 مصر 1301 و 1304 الميمية 1334 ص 183 الأزهرية 1316 جزء 2 وبهامشه كتاب الجام العوام
مصر 1301 و 1304 الميمنية 1334 ص 183 الأزهرية 1316 جزء 2 وبهامشه كتاب الجام العوام عن علم الكلام للغزالي 2 الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم أوله: الحمد لله الكامن في كنه ذاته الخ.
ذكر فيه أن الشيخ شرف الدين إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي شيخه وانه اجتمع بمسجده سنة 799 مع بعض أخوانه.
(كشف الظنون) حيدر آباد 1323 ص 38 وله من الكتب غير المطبوعة المناظر الإلهية (1) ورسالة السفر القريب (2) الجينيني (.) (الشيخ) إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الحنفي الجينيني المولود بجينين من بلاد حارثة من الشام في حدود سنة 1040 المتوفي بدمشق سنة 1108. له:
تتمة الفتاوي الخيرية لنفع البرية أتمها بإذن وإجازة من شيخه المؤلف خير الدين الرملي (أنظر الفتاوى الخيرية لخير الدين الرملي) جيون " الشيخ احمد " * شيخ جيون
حرف الحاء حاتم الطائي (605 م) (..) حاتم بن عبد الله بن سعد. من قبيلة طي ويسمى أبا سنانة. من شعراء الجاهليين هو من أجواد العرب وله في السخا أخبار مشهورة حتى جرى ذكره مجرى الأمثال فيقال " أجود من حاتم طي " وكانت والدته من أكرم الناس حتى اضطر اخوتها أن يحجزوا على أموالها خوفا من تبذيرها. وكان حاتم شاعرا وشجاعا ويشبه جودة شعره وكان إذا حل الشهر الأصم الذي كانت مضر تعظمه بالجاهلية وتنحر له ينحر في كل يوم عشرة من الإبل فيطعم الناس وكانت الشعراء تفد عليه كالحطئية وبشر بن أبي خازم. قال ابن عساكر قدم حاتم الشام فخطب بنت حجر بن النعمان الغسانية وكانت النصرانية في طي ولم يكن حاتم نصرانيا وتوفى على دين آبائه وقبره في جبل لطي يسمى بعوارض (أنظر مقدمة رزق الله حسون في ديوان حاتم طي) 1 ديوان (حاتم الطائي واخباره) بعناية رزق الله حسون نقله من النسخة الموجودة في مكتبة لندن وأضاف إليه ما اختاره من شعر حاتم وأخباره الواردة في الأغاني وأبي الفضل الميداني في كتاب مجمع الأمثال وغيرهما لندن 1872 ص 43 بعناية فريدريخ شولتنس (1) ليبسيك 1897 ص 6 و 132 و 54 وطبع في لاهور سنة 1878 ومعه شروح لفيض الحسن.
2 سياحة حاتم طي (؟) بمبي 1310 ص 87 الحاتمي * ابن المظفر الحاتمي
الحاج " إيليا " الخلاصة الماسونية وفيها فذلكة في تاريخ الماسونية وواجباتها مرتبة بحسب موادها مصر 1900 الحاج " (المعلم) داود " مبادئ الجبر مط الأدبية بيروت 1878 ص 132 الحاج " يوسف أفندي " التمدن الجزء الأول بيروت 1911 ص 53 الحاج " يوسف فرنسيس " * الحاصباني الحاجري (582 632) (.) حسام الدين أبو يحيى عيسى بن سنجر بن بهرام الأربلي المعروف بالحاجري هو جندي من أولاد الأجناد وله ديوان شعر تغلب عليه الرقة وفيه معان جيدة وهو يشتمل على الشعر والدوبيت والمواليا. وقد أحسن في الكل. مع أنه قل من يجيد في مجموع هذه الثلاثة. وله أيضا كان وكان قال ابن خلكان: خرجت من أربل في أواخر شهر رمضان سنة 626 وهو مستقل بقلعتها لأمر يطول شرحه بعد أن كان قد حبس في قلعة خفتيد ثم نقل منها وله في ذلك أشعار. ثم بلغني انه بعد ذلك خرج من الاعتقال واتصل بخدمة الملك المعظم مظفر الدين صاحب أربل وتقدم عنده وغير لباسه وتزيا بزي الصوفية. فلما توفي مظفر الدين سافر من أربل ثم عاد إليها وقد صارت في مملكة أمير المؤمنين المستنصر بالله ونائبه بها الأمير شمس الدين أبو الفضائل باتكين. فأقام مدة مديدة وكان وراءه من يقصده. فاتفق أن خرج يوما من بيته قبل الظهر. فوثب عليه شخص وضربه بسكين فأخرج حشوته ثم توفي بعد ذلك من يومه ودفن بمقبرة باب الميدان
ديوان (حسام الدين الحاجري) جمعه عمر الحسيني الدمشقي مط الشرفية 1305 ص 72 وله أيضا مسارح الغزلان الحاجرية منه نسخة مخطوطة في المكتب الهندي بلندن حاجي إسماعيل حاشية على شرح شيخي زاده على ملتقي الأبحر (فقه حنفي) استانة 1304 ص 480 حاجي باشا خضر بن علي الخطاب حاجي باشا أرجوزة في الطب استانة..
حاجي خليفة (1004 1067) (.) مصطفى بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني المشهور باسم حاجي خليفة أو الحاج خليفة. ويعرف بملا كاتب جلبي أو شلبي رئيس كتبة أسرار السلطان مراد الرابع ووزير المالية في أيام سلطنته.
ولد في القسطنطينية وأبوه من رجال الجند. ولما ترعرع استخدم كاتبا في نطارة الجيش والأناضول. وشهد حصار أرضروم. ثم انتقل إلى بغداد وارتقى المناصب حتى صار من رؤساء الكتاب وعاد سنة 1308 إلى القسطنطينية واشتغل بالعلم. ثم أعيد إلى بغداد وهمدان وصحب الصدر الأعظم محمد باشا إلى حلب ومنها إلى مكة حيث قضى فريضة الحج وسمي من ذلك الحين حاجي وتفرغ بعد ذلك للعلم. ولقب خليفة منذ كان معاونا أو وكيلا في إدارة المالية. وكان حاضرا اجتماع اللجنة الملتئمة على عهد السلطان محمد الرابع لاصلاح أمور المالية في السلطنة. توفي بالقسطنطينية جاء في كشف الظنون عند ذكر كتاب " تقويم التواريخ " قال: تقويم التواريخ: تركي لجامع الكتاب هذا
مصطفى بن عبد الله القسطنطيني مولدا ومنشأ الشهير بحاجي خليفة وهو مشتمل على نتيجة كتب التواريخ سودته في شهرين من شهور سنة 1058 وقال أيضا في كتابه ميزان الحق باللغة التركية ما ترجمته: وكنت في أثناء إقامتي في حلب أتردد إلى حوانيت الكتبيين وأتصفح ما فيها وما يرد إليها من الكتب والرسائل.
فألهمت جمع كتاب في أسماء الكتب والمصنفات فشرعت به من ذلك الحين. ثم لما رجعت إلى استانبول وصل إلي مال ورثته فابتعت به شيئا من الكتب والمصنفات فازداد حرصي على اتمام ما شرعت به. وفي سنة 1048 مات رجل تاجر من أقاربي ورثت منه مالا كثيرا فاستعنت بذلك المال على اصلاح حالي والانقطاع لطلب العلم والتصنيف فأنفقت جانبا عظيما من تلك الثروة التي وصلت إلي في اقتناء الكتب. ثم قال وجمعت كتابي هذا من الكتب التي جمعتها والتي اطلعت عليها في حلب واستنبول والمصنفات الجليلة الموقوفة في الخزائن العمومية بدار السلطنة ومن كتب الطبقات والتراجم وغيرها في مدة عشرين سنة. اه. (عن مقدمة ذيل كشف الظنون لجميل بك العظم) 1 تقويم التواريخ باللغة التركية وهي جداول تاريخية لغاية سنة 1508 طبعت سنة 1146 وطبعت في فينيسيا (البندقية) سنة 1697 باللغات التركية والفارسية والعربية ومعها ترجمة إلى اللغة الإيطالية 2 كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون وهو معجم لأسماء المؤلفات العربية فيه ذكر نحو 14500 كتاب مرتبة على الأبجدية جامع لاخبار الكتب المصنفة في الاسلام وقبله وأحوال مصنفيها ووفياتهم لم يصنف في بابه مثله وطبع باعتناء العلامة فلوغل ليبسيك. ليدن ومعه ترجمة إلى اللغة اللاتينية جزء 7 كبار من سنة 1835 إلى 1858 م بولاق جزء 2 سنة 1274 أستانة في مطبعة العالم على ذمة حسن حلمي الكتبي الكائن في سوق الحكاكين بجزء 2 سنة 11 / 1310 تنبيه: قال الأستاذ كرلونلينو في كتاب علم الفلك ما معناه
لما مضت مائة سنة تقريبا بعد موت حاجي خليفة اعتنى إبراهيم أفندي بن علي المشهور بعربه جي باشا (1) المتوفي 1190 ه‍ بتهذيب الكتاب فصحح بعض زلات الأصل وأزال منه على قدر وسعه كثيرا مما كان في بيان تواريخ الوفيات من النقصان وربما ألحق الحاقات مفيدة ففي طبعة ليبسيك كلما رواه عربه جي باشي جعل بين قوسين ليتبين الأصل من الزيادات والتصحيحات وطبع كشف الظنون في بولاق وفي الآستانة مع الزيادات المذكورة بدون الإشارة إليها. اه " وفي الجزء السابع من طبعة ليبسيك دونت الفهارس الآتية: 1 كتبخانة الأزهر بالقاهرة 2 كتبخانة سلطان سليم بالاستانة 3 كتبخانة قليج علي باشا في طوبخانة (القسطنطينية) وغيرها من المكاتب وعددها أربع وعشرين كتبخانة يتلو ذلك تصحيح وشروح للاجزاء الستة ثم يتلوها كشف بأسماء الكتب المضافة باعتناء عربه جي باشي وحنيف زاده وبآخره فهرس بحروف أفرنجية مرتبة على المعجم بأسماء المصنفين ص 1257 وبآخر الجزء السادس ذيل لكشف الظنون موسوما " بآثارنو " Nova Opera تأليف احمد طاهر الشهير بحنيف زاده المشار إليه وفيه ذكر مؤلفات عربية وفارسية وتركية لا توجد في كشف الظنون من ص 529 إلى 646 ويلي هذا الذيل برنامج الكتب التي هي متداولة في بلاد المغرب (ص 646 إلى 664) ثم فهرست مؤلفات جلال الدين السيوطي حاجي ملا حاجي ملا عبد الرحيم بن علي النجفي آبادي الأصفهاني حقائق الأصول في أصول الشيعة أصفهان العجم 1270 الحادرة الحادرة المازني وهو قطبة بن أوس بن محصن
ابن ثعلبة بن سعد بن نزار. الملقب بالحادرة أو الحويدرة شاعر جاهلي (.) ديوان طبع قسم منه مع شرح اليزيدي. وله ترجمة إلى اللغة اللاتينية باعتناء أنجلمان (1) ليدن 1858 ص 4 14 و 18 حاذق أخلاق وآداب أحلام الأحلام وهي شبه مقامة تهذيبية منسوبة لحاذق (،) مط اللواء 1318 ص 74 طبعة ثانية 1331 الحارث بن عباد المتوفي سنة 52 قبل الهجرة النبوية أبو بجير الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري من فحول شعراء العراق. كان من سادات العرب وحكمائها وشجعانها الموصوفين زعم الأصمعي أن الحارث قال قصيدته وهو ابن مائة وخمس وثلاثين سنة. وقيل مات الحارث وله من السنين مائة وخمسون سنة والله أعلم (..) معلقة (الحارث بن عباد) معها ترجمة لاتينية باعتناء الأستاذ فولرس (2) بون 1827 الحارثي الواعظ * أبو طالب المكي الحازمي الهمداني (548 أو 549 584) زين الدين أبو بكر محمد بن موسى بن عثمان بن حازم المعروف بالحازمي الهمداني الشافعي المتوفي ببغداد الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الآثار
(حديث) أوله الحمد لله الكريم المتعال. حيدر آباد الدكن 1319 س 248 الحاصباني " الحاج يوسف فرنسيس " (1892) نشأ في حاصبيا وتوطن العليقة في مرجعيون وكان عالما بأمور الخيل سراج الليل في سروج الخيل يحتوي على قواعد ركوب الخيل وروابطها وكيفية سياستها وبيطرتها بيروت 1881 ص 111 حافظ إبراهيم " محمد " شاعر مصر وأحد وكلاء دار الكتب المصرية وهو ابن إبراهيم فهمي ولد في القاهرة سنة 1873 ولما قضى تعليمه الابتدائي دخل المدرسة الحربية وترقى منها ضابطا في الجيش المصري وتعين في السودان فأكب على الأدب حتى ذاع صيته بين الضباط واشتهر بالفصاحة ثم عاد إلى مصر ولزم الشيخ محمد عبده وعاش في فلاكة نسبية نحو عشر سنوات إلى أن تعين بدار الكتب المصرية سنة 1911 قال فيه المرحوم مصطفى المنفلوطي في مختاراته:
شاعر من شعراء الطبقة الأولى وكاتب من أوائل الكتاب وله في باب الاجتماع مالا يلحقه فيه لاحق وشعره سائر في جميع الأقطار العربية ويمتاز باقتداره على الجمع بين السلاسة والرقة والجزالة والفخامة وهو أحد الذين أحيوا موات اللغة العربية باستعمال غرائب مفرداتها ونادر تراكيبها في شعره ونثره 1 البؤساء معرب عن وكتور هيجو مط التمدن 1903 ص 154 وتكرر طبعه 2 التربية الأولية أو كتيب في التربية الأولى جزء 2 مط المعارف 1 / 1330 قررته نظارة المعارف في مدارسها
3 ديوان (حافظ إبراهيم) قال صاحب المقتطف في ديوان حافظ إبراهيم: أنه غرر ودرر تشهد بسلامة ذوقه وامتلاكه ناصية النظم وقيامه في المقام الأسنى بين شعراء الغربية جزء 3 الأول بمط التمدن 1319 والثاني والثالث بمط الاصلاح 29 1326 وتكرر طبع هذا الديوان مرارا 4 كتيب في الاقتصاد مصر..
5 ليالي سطيح في انتقاد الأخلاق والعادات ووصف حال الاجتماع مط الاصلاح 1324 ص 155 6 الموجز في علم الاقتصاد تأليف لروابوليو عربه بمعاونة خليل بك مطران جزء 5 مط المعارف 1913 حافظ صدقي يوزباشي بالجيش المصري ومدرس فن الطوبوغراف بالمدرسة الحرية المصرية 1 رسالة عن الطب في أيام العرب وقوانين الصحة عند المسلمين لواضعها بالفرنسية الدكتور محمود صدقي وتعريب حافظ صدقي مط أبي الهلال 1328 ص 54 2 المقتطفات الدرية في الطوبوغرافية العسكرية مط مدرسة والدة عباس 1908 - 1326 ص 352 حافظ " محمد بك " * محمد بك حافظ الحافظ " محمد شريف " * محمد شريف بن عبد الله (الشيخ) حافظ موسى احمد علم تدبير الصحة مطابقا برنامج وزارة المعارف العمومية مصر 1332 1914 ص 88 صغير حافظ نجيب * وسيله محمد
(الحاج) حافظ محمد الكلام المتين في معرفة البراهين مصر مط المعارف..
الحاقلاني (أو) الحاقلي " إبراهيم " (1664 م) (.) أحد علماء الموارنة الذين نبغوا في القرنين السابع عشر والثامن عشر كالأهدني والسمعاني ومرهج بن نيرون وغيرهم كانت ولادته بقرية حاقل من عمل جبيل (لبنان) وتلقى العلوم بمدرسة الموارنة برومية ألف وترجم كتبا كثيرة للغة اللاتينية. ومن جملة ترجماته كتاب " جام كيتي نما " أشار المطران يوسف الدبس بتاريخه إلى هذا الكتاب بما يأتي:
مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب المسمى جام كيتي نما ومعه ترجمة إلى اللغة اللاتينية بقلم الحاقلاني أنظر قاضمير وذكر الدبس للحاقلي مختصر في الفلسفة الشرقية طبع في باريس 1641 وأظن أنه هو الكتاب المذكور أعلاه حامد أفندي حاشية على مرآة الأصول ألفها سنة 1087 استانة 1280 حامد الأغر أحد متخرجي دار المتعلمين في بيروت (1914 م) حقائق التاريخ الاسلامي بيروت 1331 ص 48
حامد العمادي (985) (.) (الشيخ) حامد أفندي بن محمد القونوي العمادي المفتي بالروم الفتاوي الحامدية أنظر العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين (فقه حنفي) حامد " محمد " * محمد حامد الحامدي (الشيخ) إسماعيل بن موسى الحامدي المالكي شيخ رواق الصعايدة بالأزهر في سنة 1830 1 تقرير على حاشية الصبان على شرح الأشموني (نحو) جزء 2 مصر 1305 2 الحامدي على الكفراوي وهو حاشية على شرح حسن الكفراوي على الآجرومية مصر 1304 وطبع على هامش شرح الأجرومية للشيخ حسن الكفراوي حاي بن شمعون مسعود وكيل حاخامخانة مصر الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية للإسرائيليين مط كوطين وروزنتال 1912 جزء 2 بمجلد واحد ص 340 الحائك " الخوري يوحنا " العلاج (أو) علاجي بالماء البارد معرب عن الخوري سباستيان كنيب بيروت 1898 ص 592
الحبال " أبو الخير محمد أفندي " برنامج المكتبة الخالدية العمومية المؤسسة في القدس سنة 1318 يحتوي ذكر نيف وألف كتاب منها مطبوع وقسم مخطوط القدس 1900 حب الرمان * محمد أفندي إسماعيل حبوبي " السيد محمد سعيد " هو السيد محمد سعيد بن السيد محمود الشهير بحبوبي الحسيني ينتهي نسبه الشريف إلى الحسين بن علي ولد في النجف وبها نشأ درس الأخلاق والرياضيات عند العلامة الأخلاقي الكبير ميرزا حسين قلي وأكثر من صحبته ودرس الفقه والأصول عند الشيخ محمد حسين الكاظمي وبعد وفاته اختص بالتلمذة عند الشيخ محمد طه النجفي فكان من أساطين من حضره ثم أخذ في التدريس والتزم طريقة حديثة واختص بالتلمذة على يده كثير من نوابغ الطلاب وفضلائهم وهو اليوم من كبار المدرسين بالنجف (ملخص عن ترجمته في ديوانه المطبوع توفي في شعبان سنة 1333 ه‍.
ديوان (السيد محمد سعيد حبوبي النجفي) اشعر شعراء الشرق أمس وأكبر علمائه اليوم عنى بتصحيحه وتذييله الشيخ عبد الله الجوهري وعني بنشره ولد صاحب الديوان السيد علي مط الأهلية بيروت 1331 ص 330 ونشر قسم من شعره في كتاب العراقيات المطبوع بصيدا الحبشي * أحمد بن زين الحبشي حبيب أفندي سعد رفيقة التاجر وشقيقة الدفاتر بيروت 1864 ص 48
حبيب (بك) زين المحامي بالقاهرة الشذور العسجدية من مآثر الكونت خليل دي صعب الطيبة السنية مط المعارف 1913 ص 208 حبيب (أفندي) فارس صراخ البري في بوق الحرية والذبائح التلمودية يتكلم خصوصا عن مقتل هنري عبد النور في دمشق مط الجامعة 1891 ص 176 الحبيب علي بن حبيب * العطاس " علي " حبيش " يوسف يعقوب " اللبناني نزيل القاهرة كان فيها من المتوظفين بقلم الترجمة الفوائد الأدبية في اللغتين الفرنساوية والعربية وهو قاموس فرنساوي عربي جزء 2 مط المحروسة 1890 الإسكندرية 1896 ص 960 جزء 2 مط هندية 1915 م حبيقة " بطرس " نبذة في فن التكوين المعروف بتصوير اليد جونيه (لبنان) 1901 ص 54 حبيقة " نجيب " (1869 1906) (.) ولد في الشوير بلبنان وتلقي دروسه في كلية الآباء اليسوعيين في بيروت. فنبغ بين أقرانه وما لبث ان دعاه رؤساء الكلية المذكورة إلى التدريس عندهم فظل
مدة طويلة يدرس البيان باللغتين العربية والفرنسية وانتدب للتعليم في مدرسة الحكمة المارونية والمدرسة العثمانية للشيخ احمد عباس الأزهري وسنة 1903 تولي تحرير جريدة المصباح وكان ولعا بفن التمثيل فكتب فيه الفصول الطويلة ونشر روايات تمثيلية منها مؤلفة معربة نالت كلها صيتا بعيدا درجات الانشا (تمرين) اجزاء مط اليسوعيين 1899 وطبع ثانية 1909 حبيقة " يوسف " القس يوسف حبيقة البسكنتاوي الراهب الماروني اللبناني الدوائر السريانية جزء 2 مط اللبنانية 4 / 1902 الحجاج بن مطر من النقلة في عهد الخليفة المأمون (.) مبادئ أقليدس أي أصول أقليدس تعريب الحجاج ين مطر الجزء الأول منه ومعه ترجمة لاتينية باعتناء بستهورن وهايبرغ كوبنهاج 1893 ص 92 الحجاج " محمد كامل " * محمد كامل حجاج (الشيخ) حجازي بن عبد المطلب العدوي (من أبناء القرن العاشر للهجرة) حاشية على شرح الشيخ محمد الأمير المالكي (فقه مالك) فرغ من تأليفها سنة 1201 معها حاشية الأمير المسماة ضوء الشموع على شرح المجموع كلاهما بالصلب وبهامشها شرح المجموع. أما حاشية حجازي ففي أعلى الصحيفة وحاشية الأمير تليهما مفصولة بينهما بجدول جزء 2 مط شرف 1304 وله شرح على المجموع المذكور طبع مع المجموع أنظر الأمير الكبير: " المجموع "
الحجري زين القضاة أحمد بن محمد الحجري المنبهات (على الاستعداد ليوم الميعاد للنصح والوداد) معه ترجمة بلغة هندستان دهلي 1282 ونسب هذا الكتاب إلى ابن حجر العسقلاني طبع في الآستانة سنة.. (1) وفي كشف الظنون: " منبهات على الاستعداد ليوم الميعاد للنصح والوداد " مختصر لزين أحمد بن محمد الحجري المتوفى سنة... جمع فيه أحاديث ونصائح من الواحد إلى عشرة مثنى وثلاث ورباع. أوله الحمد لله رب العالمين الخ. قال هذه منبهات على الاستعداد ليوم الميعاد. اه.
واطلعت على نسخة خطية من هذا الكتاب كتبت سنة 1096 جاء في أولها: هذه منبهات على الاستعداد ليوم القيمة صنفها صفي منقذ ينصح الوداد فان منها يكون مثنى مثنى ومنها ما يكون ثلاثا ثلاثا وهي إلى تمام العشر. اه.
الحداد " أمين " (1870 1912 م) اللبناني نزيل بيروت ومصر وهو ابن سليمان حداد وأمه حنة ابنة الشيخ ناصيف اليازجي الآتي ذكره.
تولى أنشأ مجلات وجرائد مختلفة مختلفة وأصيب بداء الكبد فذهب بحياته منتخبات أمين حداد الشاعر مط غرزوزي إسكندرية 1913 ص 240 الحداد " جبرائيل (أفندي) " تاريخ الحرب السودانية نشر تباعا في جريدة اللطائف. ثم ختم فصوله في كتاب وقدمه لأخيه الدكتور أسعد أفندي الحداد مصر 1887 م
حداد " سليم أمين " مدرس بمدرستي المحاسبة والتجارة العليا والمتوسطة بمصر 1 تمرينات على المحاسبة التجارية والمالية مط المقتطف 1912 ص 276 2 الحساب التجاري والمالي ألفه بمعاونة محمد سعيد القطان الجزء الأول مط المعارف 1332 - 1914 ص 120 الحداد " (الشيخ) سليمان " نزيل الإسكندرية كان موجودا سنة 1891 م قلادة العصر ديوان مط الأهرام إسكندرية 1891 ص 112 الحداد " (الشيخ) نجيب " (1867 1899) (.) ولد في بيروت ونشأ في مهد الأدب ورضع لبان النثر والنظم من خاله الشيخ إبراهيم اليازجي وشقيقه الشيخ خليل اليازجي وأخذ بعض العلم عنهما. وقد فطر على الأدب منذ نعومة أظفاره فقال الشعر ولم يبلغ الخامسة عشر من عمره. ثم جاء الإسكندرية بعد الحوادث العرابية وتولي التحرير في جريدة الأهرام ثم اعتزلها سنة 1894 وأنشأ جريدة لسان العرب بمعاونة شقيقه امين الحداد وعبده أفندي بدران. ثم قضت حال الصحافة بتعطيل الجريدة. فجاء القاهرة وأنشأها أسبوعية. ثم عاد إلى الإسكندرية وتولي تحرير مجلة أنيس الجليس وجريدة السلام. وكان يحرر الجريدتين وجريدته وهو لا ينقطع عن تأليف الروايات وترجمتها. وقد لقي بعضها أقبالا ونجاحا كرواية السيد للشاعر كرنيل الفرنساوي من تعريبه ورواية البخيل ورواية المهدي أصيب بمرض فمات قبل ان يتم الثانية والثلاثين من عمره
قال فيه المنفلوطي. كاتب من أحسن كتاب هذا العصر وشاعر من أرق شعرائه ومترجم من أقدر المترجمين على الترجمة السهلة الفصيحة السائغة. ولقد مر على وفاته بضع سنين ولم أر بين السوريين ولا المصريين من سلك مسلكه في ترجمة الروايات الافرنجية. اه.
1 تذكار الصبا ديوان. مط جريدة البصير 1899 ص 124 بعبدا 1906 2 منتخبات الشيخ امين الحداد جمعها حنا أفندي نقاش مصر 1903 إسكندرية 1906. طبعة رابعة بمط غرزوزي إسكندرية 1914 ص 223 الحداد الحسيني " الشيخ محمد بن خلف " شيخ المقارئ المصرية ارشاد الاخوان شرح على هداية الصبيان (في تجويد القرآن) للشيخ سعيد بن نبهان مصر 1320 الحداد " نقولا أفندي " صيدلي في القاهرة 1 تاريخ أساس الشرائع الانكليزية أو سنة الارتقاء في نظام الحكومة الانكليزية مصدر القوانين الأساسية للحكومات الدستورية كلها تأليف دافد وطسن رآني معرب مصر (دون تاريخ) 2 الحب والزواج وهو يتحرى البحث فلسفيا في شرائع الحب والزواج ومبادئها الطبيعية والأدبية.
مط العمومية مصر 1901 ص 112 3 مناهج الحياة جمع فيه حقائق كثيرة مما يذكر في باب السعي والاقتصاد مصر 1904 الحداد " يوحنا " (الأكسر خوس) يوحنا الحداد. نزيل شيكاغو في الولايات المتحدة
1 قلائد الذهب في علم الأدب مط الأدبية بيروت 1905 ص 282 2 لآلئ الترصيع في علم البديع مط الأدبية بيروت 1905 ص 282 الحداد الحسيني " عبد الله " * ابن علوي الحدادي الحدادي العبادي أبو بكر " (800) أبو بكر بن محمد بن علي بن محمد الحدادي العبادي اليمنى المتوفي بمدينة زبيد الجوهرة النيرة وهو شرح على مختصر القدوري (فقه حنفي) أول الشرح: الحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. قال فيه هذا شرح جمعته بألفاظ مختصرة يشتمل على كثير من المعاني أوضحته لذوي الافهام القاصرة استانة 1301 بهامشه اللباب في شرح الكتاب لعبد الغنى الميداني مصر جزء 2 1322 الحدادي المناوي * المناوي " عبد الراؤف " الحديدي " جابر بن أحمد رزق " الشافعي نفحات الكريم الغني في تخميس قصيدة عبد المعطي المقري المدني مط العلمية في المدينة 1330 ص 21 حرازم * علي حرازم الحرائري " سليمان " (18701824) (.) أبو الربيع عبده سليمان بن علي الحرائري الحسني
أصله من عائلة فارسية نزحت إلى شمالي إفريقية وتوطنت هناك. ولد سليمان بتونس وقرأ العلوم الدينية أولا على علماء وطنه. ثم أكب على درس الطب والطبيعيات والرياضيات واللغة الفرنسية حتى أتقنها. وسنة 1840 ولاه باي تونس رئاسة الكتاب في مملكته وبعد ست سنين من ذلك العهد رحل إلى باريس حيث عينته حكومتها أستاذ اللغة العربية في مدرسة الألسن الشرقية. وأثناء وجوده في عاصمة الفرنسيس استلم تحرير جريدة برجيس باريس التي كان أنشأها الكونت رشيد الدحداح فنشر فيها بعض الكتب العربية في العلوم المستحدثة 1 رسالة في حوادث الجو ضمنها خلاصة العلوم الطبيعية والظواهر الجوية باريس 1862 م 1278 ه‍ 2 عرض البضائع العام وصف فيه معرض باريس سنة 1867 3 القول المحقق في تحريم البن المحرق وعني أيضا بنشر مقامات ابن المعظم الحراني محب الدين أبو البركات عبد السلام الحراني المنتقى في الأحكام الشرعية من كلام خير البرية طبع مع شرح عليه مسمى نزل من أتقى بكشف أحوال المنتقى مرتب على فاتحة وإفادات ثلث وخاتمة هند 1292 حرفوش " يوسف " (1917؟) أصله من لبنان وأرسل إلى فرنسا مع بعض المنكوبين في حوادث 1860 لتعلم العلوم في مدارسها وكان مدرسا في كلية الآباء اليسوعيين في بيروت 1 المراسلة التجارية في اللغتين العربية والفرنساوية جزء 2 بيروت 4 1902 م 2 المنتخبات العامية في اللغة العربية الجزء الأول فيه نحو 480 مثلا عاميا وغير ذلك من كلام العامة في سورية - بيروت 1904 م
الحريري (446 516) (.) (الشيخ الرئيس) أبو محمد القاسم بن علي بن محمد ابن عثمان الحريري البصري صاحب المقامات المشهورة كان مولده ببلد قريب من البصرة يقال لها " المتان " وكان غاية في الذكاء والفطنة والفصاحة والبلاغة. وتصانيفه تشهد بفضله وتقر بنبله وكفاه شاهدا المقامات التي أبز بها على الأوائل وأعجز الأواخر. قال البندجيهي: وكان سبب وضعها أن أبا زيد السروجي ورد البصرة وكان شيخا شحادا بليغا فصيحا. فوقف في مسجد بني حرام فسلم ثم سأل الناس والمسجد غاص بالفضلاء. فأعجبهم فصاحته وحسن صيغة كلامه. وذكر أسر الروم ولده كما ذكر في المقامة الحرامية. قال الحريري فاجتمع عندي عشية ذلك اليوم فضلاء البصرة فحكيت لهم ما شاهدت من ذلك السائل فحكى كل واحد منهم أنه سمع من هذا السائل في مسجده في معنى آخر فضلا مما سمعت. وكان يغير في كل مسجد زيه وشكله فتعجبوا منه. فأنشأت المقامة الحرامية ثم بنيت عليها سائر المقامات. اه. وقيل أنه صنفها للوزير جلال الدين علي بن أبي العز علي بن صدقة وزير المسترشد. وللزمخشري في المقامات:
أقسم بالله وآياته * ومشعر الحج وميقاته ان الحريري حري * بأن تكتب بالتبر مقاماته يحكي أن الحريري كان غنيا له ثمانية عشر الف نخلة وقيل أنه كان قذرا في نفسه وشكله ولبسه قصيرا ذميما بخيلا مولعا بنتف ذقنه. وحكي بعض أهل الأدب أن الحريري لما قدم بغداد وكان الناس يهتفون بفضائله ويتطلعون إلى لقائه فحضر إليه ابن حكينا المعروف بالبرغوث الشاعر فلم يجده على ما كان في ظنه فنظم أبياتا شيخ لنا من ربيعة الفرس * ينتف عثنونه من الهوس أنطقه الله بالمشان وقد * ألجمه في العراق بالخرس 1 درة الغواص في أوهام الخواص
بين فيه أغلاط الكتاب فيما يستعملونه من الألفاظ بغير معناه أو في غير موضعه طبع حجر مصر 1273 ص 181 بعناية نربكي ليبسيك 1871 ص 53 - 228 يليه شرح لشهاب الدين الخفاجي أستانة 1299 (أنظر أيضا كشف الطرة عن الغرة للآلوسي) 2 شرح ملحة الاعراب أنظر ما بعده " ملحة الاعراب " 3 مقامات الحريري (أو) المقامات الحريرية وتعرف بالمقامات الأدبية وهي خمسون مقامة في ضروب مختلفة من الآداب: باعتناء كوسين دي برسفال باريس 1819 ص 253 باعتناء دي ساسي جزء 2 باريس 1822 ص 19 و 660 وفيه ترجمة الحريري نقلا عن ابن خلكان باعتناء رينود ودارنبرغ (بتصحيح طبعة دي ساسي ومعها شروح تاريخية باريس 53 / 1849 جزء 2 (1) باعتناء ستانيجاس مع شروح باللغة الانكليزية لندن 1896 م وطبع ثلاث مقامات منها باعتناء البرتوشولتنز (2) وطبعت في ليبسيك مع ملحوظات باللغة اللاتينية في ليدن 1731 و 1856 وفي كلكتة 14 / 1809 جزء 2 بمقابلته على ثمان نسخ خطية بتصحيح المولوي الله داود وجاون علي وله مقدمة باللغة الانكليزية للأستاذ لومسدن (3) وفي لكناو 1263 ص 516 جزء 1 ومعها ترجمة فارسية بين السطور. دهلي 1849 مع شرحها لكريم الدين بولاق 1266 جزء 1 موسوما بكتاب مقامات الحريري في اللغة العربية والفنون الأدبية بالتمام والكمال والحمد لله على كل حال ص 419 بهامشها شرح لما فيها من الألفاظ العربية بولاق 1272 ص 419 و 1277 و 1288 و 1300 وطبع حجر مصر 1277 ص 465 طبع حجر بخط الوهاب عبد الخالق حقي بمط محمد أبي زيد 1305 ص 324 طبع حروف مط شرف 1299 الكاستلية
1277 ص 424 و 1299 ص 419 بيروت 1874 ص 564 - 1903 ص 503 بشرح الشيخ إبراهيم الأحدب بيروت 1326 ص 664 و 1886 و 1888 ص 564. بشرح الشريشي أبي العباس. أنظر الشريشي يليها الشينية والسينية وهما رسالتان من انشاء الحريري (1) وانتقاد ابن الخشاب على المقامات ورد ابن ري عليه وفهرست للاعلام الواردة فيها مط الحسينية 1326 بشرح الشيرازي عليها. تبريز 1268 و 1273 طبع حجر باللغتين العربية والفارسية مع معجم الكلمات لكناو 1895 ص 611 بعناية المولوي منصور احمد والمولوي جواد علي موسوما بالمقامات الحريرية مشتملة على خمسين حكاية. هو كلي (الهند) 1845 ص 284 وطبع منها المقامات العشر انتخبها الشيخ محمد مبارك الجزائري وشرح ألفاظها اللغوية مصر 1321، 4 ملحة الاعراب أرجوزة في النحو أولها:
أقول من بعد افتتاح القول * بحمد ذي الطول شديد الحول طبع في باريس 9 - 1885 مع شروح وتقييدات باعتناء الموسيو بنتو (2) وفي باريس أيضا 1904 مع ترجمة باللغة الفرنسية طبع حجر بهامشه تقييدات مصر 1296 و 1299 طبع حجر بمط الطوخي 1296 طبع حجر بمط أبي زيد 1299 طبع حروف بيروت 1302 ص 80 وللحريري شرح على ملحة الاعراب طبع في بولاق 1292 ومط شرف 1302 والميمنية 1306 (أنظر بحرق: تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب) الحريري " أحمد بن قاسم " (الشيخ) أحمد بن قاسم المالكي البخاري الأصل الأندلسي المنشأ اللخمي الشهير بالحريري
مولد النبي طبع حجر مصر 1299 ص 64 (أنظر بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام للشيخ أبي الفوز احمد المرزوقي) الحريري " سيد علي أفندي " الاخبار السنية في الحروب الصليبية مصر 1317 ص 293 مزين بالرسوم 1911 - 1329 ص 410 الحريفيس (801) (.) (الشيخ) أبو مدين شعيب عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري المكي العمراوي القفصي المشهور بالحريفش كان عالما زاهدا صوفيا واعظا مشهورا بالخير وللناس فيه اعتقاد زائد. ويخبر بأشياء فتقع كما يقول وجاور بمكة أكثر من ثلاثين سنة ومات في أول سنة 801 ه‍ الروض الفائق في المواعظ الرقائق وهو يشتمل على مواعظ ورقائق وخطب وتنزيهات وأحاديث وقصائد وحكايات وغير ذلك مرتبا على ستة وخمسين مجلسا بولاق 1280 ص 483 بولاق 1289 جزء 2 مصر 1301 و 1304 بهامشه كتابان أولهما لابن عبد العزيز المليباري ضمنه أحاديث وآثار ومواعظ. وثانيهما قرة العيون لأبي الليث السمرقندي مط شرف 1308 ص 252 المط الخيرية 1310 ص 266 و 1315 حسب الله المكي (الشيخ) محمد حسب الله بن سليمان المكي الشافعي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) 1 حاشية على كتاب مناسك الحج للخطيب الشربيني
وبالهامش المناسك المذكورة بولاق 1293 الميمنية 1310 ص 114 2 الرياض البديعة في أصول الدين وبعض فروع الشريعة (فقه حنفي) أوله الحمد لله رب العالمين..
مط شرف 1297 مط محمد مصطفى 1301 الميمنية 1305 وطبع بهامش كاشفة السجا في شرح سفينة النجا للشيخ محمد نووي الجاوي حسن بك كمال هو ابن احمد كمال باشا الأثري المشهور له تآليف في الطب القديم والحديث تراها في جامع التصانيف الحديثة حسان بن ثابت (54) (.) أبو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر الأنصاري الخزرجي الصحابي من أهل يثرب من فحول شعراء الطبقة الثانية المحضرمين وشاعر النبي عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام اشتهر في الجاهلية بمدح ملوك غسان وملوك الحيرة وله مع النابغة الذبياني أحاديث. واختص بعد الاسلام بمدح النبي والدفاع عنه. وهو يعد أشعر أهل المدن في ذلك العصر وكان شديد الهجاء. حتى قيل لو مزج البحر بشعره لمزجه كف بصره في آخر عمره ومات بالمدينة ديوان حسان بن ثابت تونس 1281 ص 130 بمبي 1281 ص 104 لاهور 1295 مع شروح لفيض الحسن وطبعة لجنة جيب باعتناء هرنوبج هرشفيلد لندن ليدن 1910 ص 124 و 92 بعد مقابلته على النسخ الخطيا الموجودة في مكاتب لندن وبرلين وباريس وبطرسبرج وطبع بمط السعادة 1331 ص 354 بشرح محمد العناني
حسون " رزق الله بن نعمة الله " (1825 1880) (.) ولد بحلب ونشأ بها ثم انتقل إلى دير بزمار (بجبل لبنان) لدرس العلوم اللاهوتية والدخول في سلك الأكليريكلية ونظم الشعر وهو في الثالثة عشر من عمره. ولما أتم دروسه هجر دعوة القسوسية وعاد إلى حلب للاشتغال بالتجارة مع والده ومنها رحل إلى لندن وباريس وجاء مصر. واستنسخ كتبا عربية كثيرة.
وكان يحسن الخط. ثم دخل القسطنطينية وولي شؤون الحاج أبي بكر أغا القباقبي من كبار أغنيائها. وسنة 1864 أنشأ جريدة الأحوال وهي أول جريدة عربية في القسطنطينية ثم رافق فؤاد باشا في مهمته أثر حوادث سورية (سنة 1860) لتعريب المناشير والأوامر التي كان يصدرها للشعب. وولي إدارة الجمارك في القسطنطينية فوشى به حساده باختلاس أمواله واضطر إلى الهرب وأقام بلندن وعاد فأصدر مرآة الأحوال ووقعت بينه وبين احمد فارس الشدياق مناظرات وخصام شديد اللهجة. واستنسخ وهو في لندن مخطوطات عربية منها كتاب الأغاني برمته وكانت وفاته فجأة بمدينة لندن 1 اشعر الشعر وهو نظم سفر أيوب وغيره من أسفار الكتاب المقدس بيروت 1870 ص 74 2 رسالة عربية طبعت في لندن سنة 1870 في تلخيص تاريخ الكتابة العربية وبيان رسم الحروف في المطبعة 3 المشمرات طبعت سنة 1906 بعناية جريدة المناظر 4 النفثات حكايات موضوعة نظما على طريقة بيدبا الهندي وهي من أمثال أحد الكتبة الروس يدعى ايفان كورلف Kurlow. A. I والحق بها نخبة من
منظوماته وبينها نبذة عرض فيها بالشيخ احمد فارس الشدياق. لندن 1867 ص 84 (وعني رزق الله حسون بنشر ديوان حاتم الطائي) حسونة النواوي (1255 1343) (.) (الشيخ) حسونة بن عبد الله النواوي الحنفي الأزهري مفتى الديار المصرية وشيخ الجامع الأزهر المولود في نواي (بمديرية أسيوط) كان مدرسا بالجامع الأزهر يقرأ الكتب المستعملة في مذهب أبي حنيفة مع تأدية وظيفة تدريس الفقه بجامع محمد علي بالقلعة ومثلها لمدرسة دار العلوم بالمدارس الملكية وتلامذة مدرسة الإدارة (الحقوق) وفي سنة 1312 انتدبته الحضرة الخديوية ليكون وكيلا للجامع الأزهر فلبى الدعوة. وتشكلت في ذلك الحين لجنة تشاركه في إدارة الجامع. فوضع للجامع نظامات ولوائح ورتب شؤون رواتبه وعين الكتب التي تقرأ فيها.
وحدد أوقات الدروس والإجازات والامتحانات ثم تعين شيخا أصيلا للجامع بدلا من الشيخ الانبابي سنة 1313 وبتعيينه عادت مشيخة الجامع ثانية للحنفية لأنها كانت من قبل للشافعية. وما تولاها من الحنفية الا الشيخ المهدي والشيخ حسونة صاحب الترجمة.
وفي سنة 1315 تعين مفتيا لعموم البلاد المصرية مع ابقاء مشيخة الأزهر في عهدته. وقد أوجد للأزهر بالاتفاق مع الشيخ محمد عبده نهضة علمية عظيمة. وفي مشيخته أنشئت الكتبخانة العمومية الأزهرية سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين (فقه حنفي) أوله حمدا لمن أهل العلماء بما أهلله عليهم من أهلة المعارف.. ألفه ليدرس في مدرسة الإدارة (الحقوق) وصدره بقسم في التوحيد فرغ من تأليفه سنة 1292 جزء 3 مط المدارس 1292
حسن الآلاتي الحكواتي ترويح النفوس ومضحك العبوس ويعرف بنوادر حسن الآلاتي الحكواتي جزء 3 مط المحروسة 92 / 1889 م الحسن بن أحمد الحيمي * الحيمي حسن بن أم سنان * سنان زاده (الشيخ) حسن بن عبد الكبير حاشية على شرح القطر لابن هشام مط الدولة التونسية تونس 1281 الحسن بن عبد الله العباسي * العباسي " الحسن " الحسن بن عبد الله العسكري * العسكري حسن بن عمار * الشرنبلالي الوفائي (الحاج) حسن الأزغلي النزهة الخيرية وهو تقويم لتونس ذكر به الامراء ورجال الدولة طبع منه في تونس إلى السنة الثامنة 1298 (الشيخ) حسن احمد قاسم الابي القاضي الشرعي انسان عين التبيان وهو شرح منظومة في البيان نظم محمد بك فهمي الرشيدي مط التوفيق 1895 م حسن أفندي شرح شمائل الترمذي بولاق 1254
حسن البصري رسالة تتعلق بمناسك الحاج على المذاهب الأربعة وبهامشها رسالة في فضل مكة أيضا طبع حجر مكة 1317 حسن أفندي توفيق بن عبد الرحمن العدل (1322) الأستاذ المدرس بكلية كمبردج الجامعة ببلاد الانكليز والمدرس سابقا علم البيداغوجيا بقسم المعلمين الناصرية بالقاهرة وهو ابن عبد الرحمن بك العدل المصري أقل نجم حياته في 25 ربيع الأول سنة 1322 ومات ببلاد الانكليز وكان له المام بكثير من اللغات الأجنبية الحية (جواهر الأدب ص 91) وفي سنة 1305 إلى 1307 كان مدرسا في مدرسة برلين الشرقية ولما عاد إلى مصر عين مفتشا للغة العربية بنظارة المعارف 1 أصول الكلمات العامية الرسالة الأولى والثانية في جزء 1 مط الترقي 1317 - 1899 ص 45 مط والدة عباس 1325 - 1907 ص 68 صغير 2 البيداغوجيا (أو) البيداجوجيا العلمية أي علم هداية الأطفال ذكر فيه طرق تهذيب الناشئة وكيفية السلوك بهم إلى ما يحقق تصفية أنفسهم وأخلاقهم ونجاح عاقبتهم جزء 2 الأول البيداجوجيا العلمية بولاق 1891 الثاني البيداجوجيا العلمية بولاق 1892 ص 154 3 الحركات الرياضية البدنية بولاق 1894 4 رحلة (حسن فندي توفيق) أو الرحلة البرلينية الموجود منها 13 جزءا صغيرة. نشرت تباعا بمصر طبع حجر من سنه 1305 إلى 1307 أودع فيها ما لقيه من احتفاء إخوانه به عند اشخاصه إلى برلين سنة 1887 م وما رآه أثناء تلك الغيبة من وقائع الاسفار ونوادر القرى والأمصار. وفي صدر الجزء السابع رسم صورة السياسي الشهير البرنس بسمارك
5 رسائل البشرى في السياحة بألمانيا وسويسرا في سنة 1889 وفيها خريطة ألمانيا وجزء من سويسرا.
أولها حمدا لك أنشأت الكون فأبدعت طبع على نفقة بظارة المعارف بولاق 1891 - 1308 س 55 6 سياسة الفحول في تثقيف العقول رسم فيه ثلاثة أشكال (1) على نمط قيل وقال (2) حكم وأمثال شعرية (3) حكم ونصائح شعرية مط أبي الهول 1328 - 1308 ص 224 (صغير) 7 مرشد العائلات إلى تربية البنين والبنات في التربية الجسمية منذ الحمل إلى سن البلوغ بولاق 1315 ص 92 8 المقامة العدلية والمقامة العذولية مط والدة عباس 1325 - 1907 ص 20 حسن (بك) الجبيلي بن طاهر بن علي برهان البيان وبيان البرهان في استكمال واختلال دولة الرومان معرب عن مونتسكيو طبع قسم منه في بولاق والآخر في مط المدارس 1293 ص 84 حسن جلبي (840 886) (.) (المولى) حسن جلبي بن محمد بن محمد شاه الفناري الرومي الحنفي ويعرف بملا حسن الفنري (1) كان عالما فاضلا قسم أيامه بين العلم والعبادة وكان يلبس الثياب الخشنة ولا يركب دابة للتواضع. وكان يحب الفقراء والمساكين ويعاشر مشايخ الصوفية درس بالمدرسة الحلبية بأدرنة. ثم دخل مصر وقرأ مغني اللبيب على
رجل مغربي. وقرأ صحيح البخاري على بعض تلامذة ابن حجر وعاد إلى بلاد الروم. قعين له السلطان بايزيد خان كل يوم ثمانين درهما سكن ببروسا إلى أن مات قال صاحب الشقائق النعمانية وله حواش على التلويح وعلى شرح المواقف وعلى المطول كلها مقبولة عند العلماء نتداولها أيدي الطلبة والمدرسين:
1 حاشية على التلويح للسعد التفتازاني (علم الأصول) في مجموعة رقم 3 (هند 1292) 2 حاشية على شرح المطول للتفتازاني (بلاغة) استانة 1254 و 1270 و 1309 ص 586 3 حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني على كتاب المواقف ذكر فيها انه استعار من المولى خواجة زادة كتاب شرح المواقف وحواشيه وكان مملوءا بأبكار أفكاره فجزاه وفرقه بين طلبته. فكتبوا النسخة كلها في ليلة واحدة ثم أرسلها له في الغد وضمها إلى حواشيه (كشف الظنون) (أنظر الجرجاني) " السيد الشريف " شرح على المواقف حسن حسن الملاحة الفوي الحنفي نتيجة الفرضيين في تعيين فرائض الوارثين بها جداول وشبابيك طبع حجر 1321؟
حسن حسني عبد الوهاب التونسي كان خادم العلم الشريف ومدرس التاريخ بالخلدونية وبالمدرسة العليا للغة والآداب العربية بتونس والآن عامل عمالة المثاليث في جبنيانة 1 بساط العقيق في حضارة القيروان وشاعرها ابن رشيق تونس 1330 ص 92 2 المنتخبات التونسية للناشئة المدرسية
منتخب من نثر ونظم البلغاء التونسيين مرتبة حسب أدوار الأدب مع مميزات كل عصر. المط التونسية 1337 (وعني بنشر رسائل الانتقاد لابن شرف القيرواني وملقى السبيل لأبي العلاء المعري) حسن حسني * الطويراني حسن حسني أفندي تنوير البرهان وهو شرح البرهان للكلنبوي (منطق). ألفه سنة 1295 وطبع في الآستانة (دون تاريخ) (حسن أفندي) حسني القاضي بمحكمة الزقازيق الأهلية وأحد مدرسي فنون الرياضة بمدرسة المهندسخانة سابقا (بمصر) 1 الأصول الوافية في علم القسموغرافية (1) وهو سفر جليل في فنه كامل إفادة مطالعيه مع استيفائه الاشكال والرسوم المتقنة بولاق 1307 - 1890 ص 198 2 فن الطبوغرافيا ألفه بمعاونة محمد أفندي فوزي بولاق 1303 حسن حسين تاريخ الفلسفة أو المنطق وما بعد الطبيعة (معرب) وضعه باللغة الانكليزية محمد بدر المط المصرية 1919 ص 228 حسن أفندي حقي الرسالة الوافية في الفوتوغرافية مصر..؟
حسن حلمي كرارة طبيب وجراح من أميركا مذكرة الجيب الطبية مط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص 109 صغير (الشيخ) حسن خير الدين فتيان خطيب وامام الشافعية في جامع النصر وأحد مدرسي اللغة العربية في المدرسة الابتدائية بنابلس النصائح العصرية في الخطب المنبرية ويليه النفحات النبوية في الخطب العصرية مصر 1329 حسن أفندي راسم حجازي 1 حسن الابتهاج في تربية الدجاج مط الروضة بشبين الكوم (مصر) 1902 2 الكوكب المنير في صناعة التصوير (الشمسي) مط الاتحاد المصري. إسكندرية 1310 ص 32 حسن أفندي رضا مدرس اللغة الافرنسية والجغرافيا بالمدرسة العربية الأميرية العجالة السنية في المحافظة على الصحة العمومية وهي رسالة وجيزة موضوعها الحث على العناية بالصحة العمومية والمحافظة عليها مصر 1310 (الشيخ) حسن رضوان (1239 1310) الحسيني نسبا الخالدي العمراني طريقة ولد ببلدة ببا بمديرية بني سويف ومقام أجداده بالشام وهم من أكابر علمائها وأشرافها وحضر القاهرة وتلقى
العلوم بالجامع الأزهر وسنة 1265 انتقل إلى بلدة تسمى المعرقب بمديرية الجيزة. فأقام بها مدة ثم انتقل إلى بلد شرف البحر بمديرية المنيا تسمى السريرية وأقام بزاوية أستاذه تسع سنين وولاه أستاذه مراقبة المريدين بتلك الزاوية وكانوا خمسمائة أو يزيدون وكل مشتغل ليلا ونهارا بطاعة الله من ذكر واستغفار وصوم وصلاة وتلاوة القرآن العزيز. وسنة 1284 توجه إلى الديار الحجازية لحج بيت الله الحرام وبعد رجوعه انتقل إلى بلدة تسمى ابشاق الغزال وأقام بها مدة مشتغلا بمدارسة العلم بالمسجد وكانت وفاته في بلدة تسمى بردونة الاشراق قريبة من سفط أبي جرج روض القلوب المستطاب (أو) مطهرة النفوس وروض القلوب وهي أرجوزة طويلة في التصوف بأولها ترجمة المؤلف مط الأوقاف 1322 حسن أفندي رياض 1 ثمرة الحياة للسرجون ليبوك معرب. مط الترقي 1317 2 ثمرة الحياة تأليف اللورد افبري معرب.
بولاق 1327 - 1909 ص 147 3 كلمة عن النساء تأليف شوبنهور معرب.
مط الترقي 1319 - 1901 ص 31 4 كيف تفوز في معترك الحياة لمكس نوردو الفيلسوف الألماني وهو في التربية وفيه آراء غريبة مخالفة مط الموسوعات 1319 حسن (باشا) زاده " الشيخ محمد " فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب (أو) حسن باشا زاده على رسالة الآداب. قال الشارح هذا شرح على رسالة الآداب التي جمعها أخونا في الدين
مولانا إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي العريف بشيخ زاده أوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام.. أستانة 1281 ص 103 و 1337 ص 109 وفي مجموعة رقم 1 حسن الشريف * حسن بن عبد الكريم (الشيخ) حسن شمه مسرة العينين بشرح حزب أبي العينين وهو حزب إبراهيم الدسوقي أتم الشرح سنة 1268 طبع حجر إسكندرية 1288 حسن أفندي شوقي 3 آثار العمارة في أجداث سقارة مط السعادة 1341 ص 108 2 الجغرافية العمومية تأليف سميزارد عربها محمود أفندي كامل وحسن أفندي شوقي جز 2 مصر 1913 (السيد) حسن الصدر من أكابر علماء العراق هو الحسن أبو محمد الشهير بالسيد حسن صدر الدين ابن السيد هادي ينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب ولد في بلد الكاظمية سنة 1272 وقرأ على أبيه ومشايخ العراق وقد جمع فضيلة العلم والبيان وطلاقة الوجه واللسان وله مصنفات في الفقه والتاريخ والحديث. ولم يتصل إلينا معرفة ما نشر من تآليفه سوى:
الشيعة وفنون الاسلام يتقدمه ترجمة المؤلف صيدا 1331 ص 150 حسن أفندي صديق مدرس الرياضة في مدرسة الأقباط الكبرى
2 دروس الجبر للسنة الأولى والثانية مصر 1920 (1) 2 دروس الهندسة جزء 3 مصر.
(الشيخ) حسن الطويل (1317) عنوان البيان (في التفسير) لم يطبع منه سوى المقدمة طبع حجر مصر 1316 حسن العبادي الأنوار السنية الماحية لظلام المنكرين على الحضرة المهدية (مهدي السودان المتوفي سنة 1302) طبع في السودان 1302 (الشيخ) حسن عبد الرحمن منحة ذي الجلال في الرد على من طغى وأحل الضلال وهي في مسألة الزيارة والترسل مط الحميدية 1321 حسن أفندي عبد الرحمن (1292) تولى تدريس التشريح في مدرسة قصر العيني القول الصحيح في علم التشريح بولاق 1283 الحسن العتكي * السكري الحسن حسن العدوي * العداوي الحمزاوي حسن علي المدابغي * المدابغي
حسن العماني * العماني الحسن حسن أفندي فريد مجموعة المقائيس مط المؤيد 1318 حسن فهمي إسماعيل مدرس بمدرستي المحاسبة والتجارة بالقاهرة ومدرس الفنون والصنائع ببولاق حسابات العمولة ومسك دفاتر الشركات التجارية مط المعارف 1333 - 1915 ص 324 حسن (أفندي) فهمي بكباشي في الآيات السواري تعبئة الفرقة المفيدة على الأصول الجديدة بولاق 1292 ص 192 حسن (أفندي) فهمي أمين كتاب الهندسة مصر..
حسن قاسم (أفندي) تاريخ ملوك فرنسا وصل فيه إلى الملك لويز فيليب بولاق (دون تاريخ) حسن قويدر * قويدر الخليلي حسن (باشا) محمود الطبيب (1847 1906) (.) ولد في قرية الطالبية بمصر وتلقى مبادئ العلم في المدرسة الحربية حتى إذا آن زمن الارسالية العلمية لعام 1862 المبعوثة إلى ألمانيا كان صاحب الترجمة في جملة
أعضائها للتفقه في الطب فأقام الطلبة حينا في مونيخ يتعلمون اللغة الألمانية ثم أتموا دروسهم في فرنسا لأسباب أوجبت ذلك الانتقال. فعاد صاحب الترجمة سنة 1870 وبيده الدبلومة الطبية وعينته الحكومة المصرية أستاذا للتشريح في مدرسة القصر العيني. وعين عضوا في عدة مؤتمرات طبية. ثم تولى إدارة مجلس الصحة ثم رئاسة مدرسة الطب وعين طبيبا للأمراض الباطنية. فأنشأ بستانا للنباتات الطبية وبنى مسكنا للممرضات الانكليزيات وجمع معرضا لنباتات المصرية والعقاقير الطبية. وأقام في رئاسة المدرسة من أواسط سنة 1889 إلى أواخر سنة 1891 له تآليف طبية ومقالات كثيرة علمية وطبية تناقلتها الجرائد والمجلات وتباحثت بها الأندية والجمعيات 1 الاستكشاف العصري للدمل المصري مصر 1290 ص 15 2 البواسير ومعالجتها مصر 1295 - 1877 3 تحفة السامع والقارئ في بيان داء الطاعون البقري الساري بولاق 1310 - 1883 4 الخلاصة الطبية في الأمراض الباطنية كتاب كبير النفع جمع فيه مؤلفه فصولا مسهبة في أمراض الجهاز الهضمي والدوري والتنفسي والبولي والتناسلي الخ جزء 10 بولاق 1892 - 1309 5 رسالة في حمامات حلوان مصر 1876 6 رسالة في حمي الدنج مصر 1899 7 رسالة في مرض النوشة (1) ومعها ترجمة باللغة الفرنساوية مط العمومية ص 12 و 8 8 الرمد الصديدي للدكتور روتريو معرب مط الجهادية 1295 مصر 1301 و 1310 9 الفوائد الطبية في الأمراض الجلدية
حذا فيه حذو معلمه هروي وفيه عدا ما يلزم للأطباء كثير مما يرغب العامة في معرفة سببه وعلاجه كالحزاز والنمش والمسامير مختصر مصر 1292 1875.
10 مقالة في الطب والأطباء المصريين القدماء والجمعية الطبية المصرية المط الدرية 1316 11 وباء الهيضة في سنة 1883 طبعت على ذمة مؤلفها في شهر إبريل سنة 1884 بالمط الشرفية 1201 ص 56 12 ينبوع شفا الأبدان في حمامات حلوان وذكر موقعها الجغرافي وتاريخها لوجه الايجاز أوله حمدا لمن ألبسنا حلة الشفا مط المعارف 1294 (الشيخ) حسن المصري (1) حاشية على نتائج الأفكار للمولى مصطفى ابن حمزه الاطه لي على الاظهار للبركوي وللبيركلي طبع حجر استانة 1266 حسن أفندي مظفر تعليم مدفع عيار 4 ششخانة معرب. بولاق 1284.
(الشيخ) حسن المندالياتي مجموعة في الصرف فيها ست رسائل (1) شرح تعليم الأوزان (2) من تعليم الأوزان المذكور فصل فيه أبحاث المصغر والمنسوب والمجموع (3) رسالة في تعريف العلم وموضوعه (4) رسالة في كلمة أشياء (5) رسالة في كلمة ابن وما يشابهها (6) رسالة في تصريف الأمثلة استانة..
حسن (أفندي) نصوح * نصوح " حسن (أفندي) " الحسني " أبو بكر أحمد بن أبي طالب " (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) روضة الاخبار ونزهة الأفكار في تاريخ الجزائر إلى سنة 1318 الجزائر 1901 الحسني الجزائري * الجزائري " محمد سعيد " الحسني الجزائري * الجزائري عبد القادر بن المبارك الحسيني الجيلاني احمد سعيد البغدادي الحسيني الجيلاني من مستخدمي الدائرة السنية بمصر نديم الأديب مط شرف 1897 - 1314 ص 170 و 6 ويتلوه مقتطفات من ديوان المؤلف المسمى ثغر الحبيب لرشف القريب ص 15 الحسني الحموي * أبو العزم " محمد " حسني عبد القادر قاسم كاتب رواق الشوام في الأزهر العلم الكافي لطلاب العروض والقوافي مط السعادة 1330 ص 120 الحسني العلوي " إدريس بن أبي العباس احمد " الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية (مناقب) أوله: باسمك اللهم يامن حمد نفسه في الأزل بأنواع الحمد والثناء.. أورد في هذا الكتاب ما أجمع السلف والخلف عليه من صريح الأنساب الحسنية والحسينية رتبه على مقدمة وخاتمة وثلاثة أبواب جزء 2 فاس 1314 ص 388 و 424
حسنين * إسماعيل باشا حسنين حسنين " محمد خالد " المثلثات المستوية جزء 2 مصر..
حسيب " محمود بن علي باشا حسيب " رسالة سنية وعقيدة سنية وأحكام فقهية على مذهب السادة الحنفية بولاق 1300 حسين (باشا) وزير المعارف والأشغال بالايالة التونسية حسم الألداد في نازلة محمود بن عياد وهي رسالة موجهة إلى محمود بن عياد أحد الموظفين بحكومة احمد باشا أمير الايالة التونسية يواقة بها عن متوظفي الحكومة التونسية مط الكوكب الشرقي تونس 1292 ص 80 حسين باشا حسني (1303) (.) هو الأمير الكبير وعلم المجد الشهير حسين بن محمد أفندي كمور جينه لي كان بدأ نشأته بالقاهرة وتربى في التعلم بمدارسها الفاخرة وصار يتنقل من مدرسة إلى مدرسة حتى كانت خاتمة تعلمه بمدرسة الهندسة فترقى بها إلى رتبة خوجه. فصار يعلم بها العلوم الرياضية من جبر وفنون حسابية ثم انتقل إلى المطبعة الأميرية سنة 1268 بوظيفة كاتب ومصحح تركي بالوقائع المصرية. وفي سنة 78 صار مأمور تنظيم المطبعة وفي سنة 1281 حين انتقلت المطبعة إلى الدائرة السنية جعل عليها ناظرا وبعد سنتين توجه مع إسماعيل باشا إلى فرنسا لمشاهدة معرض باريس. ثم تنقل في بلادها وفي
كثير من جهات أوروبا للتفرج على معاملها رغبة في احضار ما يلزم للمطبعة من الآلات المحكمة والعدد المستحسنة فاشترى جملا من الآلات المتينة. وفي سنة 84 توجه إلى لندن ثانيا فاحضر منها فابريقة الورق وأحكم بناها ببولاق على شاطئ النيل بجانب المطبعة وأتقن آلاتها اتقانا زايدا وتعب في تحسين أوضاعها تحسينا تاما..
ولم يزل ساعيا في عموم نفع الناس ونشر العلوم مع احسان الطبع وجودته على أتم ما ينبغي وقد أحيا روح المطبعة الميرية ونشر صيتها في جميع الأقطار:
1 اسعاف الاسعاد بما حصل لشابور العواد (تاريخ) بولاق 1290 2 الدر النثير في النصيحة والتحذير معرب عن التركية بولاق 1291 (الشيخ) حسين خوجه (1169) ابن علي بن سليمان الحنفي رئيس ديوان الأدباء بالحاضرة التونسية وترجمان الدولة الحسينية الذيل لكتاب بشائر الايمان في فتوحات آل عثمان ضمنه تراجم نخبة من فضلاء التونسيين وغيرهم تونس 1326 ص 247 حسين (أفندي) حمدي المتخرج في مدرسة المعلمين التوفيقية قاموس المسائل الحسابية جعله 20 جزءا وقد أصدر منه الجزء الأول وهو خاص بالمسائل المتعلقة بسير القطرات والمسابقات. وفيه 170 مسألة وحلها مصر 1329 حسين رياض كيف تفوز في معترك الحياة معرب عن مكس نوردو مط الموسوعات 1902 ص 39
حسين زائد الأزهري (كان موجودا سنة 1312 ه‍) المطلع السعيد في حسابات الكواكب على الرصد الجديد ألفه بمساعدة احمد أفندي حاذق ناظر مدرسة قليوب سابقا. أوله الحمد لله الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا مصر 1304 حسين أفندي زكي أمين توريدات المدرسة الخديوية ومدرسة اللغة الفرنسية بمدرسة الغربية 1 تاريخ الأمم الشرقية القديم وهو مختصر التقطه من كتب اللغة الفرنساوية والعربية وقسمه إلى أربعة أجزاء (1) في تاريخ مصر منذ الأزمان الخالية (2) في تاريخ بلاد العراق وبابل (3) في تاريخ أهل مادي وفارس (4) في تاريخ مملكة صور 4 أجزاء صغيرة بمط المقتطف 3 / 1892 10 / 1309 2 يقظة الغافلين عن سير وحكم أشهر الفلاسفة الماضين وهو مختصر في بعض أخبارهم وفصول من كلماتهم الحكمية معرب طبع حروف..
(الدكتور) حسين زهدي الاختصاصي المتخرج من كلية ليون الأمراض السرية مط الفنون (دون تاريخ) ص 44 حسين علي الإيراني رياض البلاغة في الانشاء ألفه مع محمد صالح احمد مط الموسوعات 1318 ص 144 حسين أفندي علي * الديك حسين عوده * عوده " حسين "
حسين فتوح كاتب وأمين توريدات مدرسة دمياط الأميرية عقيدة أبي العلاء يتضمن بحثا تاريخيا أدبيا في عقيدة حكيم الشعراء أبي العلاء المعري وفيه ما نسب إليه من الالحاد والحيد عن الشرائع. مط هندية 1328 1910 ص 80 1 الدرر السنية في الألفاظ العامية وما يقابلها من العربية ألفه بمعاونة محمد علي عبد الرحمن مط النيل 1326 - 1908 ص 64 حسين فهمي باشا العثماني حقوق الدول نقله من اللغة التركية إلى اللسان العربي يحيى بك قدري ونخلة قلفاط بيروت 1896 ص 463 حسين فؤاد سري 1 الخلاصة الوافية في علم الجغرافية مصر..
2 القاموس الجغرافي التاريخي الجزء الأول قارة أوروبا مع رسوم مط هندية 1912 م حسين فوزي ابن أحمد بن محمد بن بلال الملقب بفوزي (1) 1 رشف الكؤوس في رياض النفوس ديوان مط الحقيقة إسكندرية 1306 أو 1309 2 السراج الوهاج عن ذكر العوائد وحقوق الزواج مط الاتحاد المصري إسكندرية 1314 ص 112
3 عقد جيد الزمان بمدح سيد ولد عدنان قصيدة تبلغ 140 بيتا أولها:
الحمد لله رب العرش منشيني * بارئ الخلائق من ماء وطين وقد وضع لها مقدمة ذكر فيها مؤامرة نفسه له بنظم الشعر ودخوله في زمرة مداحه (صلعم) وأولها: الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا طبع حجر إسكندرية 1303 ص 16 مصر 1310 (الحاج) حسينقلي منهاج الطالبين في البابية (ذكر في مجلة المقتطف سنة 1903 ولم يدل على محل طبعه) حسين كامل إبراهيم من سمنود أستاذ الوطنية طبع بالمحلة الكبرى (مصر) دون تاريخ ص 32 حسين المجدي الدمياطي * المجدي الدمياطي حسين أفندي والي المدرس في الأزهر وفي مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة وهو ابن العلامة الشيخ حسين والي الأزهري الآتي ذكره 1 الاملاء في علم الحساب مصر..
2 تمرين الاملاء في الخلق والأدب واللغة والانشاء مصر 1329؟ ص 304 3 كتاب التوحيد وهو كتاب في علم الكلام تم الجزء الأول منه سنة 1329، مصر..
4 كلمة التوحيد ألفه لتلامذة المدارس الأولى من القسم الأول من طلاب مدرسة القضاء الشرعي مصر 1329
(الشيخ) حسين والي الأزهري الشافعي بن إبراهيم مفتي السادة المالكية بمكة وامام المسجد الحرام بالمقام المالكي 1 شرح على متن له في مصطلح الحديث مصر 1299 2 نفحة الآداب شرح ملحة الاعراب أولها الحمد لله رافع الدرجات لمن نحا نحو بابه فرغ من تأليفها سنة 1293 مط المدارس 1293 ص 199 الحسيني " ابن حمزه " * ابن حمزة الحسيني الحسيني " احمد " * احمد الحسيني الشافعي الحسيني الأدهمي السيد عبد القادر الحسيني بن عبد القادر خادم الفراشة الشريفة في الحجرة النبوية 1 عزائم السياسة في علم الفراسة ويليه 2 بشائر الابتهاج في أشاير الاختلاج له أيضا طبعا معا في المط الحسينية المصرية 1325 ص 32 الحسيني الأزهري الطرابلسي " عبد القادر " 1 ارشاد المريد في الطريقة الشاذلية ألفه سنة 1301 طبع..
2 تذكرة أولي البصائر في الكبائر والصغائر (مواعظ) مط العلمية 1311 ص 24 3 ترجمان الضمير في مدح الهادي البشير بديعية نظمها سنة 1308 مط جريدة بيروت 1309 ص 19
الحسيني البغدادي " محيي الدين سعيد " مسامرة الأقلام في محاورة مصر والشام مط جريدة الكمال 1896 ص 31 الحسيني التبريزي محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني التبريزي مشكاة المصابيح في التعادل والتراجيح وبأوله الرسالة الباقرية في بعض المسائل الفقهية ورسالة في بيان وضع الألفاظ والحقيقة الشرعية كلاهما له أيضا طبع العجم (دون تاريخ) الحسيني الجزائري * الجزائري " نور الدين " الحسيني الجمازي (السيد) مصطفى بن السيد محمد بن السيد صقر الحسيني الجمازي الحنفي القناوي الصاوي المجموع الفائق والمشحون الرائق المسمى بنجاة الموحدين في أصول فروع الدين بهامشه تحفة الاخوان والأقران بتفسير آية الاسراء وآيات النجم من القرآن مط محمد مصطفى 1317 ص 60 الحسيني " حسن بن الحسين " * اليزدي " حسن " الحسيني الزبيدي * مرتضى الزبيدي الحسيني الطبري * الطبري " عبد القادر " الحسيني الطرابلسي (السيد) محمد بن إبراهيم الحسيني الطرابلسي تفسير الحسيني الجزء الأول منه ينتهي إلى آخر سورة البقرة طرابلس الشام 1332
الحسيني العاملي " محسن بن عبد الكريم (نزيل دمشق المتوفي سنة 1322) ولد بقرية شقرا من قرى جبل عامل في حدود سنة 1283 وبعد أن تجاوز من العمر سبع سنين تعلم القرآن الشريف والخط وتفرغ لطلب العلوم في جبل عامل على فضلائها ثم سافر إلى النجف سنة 1308 وأقام بها عشر سنين قرا فيها قوانين الأصول. ثم خرج إلى دمشق سنة 1319 وأقام بها مكبا على تحصيل العلم بالمباحثة والمراجعة والتصنيف والتأليف في الفقه والحديث 1 الروض الأريض في حكم تصرفات المريض (فقه الشيعة) أوله الحمد لله المالك لجميع الأشياء والمتصرف فيها بقدرته كيف يشاء وخير بحث من مسألة منجزات المريض وإقراره الواقعين في مرض الموت استانة (دون تاريخ) ص 117 2 لواعج الأشجان وفيه خبر مقتل الحسين ويليه أصدق الاخبار في قصة الاخذ بالثأر ويليه الدر النضيد في مراثي السبط الشهيد مط العرفان صيدا 1331 ص 264 و 95 الحسيني " عبد القادر سالم " أبدع ما قال شاعر في الخال مط النهضة بيروت 1331 ص 19 الحسيني " عبد الله " (776) عبد الله بن محمد بن أحمد الحسيني النيسابوري الشريف جمال الدين المعروف بنقره كار قال ابن حجر: كان بارعا في الأصول والعربية ودرس بالأسدية بحلب وكان أحد أئمة المعقول حسن الشيبة يتشيع شرح الشافية في التصريف أوله: الحمد الذي علا بحوله ودنا بطوله.. ألفه للاميو الجاي
من أمراء مصر سنة 772 استانة 1302 و 1306 ص 246 وفي مجموعة رقم 70 (استانة 1314) بهامشه شرح الجاربردي والشافية طبع حجر استانة 1276 و 1285 بهامشه الشرح المنسوب إلى فاضل العصام مط احمد كامل استانة..؟
الحسيني " عثمان أفندي كمال الدين " القول المنعش في المتمدن والمتوحش طبع حجر مصر 1308 ص 16 الحسيني " علي أفندي " * علي أفندي جلال الحسيني " غياث الدين * ابن غياث الدين الحسيني القادري " إبراهيم بن محمد " لسان البيان ومنهل العرفان في الاسلام والايمان والاحسان (تصوف) مصر 1323 ص 311 الحسيني " محمد " (الشيخ) محمد بن رجب بن عبد العال بن موسى ابن احمد الحسيني الظواهري 1 تاريخ آداب اللغة من صدر الاسلام إلى عصرنا هذا الطبعة الثانية بمط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص 200 2 رسالة تتضمن فضل شهر ربيع الأول وما يتعلق بولادة النبي مط عبد الرازق 1301 الشرفية 1304 ص 71 الحسيني " أبو الوفا " * أبو الوفا الحسيني الحسيني " محمود بن حمزه " * محمود حمزه الحسيني
الحسيني المدني " جعفر بن حسين هاشم " تحفة المحبين لزيارة مسجد سيد المرسلين مط المقتبس دمشق ص 14 الحسيني الهروي " محمد زاهد بن محمد أسلم " حواش على الأمور العامة من شرح السيد على المواقف طبع حجر الهند 1271 وطبع حروف 1291.
(الشيخ) الحسيني الوصيف مأذون الشرع بالزرقاء وناظر مدرستها الجواهر المرضية في الأصول الحسابية مط الهلال 1908 حشيشو " محمد علي حامد " معلم بالمدرسة الرشيدية بصيدا آثار ذوات السوار نسائي أدبي صيدا سنة.
ص 160 الحصري (390 453) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن تميم المعروف بالحصري المغربي القيرواني شاعر مشهور ذكره ابن رشيق في كتابه الأنموذج وحكى شيئا من أخباره وأحواله وأنشد جملة من أشعاره وقال: وكان شبان القيروان يجتمعون عنده ويأخذون عنه ورأس عندهم وشرف لديهم وسارت تأليفاته وانثالت عليه الصلات من الجهات. وكانت وفاته بالمنصورة من أرض القيروان.
زهرة الآداب وثمر الألباب أوله الحمد لله الذي اختص الانسان بفضيلة البيان الخ قال فهذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والنقر. مما حسن لفظه ومعناه. واستدل بفحواه عن مغزاه.. ألفه لأبي الفضل العباس بن سليمان طبع الجزء الأول منه بمصر 1302 ص 348 وطبع كله بهامش العقد الفريد لابن عبد ربه. ثم طبع حديثا في 4 مجلدات (1) الحصكفي (1088) (.) محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد ابن جمال الدين بن حسن بن زين العابدين الملقب علاء الدين الحصكفي الأصل الدمشقي المعروف بالحصكفى كان عالما محدثا فقيها نحويا كثير الحفظ والمرويات طلق اللسان فصيح العبارة. الا أن علمه أكثر من عقله ولد بدمشق وقرأ على والده وعلى الإمام محمد المحاسني وارتحل إلى الرملة فأخذ بها الفقه عن خير الدين الرملي ثم دخل القدس وحج في سنة 1067 وكان في أول عمره فقير الحال جدا فسافر إلى الروم ونهض به حظه لاقبال الوزير الفاضل عليه. فولي المدرسة الجقمقية ثم فرغ عنها وطلب افتاء الشام فناله. وقدم دمشق بحشمة باهرة واستمر مفتيا خمس سنين. مات بدمشق عن ثلاث وستين سنة ودفن بمقبرة باب الصغير 1 إفاضة الأنوار على أصول المنار وهو شرح على المنار للنسفي ابتدأ في تأليفه أوائل شهر ذي القعدة سنة 1054 وفرغ منه بجامع بني أمية بدمشق المحمية ليلة الجمعة أواسط شهر ذي الحجة من السنة المذكورة
(أنظر ابن عابدين: نسمات الأسحار على شرح المنار المسمى إفاضة الأنوار) 2 الدر المختار في شرح تنوير الابصار (فقه حنفي) طبع حجر الهند 1223 كلكتة 1243 بمبئ 1309 ص 846 باعتناء المولوي محمد آزاد علي لكناو 1280 ص 820 3 الدر المنتقى في شرح الملتقى وهو شرح على ملتقى الأبحر لإبراهيم الحلبي (فقه حنفي) أوله:
الحمد لله مستحق الحمد.. قال إنه بعد أن أتم شرح التنوير المسمى بالدر التمس منه بعض إخوانه ان يشرح لهم متن ملتقى الأبحر للعلامة الشيخ إبراهيم الحلبي فشرع فيه سنة نيف وخمسين بعد الألف وفرغ منه سنة 1080 طبع بهامش مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر تأليف شيخي زاده الحضرمي (بأفضل " * بأفضل الحضرمي الحضرمي " سعيد بن سعد " * سعيد بن سعد الحضرمي " (الشيخ) عبد الرحمن بن شهاب " رفع الخبط عن مسألة الضغط (علم الطبيعة) هند 1320 الحضرمي " (الشيخ) عبد الله بن عمر بن يحيى " سفينة الصلاة (فقه شافعي) طبعت مع كتاب سفينة النجا للشيخ سالم بن سمير الحضري أنظر أيضا سلم المناجاة على سفينة الصلاة للشيخ محمد نووي الحضرمي " محمد بن عمر " * بحرق الحطاب (902 954) (.) (العارف بالله) أبو عبد الله محمد بن محمد بن
عبد الرحمن الرعيني المالكي المعروف بالحطاب المتوفى بطرابلس الغرب 1 تحرير الكلام في مسائل الالتزام فاس 1305 ص 184 2 قرة العين شرح ورقات امام الحرمين (أنظر: محمد بن حسين الهده) حاشية على قرة العين 3 متممة الأجرومية بهامش الفواكه الجنية على متممة الأجرومية لجمال الدين الفاكهي (أنظر الفاكهي " جمال الدين ") 4 مواهب الجليل لشرح مختصر أبي الضياء سيدي خليل بهامشه التاج والإكليل لمختصر خليل تأليف أبي عبد الله العبدري الشهير بالمواق (فقه مالك) جزء 2 مط السعادة 9 / 1328 جزء 6 المط الميمنية 1331 الحطاب " يحيى بن محمد " 1 أجوبة في الوقف فاس.. ص 100 2 وسيلة الطلاب في علم الفلك بطريق الحساب طبع بهامش كتاب لآلي الطل الندية (مكة 1313) الحطيئة أبو مليكة جرول بن أوس بن جوئة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي ينتهي نسبه إلى غطفان من الشعراء المخضرمين (.) من فحول الشعراء ومتقدميهم وفصحائهم متين الشعر شرود القافية متصرف في جميع الفنون من المديح والهجاء والفخر والنسيب. ولكنه كان ذا شر وسفه دني النفس لا رأى له وانما يساق إلى ما يرجو منه مصلحة فينتمي إلى كل
واحدة من القبائل إذا غضب من غيرها. أسلم ثم ارتد ومات سنة 30 للهجرة ديوان الحطيئة بعناية غولدزيهر ليبسيك 1893 بشرح أبي الحسن السكري مط التقدم 1323 ص 120 في الآستانة الجزء الأول 1308 ص 103 وعليه ايضاحات مختصرة الحفناوي " محمد بن شيخ " أبو القاسم محمد الحفناوي بن الشيخ بن أبي القاسم الديسي بن سيدي إبراهيم الغول أستاذ في جامع الجزائر ومحرر جريدة المبشر فيها تعريف الخلف برجال السلف يشتمل على تراجم أعيان وعلماء الجزائر وفي مقدمته وصف المدرسة الثعالبية المشيدة في الجزائر سنة 1322 الجزائر 7 / 1325 9 / 1907 ص 207 و 624 2 رفع المحل في تربية النحل تأليف أبي النحل؟
طبع في وادفودا بالجزائر 1895 ص 7 و 106 و 114 الحفني البكري " محمد المصري " المنهاج الحنيف في معاني اسمه اللطيف فاس 1314 ص 100 الحفني القنائي " احمد " * القنائي " احمد الحفني " الحفنى " محمد " (1101 1181) (.) (العارف بالله) نجم الدين أو شمس الدين محمد بن سالم ابن احمد الحفني أو الحفناوي الشافعي المصري ولد بحفنة قرية من قسم بلبيس ونشأ بها ثم قدم القاهرة وحفظ المتون واجتهد في تحصيل العلوم وأخذ عن علماء عصر حتى مهر وأفاد حياة أشياخه وأجازوه
بالافتاء والتدريس. فدرس الكتب الدقيقة من غالب الفنون وكان في ضيق من العيش. فاشتغل بنسخ الكتب ثم من الله عليه بكرامات فترك النسخ فأقبلت عليه الدنيا وكان يتردد إلى زاوية الشيخ جاهين الخلوتي وأخذ الطريقة الخلوتية عن مصطفى البكري وتربى على يديه وألف التآليف النافعة منها حاشية على شرح الهمزية لابن حجر وحاشية على رسالة الوضع وحاشية على حاشية الحفيد على المختصر وحاشية على شرح الرحبية للشنشوري وغالب حواشي أخيه الجمال يوسف مأخوذة منه. وكان يدرس بالسنانية وبالوراقين ثم بالطبرسية داخل باب الجامع وكان يحضر درسه أكثر من خمسمائة طالب واشتهرت طريقة الخلوتية عنه. مات بالقاهرة ودفن بقرافة المجاورين 1 أنفس نفائس الدرر وهي حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيثمي طبعت بهامش المنح المكية في شرح الهمزية لابن حجر المذكور 2 حاشية على شرخ العزيزي على الجامع الصغير للسيوطي (حديث) جزء 2 بولاق 1290 (أنظر السراج المنير بشرح الجامع الصغير للعزيزي البولاقي) حفني (بك) ناصيف (1273 1337) كاتب سر الوفد العلمي المصري المرسل إلى المؤتمر الشرقي المنعقد في ويانا سنة 1886 ورئيس نادي دار العلوم (بالقاهرة) ومفتش أول في نظارة المعارف وكان قاضيا في المحاكم الأهلية ومدرس الانشاء في مدرسة الحقوق وعلم الأدب بالجامعة ولد ببركة الحج من أعمال القليوبية بمصر وتعلم بالأزهر وتوفي بالقاهرة 1 تاريخ الأدب (أو) " حياة اللغة العربية " مجموع محاضراته في الجامعة المصرية سنة 1909 و 1910 صدر منه الجزء الأول بمط الجريدة 1910 ص 158 2 دروس البلاغة لتلامذة المدارس الثانوية
ألفه مع سلطان محمد ومحمد دياب ومصطفى طموم بولاق 1310 ص 54 و 5 و 5 3 الدروس النحوية ألفه مع محمد أفندي دياب والشيخ مصطفى طموم ومحمد أفندي صالح. وهو كتاب ابتكر فيه مؤلفوه الطريقة المفيدة الجارية في تعليم النحو بالمدارس الابتدائية. وقد قررت نظارة المعارف العمومية سنة 1304 بعد تصديق شيخ جامع الأزهر طبعه على نفقتها ودرسه لتلامذة المدارس الابتدائية واشترته من مؤلفيه بمائة جنيه مصري. وهو في ثلاثة كتب كل واحد لسنة دراسية بعد الأولى بولاق 1305 " الكتاب الرابع من الدروس النحوية " وهو المشتمل على المقرر من علمي النحو والصرف لتلامذة المدارس الثانوية وقد قررت نظارة المعارف سنة 1309 طبعه على نفقتها وتدريسه لتلامذة المدارس الثانوية بولاق 1309 (عن جامع التصانيف) 4 ذكرى الهجرة النبوية مصر..
5 القطار السريع لعلم البديع أوله لك يا مبدع الخلائق حمد لائق.. وبآخره أوزان الشعر العربي له أيضا مط الواعظ.. ص 100 صغير 6 مميزات لغات العرب وتخريج ما يمكن من اللغات العامية عليها وفائدة علم التاريخ من ذلك وهي رسالة قدمها إلى مؤتمر العلوم الشرقية المنعقد في ويانا سنة 1886 بولاق 1304 ص 48 مط السعادة 1330 ص 47 الحفيد " أحمد بن يحيى " (906) (شيخ الاسلام) أحمد بن يحيى الهروي الشافعي الدر النضيد في مجموعة الحفيد مصر..
(صح) أن اسم الدر النضيد هو وضع ناشر الكتاب أمين أفندي الخانجي
حفيد " محمد " أمين الله أبو الوفيد محمد حفيد بن مصطفى عاشر مفتي الدولة العلية في الزمن الغابر الدرر المنتخبة المنورة في اصلاح الغلطات المشهورة وهو تصحيح الألفاظ العربية التي دخلت اللغة التركية ألفه سنة 1219 أستانة 1221 1806 ص 534 حقي " إسماعيل أبو الفداء " * إسماعيل حقي حقي " سليمان " سليمان حقي بن محمد بن سليمان الحنفي المشتهر بمفتي مدينة اسكيشهر روح كلمة التفريد شرح كلمة التوحيد أوله الحمد لله الذي هدانا للتوحيد بأنه لا إله إلا الله الخ تم تأليفه سنة 1284 وكان المؤلف مسافرا في الاسلامبول طبع حجر أستانة 1284 ص 80 و 51 الحقي " محمد شريف " (الحافظ) محمد شريف بن عبد الله الحقي المفتي بمدينة قوتاهيه وفي فهرست الخزانة التيمورية كتب اسمه: الشيخ إسماعيل حقي الكوتاهي المعروف ببالي زاده مفتاح التفاسير ومصباح الآيات وهو قاموس للقرآن الشريف أستانة 1286 بمبئ 1299 حقي النازلي (1301) محمد حقي بن علي بن إبراهيم النازلي (من لواء أيدين كوزل حصار) 1 أسباب القوة من احسان القدرة في آداب الأكل والشرب (أنظر ما بعده رقم 5)
2 البدور المسفرة من وجوه الأحاديث الواردة في اتساع المغفرة (حديث) مط شرف 1305 ص 12 3 خزينة الاسرار جليلة الأذكار (تصوف) مط مصطفى وهبي 1289 مط وادي النيل 1290 (؟) بهامشه كتاب الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين جمع شمس الدين محمد بن الجزري المط الحسينية 1297 مط شرف 1302 و 1305 ص 324 و 1308 الخيرية 1306 و 1310 ص 196 الميمنية 1307 مط التقدم 1331 ص 192 4 مفزع الخلائق منبع الخلائق (حديث) مط وادي النيل 1293 ص 216 5 مجموعة فيها (1) السنوحات المكية الفتوحات الحقية في آداب التجارة والكسب (2) أسباب القوة من احسان القدرة في آداب الأكل والشرب (3) احكام المذاهب في أطوار اللحى والشوارب (4) تنبيه الرسول على تقصير الذيول (5) طب القرآن حب الرحمن (6) تفهيم الاخوان تجديد القرآن مط شرف 1299 ص 132 حكمت (بك) شريف باشكاتب المجلس البلدي في طرابلس شام سابقا ومنشئ جريدة الرغائب 1 تاريخ سيام طرابلس 1316 ص 80 2 سعادة المعاد في مختصر شرح بانت سعاد دمشق (دون تاريخ) 3 الفوائد الكبرى في السياحات الصغرى الجزء الأول سياحة التيبت ومجاهل آسيا ترجمها عن اللغة التركية المط الأدبية بيروت 1325 ص 116 4 قصارى الهمم مختصر شرح لامية العجم طرابلس 1906 ص 16 5 كلمات في علم الروايات مط جريدة بيروت ص 18
6 المرآة الصحية في الاحكام الاسلامية تأليف أحمد أفندي جيحون من أطباء الآستانة معرب بيروت.. ص 104 7 النفح الوردي في شرح لامية ابن الوردي طرابلس 1906 ص 15 الحلبي " إبراهيم " * إبراهيم الحلبي الحلبي " بدر الدين " * ابن حبيب الحلبي " بدر الدين " الحلبي " زين الدين " * ابن حبيب الحلبي " زين الدين " حلبي صغير مختصر غنية المتملى شرح منية المصلى (فقه حنفي) قازان 1898 ص 227 الحلبي " عبد القادر بن يوسف " * قدري أفندي الحلبي " علي بن إبراهيم " (975 1044) (.) علي بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن عمر الملقب نور الدين بن برهان الدين الحلبي القاهري الشافعي صاحب السيرة النبوية. الامام الكبير أجل اعلام المشايخ وعلامة الزمان. كان جبلا من جبال العلم وبحرا لا ساحل له واسع العلم علامة جليل المقدار. وكان غاية في التحقيق حاد الفهم قوي الفكرة متحربا في الفتاوى جامعا بين العلم والعمل.. وكان الشيوخ يثنون عليه بما هو أهله من الفضل التام. ولد بمصر. روى عن الشمس الرملي ولازمه سنين عديدة وانتفع به خلق لا يحصون كثرة ألف المؤلفات البديعة منها السيرة النبوية التي سماها
انسان العيون في سيرة النبي المأمون في ثلاثة مجلدات اختصرها من سيرة الشيخ محمد الشامي (1) وزاد أشياء لطيفة الموقع وقد اشتهرت اشتهارا كثيرا وتلقتها أفاضل العصر بالقبول. وله تصانيف غيرها تربو على الخمسين مصنفا. كانت وفاته بالقاهرة ودفن بمقبرة المجاورين انسان العيون في سيرة الأمين والمأمون وتعرف بالسيرة الحلبية جزء 3 مط محمد شاهين 1280 بهامشها السيرة النبوية والآثار المحمدية للسيد احمد زيني دحلان بولاق 1292 جزء 3 مط محمد مصطفى 1308 الحلبي " محمود " * الشهاب " محمود الحلاج (309) (.) أبو الغيث الحسين بن منصور الحلاج البيضاوي البغدادي هو من أهل البيضاء وهي بلدة بفارس ونشأ بواسط والعراق وكان جده مجوسيا وصحب أبا القاسم الجنيد ومن في طبقته والناس في أمره مختلفون. فمنهم من يبالغ في تعظيمه ومنهم من يكفره. وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد والتصوف ويظهر الكرامات ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء ويمد يده إلى الهواء فيعيدها مملوءة دراهم وغير ذلك. فافتتن به خلق كثير واعتقدوا فيه الحلول. وأفتى أكثر علماء عصره بإباحة دمه. وحمل الحلاج إلى السجن وضربه صاحب الشرطة ألف سوط ثم ضرب عنقه ونصب رأسه ببغداد على الجسر وقال صاحب روضات الجنات: انه كان يتردد إلى بلاد خراسان وما وراء النهر وسجستان وفارس ويظهر لهم الدعوة.. وكان يدعى عندهم بأبي عبد الله الزاهد.
ثم لما رجع إلى الأهواز نطقوا عنه بحلاج الاسرار لكثرة ما كان يخبر عن ضمائرهم إلى أن جعل له الحلاج لقبا على التدريج كتاب الطواسين لأبي الغيث الحسين بن منصور الحلاج البيضاوي البغدادي اعتنى بنشره وتعليق حواشيه باللغة الفرنسية الأستاذ لويس ماسينيون وقد جمع فيه:
أولا ذكر أخبار الحلاج في يد حامد بن العباس وشرحها على التفصيل إلى حين مقتله رواية ابن الزنجي ثانيا ذكر أخباره عن محمد بن الحسين السلمي ثالثا بداية حال الحسين بن منصور الحلاج ونهايته مما جمعه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الله المعروف بابن باكويه الصوفي الشيرازي رابعا متن أخبار الحلاج عن رواة كثيرين غير المذكورين أعلاه طبع المتن العربي على الحجر بخط جميل جدا في باريس سنة 1913 ص 24 و 220 الحلي " حيدر " (1246 1304) (.) أبو الحسين حيدر بن سليمان بن داود بن حيدر ينتهي نسبه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب أكبر شعراء عصره عرف بشاعر أهل البيت حيث انتحى في أكثر شعره مدحهم ورثاهم 1 الدر اليتيم وكتب اسمه: ديوان حيدر الحلاوي بمبئ 1312 2 العقد المفصل أثر أدبي لغوي انتقادي تاريخي جزء 2 مط الشابندر بغداد 1331 الحلي " صفي الدين " (677 750) (..) عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد
ابن نصر بن أبي العزيز بن سرايا الحلي الطائي الملقب بصفي الدين الحلي هو الامام العلامة البليغ القدرة الناظم الناشر شاعر عصره على الاطلاق أجاد القصائد المطولة والمقاطيع وأتى بما أخجل ظهر النجوم في السماء كما قد أزرى بزهر الأرض في الربيع. تطربك ألفاظه المصقولة ومعانيه المعسولة ومقاصده التي كائنها سهام راشقة وسيوف مسلولة (فوات الوفيات) كان شاعر الدولة الأرتقية في ماردين وانقطع مدة إلى ملوكها وله في مدائحهم الغرر ودخل إلى مصر سنة 726 واجتمع بالقاضي علاء الدين بن الأثير كاتب السر ومدحه ومدح السلطان الملك الناصر بقصيدة وازى بها قصيدة المتنبي التي أولها: " بأبي الشموس الجانحات غواربا " وهي:
اسبلن من فوق النهود ذوائبا * فتركن حبات القلوب ذوائبا واجتمع أيضا بمصر بابن سيد الناس وأبي حيان وفضلاء ذلك العصر فاعترفوا بفضله ثم عاد إلى ماردين وتوفي ببغداد 1 درر النحور في مدائح الملك المنصور وهي القصائد الأرتقيات وهي 29 قصيدة مرتبة على حروف المعجم وأول أبياتها كآخرها من الحروف كل قصيدة منها 29 بيتا مدح بها الملك المنصور أبا الفتح بن ارتق صاحب ماردين ومكث في نظمها 90 يوما مط مصطفى وهبي 1283 وفي مجموع مزدوجات لجماعة من الأفاضل السادات (مصر 1322) وفي ديوانه الآتي ذكره:
2 ديوان صفي الدين الحلي رتبه على اثنى عشر بابا تشتمل على ثلاثين فصلا وفيه القصائد الأرتقيات وفصل في الاحماض والمجون المط الوهبية 1283 ص 36 دمشق 300 / 1297 بيروت 1892 ص 528 الحلي النجفي " جعفر " * جعفر الحلي
الحلي " نجم الدين " (676) (.) نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن بن أبي زكريا يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي الملقب بالمحقق ذكره ابن داود الحلي من كبار تلامذته قال: الامام العلامة واحد عصره كان ألسن أهل زمانه وأقومهم بالحجة وأسرعهم استحضارا. وقرأت عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفات. وأجازني جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما يصح روايته عنه. توفي في شهر ربيع الأول سنة 676 وله تصانيف حسنة محققة محررة فمنها كتاب شرائع الاسلام. كتاب نكت النهاية كتاب مسائل العزية. كتاب المسائل المصرية وغير ذلك 1 شرائع الاسلام في ما هو محرم (فقه حنفي) كلكتة 1839 2 المختصر النافع (فقه على مذهب الإمامية) طبع مع الشرح الكبير للطباطبائي " علي محمد " 3 النهاية ونكتها طبع مع كتاب الجوامع الفقهية (أنظر محمد باقر) (السيد) حلمي مساعد النيابة بالمحاكم الأهلية بالقاهرة فرائد الفوائد أوله: الحمد لله رب العالمين قال قرأت جملة كتب فوجدت أن الفوائد والأدعية والاستغاثات فيها مشتتة فجمعت منه ما وفقني الله تعالى جمعه الخ مط الترقي 1317 حلمي (أفندي) صبري نسمات الصباح نبذة من شعره وصدرها بنبذة في الشعر والعرب مصر 1325
الحلو " (الدكتور) رشيد شكر الله " تاريخ عائلة الحلو المط اللبنانية بعبدا 1906 ص 48 الحلو " نسيم " أحد أساتذة مدرسة الفنون في صيدا 1 ديوان الأدب في نوادر شعراء العرب نبذ ونوادر للشعراء جمعها من الكتب المتداولة صيدا 1912.
2 رفيق التلميذ (خصوصي لتلاميذ المدرسة) يتضمن ثلاثة عشر بابا تحتها فصول مختلفة ومذيلة بخاتمة مط الامر كان بيروت 1904 ص 304 الحلواني " الخليجي " (1308) (الشيخ) شهاب الدين أحمد بن أحمد إسماعيل الحلواني الخليجي (نسبة إلى رأس الخليخ قرب دمياط) الشافعي المتوفي ببلده يوم عرفة سنة 1308 1 الإشارة الآصفية فيما لا يستحل بالانعكاس في صورته الرسمية وفي بعض المحاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فرائد علمية (بلاغة).
فرغ من تأليفها سنة 1305 مط محمد مصطفى 1306 وبهامشها تقييدات للمؤلف توضح ما غمض منها.
2 البشرى باخبار الاسرى والمعراج الاسرى وفي آخره نظم يتضمن تاريخ طبعه لمحمد أفندي فنى مترجم مجلس النظار سابقا مصر 1308 ص 40 3 الجمال المبين على الجوهر المتين (فوائد) بولاق 1313 ص 52
4 الحكم المبرم في أن أم التي تزوجت بلا ولي بتقليد أبي حنيفة محرم ويليه فصل القضية في أنه هل يجب معرفة أن الكتب الأربعة السماوية أنزلت على من من الرسل الذكية وهل مسألة سؤال القبر خلافية بولاق 1308 ص 126 5 حلاوة الرز في حل اللغز وهي رسالة ضمنت حل اللغز المشهور الذي أوله:
الا أيها الساري على ظهر أجود * يجوب الفيافي فدفدا بعد فدفد في جملة فصول للأعراب ومعنى الكلمات والحل مع عدة فوائد أخرى لطيفة مصر 1308 6 شذا العطر في زكاة الفطر (فقه شافعي) طبع حجر مصر 1299 7 صفوة البشرى في الاسرى وهو مختصر يتضمن شرح قصة الاسراء حسبما ورد في الأحاديث النبوية بعبارة انشائية مسجعة رائقة وتليه قصيدة للمؤلف في مدح الحضرة النبوية مصر 1308 8 العلم الأحمدي في المولد المحمدي أوله الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله مط محمد مصطفى 1305 ص 30 9 فصل القضية في أنه هل يجب معرفة ان الكتب الخ أنظر أعلاه رقم 4 10 قصيدة الحلواء في مدح بني الزهراء أولها:
بنفسي لأفدي الزهر من بضعة الزهرا * وأن هم رضوا نفسي فقد عظمت قدرا طبعت ضمن مجموعة للناظم مصر 1308 11 القطر الشهدي في أوصاف المهدي نظم (أنظر العطر الوردي بشرح القطر الشهدي للشيخ محمد البلبيسي)
12 قطع اللجاج في الأجاج رسالة بين فيها معنى لفظ الأجاج وأضاف إلى ذلك جملة فوائد لطيفة استطرادية مصر 1308 13 مواكب ربيع في مولد الشفيع ألفه سنة 1293 المط الوهبية 1294 14 الناغم من الصادح والباغم وهو جملة أبيات انتخبها المؤلف من كتاب الصادح والباغم وزاد فيها أبياتا وأشطارا وأبدل ألفاظا بأخرى طبع ضمن مجموعة له مصر 1308 الحلواني الخليجي " محمد " (الشيخ) محمد عبد الرحيم الحلواني الخليجي نجل الشهاب الحلواني الخليجي الشافعي الخلوتي المذكور قبلا تلقى معظم المعقول والمنقول على أعيان علماء الأزهر ثم تمم على والده ببلده رأس الخليج حتى تضلع من كل فن وخلف والده في الإفادة والاستفادة وله عدة تآليف منها فيض المنان والفيضان كلاهما على الغيث الهتان في فضائل رمضان ومنها الآية الكبرى على صفوة البشرى في الاسراء وغير ذلك الوجه الحسن في أن السمك أفضل من اللبن فرغ منه في مستهل سنة 1312 مط المحروسة 1313 ص 29 الحلواني المدني * المدني " امين " حليم باشا * إبراهيم حليم باشا حمد الله الصنديلي أو السنديلي * السنديلي حمدان بن عثمان خواجة الجزائري اتحاف المنصفين والأدباء بمباحث الاحتراز من
الوباء مط العامرة استانة 1254 ص 56 حمدو حميده (1252 1321) هو الشيخ محمد المشهور بالشيخ حمدو حميده ابن عبد الحميد النيربي المعروف بالناصر الشاعر الأديب تلقى العلوم العربية على الشيخ احمد الحجار في المدرسة القرناصية وعلى الشيخ الشهيد الترمانيني والشيخ هاشم عيسى وغيرهم ثم غلب عليه الشعر والأدب حتى نبغ فيهما وكانت له اليد الطولى في التشطير والتخميس توفى في كفر تخاريم التحفة البهية في تخميس البردة البوصيرية المط العلمية بحلب 1343 ص 44 (عني بضبط بعض كلماتها وشرح ما غمض من ألفاظها الأديب عبد الغفور المسوتي) (الشيخ) حمدون بن الحاج (1273) حاشية الشيخ حمدون على شرح بحرق على لامية الافعال لابن مالك فرغ من الحاشية سنة 1249 وهي على الشرح الصغير فاس 1315 حمدي بك " احمد " (1903 م) (الدكتور) احمد حمدي بك بن المرحوم محمد علي باشا الحكيم مفتش أول إدارة الصحة العمومية بالقاهرة وأحد أعضاء القومسيون الطبي المحكمي 1 تحفة الحبيب في العمليات الجراحية والأربطة والتعصيب مصر 1296 2 التحفة العباسية في الأمراض التصنيعية والادعائية بولاق 1311 ص 126
3 الراحة في أعمال الجراحة مزين بالاشكال مط الوطن 7 / 1296 الحمزاوي " أسعد أفندي " أرجوزة في علم التجويد طبع حجر دمشق.
ص 15 و 3 الحمزاوي (أو) حمزه " محمود " * محمود حمزه الحسيني حمزة بن علي بن زهره " أبو المكارم " الغنية في الفقه أنظر الجواهر الفقهية لمحمد باقر ابن محمد رحيم حمزه بن الحسن * الأصفهاني " حمزه بن الحسن " (الشيخ) حمزه فتح الله (1266 1336) (.) المفتش الأول للعلوم العربية بنظارة المعارف العمومية المصرية وامام من أئمة اللغة والأدب قال الأب لويس شيخو في تاريخ الآداب العربية جزء 2 ص 22: وممن أطلعنا على ذكر بعض آثارهم دون معرفة ترجمة حياتهم الشيخ العالم حمزه أفندي فتح الله الذي حرر مدة في الإسكندرية جريدة الكوكب الشرقي ثم انتقل إلى تونس ففوضته حكومتها أن يحرر جريدتها الرسمية المدعوة بالرائد التونسي مع منشئها منصور أفندي كرلتي. فاشتغل بذلك مدة منذ السنة 1293 (1876) وكان ذا باع في الانشاء وله نظم حسن. اه.
وخدم وزارة المعارف بمصر نحو ثلاثين عاما قضاها في التدريس والتفتيش واشتهر بالتقوى مع سلامة الدين وكانت وفاته في فبراير 1336 1918 م 1 باكورة الكلام على حقوق النساء في الاسلام يشتمل على مقدمة في العمران البشري وعشرة أبواب
(1) في اللغة (2) في الغيرة (3) في الوأد (4) في أن الزواج لمجرد قضاء الشهوة خروج عن طور الانسانية ولا يثاب عليه شرعا (5) نبذة من شرح قوله عليه الصلاة والسلام حبب إلى من دنياكم ثلاث الخ (6) في ما يختص برعايتهن (7) في حفظ الأنساب (8) في تعدد الزوجات (9) في الطلاق (10) في ذكر بعض نبغ من النساء في العلوم وقد قدم المؤلف هذا الكتاب إلى المؤتمر العلمي الشرقي بمدينة استكهلم سنة 1889 حين وفادته إليه في جملة الوفد المصري بولاق 1308 ص 107 2 التحفة السنية في التواريخ العربية قال في أولها هذه كليمات أسميتها التحفة السنية أمرني بتأليفها صاحب العطوفة حسين فخري باشا ناظر المعارف والأشغال بولاق 1315 ص 19 3 العقود الدرية في العقائد التوحيدية (قررت نظارة المعارف لزوم تدريس هذه الرسالة بالمدارس الابتدائية) وطبعت على نفقتها بنظارة المعارف مصر 1308 4 قصيدة بهية في مدح حضرة اسكار الثاني ملك السويد والنرويج بالبلاد الأوروبية أنشأ هذه القصيدة في ذي الحجة سنة 1306 ليدن 1889 مصر 1306 ص 30 5 الكلمات الغير عربية في القرآن الكريم بولاق 1902 م ص 17 6 مجموعة تشتمل على قصيدة دالية اختتم فيها الحفلة الأخيرة من المجمع العلمي الشرقي في ويانا سنة 1886 وتبلغ 58 بيتا أولها:
أحيلي اللقايا عن أوبة ذي بعد * وأشهى الهوى وصل يكون على صد وقصيدة رائية ودع بها ويانا وأهلها. ومقالة أبان فيها عما للعرب جاهلية واسلاما من الفضائل والمعارف طبع حجر مصر 1304
7 المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية وهو سفر جليل جمع من جواهر اللغة العربية الثمين.
ومن خبايا كنوزها المتين الرصين. من خطب عالية ومقالات بليغة. مع شرح لامية امرئ القيس ولامية الشنفري وقصيدته التي ختم بها مؤتمر العلوم الشرقية الثامن المنعقد في استكهلم سنة 1306 التي أولها:
حمد السرى يا أخي العود والناب * أنساك وعثاء أغباب وأحباب وشرح مقصورة دريد وغير ذلك (عن جامع التصانيف) جزء 2 مط المدارس بولاق 1309 و 1312 و 1326 8 هداية الفهم إلى بعض أنواع الوسم وهو في وسم الإبل والخيل وغيرها عند العرب ألفه إجابة لطلب أرتين باشا وكيل نظارة المعارف بولاق 1313 1895 ص 32 بآخره رسوم وأشكال الوسم الحمصي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله الحمصي الشامي موطنا الدمشقي مسكنا الشاذلي طريقة مولد النبي مصر.. ص 16 حمصي " قسطاكي بك " 1 السحر الحلال في شعر الدلال جمعه قسطاكي بك حمصي من شعر جبرائيل دلال الحلبي وضمنه ترجمة دلال المذكور المتوفي سنة 1899 حلب 1903 ص 44 2 منهل الوراد في علم الانتقاد أول المقدمة:
الحمد لله الذي ترتوي من مهل حكمته السنة الوراد..
مط الاخبار 1907 ص 304 و 296 (1) حمامي زاده تفسير سورة يس وتعرف بالموعظة الحمامية.
بهامشها تفسير بعض آيات من السورة المذكورة وغيرها للشيخ إسماعيل حقي طبع حجر استانة 1268 وطبع حروف 1306 ص 48 وطبعت بالميمنية بمصر 1321 وبهامشها تفسير وقراءات وأخبار مجموعة من أحسن التفاسير الحمامي " (الشيخ) مصطفى أبو يوسف " خطيب المسجد الزيني ديوان النفحات الزينية في الخطب المنبرية وهو الديوان المشتمل على الخطب الشيقة الحديثة العصرية المط السلفية 1343 ص 336 حموده الحصري شيخ الطريقة السعدية مجموع يشتمل على جملة أوراد وآداب وعقائد توحيدية أوله الحمد لله الذي أورد أحبابه مناهل التجلي والعرفان مصر 1304 الحموي " احمد " * أحمد بن محمد الحنفي الحموي " انطون الياس " مطالع الشموس في قصة الوزير أوسطاكيوس معرب إسكندرية 1874 ص 208 الحموي " سعد الدين " علوم الحقائق وحكم الدقائق ضمن مجموعة رقم 93 الحموي " سليم باشا " (1843 1913 م) المولود من أسرة ارثذكسية في دمشق وفيها تلقن مبادئ العلوم وهاجر مع عائلته إلى القطر المصري وأنشأ في الإسكندرية مع أخيه عبد الله أول جريدة يومية سياسية سنة 1873 اشتهرت بالكوكب الشرقي وألحقها بجريدة الإسكندرية ثم بجريدة الفلاح التي انتشرت انتشارا واسعا
وخولته الحكومة المصرية بسببها رتبة الباشاوية. له من التآليف 1 البراهين القطعية على عدم دوران الكرة الأرضية مط الكوكب الشرقي إسكندرية 1876 2 ترجمان العصر عن تقدم مصر إسكندرية 1874.
الحميدي (1005) (.) زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي الحميدي شيخ أهل الوراقة بمصر الشاعر الفائق. ذكره الشهاب الخفاجي في كتابيه وقال في وصفه: كان أديبا تفتحت بصبا اللطف أنوار شمائله.
ورقت على روح أدبه خطباء بلابله. إذا صدحت بلابل معانيه. وتبرجت حدائق معاليه. جلبن الهوى من حيث أدري. ولا أدري. نظم في جيد الدهر جمانه.
وسلم إلى يد الشرف عنانه.. وديوان شعره شائع وذائع. الا أني استودعته النسيان ولابد أن ترد الودائع ولما نظم البديعية معارضا لابن حجة وشرحها. نظرت فيها في أوان الصبا. فرأيت منها مواضع لا تخلو من الخطأ.
فنبهته لذلك. فأطال لسانه لانحرافه. وزعم أنه هجاني ببعض أوصافه. فكتبت إليه متهكما ما صورته: مولاي أسرفت في الامتنان. وأسأت لنا قبل الاحسان. وعاقبت من غير جناية سابقة. وحرمت من ليس له فيك آمال رائقة.. اه.
الدر المنظم في مدح الحبيب الأعظم (ديوان) بولاق 1313 ص 149 الحميري * نشوار بن سعيد الحميري الحنبلي " عبد الله " شرح نظم السراجية (فرائض) طبع مع الفوائد السمية في شرح النظم المسمى بالفرائد السنية للكواكبي
حنا بك الأسعد * أبو صعب " حنا " حنا فهمي أسعد الفلسفة الأدبية أو علم الأخلاق عربه بتصرف عن كتابين في الفلسفة باللغة الفرنسية مط المؤيد 1327 - 1919 ص 60 حنفي هند بن إسماعيل المصابيح المنيرة في تواريخ القرون الأخيرة تأليف فيلكس راكون معرب بولاق 1266 ص 608 و 7 حنيف زاده احمد طاهر بن إبراهيم حنيف أفندي الشهير بحنيف زاده آنارنو ذيل لكشف الظنون بآخر الجزء السادس (أنظر تنبيه في اسم حاجي خليفه: كشف الظنون) الحنيفي " محمد " (1292 1342) (.) (الشيخ) محمد بن محمد خير الدين بن عبد الرحمن أغا بن إسماعيل المشهور بالحنيفي العالم الفاضل من تزينت الشهباء بحلى فضله. أخذ مبادئ العلم في حلب ثم ذهب إلى مصر في أواخر سنة 1314 ودخل الأزهر وفيه قرأ على الشيخ محمد بخيت وغيره وعاد إلى حلب وعين معلما للعلوم العربية في دار المعلمين والمعلمات وفي سنة 1342 ذهب لأداء مناسك الحج فلقي حتفه في مدينة جده ودفن هناك له مؤلفات كثيرة طبع منها 1 مختصر دلائل الاعجاز للامام الجرجاني بالمط العلمية حلب..
2 المنهاج السديد في شرح منظومة جوهرة التوحيد المط العلمية حلب..
(الآنسة) و. حنين إحدى متخرجات كلية البنات الأميركية المنزل كتاب يبحث في الشؤون المنزلية وكيفية تدبيرها مط رعمسيس 1911 ص 112 حنين بن إسحاق (194 260) (.) أبو زيد حنين بن إسحاق العبادي النصراني البغدادي أقام مدة في البصرة وبغداد وكان فصيحا لسنا بارعا شاعرا تتلمذ ليوحنا بن ماسويه الطبيب النصراني واشتغل عليه بصناعة الطب وتوجه إلى بلاد الروم وأقام بها سنتين حتى أحكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه. وصار أعلم أهل زمانه باللغة اليونانية والسريانية والفارسية وهو الذي أوضح معاني كتب أبقراط وجالينوس ولخصها أحسن تلخيص. وكشف ما استغلق منها وما زال أمره يقوى وعلمه يتزايد وعجائبه تظهر في النقل والتفسير حتى صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضائل واتصل خبره بالخليفة المتوكل فاستدعاه وجعله رئيس الأطباء في بغداد قال يوسف سمعان السمعاني في شرحه كلام الصوباوي من المكتبة الشرقية مجلد 3 ص 164: ان حنين كان نسطوريا وأنه توفى سنة 867 م (252 ه‍) وروى عن هو نينجروس عن ابن العبري أن حنين ألف خمسة وعشرين كتابا خلا ما ترجمه عن اليونانية إلى السريانية والعربية (تاريخ سوريا للدبس) 1 رسالة قبرية لابقراط ترجمة حنين بن إسحاق في دلائل قرب الموت طبع حجر لكناو 1284 ص 10
2 الفصول الابقراطية في أصول الطبية ترجمها من اليونانية وفي كشف الظنون: فصول بقراط وهو سبع مقالات ضمنه تعريف جمل الطب وقوانينه.
وهو يحتوي على جمل ما أودعه في سائر كتبه كتقدمة المعرفة وكتاب الأهوية وكتاب الأمراض الحادة وكتاب الأمراض الوافدة المعنون بأبيذيميا وكتاب أوجاع النساء الخ (1) طبع بعناية تيتلر وتصحيح المولوي سليمان غلام مخدوم وعبد الله مولوي كلكتة 1832 ص 65 و 37 3 قصة سلامان وأبسال ترجمها من اليونانية طبعت مع تسع رسائل لابن سينا في الآستانة 1298 (أنظر ابن سينا: تسع رسائل) حنين (بك) " جرجس " جرجس بك حنين الحواص " شهاب الدين " * القنائي الحوت " محمود " (1276) محمود الحوت البيروتي ابن السيد درويش أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب بيروت 1319 الحوراني " إبراهيم " (1844 1915) (.) إبراهيم بن عيسى بن يحيى بن يعقوب بن سليمان فرح الحوراني ولد في حلب وجاء دمشق ثم برحها واستوطن بيروت وفيها تعين أستاذا في المدرسة الكلية الأمريكية وتولي رئاسة كتابة النشرة الأسبوعية وترجمة وتصحيح الكتب الدينية والعلمية والأدبية. وناط به المرسلون الأمريكيون تعليم اللغة العربية في مدرسة البنات. وظل قائما بأعباء
الكتابة والترجمة والتصحيح إلى خريف سنة 1913 حيث اصابه داء ذات الرئة قال الشعر في صباه وقد نظم أرجوزة سماها البديعة في علم الطبيعة وكان راسخ القدم في علم الهندسة واسع الاطلاع في علم الفلك وكان من أبرع قالة المعنى وأشهر الذين جازوا قصب السبق في ميدانه. قال أسعد داغر في ترجمته: وكان فكها وطروبا رقيق الحاشية لين العريكة. إذا غناك شعرا أو أنشدك معنى رأيته يتصابى ويتمايل من شدة طربه. ودام على ذلك إلى آخر حياته كأنه هو الناطق بلسان البهاء زهير:
اني كبرت وانما * تلك الشمائل باقيه وتفوح من عطفي أنفا * س الشباب كما هيه عندي من الوجه القديم * بقية في الزاوية 1 الآيات البينات في غرائب الأرض والسماوات بيروت 1883 ص 160 2 ابطال مذهب دروين أنظر مناهج الحكماء الآتي ذكره 3 جلاء الدياجي في الألغاز والمعميات والاحاجي بيروت..
4 الحق اليقين في الرد على بطل دروين بيروت 1886 ص 165 5 حكم الانصاف في رجال التلغراف وهو يتكلم عن اختراع التلغراف ورجاله مع ذكر ترجمة كل من هؤلاء مط الأميركان 1895 ص 304 6 الضوء المشرق في علم المنطق ضمنه منطق الأقدمين ومنطق المحدثين المعول عليه في أوروبا وأميركا وغيرهما من البلاد مط الأميركان 1914 ص 323 7 مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء أي ابطال مذهب دروين بيروت 1884 ص 35
الحوراني الدمشقي (الشيخ) عثمان بن أحمد بن محمد بن رجب ابن سويح السويدي الحوراني ثم الدمشقي الواعظ بجامع بني أمية الشافعي الأشعري الشاذلي الإشارات إلى أماكن الزيارات بدمشق الشام وما حولها. قال في أوله: الحمد لله حق حمده الخ وبعد فقد سئلت أن أجمع مؤلفا في ذكر زيارات دمشق وما حولها من قبور الصحابة فجمعت هذا المؤلف اللطيف وابتدأت فيه بذكر مدينة دمشق الخ. أتم تأليفه سنة 1117 مط المعارف دمشق 1302 ص 37 (1) الحوراني " عبد الرحيم " زين الدين عبد الرحيم بن عمر الدمشقي المشهور بالحوراني كشف الاسرار وهتك الأستار يحتوي على كشف غش المشعوذين والصيادلة وأهل الصناعات (تنبيه): لم يطبع هذا الكتاب بل طبع بدمشق كتاب " المختار في كشف الاسرار ". أنظر الجوبري:
المختار في كشف الاسرار ورأيت في مكان آخر لقب هذا المؤلف الحراني لا الحوراني الحوضي " محمد بن يحيى " فتح الودود شرح مراقي السعود وبهامشه نيل
السؤل على مرتقى الوصول لابن عاصم طبع حروف فاس 1327 ص 399 حواء " (الأب) يوسف " (1851 1916) من عائلة حواء الشهيرة بحلب رحل إلى لندن عند أحد أفراد عائلته التي كانت له التجارة الطائلة ببلاد الانكليز وتقلب في عدة وظائف بلندن ثم ترهب سنة 1882 وجاء إلى سوريا واشتغل بالاعمال الرسولية في رسالة الاباء اليسوعيين. ألف:
معجم عربي انكليزي طبع في مط اليسوعيين الحويحي الشافعي " الشيخ نصر احمد " (من علماء القرن الرابع عشر للهجرة) 1 التقرير المسمى بالاسفار على الحاشية الصغيرة للعلامة العطار على مقولات الشيخ السجاعي المط الخيرية 1324 ص 61 2 حاشية على الرسالة الأزهرية في الاستدلال على وجود رب البرية كلاهما له طبع حجر مصر 1299.
3 الرسالة الأزهرية أنظر ما قبله 4 الفريدة البهية في تعريف النسبة الكلامية والخارجية ويليها القول الفيضي في تحقيق ما يلزم على التعريف الدوري (منطق) طبع حجر مصر (دون تاريخ) 5 المبادي النصرية لمشاهير العلوم الأزهرية (بيداغوجيا) مط الخيرية 1305 ص 36 الحويك اللبناني " الياس طنوس " صفي الاحداث قدمه لصاحب الغبطة السيد
الياس بطرس الحويك بطريرك الطائفة المارونية بعبدا 1899 ص 123 تنبيه: رأيت لهذا المصنف في إحدى جرائد نيويورك أسماء الكتب الآتية لكني لم اهتد إلى محل طبعها ولا إلى تاريخ صدورها:
(1) الاصلاح في تركيا (2) الاعتداء على الرئيس (3) تاريخ نابليون الأول (4) صفحة من تاريخ مصر (5) المتاجرة بالرقيق الأبيض حيدر " الدكتور حسين " ديوان وقائع الحرب مصر..
حيدر الحلاوي * الحلي " حيدر " حيدر الشهابي (1760 1832 م) هو الأمير حيدر بن الأمير أحمد بن الأمير حيدر الشهابي من الامراء الشهابيين بلبنان اتصلت يده إلى كثير من الكتب التي كانت في خزائن الامراء التنوخيين والمعنيين والارسلانيين وفي الداريات ووقف على المناشير والبراءات والسجلات وكلف كتابه منهم سلوان أبو نحول وأسعد شدياق وأخواه طنوس وفارس (احمد فارس) والشيخ ناصيف اليازجي فجمعوا له التاريخ الذي لا توجد منه نسخة مثل الأخرى فألف تاريخه الكبير على منهاج تاريخ أبي الفدا وابن خلدون وابن الأثير واشتهر الأمير حيدر بحبه للفقراء وأدبه وأخلاقه الطيبة تاريخ الأمير حيدر الشهابي مط السلام 1900 ص 1052 تنبيه: اعلم أن هذا التاريخ هو قسم من تاريخ الأمير حيدر وقد كتب عليه أنه الجزء الأول من تاريخ الأمير المسمى الغرر الحسان المسمى تاريخ حوادث الأزمان الجزء الثاني اسمه: نزهة الزمان في تاريخ جبل لبنان الجزء الثالث الروض النضير في ولاية الأمير بشير قاسم الكبير
وهذا التاريخ يتضمن حوادث 1162 سنة من مولد النبي (صلعم) إلى وفاة الأمير احمد المعني (1) وأتمه ملتزم طبعه نعوم مغبغب إلى حين وفاته (1851) وأضاف إلى الكتاب كثيرا من الحواشي والشروح الحيدر آبادي " عبد الحق " تعليقات على حواشي ميرزا زاهد على القطبية في شرح الشمسية كانبور 1277 حيدري زاده (السيد) إبراهيم فصيح الشهير بحيدري زاده البغدادي من أعضاء مجلس المعارف في الآستانة 1 تطبيق الهيئة الجديدة الآثار على بعض الآيات الشريفة وبعض الاخبار استانة 1292 2 عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد (2) حيراجي " نور الدين محمد عبد الله " طبيب السلطان شاه جان شهاب الدين الموغولي من سلاطين هندستان الذي تولي الملك عام 1037 ه‍ ألفاظ الأدوية في المواد الطبية والمفردات وهو في ثلاث لغات العربية والفارسية والهندستانية ومعه ترجمة انكليزية لفرنسيس غلادوين (3) كلكتة 1793 م
الحيمى (1071 أو 1072) (.) (الشيخ الرئيس) الحسن بن أحمد اليمنى المعروف بالحيمي أخبر عنه تلميذه العلامة صالح بن المهتدي المقيلي قال:
كان إماما في الفقه مشاركا فيه مشاركة تامة وكان كذلك في غيره من العلوم صاحب تدبير ورئاسة ومعرفة في الأمور المهمة معظما عند الدولة مشارا إليه وكذلك أرسله الامام المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم رسولا إلى الحبشة في اغراض مهمة قضيت بنظره على أحسن حال وألف رسالة في الحبشة لطيفة. وله شعر حسن رحلة (الشيخ الرئيس الحسن بن أحمد الحيمي) رسولا من المتوكل امام اليمن سنة 1057 إلى نجاشي اليمن المسمى سجه فاسلداس طبعت في برلين 1894 م حرف الخاء الخادمي " محمد " أبو سعيد محمد بن محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) 1 البريقة المحمودية في شرح الطريقة المحمدية والشريعة النبوية في السيرة الأحمدية وهو شرح على الطريقة المحمدية للبيركلي (تصوف) جزء 2 بولاق 1258 مصر 1268 بهامشها الوسيلة في شرح الطريقة المحمدية تأليف الحاج رجب بن أحمد استانة 1318 2 حاشية على درر الحكام شرح غرر الاحكام لملا خسرو (فقه حنفي) أول الحاشية الحمد لله الذي نور حواشينا بتبيين جواهر درر الاحكام.. استانة 1310 ص 465
3 خزائن الجواهر ومخازن الزواهر وهي رسالة في الكلام على البسملة استانة 1261 4 رسالة البسملة استانة 1261 5 مجمع الحقائق ويليه:
6 منافع الدقائق شرح مجمع الحقائق (علم الأصول) استانة 1308 (أنظر مجموعة رقم 59 وفيها جملة رسائل ومقالات لأبي سعيد الخادمي وبعضها لأخيه احمد ولولده الشيخ مصطفى الخادمي) الخازن البغدادي (678 741) (الامام) علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر ابن خليل الشيخي الصوفي المعروف بالخازن (المولود ببغداد والمتوفي بحلب) لباب التأويل في معاني التنزيل ويعرف بتفسير الخازن. فرغ من تأليفه سنة 725 أوله: الحمد لله الذي خلق الأشياء فقدرها تقديرا. ذكر فيه أن معالم التنزيل للبغوي موصوف بالأوصاف المحمودة لكنها طويلة فانتخبه وضم إليه فوائد لخصها من كتب التفاسير بحذف الأسانيد وجعل علامة للصحيحين وذكر أسامي غيرهما وعوض عنها بشرح غريب الحديث وما يتعلق به (كشف الظنون) جزء 4 بهامشها مدارك التنزيل وحقائق التأويل لأبي البركات النسفي مط إبراهيم المويلحي 1287 بولاق 1298 و 1300 الأزهرية 1300 الخيرية 1309 الميمنية 1312 و 1319 جزء 7 بهامشها تفسير البغوي مصر 2 1331 (أنظر أيضا مجموعة رقم 38) الخازن " فريد " مدير جريدة الأرز بجونية (لبنان) تاريخ جان درك مط الأرز (جونية) 1900 ص 262
الخازن " فؤاد سمعان " الدر المكنون في جميع أنواع الصنائع والفنون الجزء الأول فيه نحو مائة فائدة صناعية مط الأرز 1900 ص 47 الخازن " (الشيخ) فيليب قعدان " صاحب امتياز جريدة الأرز وقد ترك مع شقيقه الشيخ فريد آثارا أدبية طيبة 1 العذارى المائسات في الأزجال والموشحات وهو مجموع شعر مقطعات ومختارات خرج بها ناظموها عن أوزان الشعر العربي نقلها عن سفر قديم مخطوط بالحرف المغربي وجده الشيخ فيليب الخازن في إحدى خزائن رومية طبع بجونية 1902 ص 101 2 لمحة تاريخية في استقلال لبنان جونية 1910 3 مجموعة المحررات السياسية والمفاوضات اللبنانية عن سورية ولبنان من سنة 1840 إلى سنة 1910 ترجمه وزاد عليه بمعاونة أخيه فريد الخازن جزء 3 جونية 11 / 1910 (1) الخازن (أو) الخازني " أبو جعفر " (من علماء القرن الثاني عشر للميلاد) كنيته هذه أشهر من اسمه عجمي النسبة خبير بالحساب والهندسة والتسيير عالم بالأرصاد والعمل بها (أخبار الحكماء ص 259) ميزان الحكمة (فلسفة) نشر قسم منه في المجلة الشرقية الأميركية الجزء 85 في صفحة 128
الخازن المزني (430) كتاب البصريات (علم الطبيعة) بازل (سويسرا) 1572 م قال صاحب اكتفاء القنوع والعهدة عليه: الخازن المزني المتوفي سنة 430 سكن الأندلس مدة ومصر مدة. له المؤلفات الشهيرة في قواعد النور منها كتاب الفجر والشفق. وكتاب البصريات وكتاب في وصف آلات الرصد وأوضح الخازن هذا مقدار انكسار النور أثناء مروره في الكرة الهوائية. وقيل أنه عرب المجسطي بالتعاون مع سرجيوس وذلك في عصر المأمون. ولعل المعنى أنه هذب ما عربه سرجيوس من المجسطي. اه (الشيخ) خالد الأزهري (905) (.) أبو الوليد زين الدين الشيخ خالد بن عبد الله بن أبي بكر الجرجاوي الأزهري الشافعي صاحب المؤلفات المتقنة النافعة المتوفي بالقاهرة كان من أعاظم المتأخرين وفي طبقته سمعية العلامتين في العربية والإمامين في العلوم الأدبية عبد الرحمن الجامي والسيوطي بل مقدما من بعض الجهات عليهما وقد فاق على سائر من تقدمه في رشاقة التأليف وظرافة التصنيف وجودة البيان وعذوبة اللسان وصفاء القريحة الا أنه قلما يوجد في كتبه من تحقيق جديد وتصرف من جهة نفسه تفيد (روضات الجنات) 1 الغاز (الشيخ خالد) أو الألغاز النحوية (نحو) طبع حجر مصر 1281 2 التصريح بمضمون التوضيح (نحو) وهو شرح على أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لابن هشام الأنصاري. أول هذا الشرح: الحمد لله الملهم لتوضيحه.
فرغ من تأليفه يوم عرفة سنة 896 بهامشه حاشية
العلامة يس العليمي على الشرح المذكور جزء 2 بولاق 1294 مط محمد مصطفى 1305 المط الأزهرية 1325 و 1326 3 تمرين الطلاب في صناعة الاعراب المشهور بمعرب الألفية أوله: الحمد لله الذي رفع قدر من أعرب بالشهادتين ونصب الدليل على وجود ذاته فرغ من تأليفه سنة 886 طبع حجر مصر 1274 بهامشه موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب مط شرف 1299 الأزهرية 1301 و 1308 مط محمد مصطفى 1302 الخيرية 1305 و 1310 الميمنية 1312 ص 146 4 الحواشي الأزهرية في حل ألفاظ المقدمة الجزرية (تجويد) أولها: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب.
فرغ من تأليفها سنة 867 طبع حجر مط حسن الطوخي مصر ص 39 طبع حروف مط شرف 1304 5 شرح الأزهرية وهو شرح المقدمة الأزهرية في علم العربية له أيضا بولاق 1253 ومصر 1307 6 شرح الأجرومية بولاق 1274 و 1290 7 شرح البردة أوله أما بعد حمد الله مستحق التحميد.. قد سألتني أيها الأخ النجيح أن أضع شرحا لطيفا على بردة المديح. مشتملا على بيان لغاتها وايضاح معانيها أهم توضيح فأجبتك لما سألت. مط جمعية المعارف 1286 8 المقدمة الأزهرية في علم العربية أولها الكلام في اصطلاح النحويين عبارة عما اشتمل الخ (أنظر شرح الأزهرية المذكور قبلا) 9 موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب (أنظر تمرين الطلاب رقم 3 المذكور أعلاه) (الشيخ) خالد بن الوالدي مولد النبي مط الشرفية 1301 ص 34
(الشيخ) خالد البغدادي ضياء الدين الشيخ خالد البغدادي السليماني العثماني نزيل دمشق الشام حاشية على حاشية السيالكوتي على الخيالي علقها على هامش نسخة السيالكوتي حين درسها في بلدته ثم جمعت بعد هجرته إلى الشام وكتب عليه " تعليقات " استانة 1259 ص 147 (الشيخ) خالد البغدادي النقشبندي العثماني 1 الرسالة الخالدية في الرابطة النقشبندية قازان 1890 ص 29 و 1892 ص 34 2 الرسالة الخالدية في آداب الطريقة النقشبندية بنظر خادم العلم قامجان بن محمد خان البارودي (ولم يذكر فيه اسم المؤلف) (الشيخ) خالد (أفندي) خطاب ديوان شاعر الفلاسفة وفيلسوف الشعراء أو منتخبات اللزوميات إسكندرية (دون تاريخ) ص 160 مصر 1319 ص 174 الخالدي " سعد الدين " المعروف بابن الديري الحبس في التهمة والامتحان على طلب الاقرار واظهار المال (فقه حنفي) مصر 1321 الخالدي " محمد روحي بك " (1864 1913 م) محمد روحي بك الخالدي القدسي سليل أسرة قديمة في القدس الشريف كان وكيلا أول لمجلس المبعوثان في تركيا ومندوب القدس الشريف في المجلس المذكور. انتدبته الحكومة الفرنسية إلى
التعليم في مدرسة اللغات الأجنبية في باريس. وكان أحد أعضاء المستشرقين فيها سنة 1897. كانت وفاته بالاستانة بالحمى التيفوئدية وهو في الخمسين من عمره 1 أسباب الانقلاب العثماني صححه حسين وصفى رضا مط المنار 1326 ص 183 2 تاريخ علم الأدب عند الإفرنج والعرب يشتمل على مقدمات تاريخية اجتماعية في علم الأدب عند الإفرنج وما يقابله من ذلك عند العرب (1) مصر 1904 ص 272 و 1912 ص 290 3 رسالة في سرعة انتشار الدين المحمدي وفي أقسام العالم الاسلامي طرابلس شام 1314 ص 65 4 فيكتور هوغو وعلم الأدب مصر؟
الخالدي النقشبندي " أسعد " 1 نور الهداية والعرفان في سر الربط والتوجه وختم الخواجكان (تصوف) ألفه سنة 1305 وبهامشه:
2 الفيوضات الخالدية له أيضا مصر 1311 الخالدي النقشبندي " إسماعيل بن عبد الله " شرح مقدمة المبتدي وبالهامش متن المقدمة بولاق 10 / 1309 ص 180 الخالدي النقشبندي " داود " (1231 1299) (الشيخ) داود بن سليمان البغدادي النقشبندي الخالدي ولد في بغداد وقرأ على والده ودرس العلم وهو ابن ثمانية عشر سنة وكان من ذكائه يحشي بعض العبارات من درسه وهو ابن 15 سنة. ثم سافر إلى مكة بعد موت
والده ومكث فيها ثمان أو عشر سنين يشتغل بالعلوم وعبادة الله. ثم رجع إلى بغداد يدرس العلوم ويرشد العباد. ثم رحل إلى الشام والموصل ومات ببغداد 1 أشد الجهاد في ابطال دعوى الاجتهاد أنظر المنحة الوهبية رقم 4 الآتي ذكرها 2 رسالة في الرد على محمود الآلوسي أنظر صلح الاخوان الآتي 3 صلح الاخوان من أهل الايمان وبيان الدين القيم في تبرئة ابن تيمية وابن قيم ويليه رسالة في الرد على محمود الآلوسي بمبئ 1306 ص 8 و 152 و 20.
4 المنحة الوهبية في رد الوهابية بأولها ترجمة المؤلف وبآخرها أشد الجهاد في ابطال دعوى الاجتهاد بمبئ 1305 ص 44 الخالدي النقشبندي " محمد " * الخاني " محمد " خان بهادر " (الشيخ) عبد القادر مكي " مبادئ الكيمياء الحديثة مصر..
الخانجي (القس) أنطون الأرمني الكاثليكي نزيل بيروت ومصر مختصر تاريخ الأرمن اقتطفه واستخرجه من اللغة الأرمنية أورشليم 1285 1868 ص 355 الخانجي الحلبي " محمد أمين " الكتبي الشهير بالقاهرة المولود بحلب عني السيد أمين الخانجي بنشر كتب عربية كثيرة لم تكن مطبوعة قبلا وما زال رغما عن تقدمه في السن يكد ويصرف أوقاته بالبحث عن نوادر كتب العرب لنشرها وتعميم فوائدها
1 الطرق الأدبية لطلاب العلوم العربية مجموعة تشتمل على ثلاثة كتب في اللغة العربية (1) فصيح اللغة لأبي العباس ثعلب (2) ذيل الفصيح للبغدادي (3) كتاب فعلت وأفعلت لأبي إسحاق الزجاج مط السعادة 1325 ص 188 2 منجم العمران في المستدرك على معجم البلدان وهو ذيل لمعجم البلدان تأليف ياقوت الحموي الذي عني السيد امين بطبعه في مصر عن النسخة المطبوعة في أوروبا (أنظر معجم البلدان لياقوت) الخانجي " عبد العزيز بن أمين " وهو ابن أمين الخانجي الحلبي المذكور قبلا بدائع الخيال نخب من مبتكرات الفيلسوف الروسي تولستوي تعريب عبد العزيز الخانجي وإسماعيل يوسف الدروي مط الصباح 1336 1918 ص 100 خانكى " عزيز بك " الحلبي الأصل نزيل القاهرة المحامي الشهير 1 خواطر خواطر مط الاخبار (دون تاريخ) ص 118 2 رسائل في الوقف وهي ست رسائل نشر أكثرها في المقطم وقد جمعها عمر بك لطفي وقدم لها مقدمة وجيزة وصفها فيها. قال: لعل هذا أول كتاب بحث في الوقف من وجوهه الأربعة التاريخي والشرعي والقضائي والعمراني مط الاخبار 1907 ص 60 3 الطعن في الاحكام بطريق النقض والابرام وطلب إعادة النظر في الدعاوي الجنائية معرب عن ارنست ودهلس مط المعارف 1900 4 قضايا المحاكم في مسائل الأوقاف مصر 1908.
5 ماهنا وما هنالك أو مسائل تشريعية وفيه
أكثر من خمسين اقتراحا كلها في مسائل هامة في القضاء مصر 1912 6 مجموعة مذكرات وهي مجموعة عشر مذكرات حررها في عشر قضايا رافع فيها مصر 1912 حانملا (المولوي) محمد الحسين الحنفي البيشاوري المشهور بخانملا (المتوفي سنة بضع عشرة ومائتين) وألف:
1 تفسير اتقان في علوم القرآن دهلي 1280 2 حاشية (خانملا) على حاشية مير زاهد على شرح الدواني (منطق) قازان 1888 1306 ص 419 الخاني (؟) هداية المرتاب في فضائل الأصحاب استانة 1292.
الخاني " قاسم " * قاسم الخاني الخاني " محمد بن عبد الله " (1213 1279) (الشيخ) محمد بن عبد الله بن مصطفى الخاني الشافعي الخالدي النقشبندي أحد الفقهاء الكاملين ولد في خان شيخون ثم ارتحل إلى حماه واشتغل بالعلوم والآداب ثم قدم دمشق واستوطنها وأتم الرياضة على الشيخ خالد النقشبندي ولازم دروسه. ثم عين إماما في جامع المرادية وخطب فيه وأقرأ في الفقه والعربية وتردد لسماع الحديث إلى الشيخ عبد الرحمن الكزبري (عن مرشد الأنام لأحمد بك الحسيني) 1 البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية (تصوف) فرغ من تأليفه سنة 1253 مط محمد مصطفى 1303 2 الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية
(نسبة للأستاذ بهاء الدين النقشبندي المتوفي سنة 791) مط محمد مصطفى 1308 ص 299 3 السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية (تصوف) مصر 1313 ص 48 خباز " حنا أفندي " رئيس كلية حمص الوطنية البرد القشيب في مطارف التهذيب مجموع خطب أدبية ألقاها منشؤها على تلامذته بمدينة حمص سنة 1910. ولحنا الخباز رحلة حول الكرة الأرضية ترى ذكرها في جامع التصانيف الحديثة الخبيصي الشيخ عبيد الله بن فضل الله الخبيصي التذهيب في شرح التهذيب (علم المنطق) وهو المختصر المسمى بالتهذيب لسعد الدين التفتازاني طبع بهامش حاشية العطار على شرح التهذيب (بولاق 1296) الخجندي (أستاذ الأطباء) فخر الدين محمد بن محمد الخجندي التلويح إلى أسرار التشريح استخلص عنه كلوت بك ما يخص الطاعون مط الجهادية 1250 (وفي كشف الظنون " التلويح إلى أسرار التشريح " للخجندي اختصر فيه كتابه تفتيح مغلق القانون الذي اختصر فيه قانون ابن سينا) الخراساني " شمس الدين " * القوهستاني خرباوي " (الخوري) باسيليوس " كاهن كنيسة القديس نقولاوس السورية الأرثذكسية في بروكلن نيويورك
1 تاريخ روسيا منذ نشأتها إلى الوقت الحاضر نيويورك 1911 ص 718 2 تاريخ الولايات المتحدة منذ اكتشافها إلى الزمن الحاضر ويليه تاريخ المهاجرة السورية وما يتعلق بها مط جريدة الدليل في نيويورك 1913 ص 931 الخربتاوي المالكي (الشيخ) محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد الخربتاوي المالكي (أحد علماء أوائل القرن الثالث عشر) الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية (فقه مالك) ضمن مجموعة رقم 77 الخربوطلي (أو) الخربوتي " (الشيخ) محمد بن أحمد " (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) عصيدة الشهدة شرح قصيدة البردة أو خربوطلي على البردة بولاق 1260 استانة 1289 و 1306 ص 228 و 1881 م.
الخربوطلي " (الشيخ) محمد بن أحمد " تصفية الآمال لحضرة ذي الجلال (فوائد) بولاق 1289 الخربوطي (أو) الخربوتي " يوسف " يوسف بن عثمان بن مصطفى بن فيض الله الخربوتي مدرس العلوم وتفسير القاضي البيضاوي في مدرسة شيخ الوفا بالقسطنطينية ومن خلفاء الطريقة النقشبندية الخالدية ناموس الايقان على البرهان وهي حاشية على برهان الكلنبوي (منطق) طبع حجر استانة 1273 ص 243 الخربوي * عثمان الخربوي
الخرشي (أو) الخراشي (1010 1101) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي الخرشي المالكي والخرشي نسبة إلى أبو خراش قرية من البحيرة بمصر أخذ عن البرهان اللقاني ولازم بعده النور علي الأجهوري وتصدر للاقراء بالجامع الأزهر وحضر درسه غالب المالكية. واشتهر بالنفع وقبلت كلمته وعمت شفاعته وأعتقده عامة الناس.
انتهت إليه الرئاسة في مصر وهو أول من تولي مشيخة الأزهر الشريف. ومن مشايخه الشيخ علي الأجهوري والشيخ إبراهيم اللقاني ووالده الشيخ عبد الله الخرشي وغيرهم من أكابر المشايخ. اشتهر في بلاد الأرض من بلاد الغرب والتكرور والشام والحجاز والروم واليمن وكانت الهدايا تأتيه من أقصى الغرب وبلاد التكرور ولا يمسك منها شيئا بل يتصرف فيها أقاربه ومعارفه. مات بالقاهرة ودفن بتربة المجاورين شرح على مختصر سيدي خليل (فقه مالك) أوله: الحمد لله المحيط بخفيات الغيوب.. قال قد وضعت شرحا على مختصر أبي الضياء خليل يحتوي على تقييداته وفوائد يصعب فهمها على المبتدئين وغير الممارسين ثم أدركتني رحمة الضعاف حين طلب مني جماعة من الاخوان شرحا آخر لا يكون قاصرا عن إفادة القاصرين. فأجبتهم لذلك.. جزء 5 مط محمد مصطفى 1306 بهامشها حاشية الشيخ علي العدوي على الشرح المذكور جزء 8 بولاق 1319 الخرقي (334) (..) أبو القاسم عمر بن أبي علي الحسين بن عبد الله احمد الخرقي الفقيه الحنبلي
كان من أعيان فقهاء الحنابلة وصنف في مذهبهم كتبا كثيرة من جملتها المختصر الذي يشتغل به أكثر المبتدئين من أصحابهم توفي في دمشق مختصر الخرقي (فقه مالك) أنظر ابن قدامة " موفق الدين ": المغني في شرح مختصر الخرقي الخرنق بنت بدر بن هفان (570 م) (.) هي أخت طرفة بن العبد لامه ولها أشعار كثيرة في أخيها وزوجها لم يصلنا منها الا بضعة وخمسون بيتا جمعت في:
ديوان بعناية الأب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت 1899 ص 24 الخزرجي الأندلسي ضياء الدين أبو محمد عبد الله بن محمد الأنصاري الخزرجي المالكي الأندلسي الإسكندري المعروف بأبي الجيش المغربي (المتوفي سنة 626 أو 627) (1) الرامزة الشافية في علم العروض والقافية (أو) القصيدة الخزرجية وتعرف أيضا بالخزرجية أولها:
لك الحمد يا الله والشكر والثناء. طبعت في رومه 1262 أستانة 1612 وضمن مجموعة رقم 109 عليها شروح كثيرة ستذكر في أماكنها وترجمها إلى اللغة الفرنسية الأستاذ باست (2) الجزائر 1902 الخزرجي الأنصاري " موفق الدين الشافعي " المآثر النفيسة بذكر صبابة من مناقب السيدة نفيسة طبع حجر مصر 1278 ص 47
الخزرجي الزنجاني * الزنجاني الخزرجي الساعدي الأنصاري صفي الدين أحمد بن عبد الله بن أبي الخير عبد العليم ابن عبد الله بن علي بن حسن الأنصاري الخزرجي الساعدي الأنصاري المولود سنة 900 للهجرة خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال استمده من تذهيب التهذيب لمحمد بن أحمد الذهبي ومن غيره وزاد عليه (1) بولاق 1301 ص 500 وطبع موسوما بخلاصة تذهيب الكمال في أسماء الرجال مط الخيرية 1322 ص 431 الخزرجي " (الشيخ) علي بن الحسن " العقود اللؤلؤية في تاريخ الدولة الرسولية وهي من الدول التي ملكت بلاد اليمن من أواخر القرن السادس الهجري طبع الجزء الأول بمط الهلال على نفقة لجنة جيب بلندن بتصحيح الشيخ محمد بسيوني عسل سنة 1329 1911 وطبع الجزء الثاني منه سنة 1918 وبآخره فهرس أسماء الرجال والنساء (الشيخ) خزعل خان معز السلطنة سردار ارفع حاكم شط العرب والمحمرة التابعة لدولة الفرس الرياض الخزعلية في السياسة الانسانية (أدب) مط هندية 1321 ص 403 خسرو * ملا خسرو الخشاب " إسماعيل " (1230) (.) أبو الحسن إسماعيل بن سعد بن إسماعيل الوهبي الحسيني الشافعي المصري المعروف بالخشاب
كان أبوه نجارا فتولع هو بحفظ القرآن ثم في طلب العلم. فجد في التحصيل حتى نجب في فقه الشافعية والمعقول وطالع كتب الأدب والتاريخ. فحفظ كثيرا من الاشعار والمراسلات والحكايات الصرفية وقال الشعر الرائق. ولما رتب الفرنساوية ديوانا لقضايا المسلمين تعين في كتابة التواريخ لحوادث الديوان. وقرروا له في كل شهر سبعة آلاف نصف فضة. ولما رجع الشيخ حسن العطار من سياحته لازمه السيد إسماعيل فكانا يقطعان الليل بأحاديث ارق من نسيم السحر ويجولان في كل فن من فنون الأدب والتواريخ والمحاضرات. وكثيرا ما كانا يتنادمان بدار عبد الرحمن الجبرتي (صاحب التواريخ) لما بينه وبينهما من الصحبة والمودة ولما مات الخشاب جمع له الشيخ حسن العطار ديوان شعره ديوان (الخشاب) ورسائله ضمن مجموعة رقم 11 أستانة (1300) الخشني (محمد بن الحارث بن أسد " طبقات علماء إفريقية عني بنشره الأستاذ محمد ابن أبي شنب أنظر محمد بن أبي شنب الخشني القروي (الحافظ العالم) أبو عبد الله محمد بن حارث الخشني القروي الأندلسي في ياقوت: محمد بن حارث الخشني الأندلسي صاحب التواريخ. ذكره الحميدي في كتابه فقال هو أعلم العلم والفضل فقيه محدث. روى عنه ابن وضاح ونحوه وله من الكتب: كتاب أخبار القضاة بالأندلس. كتاب اخبار الفقهاء والمحدثين كتاب الاتفاق والاختلاف لمالك بن أنس وأصحابه وغير ذلك مات في حدود سنة 330 ه‍ كتاب القضاة بقرطبة وقف على طبعه جوليان ربيره طرغوه البلنسي (1) ومعه ترجمة باللغة الإسبانية
طبع بالفوتوغراف بالخط المغربي في مدريد سنة 1914 المتن العربي 207 والترجمة مع الفهرس ص 272 الخصاف " (الامام) أحمد بن عمر " (261) (.) أبو بكر أحمد بن عمر بن مهير الخصاف وكتب أحمد بن عمر أو عمر أبي بكر الخصاف الشيباني أخذ عن أبيه عمر بن مهير عن الحسن عن أبي حنيفة كان فرضيا حاسبا عارفا بمذهب أبي حنيفة وصنف للمهتدي بالله كتاب الخراج. فلما قتل المهتدى نهب الخصاف وذهب بعض كتبه من ذلك كتاب عمله في مناسك الحج وله كتاب الحيل وكتاب الوصايا وكتاب الشروط وكتاب الرضاع وكتاب المحاضر والسجلات وكتاب أدب القاضي وغير ذلك. مات سنة 261 وقد قارب الثمانين قال شمس الأئمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلوم وهو ممن يصح الاقتداء به 1 أحكام الأوقاف (أو) أحكام الوقوف والصدقات مط ديوان عموم الأوقاف 1322 1904 ص 356 و 11 2 الحيل (فقه حنفي) بمصر القاهرة 6 / 1314 ص 129 وهو مؤلف فيما يختص به الرجل من الحرام ويخرج به إلى الحلال وليست الحيل في ابطال حق واحقاق باطل الخصوصي * إبراهيم سعد الخصوصي خضر بن علي * حاجي باشا خضر بيك (810 863) (..) (المولى) خضر بيك بن جلال الدين بن أحمد باشا
نشأ في بلدة سويري حصار من بلاد الروم وكان أبوه قاضيا بها وقرأ مبادئ العلوم على والده. ثم وصل إلى خدمة المولى محمد بن أرمضان الشهير بالمولى يكان وحصل من الفنون ما لا يحصى حتى أنه كان يقال لم يكن بعد المولى الفناري من اطلع على العلوم العربية مثله. وبلغ خبره السلطان محمد خان فأعطاه مدرسة بروسة فصار مدرسا بها ثم ضم إليه مدارس غيرها وكان مستقيم الطبع كثير الحفظ ويهتم بتربية القارئين عليه ولما فتح السلطان محمد خان مدينة القسطنطينية جعله قاضيا بها وهو أول من ولي القضاء بالقسطنطينية القصيدة النونية التوحيدية في العقائد الاسلامية أولها:
الحمد لله عالي الوصف والشأن * منزه الحكم عن آثار بطلان طبعت في الآستانة 1258 (أنظر شرح هذه القصيدة لعرياني زاده وللشيخ داود ابن محمد القرصي) الخضراوي (الشيخ) أحمد بن محمد بن أحمد الخضراوي (من أبناء القرن الرابع عشرة للهجرة) 1 العقد الثمين في فضل البلد الأمين مط شاهين 1278 وبهامشه:
2 نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة سيدنا الرسول مكة 1314 ص 91 و 15 الخضر " محمد " * محمد الخضر بن الحسين الخضرمي * ابن قيس الخضرمي الخضري " (الشيخ) محمد " (1927 م) وكيل مدرسة القضاء الشرعي بالقاهرة وأستاذ الشريعة
الاسلامية بها وفي آخر عمره كان مفتشا للعربية في وزارة المعارف العمومية بمصر شيخ من جملة شيوخ العصر وعالم من العلماء بالشريعة والتاريخ والأدب وكاتب من أفراد الكتاب معروف بالمتانة والدقة وجمال الأسلوب وقوة الحجة. ويمتاز ذهنه وحبه للاصلاح. وبغضه للجمود على كل قديم في العلم أو الدين. وله في الاجتماعات والمباحث الدينية من الرسائل ما يسمو به إلى منزلة المصلحين (عن مختارات المنفلوطي) 1 اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء مط المؤيد 1317 ص 336 2 تاريخ الأمم الاسلامية من محاضرات الجامعة المصرية الجزء الأول يشتمل تاريخ البعثة النبوية إلى الدولة الأموية على عهد مروان الثاني مط المعارف ص 660 الجزء الثاني في الكلام عن الدولة العباسية وفيه تاريخ العلويين والأتابكة وأغارة المغول والتتار مط الجمالية 1334 - 1916 ص 700 3 تاريخ التشريع الاسلامي مط دار الكتب العربية 1339 - 1920 ص 401 4 الدروس التاريخية الاسلامية مصر..
5 نور اليقين في سيرة سيدة المرسلين أوله نحمدك يا من أوضحت لنا سبل الهداية مط الجامعة 1315 ص 368 الخضري الدمياطي * الدمياطي الخضري خطار (أفندي) ثابت زراعة التوت وتربية دود الحرير مط المقتطف 1897 وهي رسالة مسهبة في تربية دود الحرير (1)
خطار غانم " يوسف " الماروني اللبناني البيروتي المتوفي في بيروت سنة 1919 م الوصايا الغانمية لمشاهير رجال المارونية بيروت 1910 ص 8 الخطيب البغدادي (392 463) (.) أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي الشافعي المعروف بالخطيب صاحب تاريخ بغداد كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين ولو لم يكن له سوى التاريخ لكفاه فإنه يدل على اطلاع عظيم. وصنف قريبا من مائة مصنف وفضله أشهر من أن يوصف. رحل إلى البصرة وهو ابن عشرين سنة والى نيسابور ابن ثلاث وعشرين ثم إلى أصبهان. ثم رحل في الكهولة إلى الشام ثم أقام ببغداد والقى عصا السفر إلى حين وفاته قال ابن النجار له نيف وستون مصنفا وقد أسقط ابن السمعاني ذكر ما لم يوجد منها فأن بعضها احترق بعد موته أما كتابه " تاريخ بغداد " فهو في عشر مجلدات والغالب عليه ترجمة أحوال علماء بغداد إلى زمانه (1). وقد ذيله محب الدين بن نجار بذيل أطول من نفس التاريخ في بضعة عشر مجلدا ثم كتب في ذيله أيضا أبو سعد السمعاني مجلدا ثم تقي الدين بن رافع مجلدا (روضات الجنات) مقدمة تاريخ بغداد يحتوي على أصل بغداد واسمها وتاريخ بنائها وأقسامها ودورها الخ باعتناء المستشرق سلمون باريس 1904 م (2)
وجاء في مقتطف سنة 1917 الجزء 51 ص 329 ان الدكتور كيلر طبع الجزء السادس من تاريخ بغداد على الحجر في ليبسيك سنة 1908 الخطيب التبريزي * التبريزي الخطيب الخطيب التبريزي * ولي الدين الخطيب الخطيب الجاوي احمد الخطيب بن عبد اللطيف المنكابادي الجاوي 1 الجواهر النقية في الأعمال الحسبية (ميقات) وبهامشه رسالة المارديني في العمل المربع المجبب بها مط الميمنية 1309 2 الداعي المسموع في الرد على من يورث الاخوة وأولاد الاخوان مع وجود الأصول والفروع بهامشه القول المبرم في أن منع الأصول والفروع من ارثهم من محرم. للسيد أبي بكر الشطا (فرائض المذاهب الأربعة) مط الميمنية 1309 ص 24 3 روضة الحساب في علم الحساب بهامشه شرح السخاوية المسمى بفتح رب البرية على متن السخاوية للشيخ حسين بن محمد المحلي الشافعي الميمنية 1310 ص 176 الخطيب الدمشقي * القزويني " جلال الدين " الخطيب الحنفي " (الشيخ) داود بن يوسف " الفتاوى الغياثية قدمها للسلطان أبي المظفر غياث الدين يمين بهامشها فتاوى ابن نجيم أو الفتاوى الزينبية (فقه حنفي) على نفقة فرج الله الكردي بولاق 1322 ص 192 الخطيب الشربيني * الشربيني
الخطيب الطرابلسي (الشيخ) عبد القادر بن أحمد الخطيب الطرابلسي المدرس في الحرم النبوي رسالة في تحرير المقادير الشرعية على مذاهب الأئمة الأربعة المجتهدين (فقه حنفي) مصر..
الخطيب " فؤاد " * فؤاد حسن الخطيب الخطيب " محب الدين (أفندي) " المحرر بجريدة المؤيد سابقا وأحد أصحاب المكتبة السلفية ومطبعتها ومنشئ مجلة الزهراء 1 أسباب هزيمة الجيش العثماني في الحرب البلقانية تأليف اليوزباشي احمد حمدي قائد البلوك الأول من آلاي مدفعية الصحراء الجادي والعشرين التابع للفيلق العثماني السابع (معرب) مصر 1912 ص 46 2 الحديقة وهي مجموعة أدب وتاريخ وحكمة بليغة وتهذيب قومي المط السلفية 1341 ص 287 3 الدولة والجماعة في بيان اللامركزية تأليف احمد شقيب بك الكاتب الاجتماعي العثماني (معرب) مط المؤيد 1330 - 1912 ص 67 4 المؤتمر العربي الأول المنعقد في باريس في القاعة الكبرى للجمعية الجغرافية (من 8 حزيران سنة 1913 إلى 23 حزيران سنة 1913) مصر 1913 ص 234 الخفاجي " ابن سنان " (466) (.) (الأمير) عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الخفاجي الشاعر الأديب كان يرى رأي الشيعة وكان قد عصى بقلعة اعزاز من أعمال حلب وكان بينه وبين أبي نصر محمد بن النحاس
الوزير لمحمود بن صالح مودة مؤكدة. وكان محمود يريد القبض على الخفاجي فأمر محمود أبا نصر بن النحاس أن يكتب إلى الخفاجي كتابا يستعطفه ويؤنسه. وقال لا يؤمن الا إليك ولا يثق الا بك. فكتب إليه كتابا.
فلما فرغ منه وكتب إن شاء الله تعالى شدد النون من " ان " فلما قرأه الخفاجي خرج من اعزاز قاصدا حلب. فلما كان في الطريق أعاد النظر في الكتاب فلما رأى التشديد على النون أمسك رأس فرسه وفكر في نفسه وان ابن النحاس لم يكتب هذا عبثا فلاح له انه أراد " ان الملا يأتمرون بك ليقتلوك " فعاد إلى اعزاز وكتب الجواب " انا الخادم المعترف بانعام " وكسر الألف من " انا " وشدد النون وفتحها فلما وقف أبو نصر على ذلك سر وعلم أنه قصد به " انا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها " ثم استدعى محمود الوزير بأبي نصر بن النحاس وشدد عليه الامر فامتثله وأطعم الخفاجي خشكنانجة مسمة فمات الخفاجي في اعزاز وحمل إلى حلب ديوان الخفاجي بيروت 1316 ص 116 الخفاجي " شهاب الدين " (1069 ه‍) (.) أحمد بن محمد بن عمر (قاضي القضاة) الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي كان في عصره بدر سماء العلم ونير أفق النثر رأس المؤلفين ورئيس المصنفين سار ذكره سير المثل وطلعت أخباره طلوع الشهب في الفلك. وكل من رأينا أو سمعنا به ممن أدرك وقته معترفون له بالتفرد في التقرير والتحرير وحسن الانشاء (المحبي) وقد ترجم نفسه في آخر ريحانته من حين مبدئه فقال ما ملخصه: كنت في سن التمييز في مغرز طيب النبات عزيزا في حجر والدي ممتعا. فلما درجت من عشي قرأت على خالي سيبويه زمانه يعني أبا بكر الشنواني علوم العربية. ثم ترقيت فقرأت المعاني والمنطق وبقية العلوم الاثني عشر وممن أخذت عنه الأدب والشعر شيخنا احمد
العلقمي ومحمد الصالحي الشامي. وممن أخذت عنه الطب الشيخ داود البصير. ثم ارتحلت إلى قسطنطينية فتشرفت بمن فيها من الفضلاء والمصنفين وتخرجت عليهم.. اه وكان لما وصل إلى الروم في رحلته الأولى ولي القضاء ببلاد روم ايلى حتى وصل إلى أعلى مناصبها كأسكوب وغيرها. ثم في زمن السلطان مراد ولي قضاء سلانيك فحصل بها مالا كثيرا. ثم أعطى بعدها قضاء مصر وبعد ما عزل عنها رجع إلى الروم فمر على دمشق وأقام بها أياما ومدحه فضلاؤها وأكرموا نزله. كانت وفاته سنة 1069 وقد أناف على التسعين 1 ريحانة الالبا وزهرة (ونزهة) الحياة الدنيا وهي أشعار وتراجم ناظميها وهاك بيان أبوابها:
(1) في محاسن أهل الشام ونواحيها (2) في محاسن العصريين من أهل المغرب وما والاها (3) ذكر مكة ومن بحماها (4) الدولة الحسينية ومن بها من بقية الشعراء والأعيان (5) نفحة من نفحات اليمن ومن بلغنا خبره في هذا الزمن ممن بقي منها من الفضلاء وكان قريب العهد (6) في مصر وأحوالها وسبب العودة لرسومها وأطلالها وبآخره ترجمة المؤلف ومصنفاته وبعض نبذ من مقاماته بولاق 1273 ص 349 مصر 1294 ص 328 مط عثمان عبد الرازق 1306 ص 422 2 شرح درة الغواص في أوهام الخواص وهو شرح درة الغواص للحريري جزء 2 استانة 1299.
3 شفاء العليل فيما في كلام العرب من الدخيل أوله: أما بعد حمد الله الذي من بنعمة البيان مط الوهبية 1282 ص 245 مط السعادة 1325 ص 216 4 طراز المجالس أوله أما بعد حمد الله على أن أنزلني ربيع فضله الخصيب.. جعله على خمسين مجلسا ضمنها فوائد علمية وفكاهات أدبية وغير ذلك المط الوهبية 1284 ص 269 المط الشرفية سنة.. ص 280 5 عناية القاضي وكفاية الراضي وهي حاشية
على أنوار التنزيل وأسرار التأويل للبيضاوي أولها:
يا مفيض البركات ومنزل الآيات البينات جزء 8 بولاق 1283. بهامشها تفسير البيضاوي 6 نسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض وهو شرح على كتاب الشفا للقاضي عياض (حديث) أوله: الحمد لله الذي نور الخافقين ببعثة النور المبين جزء 4 استانة 1267 و 17 / 1312 بتصحيح الحاج احمد طاهر القنوي التزم تصحيحه من نحو أربع نسخ خلاط " ديمتري بن نعمة الله " الطرابلسي السوري نزيل الإسكندرية سفر السفر إلى معرض الحضر وهي رحلة إلى البلاد الأوروبية سنة 1881 وفيها وصف معرض باريس وتقدمة الكتاب إلى عمه وهبة الله خلاط بطرابلس شام مط المقتطف 1891 م ص 282 خلاط " نسيم " أحد أدباء طرابلس الشام سياحة في غربي أوروبا وهي رحلة تمت في سنة 1900 وفيها وصف معرض باريس ووصف عواصم انكلترا وإيطاليا وغيرها من البلدان مط المقتطف 1901 ص 170 الخلعي محمد (أفندي) كامل الخلعي الموسيقار بمصر 1 الموسيقي الشرقي ألفه بمساعدة إدريس بك راغب. ذكر فيه السلم الموسيقي العربي والافرنجي والنسبة بينهما وفيه رسوم مط التقدم 1322 ص 200 2 نيل الأماني في ضروب الأغاني مصر دون تاريخ
خلف بن العباس Abulcassis أبو القاسم خلف بن العباس الزهراوي (نبغ في حدود سنة 400 للهجرة) (.) كان طبيبا فاضلا خبيرا بالأدوية المفردة والمركبة جيد العلاج وله تصانيف في صناعة الطب أشهرها كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف وله:
المقالة العاشرة في أعمال اليد (أو) التصريف لمن عجز عن التأليف ومعه ترجمة باللغة اللاتينية وفيه رسوم جزء 2 اكسفورد 1778 م خلف " ملحم بك " الكاتب الأول في وكالة المدعى العمومي بمحكمة الاستئناف في متصرفية جبل لبنان السند رسالة تتضمن أهم الملاحظات في أحكام السند (الكمبيالة) بعبدا 1907 الخلوتي الاسمنتي " علي بن محمود " 1 الدرر البهية في مولد خير البرية المط العلمية 1310 ص 23 2 هدية الأحباب على منحة الوهاب (تصوف) المط العلمية 1311 ص 100 الخلوف أحمد بن أبي القاسم الأندلسي المعروف بالخلوف (من أدباء القرن التاسع للهجرة) ديوان (الخلوف) المط السليمية بيروت 1873 1291 دمشق 1874 م ص 212
خليفه " حاجي " * حاجي خليفه خليفه (بك) بن محمود المصري أحد تلامذة رفاعة بك في مدرسة الألسن ومعلم في المدارس المصرية وأستاذ البرنس مصطفى بك بن الخديوي وكان عضوا في مجلس المعارف في القسطنطينية أيام اقامته بها (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) 1 اتحاف الملوك الالبا بتقدم الجمعيات في بلاد أوروبا وهو مقدمة لتاريخ الإمبراطور شارلكان بولاق 1258 ص 389 2 اتحاف ملوك الزمان بتاريخ الإمبراطور شارلكان معرب بولاق 1266 3 براهين جلية في نقض ما قيل في الدولة العثمانية مط الرفيق 1895 م 4 تنوير المشرق بعلم المنطق تأليف العلامة دي مرسيه الفرنساوي معرب بولاق 1254 ص 59 5 قلائد الجمان في فوائد الترجمان وهو كتاب معد لتعليم كل من اللغات العربية والتركية والفرنسية ومنقسم إلى ثلاثة أجزاء بولاق 1266 خليل إبراهيم بيدس صاحب مجلة النفائس العصرية في القدس 1 العقد الثمين في تربية البنين مط العثمانية بعبدا 1898 ص 222 2 العقد النظيم في أصل الروسيين واعتناقهم الايمان القويم مط العثمانية بعبدا 1897 ص 160 3 مرآة المعلمين بعبدا 1898 ص 92
خليل بن أحمد النحوي البصري (1750) هو الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الأزدي الفراهيدي البصري أبو عبد الرحمن صاحب (العربية والعروض) وهو أول من استخرج العروض وحصر أشعار العرب بها وكان دعا بمكة أن يرزقه الله علما لم يسبق إليه فرجع وفتح عليه بالعروض وكانت له معرفة بالايقاع والنغم وهو الذي أحدث له علم العروض فإنهما متقاربان في المأخذ وهو أستاذ سيبويه وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين إلى العلم وطلبه سليمان بن علي من الأهواز لتأديب أولاده فأخرج الخليل إلى رسوله خبزا يابسا وقال ما عندي غيره وما دمت أجده فلا حاجة لي إلى سليمان (مفتاح السعادة 1 94) كتاب العين نشر منه الأب انستاس الكرملي جزءا عدد صفحاته 144 وهو أول كتاب في اللغة (1) بغداد سنة 1914 م خليل بن إسحاق (867 ه‍) (.) الشيخ خليل بن إسحاق بن موسى بن شعيب المعروف بالجندي ضياء الدين أبو المودة المالكي المصري الامام العالم العامل حامل لواء المذهب بزمانه بمصر.
ذكره ابن فرحون في الأصل وقال إنه من أجناد الحلقة المنصورة يلبس زيهم متقشفا منقبضا عن أهل الدنيا جامعا بين العلم والعمل. حضرت بالقاهرة مجلس أقرائه الفقه والحديث والعربية كان صدرا في علماء القاهرة مجمعا على فضله وديانته.
قال ابن حجر في الدرر الكامنة: سمع من ابن عبد الهادي
وقرأ في العربية والأصول وعلى الشيخ المنوفي في فقه المالكية وشرع في الاشتغال بعد شيخه وتخرج به جماعة ثم درس بالشيخونية وأفتى وأفاد ولم يغير زي الجندوكان نزيها عفيفا. اه. ومن تصانيفه شرح على ابن الحاجب في ست مجلدات ومختصر في الفقه نسج فيه على منوال الحاوي وغير ذلك المختصر في الفقه أو " مختصر خليل " على مذهب الامام مالك وهو مجرد عن الخلاف فيه فروع كثيرة جدا مع الايجاز البليغ اعتنى كثير من العلماء بشرحه فاس 1301 و 1322. وطبع على القاعدة المغربية باعتناء الموسيو ريشبه Richebe. G وفيه ترجمة المؤلف نقلا عن نيل الابتهاج باريس 1855 م معه ترجمة فرنسية للموسيو بيرون Perron باريس 54 / 1848 مع ترجمة فرنساوية للأستاذ سنيات Seignette. N في كونستانتين 83 / 1878 في الجزائر 1889 و 1908 وبولاق على القاعدة المغربية 1293 ص 312 مط عثمان عبد الرازق 1304 مط شرف 1309 ص 311 وطبع مع ترجمة إيطالية وشروح في ميلان 1919 بعناية جويدي وسنتيليانا خليل الحاج رثاء الملكة فيكتوريا (ملكة الانكليز) مط السلام (دون تاريخ) خليل بن أحمد السلطان * الملك الكامل خليل الله خلع السلطان عبد الحميد مط الاصلاح دمشق 1909 ص 80 خليل الظاهري * ابن شاهين
خليل (أفندي) عرفي معاون أوقاف الحلمية ومدرس الرياضات في المدارس الأميرية ومدرسة أم عباس المرشد للصواب في علم الحساب مط الموسوعات 1900 م خليل (أفندي) محمود كنز البراعة في فن الزراعة بولاق 1254 خليل " الخوري) يوحنا " الخلاصة الجلية في قواعد اللغة العربية أورشليم 1880 م ص 382 الخليلي سعيد بن خلفان الخليلي لطائف الحكم في صدقات النعم بمبئ الهند 1309 الخنساء (646 م) (.) تماضر بنت عمر بن الشريد السليمية الصحابية ينتهي نسبها إلى مضر. لقبت الخنساء كناية عن الظبية لحسنها اتفق أهل العلم بالشعر أنه لم يكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها على أن أكثر قولها في رثاء أخيها صخر وكان قد قتل في واقعة يوم الكلاب من أيام العرب فأخذت تنظم فيه المراثي. ووفدت الخنساء على رسول الله (صلعم) مع قومها من بني سليم فأسلمت معهم ديوان (الخنساء) ضم إليه مراثي ستين شاعرة من شواعر العرب باعتناء الأب لويس شيخو مط
اليسوعيين بيروت 1888 ص 248 وشرح الأب لويس شيخو الديوان المذكور وسماه " أنيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء " وطبع سنة 1895 ص 300 وطبع ملخص هذا الشرح في ص 160 وطبع ديوان الخنساء بالمط الوطنية 1305 خواجة زاده * خوجه زاده الخوارزمي " أبو بكر " (316 383) (.) (الشيخ) جمال الدين أبو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الشاعر المشهور ويقال له الطبرخزي أيضا لان أباه من خوارزم وأمه من طبرستان وهو ابن أخت أبي جعفر بن جرير الطبري صاحب التاريخ أقام بالشام مدة وسكن بنواحي حلب وكان يشار إليه في عصره. ويحكى أنه قصد حضرة الصاحب ابن عباد وهو بارجان فلما وصل إلى بابه قال لاحد حجابه قل للصاحب على الباب أحد الأدباء وهو يستأذن في الدخول فدخل الحاجب فأعلمه. فقال الصاحب قل له: قد ألزمت نفسي أن لا يدخل علي من الأدباء الا من يحفظ عشرين ألف بيت من شعر العرب. فخرج إليه الحاجب وأعلمه. فقال له أبو بكر: ارجع إليه وقل له هذا القدر من شعر الرجال أم من شعر النساء. فدخل الحاجب فأعاد عليه ما قال. فقال الصاحب هذا يكون أبا بكر الخوارزمي فأذن له في الدخول. فدخل عليه فعرفه وانبسط له مات بنيسابور 1 رسائل (أبي بكر الخوارزمي) بولاق 1279 ص 208 استانة مط الجوائب 1297 ص 214 بمبئ 1301 ص 200 مط العثمانية 1312 ص 127 2 مفيد العلوم ومبيد الهموم أوله: الحمد لله
الذي ما للعالم سواه خالق وصانع الخ رتبه على 32 بابا يشتمل على قواعد الشرع وقانون الممالك ونصرة المذهب ورد الخصم وتذكر الآخرة وقاعدة العدل إلى غير ذلك أما صاحب كشف الظنون فينسب هذا المصنف لبعض المغاربة لا لأبي بكر الخوارزمي مط العلمية 1310 ص 222 وبهامشه المختار من نوادر الاخبار للمقرئ الأنباري مط حسين شرف 1331 1913 ص 328 (دون الهامش) دمشق 1323 ص 416 الخوارزمي " أبو عبد الله " (387 ه‍) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي الكاتب مفاتيح العلوم ألفه لأبي الحسن عبيد الله بن أحمد العتبى وقسمه إلى مقالتين: الأولى تجتمع في ستة أبواب (1) الفقه (2) الكلام (3) النحو (4) الكتابة (5) الشعر والعروض (6) الاخبار والمقالة الثانية في تسعة أبواب (1) الفلسفة (2) المنطق (3) الطب (4) علم العدد (5) الهندسة (6) النجوم (7) الموسيقى (8) الخيال (9) الكيمياء باعتناء الأستاذ فان فلوتن ليدن 1895 م ص 7 و 328 الخوارزمي " أبو عبد الله بن موسى " الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة مع ترجمة باللغة الانكليزية لموسيو فريدريك روزن لندن 1 / 1830 ص 123 و 208 و 16 الخوارزمي " جلال الدين " جلال الدين بن شمس الدين الخوارزمي الكرلاني الكفاية في شرح الهداية المنسوب إلى محمود بن عبيد الله المحبوبي المكنى تاج الشريعة والصحيح انه لجلال الدين الخوارزمي (فقه حنفي) أوله:
الحمد لله الذي أسس على قواعد الكتاب والسنة مباني الدين والاسلام الخ قال في أوله أن الهداية وان كانت
شرحا للبداية كاشفا لمشكلاته الا أن فيه غوامض لا يكشف عنها الا من أوتى كمال التيقظ والمحققون من المشايخ جمعوا له فوائد ترفع عنه الحجاب غير أن بعضها في غاية الاختصار. فاقترح عليه أن يجمع منها ما تمس الحاجة إليه فأجاب إلى ذلك. طبع ومعه في أعلى الصحائف كتاب الهداية مميز عن الكناية جزء 4 طبع حجر كلكتة 4 / 1831 م لكناو 81 / 1876 وجزء 4 بالمط الإمبراطورية في بلدة قزان من البلاد الروسية سنة 1304 باذن ورخصة من جانب المعارف الروسية الكائن في بلدة بطرسبرج معه شرح لمحمد على السنبلي جزء 4 طبع حجر بمبئ 1279 ولكناو 1887 م (أنظر المحبوبي) الخوارزمي " القاسم " (555 617) (.) القاسم بن الحسين بن أحمد أبو محمد مجد الدين المعروف بصدر الأفاضل الخوارزمي النحوي الحنفي أوحد الدهر في علم العربية برع في علم الأدب وفاق في نظم الشعر ونثر الخطب قال ياقوت: حضرت منزله بخوارزم فرأيت منه صدرا يملا الصدر ذا بهجة سنية.
وأخلاق هنية. وبشر طلق. ولسان ذلق. فملأ قلبي وصدري. وأعجز وصفه نظمي ونثري. واستنشدته من قبله فأنشدني لنفسه بمنزله في خوارزم في سلخ ذي القعدة سنة 616:
يا زمرة الشعراء دعوة ناصح * لا تأملوا عند الكرام سماحا أن الكرام بأمرهم قد أغلقوا * باب السماح وضيعوا المفتاحا قتله التتر سنة 617 ه‍ ضرام السقط في شرح سقط الزند أوله: عليكم بحمد الله فأنه يسوقكم إلى التوفيق فرغ من تأليفه سنة 587 طبع حجر تبريز 1276 (وكتب اسم الكتاب هكذا شرح ديوان أبو العلاء المعري المسمى بضرام السقط)
الخوارزمي " محمد بن موسى " (232 ه‍) (.) أبو جعفر (أو) أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي الفلكي الرياضي معاصر المأمون الخليفة العباسي (نبغ في حدود سنة 205 ه‍) ذكره صاحب عيون الانبا في ترجمة أبي القاسم مسلمة ابن احمد المعروف بالمرحيطى من أهل قرطبة (المتوفى سنة 396 قال: له كتاب حسن) وقال ابن القفطي ص 187: محمد بن موسى المنجم الجليس وليس بالخوارزمي كان هذا رجلا عالما بالنجوم خبيرا بمجالسة الملوك ومحاضرتهم وكان في زمن المأمون وبعده اه. ولعل القفطي أشار إلى محمد بن موسى ابن شاكر المتوفي سنة 259 والمترجم في ابن خلكان جزء 2 ص 104 وفي الفهرست (ص 274): محمد بن موسى الخوارزمي أصله من خوارزم وكان منقطعا إلى خزانة الحكمة للمأمون وهو من أصحاب علوم الهيئة وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون على زيجيه الأول والثاني ويعرفان بالسند هند. وله من الكتب كتاب الزيج نسختين أولة وثانية. كتاب الرخامة. كتاب العمل بالاسطرلابات. كتاب عمل الأسطرلاب. كتاب التاريخ اه.
مختصر من حساب الجبر والمقابلة باعتناء الموسيو روزن ومعه ترجمة باللغة الانكليزية لندن 1831 (1) وله أيضا كتاب صورة الأرض أو رسم أفريقية طبع مع الخرائط والملحوظات باللغة الألمانية في ويانا سنة 1916 (2) الخواص * اللقاني " شهاب الدين "
الخوبوي (الشيخ) عثمان بن حسن بن أحمد الشاكر الخوبوي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) درة الناصحين وهي مجالس مشتملة على تفسير آيات من القرآن وشرح أحاديث في الوعظ أيضا. فرغ من تأليفها سنة 1224 بولاق 1264 ص 315 و 1279 ص 318 استانة 1269 بمبئ 1307 ص 338 باسم درة الواعظين في تفسير آيات وأحاديث تحفة الواعظين الموسوم به درة الناصحين وطبع موسوما بالمجالس " تركي وعربي " استانة 1264 وطبع موسوما بدرة الناصحين تركي وعربي بمط الميمنية 1327 ص 332 خوجه (أو) خواجة زاده (893 ه‍) (.) مصلح الدين مصطفى بن يوسف بن صالح البرسوي الملقب بالمولى خواجة زاده كان والده من طائفة التجار صاحب ثروة عظيمة وكان أولاده مترفهين في اللباس والعبيد وعين للمولى خواجة زاده في شبابه كل يوم درهما واحدا وذلك لاشتغاله بالعلم وترك طريقة والده وكان لا يقدر على اشتراء الكتب ويكتب كتابه بنفسه على أوراق خفيفة لرخصها. ثم انه حصل العلوم ووصل إلى خدمة خضر بيك بن جلال وهو مدرس بسلطانية بروسا ثم صار معيدا لدرسه وحصل عنده علوما كثيرة وهو في سن الشباب وأرسله المولى خضر بيك إلى السلطان مرادخان وشهد له باستحقاقه التدريس. فقبله السلطان وأعطاه مدرسة الأسدية في بروسا. فمكث هناك ست سنين واشتغل بالعلم مع فقر وفاقة حتى أنه كان يخدم بيته بنفسه. ثم لما انتهت السلطنة إلى السلطان محمد خان وشاهد العلماء رغبته في العلم ذهبوا إليه. وأراد المولى خواجة زاده
الذهاب إليه لكن منعه فقره من السفر. وكان له خادم من أبناء الترك فأقرضه ثمانمائة درهم فاشترى بها فرسا لنفسه وفرسا لخادمه وذهب إلى السلطان فرحب به. ثم اهمله لسبب مباحثته مع المولى زيرك ثم أرسل إليه السلطان ثلاثة من حجابه وقالوا له: أن السلطان جعلك معلما لنفسه. فظنهم أنهم يسخرون منه ثم تحقق الامر لديه وقرأ عليه السلطان متن الزنجاني في التصريف وكتب هو شرحا عليه. وتقرب عنده غاية التقريب وصيره قاضي عسكر. وللمترجم كتاب تهافت الفلاسفة حكي أن المولى عبد الرحمن بن المؤيد لما وصل إلى خدمة الملك الدواني قال له بأي هدية جئت إلينا قال: بكتاب التهافت لخواجه زاده فطالعه وقال: كان فكري أن اكتب في هذا الباب كتابا ولو كتبت قبل أن أرى هذا الكتاب لافتضحت مات المترجم ببروسا 1 تهافت الفلاسفة ألفه بأمر السلطان محمد خان ابن السلطان مراد للمحاكمة بين تهافت الامام الغزالي وتهافت ابن رشد (1) أوله: توجهنا إلى جنابك الخ. ذكر " انهم أخطأوا في علومهم الطبيعية يسيرا والإلهية كثيرا فأراد أن يحكي ما أورده الامام من قواعدهم الطبيعية والإلهية مع بعض آخر ما لم يورده بأدلتها المعول عليها عندهم وعلى وجهها ثم أبطلها. وهي مشتملة على 22 فصلا فزاد فصلين على مباحث الأصل (كشف الظنون) طبع بهامش تهافت الفلاسفة للغزالي 2 حاشية على شرح الجرجاني لقسم التصديقات مصر أو استانة خورشيد " حسن (بك) " معلم قانون الصحة والطب الشرعي بالمدرسة الطبية المصرية علم قانون الصحة طبع حجر مصر 1309 ص 330
خورشد " محمد (أفندي) " الدرر البهية في آداب العسكرية بولاق 1291.
الخوري " امين " (1916 م) ولد أمين الخوري في بيروت وكان والده مختل الشعور لكن الولد كان ذكيا وأخذ مبادئ العلم في مدرسة شركة القديس منصور ثم نقله صاحب هذا المعجم إلى مدرسة الآباء اليسوعيين واعتنى بتربيته على قدر الاستطاعة فظهرت منه النجابة وأتقن علم اللغتين الفرنسية والعربية وكان مباشرا تأليف قاموس فرنساوي وعربي فلم يتوفق إلى نشره ووفاه الاجل بعد أن احترقت مكتبته المعروفة بمكتبة الآداب 1 أصول الصنائع الحديثة بيروت مط الشرقية ص 144 2 انشاء المكاتيب باللغة العربية مط الاقتصاد بيروت 1911 ص 320 3 جامعة الآداب بيروت 1889 ص 96 4 جامعة القوانين العدلية بيروت.. ص 128 5 جلاء الغامض في شرح ديوان الفارض طبعة رابعة بيروت 1904 ص 244 6 رياض الألباب في رياض الحساب المط الأدبية بيروت 1885 م ص 48 7 فردوس السرور لانشراح الصدور قصص ومقالات أدبية وفكاهية ص 192 تكرر طبعه في بيروت 8 مطول في انشاء المكاتيب مط الاقتصاد بيروت 1911 ص 320
الخوري " أمين بن يوسف " (1885 1919) أمين بن يوسف بن إبراهيم بن اسطفان الخوري طبيب كاتب أديب ولد في بكاسين (لبنان) وتعلم في مدارس سورية وانتقل إلى القصر العيي بمصر فتعلم الطب ونصب طبيبا أول في مستشفيات السودان فأقام مدة وعاد إلى مصر فسكن المنصورة واحترف الطب ثم عاد إلى بكاسين فتوفي فيها 1 ريحان النفوس في انتخاب العروس 2 فلسفة الأشياء..
3 الوقاية..
(عن الاعلام لخير الدين الزركلي) الخوري " جرجي توما " الدليل إلى البرازيل وصف به جميع المدن والاساكل التي مر بها في سفره إلى البرازيل وعودته منها وكتب فصولا في حالة السوريين في البرازيل ونصيحة لمن رام المهاجرة وما أشبه ذلك. وقد اهدى كتابه إلى صديقه جرجي أفندي نقولا باز بيروت 1906 الخوري حنين " نعمة الله " التحفة الأدبية في تاريخ تمدن الممالك الأوروبية تأليف كيزو الفرنساوي معرب عن الترجمة الانكليزية وقد جعله المترجم تقدمة إلى أعتاب الخديوي إسماعيل عزيز مصر مط الأهرام إسكندرية 1877 1294 ص 463 الخوري " خليل (أفندي) " (1836 1907 م) (.) خليل بن جبرائيل بن حنا بن الخوري ميخائيل زخريا صاحب جريدة حديقة الاخبار
ولد بالشويفات (إحدى قرى لبنان) وانتقلت أسرته إلى بيروت اثر خروج المصريين من سوريا وكان ابن خمس سنوات. فدرس اللغة العربية في إحدى مدارس بيروت الابتدائية وكان يتردد إلى الشيخ ناصيف اليازجي ويحضر مجالسه الحافلة بأدباء ذلك العهد. ونظم الشعر وهو في الثامن عشر من عمره وأتقن درس اللغة الفرنسية وأنشأ في بيروت سنة 1858 صحيفة " حديقة الاخبار " باللغة العربية والفرنسية. ولما جاء فؤاد باشا مندوبا من قبل الدولة العثمانية بداعي حوادث سنة 1860 عين صاحب الترجمة بمعيته. وبعد نهاية مهمة فؤاد باشا عين ترجمانا لمتصرفية بيروت. ثم تولي إدارة المطبوعات في ولاية سورية بدمشق وما زال في هذه الوظيفة إلى أن مات وكان وقورا بشوشا دمث الأخلاق محبوبا لدى الخاصة والعامة. وقد نظم الشعر في صباه وشبابه وكهولته وشيخوخته.
1 - أحوال الدولة العثمانية السياسية بالنظر إلى الماضي والحال والاستقبال - تأليف مدحت باشا معرب - بيروت 1879 ص 14 2 - خرابات سورية - وهو خطاب أثري عن عاديات سوريا وآثارها القديمة - بالمط السورية بيروت 1861 (وفي المشرق السنة الثالثة ينسب هذا الكتاب إلى إسكندر بك ابكاريوس ويذكر انه طبع بالمط السورية سنة 1867) 3 - زهرة الربى في شعر الصبا - بيروت 1857 4 - السمير الأمين - وهو نبذة ثالثة من شعره بمط المؤلف بيروت 1284 - 1867 ص 128 5 - الشاديات - نظم - بيروت 1875 ص 156 6 - العصر الجديد - نظم حليل الخوري - نبذة ثانية من شعره افتتحها بالقصيدة التي قدمها إلى عبد العزيز خان حين جلوسه ثم وضع القصائد مرتبة بحسب أوقات
نظمها - بيروت في مط المؤلف المعروفة بالمطبعة السورية 1279 - 1863 ص 262 7 - النشائد الفؤادية - مدح فيها فؤاد باشا الوزير العثماني - بيروت 1863 8 - النفحات - نبذة خامسة من شعره - بيروت 1884 - 1301 ص 104 الخوري " سليم " بقلم سكرتير مالي السودان عفة الأولاد - أو ما يجب عليهم معرفته - معرب مط الجريدة مصر 1908 ص 148 الخوري " سليم جبرائيل " (1843 - 1875 م) (.) سليم بن جبرائيل بن حنا بن ميخائيل بن عبده الخوري شقيق خليل أفندي الخوري المتقدم ولد في بيروت وقرأ أصول اللغة العربية وآدابها على الشيخ ناصيف اليازجي ومال إلى الشعر فنظم القصائد منذ صباه وتعلم فن الموسيقى وكان يحسن التوقيع على أكثر آلات الطرب ساعد أخاه خليل الخوري في تحرير حديقة الاخبار في قسميها العربي والفرنسي مدة خمس عشرة سنة وألف روايات أدبية وفكاهية. ثم سافر إلى مصر والقسطنطينية وامتدح بهما الرجال العظام بالقصائد الشائقة. ثم عاد إلى بيروت واتفق مع سليم شحاده على وضع كتاب آثار الأدهار لكن المنية اختطفته بعد اصدار الجزء الأول منه.
مات بسوق الغرب (لبنان) مصابا بالهواء الأصفر آثار الأدهار - معجم جغرافي تاريخي لم يكمل - الفه بمعاونة سليم ميخائيل شحاده - القسم الجغرافي وصل به إلى برك - بيروت 6 / 1875 ص 788
القسم التاريخي وصل به إلى بلجيكا - عدد صفحاته 180 بيروت 1877 الخوري " شاكر (أفندي) " (1913 م) (.) اللبناني - من تلامذة مدرسة قصر العيني في القاهرة كان عضوا عاملا وعضو شرف في الجمعيات العلمية والأكادميات الطبية وفى أشهر عواصم البلاد الأوروبية وطبيبا عاملا في المستشفيات الفرنسية في بيروت ومدرس الطب والرمد في كلية الطب الفرنسية للآباء اليسوعيين كانت وفاته في بيروت 1 - تحفة الراغب في صحة المتزوج وزواج العاذب بيروت 1899 - ص 308 - مصر 1899 ص 210 2 - صحة العين - مصر 1897 3 - مذكرات - جمع فيها ما مر به من الأحوال وما جرى له من النكات - بيروت 1905 4 - مجمع المسرات - يحوي قصصا ونوادر جرت له أو شهدها منها في بيروت ومنها في القطر المصري وكلها مكتوبة بلسان يقرب العامي وفيه هجو كثير وهزل وغير ذلك - مط الاجتهاد بيروت 1908 ص 692 5 - نائب الطبيب - مط اليسوعيين بيروت 1881 م ص 140 قطع صغير الخوري " شكري " أحد كتاب الجالية السورية في البرازيل وصاحب جريدة أبو الهول 1 - التحفة العامية - به يرشد العامة إلى الفوائد الصحية - سانباولو (برازيل) سنة..
2 - سيف ذو حدين - رسالة نشرها في سانباولو
سنة 1917 ص 25 ردا على خصومه الذين كانوا يخدمون أفكار تركيا وحليفاتها في مدة الحرب 3 - طولة العمر - كتبه بلغة سوريا العامية بأسلوب السؤال والجواب - سانباولو (برازيل) 1905 4 - قنبلة صغيرة - كراسة نشرها في سانباولو 1916 ص 53 عند صدور جريدة العثماني في المدينة المذكورة 5 - مرور في أرض الهناء ونبأ من عالم البقاء وله مقدمة بقلم نعوم لبكي قال فيها أن المؤلف أراد أن يصف وينتقد الفساد الذي يعتور الهيئة الاجتماعية ولا سيما في المجموع الشرقي - سانباولو 1905 ص 136 الخوري " فارس (أفندي) " نزيل دمشق الشام وقائع الحرب الروسية اليابانية التي نشبت سنة 1904 - يحوي أربع قصائد في تاريخ حرب الروس واليابان مصدرة بفصل عنوانه: عبارة الاهداء تتضمن تلخيص وقائع الحرب - وقد أهدى كتابه إلى الدكتور حسين أفندي حيدر - مصر 1906 الخوري المقدسي " جرجي (أفندي) " المورد الصافي - في التربية العصرية والتهذيب - جزء 3 بيروت 1910 الخوري المقدسي " أنيس " م. ع. أحد تلامذة الكلية الامركانية في بيروت الدول العربية وآدابها مط الأدبية بيروت 1915 ص 184 و 1920 ص 192 الخوري " نجيب (أفندي) " صاحب جريدة الكرمل بحيفا الصهيونية ملخص تاريخها. غايتها وامتدادها إلى
سنة 1905 نشرت تباعا في جريدة الكرمل ثم على حدة حيفا 1911 ص 64 الخوري " (الدكتور) نجيب (بك) " سر طبيب متصرفية لبنان الخيل وفرسانها قال المؤلف: يحتوي هذا الكتاب ثمرة أتعاب ثلاثين سنة قضيتها بين الخيل وفرسانها والبحث عن الجواد العربي والفروسية عند القبائل البدوية بعبدا 1912 ص 300 الخوري " نخله " (أفندي) شرح قانون الاجراء معرب حدث (لبنان) 1903 ص 157 الخوري " وديع " صاحب الامتياز الثاني لجريدة حديقة الاخبار في بيروت 1 تاريخ الحرب العثمانية الإيطالية في طرابلس الغرب (نظم) جزء 2 بيروت 1912 2 رواية تليماك (معربة نظما) حذا فيها المؤلف حذو سليمان البستاني في تعريب الالياذة بيروت 1912.
خوقير (الشيخ) أبو بكر بن محمد عارف خوقير الكتبي بمكة في باب السلام 1 فصل المقال في توسل الجهال مصر 2 مسامرة الضيف بمفاخرة الشتاء والصيف حررها في عام 1316 وبآخره تقاريظ للمؤلف ويليه سلوة الخريف بمناظرة الربيع والخريف للجاحظ بيروت 1320 ص 124
3 هذا كتاب ما لا بد منه في أمور الدين على طريقة السلف الصالح ومذهب الإمام أحمد بن حنبل مط التمدن 1332 خولي " جرجس " الطرابلسي 1 الجمانة العثمانية قال مؤلفها انها مقالات في سبيل خدمة الوطن تبحث في التحزب الديني واضراره والتمدن والعوائد والمرأة والدين غير ذلك. مط العمومية 1315 ص 179 2 الدليل الشرقي فلسفي ديني اجتماعي أوله:
اللهم انا نحمدك على ما أنزلت من الحكمة وفصل الخطاب مط المصرية بالإسكندرية 1905 1320 ص 206 الخولي " إبراهيم * الدنبلي الخولي الخولي " محمد عبد العزيز " خريج مدرسة القضاة الشرعي مفتاح السنة (أو) تاريخ فنون الحديث. نشر في المجلد الثاني والعشرين من مجلة المنار وطبع على حدة مط المنار 1339 الخياري (1037 1083 ه‍) (.) (الشيخ) إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى ابن خضر الخياري المدني الشافعي أحد المشاهير بالبراعة في الحديث والمعارف وفنون الأدب والتاريخ وله الاشعار الرائقة والرسائل الفائقة اشتغل على أبيه بالفنون وأخذ عنه ولزم السيد مير ماه النجاري المدني الحسني وانتفع به في كتب ابن عربي وغيره دخل دمشق مع الركب الشامي سنة 1080 فعظم بها قدره وانتشر ذكره وأقبل عليه أهلها وبذلوا في اكرامه
الجهد ووقع بينه وبين أدبائها محاورات ومطارحات كثيرة ذكرها في رحلته وأقام بدمشق ثمان عشرة يوما وارتحل إلى الروم فدخلها وكان ملك الزمان السلطان محمد إذ ذاك ببلدة يكي شهر (ينيشهر) ونال من مصطفى باشا الوزير نعمة طائلة وعاد إلى القسطنطينية ثم قدم دمشق وأخذ عنه من أهلها خلق كثير ورحل إلى مصر ثم دخل القاهرة ومنها رحل مع الركب المصري إلى المدينة فدخلها وعكف على التحرير وألقاء الدروس.
ولم تطل مدته حتى مات ويحكي انه مات مسموما تحفة الأدباء وسلوة الغرباء وتعرف برحلة الخياري ذكر فيها رحلته من المدينة إلى الروم ثم مصر والشام نشر عنه الأستاذ فوك بعض الفوائد ليبسيك 1850 (1) الخيالي (862 ه‍) (.) (الشيخ) أحمد بن موسى بن شمس الدين الشهير بالخيالي كان عالما فاضلا تقيا زاهدا. قرأ على أبيه مباني العلوم ثم وصل إلى خدمة المولى خضر بيك وهو مدرس بسلطانية بروسا وصار معيدا لدرسه ثم انتقل إلى مدرسة فيليبه. ثم عرض عليه مدرسة ازنيق وعين له كل يوم مائة وثلاثون درهما وكان قد تهيأ للحج فلم يرض أن يترك هذا السفر فأمر السلطان محمد خان أن يدرس معيده في تلك المدرسة إلى أن يرجع هو من الحجاز.
ولما رجع من الحج صار مدرسا بها ولم يلبث الا سنين قليلة حتى مات وكان سنه وقتئذ ثلاث وثلاثين سنة حاشية على شرح السعد على العقائد النسفية
(توحيد) استانة 1235 و 1304 و 1320 طبع حجر دهلي 1870 م ص 104 معها شروح لكناو 1876 ص 228 بهامشها حاشية عصام الدين على شرح السعد على العقائد النسفية مصر..
وللخيالي شرح على القصيدة النونية لخضر بك لا أعلم إذا كان طبع أولا الخيبري " عبد الله بن سلام " مسائل وفيها 1404 سؤالات جمعها يهود مدينة خيبر وطرحها رئيسهم صموئيل على النبي وبعد ما أجاب عنها أسلم صموئيل وسمي عبد الله بن سلام (ويشك في صحة اسنادها) مصر 1867 ص 27 الخير آبادي " محمد عبد الحق العمري " 1 تسهيل الكافية وهو شرح على كافية ابن الحاجب هند 1286 2 شرح على الهداية لأثير الدين الأبهري هند 1297 الخير آبادي " محمد فضل الحق العمري " الحنفي الماتريدي الحبشي (1279) الهداية السعيدية في الحكمة الطبيعية طبعت مع حاشيتها المسماة التحفة العلية بشروح الهدية للمولوي محمد عبد الله البلكرامي كانبور 1288 و 1292 ص 258 مط النيل 1322 1904 ص 244 ويليها تكملة مباحث الهدية السعيدية لابن المؤلف ص 24 (الأب) خير الله اسطفان الخوري اللبناني عجلة البيان في الإشارة إلى مماليك الطبيعة والانسان (فلسفة) بيروت 1898 م
(الدكتور) خير الله خليل صاغ قول اغاسي بالقسم الطبي بالجيش المصري قاموس طبي انكليزي وعربي جعله تقدمة للخديوي عباس باشا الثاني مط التآليف 1893 ص 259 الخيراني عبد القادر بن عبد الكريم الخيراني البريشي الشفشاوي سعد الشموس والأقمار وزبدة شريعة النبي المختار (توحيد) مط محمد مصطفى 1310 ص 290 خير الدين باشا التونسي (1810 1890) (.) أصله شركسي وجاء تونس صغيرا وتقرب من احمد باي فاستخلصه لخدمته وأعانه على اتمام دروسه وتقلب في مناصب الدولة العسكرية والسياسية في زمن الباي المذكور وانتدب لمهمات سياسية في فرنسا وتقلد وزارة البحرية سنة 1855 ثم الوزارة. واستدعاه السلطان عبد الحميد سنة 1878 وولاه الصدارة العظمى. لكن عمله لم يتفق مع رجال المابين فاستقال وسمي عضوا في مجلس الأعيان وظل في القسطنطينية إلى أن مات 1 أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك وهو أجود كتاب وضعه أحد الشرقيين في وصف الممالك الأوروبية وتعريف أحوالها المدنية مع لمحة من تواريخها (1) تونس مط الدولة 5 / 1284 ص 467 و 50 2 مقدمة أقوم المسالك طبع مع كتاب المقايسات لأبي حيان التوحيدي
خير الله " حنا " المختار من عرائس الأفكار أنظر فريحه نعوم خير الله فرج * صفير " خير الله " خياط " جرجي (أفندي) " من أدباء حلب وشعرائها 1 رنة العود في مراثي داود وهي مجموعة مراثي المطران اقليميس يوسف داود عنى بجمعها جرجي أفندي خياط مصر 1891 ص 46 2 قضاء فريضة الرثاء وهي مجموعة مراثي المطران المذكور مصر 1892 ص 23 خياط " (الدكتور) حبيب " أحد أطباء مستشفى القصر العيني خطب في الجراحة العقيمة للدكتور ملتن طبع في اللغتين العربية والانكليزية مط المقتطف 1897 ص 112 خياط " (الدكتور) حنا " لمعة اختبارية وفنية في الحمى التيفوئيدية رفعها إلى طاهر باشا والي ولاية الموصل الموصل 1911 ص 42 خياط " محيي الدين " (1875 1914) كان مولده في صيدا سنة 1875 وقدم إلى بيروت فتعلم في مدارسها وأخذ عن الشيخين الكبيرين يوسف الأسير وإبراهيم الأحدب ونبغ في الآداب حتى أصبح من خيرة أدباء المسلمين في بيروت. له كتابات عديدة نثرية ونظمية في الصحائف البيروتية الاسلامية لا سيما ثمرات الفنون والاقبال وله تعليق على شرح نهج البلاغة ونشر تفسيرا
خفيفا للغريب من ديوان أبي تمام وابن المعتز (المشرق 24 ص 293) 1 دروس التاريخ الاسلامي جزء 4 الجزء الأول في السيرة النبوية الثاني في الخلفاء الراشدين الثالث في الدولة الأموية الرابع في الدولة العباسية بيروت 1328 2 دروس الصرف والنحو بيروت..
3 دروس الفقه بيروت..
الخيام (517 ه‍) (الخيام الشهير) أبو الفتح عمر بن إبراهيم الخيام النيسابوري براهين الحبر والمقابلة ومعه خمس لوحات للاشكال باعتناء الأستاذ وايبك الألماني ومعه ترجمة باللغة الفرنسية باريس 1851 حرف الدال الدائرة العلمية المارونية في بيروت آثار الدائرة العلمية المارونية النبذة الأولى ويليها قسم من كتاب التحفة الدرية في الحوادث الجوية لخير الله فرج صفير وقسم من تاريخ علم الفلك لجبرائيل مسعد بيروت 1882 الدارقطني (306 385 ه‍) (.) الحافظ أبو الحسين علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الدارقطني
كان عالما حافظا فقيها على مذهب الإمام الشافعي أخذ الفقه عن أبي سعيد الإصطخري وأخذ القراءة عرضا وسماعا عن محمد بن الحسن النقاش وعن أبي سعيد القزاز ومحمد بن الحسين الطبري ومن كان في طبقتهم. وانفرد بالإمامة في علم الحديث في عصره ولم ينازعه في ذلك من نظرائه. وتصدر في آخر أيامه للاقراء ببغداد. وكان عارفا باختلاف الفقهاء ويحفظ كثيرا من دواوين العرب صنف كتاب السنن والمختلف والمؤتلف وغيرهما. وخرج من بغداد إلى مصر قاصدا أبا الفضل جعفر بن الفضل المعروف بابن خزاية وزير كافور الأخشيدي فإنه بلغه أن أبا الفضل عازم على تأليف مسند فمضى إليه ليساعده عليه وأقام عنده مدة ولم يزل عنده حتى فرغ المسند. ثم عاد إلى بغداد ومات هناك وصلى عليه الشيخ أبو حامد الأسفرائيني. والدارقطني نسبة إلى دار القطن وكانت محلة كبيرة ببغداد سنن الدارقطني (حديث) هند 1310 بأسفل الصحائف " التعليق المغني على سنن الدارقطني " الدارمي (181 255 ه‍) (.) (الامام الحافظ) أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ابن الفضل بن بهرام (أو) مهران بن عبد الصمد الدارمي التميمي السمرقندي والدارم بكسر الراء نسبة إلى دارم بن مالك بطن كبير من تميم.
أحد الاعلام وصاحب المسند والتفسير والجامع قال احمد امام أهل زمانه وقال ابن حيان كان ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث وأظهر السنة في بلده. اه. كان ذا رحلة عظيمة وأسفار كبيرة رحل إلى بلدان الاسلام وجمع علم الحديث من عصابة هذا الشأن حتى برع وفاق
الأماثل والأقران. فعنت له وجوه الأكابر والأعيان واستفاد منه أهل ذلك الزمان إلى أن روى عنه مسلم بن الحجاج وأبو داود والترمذي من أصحاب السنن وأقروا له بكمال الفضل وتمام الاحسان ولما نعي إلى البخاري استرجع وبكى وأطرق وأبكى وانشد هذا الشعر ولم يكن ينشد شعرا الا ما ورد في الأحاديث ضرورة للرواية وابلاغا للدراية:
ان عشت تفجع بالأحبة كلهم * وفناء نفسك لا أبا لك أفجع مات ببلدة مرو ودفن بها الجامع الصحيح في السنن المشهور بمسند الدارمي طبع في كانبور موسوما بسنن الدارمي 1293 ص 447 و 20 وفي أوله رسالة للشيخ أبي الفتح محمد المدعو بعبد الرشيد بن محمد شاه الكشميري تشتمل على ترجمة الدارمي وأحوال كتابه رتبها على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة ص 10 داغر " أسعد " أحد محرري جريدة الأهرام المولود في تنورين بلبنان 1 ثورة العرب مقدماتها أسبابها نتائجها بقلم أحد أعضاء الجمعيات العربية (1) مط المقطم 1916 1335 ص 246 وبأوله خريطة بلاد العرب 2 حضارة العرب أوجز فيه تاريخ العرب وقسمه إلى أربعة فصول. وصدره برسم حسين الأول ملك العرب وقدمه إلى الأمير فيصل مصر 1918 1336 وطبع ثانية سنة 1919 داغر " أسعد خليل " المولود في كفر شيما (لبنان) والموظف في حكومة السودان بالقلم القضائي له مقالات شتى نشرت في المجلات منها أدبية اجتماعية ومنها لغوية وله روايات وكتب دينية طبع أكثرها في مطبعة الامر كان في بيروت
1 تاريخ الحرب الكبرى شعرا. وهو قصائد تتضمن وصف أشهر المعارك التي نشبت في هذه الحرب مع مقدمة في رزاياها وفظائعها ونتائجها مط الهلال 1919 ص 117 2 تاريخ وليم الظافر مط العمومية بيروت 1898 3 حالة الأمم وبني إسرائيل في سنة ميلاد عمانوئيل مط الامر كان بيروت سنة 1896 م ص 123 صغير 4 راسبوتين الراهب المحتال مصر 1921 5 فاجعة الفواجع وهي مجموعة مراثي الفقيد إسكندر بركات (1) وفيها خمس مراثي من نظم المؤلف مصر 1895 م 6 مذكرات مدام اسكويث معربة عن الانكليزية المط اليوسفية 1922 م ص 256 الداغستاني " حسين قلي " كشف الظلمة عن معتقدات البابية وبيان معتقدات المسيحيين مط الشرفية 1324 الداغستاني " خليل أفندي بن يحيى " من أبناء أواخر القرن الثالث عشر للهجرة) استعمال المريدين وايقاظ الطالبين في بيان كيفية الطريقة النقشبندية (تصوف) طبع حجر مط أبي زيد 1300 الداغستاني " عبد الله (بك) " البيان في رد جناية اليد واللسان عن مقام
مولانا السلطان في الرد على حزب تركيا الفتاة مط المؤيد 1900 م الداغستاني " علي (أفندي) حلمي " معلم اللغة التركية بالمدرسة المحمدية 1 رسالة في اثبات النجاة والايمان دمشق ص 8.
2 فضائل الصلوات في كل ليلة من ليالي شهر رمضان رسالة أولها: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين مصر 1307 داماد أفندي * شيخي زاده الداماد (1040 ه‍) (.) شمس الدين محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي الشهير بداماد كان من أجلاء علماء المعقول والمشروع وأذكياء نبلاء الأصول والفروع. قاطنا بدار السلطنة أصبهان مقدما على فضلائها الأعيان مقربا عند السلاطين الصفوية بل مؤدبهم بجميل الآداب الدينية. وكان شاعرا بالفارسية والعربية. من مصنفاته في الحكمة القبسات والصراط المستقيم والحبل المتين وفي الفقه شارع النجاة ومن مؤلفاته كتاب عيون المسائل ونبراس الضياء وخلسة الملكوت وكتاب الرواشح السماوية والسبع شداد.
وغير ذلك: ذهب في آخر عمره من أصبهان إلى زيارة العبادات العاليات فمات هناك 1 السبع شداد (علم الأصول) العجم 1317 2 قبسات (في الحكمة) بهامشه اثولوجيا أرسطوطاليس العجم 1314 ص 323
الدامغوري " محمد فضل حق " الكافي لحل ايساغوجي ومعه مير ايساغوجي طبع حجر دهلي 1309 ص 24 و 48 الداني " (الامام) أبو عمرو " (371 444) (.) أبو عمر عثمان بن سعيد بن عمر الأموي الشهير بأبي عمرو الداني المقرئ من بلد دانية بالأندلس ابتدأ في طلب العلم وهو ابن أربعة عشر سنة ثم سافر إلى قردان ومنها إلى القاهرة وحج ومكث بمكة شهرا ثم انصرف إلى المغرب وعاد إلى بلده ثانية له تآليف تربو على المئة منها مخطوطات في برلين وويانا وباريس والجزائر وفي دار الكتب المصرية. طبع منها كتاب واحد وهو التيسير (في القراءات السبع) طبع بالهند (دون تاريخ) (1) داود بن محمد القارصي (أو) القرصي الحنفي 1 شرح على أصول الحديث للبركوي مصر (2) 2 شرح الأمثلة (صرف) في مجموعة رقم 72 داود بن يوسف الخطيب * الخطيب " داود " داود الأنطاكي * الأنطاكي " داود "
داود البصير مجمع المنافع البدنية وهو منتخب من كتاب المفردات لابن البيطار المسمى بمالا يسع الطبيب جهله مط حجر بالدويداري سنة 1281 ص 133 صغير داود " (المطران) يوسف " (1829 1890 م) (.) هو اقليميس يوسف بن داود بن بهنام من عائلة زبوني رئيس أساقفة دمشق على السريان ولد في العمادية على مسافة ثلاث مراحل من الموصل ولما ظهر عليه النجابة والذكاء في المدارس الابتدائية أرسله الأب والركا إلى رومه حيث أتقن الفلسفة واللاهوت واكتسب العلوم الرياضية والتواريخ والموسيقى وغيرها ودرس من اللغات الشرقية والغربية ما ناف على عشر لغات وسيم قسيسا سنة 1855 وفي سنة 1879 انتخب للأسقفية السريانية بدمشق فقبل هذه الوظيفة مكرها لما كان متصفا به من التواضع وسلامة القلب والميل إلى الدرس والمطالعة والتأليف. وكان كريم الأخلاق سخيا. له من التصانيف ما يدل على طول باعه في العلوم لا سيما في التاريخ. مات بدمشق مأسوفا عليه من أهل العلم والأدب 1 التمرين في أصول الصرف والنحو مط الدومنكان الموصل 1884 ص 244 2 تنزيه الألباب في حدائق الآداب وفيه نبذة من أقوال الفضلاء جمعها ياقوت المستعصمي الموصل 1863 ص 168 3 جامع الحجج الراهنة في أبطال دعاوى الموارنة وفيه ملخص تاريخ الطائفة المارونية في أوائل نشأتها استنادا على شهادات المؤرخين المعاصرين وهو رد على كتاب روح الردود للمطران يوسف الدبس في أوله
لوحة مطبوعة بالفوتوغراف من كتاب سرياني قديم ينسب إلى الموارنة وبآخره ذيل وملحق لناشر الكتاب يوسف بن اليان سركيس الدمشقي جامع هذا المعجم.
مصر 1908 ص 544 4 علم الجغرافيا الموصل 5 القصارى في حل ثلاث مسائل تاريخية تتعلق ببلاد الشام وما يجاورها وفيه شرح عن الطقوس المسيحية وبحث في اللغة الدارجة بأورشليم على عهد المسيح (1) بيروت 1887 ص 93 6 اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية الموصل 1879 ص 458 و 1896 بأربعة كتب مذيل بخاتمة في صناعة الشعر (لدى السريان) داود بن محمود القيصري * القيصري داود بن يوسف الخطيب * الخطيب " داود " الداؤدي " ابن عنبة " وجدت هذا الاسم مكتوبا بأنواع مختلفة:
أولا: ابن عنبة الداودي (زيدان 3 174) ثانيا: ابن عقبة: (كشف الظنون 4 59) ثالثا: ابن عنبسة الحسني (فهرست الكتبخانة المصرية) (جزء 5 91) أنظر ابن عنبسة الحسني الدباغ (605 696 ه‍) (الشيخ) أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأنصاري الأسيدي الشهير بالدباغ قال العبدري: لما دخلت القيروان بذلت وسعي في البحث عمن فيها من أهل العلم فلم أجد فيها من يعتبر وجوده سوى الفقيه المحدث الراوية المتفنن أبي زيد عبد الرحمن من ولد أسيد بن حضير لقيته يوم أن وردنا القيروان
شيخا زكيا ذا صمت وهيبة وسكون لم يؤثر الكبر في جسمه على علو سنه ولا تغير شئ من ذهنه وحواسه.
سألته عن مولده فقال لي سنة 605 وقد نيف شيوخه على الثمانين.. ومن عجيب أخلاقه أني ما طلبت من تآليفه الا وهبه لي. وقد أعطاني أكثر من عشرة أجزاء من فوائده وفوائد شيوخه وفهارستهم قائلا أنت أولى بها منى. فاني شيخ على الوداعة وأنت في عنفوان عمرك. وألف كتابا حسنا مفيدا في طبقات من دخل القيروان من الفضلاء منذ دخلها الاسلام إلى زمانه معالم الايمان في معرفة أهل القيروان مذيل الروايات والاخبار والتراجم والآثار بافادات عظيمة الاعتبار لجامع شمل هذا التأليف الشيخ أبي القاسم قاسم ابن عيسى بن ناجي التنوخي القيرواني يتقدمه ذكر فضل إفريقية وذكر القيروان وما ورد فيها جزء 4 المط العربية التونسية تونس 1320 دبانه " ميخائيل " الدمشقي نزيل بيروت التقويم العام لخمسة آلاف عام مط الهلال 1892 م الدبس " (المطران) يوسف " (1833 1907 م) ولد في كفر زينا من زاوية طرابلس شام وأحد مبادئ العلم في مدرسة القرية. ثم دخل مدرسة عين ورقة وتلقى فيها اللغات العربية والسريانية واللاتينية والإيطالية وعلوم المنطق واللاهوت ودرس في مدرسة مار يوحنا مارون ثم سيم كاهنا وسنة 1873 ارتقى درجة الأسقفية على أبرشية بيروت ونواحيها. فأظهر في أثناء وظيفته غيرة على تهذيب أبناء طائفته وأنشأ في بيروت مدرسة الحكمة التي هرع إلى أبوابها طلبة العلم من كل جانب.
وشيد الكنيسة الكبرى وهي من أعظم الكنائس في سوريا. وكان المترجم مكبا على المطالعة والتأليف إلى آخر عمره مع ما اعتراه من الضعف في العينين
1 تاريخ سورية منذ بدء الخليقة إلى يومنا هذا وفيه أشكال ورسوم شتى. اقتطفه من تواريخ الإفرنج والشرقيين جزء 8 مط العمومية بيروت 1893 - 1902 2 الجامع المفصل في تاريخ الموارنة المؤصل مط العمومية بيروت 1905 ص 621 3 الحجة القاطعة الجلية على من ينكر ثبوت الموارنة في العقيدة الكاثوليكية وهي ترجمة مقالة افرنسية رفعها المؤلف إلى مجمع العاديات مط العمومية بيروت 1900 ص 93 4 الرسوم الفلسفية وهو يشتمل على رسوم المنطق والعلم مترجم عن دموسكي أنظر دموسكي " يوسف لويس " 5 روح الردود وهو رد على المطران يوسف داود في مسألة تمسك الموارنة بالمنوثليتية ومعه ترجمة باللغة اللاتينية بيروت 1872 وقد رد المطران يوسف داود عليه بكتابه جامع الحجج الراهنة 6 سفر الأخيار في سفر الأحبار بيروت 1868 ص 404 7 شرح في تقسيم الإرث ويسمى الفروض بيروت مط العمومية 1878 ص 20 8 مربي الصغار ومرقي الكبار بيروت 1879 ص 247 9 مغني المتعلم عن المعلم (صرف ونحو) بيروت 1869 10 الموجز في تاريخ سورية وهو مختصر تاريخه الكبير المذكور عدد 1 جزء 2 مط العمومية بيروت 1907 ص 401 و 391
الدبوسي (430 ه‍) (.) (الامام) أبو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسى القاضي الدبوسي الحنفي (والدبوسي نسبة إلى دبوسية قرية بين بخارى وسمرقند) كان من أصحاب أبي حنيفة ومن يضرب به المثل. وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه إلى الوجود. كان له بسمرقند وبخاري مناظرات مع فحول العلماء وتوفى بسمرقند. له مؤلفات غير المطبوع منها كتاب الاسرار وتقويم الأدلة والأمد الأقصى وغيرها تأسيس النظر (في اختلاف الأئمة) في علمي الجدل والخلافيات أوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الخ. قال لما نظرت في المسائل التي اختلف فيها الفقهاء فوجدتها منقسمة إلى أقسام ثمانية جعلت لكل قسم من هذه الأقسام بابا وذكرت لكل منها أصولا وزدت عليها قسما آخر في أصول تشتمل على مسائل خلافية متفرقة ويليه رسالة أبي حسن الكرخي في الأصول التي عليها مدار فروع الحنفية مع شواهدها ونظائرها للامام أبي الحفص عمر النسفي مط الأدبية بسوق الخضار (دون تاريخ) ص 87 دبيران * الكاتبي القزويني الدجاني الشجرة النبوية في بطون قريش وقبائلها مصر الدجاني " احمد " * القشاشي الدجوي " حسن توفيق (أفندي) " التربية الحديثة تأليف أدمون ديمولن معرب مط الترقي 1319
الدجوي " (الشيخ) يوسف احمد نصر " (المولود سنة 1287) (.) 1 الجواب المنيف في الرد على مدعي التحريف في الكتاب الشريف مط النهضة الأدبية 1913 - 1331 1 رسائل السلام ورسل الاسلام الذي وضعه لأهل أمريكا وبذيله رسالة أخرى وسلسلة مقالات له أيضا مط النهضة ص 336 الدحداح " (الشيخ) إسكندر " (1911 م) من أسرة المشايخ الدحداحية الشهيرة بلبنان كان كاتبا ومترجما في محكمة تجارة بيروت عدة سنوات ومات ببيروت قانون التجارة العثماني تأليف المحامي بيات تعريب الشيخ إسكندر الدحداح طبع باللغتين العربية والفرنسية جزء 2 بيروت 1876 الدحداح " (الكنت) رشيد " (1813 1889 م) (..) هو ابن الشيخ غالب بن سلوم الدحداح ولد في قرية عرامون بكسروان. وأحسن والده تربيته ودخل مدرسة عين ورقة فتعلم بها أصول العربية والإيطالية ثم دخل مدرسة بزمار فأتقن اللغة التركية خدم حكومة لبنان في شبابه وسنة 1843 ذهب إلى صيدا فأنصب على درس الشريعة الاسلامية إلى أواخر عام 1845 بحيث سافر إلى مرسيليا واشترك في التجارة مع حميه الشيخ مرعى الدحداح إلى سنة 1852 ثم انقطع للأدب
وأنشأ في باريس جريدة البرجيس وأنيس الجليس له فيها المقالات الخطيرة الرنانة واتصل بباي تونس لما جاء باريس ومدحه بلامية عارض فيها لامية كعب بن زهير فأجازه واصطحبه وجعله ترجمانا له ثم عاد إلى باريس واتسعت رياشه وابتنى قصرا في ضواحي العاصمة الفرنسية ثم عني بنشر بعض الكتب العربية المفيدة منها معجم المطران جرمانوس فرحات وشرح ديوان ابن الفارض للبوريني والنابلسي وفقه اللغة وغير ذلك. وله تاريخ كبير سماه " السيار المشرق في بوار المشرق " لم يطبع 1 بيان حسن حال فرنسا وهو التقرير الذي قدمه نابليون الثالث إلى رجال الشورى في بيان حال المملكة الفرنساوية باريس 1860 ص 62 (1) 2 طرب المسامع في الكلام الجامع وهو مجموعة أشعار حكمية لأشهر شعراء العرب باريس 1861.
3 قمطرة طوامير (2) كتاب يشتمل علي كلام منزور في عدة أمور الجدل والأدب والتاريخ والسياسة وله مقدمة باللغة الفرنسية ويانا 1880 ص 94 و 21 (3) الدحداح " (الشيخ) سليم خطار " 1 حياة الدين والتمدن (أو) تاريخ القائد دي لأمور سيار معرب مط الأرز جونية 1896 ص 192 2 نابليون الأول والمقابلة بينه وبين أعظم مشاهير الرجال معرب مط الأرز جونية 1898 م مط المعارف 1914 - 1332 ص 36
دحلان " زيني " * زيني دحلان دده جونكي * قره دده الدريندي * ملا آقا الدردير (1127 1201 ه‍ ") (.) (العارف بالله) أبو البركات (الشيخ) أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد العدوي المالكي الأزهري الخلوتي الشهير بالدردير ولد ببني عدي من صعيد مصر وحفظ القرآن وجوده وحبب إليه طلب العلم. فورد الجامع الأزهر وحضر دروس العلماء وتلقن الذكر وطريقة الخلوتية من الشيخ الحفني وصار من أكبر خلفائه. وتفقه على الشيخ الصعيدي وكان سليم الباطن مهذب النفس كريم الأخلاق ولما توفي الشيخ علي الصعيدي تعين المترجم شيخا على المالكية ومفتيا وناظرا على وقف الصعايدة وشيخا على طائفة الرواق لا بل شيخا على أهل مصر بأسرها في وقته حسا ومعنى لأنه كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وله في السعي على الخير يد بيضاء. تعلل ولزم الفراش مدة حتى توفي.
دفن بزاويته التي أنشأها بخط الكحكيين وقبره مشهور يزار.
1 أقرب المسالك لمذهب الامام مالك أوله الحمد لله مولي النعم الخ قال هذا كتاب جليل اقتطفته من ثمار مختصر الامام خليل. اقتصر فيه على أرجح الأقاويل مبدلا غير المعتمد منه به مع تقييد ما أطلقه الخ فرغ من تأليفه سنة 1193 ه‍ طبع حجر مصر 1287 طبع حروف مصر 1299 2 تحفة الاخوان في أصول وآداب طريق القوم (تصوف) مط شاهين 1281 مط الجمالية
1332 ص 16 يليها مسائل الطريقة في علم الحقيقة لأبي النصر عز الدين بن عبد السلام مط المليجية 1332 ص 28 3 تحفة الاخوان في علم البيان أنظر شرح على رسالته في علم البيان عدد 8 وتبيان البيان للشيخ علي البولاقي 4 حاشية على قصة المعراج لنجم الدين الغبطي بهامشها القصة المذكورة بولاق 1284 ص 37 طبع حجر مصر 1284 ص 50 مط شرف 1298 ص 40 و 1305 ص 28 مط الأزهرية 1298 ص 28 ومط الميمنية 1306 ص 28 و 1332 ص 28 5 الخريدة البهية في العقائد التوحيدية (أو) الخريدة وهي منظومة فيها 71 بيتا أولها:
يقول راجي رحمة القدير * أي أحمد المشهور بالدردير (فقه مالك) طبع حجر مصر 1279 والإسكندرية 1281 وفي مجموع من مهمات المتون 6 الشرح الصغير على أقرب المسالك وصل في هذا الشرح إلى أثناء باب الجناية. ثم أكمله تلميذه الشيخ مصطفى العقباوي وفرغ من تكميله سنة 1220 بولاق 1281 جزء 2 مط محمد شاهين 1282 بهامشه بغيه السالك إلى أقرب المسالك مصر 1326 7 الشرح الكبير على مختصر سيدي خليل (فقه مالك) مع حاشية عليه لمحمد الدسوقي جزء 4 مصر 1303 و 1310 8 شرح على رسالته في علم البيان مصر 9 شرح على العقيدة المسماة بفوائد الفرائد في ضابط العقائد نظم مصطفى البكري الصديقي بولاق 1314 10 مولد النبي (أنظر حاشية الباجوري) على مولد الشيخ احمد الدردير
الدري " محمد باشا " (1257 1318 ه‍) (.) (الدكتور) محمد بن عبد الرحمن احمد الدري الجراح المصري الشهير ولد بالقاهرة ودخل مدرسة المبتديان المعروفة بمدرسة الناصرية وكان له من العمر سبع سنوات ثم دخل مدرسة أبي زعبل لدرس الطب. وما عتم أن ألغيت مدرسة الطب بأمر سعيد باشا. ثم افتتحت سنة 1273 إجابة إلى التماس مؤسسها كلوت بك. فأكمل فيها المترجم دروسه الطبية. ثم كان من جملة البعثة التي أرسلت إلى باريس لاتقان فن الجراحة فأخذ عن أشهر الجراحين. ولما عاد من باريس عين معلما للتشريح في مدرسة الطب المصرية. وما زال في هذا المنصب حتى تبدلت قوانين المدرسة وصار التعليم في اللغة الانكليزية. وقد أنشأ المترجم مطبعة خصوصية لنشر تآليفه وغيرها من الكتب المفيدة سماها " المطبعة الدرية " 1 الاسعاف الصحية في الأمراض الوبائية الطارئة على مصر سنة 1300 بولاق 1300 2 بلوغ المرام في جراحة الأقسام طبع الجزء الأول منه سنة 1305 وهو يحوي كلاما مجملا في تشريح أقسام الرأس. وهو ثلاثة أجزاء كان الفراغ من نشرها في المطبعة الدرية على الحجر سنة 1309 وقال زيدان في تاريخ الآداب العربية ان الجزء الرابع منه تحت الطبع عند وفاة المؤلف لكني وجدت للجزء الثاني من هذا التأليف ملخصا فيما يختص بأمراض العين بالطب الشرعي وقانون الصحة طبع حروف مط الدرية 1894 ص 75 وكتابا آخر موسوما " بمختصر جراحة الأقسام " طبعة ثانية بالمط الدرية على الحجر 1313 ص 938 3 تذكار الطبيب يشتمل على التذاكر الطبية التي كان يصفها مشاهير أطباء قصر العيني طبعة ثانية 1313 ص 436
4 ترجمة حياة المغفور له علي باشا مبارك استخرجه من الخطط التوفيقية 1311 ص 62 5 جراحة الأنسجة طبع حجر مط الدرية جزء 3 الأول سنة 1311 الثاني 1309 الثالث 1310 6 الجراحة العامة الجزء الأول منه طبع حجر بالمط الدرية 1311 ص 404 7 الرسالة الجلية في الهيضة الوبائية مط روضة إسكندرية 1883 8 مختصر الأورام المط الدرية على الحجر 1310 ص 80 9 مختصر جراحة الأقسام أنظر بلوغ المرام في جراحة الأقسام عدد 2 10 النخبة الدرية في مآثر العائلة المحمدية العلوية يشتمل على تراجم كبراء هذه العائلة ورسوم صورهم من محمد علي باشا الأكبر إلى عباس باشا حلمي الثاني بولاق 1307 ص 52 الدرعي (1069 1129 ه‍) أبو العباس أحمد بن (شيخ الاسلام) محمد بن ناصر الدرعي (المولود في سجلماسه) الرحلة الناصرية جزء 2 فاس 1320 الدرقاوي محمد العربي بن أحمد الحسيني الدرقاوي رسائل فاس 1318 ص 203 الدرندلي " (الدكتور) احمد (أفندي) " مفتش الصحة بالفيوم
مرشد الهدايات إلى واجبات الحلاقين والدايات ومنافع العائلات مط الواعظ 1323 ص 158 الدرنده لي (أو) الدرندلي علي (أفندي) خوجه الرياضة والعمارة بالمهندسخانة سابقا وآل خبرة مقرر بالمحاكم الابتدائية 1 روضة الاسرار الإلهية في الأهوية الجوية مط روضة المدارس 1288 مط العمومية 1315 ص 157 2 الكوكب الساطع في انشاء الطرق والشوارع مط ديوان المعارف 1299 درويش بن جمعه بن عمر المحروقي الدلائل في اللوازم والوسائل (فرائض المذاهب الأربعة) مط الأدبية 1310 درويش حفيد * حفيد " محمد " الدروي " إسماعيل يوسف " بدائع الخيال (أنظر الخانجي عزيز بن أمين) الدرويش " علي " (1211 1270 ه‍) (.) علي بن حسن بن إبراهيم الانكوري ثم المصري الشهير بالدرويش ولد ونشأ بالقاهرة. ولما بلغ سن التعليم أدخل الأزهر وأخذ علومه على شيوخ وقته كالشيخ المهدي ثم مالت نفسه إلى الأدب فانكب على ما وصلت إليه يده من كتب واستقرى أمهات اللغة وأخذ يستخرج دررها ويحتلب درها. كما حبت نفسه إلى تعلم الهندسة والحساب
ثم تفرغ للكتابة وقرض الشعر واختص بعلم البديع وأتقن فيه فن التاريخ حتى ما كانت تمر به حادثة الا أرخها عفو الساعة. وكان يعرف بشاعر عباس باشا الأول. مات بالقاهرة الاشعار بحميد الاشعار ديوان شعر جمعه تلميذه مصطفى سلامه النجاري وفيه نظم ونثر طبع حجر مصر 1284 ص 483 درويش " محمد " صفا الأوقات في علم النفحات مصر 1900 ص 104 وطبع ثانية سنة 1328 بمصر ص 111 دريان " (المطران) يوسف " (1920) كان رئيس أساقفة طرسوس شرفا ونائب بطريركي للطائفة المارونية في القطر المصري وظيفة 1 الاتقان في صرف ونحو لغة السريان طبعة ثانية بيروت 1912 2 البراهين الراهنة في أصل المردة والجراجمة والموارنة بيروت 1904 3 لباب البراهين الجلية عن حقيقة امر الطائفة المارونية منذ أوائل القرن الخامس إلى أوائل القرن الثالث عشر وهو رد على كتاب جامع الحجج الراهنة للمطران يوسف داود بيروت 1911 ص 360 4 نبذة تاريخية في أصول الطائفة المارونية واستقلالها بجبل لبنان من قديم الدهر حتى الان مط الاخبار 1916 ص 315
دريان " الخوري لويس " 1 تهذيب الإرادة بيروت 1913 ص 120 2 من أين جئنا مترجم عن الأب مورو الفلكي الشهير بيروت 1911 دسوقي أباظه " محمد " حديقة الأدب مصر 1906 ص 328 الدسوقي " إبراهيم الشيوي " * الشيوي الدسوقي " إبراهيم بن عبد الغفار " (1226 1300 ه‍) (.) ولد بدسوق ومات أبوه وهو صغير وحفظ القرآن ببلده. ثم قدم الأزهر فتلقى العلوم عن الشيخ الخضاري والشيخ مصطفى البولاقي والشيخ محمد عرفه الدسوقي وغيرهم حتى تأهل للتدريس وله اعتناء زائد بفن الأدب وقرض الشعر وجلس للتدريس ثم دخل في الخدامة المبرية وكان مساعدا في تصحيح الكتب الطبية في مدرسة أبي زعبل سنة 1248. ثم انتخب للتصحيح بالمطبعة الأميرية الكبرى وكان مع ذلك معينا في تحرير الوقائع المصرية مات بالقاهرة مقالة شكرية للحضرة الإسماعيلية على انشاء دار الوراقة بولاق 1288 الدسوقي " محمد " (1230 ه‍) (.) (الشيخ) محمد بن أحمد بن عرفه الدسوقي المالكي ولد ببلدة دسوق من قرى مصر وجاء القاهرة وحفظ القرآن وجوده علي الشيخ محمد المنير ولازم دروس الشيخ علي الصعيدي والشيخ الدردير وغيرهما وتلقى عن حسن الجبرتي علم الحكمة والهيئة والهندسة وتصدر للاقراء
والتدريس وكان فريدا في تسهيل المعاني وتبيين المباني مع لين جانب وديانة وحسن خلق وتواضع وعدم تصنع لا يرتكب ما يتكلفه غيره من التعاظم وفخامة الألفاظ.
وما زال على حاله في الإفادة والافتاء إلى أن تعلل.
وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الثاني 1 حاشية على تحرير القواعد المنطقية للرازي ضمن مجموعة رقم 68 2 حاشية على شرح العلامة سعد التفتازاني على تلخيص المفتاح (بلاغة) فرغ من تأليفها سنة 1210 بولاق جزء 2 بهامشها الشرح المذكور 3 حاشية على شرح السنوسي على أم البراهين (توحيد) فرغ من تأليف الحاشية سنة 1214 بولاق 1281 و 1290 ص 276 وبهامشها الشرح بولاق 1290 و 1297 و 1305 الميمنية 1306 ص 220 4 حاشية على الشرح الكبير للعلامة الدردير على مختصر الامام خليل (فقه مالك) بهامشها الشرح المذكور جزء 4 بولاق 1282 و 1287 مع تقريرات للشيخ محمد عليش مط التقدم العلمية 1328 جزء 4 5 حاشية على مغني اللبيب لابن هشام (كان الشيخ محمد الدسوقي كتب هذه الحاشية على هامش من نسخة من المغنى ثم جرده ولده الشيخ مصطفى وفرغ من تجريدها سنة 1233) بهامشها المغنى المتقدم جزء 2 بولاق 1286 الميمنية 1305 6 الحدود الفقهية (فقه مالك) أنظر الرصاع:
شرح على الحدود الفقهية الدسوقي " محمد علي " المدرس بالمدارس الأميرية تهذيب الألفاظ العامية مصر 1913 ص 185
دعيبس " عبد العزيز محمد " من دمنهور (مصر) حديقة الاجتماع فلسفي أخلاقي اجتماعي بمط الأدب الكبرى بدمنهور (دون تاريخ) ص 66 دغدوني " ناصر داود " الرأي السديد في اضداد التقليد بغداد 1922 ص 61 دلاكرانج * دي لاغرانج الدلجي شهاب الدين أحمد بن علي الدلجي (نبغ في حدود سنة 1210) الفلاكة والمفلوكون اسم فارسي معناه الفقر والفقراء حلل فيه الفقر وذويه تحليلا دقيقا إذ بحث عن معناه وأسبابه وعلله وذويه وحالتهم وأورد فيه أشهر من عضهم الفقر بنابه وأناخ عليهم الدهر بكلكله وما قاره من رقيق النظم في هذا المعنى. رتب على خطبة وثلاثة عشر فصلا. اعتنى بنشره خليل صادق مط الشعب 1322 ص 144 دلفين " جورج " Delphin. G (1922) أحد المستشرقين الفرنساويين انتدبته الحكومة الفرنسية إلى إدارة مدرسة الجزائر والى إدارة مدارسها الوطنية. ودرس لهجة تلك البلاد ولغاتها العامية ونشر عدة أبحاث عن الاسلام في الجزائر. له كتب مدرسية تسهيلا لدرس العربية على مواطنيه ومن منشوراته تاريخ الباشاوات العثمانيين في الجزائر منذ سنة 921 ه‍ إلى 1258 ه‍ والمقامات العادلية في اللهجة المراكشية وله:
جامع اللطائف وكنز الخرائف طبع بيروت بالمط الكاثليكية 1891 م دلال " جبرائيل بن عبد الله " (1836 1892) (.) منشئ جريدة الصدى في باريس والسلام في القسطنطينية ولد في حلب ونشأ في بيت أبيه فقرأ مبادئ اللغة العربية ثم دخل مدرسة عين طورا بلبنان فلم يلبث فيها الا ستة شهور ثم عاد إلى حلب وأقام فيها يطالع العلوم بنفسه ودرس اللغة التركية وكان له حافظة غريبة فقرأ المتنبي وأكثر شعر الصفي ومقامات الحريري فحفظ قسما كبيرا منها وطائفة من أشعار العرب. وسافر إلي قسطنطينية وأوروبا وزار أكثر مدنها الشهيرة وقابل ملك البرتغال ومر بإسبانيا وتفقد آثار العرب في الأندلس ثم ألقى عصا تسياره في باريس وهنا انتدبه وزير المعارف لتحرير جريدة الصدى التي كانت تصدر فيها بأمر الحكومة الفرنسية. واستصحب في أوروبا خير الدين باشا التونسي فلما انتدب هذا إلى الصدارة العظمى استدعا المترجم إلى القسطنطينية وكلفه انشاء جريدة السلام. ثم ألغيت الجريدة بعد استقالة خير الدين باشا. وسنة 1882 دخل ويانا عاصمة النمسا وسمى أستاذا للعربية في مكتبها الملكي ثم عاد إلى حلب وعهد إليه التعليم في المكتب الاعدادي.
فأتهم أثناء ذلك بطبع وتأليف قصيدة العرش والهيكل التي لم ترق لعيون الحكام في العهد الحميدي فعزل من منصبه وألقي في السجن مدة سنتين حتى فاجأته المنية عن ست وخمسين عاما العرش والهيكل وهي قصيدة في 151 بيت لخصها عن تأليف فولتبر طعن بها في أرباب الدين المسيحي وأصحاب السلطة الاستبدادية طبع حجر باريس 1864
وطبعت مع حواش في كتاب خواطر في الاسلام لعطا باشا حسني وللمترجم ديوان شعر جمعه ونشره قسطاكي حمصي أنظر حمصي " قسطاكي " دلال " (المعلم) نصر الله (أفندي) عبد الله " (1841 1883) شقيق جبرائيل دلال الحلبي 1 أثمار التوفيق في أصول التحقيق المط الأدبية بيروت 1882 م ص 86 (صغير) 2 منهاج العلم حلب 1865 ص 84 الدلنجاوي " (الشيخ) احمد " (1123 ه‍) (.) شاعر وقته أرخه الشبراوي بقوله:
سألت الشعر هل لك من صديق * وقد سكن الدلنجاوي لحده فصاح وخر مغشيا عليه * وأصبح ساكنا في القبر عنده فقلت له أراد الشعر أقصر * فقد أرخت مات الشعر بعده ديوان الدلنجاوي يشتمل على جملة قصائد وأبيات مفردة في المديح والغزل وغيرهما مط الاعلامية 1303 ص 24 الدماميني (763 828 ه‍) (..) بدر الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عمر ابن أبي بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر القرشي المخزومي الدماميني المالكي الإسكندري
ولد بالإسكندرية وتفقه وتعاني الآداب. ففاق في النحو والنظم والنثر والخط وشارك في الفقه وغيره وناب في الحكم ودرس بعدة مدارس وتصدر بالجامع الأزهر لاقراء النحو. ثم رجع إلى الإسكندرية سنة 794 واستمر يقرئ ويحكم ويتكسب بالتجارة ثم عانى الحياكة وصار له دولاب متسع فاحترقت داره وصار عليه مال كثير.
ففر إلى الصعيد فتبعه غرماؤه وأحضروه مهانا إلى القاهرة فقام معه الشيخ تقي الدين بن حجة وكاتب السر ناصر الدين البارزي حتى صلحت حاله. ثم حج سنة 819 ودخل اليمن ومنها ركب البحر إلى الهند فحصل له اقبال كبير واخذوا عنه وعظموه وحصل له دنيا عريضة فبغته الاجل ببلد كلبرجا من الهند سنة 837 (1) له من التصانيف الحاشيتان على المغنى وشرح النجاري وشرح التسهيل وشرح الخزرجية وغيرهما وله نزول الغيث الذي انسجم على شرح لامية العجم انتقد فيه شرح صلاح الدين الصفدي. وقرظه العلماء 1 تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب أوله: الحمد لله الذي لا افتقاد إلى مغن سواه الخ طبع بهامش كتاب المنصف من الكلام على مغني ابن هشام لتقي الدين الشمني (مصر 1305) 2 العيون الفاخرة الغامزة على خبايا الرامزة وهو شرح على الخزرجية (علم العروض) أوله: الحمد لله الذي شرح صدورنا لسلوك عروض الاسلام فرغ من تأليفه بنقادة (وهي بلدة من بلاد الصعيد) سنة 817 بهامشه فتح رب البرية بشرح القصيدة الخزرجية لشيخ الاسلام أبي يحيى زكريا الأنصاري مط عثمان عبد الرازق 1303
الدمشقي " شمس الدين " (654 727 ه‍) (.) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي طالب الأنصاري الدمشقي الصوفي المعروف بشيخ الربوة كان من أعاجيب الدهر معاصرا لأبي الفدا صاحب حماه.
قال فيه صاحب الدرر الكامنة انه كان يصنف في كل علم سواء عرفه أم لا لفرط ذكائه. قال الصفدي. ولد سنة 654 وعانى الاشغال فمهر في علم الرمل والأوفاق ونحو ذلك. وكان ذكيا وعبارته حلوة ما تمل محاضرته وكان يدعي انه يعرف الكيميا ودخل على الأفرم فأوهمه شيئا من ذلك فولاه مشيخة الربوة وله السياسة في الفراسة توفي في صفر بعد أن لحقه صمم قبل موته 1 السياسة في علم الفراسة أوله الحمد لمن يستحق الثنا لألوهيته الخ. مط الوطن 1299 1882 ص 62 2 نخبة الدهر في عجائب البر والبحر أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الخ وهو على سبعة أبواب ككتاب عجائب المخلوقات باعتناء فراين والمهرني (1) بطرسبرج 1866 ص 285 الدمشقي العثماني صدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني الشافعي قاضي القضاة لمملكة الصفدية نبغ في حدود سنه 780 ه‍ رحمة الأمة في اختلاف الأئمة في الفروع (فقه شافعي) كان الفراغ من تأليف هذا الكتاب في 11 ذي القعدة سنه 780 بهامشه الميزان الخضرية
للشعراني بولاق 1300 مصر 1304 بهامشها الميزان الكبرى الشعرانية وطبع أيضا بهامش الميزان الكبرى الشعرانية للشعراني الدمشقي " محمد بن ناصر الدين " أنظر: محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين الدمنتي أو الدمناتي " علي بن سليمان " * البجموي الدمنهوري " احمد " (1101 1192 ه‍) (.) (الشيخ) أحمد بن عبد المنعم بن يوسف بن صيام الدمنهوري المذاهبي اي الحنفي المالكي الشافعي الحنبلي الأزهري ولد بدمنهور الوحش من أعمال الغربية وقدم الأزهر وهو صغير يتيم واشتغل بالعلم وجال في تحصيله فنبغ في العلوم وأجازه علماء. المذاهب الأربعة وكانت له حافظة ومعرفة في فنون غريبة وألف الكتب العديدة منها:
ايضاح المشكلات من متن الاستعارات وهو شرح على السمرقندية وشرح على أوفاق قلب القرآن وغير ذلك ولي مشيخة الجامع الأزهر بعد وفاة الشيخ الحفني وهابته الامراء لأنه كان قوالا للحق وكان مسكنه ببولاق حج سنة 1177 ومات بالقاهرة ودفن بالبستان 1 ايضاح المبهم من معاني السلم (منطق) وعليه بعض حواش شريفة توضح المقام ويليه شرح الشيخ عبد الرحمن الأخضري على متن السلم المط الميمنية 1308 ص 29 مكة 1312 ص 48 2 حلبة اللب المصون بشرح الجوهر المكنون (بلاغة) طبع حجر مصر 1288 مط شاهين 1285 وطبع بهامش عقود الجمان في علم المعاني والبيان للسيوطي 3 سبيل الرشاد إلى نفع العباد وهو كتاب
يشتمل على فوائد جليلة التقطها المؤلف من كلام أهل الأدب (مواعظ) مط شرف 1305 معه قصيدتان في مدح النبي إحداهما لابن جابر الأندلسي والثانية لأحمد ابن عبد الله القلقشندي المعروف بابن أبي غده مط معوض فريد إسكندرية 1288 ص 80 دمر " (الدكتور) أمين " طبيب اختصاصي لمعالجة الأطفال بالإسكندرية صحة الأطفال وهو كتاب مفيد ذكر فيه كل ما تلزم معرفته لتربية الأطفال. إسكندرية 1910 الدمنهوري " إسكندر " الواجب خطبة (عن مكتبة زيدان) الدمنهوري " (الشيخ) محمد " (1288 ه‍) كان من أهم المدرسين في الجامع الأزهر شافعي المذهب 1 أبيات فيمن يجب الايمان بهم من الرسل مع ترتيبهم في الارسال في مجموعة رقم 121 2 الارشاد الشافي على متن الكافي وتعرف بالحاشية الكبرى على متن الكافي فرغ منها سنة 1230 وبالهامش متن الكافي للشيخ أحمد بن عباد بن شعيب القناوي الشافعي (علم العروض) بولاق 1285 مط الشرفية 1301 مط الميمنية 1307 مصر 1316 3 حاشية (الدمنهوري) الصغرى على متن الكافي (أو) المختصر الشافي على متن الكافي (في علمي العروض والقوافي) فرغ من تأليفه سنة 1230 بولاق 1273 و 1293 مصر 1281 ص 56 مط عبد الرازق 1300 و 1304 الميمنية 1281 و 1309 وطبع في قازان موسوما بشرح الكافي في علمي العروض والقوافي 1895 م ص 78
4 لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية (بلاغة) بولاق 1273 5 المختصر الشافي على متن الكافي أنظر عدد 3 حاشية الدمنهوري الصغرى على متن الكافي دموس " حليم إبراهيم " المولود بزحله (لبنان) سنة 1888 وأنهى علومه فيها في الكلية الشرقية ثم سافر إلى البرازيل ورجع إلى زحله حيث كان مساعدا بتحرير جريدة المهذب ولع بالأدب والشعر يافعا فأجاد إجادة مهدت له شهرة وحسن سمعة في هذا المسلك وهو من الأدباء المكثرين في نظمهم ونثرهم فلا تقلب صفحات كبريات جرائد ومجلات العرب في الشرق والمهجر الا وترى له فيها القصائد والمقطوعات والكلمات والمقالات وبالخاصة في الفترة التي بين 1910 و 1914 1 الأغاني الوطنية وهي عبارة عن بعض ألحان وطنية اقترحها عليه صاحب جريدة المفيد في بيروت طبعت في كراس سنة 1911 ص 32 2 ديوان شعر دمشق 1919 ص 360 وتكرر طبعه 3 زبدة الآراء في الشعر والشعراء منتريال 1910 ص 19 وله قاموس العوام ذكر في جامع التصانيف الحديثة دموسكي " يوسف لويس " الرسوم الفلسفية مط العربية بيروت 1877 ص 146 الدمياطي " أبو بكر " * شطا الدمياطي
الدمياطي " احمد " (1117 ه‍) (.) شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي المشهور بالبنا ولد بدمياط ونشأ بها وقرأ على مشايخ عصره ثم ارتحل إلى القاهرة ولازم الشيخ سلطان المزاحي والنور الشبراملسي وتفقه بهما وسمع عليهما الحديث واشتغل بالفنون فوصل به إلى ما لم يصل إليه أمثاله. ثم ارتحل إلى الحجاز فأخذ الحديث عن البرهان الكوراني ورجع إلى دمياط وصنف كتابا في القراءات سماه: اتحاف البشر في القراءات الأربعة عشر أبان فيه عن سعة اطلاعه وزيادة اقتداره واختصر السيرة الحلبية وألف كتابا في اشراط الساعة ثم أقام مرابطا بقرية قريبة من البحر المالح تسمى عزبة البرج واشتغل بالله. وهو خاتمة من قام بأعباء الطريقة النقشبندية. ثم رحل إلى الحجاز ومات بالمدينة المنورة ودفن بالبقيع 1 اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الأربعة عشر ويسمى أيضا منتهى الأماني والمسرات في علوم القراءات أوله: الحمد لله الذي جمع ببديع حكمته أشتات العلوم بأوجز كتاب.. شرع في تأليفه لما رحل إلى المدينة المنورة سنة 1082 بطلب جماعة من فضلائها مصر (؟) 2 حاشية على شرح جلال الدين المحلي على الورقات لإمام الحرمين وبهامشها الشرح المذكور مط عثمان عبد الرزاق 1303 الميمنية 1332 ض 24 الدمياطي البدري " مصطفى " * مصطفى البدري الدمياطي الخضري (1213 1287 ه‍) (.)
(الشيخ) محمد الدمياطي الشافعي الشهير بالخضري من أكابر علماء الشافعية. كان يقرأ بالمدرسة الطبرسية بالقاهرة الكتب المطولة من المعقول والمنقول وأخذ عنه الجم الغفير وواظب على الإفادة والتدريس إلى أن مات ودفن بقرافة باب النصر 1 أصول الفقه مط الجمالية 1329 2 حاشية الخضري على شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك وبهامشها الشرح المذكور (نحو) جزء 2 بولاق 1291 و 1302 الكاستلية 1282 مط محمد مصطفى 1301 الميمنية 1305 و 1312 الأزهرية طبعة 1326 جزء 2 ص 234 و 218 3 حاشية الخضري على شرح الملوي على السمرقندية (علم البيان) فرغ من تأليفها سنة 1243. بهامشها المشرح المذكور بولاق 1287 4 رسالة في مبادئ علم التفسير ويليها منظومة في مشابهات القرآن مصر 1303 مط النيل 1321 - 1903 ص 52 صغير الدمياطي " محمد " المشهور بالغرب أنظر محمد الغرب الدمياطي " محمد مصطفى " البكتريولوجيا الزراعية مصر.؟
الدمياطي " أبو خضر " * محمد أبو خضر الدمياطي الدمياطي " محمد (أفندي) حمدي " المعروف بالنشار ثمرات الأفكار ديوان شعر جمع فيه من صنوف المعاني مارق وراق. وحسن وفاق وأول خطبته أحلى ما سجعت به بلابل الأقلام.. حمد تزداد بنجومه
آفاق الصدور ومبتدأ شعره أعقيق دمع الأعين القرحاء * أبدا يسيل لفرقة البطحاء فرغ من جمعه سنة 1340 وفي آخره جملة تقاريظ لبعض الفضلاء طبع أول جزء منه بمط العثمانية 1310 ص 132 الدمياطي " (الشيخ) محمد القاضي " الدليل التام على مرشد الأنام وهو شرح لمحمد عبد الله الجرداني (فقه شافعي) طبع بهامش فتح العلام بشرح مرشد الأنام للجرداني المذكور الدمياطي " مصطفى (أفندي) " المدرس بالمدارس الأميرية 1 اجمال الكلام في العرب والاسلام ألفه وهو في السابعة والعشرين من عمره مط الجامعة 1313 ص 155 2 التاريخ الأثري من القرآن الشريف وصل فيه إلى وفاته عليه السلام وألحقه بأسماء الخلفاء إلى السلطان عبد الحميد مط الترقي 1317 - 1899 ص 125 الدمياطي النجاري * احمد النجاري الدميري " أبو محمد " * الديريني الدميري " كمال الدين " (742 أو 745 808) (.) كمال الدين أبو البقاء محمد بن موسى بن عيسى ابن علي الدميري المصري الشافعي
ينسب إلى دميره قرب سمنود بالوجه البحري (بمصر) قال ابن شهبة في طبقاته: ولد في حدود سنة 750 وقدم على الشيخ بهاء الدين السبكي وأخذ عنه وعن الشيخ جمال الدين الأسنوي. وتخرج ومهر في الفتوى. وقال الشعر. وتولى تدريس الحديث. وحج مرارا وجاور وكان ذا حظ من العبادة والتلاوة وله شرح المنهاج في أربع مجلدات والديباجة شرح سنن ابن ماجة. وجمع كتابا سماه حياة الحيوان أجاد فيه وذكر جملا من الفوائد الطبية والأدبية والحديثية اه. قال صاحب مدينة العلوم كان كمال الدميري يكتسب أولا بالخياطة ثم تركها ولم يتقلد القضاء. ولا لبس لباسا فاخرا.
حياة الحيوان الكبرى ذكر انه جمعه من 560 كتابا أو 199 ديوانا من دواوين شعراء العرب وجعله نسختين كبرى وصغرى في كبيره زيادة التاريخ وتعريب الرؤيا فرغ من مسودته سنة 773 (كشف الظنون) وفي هذا الكتاب تراجم نخبة من الشعراء والأدباء والعلماء والفلاسفة. وأخبار عدة من خلفاء بني أمية والراشدين وغيرهم. رتبه على حروف المعجم وفرغ من تأليفه سنة 773 ه‍ جزء 2 بولاق 1275 و 1284 و 1292 استانة 1272 مصر 1313 الأدبية جزء 2 1319 وجزء 2 بالكاستيلية (منها تسع ملازم بالأدبية (1319 جزء 2 بهامشها عجائب المخلوقات للقزويني الميمنية 1305 مط شرف 1306 مصر 1330 وطبع في بلاد فارس سنة 1285 مع صور ورسوم جميع الحيوانات وبعض الآدميين الوارد ذكرهم فيه وترجم كتاب حياة الحيوان أكثره لا كله إلى اللغة الانكليزية بقلم جياكار (1) وطبع في لندن بمبئ 1906 و 1908 الدنبلي الخولي إبراهيم بن الحسين بن علي بن القفاد الدنبلي الحولي الدرة النجفية شرح نهج البلاغة فرغ من تأليفه سنة 1291 العجم 1292 ص 394
دنقوز * ديكنقوز الدهلوي " عبد الحق " مقدمة في مصطلح الحديث (1) طبع مع مشكاة المصابيح لمحمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي هند 1899 و 1312) الدهلوي " عبد الغني " (1247 ه‍) محمد بن إسماعيل بن عبد الغني الدهلوي 1 الادراك لتخريج أحاديث رد الاشراك (علم الكلام) هند 1290 2 انجاح الحاجة شرح سنن ابن ماجة أنظر سنن ابن ماجة (دهلي 1281) الدهلوي " عبد الله " عبد الله علام الدين البغدادي الدهلوي الصديقي الحنفي الدرة السنية في الرد على المادية واثبات النواميس الشرعية في الأدلة العقلية وبهامشها مسالك العرفان في فتوح الرحمن. ثم الانصاف في رفع الاعتساف وهو في الرد على الامامية وغيرهم من أرباب التشييع والخلاف مط العمومية 1313 ص 192 الدهلوي " محمد " (المولوي) محمد كرامة العلي الدهلوي الموسوي (من الشيعة نزيل حيدر آباد) السيرة المحمدية والطريقة الأحمدية
لخص السيرة الحلبية وزاد عليها طبع بمبئ (دون تاريخ) نحو سنة 1270 ص 591 الدهلوي " محمد حسين " رفع الالتباس عن بعض الناس وهو رد على بعض الاعتراضات التي وردت في كتب بعض الناس في دفع الوسواس وانتصار للامام البخاري هند 1311 الدهلوي الحنفي " عبد الرحمن الهندي " روض المجال في الرد على أهل الضلال (عقائد) في مجموعة رقم 27 الدهلوي " ولي الله " (1114 1176 ه‍) (.) أبو عبد الله العزيز احمد شاه ولي الله بن عبد الرحيم العمري الدهلوي 1 أجوبة عن ثلاث مسائل هند 1312 2 الانصاف في بيان سبب الاختلاف طبع مع كتاب المقابسات لأبي حيان التوحيدي وفي مجموعة رقم 75 3 تنوير العينين في رفع اليدين (أحاديث الاحكام) (هند دون تاريخ) 4 حجة الله البالغة في أسرار الأحاديث وعلل الاحكام أوله: الحمد لله الذي فطر الأنام على حلة الاسلام والاهتداء.. طبع حجر هند 1286 ص 396 جزء 2 بولاق 1294 جزء 1 مصر 1322 ص 319 5 رسائل الدهلوي مصر
6 شرح تراجم أبواب صحيح البخاري (رسالة) حيدر آباد 1323 ص 152 7 عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد (حكمة وفلسفة) طبع مع كتاب المقابسات لأبي حيان التوحيدي وفي مجموعة رقم 75 8 فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير أو فتح الخبير في أصول التفسير في مجموعة رقم 40 وعلى هامش سفر السعادة للفيروزآبادي 9 الفوز الكبير مع فتح الخبير في أصول التفسير بهامش سفر السعادة للفيروزآبادي 10 القول الجميل في أصول الطرق الأربع النقشبندية والجبلانية والجشتية والمجددية. طبع حجر 1290.
الدواني (830 907 أو 918 ه‍) (.) جلال الدين محمد بن أسعد الدواني الصديقي الشافعي والدواني نسبة إلى دوان قرية من قرى كازرون هو القاضي بإقليم فارس والمذكور بالعلم الكثير ممن اخذ عن المحبوبي اللاري وحسن البقال وتقدم في العلوم سيما في العقليات وأخذ عن أهل تلك النواحي وارتحلوا إليه من الروم وخراسان وما وراء النهر قال صاحب كشف الظنون:
(للمترجم) رسالتان " في اثبات الواجب " قديمة وجديدة اهدى القديمة إلى بعض السلاطين وقد كتبها في يومين من أقصر أيام الصيف. وقال في الرسالة الجديدة: قد أوردت في عنفوان الشباب رسالة في هذا المطلب قبل ذلك بعشر سنين واقتصرت هناك على ما هو أوضح بالتماس بعض الأعاظم في جيلان وله أنموذج العلوم أهداه إلى
السلطان محمود وهو كتاب لطيف في بابه ويحتوي على مسائل من كل علم. كانت وفاته على ما ذكره بعض تلامذة السخاوي (في هامش الضوء اللامع) سنة 918 ه‍ (1) ونقل بعضهم ان وفاته كانت بقرية دوان سنة 908 وبلغ عمره ثمانين سنة. ذكره صاحب حبيب السير وبالغ في وصفه 1 حاشية جلال الدين الدواني على شرح القوشجي لتجريد الكلام وعلى هامشه حاشية المرجاني على العقائد العضدية أول حاشية الدواني يامن فوقنا لتحقيق العقائد الاسلامية وعصمنا عن التقليد في الأصول والفروع الكلامية طبع حجر استانة 1307 ص 215 2 حاشية على تحرير القواعد المنطقية لقطب الدين الرازي في مجموعة رقم 91 3 رسالة في اثبات الواجب عليها تقييدات طبع حجر أستانة 4 الزوراء والتعليقات عليه في تحقيق المبدأ والمعاد (حكمة) المط الحسينية 1326 ص 48 5 شرح على متن تهذيب المنطق في مجموعة رقم 67 لكناهور 1293 6 شرح العقائد العضدية بحاشيتي مرزاجان والخلالي (توحيد) جزء 2 أستانة 1817 بطرسبرج 1313 ص 135 معه حاشية الكلنبوي عليه أستانة 1318 دوبريه " توفيق (أفندي) " ابن يوسف (بك) الرحلة الشتوية في الجهات الثلجية معربة عن
جول فرن وهي رحلة حدثت سنة 1830 لجهة القطب الشمالي مط الجامعة بالموسكي 1894 ص 50 دورن (Bernhardt) Dorn (1805 1881 م) أحد علماء الروس. كان مولده في ألمانية ودرس اللغات الشرقية على مشاهير المستشرقين وفي سنة 1829 استدعته الدولة الروسية للتعليم في كلية خركوف ثم في مكتبها الآسيوي في بطرسبرج وتولى نظارة مكتبتها الشرقية ومتحقها الامبراطوري له تآليف في تواريخ الشرق العجمي والشرق الاسلامي كتاريخ القفقاز والخزر والكرج. واتسع في وصف الآثار الشرقية كالنقود العربية والمخطوطات الاسلامية فان مآثره تربى على 150 عدا 1 فهرست المخطوطات الشرقية المحفوظة في دار الكتب الملوكية في بطرسبرج 1852.
2 فهرست الكتب العربية والفارسية والتركية المطبوعة في الآستانة وفي مصر وفي العجم الموجودة في دار الآثار الآسيوية بطرسبرج 1866 ص 64 دوزي " الهولندي " . A. Reinhart P, Dozy (1820 1884 م) أحد المستشرقين المتضلعين في اللغة العربية وكان اشتغاله بالأكثر عن تواريخ الدول الاسلامية في الأندلس والمغرب أغري منذ حداثته بدرس الشرق والعلوم الشرقية ودعي إلى تدريس اللغة العربية في كلية ليدن وكانت ولادته ووفاته في المدينة المذكورة 1 تقويم سنة 961 ميلادية لقرطبة المنسوب
إلى غريب بن سعد القرطبي وربيع بن زيد الاسكوف ومعه ترجمة باللغة اللاتينية ليدن 3 / 18 ص 8 و 117 2 كلام كتاب العرب في دولة العباديين جزء 3 ليدن 1863 1846 (1) 3 ملحق وتكملة القواميس العربية معجم ذكر فيه الألفاظ العربية التي لم نرد في سائر المعجمات (2) جزء 2 ليدن 81 1877 وأعيد طبع هذا المعجم واعتنى هذا الأستاذ بنشر الكتب العربية الآتية:
1 " المعجب في تلخيص أخبار المغرب " (أنظر المراكشي عبد الواحد) 2 " البيان المغرب في أخبار المغرب " لابن عذاري المراكشي 3 " نزهة المشتاق في اختراق الآفاق " للإدريسي 4 " منتخبات من كتاب الحلة السيرا " لابن الأبار 5 " شرح قصيدة ابن عبدون لابن بدرون " الدوسري (" الشيخ) حسين " الرحمة الهابطة في تحقيق الرابطة (تصوف) أنظر معرب المكتوبات الشريفة للشيخ محمد مراد المنزلوي (مكة 1318) دوفيك " مرسل " (Marcel) Devic 1886.
اشتهر بين المستشرقين الفرنساويين ونشر في العربية كتاب " عجائب الهند " وترجمه إلى اللغة الفرنسية والحق معجم ليتره Littre الفرنساوي بجدول الألفاظ الفرنسية المستعارة من اللغات الشرقية وترجم مختصر سيرة عنترة بن شداد وطبعت سنة 1864 إلى 1870 الدولابي * أبو بشر الدلابي
الدولت آبادي * ابن عمر الهندي دولت آبادي * القمي النيسابوري دون رافائيل هو القس رافائيل زخور راهب. المولود بمصر القاهرة والحلبي نسبا رابن البيعة بالخسر والكاثليكي مذهبا ومن جماعة المخلص الأقدس لبلاد سورية من جهات فينيقيا راهبا فاسيليانيا وعلى طائفة الرومية بأمر صاحب الأبرشية سابقا خوريا. وأما الآن بهذا الأوان. بفضل الدايم المنان في باريس معلم اللغة العربية بالمدرسة المتعلقة بالمكتبة الشهيرة السلطانية (1) ووجدت أيضا اسم هذا الراهب في قاموس ألفه في اللغتين الإيطالية والعربية طبع في بولاق سنة 1822 منه نسخة خطية في الخزانة التيمورية قال في أوله وكان انني أقمت على تعليم اللغة الإيطالية والعربية بأمر صاحب العزة طال بقاه في الديار المصرية من قد غدا المحسن الفريد بهذا وغيره لنحو الرعية.. الحاج محمد علي نائب السلطان بمملكة مصر الجناب العالي.. فقد اضطررت من قبل وظيفة التعليم لأني أؤلف قاموسا ترجمانا وذلك في اللغتين الإيطالية والعربية الخ وذكر الأب شيخو أنه رأى للراهب المذكور نسخة من رسالة بولس الراهب كتبها بخطه كان الفراغ منها في السبت الواقع من شهر تموز سنة 1807 وسماه هكذا - Le religieux Salvatorien Raphael Antoine za khour qui a accompagne Napoleon avec les Egypte et fut professeur ' expedition d ' savantsde I . Ecole des langues a Paris ' a I 1 تنبيه فيما يخص داء الجدري المتسلط الآن تأليف البارون دوفريش ديجانيت Dufreche Desgenettes
وعربه دون رافائيل طبع مع الأصل الفرنساوي سنة 8 للجمهورية الفرنسية (1800) في ص 43 وطبع المتن العربي بمصر القاهرة سنة 1215 ص 25 2 قاموس ايتلياني وعربي بولاق 1822 1238.
3 قانون الصباغة في صناعة صباغة الحرير تأليف الأستاذ العلامة ماكيرو المطبوع في باريس سنة 1808 عربه الراهب رافائيل بولاق 1238 وهو على ما يقال أول كتاب عربي طبع في مطبعة بولاق الشهيرة وطبع ثانية سنة 1252 (عن المجلة الآسيوية سنة 1843) الدوان خانجي * البطناوي الهندي الدويري * بباوي غالي الدويري الدويهي الأهدني (1630 1704 م) (.) اسطفانس بن ميخائيل الدويهي الأهدني البطريرك الماروني كان مولده باهدن (لبنان) ولما بلغ الحادية عشر من عمره أرسله البطريرك جرجس بن عميرة إلى رومة فتعلم فيها العلوم الدينية وعاد إلى بلاد في سنة 1655 فرقي الدرجة الكهنوتية وأنشأ مدرسة في أهدن يعلم الأولاد ويرشد الشعب إلى أن أرسله البطريرك جرجس البسبعلي إلى حلب واعظا ومرشدا. وقد جرى انتخابه بطريركيا على الطائفة المارونية سنة 1670 تاريخ الطائفة المارونية عني بطبعه وعلق حواشيه المعلم رشيد الخوري الشرتوني مط اليسوعيين بيروت 1890 (1) ص 472 دياب * محمد دياب
الديار بكري (966 أو 982 ه‍) (القاضي) حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري المالكي نزيل مكة الخميس في أحوال أنفس نفيس ويعرف بتاريخ الخميسي وهو كتاب مشهور مرتب على مقدمة وثلاثة أركان وخاتمة المقدمة في خلق نوره عليه الصلاة والسلام والركن الأول من المولد إلى البعثة والثاني من البعثة إلى الهجرة والثالث إلى الوفاة والخاتمة في الخلفاء الأربعة وبني أمية وآل عباس وغيرهم من السلاطين إلى جلوس السلطان مراد الثالث فرغ من تأليفه سنة 946 كما في النسخة الخطية التي اقتنتها المكتبة الواتيكانية بمعرفتي وطبع بالمط الوهبية 1283 جزء 2 مط عبد الرازق 1302 ص 565 و 437 وللديار بكري رسالة في مساحة الكعبة المعظمة والمسجد الحرام وغير ذلك ضمن مجموعة مخطوطة منها نسخة بدار الكتب المصرية من فهرست الكتب العربية 3 116 ديتريشي فريدريك (1821 1888 م) (1) من العلماء المشرقيين الألمان ولد في برلين وبعد أن ساح في جهات الشرق تعين كأستاذ العربية في وطنه سنة 1850 وهناك توفي.
1 خلاصة الوفا باختصار رسائل اخوان الصفا وهي مقتبسات من تحفة اخوان الصفا عن عدة نسخ خطية ليبسيك برلين 1883 2 نخبة من يتيمة الدهر للثعالبي عن المتنبي وسيف الدولة ليبسيك 1847 ص 11 و 200 وعنى بنشر الكتب والرسائل الآتية 1 نخب من ديوان المتنبي بشرح الواحدي (برلين 1858)
2 مقولات أرسطاطاليس (ليبسيك 1882) أنظر أرسطاطاليس 3 مبادئ أراء أهل المدينة الفاضلة للفارابي (ليدن 1892) 4 الثمرة المرضية في بعض الرسالات الفارابية أنظر الفارابي 5 وذكر له الأب شيخو في الآداب العربية معجم بالعربي والألماني وكتابا في الشعر العربي دي جلارزا الكونت دي جلارزا إسباني الأصل أستاذ الفلسفة في الجامعة المصرية بالقاهرة محاضرات الفلسفة العامة وتاريخها في الجامعة المصرية السنة الدراسية 1919 1920 مط الهلال 1920 جزء 3 دي جويه * دي غويه الديراني (القس) افرام حنين الديراني أحد مديري الرهينة الحلبية اللبنانية المارونية 1 الكرة الأرضية في مبادئ الجغرافية تحفة لطلاب المدارس الابتدائية طبع باللغتين العربية والفرنسية بالمط الأدبية بيروت 1901 ص 182 2 النهج القويم في تاريخ شعوب الشرق القديم (لاستعمال المدارس) مط الأدبية بيروت 1903 ص 420 الديربي الغنيمي (1151 ه‍) (1) (الشيخ) أبو العباس أحمد بن عمر الديربي الغنيمي الأزهري الشافعي
اخذ عن عمر الشيخ على الديربي والشيخ أبي السرور الميداني والشيخ محمد الدنوشري المشهور بالجندي والشيخ عبد الله الشنشوري وغيرهم كثيرين. وانتشر علمه وفضله. واشتهر صيته وأفاد وصنف تصانيف كثيرة 1 غاية المقصود لمن يتعاطى العقود في المسائل المتعلقة بالنكاح على مذهب الإمام الشافعي بولاق 1290 مط الوهبية 1297 ص 70 مط عيد الرازق 1303 مط الميمنية 1311 ص 112 2 فتح الملك المجيد المؤلف لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد ويعرب بمجربات الديربي مع فيه ما جربه وتلقاه من الفوائد الروحانية والطبية وغيرها ويليه رسالة السر الكريم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم لأبي العباس البوني مط كاستلي 1280 و 1287 مصر 1318 ص 110 طبع حجر لكناو 1291 بهامشه كتاب المحلي بالمجريات لأبي عبد الله محمد السنوسي مط كاستلي 1296 ص 126 3 مجربات الديربي وهو كتاب فتح الملك المجيد المذكور ديرنبرغ " هرتويك " (1844 1908 م) (1) من علماء المشرقين الفرنساويين وهو ابن يوسف ديرنبرغ الموسوي الآتي 1 مجموع منتخبات عربية أدبية ابتدائية (2) ومعها مقدمة باللغة الفرنسية وفهرست باريس ويانا 1885 ص 12 و 220 2 وصف المخطوطات العربية الموجودة في مكتبة اسكوريال باريس 1884 و 1903
وعنى بنشر:
1 " كتاب الاعتبار لأسامة بن منقذ الكناني " أنظر ابن منقذ الكناني 2 " كتاب الفخري في الآداب السلطانية " (1896) 3 " كتاب أبي الوليد مروان بن جناح القرطبي " بمعاونة والده يوسف ديرنبرغ أنظر ابن جناح 4 " النكت العصرية لعمارة اليمنى " ديرنبرغ " يوسف " (1895 م) المستشرق الفرنساوي الموسوي والد هرتويك ديرنبرغ المتقدم عنى بنشر الكتب الآتية:
1 " أمثال لقمان الحكيم " أنظر لقمان الحكيم 2 " مقامات الحريري التي نشرها دي ساسي سنة 1820 وأعاد طبعها بمعاونة الأستاذ رينود بعد مقابلتها مع نسخ خطية وأضاف إليها فوائد تاريخية باللغة الفرنسية (باريس 1850) 3 " كتب ورسائل لابن جناح القرطبي " أنظر ابن جناح الديريني (612 أو 613 694 ه‍) (.) أبو محمد عبد العزيز أحمد بن سعيد بن عبد الله الدميري الشهير بالديريني المصري الفقيه الصوفي الرفاعي أخذ عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره من معاصريه ثم صحب أبي الفتح بن أبي الغنائم الرسغني وتخرج به وتكلم في الطريقة وغلب عليه الميل إلى التصوف وعن تاج الدين السبكي:
الشيخ الزاهد القدوة العارف صاحب الأحوال والكرامات والمصنفات والنظم الكثير نظم التنبيه والوجيز وغريب القرآن وغير ذلك وله تفسير في مجلدين منظوم قال
شيخنا أبو حيان كان متقشفا مخشوشنا يتبرك به الناس " وكان مترددا في الريف والنواحي من ديار مصر ليس له مستقر والناس يقصدونه للتبرك به 1 ارشاد الحيارى في ردع من مارى مختصر في أدلة التوحيد والرد على النصارى طبع حجر مصر 1284 2 التيسير في علوم التفسير وهي أرجوزة تزيد على الف ومائتي بيت أولها: يا رب أنت المستعان الكافي الواحد الفرد الرحيم الشافي نظمها في أربعين يوما وذلك سنة 673 بهامشها ألفية العراقي في غريب القرآن ورسالة في ما ورد في القرآن الكريم من لغات القبائل لابن سلام ومنظومة في المكي والمدني للجعبري طبع حجر مط محمد أبي زيد 1310 1893 ص 167 3 طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب (تصوف) وهو على ثلاثين فصلا أوله: الحمد لله الذي تفرد قبل وجود اللغات (بالأسماء الحسنى الخ) بولاق 1296 وطبع بهامش نزهة المجالس ومنتخب النفائس للشيخ عبد الرحمن الصغوري بولاق 1298 ص 310 مصر 1304 و 1307 4 في بيان الشريعة والحقيقة مصر 1320 ص 40 دي ساسي " سلوستر " (Sylvestre de) Sacy (1750 1838 م) هو البارون دي ساسي من مقدمي المستشرقين الفرنساويين الذي بعث في قلوب آل عصره روح الغيرة والهمة فكان كمنار استضاء به طلبة العلوم الشرقية في كل أنحاء البلاد وكالقطب دارت حوله كل مساعيهم في استخراج كنوز آداب الشرق (الآداب العربية للأب شيخو) فضي البارون دي ساسي حياته في خدمة الآداب الشرقية ولا سيما العربية وبالتعليم والتأليف والنشر وسنة 1822
أنشأ الجمعية الفرنساوية الآسيوية بالاشتراك مع تلاميذه ومريديه وهو أيضا منشئ المجلة الآسيوية الشهيرة التي لا زالت تنشر إلى يومنا هذا 1 الأنيس المفيد للطالب المستفيد وجامع من منظوم ومنثور وهي منتخبات من العلماء المشهورين كالفخر الرازي والمقريزي وخليل بن شاهين الظاهري وغيرهم ولمع من كتب الدروز وبعض قصائد للمتنبي ولامية العرب للشنفري وفيه كتاب سلطان مراكش إلى سلطان فرنسا لويز (كذا) الرابع عشر وذكر المصالحة المنتظمة بينهما ثم مكاتبات الامام سعيد بن أحمد إلى الموسيو روسل باليوز قنصل فرنسا ببغداد (في حدود سنة 1700 ه‍) جزء 3 باريس 1806 و 1826 الجزء الأول فيه المتن العربي وفي الجزئين الثاني والثالث ترجمة فرنسية وتنبيهات. طبع المتن العربي في مصر باعتناء محمد قاسم بولاق 1296 ص 232 2 التحفة السنية في علم العربية هو كتاب في جزئين كبيرين ألفه لتلامذة مدرسة باريس باللغة الفرنسية لتعليم اللغة العربية في الصرف والنحو وعلم الكلام والعروض (1) طبع طبعة ثالثه في باريس سنه 1905 الطبعة الأولى 1810 م والثانية 1831 م 3 الدر المنظوم في وصايا السلطان المرحوم وهي وصية لويس السادس عشر ملك فرنسا ترجمة البارون دي ساسي ومعها المتن الفرنسي باريس 1820 ص 20 4 المختار من كتب أئمة التفسير والعربية في كشف الغطاء عن غوامض الاصطلاحات النحوية واللغوية وهو تكملة كتاب الأنيس المفيد للطالب المستفيد باريس 1827 ومعه ترجمة فرنسية وشروح ص 186 المتن العربي و 520 المتن الفرنساوي (2)
5 منتخبات نحوية باريس 1806 و 7 / 1826 واعتنى بنشر الكتب الآتية:
1 " الإفادة والاعتبار " لعبد اللطيف البغدادي 2 " كتاب كليلة ودمنه " ومعه معلقة لبيد بن أبي ربيعة 3 " ألفية ابن مالك " مع شرحها (باريس 1834) وترجم إلى الفرنسية 4 " نبذة العقود في أمور النقود " للمقريزي (باريس 1797) 5 " المنشور الصادر " من طرف تحرير عسكر إسكندرية الجمهور الفرنساوية سنة 1213 هجرية المطبوع باللغة العربية في إسكندرية سنة 1798 م 6 " مسابقة البرق والحمام " تأليف ميخائيل صباغ 7 " البردة للبوصيري " وله وصف المخطوطات الآتية:
كتاب البرق اليمني للشيخ قطب الدين المكي مطلع النيرين لأحمد بن يوسف بن محمود فيروز الكواكب السائرة للشيخ شمس الدين محمود بن أبي السرور كتاب الجمان لشهاب الدين احمد المقري الفاسي كتاب بلوغ المرام لمحمد بن يحيى الطيب الحنفي الزبيدي كتاب سر الخليقة للحكيم بالينوس كتاب الاعلام للشيخ قطب الدين الحنفي كتاب المقنع لأبي عمر عثمان مقري وغير ذلك دي سلان Baron Mac Guckin de Slane (1879 م) من علماء المستشرقين الفرنسيس 1 فهرست المخطوطات الشرقية الموجودة في خزانة باريس الوطنية باريس 1883 2 نزهة دوي الكيس وتحفة الأدباء في قصائد امرئ القيس وفيه ترجمة امرئ القيس من كتاب الأغاني ومعه ترجمة فرنسية وتعليقات باريس 1837 ص 128 و 25 و 50 وعني بنشر الكتب الآتية.
1 " تاريخ الدول الاسلامية بالمغرب " (أو) تاريخ البربر لابن خلدون (1) 2 " جغرافية مصر " نقلا عن تاريخ أبي الفداء وذلك بمعاونة الموسيو رينود المتن العربي ومعه شروح وتعليقات (2) 3 " المغرب في ذكر بلاد إفريقية والمغرب " لأبي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري (3) وله ترجمة بالفرنسية بجزء آخر 4 " مجموعة فيها " 1 مناقب السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب نقلا عن بهاء الدين بن شداد 2 سيرة السلطان المذكور عن ابن خلكان وذكر بهاء الدين بن شداد 3 نبذة من رحلة ابن جبير 4 ترجمة عبد اللطيف البغدادي 5 منتخبات من ابن ميسر ومعها ترجمة فرنسية.
جزء 3 باريس 1872 6 تاريخ الدولة الأتابكية بالموصل أنظر ابن الأثير الجزري عز الدين 7 منتخبات من المختصر في أخبار البشر أنظر أبو الفداء 8 وفيات الأعيان لابن خلكان جزء واحد باريس 42 - 1838 وأتم ترجمة مقدمة ابن خلدون التي كان ياشر بها العلامة دي كاترمار. فطبعت في ستة مجلدات ثلاثة عربية وثلاثة أفرنسية دي غويه (الهولندي) (Michel Johaunes de) Goeje (1836 1909 م) ولد في قرية من قرى هولندا وكان أبوه متضلعا باللغات فأعده للاشتغال في العلوم اللغوية فدرس أهم
اللغات الأوروبية ثم الشرقية لا سيما السامية فأتقنها وأتم دروسه في جامعة ليدن ثم تعين أستاذا فيها وعنى بنشر بعض المؤلفات العربية التي يأتي ذكرها ونال شهرة واسعة في عالم المستشرقين وشهد أهم مؤتمراتهم وكان عضوا في كثير من الأكادميات الشرقية في ليدن وغيرها 1 منتخبات من التأليف العربية الجغرافية من ضمن المكتبة الجغرافية العربية. ليدن 1907 ص 114 2 التنبيه والأشراف للمسعودي. من ضمن المكتبة الجغرافية العربية 3 فتوح البلدان للبلاذري. (1863) (4) نزهة المشتاق في اختراق الآفاق للشريف الإدريسي 1866.
5 ديوان صريع الغواني لمسلم بن الوليد. 1875 6 العيون الحدائق في أخبار الحقائق. (نسم منه) 7 تجارب الأمم لابن مسكويه. (قسم منه) 8 تاريخ الطبري بمعاونة غيره من المستشرقين 9 أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم. للمقدسي أنظر المقدسي " أبو عبد الله " 10 المسالك والممالك. لابن خرداذبه الديك " احمد (أفندي) أمين " مدرس الرياضة بمدرسة الشيخ صالح التابعة للأوقاف الملكية 1 البرهان القويم في الحاجة إلى عد آي القرآن الكريم مط المنار 1324 ص 16 2 القرآن الكريم والعلم الحديث وهو بحث في إشارة آيتين كريمتين إلى ما تقول به الجغرافيا والقسموغرافيا حديثا. وبأثنائه خريطة بيان بعض الأبحاث الرياضية مط الاعتماد 1341 3 الكفيل بسرعة التحويل للمقائيس والموازين والنقود على هيئة جداول. مط شركة التمدن 1330 - 1912 4 نيل الإرب في موسيقى الإفرنج والعرب بولاق 1320 ص 104
الديك " حسين (أفندي) علي " 1 عدة الحاسب وعمدة الكاتب في الحساب ومسك الدفاتر الديوانية. طبع حجر مصر 1286 ص 54 2 عمل الدواوين المتواتر في بيان رسوم الدفاتر طبع حجر بنظارة المعارف 1291 ديكقوز (أو) ديكنقوز (.) شمس الدين احمد المعروف بديكنقوز أو دنقوز من أبناء القرن التاسع للهجرة شرح المراح وهو شرح مراح الأرواح. في الصرف تأليف أحمد بن علي بن مسعود وهو شرح مفيد معتبر بهامشه الفلاح لشرح المراح لابن كمال باشا مط الميمنية 1309 ص 148 دي لاغرانج " غرانجرة " Grangeret de La Grange. B. J (1790 1859 م) أحد تلامذة سلوستر دي ساسي أحكم درس العربية والفارسية فوكلت إليه دولته سنة 1830 تصحيح المطبوعات الشرقية في مطبعتها العمومية وقد صنف كتابا (باللغة الفرنسية) في تاريخ العرب في الأندلس ودافع عن محاسن الشعر العربي وله المجموعة الآتية:
نخب الأزهار في منتخب الاشعار وأزكى الرياحين من أسنى الدواوين معه ترجمة إلى اللغة الفرنسية باريس 1828 ص 10 و 262 و 162 ديماركي " انطون " ذكر الأيام السعيدة لخديوي مصر المعظم
وأهاليها قدمه إلى إسماعيل باشا مصر 1286 ص 15 ديمتري أفندي قسطندي بشاره بشائر الخير في أسفار جلبير المط الوطنية إسكندرية 1289 ص 116 دينكلر باش مفتش عموم الاجزاخاتات بالقاهرة فهرست المادة الطبية جزء 2 طبعة ثانية بولاق 1908 الدينوري " ابن السني " * ابن السني الدينوري الدينوري " ابن قتيبة " * ابن قتيبة الدينوري (أو) الدينواري " أبو حنيفة " أحمد بن داود بن ونند أبو حنيفة الدينوري المتوفي سنة (282 أو 290 ه‍) (.) كان نحويا لغويا مع الهندسة والحساب راوية ثقة ورعا زاهدا. أخذ عن البصريين والكوفيين وأكثر أخذه عن ابن السكيت صنف كتاب الباه. لحن العامة.
الشعر والشعراء. الاتواء. كتاب النبات لم يصنف في معناه مثله. تفسير القرآن. اصلاح المنطق. الفصاحة الجبر والمقابلة البلدان كتاب الكسوف وغير ذلك.
وكان من نوادر الرجال جمع بين حكمة الفلاسفة وبيان آداب العرب وله في كل فن ساق وقدم الاخبار الطوال من لدن آدم إلى انقضاء ملك يزدجرد وذكر من ملك من ملوك قحطان وملوك الروم وملوك الترك في كل عصر. وذكر الأئمة والخلفاء التي
كانت إلى آخر أيام المعتصم وخبر بابك وحروبه باعتناء فلاديمر جرجاس وكراتشوسكي (1) جزء 2 طبع في ليدن الجزء الأول سنة 1888 ص 404 والثاني سنة 1912 وهو فهارس للكتاب وبعض تقييدات جزء 1 مط السعادة 1330 ص 383 دي يونغ (الهولندي) (Pieter de) Jong (1832 1890 م) أحد معلمي كلية أوترخت اشتغل مع العلامة دي غويه في وصف مخطوطات كلية ليدن 1 فهرست الكتب الشرقية الموجودة في كلية أوترخت 1862 م 2 فهرست الكتب الشرقية الموجودة في اكادميا ليدن (الجزء الثالث والرابع) ليدن 1851 وعني بنشر الكتب الآتية:
1 لطائف المعارف للثعالبي 2 الجزء الثالث من كتاب العيون والحدائق في الحقائق بمعاونة العلامة دي غويه 3 المشتبه في أسماء الرجال لشمس الدين الذهبي 4 كتاب الأنساب المتفقة في الخط الخ لابن القيسراني حرف الذال الذبياني " النابغة " (604 م) (.) هو زياد بن معاوية من ذبيان من قيس ويكنى امامة
وانما سمي النابغة لقوله:
وحلت في بني القين بن جسر * وقد نبغت لنا منهم شؤون والنابغة كان خاصا بالنعمان بن المنذر صاحب الحيرة ومن ندمائه وأهل ندمائه وأهل انسه وهو من الطبقة الأولى المقدمين على سائر الشعراء. روي أن عمر بن الخطاب سأل معشر غطفان من الذي يقول:
اتيتك عاريا خلقا ثيابي * على خرق تظن به الظنون قالوا النابغة. قال ذاك أشعر شعرائكم كان يضرب له قبة من أدم بسوق عكاظ فتأتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وأول من أنشده الأعشى ثم حسان بن ثابت ثم أنشدته الشعراء وأنشدته خنساء بنت عمرو بن الشريد ووقعت العداوة بينه وبين المنخل الشاعر فوشى به إلى النعمان فهرب النابغة إلى بني غسان ونزل بعمرو بن الحارث الأصغر ملك الغساسنة فمدحه وما زال مقيما عنده حتى مات ديوان (النابغة الذبياني) طبعة جديدة موسومة بالتوضيح والبيان عن شعر النابغة ذبيان. عني بنشره محمد أفندي أدهم صاحب مكتبة الرشاد قال في مقدمته انه مأخوذ عن نسخة مخطوطة قديمة العهد وعن نسخ من طبع أوروبا وهو بالشكل الكامل والقصائد المنقولة عن رواية الأصمعي مشروحة كلها شرحا حسنا مصر 1910 م ص 116 وطبع في مجموع مشتمل على خمسة دواوين من أشعار العرب أنظر شعراء العرب مجموع مشتمل الخ وطبع في المجلة الآسيوية الفرنسية سنة 1868 ومعه ترجمة فرنسية باعتناء الأستاذ ديرنبرغ الذهبي " شمس الدين " (673 748 ه‍) (.) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز شمس الدين الذهبي الدمشقي الفارقي الشافعي
ولد بدمشق ودرس الحديث من صغره ورحل في طلبه حتى أتقنه. ثم انتقل إلى مصر وقرأ فيها العلوم الشرعية سمع من خلائق يزيدون على ألف ومائتين وأخذ الفقه عن الكمال الزملكاني وابن قاضي شهبه ولما عاد إلى دمشق عين أستاذا للحديث في مسجد أم صالح ثم في المدرسة الأشرفية وغيرها:
سمع من الجمع الكثير وما زال يخدم هذا الفن (الحديث) إلى أن رسخت فيه قدمه وتعب الليل والنهار وما تعب لسانه وقلمه. وضربت باسمه الأمثال وقام بدمشق يرحل إليه من سائر البلاد وتناويه السؤالات من كل ناد. اطنب فيه السبكي ثم قال: وهو على الخصوص سيدي ومعتمدي وله علي من الجميل ما أخجل وجهي وأملأ يدي. جزاه الله عني أفضل الجزاء. وقال البرزالي في معجمه: رجل فاضل صحيح المذهب. اشتغل وحصل ورحل وكتب الكثير.
وقال ابن شاكر الكتبي في ترجمته: حافظ لا يجاري.
ولاحظ لا يبارى. اتقن الحديث ورجاله. ونظر علله وأحواله. وعرف تراجم الناس وأزال الابهام في تواريخهم والالباس. جمع الكثير. ونفع الجم الغفير. وأكثر من التصنيف ووفر بالاختصار مؤنة التطويل في التأليف اه له تاريخ الاسلام في اثنى عشر مجلدا أربى فيه على من تقدمه بتحرير أخبار المحدثين خصوصا وقطعه من سنة سبعمائة واختصر منه مختصرات كثيرة منها العبر وسير النبلاء وملخص التاريخ قدر نصفه وطبقات الحفاظ وطبقات القراء والإشارة وغير ذلك وقد عدد صاحب المنهل الصافي مؤلفاته. كانت وفاته بدمشق 1 تجريد أسماء الصحابة تلخيص أسد الغابة أوله: الحمد لله العلي الاعلى ذكر فيه أن كتاب ابن الأثير (أي أسد الغابة) نفيس مستقصى لأسماء الصحابة الذين ذكروا في الكتب الأربعة.. وهو كتاب ابن منده وكتاب أبي نعيم وكتاب أبي موسى الأصبهانيين وكتاب ابن عبد البر... قال وزدت انا طائفة من الصحابة الذين نزلوا حمص الخ جزء 2 حيدر آباد سنة 1315 عدد صحائف الجزئين 828
2 تذكرة الحفاظ (أو) تذكرة حفاظ الحديث جزء 4 حيدر آباد (دون تاريخ) 3 تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال (رجال الحديث) أنظر خلاصة تذهيب التهذيب لأحمد ابن عبد الله الخزرجي 4 دول الاسلام وصل به إلى سنة 715 وذيله السخاوي إلى سنة 744 جزء 2 حيدر آباد 1333 5 رسالة في الرواة الثقاة المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم مصر 1324 وفي مجموعة رقم 60 6 الطب النبوي وفي كشف الظنون لجلال الدين السيوطي. ولكن ينافيه ما بآخر النسخة الخطية المودوعة في دار الكتب المصرية (الفهرست جزء 6 ص 23) وهو مرتب على ثلاثة فنون (1) في قواعد الطب (2) في الأدوية والأغذية (3) في علاج الأمراض طبع حجر مصر (دون تاريخ) نحو 1861 م وبهامشه: تسهيل المنافع في الطب والحكمة لإبراهيم بن أبي بكر الأزرق وطبعت ترجمته باللغة الفرنسية في الجزائر سنة 1860 7 طبقات الحفاظ لخصه جلال الدين السيوطي وزاد عليه أنظر السيوطي: طبقات الحفاظ 8 كتاب العلو للعلي الغفار في صحيح الاخبار وسقيمها طبع على نفقة محمد أفندي ناصيف عن نسخة مطبوعة طبعا حجريا في الهند مط المنار 1332 ص 356 9 المشتبه في أسماء الرجال (رجال الحديث) ويسمى أيضا مشتبه النسبة أوله: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك الخ قال: علقت فيه كلام الحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي وابن ماكولا وابن نقطة وأبي علاء الفرضي وغيرهم لكن اعتمد فيه على ضبط القلم فكثر فيه الغلط والتحريف (كشف الظنون) ليدن 1863. وطبع بعناية الأستاذ دي يونغ الهولندي ليدن 1881 ص 612 و 12
10 ميزان الاعتدال في نقد الرجال وهو كتاب جامع لنقد رواة الآثار حاو لتراجم أئمة الاخبار مع ايجاز العبارات وايفاء الإشارات. وقال في كشف الظنون: هو كتاب جليل في ايضاح نقلة العلم النبوي ألفه بعد كتابه المغني وزاد عليه زيادات حسنة من الرواة المذكورين في الكتاب المذيل على الكامل لابن عدي ورتبه على حروف المعجم لكناو 1884 و 1301 جزء 3 مط السعادة 1325.
الذهبي الشافعي (مصطفى) (1280) (.) مصطفى بن السيد حنفي بن حسن الذهبي المصري مولدا ومنشأ أخذ عن العلامة الدمنهوري والفضل الفضالي وعليهما تخرج وعن الحبر القويسني والنور الشنواتي وغيرهما حتى برع في أكثر الفنون وشاع فضله في سائر الأقطار وتصدر للاقراء والتدريس إلى أن توفي 1 رسالة في تحرير الدرهم والمثقال والرطل والمثقال وهي رسالة صغيرة ألفها سنة 1272 طبع حجر مط محمد أنسي 1283 ص 15 وطبعت قبلا على الحجر بمصر سنة 1282 ومعها:
2 الرسالة الذهبية في المسائل الدقيقة المنهجية (فقه شافعي) ويليها رسالة له في تحرير الدرهم والمثقال والرطل والمكيال ثم 3 رسالة في المناسخة 4 رسالة في تفسير غريب القرآن العظيم (رتبه على حروف المعجم) طبع حجر (دون تاريخ)
ذو الفقار * أبو الحسن احمد ذو الفقار ذو الرمة أبو الحارس غيلان بن عقبة بن مسعود المعروف بذي الرمة (77 117) (.) كان من أشعر أهل زمانه. وكان مربوع القامة قصيرا ذميما بليغ الكلام لسنا. قال جرير في وصفه. انه أخذ من ظريف الشعر وحسنه ما لا يسبقه إليه أحد ديوان شعر ذي الرمة وهو غيلان بن عقبة العدوي عني بتصحيحه وتنقيحه كارليل هنري هيس مكارتني طبع على نفقة كلية كمبريج في مطبعة الكلية 1919 - 1337 ص 676 عدا الفهارس والذيل حرف الراء الرازي " أبو بكر " (320 ه‍) (..) أبو بكر محمد بن زكريا الرازي المكنى جالينوس العرب أو طبيب المسلمين مولده ومنشؤه بالري قدم بغداد وله من العمر نيف وثلاثون سنة. وكان في ابتداء أمره يضرب بالعود. وفي روضات الجنات: قال شمس الدين الشهرزوري في كتاب تاريخ الحكماء كان هذا الرجل في بدءه صائغا ثم اشتغل بعلم الأكسير فرمدت عيناه بسبب أبخرة العقاقير. فذهب إلى طبيب يعالجه فقال لا أعالجك حتى آخذ منك خمسمائة دينار فدفع له ذلك فقال هذا هو الكيمياء لا ما اشتغلت به فترك الأكسير واشتغل بالطب وكان اشتغاله به على
أبي الحسن علي بن زين الطبري. فصار امام وقته في علم الطب والمشار إليه في ذلك العصر. وكان متقنا لهذه الصناعة حاذقا بها عارفا بأوضاعها وقوانينها تشد إليه الرحال لاخذها عنه. ومن كلامه: إذا كان الطبيب عالما والمريض مطيعا فما أقل لبث العلة. ومنه عالج في أول العلة بما لا تسقط به القوة. وألف كتبا كثيرة في الطب والمعارف الطبيعية ودبر بيمارستان الري ثم بيمارستان بغداد زمانا ثم عمي في آخر عمره وفي الفهرست: كان الرازي كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرأفة بالفقراء والاعلاء حتى كان يجري عليهم الجرايات الواسعة ويمرضهم. اه.
توفي قريبا من سنة 320 وقيل سنة 311 1 برء الساعة في الطب عني بنشره الدكتور كيك (أو) جيج مدرس الصيدلة في المكتب الطبي ببيروت بيروت 1903 2 الحاوي في الطب فينيزيا (البندقية) 1509 و 1542 (1) 3 كتاب الجدري والحصبة معه مقدمة باللغة اللاتينية للأستاذ يوهانس شاننج لندن 1766 ص 16 و 276 ثم أعاد طبعه الدكتور فنديك ووسمه برسالة في مرض الجدري والحصبة بيروت (2) سنة؟
4 مقالة في الحصى المتولد في الكلي والمثاني ومعها ترجمة باللغة الفرنسية للدكتور دي كوننج ليدن 1896 ص 8 و 285 (3) 5 منافع الأغذية ودفع مضارها قال رأيت أن أؤلف كتابا في دفع مضار الأغذية تاما مستقصى أبلغ
وأشرح مما عمل الفاضل جالينوس فإنه سها وغلط في كثير من كتابه الخ بهامشه دفع المضار الكلية لابن سينا مط الخيرية 1305 ص 68 كبير الرازي " أبو الفضائل " أبو الفضائل أحمد بن محمد بن المظفر الرازي الحنفي (كان موجودا سنة 631 ه‍) حجج القرآن (علم التفسير) مط الموسوعات 1320 ص 104 الرازي " احمد " * ابن فارس الرازي " احمد " بن محمد * ابن المعظم الرازي " زين الدين محمد " زين الدين محمد بن أبي بكر بن عبد المحسن الرازي الحنفي تحفة الملوك أولها: الحمد لله وسلام على عباد الدين المصطفى وهو مختصر في العبادات جمعه لبعض أخوانه واختصر فيه على عشر كتب وهي أهم كتب الفقه (فقه حنفي) أنظر هدية الصعلوك في شرح تحفة الملوك الرازي " فخر الدين " (543 أو 544 606 ه‍) (.) (الامام) أبو عبد الله محمد بن العمر بن الحسين ابن حسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي المولد الملقب فخر الدين المعروف بابن خطيب الري الفقيه الشافعي أفضل المتأخرين. وسيد الحكماء المحدثين. قد شاعت
سيادته. وانتشرت في الآفاق مصنفاته وتلامذته. وكان إذا ركب يمشي حوله نحو ثلاثمائة تلميذ فقهاء (عيون الانباء) ولد بالري وكان مبدأ اشتغاله على والده ضياء الدين عمر ثم اشتغل على المجد الجيلي بمراغة وهرع إلى خوارزم وما وراء النهر وخراسان واتصل بخوارزم شاه ونال عنده أسمى المراتب. واستوطن مدينة هراة وكان يلقب بها شيخ الاسلام. ونال من الدولة اكراما عظيما فاشتد ذلك على الكرامية ولم يزل بينه وبينهم السيف الأحمر حتى قيل أنهم سموه فمات يوم عيد الفطر سنة 606 ه‍ 1 أساس التقديس في علم الكلام. رسالة كتبها وأهداها للسلطان أبي بكر بن أيوب بسط الكلام فيها على تأويل المتشابهات من الآيات والأحاديث طبع مع كتاب الدرة الفاخرة في تحقيق مذهب الصوفية والمتكلمين والحكماء في وجود الله تعالى وصفاته ونظام العالم للعارف الرباني مولانا عبد الرحمن الجامي مط كردستان 1318 ص 296 2 شرح قسم الإلهيات من إشارات ابن سينا للنصير الطوسي وشرح آخر للفخر الرازي أنظر الطوسي " نصير الدين " شرح قسم الإلهيات 3 لباب الإشارات هذب فيه كتاب الإشارات لابن سينا عني بتصحيحه محمد بدر الدين النعساني مط السعادة 1326 ص 136 4 اللوامع البينات في شرح أسماء الله تعالى والصفات مط الشرفية 1323 ص 265 5 محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين مذيل بكتاب تلخيص المحصل لنصير الدين الطوسي وبالهامش معالم أصول الدين للفخر الرازي المط الحسينية 1323 ص 183 6 المسائل الخمسون في أصول الكلام في مجموعة رقم 94
7 معالم أصول الدين مختصر أوله: الحمد لله خالق الاصباح وخالق الأرواح الخ. مشتمل على خمسة أنواع العلوم المهمة (1) علم أصول الدين (2) علم أصول الفقه (3) علم الفقه (4) أصول معتبرة في الخلاف (5) أصول في آداب النظر والجدل. طبع بهامش محصل أفكار المتقدمين المذكور 8 مفاتيح الغيب وهو المشهور بالتفسير الكبير أوله الحمد لله الذي وفقنا لأداء أفضل الطاعات الخ. قال ابن خلكان: جمع فيه كل غريب وهو كبير جدا لم يكمله. وصنف الشيخ نجم الدين احمد القمولي تكملة له وتوفي سنة 777 (1) والقاضي شهاب الدين بن خليل الحوبي الدمشقي كمل ما نقص منه وتوفى سنة 639.
وكتب منه الجلال السيوطي من سورة سبح إلى آخر القرآن في مجلد (كشف الظنون) جزء 6 بولاق 1279 إلى 1289 جزء 8 بهامشها التفسير المسمى ارشاد العقل السليم لأبي السعود العمادي مصر 1309 و 7 - 1324 وجزء 8 الحسينية 30 - 1327 9 مناقب الإمام الشافعي طبع حجر مصر 1279 ص 453 10 نهاية الايجاز في دراية الاعجاز (في علوم البلاغة وبيان اعجاز القرآن الشريف) مط الآداب 1317 والمؤيد ص 168 الرازي " محمد بن أبي بكر " (الامام) زين الدين محمد بن شمس الدين أبي بكر ابن عبد القادر الحنفي الرازي من علماء القرن الثامن كان موجودا في سنة 768 وهو مؤلف الذهب الابريز في تفسير الكتاب العزيز وروضة الفصاحة في علم البيان وله شرح المقامات الحريرية غير مطبوع منه نسختان بدار الكتب المصرية ونسخة في الخزانة التيمورية:
1 أنموذج جليل في أسئلة وأجوبة من غرائب آي التنزيل بهامش املاء ما من به الرحمن الخ لأبي البقاء العكبري 2 مختار الصحاح (في اللغة) أوله الحمد لله بجميع المحامد على جميع النعم اختصره من صحاح الجوهري واقتصر فيه على ما لابد منه وضم إليه كثيرا من تهذيب الأزهري وغيره. فرغ من تأليفه سنة 760 ه‍ بولاق 1282 و 1302 ص 580 و 1304 مط وادي النيل 1289 الشرفية 1301 الخيرية 1304 و 1308 ص 472 محمد مصطفى 1305 مط عبد الرازق 1311 مط نظارة المعارف بترتيب المصباح 1311 ص 472. رتبه محمود خاطر بك على حروف المعجم باعتبار أوائل الكلمات. بولاق 1323 وتكرر طبعه مرارا الرازي " محمد القطب " (766 ه‍) (.) قطب الدين محمد بن محمد الرازي وقيل محمود ابن محمد الرازي البويهي (1) صاحب المحاكمات قال في كتاب مجالس المؤمنين ما ترجمته بعد أن أثنى عليه جميلا ونسبه إلى سلاطين آل بويه قال: ومنشؤه ومولده في دار المؤمنين ودامين من أعمال الري. وهو بعد تلمذه لجمع من العلماء تشرف بتلمذه على علامة الزمان الشيخ جمال الدين بن مطهر الحلي وكتب بيده قواعد العلامة وقرأه عليه. وعلى ظهر تلك النسخة الموجودة الآن في بلاد الشام عند بعض الفضلاء صورة الإجازة بخط العلامة القطب.. ثم ذكر الإجازة بطولها.. ثم قال ثم أن العلامة القطب بعد أن توفي السلطان أبو سعيد واستشهد غياث الدين وغيره من الوزراء انتقل إلى الشام
(سنة 763) وعلي ما ذكره صاحب طبقات النحاة أن تقي الدين السبكي من فقهاء الشافعية نازعه في العلوم وقابله بالمعارضة في الرسوم. ثم ساق الكلام فيما وقع من النزاع والمعارضة إلى أن قال وكتب الشهيد بخطه على ظهر كتاب القواعد ما معناه: اني تشرفت في دمشق برؤية العلامة القطبي فوجدته بحرا زاخرا فاستجزت منه فأجاز لي وليس شبهة في كونه من العلماء الامامية وكفى وانقطاعه إلى العلامة الذي هو من فقها أهل البيت وخلوص عقيدته وتشيعه شاهدا. توفي في دمشق ودفن في الصالحية (روضات الجنات) 1 تحرير القواعد المنطقية في شرح الرسالة الشمسية ويعرف بالرسالة القطبية شرح الشمسية وهو شرح جيد متداول بين الطلبة ألفه للوزير غياث الدين محمد بن خواجة رشيد من وزراء السلطان خدابنده (كشف الظنون) أوله: ان أبهى درر تنظم ببيان البيان الخ كلكتة 1815 - 1230 ص 220 و 1279 لكناو 1283 مصر 1293 ص 137 و 1307 ص 128 استانة 1288 ص 178 و 1313 ص 84 و 1304 ص 180 (كتب عليها) شرح الشمسية المسمي بالتصورات والتصديقات للقطب الميمنية 1307 بهامشه حاشية السيد علي الشرح المذكور وطبع موسوما بشرح الشمسية بمط فرج الله الكردي سنة 1325 2 تحقيق معنى التصور والتصديق (أو) رسالة التصورات والتصديقات تونس 1281 أنظر أيضا شرح الشيخ محمد زاهد الهروي في مجموعة رقم 100 3 الرسالة القطبية شرح الشمسية أنظر أعلاه عدد 1 4 لوامع الاسرار شرح مطالع الأنوار للارموي أو شرح المطالع في المنطق أوله: الحمد لله فياض ذوارف العوارف وملهم حقائق المعارف (منطق وحكمة) طهران 1314 يليه شرح السيد الجرجاني
على مطالع الأنوار جزء 2 استانة 1303 5 المحاكمات وهو شرح حكم فيه بين الفخر الرازي ونصير الدين الطوسي في شرحيهما على الإشارات بالهامش حاشية ميرزا خان على المحاكمات المذكورة استانة 1290 ص 463 رازيس " جورج " (1) التقدمة الزكية لتعليم اللغة الفرنساوية والتركية بطرسبرج 1828 - 1829 جزء 2 الراسي " سامي أفندي يواكيم " (1927 م) من أدباء سوريا المقيمين في البرازيل الواجبات تهذيبي اجتماعي قدمه هدية معنوية إلى والده يواكيم مسعود الراسي وقسمه إلى بابين الأول الواجبات العامة والثاني الواجبات الأفرادية الخاصة ببعض الافراد دون غيرهم سان باولو (برازيل) 1911 ص 174 راغب باشا (1176 ه‍) (.) هو الوزير محمد باشا المعروف براغب (أو) راغب أفندي الصدر الأعظم كان معدودا من أفاضل العلماء وأكابر الحكماء جامعا للرئاستين حاويا للفضيلتين وله تآليف وأبحاث في المعقول والمنقول والفروع والأصول. وهو الذي حضر واليا إلى مصر سنة 1159 ثم رجع إلى الديار الرومية وتولي الصدارة وألف رسالة في العروض غريبة شرحها الشيخ أبو الحسن القلعي المغربي وله ثلاثة دواوين تركي وفارسي وعربي وكان له ذوق صحيح وفهم رجيح يكرم العلماء
والوافدين ويباحث أهل العلم بمبتكراته وله سفينة الراغب المشهورة سفينة الراغب ودفينة الطالب مجموع يشتمل على عدة رسائل ومسائل وأبحاث وايرادات غريبة كبحث الاسم والمقولات العشرة والحضرات الخمس وغير ذلك.
وهو يعد من أحسن المجاميع التي تلذ قراءتها لجميع الناس على اختلاف مشاربهم وتباين أذواقهم أوله: الحمد لله الذي بوجوب وجوده انقطع تسلسل سلسلة الحاجات بولاق 1255 و 1282 ص 680 راغب (أفندي) بن السادات راغب الدمشقي الحنفي ابن عبد الغني السادات أحد علماء دمشق القول المؤيد المنصور في سماع دعوى النساء بعد الدخول بكل المعجل أو بعضه من المهور (فقه حنفي) دمشق 1314 راغب إدريس (بك) * إدريس راغب راغب إسكندر المحامي الأثر الذهبي للمرحوم عطيه بك وهبي يشتمل تاريخه ومباحثه من مقالات وخطب في العلم والأدب والتاريخ والآثار والتربية النسائية المط المصرية 1915 ص 132 راغب " ميخائيل " العزوبة والزواج مصر الراغب الأصفهاني (502 ه‍) (.)
أبو القاسم الحسين بن محمد (ابن المفضل) ابن محمد المعروف بالراغب الأصفهاني ويسميه السيوطي المفضل بن محمد الراغب الأصفهاني صاحب اللغة والعربية والحديث والشعر والكتابة؟
والأخلاق والحكمة والكلام. قال الامام فخر الدين الرازي في أساس التقديس: ان الراغب من أئمة السنة وقرنه بالغزالي وهي فائدة حسنة فان كثيرا من الناس يظنون أنه معتزلي له كتاب في التفسير لم يكمل ومنه أخذ الامام البيضاوي غالب تحقيقاته 1 تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين وهو كتاب لطيف جامع للنوادر الشريفة. أوله: الحمد لله الذي ارسل بالنبوة عبده. رتب على 33 بابا وفصل فيها النشأة الأولى والنشأة الأخرى مط ثمرات الفنون بيروت 1319 و 1323 ص 112 مصر..؟
2 الذريعة إلى مكارم الشريعة (تصوف) هو على سبعة فصول (1) في أصول الانسان وقواه (2) في العقل والعلم والنطق (3) فيما يتعلق بالقوى الشهوانية (4) فيما يتعلق بالقوى الغضبية (5) في العدالة والظلم (6) فيما يتعلق بالصناعات (7) في ذكر الافعال. اه قيل إن الغزالي كان يستصحب كتاب الذريعة دائما ويستحسنه لنفاسته (كشف الظنون) مط الوطن 1899 ص 170 و 3 و 1308 ص 170 الشرفية 1324.
3 محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء (1) ذكره صاحب كشف الظنون وقال إن مؤلفه هو عمدة هذا الفن بين الفضلاء أوله: الحمد لله الذي تقصر الأفكار ان تحويه الخ. ورتب على 25 حدا وفصولا وأبوابا طبع بهامشه ثمرات الأوراق في المحاضرات
لابن حجة الحموي جزء 2 بولاق 1284 و 1287 العثمانية 1305 مط جمعية المعارف بالقاهرة 1310 بدون هامش جزء 2 الشرفية 1326 مط السعادة 1324 4 المفردات في غريب القرآن (في اللغة) رتبه على حروف المعجم معتبرا أوائل الحروف الأصلية دون الزوائد مط الميمنية 1324 ص 577 وبهامش النهاية في تفسير غريب الحديث والأثر لابن الأثير " أبي السعادات " 5 مقدمة التفسير (تفسير القرآن الكريم) رسالة أولها: الحمد لله على آلائه طبعت بذيل كتاب تنزيه القرآن عن المطاعن للقاضي أبي الحسن عبد الجبار ابن احمد (مصر 1329) (القس) رافائيل راهب * دون رافائيل الرافعي " عبد الحميد " تقي الدين عبد المجيد بن عبد الغني بن أحمد الرافعي الفاروقي 1 الأفلاذ الزبرجدية في مدائح العترة الطاهرية الأحمدية ديوان شعر طرابلس شام 1906 ص 127 2 الفرائد الرافعية في مدائح الحضرة الرفاعية مط العلمية 1313 ص 24 الرافعي " عبد الرحمن (أفندي) " المحامي نقابات التعاون الزراعية مصر 1332 الرافعي " عبد الغني " (الشيخ) عبد الغني بن أحمد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي
ترصيع الجواهر المكية في تزكية الأخلاق المرضية (تصوف) هذب فيه الجواهر المكية لشيخ شيخه أبي حامد القصبي الإدريسي (الذي ألفه سنة 1233) وزاد عليه فوائد وفرغ من تأليفه سنة 1275 وبقي في المسودة زمنا إلى أن بيضه سنة 1301 مط شرف 1301 الرافعي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر سعيد بن عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي (هو عم السيد محمد الرافعي الكتبي في القاهرة) 1 احياء القلوب وهو شرح على حكم شيخه الشيخ محمود الكرد الخلوتي مصر 1315 2 الزهر النضير في مدح البشير النذير أنظر عدد 3 و 4 الآتيين 3 شفاء العليل في مدح طه الجليل وهو تشطير البردة ويليه الزهر النضير في مدح البشير النذير المذكور قبلا مصر 1313 ص 24 4 نيل المراد في تشطير الهمزية وبانت سعاد ويليه القصيدة المسماة بالزهر النضير المذكورة مصر 1315 مط التوفيق 1323 ص 128 الرافعي " عبد القادر بن مصطفى " (1248 1323 ه‍) (.) (الشيخ) عبد القادر بن مصطفى الرافعي الفاروقي مفتى الديار المصرية وشيخ السادة الحنفية تولى منصب الافتاء ثلاثة أيام واستأثرت به رحمة ربه التحرير المختار لرد المحتار (فقه حنفي) جزء 2 مصر 1323
الرافعي " عبد الكريم بن محمد " (623 ه‍) سواد العينين في مناقب الغوث أبي العلمين (احمد الرفاعي) بولاق 1301 ص 31 تنبيه: في طبقات السبكي جزء 5 ص 119 ذكر ترجمة: أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم ابن الفضل بن الحسين بن الحسن القزويني الرافعي. وفي مفتاح السعادة جزء 1 443 وجزء 2 213 ترجمة أبي القاسم غير أنه لا ذكر في هاتين الترجمتين لكتاب سواد العينين المنسوب إليه ولم يمكني تحقيق ذلك ولهذا لم آت بترجمته في هذا المحل الرافعي " محمد بدر الدين الخلوتي " بديع التحبير شرح ترجمان التحبير (بلاغة) مط العلمية 1313 ص 107 الرافعي " محمد رشيد بن عبد القادر " هو ابن عبد القادر بن مصطفى الرافعي الفاروقي ترجمة الرافعي أو ترجمة الشيخ عبد القادر الرافعي الفاروقي الحنفي (تأليف ولده الشيخ محمد رشيد) مط التقدم 1323 الرافعي " محمد أفندي محمود " شرح الهاشميات التي امتدح بها الكميث بن زيد الأسدي الكوفي بني هاشم آل البيت عليهم السلام وذكر فيها ظلم بني أمية وجرمهم تأليف أبي رياش احمد ابن إبراهيم القيسي ليدن 1904 يليها مقدمة وعليها تصحيحات باللغة الألمانية للعلامة يوسف هرفتس.
وقدم لها محمد محمود الرافعي مقدمة في تاريخ الشيعة وترجمة الكميث وألحق بها مختارات من اشعار الكميث ومن قصائد فحول الشعراء مط شركة التمدن الصناعية 1912 ص 124
الرافعي " مصطفى أفندي صادق " شاعر من شعراء العصر المجيدين. وكاتب من كتابه المتقدمين. ويذهب في شعره مذهب شعراء المعاني كالمتنبي وابن الرومي وغيرهما من الذين يحفلون بجمال المعنى قبل جمال الأسلوب.. (مختارات المنفلوطي) 1 تاريخ آداب العرب هو سفر كبير خالف فيه الذين يقسمون تاريخ آداب اللغة العربية إلى خمسة عصور وقال " ان تلك العصور لا تصلح ان تكون أبوابا لتاريخ آداب اللغة التي بلغت بالقرآن الكريم مبلغ الاعجاز على الدهر " والكتاب حافل بالفوائد اللغوية والأدبية والنتائج الفلسفية جزء 2 مط الاخبار الجزء الأول 1330 1912 والجزء الثاني موضوعه اعجاز القرآن والبلاغة النبوية 1332 1914 2 حديث القمر مط الاخبار 1330 1912 ص 176 مط المعاهد 1340 3 ديوان الرافعي وهو مجموعة أفكار عصرية مبتكرة وفيه ثلاث مقدمات بقلم الناظم: 1 في الشعر العربي 2 في سرقة الشعر ونوادر الخواطر 3 في نقد الشعر جزء 3 الأول بالمط العمومية 1321 ص 154 والثاني بالمط الجامعة بالإسكندرية 1322 ص 125 والثالث بمط الاخبار 1322 الرامغوري (المولى) أبو المفضل محمد فضل الحق الرامغوري مير ايساغوجي وهو شرح على ايساغوجي في المنطق لأثير الدين الأبهري ضمن مجموعة طبع الهند 1309 وطبع هذا الكتاب بمصر منسوبا إلى السيد الشريف الجرجاني (أنظر الجرجاني السيد الشريف: ميرايساغوجي)
الراهب البرموسي هو أسقف قبطي أصله سرياني يعقوبي من مدينة أورفا أو ديار بكر 1 حسن السلوك في تاريخ البطاركة والملوك مصر 1613 ش ص 232 الجزء الأول فقط 2 الخريدة النفيسة في تاريخ الكنيسة بولاق 1883 جزء 2 رباط " أنطون " (1914 م) الراهب اليسوعي الحلبي الأصل السرياني طائفة رحلة أول شرقي إلى امركا للخوري الياس بن القس حنا الموصلي من عيلة بيت عمون الكلداني 1668 إلى 1683 م مط اليسوعيين بيروت 1906 ص 91 الربعي " عيسى " (480 ه‍) (.) عيسى بن إبراهيم بن محمد الربعي اليمنى قال الخزرجي: كان فقيها فاضلا نحويا لغويا مبرزا.
صنف نظام الغريب. وقال الجندي: كان رأس الطبقة في اللغة وعليه المعول في اليمن أخذ عنه زيد بن الحسن الفارسي ومات ببلده أحاطة النظام الغريب وفهرسته (في اللغة) أفرد فيه ذكر لغات الاشعار واقتصر عليها استخرجه وصححه الدكتور بولس برونلي الألماني مط هندية 3 / 1912 ص 311
الربعي " محمد " * ابن يحيى الربعي رجب بن أحمد * المنلى رجب بن أحمد رجب (أفندي) صديق اللآلي السنية في المناورات الحربية بولاق 1291 رجب محمد جمال الدين البيروتي الأجوبة الجلية في العقائد الدينية المط الأدبية بيروت 1300 ص 35 رجب " محمد عبد الواحد " تاريخ الأمم (للمدارس الثانوية) مط السعادة 1910 الجزء الأول الرحبي (577 ه‍) موفق الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد ابن الحسن الرحبي الفقيه الشافعي المعروف بابن المتفننة (وفي ديوان الاسلام) الرحبي محمد بن علي بن محمد الشيخ الامام الفرضي الفقيه أبو عبد الله ويعرف بابن المتفننة الشافعي ناظم الأرجوزة في الفرائض مات سنة 579 مات بالرحبة (رحبة مالك بن طرق) وقد بلغ ثمانين سنة (قاله ياقوت في المعجم) بغية الباحث عن جمل الموارث في علم الموارث والفرائض على المذاهب الأربعة وتعرف بالرحبية (أو) الأرجوزة الرحبية طبعت مع ترجمة انكليزية باعتناء جون سرويليام Sir William, John لندن 1882 معه ترجمة باللغة الفرنسية للأستاذ لوشياني الجزائر 1890 4 و 34
شرحها محمد سبط المارديني وحشاها عطيه القهوتي بحاشية مطولة ثم اختصرها عمر البقري أو البقروي أنظر البقري: حاشية على شرح السبط الخ.
الرحماني " افرام " البطريرك الأنطاكي على السريان الكاثليك المولود في الموصل سنة 1848 أحد علماء المشرق المشهور خصوصا في معرفة اللغات الشرقية والأوروبية والتواريخ القديمة نصب مطرانا على حلب سنة 1894 ونودي به بطريركيا انطاكيا سنة 1898 1 تاريخ زبني أو تاريخ الأزمنة في اللغة السريانية طبع في بيروت سنة 1907 2 مختصر تواريخ القرون المتوسطة الموصل 1877 3 مختصر في التواريخ القديمة الموصل 1876 ص 383 (كتب اسم المؤلف في الكتابين المذكورين في عدد 2 و 3: (القس لويس رحماني) وللبطريرك أفرام رحماني مقالات وكتب دينية باللغتين السريانية واللاتينية تراها في ترجمته في كتاب السلاسل التاريخية (ص 192) الرحماني " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد بن إسماعيل زائد الرحماني أحد علماء الأزهر (كان موجودا سنة 1312 ه‍) منتهى الإرادات لسالك سبيل علم الميقات مصر 1307 رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي اظهار الحق في مسئلتي النسخ والتحريف اللتين جرى فيهما المناظرة بينه وبين قسيس انتهى من تأليفه سنة 1280 ومعه أربع رسائل
استانة 1284 و 1305 جزء 2 مط الخيرية 1309 ومصر 1317 (أنظر ميزان الحق ولسان الحق) (الشيخ) رحمة الله بن عبد الله السندي الحنفي نزيل مكة المكرمة 1 لباب المناسك وعباب المسالك لخصه من كتاب جمع المناسك عونا للسالك وتسهيلا للناسك طبع الكتاب موسوما بمناسك الحج إلى بيت المعيد المبدي للامام الفاضل رحمة الله السندي موشى الطرر العواري بحواشي الملا على القاري (فقه حنفي) بولاق 1287 ص 62 2 مجمع المناسك ونفع الناسك في نسك الحج وفضائل الحرمين والقدس والحجاج والمجاور على التفضيل استانة 1289 (أو) 1291 ص 430 الرخاوي الشافعي الشيخ محمد ماضي (وهو شيخ ضرير) 1 الحق المتبع في معنى البدع مط الفتوح 1339 ص 16 2 كنوز البر في أحكام ذكاة الفطر (فقه ش) مط الفتوح 1339 ص 32 الرخجي " أبو الحسن علي بن الحسين " أحاسن المحاسن (1) طبع في مجموعة رقم 12 (استانة 1301)
رزق الله " إسكندر أفندي " رسالة في الدفتيريا أو الخناق والسير وثرابيا أو التداوي بالمصل مط اللبنانية بعبدا 1895 ص 33 رزق " عبد الله " تفصيل وخياطة الملابس للسيدات وبه رسوم مصر..
رزق الله حسون * حسون " رزق الله " رزق الله عبود * عبود " رزق الله " الرستاقي " علي بن مسعود " حل المشكلات في شرح بعض الأبيات (طبيعيات) طبع حجر هند 1288 ص 151 رستم " أسعد " ديوان رستم بيروت 1908 ص 400 رستم الشويري " ميخائيل " مدير جريدة المهاجر (العربية) في نيويورك ديوان الغريب في الغرب نيويورك 1910 رسلان " (الأمير) أمين " القنصل العام سابقا للدولة العثمانية في بروكسل وصاحب جريدة كشف النقاب التي كان نشرها في باريس وهو أول صحافي عربي حضر بصفة رسمية المؤتمر المنعقد سنة 1897 في استوكلهم عاصمة اسوج حقوق الملل ومعاهدات الدول الجزء الرابع في الحرب مط الهلال 1900 ص 130 (لم يطبع منه سوى جزء واحد)
رسلان " (الأمير) شكيب " هو أيضا من أسرة الدروز اللبنانيين. كان عضوا في الجمعية الآسيوية الفرنسية. ذكره المنفلوطي في مختاراته وقال:
شاعر من عيون شعراء العصر وكاتب من أقدر كتابه على البيان الفصيح واللفظ الجزل ويمتاز في الصناعتين بسرعة البديهة والذهاب مذهب الطريقة البدوية في الأسلوب وهو أحد علماء الأدب الذين لا ينطقون الا عن علم راسخ وأدب مكين ولو كان للأدب عنده من الحظ ما للسياسة لرفع من شأنه ما قصرت عنه أيدي سواه باكورة (نظم) بيروت 1887 ص 92 وعني بنشر المختار من رسائل أبي إسحاق الصابئ أنظر أبو إسحاق وله تآليف حديثة تراها في جامع التصانيف الحديثة.
رسلان الدمشقي العارف بالله الرسالة الرسلانية (في علم التوحيد) شرحها أبو يحيى زكريا الأنصاري أنظر فتح الرحمن بشرح رسالة الولي رسلان الرشتي الأصفهاني أبو القاسم بن الحاج محمد إبراهيم الرشتي المعروف بالأصفهاني التحفة الناصرية في الفنون الأدبية وهو مجموع منتخبات شعرية في المدائح والمراثي والأخلاق والآداب وغير ذلك جمعه للشاه نصر الدين وبين الأسطر ترجمة فارسية طهران 1278 الرشتي " كاظم " كاظم بن قاسم الحسيني الموسوي الرشتي
1 رسائل الرشتي وهي جواب على مسائل في أمور الدين والدنيا العجم 1274 ص 475 2 شرح قصيدة عبد الباقي العمري اللامية في مدح سيدنا موسى بن جعفر طبع حجر العجم 1270 ص 204 رشدي " احمد " مفتي قره طاغ أساس البنا وهو شرح على البنا (بناء الافعال) صرف أستانة 1290 الرشدي " حمد " * محمد الرشدي جلبي رشدي (الدكتور) إسماعيل بك * إسماعيل بك رشدي رشدي (الدكتور) محمد * محمد بك رشدي رشدي " محمود " * البقلي " محمود رشدي " رشدي الدمشقي " (الشيخ) مصطفى " جبر الكسر في نظم أسماء أهل بدر مصر رشدي (أفندي) كمال من موظفي السكة الحديدية المصرية تنوير الأذهان بمعرفة مبادئ تقويم البلدان (في جغرافية مصر) القاهرة 1901 رشيد بن داود السعدي غاية المراد في الخيل والجياد مط البيان 1314 رشيد بن سليم الخوري الرشيديات ديوان شعر نيويورك 1900
رشيد بن غالب ان هذا الاسم مختلق ومحرف من اسم الكونت رشيد (ابن غالب) الدحداح وضعه محمد السيوطي لغاية لا ندركها وبه طبع شرح ديوان ابن الفارض وهو الشرح الذي عني بنشره الكونت رشيد دحداح في مرسيليا سنة 1851 لحسن البوريني وعبد الغني النابلسي وطبع بهامشه كشف الوجوه الغر لمعاني نظم الدر تأليف كمال الدين أبي الغنائم الكاشي جزء 2 مط الخيرية 1310 الرشيد الأسواني (أو) الغساني * الأسواني رشيد دعبول البعبداوي موجز تاريخ السلاطين العثمانين أنظر احمد المكاري الدمشقي رشيد رضا " محمد " صاحب مجلة المنار الاسلامية وناظر مدرسة الدعوة والارشاد الكلية بمصر ووكيل جمعيتها المولود ببلدة القلمون بجوار طرابلس الشام له المقالات الدينية المحققة في مجلته التي أنشأها بالقاهرة في سنة 1315 1899 وما زالت تصدر إلى السنة الحالية 1346 1928 قال صاحبها: كان الغرض من انشاء المجلة الاصلاح الديني والاجتماعي للأمة الاسلامية وغرضها الأول الحث على تربية البنين والبنات والترغيب في تحصيل العلوم والفنون واصلاح كتب العلم وطريقة التعليم والتنشيط على مجاراة الأمم المتمدنة في العلوم النافعة.. له المطبوعات الآتية:
1 إنجيل برنابا نشره منشئ المنار وهو أحد الأناجيل الغير مقبولة عند المسيحيين مط المنار 1325 (1)
تاريخ الأستاذ الامام الشيخ محمد عبده جزء 3 صدر من الجزء الثاني والثالث فقط. الجزء الثاني يحتوي على منشئات الشيخ محمد عبده أو بعض رسائله ومقالاته التي نشرت في الجرائد ولوائحه في اصلاح التربية ومدافعته عن الدين ورحلته إلى صقلية مط المنار 1324 ص 560 و 1344 ص 651. الجزء الثالث فيه تأبين الجرائد والمجلات وغيرها والتعازي والمراثي التي قيلت بمناسبة وفاة فقيد الأمة والعلم والدين مط المنار 1324 الجزء الأول تحت الطبع 3 تفسير الفاتحة ومشكلات القرآن. مبدؤ بمقدمة التفسير. طبعة ثالثة مط المنار 1330 ص 144 4 تفسير القرآن الحكيم المشهور باسم تفسير المنار وهي الطريقة التي درج عليها في دروسه في الأزهر الشيخ محمد عبده طبع منه الجزء الثاني إلى الثامن من سنة 1135 إلى 1338 وطبع حديثا الجزء الأول إلى التاسع يذكر في جامع التصانيف الحديثة 5 ذكرى المولد النبوي وهو خلاصة السيرة المحمدية وحقيقة الدعوة الاسلامية مط المنار 1335 ص 44 6 شبهات النصارى وحجج الاسلام وهو رد على أبحاث المجتهدين وبشائر مجلة السلام ومجلة الجامعة مط المنار 1322 7 عقيدة الصلب والفدا وفيه نظرية الدكتور محمود أفندي صدقي في صلب المسيح وقيامته من بين الأموات مط المنار ص 167 8 محاورات المصلح والمقلد وهو مناظرات بين عالم عصري من طلاب الاصلاح وبين عالم أزهري أظهر فيها ضرر التقليد وفائدة الاجتهاد وقد نشرت قبلا في مجلة المنار. مط المنار 1325 ص 150 9 المسلمون والقبط والمؤتمر المصري مط المنار 1329 ص 131
ووقف السيد رشيد رضا على طبع الكتب الآتية تفسير ابن كثير والبغوي العلم الشامخ في آثار الحق على الآباء والمشايخ للامام المقبلي دلائل الاعجاز وأسرار البلاغة للجرجاني شرح عقيدة السفاريني لابن قدامة المغنى في شرح مختصر الخرقي، الشرح الكبير المسمى بالشافي شرح المقنع رشيد أفندي غازي ابن أبو عبيد أحمد بن سليمان الصيرفي السوري كاتب رديف طرطوس المقدم المنسوب للمعسكر الخامس من الجنود العثمانية 1 كشف النقاب عن أنواع الشراب مط الأدبية بيروت 1306 ص 174 2 منتهى المنافع في أنواع الصنائع المط الأدبية بيروت 1313 1896 ص 1104. وقال صاحب المقتطف الجزء 21: ان جانبا كبيرا من هذا الكتاب نقل من مقالات المقتطف 3 النجوم المشرقات في تدبير المسكونات وهو مجموع فوائد عامة تتعلق بتدبير المسكونات والموت الحقيقي والموت الغير الحقيقي وعلله ومداواته والفصول والمياه والهواء ومسكونات الحيوانات الأهلية وغير ذلك المط الأدبية بيروت 1305 ص 175 الرشيدي " احمد " (1096 ه‍) أحمد بن عبد الرازق بن محمد بن أحمد بن أحمد المشهور بالمغربي الرشيدي كان فاضلا كاملا صاحب براعة وفصاحة. عقدت عليه الخناصر وأقرت بفضله علماء عصره. حفظ القرآن ببلده وأخذ بها عن العلامة عبد الرحمن البرلسي ومحمد الشاب وعلى الخيلظ. ثم قدم القاهرة وجاور بالجامع الأزهر وأخذ عن شيوخ كثيرين ولازم العلاء الشبراملسي وبه تخرج وبرع في العلوم النقلية والعقلية حتى فاق أقرانه
ورجع إلى بلده وصار بها شيخ الشافعية وعكف على التدريس وشهر بها شهرة كبيرة والف المؤلفات المفيدة كانت وفاته برشيد ودفن بها حاشية على شرح المنهاج لشمس الدين الرملي (فقه شافعي) فرغ من تأليفها سنة 1086 بولاق 1292 وبهامش نهاية المحتاج شرح على المنهاج لشمس الدين الرملي (مصر 1286) الرشيدي " احمد (أفندي) الحكيم " (1282 ه‍) أحمد أفندي بن حسن بن علي الرشيدي المصري من نوابغ مدرسة الطب المصرية. كان من جملة الذين سافروا في الارسالية الأولى إلى أوروبا ولما عاد إلى القاهرة عين أستاذا للطبيعيات في المدرسة الطبية وأخذ في الترجمة والتأليف وتمتاز مؤلفاته من غيرها بأنها قلما كانت تحتاج إلى تصحيح أو تحرير وألف في أكثر فنون الطب والطبيعيات والأقرباذين 1 بهجة الرؤساء في أمراض النساء بولاق 1260 ص 651 مصر 1304 2 الدراسة الأولية في الجغرافية الطبيعية ترجمه من اللغة الفرنسية بتصحيح رفاعة بك وهو يقسم إلى أربعة أجزاء 1 في علم الفلك 2 في شرح الجو الهوائي 3 في شرح المياه 4 في الجيوغنوزيا أو علم الأرض بولاق 1254 3 رسالة شمس البيان في المناقشات التي جرت بيني وبين الميروثرا الطبيب في داء السرطان طبع حجر مصر 1282 ص 20 4 رسالة في تطعيم الجدري بولاق 1250 و 1252 ص 14 5 الروضة البهية في مداواة الأمراض الجلدية
ويليها نخبة الأماثل في علاج تشوهات المفاصل جزء 2 بولاق 3 1262 6 ضياء النيرين في مداواة العينين معرب عن كتاب الجراح لورنس مع زيادات بولاق 1246 ص 465 7 طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال ترجمه عن الفرنسية علي هيبة وصححه الرشيدي مزين برسوم بولاق 1258 8 عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج ويعرف بالمادة الطبية جزء 4 بولاق 1283 (أنظر فهرست المادة الطبية لحسين عوده) 9 نبذة لطيفة في تطعيم الجدري تأليف كلوت بك معربه مصر 1259 10 نخبة الأماثل في علاج تشوهات المفاصل طبع مع كتاب الروضة البهية المذكور رقم 5 11 نزهة الاقبال في مداواة الأطفال بولاق 1261 ص 84 الرشيدي " حسين بن سليمان " بلوغ المراد بفتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في المعفوات وهي حاشية على فتح الجواد المذكور ويليه فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد لشهاب الدين أحمد بن حمزة الرملي وبهامشه تقريرات للشيخ سليمان العجيلي المعروف بالجمل بولاق 1286 و 1298 مط الوهبية 1299 الرشيدي " ملا حسن (أفندي) غانم " معلم الأقرباذين والمادة الطبية في مدرسة قصر العيني بالقاهرة
الدر الثمين في فن الأقرباذين بولاق 1265 الرصاع أبو عبد الله محمد الأنصاري المشهور بالرصاع شرح على الحدود الفقهية لابن عرفة ويعرف بالهداية الكافية الشافية لبيان حقائق الإمام ابن عرفة الوافية (فقه مالك) طبع حجر فاس 1316 ص 400 الرصافي " معروف (أفندي) " الشاعر البغدادي 1 دفع الهجنة في ارتضاح اللكنة ذكر فيه الألفاظ العربية التي استعملها الترك في غير معناها استانة 1331 ص 111 2 ديوان الرصافي ويعرف بالرصافيات تولي طبع قصائدها وتبويبها وتفسير ألفاظها محيي الدين أفندي الخياط والشيخ مصطفى الغلائيني ورتب على أربعة أبواب 1 في الكونيات 2 في الاجتماعيات 3 في التاريخيات 4 في الوصفيات وقدم له مقدمة بليغة في الشعر بنوع عام وشعر الرصافي وشعراء عصره بنوع خاص بيروت 1910 - 1328 ص 232 رصد سليمان * سليمان رصد الحنفي رضا وظاهر وزين العراقيات وهو مختار شعر عشرة من مشاهير شعراء العراق وتراجمهم جمع أصحاب مطبعة العرفان بصيدا. وفي أوله مقدمة في ماهية الشعر ومنزلته لأحمد رضا الجزء الأول مط العرفان صيدا 1331 ص 209 (الشيخ) رضوان العدل بيبرس من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة
1 الجوهر المتين في الصلاة على خاتم النبيين بولاق 1313 2 خلاصة الكلام في مولد المصطفى عليه الصلاة والسلام بولاق 1313 ص 64 3 روضة المحتاجين لمعرفة قواعد الدين بولاق 1323 4 صفوة الخلاصة في مولد مزيل الخصاصة بولاق 1313 رضوان " محمد (أفندي) " عنوان الرضوان في مدح سيد ولد عدنان بديعية أولها:
براعة الشوق من تذكار ذي سلم * قد استهلت دموع العين كالعتم طبعت مط المدارس 1288 رضوان " مصطفى (أفندي) " (1305 ه‍) شرح مختصر البيان المسفر عن وجوه التبيان (بلاغة) كلاهما له فرغ من تأليفه سنة 1289 بولاق 1296 الرضي الاسترآبادي (الامام) رضي الدين محمد بن الحسن الاسترآبادي كان في حدود السبعمائة على ما وجدته في آخر نسخة مخطوطة من كتابه شرح الكافية. فقد رأيت فيها ما هذا لفظه:
" هذا آخر شرح المقدمة والحمد لله على انعامه وأفضاله وقد تم تمامه واختتم أختامه الحضرة المقدسة الغروية على مشرقها صلوات رب العزة.. في شوال سنة 684 اه لفظه ولم اقف على سنة انتقاله إلى رحمة الله بالخصوص
كذا وجد بخط الشيخ موسى بن الشيخ حسن الأحسائي.
وقد وجدته مكتوبا بخط جدي الشيخ أحمد بن المبرور التقى الشيخ صالح البحراني رضه وأنا المحتاج لعفو ربه:. حسين بن الشيخ علي بن المقدسي المبرور التقى المؤتمن الشيخ حسن ال الشيخ سليمان البحراني (حرر في 3 صفر المظفر سنة 1325) وقال صاحب روضات الجنات (ص 287) " لم أقف على اسمه ولا علي شئ من ترجمته الا أنه فرغ من تأليف هذا الشرح (شرح الكافية) سنة 683 وأخبرني صاحبنا المؤرخ شمس الدين بن عزم بمكة أن وفاته سنة 84 أو 86 والشك مني. " 1 شرح رضي على كافية ابن الحاجب أوله الحمد لله الذي دلت الأوه عن أي تحاط بعد جزء 2 أستانة 1275 و 1310 جزء 1 سنة 1292 ص 376 جزء 2 بمجلد واحد العجم 1268 و 1271 لكناو 1280 قازان 1885 م و 1896 م 2 شرح رضي في علم الصرف وهو شرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف طهران 1280 (أنظر خزانة الأدب لعبد القادر البغدادي) الرطبي (الشيخ) أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى الهروي الشهير بالرطبي من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة منحة الأصحاب لمن أراد سلوك طريق الأصفياء والأحباب (تصوف) باذن من أستاذه الشيخ الميرغني مط شرف 1303 الرعامى " عامر بن محمد بن حسن " الروض الحسن في أخبار مولانا صاحب السعادة حسن في أيام ولايته بإقليم اليمن " سنة 988
إلى 992 ه‍) (1) ليدن 1838 الرعيني الشاطبي * الشاطبي الرعيني المالكي " محمد " * الحطاب رفاعة بك (1216 1290 ه‍) (.) (الشيخ) رفاعة بن بدوي بن علي بن محمد بن علي ابن رافع الطهطاوي الحسيني الهاشمي الشافعي ولد في طهطه (من صعيد مصر) ثم هاجر والده إلى النيده وهناك حفظ القرآن وتوفي والده السيد بدوي فقام أخواله بتربيته. ولما شب وترعرع قدم القاهرة وانتظم في سلك طلبة الأزهر. فقرأ على الشيخ الفضالي والشيخ حسن العطار وتخرج عليهما في سائر العلوم العربية وعهد إليه رئاسة التلامذة المبعوثين إلى باريس بتعلم العلوم والفنون بمدارسها. فنال صاحب الترجمة الشهادات الناطقة ببراعته ولازم أكابر علماء الفرنسيس منهم الموسيو جوبار والبارون دي ساسي وبرع في العلوم والمعارف الأجنبية. وكان مولعا بمطالعة الجرائد وصحف الاخبار ميالا إلى الترجمة فعرب في مدة اقامته بباريس عدة كتب ورسائل لعل أفضلها كتاب قلائد المفاخر وكان بينه وبين أكابر علماء الفرنسيس مكاتبات ومراسلات نظير البارون سلوستردي ساسي والعلامة كوسين دي برسوال وغيرهما. ثم استقدمه محمد علي إلي مصر مع رفقته سنة 1246 وعينه مترجما في مدرسة طره وعهد إليه ترتيب مدرسة الألسن وادارتها. فأجاب إلى ذلك ونبغ فيها فحول المترجمين ثم الغيت هذه المدرسة في عهد عباس باشا فاختير ناظرا لمدرسة السودان فأنشأها ورتبها أحسن ترتيب وعاد إلى مصر فجعل عضوا ومترجما في مجلس المحافظة ثم ناظرا ثانيا وتولي إدارة جريدة الروضة وهو لا ينفك
عن التأليف والترجمة إلى أن مات ودفن في بستان العلماء من قرافة المجاورين وكان رحمه الله مولعا باقتناء الكتب النفيسة فجمعت خزانته نحوا من 4500 كتاب. ويقال أنه ترجم بنفسه وباشرافه ما يربو على الستمائة كتاب 1 أنوار توفيق الجليل في أخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل لم يطبع منه غير الجزء الأول. وهو من أجل الكتب وأمتعها. فصل فبه أخبار من ملك مصر من الأسر والملوك إلى قدوم عمرو بن العاص ويتلو ذلك فصل في أخبار العرب وأطوارهم. وضعه في عهد الخديوي إسماعيل وجعله تقدمة لولي عهده توفيق باشا بولاق 1285 ص 553 و 28 2 بداية القدماء وهداية الحكماء وهو تاريخ بني إسرائيل والسوريين والسريانيين والعجم والهنديين واليونان وقبائل العرب ومعه شرح الكلمات الغريبة مرتبة على حروف المعجم مكتوب. فيها ما يفيد أن هذا الكتاب ترجمه من تاريخ اليونان مصطفى أفندي الزرابي المترجم بمدرسة الألسن. وما زاد عليه ترجمة التلامذة المذكور اسم كل واحد منهم عند ترجمته وهم من تلامذة مدرسة الألسن بولاق 1254 ص 271 و 1272 ص 181 3 تاريخ قدماء المصريين بولاق 1254 4 التحفة المكتبية لتقريب اللغة العربية (نحو) طبع حجر مط المدارس 1286 5 تخليص الابريز إلى تلخيص باريز أو " الديوان النفيس بايوان باريس ". وتعرف برحلة الشيخ رفاعة وهي رحلة كتبها لما توجه برتبة مبعوث إلى باريس في سنة 1241 صحبة التلاميذ المبعوثين لتعلم العلوم والفنون الموجودة بها طبعت هذه الرحلة لأول مرة سنة 1250 ص 210 قيل أنها حازت اعجاب العزيز محمد علي باشا قبل نشرها فأمر بطبعها وتوزيعها على الدواوين وبين حاشيته وأعيان
بلاده طبعة ثانية بولاق 1265 ص 236 ومصر 1323 6 تخميس قصيدة الشهاب محمود التي أولها:
وصلنا السرا وهجرنا الديارا * وجئناك نطوي إليك القفارا وهي تبلغ 46 بيتا. وأول خطبته: بعد حمد الله ذي الحمد القديم ومستهل التخميس " عززنا بحبك دارا وجارا " مصر 1309 7 تعريب قانون التجارة بولاق 1285 8 تعريب القانون المدني الفرنساوي جزء 2 بولاق 1293 9 التعريفات الشافية لمريد الجغرافية مأخوذة عن جغرافية ملطبرون الفرنساوية بولاق 1250 و 1254 ص 303 ويتلوه القسمغرافيا أي علم هيئة الأرض ص 96 10 جغرافية صغيرة معرب بولاق 1830 م (1246) 11 الجغرافية العمومية تأليف ملطبرون المتوفي سنة 1826. قيل أن رفاعة بك ترجم من أصل هذا التأليف أربعة مجلدات غير أنه لم يطبع منها سوى مجلدين في قطع كبير وهما الأول والثالث وهو في الأصل ثمانية أجزاء طبع ببولاق بدون ذكر سنة الطبع (لعلها سنة 1254 ه‍) وشاركه في حسن سبكه ونظمه حسب الامكان في عقد التأليف العربي وسلكه الشيخ محمد هدهد الطنتدائي وقد تصرف في بعض عبارات وزاد عليه بعض الفوائد 12 جمال الآجرومية منظومة بولاق 1280 13 ديوان قلائد المفاخر أنظر قلائد المفاخر 14 رحلة الشيخ رفاعة أنظر تخليص الابريز عدد 5
15 رسالة المعادن مترجمة عن الفرنسية بولاق 1284 16 الرسول الأمين للبنات والبنين مصر 1292 17 قصيدة وطنية مصرية في مدح الخديوي محمد سعيد باشا بولاق 1272 ص 19 18 قصيدة وطنية مصرية في مدح إسماعيل باشا خديوي مصر مط كاستلي 1281 19 قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والأواخر وهو قسمان الأول في أخلاق أهل بلاد أوروبا (1) والثاني معجم الاصطلاحات الجغرافية والتاريخية بولاق 1249 ص 112 و 105 20 القول السديد في الاجتهاد والتقليد مصر 1287 21 الكنز المختار في كشف الأراضي والبحار وهو مختصر في الجغرافيا على السؤال والجواب مصحح بمعرفة رفاعة بك مط الطوبجية بناحية طره (مصر) 1250 ص 242 (2) 22 كتاب قدماء الفلاسفة معرب بولاق 1252.
23 الكواكب النيرة في ليالي أفراح العزيز المقمرة مجموعة تهاني لتوفيق باشا بولاق 1289 ص 24
24 مبادئ الهندسة معرب بولاق 1291 25 المرشد الأمين في تربية البنات والبنين مط المعارف 1290 26 المعادن النافعة لتدبير معايش الخلايق في علم المعادن تأليف المعلم فرارد معرب بولاق 1248 ص 47 وكتب في أوله اسم المعرب " بدوي رافع الطحطاوي " 27 مقدمة وطنية مصرية بولاق 1283 28 مناهج الألباب المصرية في مباهج الآداب العصرية كتاب حوى ضروبا من الآداب وصنوفا من السياسات وفنون الصناعات بولاق 1286 ص 291 مط شركة الرغائب 1330 ص 450 29 المنطق مغرب عن كتاب فرنسي للعلامة دومرسيه Dumarsais بولاق 1254 30 منظومة وطنية مصرية أولها: هيا نتحالف يا أخوان بولاق 1272 منظومة أخرى أولها: يا جند مصر لكم فخار بولاق 1272 وغيرها: يا حزبنا قم بنا نسود بولاق 1272 وغيرها: يا سعد أتحف مسمعي بصبا الصباح بولاق 1272 31 مواقع الأفلاك في أخبار تليماك معرب بتصرف بيروت 1867 ص 792 32 نظم العقود في كسر العود قصيدة معربة عن شعر نظم العلامة أغوب (لعله أغوب باشا) باريس 1827 ص 4 و 38 واسم القصيدة الفرنسية La lyre brisee 33 نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز
وهي سيرة النبي (صلعم) جعله جزءا ثانيا لكتابه أنوار توفيق الجليل مط روضة المدارس 1291 34 هندسة ساسير بولاق الرفاعي " احمد " احمد الرفاعي الكبير الحسيني الأنصاري البرهان المؤيد لصاحب مد اليد مصر 1322 ص 125 الرفاعي " احمد الموصلي " * الوتري الموصلي الرفاعي الأزهري " (الشيخ) احمد " شيخ رواق الفيومية بجامع الأزهر سنة 1312 1 حاشية على شرح محمد بحرق على لامية الافعال لابن مالك (صرف) المط الوهبية 1297 المط الخيرية 1304 {2 الحزب المصون..
3 خطب..
4 مجموعة اوارد..} لم اقف على تاريخ طبع هذه الكتب الرفاعي الحسيني (511 578 ه‍) (الشيخ أحمد بن أبي الحسن علي بن يحيى الشهير بالرفاعي الحسيني الأنصاري لامام الزاهد. مؤسس الطريقة الرفاعية. ولد في قرية حسن من أعمال واسط. وتفقه وتأدب في واسط وتصوف فانضم إليه خلق كثير من الفقراء وكان لهم به اعتقاد كبير توفي في قرية أم عبيدة بالبطائح بين واسط والبصرة وقبره الآن محطة رحال الجماهير من سالكي طريقته.. وفي كتاب عجائب واسط لابن المهذب أن عدة خلفاء الرفاعي وخلفائهم بلغ مئة وثمانين ألفا
في حال حياته وجمع بعض كلامه في رسالة سميت رحيق الكوثر (الاعلام 1 51) 1 حكم (الرفاعي) (تصوف) مط شرف 1301 ومعه حزب الوسيلة له أيضا ص 22 2 رحيق الكوثر من كلام الغوث الرفاعي الأكبر بيروت 1887 م ص 18 3 السر المصون وهو حزب سيدي احمد الرفاعي مصر 1309 4 النظام الخاص لأهل الاختصاص (تصوف) مط العلمية 1313 الرفاعي العشماوي * العشماوي الرفاعي المخزومي * المخزومي " محمد " (الدكتور السيد) رفعت مدرس علم قواعد الصحة بالجامع الأزهر علم قواعد الصحة وفيه مقدمة و 23 درسا مط الواعظ. 133 ص 128 رفله (أفندي) جرجس كان مترجما بجريدة الوقائع الرسمية المصرية سنة 1310 أصول الاقتصاد السياسي يحتوي على جل مطالب علم الاقتصاد حري النظر فيه والعمل به (عن جامع التصانيف للأنصاري) رفيق بك العظم * " العظم رفيق بك " الرقعي * عبد الرحمن الرقعي الرقي " إبراهيم " * الرخجي
الركالي طاهر ابن الشيخ عبد الرحيم بن علي الركالي الداغستاني الحسيني بارقة السيوف الداغستانية في بعض الغزوات الشاملية (في الجهاد) جزء 2 استانة 1327 الركبى (630) (.) (الشيخ) حمد بن أحمد بن بطال الركبي النظم المستعذب في شرح غريب المهذب (فقه شافعي) طبع بهامش المهذب في المذهب للعلامة أبي إسحاق الشيرازي الفيروذبادي (مصر 1333) رمزي " إبراهيم أفندي " (..) 1 إياك يشتمل على نصائح تهذيبية (معرب) مط محمد محمد مطر 1913 م ص 55 2 حذار معرب مط محمد محمد مطر 1913 ص 63 3 عليك نصائح لتبصر الشبان بمقتضيات العيش وأسرار النجاح مصر..
4 كلمات نابوليون وهي حكم وجوامع الكلم قالها نابوليون وأثبت فيه ترجمة نابوليون من مختصر تاريخه مط مطر 1912 ص 135 رمزي م. م.
تلفيق الاخبار وتلقيح الآثار في وقائع قزان وبلغار وملوك التتار ألفه سنة 1325 وفيه جملة
رسوم وخرط طبع في أورنبرغ سنة 1908 جزء 2 رمضان (أفندي) بن محمد الحنفي شرح رمضان أفندي على شرح العقائد (توحيد) استانة 1314 ص 321 رمضان بن عبد المحسن الويزوي المعروف ببهشتي (979) حاشية (الشيخ رمضان عبد المحسن) على حاشية الخيالي على شرح العقائد النسفية طبعت مع شرح العقائد لسعد الدين التفتازاني رمضان (أفندي) عبد القادر قانون السفرية معرب بولاق 1259 الرمضانفوري " (الشيخ) محمد عبد الغفور شفا المتملل في مسألة الطهر المتخلل كتبها علي مبحث الطهر المتخلل الوارد في شرح الوقاية لصدر الشريعة (فقه حفي) هند 1304 ص 24 الرمضانفوري " محمد عبد الغني " كاشف الغوامض عن علاج الزحير بالقوابض هند 1285 ص 16 الرملي " أحمد بن حمزه " (957) (1) أبو العباس شهاب الدين أحمد بن أحمد بن حمزه الرملي المنوفي المصري الأنصاري الشافعي أخذ عن القاضي زكريا ولازمه وانتفع به وكان يجله
وأذن له في الافتاء والتدريس وأن يصلح في كتبه في حياته وبعد مماته ولم يأذن لاحد سواه في ذلك. كتب شرحا عظيما على صفوة الزبد في الفقه وله مؤلفات أخر.
انتهت إليه الرئاسة في العلوم الشرعية بمصر حتى صارت علماء الشافعية كلهم تلامذته الا النادر وكان يخدم نفسه ولا يمكن أحدا أن يشتري له حاجة إلى أن كبر سنه وعجز توفي وصلى عليه في الأزهر 1 حاشية على شرح روض المطالب طبع بهامش أسنى المطالب في شرح روض الطالب لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري (فقه شافعي) مصر 1313 2 شرح على منظومة الستين مسألة أنظر حاشية الميهي على هذا الشرح (فقه حنفي) 3 فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في المعفوات أوله الحمد لله الذي بعت محمدا صلعم رحمة للعالمين فرغ من تأليفه سنة 940 وبالهامش تقريرات للشيخ سليمان الجمل بولاق 1298 وطبع مع كتاب بلوغ المراد بشرح منظومة ابن عماد تأليف حسين بن سليمان الرشيدي الرملي " خير الدين " (993 1081) (.) خير الدين بن أحمد بن أحمد بن نور الدين علي بن زين الدين بن عبد الوهاب الأيوبي العليمي الفاروقي الحنفي شيخ الاسلام وفقيه المذهب النعماني صاحب الفتاوى المشهورة. كان مولده بالرملة (فلسطين) ثم رحل إلى مصر وإقام بها مدة وعاد إلى بلده وقصده الناس من الأقطار الشاسعة للاخذ عنه وطلب الإجازة منه الفتاوي الخيرية لنفع البرية (فقه حنفي) جمعها ولده محيي الدين سنة 1071 ووصل في جمعها إلى باب المهر ثم توفى فأتمها الشيخ إبراهيم بن سليمان بن محمد ابن عبد العزيز الحنفي الجينيني طبع علي الحجر سنة؟
وبولاق 1273 جزء 2 و 1300 الآستانة 1311 الرملي شمس الدين (919 1004) (.) محمد بن أحمد بن حمزه الملقب شمس الدين بن شهاب الدين الرملي المنوفي المصري الأنصاري الشهير بالشافعي الصغير ذهب جماعة من العلماء إلى أنه مجدد القرن العاشر ووقع الاتفاق على المغالاة بمدحه وهو أستاذ الأستاذين وأحد أساطين محيي السنة وعمدة الفقهاء.
اشتغل على أبيه في الفقه والتفسير والنحو والصرف والمعاني والبيان والتاريخ وبه استغنى عن التردد إلى غيره.
وجلس بعد وفاة والده للتدريس وولي عدة مدارس وولي منصب افتاء الشافعية 1 غاية البيان في شرح زبد ابن رسلان (فقه شافعي) بهامشه مواهب الصمد شرح الشيخ احمد القشني على الزبد بولاق 1291 جزء 2 الميمنة 1305 2 فتاوي (العلامة شمس الدين الرملي) أولها: الحمد لله فاتح أبواب المقال ومانح أسباب النوال (فقه شافعي) طبع بهامش الفتاوي الكبرى الفقهية لابن حجر الهيثمي (مصر 1308) 3 نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج (فقه شافعي) شرع في تأليفه سنة 963 وأتمه سنة 973 بهامشه حاشية نور الدين علي الشبراملسي وحاشية الشيخ احمد الرشيدي على الشرح المذكور جزء 8 مصر 1286 بولاق 1292 جزء 8 الرملي " شهاب الدين أحمد بن حسين " (773 844) (.) شهاب الدين (شيخ الاسلام) أبو العباس أحمد بن حسين
ابن حسن بن علي بن يوسف بن علي بن أرسلان الرملي المقدسي الشافعي مولده بالرملة تقريبا في سنة ثلاث أو خمس وسبعين وأصله من العرب من كنانة. اشتغل في كبره واتفق ان مغربيا قدم الرملة وكان يقرى البيت من ألفية ابن مالك بربع درهم. فلزمه المترجم حتى اخذها عنه. وتفقه بالقلقشندي ببيت المقدس وسمع عدة كتب على خلائق منهم السراج البلقيني: وقرأ غالب البخاري على ولده الجلال وأذن له بالافتاء. وحصل بقوة ذكائه وفهمه. وكان مقيما بالرملة بجامعة المشهور بحارة الباشقردي وانتفع به خلق كثير. ثم ترك التدريس والافتاء واقبل على الله تعالى ورحل من الرملة إلى القدس. وأقام بالزاوية الختنية وراء قبلة المسجد الأقصى وألف كتبا في الفقه والنحو وغير ذلك. وكان متواضعا زاهدا. عمر الشيخ برجا على جانب البحر بثغر يافا وكان كثير الرباط به. توفي بالزاوية الختنية الزبد (أو) متن الزبد في الفقه وهي منظومة في التوحيد والفقه والتصوف (فقه شافعي) أوله:
الحمد للإله ذي الجلال * وشارع الحرام والحلال بهامشها تقييدات بولاق 1285 ص 55 مصر 1286 بمبي 1312 ص 108 مكة 1316 ص 108 جاوه 1318.
الرملي " نجم الدين " هو ابن خير الدين الرملي المتقدم نزهة النواظر على الأشباه والنظائر وهو شرح على الأشباه والنظائر (في الفقه) لابن نجيم المصري أول الشرح الحمد لله الذي من على من شاء من بريته الخ جردها من هوامش الأشباه والنظائر التي كتبها والده خير الدين الرملي طبع مع كتاب غمز العيون والبصائر على محاسن الأشباه والنظائر لأحمد ابن محمد الحموي الحنفي
الرماني (296 382 ه‍) (.) أبو الحسن علي بن عيسى بن بن علي بن عبد الله الرماني النحوي المتكلم أحد الأئمة المشاهير جمع بين علم الكلام والعربية وله تفسير القرآن أخذ الأدب عن أبي بكر بن دريد وأبي بكر بن السراج وروى عنه أبو القاسم التنوخي وأبو محمد الجوهري وغيرهما. كانت ولادته ببغداد وتوفي بها وأصله من سر من رأى الألفاظ المترادفة (أو المتقاربة المعنى) بشرح محمد محمود الشنقيطي مط الموسوعات 1321 ص 48 الرندي النفزي * ابن عباد " محمد " (الأب) رنزفال اليسوعي فرنساوي الأصل ولد في فيلبة سنة 1865 وكان والده فيها قنصلا للدولة الفرنساوية له اطلاع في اللغات السامية وفي العاديات والنقود القديمة نبذة من أخبار (زينب) الزباء ملكة تدمر مط اليسوعيين بيروت 1898 ص 80 الرهاوي شرف الدين أبو زكريا يحيى الرهاوي الحنفي حاشية على شرح المنار لابن ملك ومعها حاشية عزمي زاده على شرح رضى الدين الحلبي على شرح المنار (علم الأصول) مصر. وفي الآستانة 1315 ضمن مجموعة في انصاف الشرح المذكور رهبه " جرجي إبراهيم " نزهة الطلب في علم المغاني والطرب
قسمه على اثنين وعشرين فصلا الأول البيات الثاني الرصد الثالث السيكا الخ وأودعه كثيرا من التواشيح والأغاني المصرية والشامية والبغدادية مط شرف 1310 ص 112 الرهوني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف الشهير بالرهوني (نبغ في حدود سنة 1229 ه‍) 1 أوضح المسالك وأسهل المراقي إلى سبك ابريز الشيخ عبد الباقي وهي حاشية على شرح عبد الباقي الزرقاني على مختصر الشيخ خليل وبهامشه حاشية أبي عبد الله سيدي محمد بن المدني علي كنون (فقه مالك) جزء 8 بولاق 7 1306 فاس 1294 جزء 8 2 التحصن والمنعة ممن اعتقد أن السنة بدعة (فقه مالك) فاس 1309 ص 21 الرهوي " محمد " اللؤلؤ المنظوم في علم الطلاسم والنجوم مصر دون تاريخ ص 102 الرهيني " الشيخ علي " 1 تحفة الراغبين في حفظ عقائد الدين أنظر ما بعده 2 حاشية على تحفة الراغبين في حفظ عقائد الدين مصر 1287 رؤبة بن العجاج (145) (.) أبو محمد رؤبة بن العجاج هو وأبوه العجاج بن رؤبة راجزان مشهوران كل منهما
له ديوان رجز نيس فيه شعر سوي الأراجيز وهما مجيدان في رجزهما. وكان رؤبة بصيرا باللغة قيما بحواشيها وغريبها وكان مقيما بالبصرة. ولما خرج أبو جعفر المنصور وجرت الواقعة المشهورة خاف رؤبة على نفسه وخرج إلى البادية ليتجنب الفتنة فلما وصل إلى الناحية التي قصدها أدركه أجله فتوفي هناك ديوان رؤبة بن العجاج طبع ضمن مجموع اشعار العرب المطبوع في برلين سنة 1903 في الجزء الثالث الروحي أبو الحسن * أبو الحسن علي روحي بك الخالدي * الخالدي " محمد روحي بك " رؤوف (بك) الجادرجي حقوق الأمم مجموعة محاضرات ألقاها رؤوف بك على طلاب الصف الثاني لمدرسة الحقوق قسم الحرب ص 93 قسم الصلح ص 242 مط دار السلام بغداد 1341 1922 (الآنسة) روزاصاحب السورية الشامية وقد كتمت اسميها فدونته بحرفي ر. ص. كان وفاتها في سنة 1921 م قطائف اللطائف مصر 96 / 1889 م. جزء 2 ص 248 و 141 روفائيل تاوضروس رئيس قلم ايرادات مديرية الجيرة التعليمات المرعية في أعمال مديرات الحكومة المصرية مط الرأي العام 1894 ص 358
الرواس (1220 1287 ه‍) (.) بهاء الدين محمد مهدي بن علي الرفاعي الحسيني الصيادي المشهور بالرواس ولد في سوق الشيوخ بلدة من أعمال البصرة فاقراه أبوه القرآن وشغله بطلب العلم. ولما بلغ من العمر ثلاث عشرة سنة وقع في أرضهم طاعون عظيم فتوفي أبوه وأحد اخوته فهاجر إلى الحجاز وجاور بمكة سنة وبالمدينة المنورة سنتين ثم جاء مصر لاستكمال علوم الشريعة ونزلها سنة 1238 وتلقى احكام السنة والفنون عن مشايخ الأزهر وبقي مقيما في الأزهر ثلاث عشرة سنة. وفي سنة 1251 خرج من مصر قافلا إلى العراق وأخذ هناك الطريقة الرفاعية. وطاف بعدها البلاد ودخل ديار فارس ثم ذهب إلى السند والهند والصين. وعاد إلى العراق وسار في الكردستان والأناضول والقسطنطينية وبلاد الروملي ثم عاد إلى الشام ودخل دمشق وحمص وحماه. وكانت وفاته في بغداد 1 الحكم المهدوية الملتقطة من درر الامدادات النبوية (تصوف) بيروت ص 78 2 رفرف العناية (تصوف) مط العمومية مصر 1315 ص 130 2 ديوان مشكاة اليقين ومحجة المتقين بآخره ترجمة المؤلف مط العمومية 1315 ص 402 روستوفدوني موسى جاد الله * جاد الله الروسي الرياحي إبراهيم (1180 1266) أبو إسحاق إبراهيم بن عبد القادر الرياحي فقيه. له نظم من أهل المغرب. ولد في تستور ونشأ
وتوفي في تونس وولي رئاسة الفتوى فيها له رسائل جمعها حفيده عمر الرياحي أنظر عمر الرياحي الرياحي * عمر الرياحي رياض حسن * حسن أفندي رياض رياض " علي بك " (1317 ه‍) كان أجزجي باشى اسبتالية قصر العيني ومعلم فن الأقرباذين والكيميا بالمدرسة الطبية المصرية 1 الأزهار الرياضية في المادة الطبية مط وادي النيل 1296 ص 308 و 407 وهو كتاب جامع للمفردات الطبية اجتنب فيه التطويل الممل والنمط المخل جزء 2 2 التوفيقات الإلهية في التاريخ الطبيعي طبع بعضه بمصر 1298 3 الحيوان والتاريخ الطبيعي مصر 4 النفحة الرياضية في الأعمال الأقرباذينية بولاق 1289 رياض " غبريال " نزهة الأدباء مصر رياض " محمد أفندي " * محمد أفندي رياض ريحاني " امين أفندي " 1 الثورة الفرنساوية رسالة الحقها بمقابلة انتقادية جمع فيها الأفكار التي تولدت في نفسه حينما قرأ تاريخ الثورة الذي ألفه توماس كارليل نيويورك 1903.
2 الريحانيات مجموع مقالات وخطب وشعر ومنثور (1) جزء 2 بيروت 1910 3 في نار المراقبة وفي نور الدستور خطابان طبع بيروت ص 22 4 المحالفة الثلاثية في المملكة الحيوانية والمكاري والكاهن نيويورك 1903 ريط " وليم " (1830 1888 م) (2) ولد في الهند ودرس في اسكتلندة وتعلم اللغة العربية في ليدن وتولي نظارة المخطوطات الشرقية في خزانة لندن ووصف مخطوطاتها السريانية ودرس العربية في كلية كمبردج منذ سنة 1870 إلى سنة وفاته حرزة الخاطب وتحفة الطلب أنظر مجموعة رقم 20 وعني بنشر رحلة ابن جبير وكتاب الكامل للمبرد
رينو (أو) رينود (1867 م) (1) اقتفى آثار أستاذه دي ساسي في المشرقيات لا سيما العربية وكان أمينا على المخطوطات العربية في مكتبة باريس الوطنية وعضوا في المعهد العلمي في باريس ثم تولى تدريس اللغة العربية في مدرسة اللغات الشرقية وصار رئيسا لها ونقل كتبا عربية إلى اللغة الفرنسية ومن الكتب العربية التي عني بنشرها:
(1) تقويم البلدان لأبي الفداء بمعاونة البارون دي سلان (2) مقامات الحريري التي نشرها دي ساسي. مع زيادات وملحوظات تاريخية بمعاونة ديرنبرغ (3) منتخبات من تواريخ العرب تتعلق بحروب الصليبيين باريس 1829 ص 582 (4) سلسلة التواريخ: أنظر سليمان التاجر (5) قسم من مجموع تواريخ حروب الصليبيين يستخرج من تاريخ الكامل لابن الأثير
حرف الزاي (الشيخ الزاهد * احمد محمد المصري زاهد الهروي * الهروي " محمد زاهد زاهد بن سعيد الكاتب الأول في دار السلطان برغش تنزيه الابصار والأفكار في رحلة سلطان زنجبار مطبعة النحلة لندن 1878 1295 ص 92 (كبير) وفيه رسوم الزاهدي الغزميني (658) نجم الدين أبو الرجاء مختار بن محمود بن محمد الزاهدي الغزميني (1) شارح القدوري قنية المنية لتتميم الغنية (فقه حنفي) أولها: الحمد لله الذي أوضح معالم العلوم وأعلى منارها. استصفاها من منية الفقهاء لشيخه بديع بن أبي منصور العراقي ورقم أسامي الكتب والمفتين بأول حرفها كلكتة 1245.
الزبيدي " أبو بكر " (379) (.) أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد ابن عبد الله بن بشر الزبيدي الإشبيلي نزيل قرطبة صاحب طبقات النحويين كان أوحد عصره في علم النحو وحفظ اللغة وكان أخبر أهل زمانه بالاعراب والمعاني والنوادر إلى علم السير والاخبار. وله كتب تدل على وفور علمه منها الواضح في
النحو وكتاب الأبنية وكتاب لحن العامة ومختصر كتاب العين وتحلية كتاب العين وغير ذلك. واختاره الحكم المستنصر بالله صاحب الأندلس لتأديب ولده ولي عهده هشام المؤيد بالله. ونال أبو بكر الزبيدي منه دنيا عريضة وتولي قضاء إشبيلية. وكانت وفاته بها وله من العمر ثلاث وستون سنة 1 الاستدراك على سيبويه في كتاب الأبنية والزيادات على ما أورده فيه مهذبا ومعه اختلاف الروايات طبع باعتناء الأستاذ جويدي روما 1890 م 2 طبقات (الزبيدي) (أو) طبقات النحويين واللغويين. وهو مختصر طبقات الزبيدي. نشر في مجلة الدروس الشرقية بروما باعتناء الأستاذ فريتز كرنكو (1) سنة 1919 وطبع على حدة في كتاب صغير ص 50 الزبيدي " أبو العباس " شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أحمد ابن عبد اللطيف الزبيدي تجريد الزبيدي (أو) التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح جزء 2 بولاق 1285 بهامشها حواش منتخبة من شرحي الشرقاوي والغزي عليه الزبيدي " محمد مرتضى " * مرتضى الزبيدي الزبير بن بكار (172 256) (.) أبو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله أبي مصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي كان الزبير علامة قريش في وقته في الحديث والفقه والأدب والشعر والخبر والنسب وهذا الباب هو غالب عليه. ولي القضاء بمكة وصنف الكتب النافعة منها كتاب أنساب قريش وقد جمع فيه شيئا كثيرا وعليه
اعتماد الناس في معرفة نسب القرشيين. وله غير مصنفات دلت على اطلاعه وفضله. وقد بعث المتوكل في طلبه لتأديب ولده. وقد أمر له بعشرة آلاف درهم وعشرة تخوت وعشرة أبغل يحمل عليها رحله إلى سر من رأى ذكر له صاحب الفهرست ثلاث وثلاثين مؤلفا في النسب والوفود والنوادر والشعراء وغير ذلك. توفي بمكة وهو قاض عليها وعمره أربع وثمانون سنة الموفقيات هي قطع تاريخية ألفها للأمير الموفق ابن الخليفة المتوكل في 19 جزءا نشر منها الأستاذ وستنفلد أربعة أجزاء من السادس عشر إلى التاسع عشر في غوطا 1878 ص 112 ونسبها إلى الكاتب الدمشقي " أبي عبد الله " وفيها قصة عشيرة الزبير وموت مصعب ابن الزبير الزبيري (1188 1240) جمال الدين أبو عبد الله محمد صالح بن إبراهيم الرئيس الزبيري 1 فتاوى طبعت بهامش فتاوى الشيخ سليمان بن محمد الكردي (مكة 1307) 2 فيض الملك العلام (فقه شافعي) طبع بهامش ارشاد الأنام إلى شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام ليوسف البطاح المكي أنظر البطاح المكي الزجاج (311) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي
كان من أهل العلم بالأدب والدين المتين وصنف كتبا كثيرة أكثرها في اللغة. أخذ الأدب عن المبرد وثعلب. وكان يخرط الزجاج ثم تركه واشتغل بالأدب فنسب إليه. واختص بصحبة الوزير عبيد الله بن سليمان ابن وهب. وعلم ولده القاسم الأدب. ولما استوزر القاسم ابن عبيد الله أفاد بطريقه مالا جزيلا توفي ببغداد وقد أناف على ثمانين سنة واليه ينسب أبو القاسم عبد الرحمن الزجاجي صاحب كتاب الجمل في النحو (الآتي ذكره) لأنه كان تلميذه (ابن خلكان) كتاب فعلت وأفعلت طبع ضمن المجموعة المسماة الطرف الأدبية لطلاب العلوم العربية باعتناء محمد أمين الخانجي مط السعادة 1325 الزجاجي (339 ه‍) (.) أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي النحوي البغدادي دارا ونشأة النهاوندي أصلا ومولدا كان إماما في علم النحو وصنف فيه كتاب الجمل الكبرى وهو كتاب نافع لولا طوله بكثرة الأمثلة. أخذ النحو عن محمد بن العباس اليزيدي وأبي بكر بن دريد وأبي بكر ابن الأنباري وصحب أبا إسحاق الزجاج (المذكور قبلا) فنسب إليه وعرف به وسكن دمشق وانتفع الناس به وتخرجوا عليه. توفي بدمشق وقيل بطبرية وكان قد خرج من دمشق مع ابن الحرث عامل الضياع الأخشيدية (ابن خلكان) أمالي الزجاجي (أو) الأمالي الصغرى (في اللغة) مع شرح لأحمد بن الأمين الشنقيطي مط السعادة 1324 ص 139 وطبع له كتاب الجمل: أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الثاني
زحيل " سليم " قاموس الحساب بيروت زخورا " الياس " أحد الكتاب السوريين المتوطنين بالديار المصرية مرآة العصر في تاريخ ورسوم أكابر الرجال بمصر جزء 3 بكتاب واحد المط العمومية 1897 م وألحقه بجزء رابع؟ لم أقف على تاريخ طبعه الزرابي " مصطفى سيد احمد " أحد تلامذة مدرسة الألسن بالقاهرة قرة النفوس والعيون بسير ما توسط من القرون معرب جزء 2 بولاق 1262 (أنظر بداية القدماء وهداية الحكماء لرفاعه بك حيث ذكر للسيد مصطفى الزرابي كتاب مترجم عن تواريخ اليونان) زروق البرنسي الفاسي (846 899 ه‍) (.) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنسي الفاسي (1) الشهير بزروق آخر أئمة الصوفية المحققين الجامعين لعلمي الحقيقة والشريعة نشأ يتيما فكفلته جدته حتى بلغ العشر وحفظ القرآن وتعلم صناعة الخرز ولما بلغ السادسة عشر قرأ الرسالة على الشيخين علي السطحي وعبد الله الغفار قرآة بحث وتحقيق والقرآن على جماعة منهم الفوري والزرهوتي واشتغل بالتصوف والتوحيد له تآليف كثيرة يميل فيها إلى الاختصار مع التحرير. ولا يخلو شئ منها عن
فوائد غزيرة وتحقيقات مفيدة سيما في التصوف توفي بتكرين من عمل طرابلس (الغرب) 1 شرح على متن الرسالة لأبي زيد القيرواني ومعه شرح قاسم بن عيسى بن ناجي التنوخي القروي على متن الرسالة المذكورة (فقه مالك) جزء 2 مصر 1332 2 النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية طبع حجر مصر 1281 ص 62 3 وظيفة (سيدي احمد زروق) (أو) الوظيفة الزروقية أنظر شرحها لأحمد السجاعي وطبعت مع كتاب تنوير الأفئدة الزكية للشيخ احمد عبد الرحمن الساعاتي الزرقاني " عبد الباقي " (1020 1099 ه‍) (.) عبد الباقي بن يوسف بن أحمد شهاب الدين بن محمد ابن علوان الزرقاني المالكي كان عالما نبيها فقيها متبحرا لطيف العبارة ولد بمصر ولزم النور الأجهوري سنين عديدة وشهد له بالفضل وأخذ العلوم العربية عن العلامة يس الحمصي والنور الشبراملسي وتصدر للاقراء في الجامع الأزهر وألف مؤلفات كثيرة منها شرح على مختصر خليل تشد إليه الرحال وشرح على العزية وغيره 1 شرح (الزرقاني) على مختصر خليل (فقه مالك) فرغ من تأليفه سنة 1090 جزء 4 بهامشه الفتح الرباني لما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية على الشرح لمحمد بن حسن البناني فرغ من تأليفها سنة 1173 بولاق 1303 و 1310 2 شرح (الزرقاني) على المقدمة العزية أوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد فرغ من تأليفه سنة 1082 أنظر حاشية الشيخ على العدوي على شرح الزرقاني على العزية
الزرقاني " محمد " (1055 1122 ه‍) (.) أبو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي خاتمة المحدثين مع كمال المشاركة وفصاحة العبارة في باقي العلوم. ولد بمصر وأخذ عن النور الشبراملسي وعن حافظ العصر البابلي وعن والده (المتقدم ذكره) وله المؤلفات النافعة كشرح الموطأ وشرح المواهب واختصر المقاصد الحسنة للسخاوي. ثم اختصر هذا المختصر في نحو كراسين بإشارة والده وعم نفعها وكان معيدا لدروس الشبراملسي 1 شرح على المواهب اللدنية للقسطلاني (في السيرة النبوية) وهو شرح حافل جمع فيه أكثر الأحاديث المروية في شمائل المصطفى وسيره وصفاته الشريفة جزء 8 بولاق 1278 و 1291 2 شرح على المنظومة البيقونية فرغ من هذا الشرح سنة 1080 أنظر حاشية الشيخ عطية الأجهوري على شرح محمد الزرقاني على البيقونية مصر 1305 و 1310 3 شرح موطأ الامام مالك (حديث) فرغ من تأليفها سنة 1112 جزء 4 بالمط الكاستيلية 1280 وفي مصر 1310 بهامشه سنن أبي داود السجستاني جزء 4 الزرقاوي " (الشيخ) احمد موسى " صاحب نتيجة العمر ومحرر النتيجة السنوية 1 الأدلة الاسلامية على تحرك الكرة الأرضية مصر 1913 ص 24 2 حديث الزرقاوي (أو) ليلة في الفلك
(هيئة) أوله: الحمد لله الذي دبر الأفلاك بحكمته الخ وهو يبحث في تاريخ علم الفلك وهيئة الأرض وفي الأفلاك والنجوم مط الهلال (دون تاريخ) ص 37 3 مفاتيح الغيب في علم النجوم والطالع والهيئة الفلكية والزابرجدية والاشكال الرملية وغير ذلك مصر 1905 ص 224 مط الهلال 1327 1909 ص 225 الزركشي " بدر الدين " (745 794 ه‍) (.) بدر الدين أبو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله التركي المصري الزركشي المنهاجي كان أبوه بهادر مملوكا لبعض الأكابر. وتعلم ابنه محمد في صغره صنعة الزركش. ثم حفظ المنهاج في الفقه فقيل له المنهاجي. رحل إلى حلب إلى الشيخ شهاب الدين الأدرعي وتخرج بمغلطاي في الحديث وسمع بدمشق وغيرها وأخذ عن الأسنوي والبلقيني وألف تصانيف كثيرة في عدة فنون ولما ولي قضاء دمشق استعار من سراج الدين البلقيني نسخة من الروضة مجلدا بعد مجلد فعلق ما في الهوامش من الفوائد فهو أول من جمع حواشي الروضة للبلقيني مات بالقاهرة ودفن بالقرافة الصغرى 1 تشنيف المسامع بجمع الجوامع طبع في مجموع شروح جمع الجوامع مصر 1332 2 لقطة العجلان في أصول الفقه والحكمة والمنطق بشرح جمال الدين القاسمي مط والدة عباس 1327 ص 170 الزركشي اللؤلؤي * اللؤلوي الزركشي
الزرنوجي " برهان الدين " (أو) برهان الاسلام تلميذ صاحب الهداية برهان الدين الفرغاني (من أبناء القرن السادس للهجرة) (.) تعليم المتعلم لتعلم طريق العلم (أو) تعليم المتعلم طريق التعلم مختصر مشتمل على فصول (1) في ماهية العلم (2) في النية (3) في اختبار العلم (4) في تعظيم العلم (5) في الجد (6) في بداية السبق (7) في التوكل (8) في وقت التحصيل (9) في الشفقة (10) في الاستفادة (11) في الورع (12) فيما يورث الحفظ (13) فيما يجلب الرزق طبع في ألمانيا باعتناء الموسيو ريلندوس (1) 1709 م وفي ليبسيك سنة 1838 باعتناء الموسيو كاسباري وله مقدمة للموسيو فليشر وفي مرشد آباد 1265 قازان 1901 م ص 32 بشرح وجيز في آخره تونس 1286 ص 40 نقلا عن طبعة تونس أستانة 1292 ص 46 و 1307 ص 24 قازان 1898 م ص 32 مصر 1300 ص 40 و 1307 ص 52 و 1311 (أنظر إبراهيم بن إسماعيل: شرح تعليم المتعلم) الزرهوني العربي بن محمد الهاشمي الزرهوني العزوزي روضة المنى وبلوغ المرام بجمع شواهد المكودي وابن هشام (نحو) فاس 1321 زعيتر النابلسي " (الشيخ) محمد " نزيل القاهرة 1 الأجوبة الزكية في العقائد الدينية (توحيد) رسالة على صورة سؤال وجواب طبع حجر مط شرف 1310 ص 24
2 القول السديد في معرفة أحكام التجويد طبع حجر المط الشرفية 1310 ص 15 زغلول * فتحي باشا الزفيان هو أبو مرقيال عطاء بن أسيد السعدي أحد بني عوانة ابن سعد بن زيد مناة بن تميم أحد رجازة العرب ديوان الزفيان طبع مع ديوان العجاج في مجموع أشعار العرب المطبوع في برلين 1903 في في الجزء الثاني زكريا ابن سعيد اليمنى الإسرائيلي هو معرب كتاب تاريخ يوسيفوس أنظر يوسيفوس ابن كربون الزقاق أبو الحسن علي بن قاسم التجيبي الشهير بالزقاق لامية (الزقاق) وهي منظومة في فقه مالك أولها ثنائي على المولى أقدم أولا (أنظر تحفة الحذاق في شرح لامية الزقاق) زكريا " احمد رشدي " منشئ ومحرر جريدة الرشديات أبطال الاسلام في الحرب والسياسة مط غرزوزي إسكندرية 1914 ص 91 زكريا الأنصاري * الأنصاري أبو يحيى زكريا زكريا الخوري المري أستاذ اللغة الافرنسية في الكلية العلمية بحمص المرآة الوضية في الاحكام السليمانية
وهي ملح وأمثال عربها عن الافرنسية حمص 1910 زكي (باشا) " احمد " من أشهر أدباء العصر وعلمائها كان الكاتب الأول لأسرار مجلس النظار بمصر ومعاونا لكاتب أسرار الجمعية الجغرافية السلطانية وله مقالات ممتعة في أهم المجلات والجرائد العربية 1 الأربعة عشر يوما سعيدا في خلافة عبد الرحمن الأندلسي مصر 1303 2 تاريخ المشرق وهو مختصر تاريخ ماسبرو معرب بولاق 1314 1897 ص 234 3 الترقيم في اللغة العربية بولاق 1331 1913 ص 59 (كتب عليه طبعة موقتة) 4 الحضارة الاسلامية من محاضرات الجامعة وهي محاضرات في الجامعة المصرية في سنة 11 1910 ثم أدرجت في مجلة الجامعة لعبد الله أفندي أمين 5 الدنيا في باريس وفيه وصف معرض باريس سنة 1900 طبع بمصر 1900 ص 282 و 8 و 8 6 رسالة في المعارف العمومية بالديار المصرية وبيان ما يلزم ادخاله فيها من الاصلاحات الضرورية لمحمد سعيد باشا ترجمها احمد زكي باشا أولها: ما برح سمو خديوينا المعظم وأميرنا المفخم بلحظ مصر بعين عنايته الخ مصر 1305 ص 72 7 الرق في الاسلام تأليف احمد بك شفيق (رئيس قلم ترجمة الديوان العربي الخديوي سابقا) باللغة الفرنسية وترجمه احمد زكي باشا وهو محلى بحواش علمية وفوائد تاريخية وجغرافية بولاق 1309 ص 160 8 السفر إلى المؤتمر وهي الرسائل التي كتبها أثناء سياحته بأوروبا حينما توجه إلى لوندرة للنيابة عن الحكومة المصرية في مؤتمر المستشرقين الدولي التاسع
وبآخره نبذة في امتزاج العرب بالعجم في أسبانيا بولاق 1894 - 1311 ص 400 9 قاموس الجغرافية القديمة بالعربي والفرنساوي مصر 1899 - 1317 ص 95 10 مصر والجغرافية وهو خلاصة تاريخية عن الأعمال الجغرافية التي أنجزتها العائلة المحمدية العلوية للدكتور فريدريك بنولا بك وعربه احمد زكي باشا وطبع على نفقة مصطفى باشا رياض بولاق 1310 ص 111 11 ملخص الخطبة التي ألقاها (احمد أفندي عزت) بلوندره في 8 سبتمبر سنة 1892 في جلسة مؤتمر المستشرفين الدولي التاسع عربي وفرنساوي بولاق 1892.
12 موسوعات العلوم العربية وبحث على رسائل اخوان الصفا مختصر يشتمل على طرف من أسماء المجموعات العلمية العربية وبعض الكتب الواسعة المفردة الموضوع وذكر مباحثها وكيفياتها وأسماء مؤلفيها ولمع من تاريخهم 1308 ص 99 زكي مبارك حائز الليسانس في الآداب ورئيس لجنة اصلاح الأزهر والمعاهد البدائع مقالات في الحكمة والأدب والاصلاح مصر زكي " محمد " * محمد (أفندي) زكي زلزل " (الدكتور) بشارة " 1 تكملة الحديث في الطب القديم والحديث وهو تكملة لكتاب دعوة الأطباء لابن بطلان (أنظر ابن بطلان) 2 تنوير الأذهان في علم حياة الحيوان والانسان
وتفاوت الأمم في المدنية والعمران جزء 6 طبع منه المجلد الأول بمط مجلة الجامعة إسكندرية 1297 ص 368 وفيه رسوم 3 النفحة العطرية في حالتنا العلمية مط جريدة بيروت بيروت 1891 ص 40 وعني بتلخيص شرح ابن القف على فصول ابقراط (أنظر ابن القف) الزمخشري " جار الله " (467 538 ه‍) (.) محمود بن عمر بن محمد بن عمر أبو القاسم جار الله الزمخشري الخوارزمي المعتزلي الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان ومن أكابر الحنفية.
مولده بزمخشر قرية من قري خوارزم. له في العلوم آثار ليست لغيره من أهل عصره. قدم إلى بغداد فجاءه الشريف ابن الشجري مهنئا له بقدومه وأثنى عليه.
سافر إلى مكة وجاور بها زمانا وتلقب بجار الله وفخر خوارزم أيضا. سقطت إحدى رجليه من ثلج اصابه في بعض الاسفار وكان يمشي في جارن من خشب.
توفي بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة وله غير الكتب المطبوعة: كتاب ربيع الأبرار اختصره وسماه روض الأخيار المنتخب من ربيع الأبرار 1 أساس البلاغة (في اللغة) جزء 2 مط الوهبية 1299 - 1883 مصر 1327 على نفقة محمد مصطفى 2 أطواق الذهب في المواعظ والخطب ضمنها تسعا وتسعين مقلة كالمقامة. خاطب في كل صدر مقامة نفسه وقال يا أبا القاسم باعتناء الأستاذ فون هامر مع ترجمة المانية (von. J. Purgstall F) Hammer
ويانا 1835 المتن العربي 27 ورقة والترجمة 54 صحيفة باعتناء الأستاذ باربيه دي مينار Barbier de Meynard. C مع ترجمة فرنسية باريس 1867 ص 17 و 223 استانة 1288 ص 144 ومعه ترجمة تركية ص 177 قطع كبير مع شرح ألفاظها اللغوية للشيخ يوسف الأسير بيروت 1293 ص 75 و 1314 ص 112 3 أعجب العجب شرح لامية العرب ويليه شرحان لابن زاكور المغربي ولابن احمد المالكي مصر 1324 ص 160 معه لامية العرب وشرح المقصورة الدريديه لابن دريد الأزدي ويليه مقامات عمر بن الوردي وفي آخره ديوان السيد الشريف أبي الحسن إسماعيل الحسيني المصري المعروف بالخشاب مط الجوائب استانة 1300 ص 403 (في مجموعة رقم 11) وطبع أعجب العجب ومعه تفريج الكرب عن قلوب أهل الأدب في معرفة لامية العرب لابن زاكور المغربي بمط محمد محمد مطر الوراق 1328 ص 136 4 الأنموذج في النحو اقتضبه عن المفصل وجعله مقدمة نافعة للمبتدي كالكافية. طبع في خريستيانيا 1859 ص 229 و 1879 ص 10 و 63 و 232 مط المدارس 1289 وفي قازان 1897 ص 172 باعتناء شمس الدين حسين أوغلي وسنة 1907 مع شرح عليه للأردبيلي وحاشية للمولوي داود وطبع مع كتاب نزهة الطرف في علم الصرف للميداني (أنظر المفصل عدد 9) 5 الجبال والأمكنة والمياه باعتناء الأستاذ دي كراف de Grave. S. M ليدن 1856 م. و 1885 م 6 الفائق في غريب الحديث أوله الحمد لله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والحطاب الفصيح جزء 2 حيدر آباد الدكن طبع حروف 1324 7 الكشاف عن حقائق التنزيل فرغ من تأليفه عام 528 قال السيوطي في نواهد الأبكار بعد
ذكر قدماء المفسرين: ثم جاءت فرقة أصحاب نظر في علوم البلاغة التي بها يدرك وجه الاعجاز وصاحب الكشاف هو سلطان هذه الطريقة. فلذا صار كتابه في أقصى الشرق والغرب ولما علم مصنفه أنه بهذا الوصف قد تجلى قال تحدثا بنعمة ربه وشكرا (وهو الكتاب الذي قال المصنف فيه بمدحه) ان التفاسير في الدنيا بلا عدد * وليس فيها لعمري مثل كشافي ان كنت تبغي الهدى فألزم قراءته * فالجهل كالداء والكشاف كالشافي (أنظر كشف الظنون في اسم هذا الكتاب) بهامشه القرآن الشريف جزء 2 بولاق 1281 بهامشه كتاب الانتصاف لابن المنير الإسكندري جزء 2 مط شرف 1307 بهامشه كتاب الانتصاف المذكور وحاشية السيد الجرجاني جزء 2 مط محمد مصطفى 1308 بهامشه كتاب الانتصاف المذكور وحاشية السيد الجرجاني وتنزيل الآيات على الشواهد من الأبيات لمحب الدين أفندي بولاق 9 - 1318 بعناية ويليام ليس والمولوي خادم حسين والمولوي عبد الحي موسوما " بالقرآن مع تفسيره الكشاف عن حقائق التنزيل " جزء 2 كلكتة 9 / 1856 8 الكلام النوابغ (أنظر نوابغ الكلم) رقم 12 9 المفصل في صناعة الاعراب جعله على أربعة أقسام 1 في الأسماء 2 في الافعال 3 في الحروف 4 في المشترك من أحوالها. ثم اختصره وسماه الأنموذج طبع بهمة حمزه فتح الله المفتش بنظارة المعارف بمصر مط الكوكب إسكندرية 1291 ص 231 ومصر 1323 ص 408 باعتناء الموسيو بروخ Broch, P. J خريستيانيا 1859 و 1879 المفصل في النحو المحشي بأقوال أمامي أئمة النحو سيبويه وأستاذه الخليل بلفظها وفي الذيل الرسالة في أقسام العلوم العقلية للشيخ الرئيس ابن سينا مع الحواشي المأخوذة من كتب المؤلف باعتناء المولوي محمد يعقوب راسبوري دهلي 1891 م ص 106 و 8 وطبع المفصل بالإسكندرية سنة 1191 (أنظر شرح المفصل لابن يعيش الحلبي)
10 مقامات أو كتاب النصائح الكبرى. مط العباسية 1312 ص 251 11 مقدمة الأدب رتبها على خمسة أقسام 1 في الأسماء 2 في الافعال 3 في الحروف 4 في تصرف الأسماء 5 في تصرف. الافعال وفيه تفسير الكلمات باللغة الفارسية مع زيادات للعالم الألماني وترستاين Wetzstein, G, J وأضاف إليه فهرست. ليبسيك 1843 12 نوابغ الكلم (أو) الكلم النوابغ. مصر 1287 و 1305. بيروت 1306. معها ترجمة باللغة الفرنسية للأستاذ ك. برنيه؟ مينار باريس 1871 بشرح آدم ابن عبد الغفار الدمي مط الكلية 1332 - 1914 ص 50 قطع صغير. (أنظر النعم السوابغ للتفتازاني) الزمزمي العجيلي (الشيخ) احمد الحفظي بن عبد الخالق الزمزمي العجيلي (كان موجودا سنة 1293 ه‍) تشطير البردة وتعجيزها أستانة..؟ بولاق 1295 ص 16 الزمزمي المكي " (الشيخ) عبد القادر " (963 ه‍) نظم علم التفسير مط الجمالية 1332 الزناتي " (الشيخ) احمد " * احمد الزناتي الزناتي " (الشيخ) محمد " كتاب الفصل في أصول علم الرمل تنجيم. ويليه رسالة في الجفر. طبع حجر مصر 1280 الزنانيري " نقولا " شجرة الحق مقامة في الدين إسكندرية 1895 م
الزنجاني (توفي بعد سنة 655 ه‍) (.) عز الدين أبو المعالي عبد الوهاب بن (عماد الدين) إبراهيم بن أبي المعالي الخزرجي الزنجاني المعروف بالعزي (1) قال السيوطي في بغية الوعاه (ص 318) هو صاحب شرح الهادي المشهور. أكثر الجاربردي من النقل عنه في شرح الشافية. وقفت عليه بخطه ذكر في آخره أنه فرغ منه ببغداد في العشرين من ذي الحجة سنة 654 ومتن الهادي له أيضا وله التصريف المشهور بتصريف العزي اه وفي كشف الظنون (5 360) طبعة أوروبا): مبادئ في التصريف لعز الدين عبد الوهاب بن إبراهيم الزنجاني وعليه شرح له سماه الهادي. ذكر في آخره أنه فرغ ببغداد. توفي سنة 654 (كذا) أكثر الجاربردي من النقل عنه في شرح الشافية. اه. وقال صاحب كشف الظنون في محل آخر أن المترجم توفى بعد سنة 655 وهو الأرجح. دليل ذلك أن كتاب الهادي المذكور موجود في دار الكتبخانة المصرية بخط المؤلف وعليه الشرح الذي ذكره السيوطي انه فرغ منه سنة 654 ه‍ وكذلك جاء في كشف الظنون (4 514) عند ذكر كتاب قسطاس في العروض للعلامة جار الله الزمخشري أن عز الدين شرحه وسماه: تصحيح المقياس في تفسير القسطاس. فرغ من شرحه سنة 655. فيكون تاريخ وفاته بعد سنة 655 وهي أصح الروايات 1 التصريف العزي (أو) العزى في التصريف وهو مختصر متداول نافع شرحه علماء كثيرون معه ترجمة باللغة اللاتينية باعتناء ريموندوس Raymundus. B. J رومة 1610 ص 119. أستانة 1233 وفي مجموعة رقم 69 و 71 وفي مصر وفي تونس 1302 2 المضنون به على غير أهله وهو مجموع أبيات
انتخبها من شعراء الجاهلية والمولدين إلى أيامه. شرحه الشيخ عبيد الله بن عبد الكافي العبيدي. أنظر العبيدي " عبيد الله " زند " عزيز (أفندي) " (1328 ه‍) كان مديرا لجريدة المحروسة ورئيس تحريرها بمصر القول الحقيق في رثاء وتاريخ الخديوي المغفور له محمد باشا توفيق (المتوفى سنة 1309 ه‍) وهو مجموع يشتمل على نحو ثمان وخمسين مرثية وجملة رسائل انشائية من أقوال الشعراء والكتاب التي قيلت في رثاء الخديوي المتوفي مع شرح سيرته وذكر أسباب وفاته مط المحروسة 1309 1892 ص 212. وعني عزيز أفندي الزند بنشر ديوان ابن المعتز وكتاب مشارق أنوار العقول (في مذهب الأباضية) زنكر (الألماني) Zenker. Th. J أحد أعضاء الجمعية المشرقية في باريس الفهرست المسمى بالمكتبة الشرقية (1) ذكر فيه أسماء الكتب بالحرف العربي أما وصفها وأسماء مؤلفيها فباللغة الفرنسية جزء أول ليبسيك 1846 جزء ثان ليبسيك 1861 زهاوي زاده جميل صدقي أفندي نجل محمد أفندي فيضي مفتي بغداد وأحد علمائها (المولود سنة 1281 ه‍) 1 الكلم المنظوم (شعر) القسم الأول مط الأهلية بيروت 1327 ص 118 2 الجاذبية وتعليلها رسالة خالف فيها كثيرا
من الآراء المعروفة كنظام الجاذبية والدفع وما أشبه بغداد 1910 (1) 3 الخيل وسباقها وهي نتيجة امتحانات طويلة في سباق الخيل ببغداد. أجراها زهاوي زاده الخ مط الهلال 1896 ص 62 4 الفخر الصادق في الرد على منكري التوسل والكرامات والخوارق مط الواعظ 1323 5 كتاب الكائنات جمع فيه كثيرا من القضايا الطبيعية والفلسفية مط المقتطف 1897 م زهران عيسوي (أفندي) * عيسوي زهران الزهراوي " عبد الحميد (أفندي) " (1871 1916) (.) ولد بحمص وتنقل في البلاد لطلب العلوم ونشأ حر الأفكار دون تطرف ولا تذلل وأصدر في وطنه جريدة المعلومات فلم يرق أسلوبه في عيون (السلطان) عبد الحميد فأبعده إلى دمشق ثم إلى حمص تحت المراقبة إلى أن أمكنه الفرار إلى مصر سنة 1902 فحرر في المؤيد وفي الجريدة. ولما وقع الانقلاب العثماني اختاره الحمصيون كمبعوث مدينتهم إلى الآستانة وعاين هناك ما حدث من القلاقل وعاد إلى مصر فأنشأ جريدة الحضارة ورئيس أخيرا الوفد الطالب اللامركزية فأوغر عليه صدور أهل دولته فاحتالوا عليه حتى أرجعوه إلى بلاده وحكم عليه جمال باشا بالاعدام في دمشق في آيار سنة 1916 (المشرق 24. ص 294) 1 خديجة أم المؤمنين هي قصة دينية تاريخية نشرت أولا في مجلة المنار ثم جمعت في كتاب افتتحها مؤلفها بمقدمة ذكر فيها تاريخ العرب وحضارتهم قبل
الاسلام ثم وصف مكة وحالة قريش الاجتماعية وديانتهم ومقام المرأة عندهم مط المنار 1328 ص 164 2 الفقه والتصوف وهي ثلاث رسائل كتبها في حقيقة هذين الفنين وما طرأ عليهما مصر 1319 ص 64 زهري " محمد (أفندي) " غاية الآمال في فن الحرب والقتال تأليف مدري بك معرب الجزء الأول مط أركان الحرب 1293 زهير بن أبي سلمي (631 م) (.) هو ابن ربيعة بن رياح المزني من أهل نجد وأحد الشعراء الثلاثة المتقدمين على الشعراء وهم امرؤ القيس والنابغة الذبياني وزهير كان لزهير أخلاق عالية ونفس كبيرة مع سعة صدر وعلم وورع فرفع القوم منزلته وجعلوه سيدا. وكثر ماله واتسعت ثروته. وكان مع ذلك عريقا في الشاعرية.
فكان أبوه شاعرا وكذلك خاله وأختاه وابناه. وكان لشعره تأثير كبير في نفوس العرب وكان مقربا من أمراء ذبيان وخصوصا هرم بن سنان والحرث بن عوف. وأول قصيدة نظمها في مدحهما معلقته المشهورة التي مطلعها:
أمن أم أو في دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم كان زهير شديد العناية بتنقيح شعره حتى ضرب به المثل وسميت قصائده بالحوليات لأنه كان ينظم القصيدة في أربعة أشهر ويهذبها بنفسه في أربعة ويعرضها على الشعراء في أربعة. وكذلك كان شعره في غاية الجودة (أبو علي في المنتحل) 1 ديوان (زهير بن أبي سلمي) أنظر شرح
هذا الديوان للأعلم الشنتمري وطبع هذا الديوان مع شرحه مصر 1323 2 معلقة (زهير بن أبي سلمي) ليسبيك 1816 أنظر شعراء العرب 1 أصحاب المعلقات 2 ودواوين شعراء العرب زهير بهاء الدين * البهاء زهير الزوالي الغزنوي * ابن عمر الهندي الزواوي * ابن المعطي الزواوي " علي بن محمد المغازي " (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) الفيوضات الاحسانية والتدرجات الانسانية في نشر الطريقة الخلوتية (تصوف) مط شرف 1301.
الزواوي " (الشيخ) عيسى بن محمود " مناقب الامام مالك طبع مع كتاب تزيين الممالك للجلال السيوطي مصر 1325 الزواوي " محمد صالح " المدرس بالمسجد الحرام ورئيس لجنة عين زبيدة بغية الراغبين وقرة عين أهل البلد الأمين فيما يتعلق بعين الجوهرة السيدة زبيدة أم الأمين مط الخيرية 1330 الزوزني (486 ه‍) أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحسين الزوزني قال عبد الغافر: امام عصره في النحو واللغة والعربية (بغية الوعاة ص 222)
1 شرح المعلقات السبع أو شرح القصائد طبع منها شرح قصيدة امرئ القيس باعتناء الأستاذ كوسين دي برسفال باريس 1820 م ص 45 وطبع شرح المعلقات السبع على الحجر بخط يوحنا أبي صعب لبنان 3 / 1852 ص 240 طبع حجر بتصحيح نصر الهوريني بمصر 1277 ص 187 طبع حروف بالمط 1293 مصر 1304 و 1328 ص 206 الأزهرية 1311 الميمنية 1327 ص 203 2 شرح معلقة طرفة بن العبد أنظر طرفة 3 شرح معلقة لبيد أنظر لبيد وطبعت المعلقات مع شرحها تحت عنوان " نيل الإرب في شرح معلقات العرب " مصر 1328 ص 206 الزياتي " عبد العزيز " عبد العزيز بن حسن بن يوسف بن مهدي بن يحيى ابن مهدي الزياتي شرح (الزياتي) على نظم الذكاة ليوسف بن محمد الفاسي فاس 1319 ص 128 زيادة " إسكندر لويس " الماروني اللبناني مجموعة في اكتشاف الينابيع عربها عن الفرنسية المط اللبنانية 1895 ص 29 زيادة " (الأب) لويس " القلادة العسجدية في مدائح ماريوحنا بطرس الحاج بطريرك الطائفة المارونية جمعها الأب المذكور بيروت 1891 ص 230 زيادة " (الآنسة) ماري " * ماري زيادة
الزيادي " محمد أفندي " أحد مدرسي المدرسة العبيدية الخيرية 1 بهجة الألباب في علم الحساب جزء 5 (والجزء الخامس يسمى نفحات الأزهار في في كيفية مسك الدفاتر) بولاق 1311 2 هداية الأبناء لدروس الأشياء مط الإبراهيمية 1320 1903 الزياني " أبو القاسم بن أحمد " (.) المتوفي في أوائل القرن التاسع عشر للميلاد كان من عمال مراكش متوليا على أعمال وجدة ثم اعتزل الاشغال في تلمسان الخبر عن أول دولة من دول الاشراف العلويين من أولاد مولانا الشريف بن علي المولود سنة 997 ه‍ (وهو قسم من كتاب الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب للمؤلف) وفيه تاريخ مراكش من سنة 1631 إلى 1812 م باعتناء الموسيو هوداس ومعه ترجمة فرنسية باريس 1886 (1) (الشيخ) زيد الشيخ محمد زيد الا بياني مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الخديوية 1 شرح الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية وهو شرح مطول على كتاب الأحكام الشرعية لقدري باشا جزء 3 مصر 1321 1903 2 مباحث في المرافعات مصر 3 مباحث في الوقف
(الامام) زيد مسند الامام زيد ابن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. وهو ما رواه عن أبيه عن جده. ويسمى بالمجموع الفقهي جمع أبي القاسم عبد العزيز بن إسحاق البغدادي طبع هذا الكتاب بمط المعارف العلمية سنة 1340 على النسخة المطبوعة في ميلانو إيطاليا سنة 1919 باعتناء المرحوم الأستاذ غريفيني الموسومة بمجموع الفقه زيدان " إبراهيم " شقيق جرجي زيدان الآتي ذكره وصاحب مكتبة الهلال بالقاهرة 1 دروس الأشياء مع رسوم مط الهلال جزء 2 1903 وتكرر طبعه 2 سلاسل الانشاء مذيل بمسك الدفاتر..
3 مبادئ الهندسة جزء 2 4 المستظرفات من النوادر واللطائف والفكاهة مصر..
5 نوادر الأدباء مصر 1901 6 نوادر العشاق..
7 نوادر الكرام في الجاهلية والاسلام مط الهلال 1899 ص 170 8 النوادر المطربة مصر زيدان " أميل " ابن المرحوم جرجي زيدان تولى إدارة مجلة الهلال بعد وفاة والده خلق المرأة معرب عن الفرنسية تأليف هنري
ماريو جعله معربه ملحقا لمجلة الهلال السنة السادسة والعشرين مط الهلال 1917 زيدان " جرجي " (1861 1914) (.) ولد ببيروت وأصله من لبنان. أخذ مبادئ العلم في بعض مدارسها الابتدائية ثم دخل الكلية الأمريكية لتعلم الطب فيها. ولم يكمل دروسه لأنه غادرها مع أكثر تلامذتها عند حصول اختلاف وقع فيها بين التلامذة وبعض المعلمين. فجاء مصر عازما على تكميل دروسه في مدرسة قصر العيني الا انه تحول عن هذا العزم واشتغل بالأدب. فتولي تحرير جريدة الزمان مدة سنة ورافق الحملة النيلية إلى السودان سنة 1884 بصفة مترجم بقلم المخابرات. وعاد إلى بيروت فدرس فيها اللغات العبرانية والسريانية ووضع اثر ذلك كتابه الفلسفة اللغوية. فذاع صيته وانتشر اسمه شرقا وغربا.
ثم رحل إلى لندن وكان يتردد على متحفها الشهير.
ولما رجع إلى مصر استخدم في إدارة المقتطف ولم يحرر فيه الا نبذة واحدة في غياب صاحبها الدكتور صروف.
ثم استقال منها وأنشأ مجلة الهلال في أواخر سنة 1892 وانقطع إلى التأليف. توفي فجأة في القاهرة 1 الألفاظ العربية والفلسفة اللغوية بيروت 1886 ثم طبع ثانية بمصر سنة 1904 ص 118 موسوما بالفلسفة اللغوية والألفاظ العربية 2 انساب العرب القدماء رد على القائلين بالأمومة والطوتمية عند العرب الجاهلية مصر..
3 البلغة في أصول اللغة مصر..
4 تاريخ آداب اللغة العربية يشتمل على تاريخ اللغة العربية وعلومها وما حوته من العلوم والآداب على اختلاف مواضيعها وتراجم العلماء والأدباء والشعراء
وسائر أرباب القرائح. ووصف مؤلفاتهم وأماكن وجودها أو طبعها من أقدم أزمنة التاريخ إلى الآن. مط الهلال 1911 جزء 4 5 تاريخ انجلترة إلى الدولة اليوركية مصر 1899 ص 84 6 تاريخ التمدن الاسلامي جزء 5 مط الهلال 6 / 1902 م 7 التاريخ العام منذ الخليفة إلى الآن الجزء الأول فقط بيروت 1890 م ص 226 8 تاريخ اللغة العربية باعتبار انها كائن حي تام خاضع لناموس الارتقاء مط الهلال 1904 ص 4 و 56 9 تاريخ الماسونية العام مصر 1889 ص 271 10 تاريخ مصر الجديد من الفتح الاسلامي إلى الآن مع فذلكة في تاريخ مصر القديم جزء 2 مط الهلال 1306 1911 11 تاريخ اليونان والرومان مختصر مصر.
12 تراجم مشاهير الشرق في القرن التاسع عشر طبعة ثانية 1911 الطبعة الأولى 1907 13 رد رنان على نبش الهذيان مط التأليف 1891 ص 32 روايات (جرجي زيدان) وهي روايات تاريخ الاسلام وكل منها مستقل تمام الاستقلال عن سواها وهي فتات غسان جزء 2. أرمانوسة المصرية. عذراء قريش 17 رمضان. غادة كربلا. الحجاج بن يوسف فتح الأندلس. شارل وعبد الرحمن. أبو مسلم الخراساني العباسة أخت الرشيد. الأمين والمأمون. عروس فرغانة
أحمد بن طولون. عبد الرحمن الناصر. الانقلاب العثماني فتاة القيروان. صلاح الدين. شجرة الدر وله أيضا روايات أخرى تاريخية وهي أسير المتمهدي. المملوك الشارد استبداد المماليك. جهاد المحبين طبعت كلها بمط الهلال وتكرر طبعها 15 طبقات الأمم أو السلائل البشرية اعتمد فيه على كتاب سكان العالم للمستر بثاني وكتاب أديان العالم له أيضا وغيرهما من المؤلفات المستحدثة. وفيه رسوم مط الهلال 1912 ص 286 16 عجائب الخلق مصر..
17 العرب قبل الاسلام الجزء الأول فقط.
يبحث في أصل العرب وتاريخهم ودولهم وتمدنهم وآدابهم وعاداتهم من أقدم أزمانهم إلى ظهور الاسلام مط الهلال 1908 ص 255 18 علم الفراسة الحديث (أو) الاستدلال على أخلاق الناس وقواهم ومواهبهم الخ من النظر إلى اشكال أعضائهم مط الهلال 1901 ص 160 19 الفلسفة اللغوية والألفاظ العربية أنظر رقم 1 الألفاظ العربية 20 مختصر جغرافية مصر مط التأليف 1891 ص 71 الزيدي " ابن مفتاح " * ابن مفتاح الزيدي الزيلعي " جمال الدين " (762) عبد الله بن يوسف بن محمد الامام الحبر الفقيه الشيخ جمال الدين أبو محمد الزيلعي القاهري الحنفي مؤلف تخريج أحاديث الكشاف وتخريج أحاديث
الهداية وغيرهما (ديوان الاسلام) تخريج أحاديث الهداية (حديث) أنظر الدراية في منتخب تخريج أحاديث الهداية لابن حجر العسقلاني الزيلعي " فخر الدين " (713) (.) أبو محمد فخر الدين عثمان بن علي بن محجن البارعي الزيلعي الحنفي قدم القاهرة سنة خمس وسبعمائة ودرس وأفتى ونشر الفقه على مذهب أبي حنيفة وانتفع به الناس. مات في رمضان ودفن بالقرافة الصغرى (قرافة الشافعي) تبيين الحقائق على كنز الدقائق أو تبيين الحقائق لما فيه من تبيين من اكتنز من الدقائق (فقه حنفي) وهو شرح على كنز الدقائق للنسفي جزء 6 مصر 1303 جزء 6 بولاق 1313 و 1315 الزيلي " أبو الثناء " (الشيخ) أبو الثناء أحمد بن محمد أبي البركات الزيلي السيواسي (نبغ في حدود سنة 974 ه‍) زبدة الاسرار شرح مختصر المنار وهو شرح على مختصر المنار في أصول الفقه لابن حبيب الحلبي. قازان 1887 م ص 66 و 1900 ص 47 الزيلي " أبو الليث " * أبو الليث الزيلي (الشيخ) زين الدين تحفة المجاهدين في بعض أحوال البرتغاليين طبع بعناية جمعية ليزبون الجغرافية بداعي احتفال السنة الأربعمائة من اكتشاف بلاد الهند ومعها ترجمة باللغة البرتغالية ليزبون 1898
زين الدين المعبري * المعبري زين الدين الحميدي * الحميدي زين الدين العراقي * العراقي " عبد الرحيم " زين العابدين " حسين " التحفة الجوهرية جغرافيا مصر..
زين العابدين * محمد زين العابدين زين المرصفي * المرصفي " (الشيخ) زين " (الآنسة) زينب فواز بنت علي بن حسين بن عبيد الله بن حسن بن إبراهيم ابن محمد بن يوسف فواز العاملي السورية مولدا وموطنا المصرية منشأ وسكنا المتوفاة سنة 1914 م 1 الدر المنثور في طبقات ربات الخدور كتب في أول صحيفة منه:
كتابي تبدى جنة في قصورها * تروح روح الفكر روح التراجم خدمت به جنسي اللطيف وانه * لا كرم ما يهدى لغر الكرائم بولاق 3 / 1312 ص 553 2 الرسائل الزينبية مجموعة مقالات لها الجزء الأول. مط المتوسطة.. ص 218 الزينبي (1128) ه‍ أبو العباس أحمد بن محمد بن ناصر الدرعي الجعفي رحلة إلى الحجاز جزء 2 فاس 1320 وبآخره نبذة في مناسك الحج لوالد المصنف
زيني دحلان (1232 1304) (.) أحمد بن زيني بن أحمد دحلان المكي مفتي السادة الشافعية بمكة المشرفة وشيخ الاسلام ولد في حاضرة الحجاز وتولي الافتاء للشافعيين واشتغل بالعلوم مدة. وفي زمانه أنشئت في مكة أول مطابعها فكان المترجم متوليا نظارتها ونشر فيها تآليف من قلمه غير التي طبعت في القاهرة. قال فيه احمد الحسيني:
بعد أن ظهر (المترجم) على طلبته بالمسجد الحرام آية النجابة وحثهم على تعليم الطلبة انتقل إلى تعليم أهل البراري والقفار من أرض الحجاز والشام واليمن وصار يذهب بنفسه إليهم ويتردد عليهم ويرسل إليهم من يعلمهم.. اه 1 الأزهار الزينية في شرح متن الألفية (نحو) بولاق 1294 ص 211 بهامشها البهجة المرضية شرح الألفية للجلال السيوطي الميمنية 1319 2 أسنى المطالب في نجاة أبي طالب مصر 1305.
3 تاريخ الدول الاسلامية بالجداول المرضية طبع حجر مط أبي زيد 1306 ص 231 4 تقريب الأصول لتسهيل الوصول لمعرفة الرب والرسول (تصوف)..
5 تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين (مواعظ) في مجموعة رقم 35 6 خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام من زمن النبي عليه الصلاة والسلام إلى وقتنا هذا بالتمام.
بهامشه الاعلام بأعلام بيت الله الحرام لقطب الدين النهروالي الخيرية 1305 ص 332 مكة 1311 وبهامش الفتوحات الاسلامية له
7 الدرر السنية في الرد على الوهابية مصر 1299.
8 رسالة في جواز التوسل بهامش مصباح الأنام وجلاء الظلام لعلوي بن أحمد الحداد الشرفية 1325.
9 رسالة في ذكر ما ورد في وعد الصلاة ووعيدها طبعت في مجموع لطيف الوهبية 1292 10 رسالة في الرد على الشيخ سليمان أفندي (فقه شافعي) مط الأميرية مكة 1301 ص 12 11 رسالة في كيفية المناظرة مع الشيعة والرد عليهم طبع مع كتاب الحجج القطعية للسويدي البغدادي " عبد الله " 12 رسالة في معنى قوله تعالى وما أصابك من حسنة فمن الله في مجموعة رقم 44 (1298) 13 رسالة النصر في ذكر وقت صلاة العصر مصر 1304 14 السيرة النبوية والآثار المحمدية جزء 2 الوهبية 1285 ومصر 1295 جزء 2 بهامشها الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين له أيضا الميمنية 1210 جزء 2 وطبعت السيرة النبوية على هامش العيون في سيرة الأمين والمأمون لابن برهان الدين الحلبي 15 شرح الأجرومية مط محمد مصطفى 1299 الشرفية 1297 و 1311 مط شرف 1301 الميمنية 1305 و 1306 الخيرية 1306 مكة 1314 16 شرح ألفية ابن مالك أنظر أعلاه الأزهار الزينية رقم 1 17 فتح الجواد المنان على العقيدة المسماة بفيض الرحمن في مجموعة رقم 44 (1298)
18 الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين وأهل البيت الطاهرين مصر 1300 و 1302 ص 112 (أنظر أيضا أعلاه رقم 14) 19 الفتوحات الاسلامية بعد مضي الفتوحات النبوية بهامشها خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام جزء 2 مكة 1311 20 مجموع يشتمل على ثلاث رسائل (1) في الجبر والمقابلة (2) رسالة في الوضع (3) رسالة في المقولات المط الوهبية 1292 ص 53 وبهامشها شرح السبط على المنظومة الياسمينية والرسالة العضدية وشرح السجاعي على بيتين في المقولات 21 منهل العطشان على فتح الرحمن في تجويد القرآن في مجموعة رقم 87 (1298) زيني زاده " حسين بن أحمد " (من علماء أواخر القرن الثاني عشر للهجرة) 1 اعراب الكافية أنظر الفوائد الشافية على اعراب الكافية 2 تعليق الفواضل على اعراب العوامل وهو شرح على العوامل الجديدة للبيركلي (نحو) طبع مع تحفة الاخوان وهو شرح للشيخ مصطفى بن إبراهيم.
أستانة 1220 ص 88 و 1231 ص 102 3 حل أسرار الأخيار على اعراب اظهار الاسرار ويعرف بمعرب الاظهار وهو شرح على اظهار الاسرار للبيركلي بولاق 1269 و 1295 ص 256.
أستانة 1218 ص 326 و 1224 ص 385 و 1265 ص 292 4 رسالة ذكر فيها ما بقي من أبواب التصريف (صرف) في مجموعة رقم 72 (1281)
4 الفوائد الشافية على اعراب الكافية وهو شرح على كافية ابن الحاجب الآستانة موسومة " كافيه معربي " أو معرب الكافية 1200 و 1235 و 1260 و 1268 و 1270 وبمط عالم أستانة 1307 ص 416 5 معرب الاظهار أنظر أعلاه حل أسرار الأخيار رقم 2 زينيه " خليل بن باسيلا اللبناني " منشئ مجلة الراوي بمصر ومجلة المصور 1 طرفة الطرف فيما دار بين بعض مكاتبي التقدم والمقتطف مط الآداب بيروت 1890 ص 50 2 العلم والتربية طبعة ثانية مط الأهرام إسكندرية 1899 ص 290 وقد أهدى كتابه هذا إلى مصطفى رياض باشا وزير المعارف وقتئذ بمصر الزيات " أمين أفندي سيد احمد " 1 السفينة الكبرى لابن الفن وهو يحتوي على الف موال مصر. ص 96 2 علم الركة (أو) بدع العوام في الخرافات والأوهام جزء 2 صغيران مصر 1911 3 الغاوي في سر الحاوي مصر 1325 4 نزهة العاشق والحيران في الأناشيد والأغاني والألحان مط الأدبية مصر (دون تاريخ) الزيات " حبيب " حبيب بن نقولا بن الياس الزيات الدمشقي أحد أدباء السوريين المولود بدمشق سنة 1871 وقد استوطن الإسكندرية منذ سنة 1906 يتعاطى التجارة مع شقيقه المرحوم الياس أولع بدرس الآداب العربية ولا
سيما التاريخ واشتهر خصوصا بكتابه: خزائن الكتب في دمشق وضواحيها وصف به وصفا وافيا أهم مخطوطات الخزانة الظاهرية بدمشق وله عناية دائمة بالبحث عن تاريخ الحضارة العربية ولا سيما في عهد العباسيين وجمع شتات نوابغ النصرانية وفرقها ووقائعها وأعيانها وأدبائها منذ الهجرة النبوية إلى سقوط دولة المماليك بمصر وقد تكلف من أجلها زيارة أشهر مكاتب أوروبا وقضى فيها زمنا طويلا ينقب في مخطوطاتها وسجلاتها وأوراقها عن كل ما يتعلق بموضوعه نقلا عن أشهر مؤلفي الاسلام حتى اجتمع لديه من هذه التعليقات والفوائد نوادر وطرائف لم تجتمع لاحد من قبله أوردها بنصوصها الأصلية مع الإشارة إلى مصادرها ومآخذها ومستنداتها على أسلوب علمي عصري ونجز له منها مقالة في الغلامة في عهد العباسيين أو المرأة المطمومة أو المقصوصة الشعر La garconne وكتاب " سمات النصارى في الاسلام الصليب والزنار والعمامة والغيار " وتذكار ما بدمشق من الكنائس والأديار وكتاب خبايا الزوايا في تاريخ صيدنايا وكتاب الروم الملكية في الآثار الاسلامية إلى غير ذلك من مخطوطاته ودروسها المبتكرة وله من المطبوعات:
1 خزائن الكتب في دمشق وضواحيها وهو أربعة اجزاء دمشق صيدنايا معلولا ويبرود مط المعارف 1902 ص 246 2 المرأة في الجاهلية مط المعارف 1898 ص 40 3 و 4 " نقد كتب الديارات للعمري " وتاريخ حوادث الزمان وأنبائه سيذكران في ذيل المعجم: جامع التصانيف الحديثة الزيات " احمد أفندي حسن " مدرس العربية في كلية (الفرير) بالقاهرة الخلاصة الوفية في تاريخ أدب اللغة العربية ثانوي طبع منه الجزء الأول مصر 1909
حرف السين سابري " يوسف " تاريخ رومة والإسكندرية مصر..
ساجقلي زاده محمد المرعشي المعروف بساجقلي زاده من علماء القرن الثاني عشر للهجرة 1 تقرير القوانين المتداولة من علم المناظرة قال في أوله. هذا تقرير القوانين المتداولة من علم المناظرة كتبته تخلصا عن اقتراح بعض الطلبة وليكون لهم مقدمة لطلب فروعها النادرة. وعلم المناظرة قوانين بها أحوال الأبحاث الجزئية من كونها موجهة وغير موجهة الخ الآستانة 1312 ص 128 2 الرسالة الولدية في آداب البحث والمناظرة أنظر شرحها لعبد الوهاب الآمدي وملا عمر زاده (الآنسة) ساره ثابت هلق غصن ألبان في تخطيط البلدان مط الأدبية بيروت (دون تاريخ) ص 47 طبعة ثالثة مط الأدبية 1883 الساعاتي " (الشيخ) أحمد بن عبد الرحمن " تنوير الأفئدة الزكية في أدلة أذكار الوظيفة الزروقية ومعه متن الوظيفة الزروقية لسيدي احمد زروق الجمالية 1333 ص 24 صغير الساعاتي " احمد فوزي " مشكاة العلوم والبراهين في ابطال أدلة الماديين بحث فيه عن علم الكيميا والهيئة والكهرباء والمغناطيس وغير ذلك المط الحربية بدمشق 1328
الساعاتي " محمود " (1241 1298) (.) محمود أفندي صفوت الشهير بالساعاتي لزم الأدب واشتهر بنظمه ونثره حتى عد فيهما من المتقدمين. ولما بلغ العشرين من عمره سافر إلى الحجاز فاتصل بالشريف محمد بن عون أمير مكة ولزمه زمنا وشهد غزواته في نجد واليمن ووصف كثيرا منها في شعره وفي سنة 1267 عزل الشريف محمد بن عون فهاجر إلى مصر وهاجر الناظم معه. ثم سافر معه إلى القسطنطينية وعاد إلى مصر فعين في ديوان المعية ثم تقلب في عدة مناصب إلى أن عين عضوا في مجلس احكام الجيزة والقليوبية وتوفي سنة 1298 وكان له مناظرات ومراسلات مع أدباء عصره كالشيخ زين العابدين المكي واحمد أفندي فارس وغيرهما ديوان (الساعاتي) أو ديوان صفوت طبع موسوما بمختصر ديوان الأدب جمعه عبد الحميد بك نافع طبع حجر مصر 1278 وطبع سنة 1301 ص 95 ثم أعاد طبعه مصطفى رشيد بك وأضاف إليه ما لم ينشر في الطبعة الأولى وصدره بمقدمة في الشعر مع ترجمة الناظم بقلم مصطفى لطفي المنفلوطي وأخرى بقلم محمد بك المويلحي وعلق عليه شرحا موجزا مصر 1911 سافارلي رسالة في زراعة القريض مصر 1877 (الشيخ) سالم بن سمير الخضري الشافعي سفينة النجا (في أصول الدين والفقه) ويليه سفينة الصلاة للسيد عبد الله بن عمر الحضرمي (فقه شافعي) ومعه أذكار الصلاة وكيفية النية المط الميمنية 1330.
(أنظر كاشفة السجا في شرح سفينة النجا للشيخ محمد نووي الجاوي)
سالم (باشا) سالم الحكيم (1311) ولد بالقاهرة ودخل مدرسة قصر العيني سنة 1844 أقام فيها أربع سنوات. ثم أرسلته الحكومة إلى مدرسة مونيخ فأتقن فيها العلوم الطبية ونال الشهادة مع تفوق على الاقران وانتقل إلى ويانا وأتم فيها اختباراته الطبية. ثم عاد إلى مصر وولي رئاسة مدرسة الطب ومجلس الصحة بالقاهرة وكان طبيب الخديوي الخاص.
1 وسائل الابتهاج في الطب الباطني والعلاج جزء 4 الأول والثاني طبع بولاق والثالث والرابع بمط وادي النيل 1298 2 الينابيع الشفائية والمياه المعدنية مط شرف 1300 يليه جدول في أسماء المياه المعدنية ومواقعها وخواصها الطبيعية والكيماوية مط شرف 1308 ص 158 السالمي الأباضي " أبو محمد " الشيخ أبو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي الأباضي 1 بهجة الأنوار شرح أنوار العقول في التوحيد طبع مع كتاب شرح طلعة الشمس الآتي ذكره 2 تحفة الأعيان في سيرة أهل عمان الجزء الأول فقط مصر 1332 ص 332 3 الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة طبع مع كتاب شرح طلعة الشمس الآتي 4 شرح طلعة الشمس على الألفية المسماة شمس الأصول وهو شرح على منظومته التي سماها شمس الأصول مط الموسوعات 1317 جزء 2 وبهامشها بهجة الأنوار المذكور رقم 1 ثم الحجج المقنعة المذكور رقم 3
سامح (بك) الملقب بأصمعي ترجم من التركية إلى العربية كتاب الاحتجاب تأليف جمال الدين أفندي (أنظر عبد الله جمال الدين أفندي سامح " سعد " * سعد سامح السامري " أبو سعيد " أبو سعيد بن أبي الحسين بن أبي سعيد السامري التوراة ليدن 1851 السامري " أبو الفتح " * أبو الفتح بن أبي الحسن سامي (أفندي) رشوان مقاومة الكولرا مصر 1313 سامي أفندي يواكيم * الراسي " سامي أفندي " ساويرس " ناشد أفندي " أحد متخرجي المدرسة الخديوية 1 أعذب المناهل في أصعب المسائل (علم الحساب) مصر 1898 2 الدر المنتظم وهو تخميس على لامية العجم للطغرائي مط المعارف 1895 السباعي " (السيد) راغب " من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة منظومة في التوسل برجال الطريقة الخلوتية (تصوف) بهامشها تقييدات بولاق 1295 السباعي " محمد " (أفندي) " أحد محرري الجريدة جاء في مختارات المنفلوطي:
هو من كتاب هذا العصر الممتازين بالبراعة في الترجمة من
الانكليزية إلى العربية المعروفين بالتمكن في كلتا اللغتين.
الا أنه في ترجمته أميل إلى التنذر بالغريب وتدوين التراكيب الجزلة منه إلى السلاسة والرقة. ولعا باللغة العربية وشغفا باحيائها. اه 1 الابطال تأليف توماس كارليل موضوعه النوابغ واكرام النوابغ مذيل بتاريخ الثورة الانكليزية مصر 1329 ص 245 2 بلاغة الانكليز وهي مختارات لوبين مط التقدم 1912 جزء 3 فيها نحو 400 صفحة 3 التربية للفيلسوف سبنسر الانكليزي مط الجريدة 1908 ص 143 4 رسائل النادي تأليف أديسون مصر..
5 السمر..
6 الصور مط الجريدة..
7 مختارات لوبين أنظر بلاغة الانكليز أعلاه 8 مقالة ماكولي تأليف أديسون مط الهداية 1328 جزء 2 السبتي " أبو بكر عبد الرحمن " شرح الرحبية طبع بهامش فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب لعبد الله العجمي الشنشوري (مصر 1301) سپرنغر " لويس " (1813 1893) (.) مولده في التيرول (من بلاد النمسا) ثم رحل إلى لندن ودخل في خدمة الانكليز فسار إلى الهند وتولي إدارة مدرسة دهلي واشتغل في مطبعة كلكتة فنشر فيها التآليف الآتية:
(1) اصطلاحات الصوفية للكاشي السمرقندي (2) تاريخ يميني. أنظر العتبى " أبو النصر " (3) الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني بمعاونة بعض العلماء (4) كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (5) الرسالة الشمسية لنجم الدين الكاتبي (6) الاتقان في علوم القرآن للسيوطي (7) حدود النحو للفاكهي (8) قسطاس الميزان لشمس الدين السمرقندي وترجم إلى اللغة الانكليزية جزءا واحدا من كتاب مروج الذهب للمسعودي السبزواري (حاج مولى) أو ملا هادي السبزواري ابن المهدي الشيرازي 1 شرح الأسماء المعروفة بالجوشن الكبير أوله الحمد لله رب العالمين قال كثيرا ما كان يختلج بخاطر الحقير أن أشرح الدعاء المعروف بالجوشن الكبير لان الأدعية المأثورة وان كانت كلها أنوارا لا ينبغي ترجيح بعضها على بعض فرغ من الشرح سنة 1247 العجم 1281 و 1322 بهامشه شروح وتقييدات وكتب عند ذكر اسم الكتاب ما يأتي:
بنفسي كتاب حاز كل فضيلة * وصار لتكميل البرية ضامنا مؤلفه قد أبرز الحق خالصا * بتأليفه من بعد أن كان كامنا لقد بذل المجهود لله دره * فما كان في نصح الخلائق ضامنا ويليه شرح للدعا المشهور بدعا الصباح الموسوم بمفتاح الفلاح ومصباح النجاح المنسوب إلى البارع الفائق كلام الله الناطق أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه 2 شرح اللآلي المنتظمة (منطق) طهران 1318 ص 126 و 356 (أنظر عدد 4)
3 غرر الفرائد في الحكمة طبعت مع اللآلي المنتظمة الآتي ذكرها 4 اللآلي المنتظمة وهي أرجوزة في المنطق أولها نحمد من علمنا البيانا * وقارن الكتاب والميزانا ومعها غرر الفرائد المذكورة طهران 1315 ص 39 و 14 (أنظر عدد 2) سبط بن الجوزي * ابن الجوزي " سبط " سبط المارديني " بدر الدين " بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد الغزال الدمشقي الشهير بسبط المارديني المولود سنة 826 ه‍ لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدوائر (ميقات) طبع حجر مصر 1299 سبط المارديني " محمد بدر الدين " محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بدر الدين سبط المارديني (المولود سنة 867 ه‍) جاء ذكره في ديوان الاسلام كما يأتي " سبط المارديني. محمد بن محمد بن علي الامام الفقيه " الفيروضي الحيسوب الموقت النحوي بدر الدين المصري " الشافعي صاحب المؤلفات الكثيرة الشهيرة منها شرح " الفصول وشرح الرحبية وكشف الغوامض وشرحه " وشرح القطر توفي سنة (بياض) اه شرح على الرحبية أنظر حاشية الشيخ محمد البقري على شرح السبط على الرحبية السبكي " بهاء الدين " (719 773) (.)
أبو حامد بهاء الدين أحمد بن علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي الشافعي أخذ العلم عن أبيه وسمع بمصر والشام من جماعة منهم الأصبهاني وابن القماح وأبي حيان وبرع وهو شاب وتولي تدريس الشافعي وجامع الحاكم والشيخونية أول ما بنيت وقضاء الشام سنة عوضا عن أخيه. ثم ولي قضاء العسكر وافتاء دار العدل ثم خطابة الجامع الطولوني.
وكان أبوه يعجب به ويثني عليه توفي بمكة مجاورا عروس الأفراح بشرح تلخيص المفتاح (بلاغة) أنظر التفتازاني " سعد الدين " مختصر المطول وطبع ضمن مجموعة رقم 92 السبكي " تاج الدين " (727 771) (.) (قاضي القضاة) تاج الدين أبو النصر عبد الوهاب بن أبي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي ولد بالقاهرة ولازم الاشتغال بالفنون على أبيه وغيره حتى مهر وهو شاب. ومما قرأته في كتاب مخطوط ما يأتي:
أجاز له ابن الشحنة ويونس الدبوسي وسمع الصابوني وابن سيد الناس. ثم قدم مع والده إلى دمشق سنة 39 فسمع بها على زينب بنت الكمال وقرأ بنفسه على المزني ولازم الذهبي وتخرج بتقي الدين بن رافع وأمعن في طلب الحديث وكتب الاجزاء الطباق مع ملازمة الاشتغال بالفقه والأصول والعربية.. وعمل في الفقه الترشح والتوشح وعمل القواعد المشتملة على الأشباه والنظائر وكان جيد البديهة طلق اللسان أذن له ابن النقيب بالافتاء والتدريس ولم يكمل العشرين ودرس في غالب مدارس دمشق وناب عن أبيه في الحكم ثم استقل به باختيار أبيه وولي
دار الحديث الأشرفية بتعيين أبيه وولي توقيع الدست سنة 754 وولي خطابة الجامع وانتهت إليه رئاسة القضاء والمناصب بالشام. وحصل له بسبب القضاء محنة شديدة مرة بعد مرة وهو مع ذلك في غاية الثبات ولما عاد إلى منصبه صفح عن كل من أساء إليه وكان جوادا مهيبا قال ابن كثير جرى عليه من المحن والشدائد ما لم يجر على قاض قبله وحصل له من المناصب والرئاسة ما لم يحصل لاحد قبله وأبان في أيام محنته عن شجاعة وقوة على المناظرة حتى أفحم خصومه مع كثرتهم. اه وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه الأجوبة المرضية: أن أهل زمانه رموه بالكفر وتحزبوا عليه وأتوا به مقيدا مغلولا من الشام إلى مصر وجاء معه خلائق من الشام يشهدون عليه. ثم تداركه اللطف على يد الشيخ جمال الدين الأسنوي. اه 1 جمع الجوامع (في أصول الفقه) وهو مختصر مشهور جمعه من زهاء مائة مصنف مشتمل على زبدة ما في شرحيه على مختصر ابن الحاجب والمنهاج مع زيادات وبلاغة في الاختصار طبع في مجموع من مهمات الفنون مصر 1310 بهامشه شرح جلال الدين المحلي مع تقريرات لعبد اللطيف الشربيني مصر 1304 و 1306 (أنظر الآيات البينات لابن قاسم العبادي ومنع الموانع الآتي رقم 4) 2 طبقات الشافعية الكبرى هو كتاب حافل من أنواع النوادر والغرائب والروايات والاشعار بدأ بمن رأى الشافعي ثم بمن اسمه احمد تبركا ثم محمد تبركا أيضا ثم على الحروف (كشف الظنون) جزء 6 الحسينية 1324 3 معيد النعم ومبيد النقم (السقم) مختصر على اثنى عشر ومائة مثال ألفه حين سئل هل من طريق لمن سلب نعمه إذا سلكها عادت إليه... ليدن 1908 ومعه مقدمة باللغة الانكليزية للأستاذ مهرمان (1) وطبع
بهامش تفريح المهج بتلويح الفرج. أنظر ابن قضيب ألبان 4 منع الموانع وجمع الجوامع وهو تعليق على جمع الجوامع طبع في مجموع شرح جمع الجوامع (مصر 1322) السبكي " تقي الدين " (683 756) (.) الشيخ تقي الدين أبو الحسن علي بن عبد الكافي ابن تمام بن حماد بن يحيى بن عثمان بن علي ابن سوار بن سليم السبكي ولد بسبك من أعمال المنوفية وتفقه على ابن الرافعة واخذ الحديث عن الشرف الدمياطي والتفسير على علم الدين العراقي وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطا الله وانتهت إليه رئاسة العلم بمصر وولي قضاء الشام بعد الجلال القزويني (755) فباشره بعزم ونزاهة وولي بعد وفاة الحافظ المزني مشيخة دار الحديث الأشرفية.
وقد خطب بجامع دمشق فقال فيه الحافظ الذهبي:
ليهنن الجامع الأموي لما * علاه الحاكم البحر التقي شيوخ العصر أحفظهم جميعا * وأخطبهم وأقضاهم علي وجلس للتحديث بالكلاسية وكان محققا مدققا بارعا في العلوم. صنف نحو مائة وخمسين كتابا مطولا ومختصرا عاد من دمشق عليلا وتوفي بظاهر القاهرة ودفن بباب النصر وكان موته بالجزيرة على شاطئ النيل 1 شفاء السقام (الأسقام) في زيارة خير الأنام والرد على منكري ذلك. مختصر أوله الحمد لله حق حمده الخ وهو رد على ابن تيمية وربما سمى شن الغارة على من أنكر السفر للزيارة حيدر آباد 1315 ص 187 وبمصر ومعه مقدمة شفاء السقام للشيخ محمد بخيت مفتي الديار المصرية وطبع في بولاق 1318 ص 248 و 20 ومعه نفحات القرب والاتصال لأحمد الحموي ورسالة في اثبات كرامات
الأولياء للسجاعي ومعها جواب سؤال عن كرامات الأولياء للشوبري ويليه مقدمة شفا السقام للشيخ بخيت.
2 العلم المنشور في اثبات المشهور طبع مع كتاب ارشاد أهل الملة للشيخ بخيت السبكي المالكي " الشيخ محمود محمد خطاب " 1 تحفة الابصار والبصائر في بيان كيفية السير مع الجنازة إلى المقابر (فقه مالك) المحمودية 1316.
2 الرسالة البديعة الرفيعة في الرد على من طغى فخالف الشريعة وهي فتاوى في أشياء من البدع في الجنائز وغيرها وشرب الدخان العثمانية 1313 3 غاية التبيان لما به ثبوت الصيام والافطار في شهر رمضان (فقه مالك) مصر 1317 سبيرو * سقراط سبيرو السجاعي (1197) (.) (الشيخ) أحمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد السجاعي الشافعي الأزهري ولد بمصر ونشأ بها وقرأ على والده وعلى كثير من مشايخ الوقت وتصدر للتدريس في حياة أبيه وبعد موته وصار من أعيان العلماء وشارك في كل علم وتميز بالعلوم الغريبة ولازم الشيخ حسن الجبرتي (والد المؤرخ) وأخذ عنه علم الحكمة والهداية وغير ذلك له تآليف كثيرة غير المطبوعة (1) وشرح على معلقة امرئ القيس (2).
توفى بالقاهرة ودفن عند أبيه بالقرافة الكبرى بتربة المجاورين
1 بلوغ الإرب بشرح قصيدة من كلام العرب وهي قصيدة السموءل بن عاديا الغساني اليهودي التي أولها:
إذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل ويليها ميمية ظالم بن عمرو بن سفيان المعروف بأبي الأسود الدؤلي التي أولها حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه * فالناس أعداء له وخصوم ويليها القصيدة اللامية لعبد القيس بن حفاف البرجي التي أولها ابني ان أباك كارب يومه * فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل ويلي ذلك قصيدة أبي الفتح البستي التي أولها:
زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه في غير محض الخير خسران ويليها القصيدة النونية المنسوبة لعماد الملة والدين رجاء ابن شرف الأصبهاني التي أولها:
إطاعة النفس للرحمان عصيان * فالنفس في صورة الانسان شيطان ثم يليها مرثية أبي الحسن التهامي وأولها:
حكم المنية في البرية جاري * ما هذه الدنيا بدار قرار وفي أسفل صحفها شرح لما ورد من الغريب في هذه القصائد للعلامة أديب إسماعيل مط الجمهور 1324 ص 71 (وليس للسجاعي الا شرح قصيدة السموءل) 2 الجواهر المنتظمات في عقود المقولات أنظر حاشية حسن العطار على شرح المقولات 3 حاشية (السجاعي) على شرح القطر لابن هشام (نحو) فرغ من تأليفها سنة 1177 بهامشها تقييدات بولاق 1272 بهامشها الشرح المذكور بولاق 1287 و 1299 الأزهرية 1298 بهامشها الشرح المذكور مع بعض تقريرات من تقرير شيخ الاسلام الشيخ الانبابي مط محمد مصطفى 1299 الخيرية 1303 و 1306 مط عثمان عبد الرازق 1303 الميمنية 1306 الأزهرية
1308 ص 122 وطبعت حاشية السجاعي بالميمنية 1325 ص 378 وقد وضع بأسفل كل صحيفة تقريرات العلامة احمد البابي الحلبي وبالهامش الشرح المذكور 4 رسالة في اثبات كرامات الأولياء طبع مع كتاب شفاء السقام في زيارة خير الأنام لتقي الدين السبكي 5 شرح على بيتين في المقولات طبع بهامش مجموع ثلاث رسائل لزيني دحلان 6 شرح وظيفة سيدي احمد زروق المسمى بالفوائد اللطيفة في شرح ألفاظ الوظيفة (تصوف) مصر 1316 مط النجاح دمنهور 1330 ص 105 7 شرح منظومة (السجاعي) في بيان الأنبياء المذكورين في القرآن الكريم المسماة فتح المنان لبيان الرسل التي في القرآن طبع مع مفحمات القرآن في مبهمات القرآن للجلال المسيوطي 8 فتح الجليل على شرح ابن عقيل أو حاشية السجاعي على شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك فرغ من تأليفها سنة 1178 بهامشها الشرح المذكور.
بولاق 1270 ص 396 و 1286 و 1290 مط شرف 1302 الميمنية 1306 بهامشها الشرح مع تقريرات شيخ الاسلام الشيخ الأنبابي بولاق 1303 9 فتح المنان لبيان الرسل التي في القرآن أنظر رقم 7 شرح منظومة السجاعي 10 منظومة في الاستعارات في مجموع من مهمات الفنون مصر 1297 و 1302 السجاوندي (.) (الامام) سراج الدين أبو طاهر محمد بن محمد ابن عبد الرشيد السجاوندي الحنفي
(من علماء القرن السابع للهجرة) السراجية أو " الفرائض السراجية " (فرائض المذاهب الأربعة) في أحكام الإرث. أولها الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين.. شرحها غير واحد واشتغل بحلها جم غفير من العلماء لندن 1799 كلكتة 1260 بولاق 1303 الجمالية 1330 ص 30 وتكرر طبعها بمصر بهامشها شرح للسيد أنور علي سماه: ضياء السراج كلكتة 1285 ص 70 كانپور 1311 ص 73 أنظر أيضا الجرجاني " السيد الشريف ": شرح الفرائض السراجية السجستاني " أبو بكر " (330) (.) أبو بكر محمد بن عبد العزيز السجستاني العزيزي (بزائين معجمتين كما ذكر الدارقطني وابن ماكولا وغيرهما وقيل الثانية مهملة نسبة لبني عزرة) كان أديبا فاضلا متواضعا. أخذ عن أبي بكر بن الأنباري وصنف غريب القرآن المشهور فجوده. يقال أنه صنفه في خمس عشرة سنة غريب القرآن المسمى بنزهة القلوب (في تفسير غريب القرآن) على شكل قاموس بتصحيح بدر الدين النعساني مط السعادة 1325 ص 290 و 6 وطبع على هامش تبصير الرحمن وتيسير المنان لعلي بن أحمد المعروف بالمخدوم علي المهايمي (مصر 1295) السجستاني " أبو حاتم " (250 أو 255) (.) أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان (ابن يزيد الجشيمي) ابن القاسم أبو حاتم السجستاني
النحوي اللغوي المقري نزيل البصرة وعالمها. كان إماما في علوم الآداب والقرآن واللغة والشعر وعنه أخذ علماء عصره. قرأ كتاب سيبويه على الأخفش مرتين وكان حسن المعرفة بالعروض كثير التأليف للكتب في اللغة.
يقول الشعر صادق الرواية وعليه اعتمد أبو بكر بن دريد في اللغة وكان أبو العباس المبرد يحضر حلقته ويبادر ويلازم القراءة عليه وهو غلام 1 الأضداد باعتناء الأب لويس شيخو مط اليسوعيين 1912 2 كتاب المعمرين من العرب وطرف من اخبارهم وما قالوه في منتهى أعمارهم باعتناء غولدزيهر ليدن 1899 بتصحيح أمين الخانجي مط السعادة 1325 ص 90 3 النخلة (أو) كتاب النخل بالرما 1873 ومعه ملحوظات باللغة الإيطالية للأستاذ لاغومينا (1) السجستاني " أبو داود " * أبو داود سجعان أفندي عارج سعاده الدليل المفيد على العالم الجديد لمن يريد السفر إليها لبنان 1896 م السجلماسي " أحمد بن مبارك " (1155) أحمد بن مبارك بن محمد بن علي الملطي البكري الصديقي المالكي ولد ببلدة سجلماسة ثم دخل فاسا فأخذ عن عامة شيوخها وانتهت إليه الرئاسة في جميع العلوم الابريز من كلام سيدي عبد العزيز أو الأبريز الذي تلقاه عن قطب الواصلين سيدي عبد
العزيز الدباغ جمع الشيخ أحمد بن المبارك الملطي السجلماسي وهي محاورات جرت بينه وبين شيخه عبد العزيز الدباغ وذكر في أوله مقدمة مشتملة على ثلاثة فصول تتعلق بشمائل الشيخ وكيفية بداية أمره ومن لقنه الذكر وغير ذلك. ألفه سنة 1129 (تصوف) جزء 2 طبع حجر مصر 1278 بولاق 1292 بهامشه كتابان الأول درر الغواص على فتاوى سيدي علي الخواص والثاني كتاب الجواهر والدرر مما استفاده سيدي عبد الوهاب الشعراني من شيخه سيدي على الخواص وكلا الكتابان تأليف عبد الوهاب الشعراني جزء 2 مط عثمان عبد الرازق 1304 الميمنية 1316 ص 290 السجلماسي " محمد بن أبي القاسم " مفتاح الأقفال ومزيل الاشكال عما تضمنه مبلغ الآمال في تصريف الافعال فاس 1328 ص 412 السجلماسي الربطي أو الرباطي " محمد بن قاسم " شرح نظم العمل لعبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي فاس 1298 جزء 2 وقبله دون تاريخ بجزئين وجزء 1 دون تاريخ ص 477 جزء 2 فاس 1317 ص 385 و 340 سحنون (160 240) (.) أبو سعيد عبد السلام بن سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي الفقيه المالكي قرأ على ابن القاسم وابن وهب وأشهب ثم انتهت الرئاسة في العلم بالمغرب إليه ولي القضاء بالقيروان وعلى قوله المعول بالمغرب وصنف كتاب المدونة في مذهب الامام مالك وأخذها عن أبن القاسم وعليها يعتمد أهل قيروان وعنه انتشر علم مالك بالمغرب
قال أبو العرب: كان سحنون ثقة حافظا للعلم فقيه البدن. اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره. تولى قضاء إفريقية وسنه إذ ذاك أربع وسبعون سنة فلم يزل قاضيا إلى أن مات رحل في طلب العلم في حياة مالك وهو ابن ثمانية عشر عاما أو تسعة عشر وكانت رحلته إلى ابن زياد بتونس وقت رحلة ابن بكير إلى مالك. قال سحنون كنت عند ابن القاسم وجواباته ترد عليه فقيل له ما منعك من السماع منه قال قلة الدراهم وقال مرة أخرى لحى الله الفقر فلولاه لأدركت مالكا فان صح هذا فله رحلتان وسمع من ابن القاسم وابن وهب وأشهب وطليب بن كامل وعبد الله بن الحكم وسفيان بن عينيه ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وحفص بن غياث وأبي داود الطيالسي ويزيد بن هارون والوليد بن مسلم وابن نافع الصائغ ومعن بن عيسى وابن الماجشون ومطرف وغيرهم وانصرف إلى إفريقية سنة إحدى وتسعين ومائة توفي سحنون في رجب سنة أربعين ومائتين وصلى عليه الأمير محمد بن الأغلب ووجه إليه بكفن وحنوط واحتال ابنه محمد حتى كفنه في غيره وتصدق بذلك أصل سحنون شامي من حمص وقدم أبوه سعيد في جند حمص وهم صليبة من العرب وسمى سحنون باسم طائر حديد الذهن لحدته في المسائل المدونة الكبرى للامام مالك بن أنس رواها الامام سحنون عن الامام عبد الرحمن بن القاسم العتقي عن امام دار الهجرة الامام مالك ابن انس وهو من أجل الكتب في الفروع المالكية طبع بعناية محمد الساسي المغربي بمط السعادة 5 1324 جزء 16 وله ذيل لابن رشد الحفيد: المقدمات الممهدات في بيان ما اقتضته رسوم المدونة الخ جزء 4 أنظر ابن رشد. وطبعت المدونة الكبرى مع الذيل بالمط الخيرية بأربعة مجلدات سنة 1324 سحنون بن عثمان الميدوي الونشريسي (الشيخ) سحنون بن عثمان بن سليمان بن أحمد بن أبي بكر المداوي دفين بني وعزان
قبيلة بنواحي ونشريس وقبره مشهور يقصده الزوار للاقتباس من نوره. كان في حدود القرن الحادي عشر (للهجرة) ولم اقف له على تاريخ صحيح وتفقه بمليانه (تعريف الخلف جزء 2 ص 148) مفيد المحتاج على المنظومة المسماة بالسراج وهو شرح على منظومة الشيخ عبد الرحمن الأخضري (علم الفلك) ضبطه بالاقدام على قاعدة الفلكيين أو أنملة الابهام. قال وتختلف باختلاف العرض. قال وجربته ببلدنا ونشريس والجزائر فوجدته صحيحا. اه مط شرف 1315 ص 75 و 3 الجزائر 1328 السحيمي (1178) أحمد بن محمد السحيمي الحسني الشافعي المقتدى وهو شرح السجيمي على شرح الهدهدي على أم البراهين مكة 1304 (ولأحمد السحيمي كتاب المزيد على اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد لإبراهيم اللقاني منه نسخة خطية في الخزانة الظاهرية بدمشق وله أيضا الدر العالي الشأن على ليلة النصف من شعبان منها نسخة وجدتها في مكتبة المرحوم السيد عبد الواحد بك الطوبي) السخاوي " شمس الدين " (831 902) (.) شمس الدين أبو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عثمان السخاوي (نسبة إلى سخا قرية من قرى مصر) المصري الشافعي الامام الحبر الناقد الحجة الحافظ شمس الدين أبو الخير القاهري الشافعي نزيل الحرمين: مؤلف الضوء اللامع لأبناء القرن التاسع في خمس مجلدات (1) وشرح ألفية
الحديث والقول البديع والمقاصد الحسنة وغيرها توفي بالمدينة النبوية سنة 902 (ديوان الاسلام) حفظ القرآن وجوده وبرع في الفقه والعربية والقراءة وغيرها وشارك في الفرائض والحساب والميقات وأخذ عن جماعة لا يحصون يزيدون على أربعمائة وسمع الكثير على شيخه ابن حجر العسقلاني ولم يفارقه إلى أن مات.
ارتحل إلى حلب ودمشق والقدس ونابلس والرملة وبعلبك وحمص وغيرها وحج مرارا وجاور بالمدينة إلى أن توفي قال ابن اياس في تاريخه: كان الحافظ شمس الدين السخاوي عالما فاضلا بارعا في الحديث. وألف تاريخه فيه أشياء كثيرة من المساوئ في حق الناس. اه.
وقال الجلال السيوطي في كتابه نظم الأعيان المطبوع حديثا ص 152: أن السخاوي كتب كثيرا من مصنفاته بخطه وسمع الكثير جدا على المسندين بمصر والشام والحجاز وانتقي وخرج لنفسه ولغيره مع كثرة لحنه وعريه من كل علم بحيث انه لا يحسن من غير الفن الحديثي أصلا. ثم أكب على التاريخ فأفنى فيه عمره وأغرق فيه عمله وسلق فيه اعراض الناس وملأه بمساوئ الخلق.
وكل ما رموه به ان صدقا وأن كذبا. وزعم أنه قام في دلك بواجب وهو الجرح والتعديل. وهذا جهل مبين وضلال وافترا على الله.. اه. (1) 1 التبر المسبوك في ذيل السلوك جعله ذيلا لكتاب السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ورتبه على السنين يبتدئ من سنة 845 ه‍ وينتهي في سنة 857 وفيه تراجم من توفي من الأعيان في السنين المذكورة عني بنشره المرحوم شارل غلياردو بك كاتب سر الجمعية الجغرافية سابقا بولاق 1896 ص 432 (2)
2 تحفة الأحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات بهامش نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب للمقري (مصر 1302 و 1304) 3 شرح ألفية مصطلح الحديث أنظر فتح المغيث للعراقي 4 القول البديع في احكام الصلاة على الحبيب الشفيع أوله: الحمد لله الذي شرف قدر سيدنا محمد.. رتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة. فرغ من تأليفه سنة 861 بالقاهرة حيدر آباد 1321 مصر..
5 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة طبع في مجموعة رقم 56 السخاوي " عبد القادر " عبد القادر بن علي السخاوي الشافعي الرسالة العثمانية (أو) السخاوية قال في أولها: هذا مختصر في علم الحساب سهل للمبتدئين رتبها على مقدمة وأحد عشر بابا وخاتمة أنظر فتح رب البرية لحسن بن محمد المحلي والدرر البهية لمحمد أبي شبهة المنفلوطي.
السخاوي " علم الدين " (559 653) (.) أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد ابن عبد الغالب الهمذاني المصري السخاوي الملقب علم الدين كان قد اشتغل بالقاهرة على الشيخ أبي محمد القاسم
الشاطبي وأتقن عليه علم القرآن والنحو واللغة وسمع بالإسكندرية من السلفي وابن عوف وبمصر من البوصيري وابن ياسين. ثم انتقل إلى دمشق وتقدم بها على علماء فنونه واشتهر. وكان للناس فيه اعتقاد عظيم وشرح المفصل للزمخشري وشرح الشاطبية في القراءات وكان قد قرأها على ناظمها. قال ابن خلكان: ورأيته بدمشق والناس يزدحمون عليه في الجامع لأجل القراءة ولا يصح لواحد منهم نوبة الا بعد زمان.. ولم يزل مواظبا على وظيفته إلى أن توفي بدمشق.
هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب وهي أرجوزة في معرفة متشابهات القرآن وتعرف بالسخاوية. أولها:
قال السخاوي علي ناظما * كان له الله العظيم راحما استانة 1306 ص 39 وعلى الحجر بمصر مرارا السخاوي " محمد " (الشيخ) محمد بن أحمد بن أبي العيد القصبي السخاوي المالكي تخميس طي البردة وتلخيص نشر الوردة وبذيله تخميس القصيدة السعدية لمحمود بربير الرشيدي مصر 1317 ص 98 سخو مستشرق ألماني (1) عني هذا الأستاذ بنشر الكتب الآتي بيانها:
(1) الآثار الباقية عن القرون الخالية لأبي الريحان البيروني (2) تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة الخ للمذكور (3) المعرب من الكلام الأعجمي لموهوب بن أحمد الجواليقي
(الدكتور) سدني سمث أستاذ الطب الشرعي بمدرسة الطب والحقوق الملكيين والطبيب للمحاكم الأهلية الطب الشرعي في مصر ألفه بمعاونة الدكتور عبد الحميد بك عامر أنظر عبد الحميد بك عامر سراج الدين السجاوندي * السجاوندي السرخسي (483) (.) (شمس الأئمة) محمد بن أحمد بن أبي سهل أبو بكر السرخسي الحنفي كان إماما علامة حجة متكلما ناظرا أصوليا مجتهدا.
املى المبسوط وهو في السجن باوزجند كان محبوسا في الجب بسبب كلمة نصح بها الخاقان. وذكر فيه حاله آخر كل باب ثم حصل له الفرج فأطلق. فخرج في آخر عمره إلى فرغانة وأكمل به املاءه. وقد أنزله الأمير حسن بمنزله مات سنة 483 وقيل 86 وقيل في حدود التسعين وأربعمائة المبسوط (فقه حنفي) أوله: الحمد لله بارئ الرمم ومحيي النسم الخ قال: ان أقوي الفرائض بعد الايمان طلب العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر. والعلم علمان الخ جزء 30 على نفقة محمد الساسي المغربي مصر 31 / 1324 السراج (419 500) (..) أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر السراج المعروف بالقارئ البغدادي قال ابن عساكر: كان عالي الطبقة في الحديث والقراءة والنحو واللغة والعروض. ولد ببغداد ودخل مكة والشام ومصر وتردد إلى صور عدة دفعات وعاد إلى بغداد
وسمع بها زمانا أبا علي على بن شاذان وأبا القاسم التنوخي وجماعة. روى عنه السلفي وقال في شيوخه كثرة وخرج له الخطيب البغدادي فوائد في خمسة أجزاء معروفة.
وله نظم التنبيه في الفقه. نظم المناسك. مصارع العشاق زهد السودان توفي سنة خمسمائة وقيل إحدى وخمسمائة وقيل ثنتي وخمسمائة ودفن بمقبرة باب أبرز مصارع العشاق يشتمل على قصص لطيفة وحكايات ظريفة رتب على 24 جزء وقد كتب المؤلف على الجزء الأول:
هذا كتاب مصارع العشاق * صرعتهم أيدي نوى وفراق (1) تصنيف من لدغ الفراق فؤاده * وتطلب الراقي فعز الراقي مط الجوائب 2 / 1301 ص 432 مط السعادة 1325 - 1907 ص 448 مط التقدم 1324 - 1907 ص 334 السراج الطوسي أبو النصر عبد الله بن علي السراج الطوسي (378) (.) مصنف كتاب اللمع في التصوف سمع جعفرا الخلدي وأبا بكر محمد بن داود الدقى وأحمد بن محمد السايح روى عنه أبو سعيد محمد بن علي النقاش وعبد الرحمن بن محمد السراج وغيرهم. قال السلمي كان أبو نصر من أولاد الزهاد وكان المنظور إليه في ناحيته في الفتوة ولسان القوم مع الاستظهار بعلم الشريعة هو فقيه مشايخهم اليوم. ومات في رجب ومات أبوه ساجدا اللمع في التصوف طبع على نفقة جيب باعتناء رنولد ألن نيكلسون ليدن 1914 ص 436 المتن العربي وفيه شروح بالانكليزية وفهارس العربي
السراج الوزير أبو عبد الله محمد بن محمد السراج الوزير الأندلسي (كان موجودا في القرن الثاني عشر للهجرة) الحلل السندسية في الاخبار التونسية أولها: الحمد لله الذي جعل في حوادث الأيام والسنين أعظم عبرة للعقلاء المعتبرين.. وهو يشتمل على تاريخ تونس ومن كانت له فيها دولة من الملوك والسادات قبل الدولة العثمانية مع ذكر علومهم ومصنفاتهم. ثم تفصيل ما حدث من سنة 1092 إلى زمن الأمير حسين باي الذي هو السبب في جمع هذا الكتاب وختامه عند سنة 1137 ه‍. طبع بعضه في تونس سنة 1287 ص 368 (1) سرى باشا إسماعيل * إسماعيل باشا سري سرسق " جرجي ديمتري " (1852 1913) أسرة سرسق مشهورة في بيروت بالجاه والغنا غير أن المترجم لم يكن من أصحاب الثروة منها. فتعلم في المدارس الابتدائية وبرع في اللغتين العربية والفرنسية ثم درس اللغة الألمانية وعين ترجمانا في قنصلية دولة ألمانيا في بيروت وكان من أركان الماسونية. اشتهر بحبه للعلوم وكان يجل العلماء والأدباء. كانت وفاته في بيروت 1 تاريخ اليونان عربه عن مؤلفه دوروي الفرنساوي مط الأميركان بيروت 1876 ص 276 2 التعليم الأدبي كتيب بحث فيه في الآداب والأخلاق وواجبات الانسان مط الأدبية بيروت 1910 سركيس " إبراهيم " (1885 م) إبراهيم بن خطار سركيس اللبناني
أحد تلاميذ مدرسة العلوم الأميركية في عبيه (لبنان) وشقيق خليل سركيس صاحب مطبعة الآداب في بيروت عين مديرا للمطبعة الأميركية ومصححا لمطبوعاتها. وكان كاتبا ضليعا وله شعر لطيف الأسلوب 1 الأجوبة الوافية في علم الجغرافية بيروت 1884 و 1891 2 الأجوبة الوفية في المسائل الصرفية بيروت 1891 ص 144 3 أوضح الأقوال في متلف الصحة والصيت والمال بيروت..
4 ايضاح الكلمات اللغوية في الاسفار الإلهية بيروت 1876 ص 144 5 الدر النظيم في التاريخ القديم مط الأميركان بيروت 1875 ص 142 6 الدرة اليتيمة في الأمثال القديمة بيروت 1871 ص 173 7 صوت النفير في أعمال إسكندر الكبير بيروت 1864 ص 36 8 نزهة الأفكار في أطايب الاشعار بيروت 1883 ص 161 سركيس " أوسطا كيوس " (1848 1918 م) هو ابن سركيس موسى سركيس الدمشقي وعم جامع هذا المعجم. ولد بدمشق ودرس العلوم في كلية غزير للآباء اليسوعيين وترأس عدة سنوات في مدرسة دير الشرفة بجبل لبنان ثم سيم أسقفا على حمص وتوابعها للطائفة السريانية الكاثليكية من سنة 1912 إلى حين وفاته وكان تقيا ورعا جميل الأخلاق مات ودفن بدير الشرفة
تاريخ الكتاب المقدس للعهدين القديم والحديث عربه عن مؤلفه الأستاذ شوستر وطبع مع الرسوم بمط الآباء اليسوعيين بيروت 1910 ص 291 سركيس " خليل " (1842 1915) هو خليل بن خطار سركيس شقيق إبراهيم سركيس المتقدم صاحب المطبعة الأدبية في بيروت ومنشئ جريدة لسان الحال ومجلة المشكاة ولد في عبيه (1) وقدم عام 1850 مع عائلته إلى بيروت ودخل المدرسة الأميركية التي كان يديرها وقتئذ القس طمسن. ولما كانت المدرسة بجوار مطبعة الأميركان كان يتردد إليها فتعلم صناعة الطباعة ودخل المطبعة المذكورة سنة 1860 وأتقن هذا الفن. ثم أنشأ مطبعة بشركة سليم البستاني سماها مطبعة المعارف وبعد مدة انفرد في العمل وأنشأ جريدة لسان الحال ومجلة المشكاة. وفي سنة 1892 رحل إلى القسطنطينية وكان موضوع اعتبار واكرام أولياء الامر وله في هذه الرحلة كتاب يشتمل على حوادث تاريخية وفوائد جليلة 1 أستاذ الطباخين يحتوي على جميع ألوان الطعام والحلويات والمرطبات على الطريقة الشرقية والغربية طبعة ثالثة مط الأدبية بيروت 1905 ص 424 2 تاريخ أورشليم أي القدس الشريف بيروت 1874 ص 192 3 تذكرة الخواتين وأستاذ الطباخين لعله الطبعة الأولى من أستاذ الطباخين المذكور في الرقم 1 بيروت 1885 ص 496 4 رحلة مدير اللسان (خليل سركيس) إلى الآستانة وأوروبا وأمريكا مط الأدبية 1893 ص 141
5 رحلة الإمبراطور غليوم الثاني امبراطور ألمانيا وقرينته إلى فلسطين وسوريا سنة 1898 مط الأدبية 1898 ص 103 6 سفر الدموع في رثا المرحومين فؤاد وسلمى وأمين سركيس مط الأدبية بيروت 1896 7 سلاسل القراءة لأولاد المدارس جزء 6 بمطبعته 8 العادات في الزيارات والولائم والأعراس والمآتم وآداب المحافل وغيرها مط الأدبية 1911 ص 160 9 عنوان الشهامة وفيه ذكر ما انتابه من الحريق في مطبعته وما ورد له من رسائل التعزية في هذا المصاب بمطبعته 10 معجم اللسان وهو قاموس هجائي يحتوي على أسماء القواد والسفن والأماكن التي ورد ذكرها في أخبار الحرب سنة 1904 بين روسيا واليابان بمطبعته سنة!
سركيس " سعيد (أفندي) " الحكيم بتفتيش صحة ثغر الإسكندرية وحكيم باسبتالية الجيش المصري بالعباسية سابقا الدر النفيس في الطب قدمه هدية إلى أستاذه محمود بك صدقي وكيل مصالح الصحة العمومية بمصر مط القاهرة 1304 1887 ص 226 سركيس " سليم " (1927) منشئ جريدة رجع الصدى وصاحب مجلة سركيس ومحرر جريدة المشير 1 سر مملكة يشتمل على حوادث وأخبار عهد سلاطين آل عثمان وعبد العزيز ومراد وعبد الحميد
طبع منه الجزء الأول مصر 1895 وطبع ثانية بمط السلام 1897 ص 120 1 غرائب المكتوبجي وهو جامع لاخبار المكتوبجي مراقب جرائد سوريا ووصف الصحف في المملكة العثمانية مع مقدمة مرفوع هدية إلى السلطان عبد الحميد مط السلام 1896 م ص 64 3 قصة جوزفين امرأة نابوليون الأول امبراطور فرنسا نيويورك 1901 سركيس " سليم شاهين " الندى الرطيب في الغزل والنسيب مط الأدبية بيروت 1886 ص 184 سركيس " ميشل " الدرر البهية في سير مشاهير رجال الإسكندرية لجامعه ميشل سركيس وبشير يوسف الجزء الأول فقط مط الهلال 1918 ص 88 سركيس " وديع " الأدبية في الحدائق العربية الجزء الأول مط الأدبية بيروت 1910 ص 156 سركيس " يوسف " يوسف بن اليان بن موسى سركيس الدمشقي المولود في دمشق الشام سنة 1856 م جامع هذا الكتاب استوطن بيروت بعد حوادث 1860 وقضى خمس وثلاثين سنة في خدمة البانك السلطاني العثماني كاتبا ومديرا في بيروت ودمشق وقبرص وأنقرة والقسطنطينية ونشر في القسطنطينية مقالة باللغة الافرنسية عن بعض الآثار القديمة فنال لأجلها لقب عضو شرف في المعهد الروسي الأركيولوجي ثم جاء مصر واستوطن القاهرة منذ سنة 1912 وأسس فيها بمعاونة أنجاله مكتبة ينشر لها الفهارس سنة فسنة
1 أنفس الآثار في أشهر الأمصار مقتطف من رسائل كتبها إلى أخيه ميخائيل أثر رحلته من القسطنطينية إلى رومية عام 1903 طبع في الحدث (لبنان) 1904 ص 163 2 الجمعية المشرقية مقالة نشرت في مجلة المشرق سنة 1909 3 الرحلة الجوية في المركبة الهوائية معرب عن يوليوس ورن الفرنساوي مط اليسوعيين بيروت 1875 ص 376 و 1884 ص 315 4 عاص وشجعان رواية لخصها عن اللغة الفرنسية فيها فوائد جغرافية عن الأقطار الشمالية الأوروبية ونصائح أدبية للبنين مط اليسوعيين بيروت 1874 ص 230 5 مائة حكاية وحكاية فرنساوي وعربي بيروت 1889 صغير 6 مختصر التاريخ المقدس لفائدة أولاد المدارس في سورية فرنساوي وعربي المط التجارية بيروت 1889 ص 135 وعنى بنشر (1) الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن الشحنة (2) جامع الحجج الراهنة في أبطال دعاوي الموارنة للمطران يوسف داود مع تذييل من قلمه وله مقالات تاريخية وعلمية في جريدة البشير ومجلة المشرق والمقتطف وبحث في النقود العربية وله جامع التصانيف الحديثة الذي ينشره سنة فسنة يأتي ذكره في ملحق معجم المطبوعات العربية والمعربة سرهنك " الميرالاي إسماعيل باشا " ناظر المدارس الحربية بمصر سابقا حقائق الاخبار عن دول البحار وهو تاريخ شامل فيه فوائد جليلة في الجغرافية والسياسة وغيرها الجزء الأول بولاق 14 / 1312 ص 772
و 10 الجزء الثاني بولاق 1316 ص 584 و 8 الجزء الثالث (القسم الأول) بولاق 1923 م ص 128 (الدكتور) سروبيان الطبيب الاختصاصي بفن التوليد وطب الأطفال وطبيب مستشفى اللورد كرومر وملجأ الأطفال المتروكين بمصر 1 تربية الطفل مط الأدبية.. ص 104 2 فن تدبير الصحة تعريب محمد أفندي مسعود مط المعارف 1331 1913 ص 111 3 مبادئ علم الصحة مط المعارف 1331 1913 ص 77 (الدكتور) سعاده " خليل بك " الوقاية من السل الرئوي مط المعارف 1908 سعد " حبيب " * حبيب أفندي سعد السعد التفتازاني * التفتازاني (المولى) سعد الدين شرح العقائد النسفية المنسوب إلى المولى سعد الدين ويتلوه حاشية الخيالي على شرح عقائد التفتازاني مرشحة أطرافها بترسيم حاشية المولى ابن أبي شريف وحاشية المولى الكفوي على الخيالي طبع حجر استانة 1271 ص 79 و 64 (الدكتور) سعد سامح بك حكيم العيون ورئيس دروس وعيادة الشهير جاليزوسكي بباريس سابقا 1 رسالة في الالتهاب الملتحمي الغشائي الكاذب وأشكاله العملية في القطر المصري مط العاصمة 1312.
2 مرشد الطبيب للعلاج المجيب مط العاصمة 1315 ص 399 سعد (الشيخ) ناصر مجموعة أقوال تحتوي ما حدث به قريحة القوال الشهير سعد ناصر من الاشعار المعروفة بالقرادي مط ولاية بيروت ص 83 سعد نعام سياحة إفريقية تأليف المعلم هنري ماركام انتدبه إلى ترجمة هذه السياحة رفاعة بك بين فيها حقيقة بلاد إفريقية وعادات أهلها بولاق 1262 ص 119 سعدان الزنجي الجزائري السر الرباني في عالم الروحاني مصر..
السعدي " ابن خميس " * جميل بن خميس سعدي جلبي (945) سعد الله بن عيسى بن أمير خان المفتي الشهير بسعدي جلبي وبسعدي أفندي حاشية على العناية بشرح الهداية أنظر فتح القدير للعاجز الفقير لابن الهمام السعدي " عبد الرحمن " (1004 1066) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمران بن عامر السعدي التمبكتي تاريخ السودان وهو تابع لكتاب الاستقصا في أخبار المغرب الأقصى للشيخ السلاوي باعتناء الأساتذة
هوداس وبنوات (1) انجي باريس 1901 ص 230 وله ترجمة فرنسية بجزء آخر وطبع في باريس سنة 1901 كتاب تذكرة النسيان في أخبار ملوك السودان وهو ملحق للكتاب المذكور آنفا يتضمن تراجم ثمانية وتسعين ملكا من ملوك السودان نظمها صاحبها في 11 بابا ومؤلفه غبن كان في المائة الثانية عشر للهجرة. وفي آخره نبذة في تاريخ بلاد سكبت وجدها الأستاذ هوداس في مكتبة باريس العمومية سعديا سعديا بن يوسف الفيومي المصري ويعرف باسم سعيد بن يعقوب (نبغ في حدود سنة 322 ه‍) (كتاب) الأمانات والاعتقادات في أصول الدين الموسوي طبع بالعبرانية والعربية باعتناء الأستاذ لانداور (2) ليدن 1881 ص 320 و 4 سعودي " إبراهيم " مدرس بالمدرسة المحمدية الأميرية علم تدبير الصحة ألفه مع إسماعيل توفيق بارشادات محمود ناشد مدرس فن تدبير الصحة بجامعة الأزهر الشريف مط أبي الهول 1331 1913 ص 65 سعودي شلبي دليل الشرقية في وصف بلاد المديرية مصر 1319 ص 190 سعيد بن بطريق * ابن بطريق (الشيخ) سعيد بن خلفان الخليلي (من الأباضية)
لطائف الحكم في صدقات النعم وهو شرح منظومة ميمية في ذلك عثر عليها بمبئ 1309 سعيد بن سعد الحضرمي ابن نبهان سعيد بن هبة الله (436 495) (.) أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن محمد بن الحسين من الأطباء المتميزين في صناعة الطب وكان أيضا فاضلا في العلوم الحكمية مشتهرا بها. وكان في أيام المقتدي بأمر الله وخدمه بصناعة الطب وخدم أيضا ولده المستظهر بالله. وكان يتولى مداواة المرضى في البيمارستان العضدي له كتاب المغني في الطب صنفه للمقتدي بالله. ومقالة في صفات تركيب الأدوية وكتاب خلق الانسان وغير ذلك منتخبات كتاب خلق الانسان مقالة عدد أبوابها خمسون تبحث في النوع الانساني وبعض مسائل طبية وفي جوهر العقل الهيولي مط الأهلية بيروت 1330 ص 50 سعيد بن يعقوب الدمشقي * أبو عثمان سعيد سعيد العسلي الطرابلسي الشامي قانون الصين تأليف جلالة تونجي جانكدى امبراطور الصين السابق مترجم بقلم سعيد العسلي مط والدة عباس 1324 1906 ص 60 سعيد علي الكرمي الشاذلي المدني الحنبلي واضح البرهان في الرد على أهل البهتان طبع حجر 1292 ص 32
السفاريني " محمد " (1114 1188) (.) (الشيخ) محمد بن أحمد بن سالم بن سليمان السفاريني النابلسي الحنبلي أبو العون شمس الدين ولد بسفارين من قرى نابلس ورحل إلى دمشق لطلب العلم فأخذ بها عن الأستاذ عبد الغني النابلسي وعن عبد الرحمن الغزي وأبي الفرج محيي الدين المجلد وغيرهم.
ورجع إلى بلده ثم توطن بنابلس واشتهر بالفضل والذكاء ودرس وأفتى. وله تآليف عديدة عد منها صاحب سلك الدرر نحو ثلاثين مصنفا 1 غذا الألباب شرح منظومة الآداب وهي منظومة الشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد القوي المرداوي الحنبلي المتوفي في دمشق سنة 669 وهو أحد شيوخ ابن تيمية جزء 2 بمط النيل 1325 وجزء 2 بمط النجاح 1324 وبأوله ترجمة المؤلف 2 لوائح الأنوار البهية وسواطع الاسرار الأثرية لشرح الدرة المضيئة في عقد أهل الفرقة المرضية أو شرح عقيدة السفاريني شرح فيه منظومته في عقيدة السلف جزء 2 مط المنار 1323 السفرجلاني " إبراهيم " (1055 1117) (..) إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم بن أبي بكر المعروف بالسفرجلاني الشافعي الدمشقي كان أتم أهل العصر ظرفا وأشفهم رقة ولطفا.
ولد بدمشق وبها نشأ وقرأ على علماء عصره منهم الشيخ نجم الدين الفرضي في العربية والشيخ إبراهيم الفتال في النحو والمعاني والبيان. وأخذ شيئا من العلوم الحرفية عن ابن سنسول وبرع في الرياضيات. وتخرج في الأدب على
يد الشيخ عبد الباقي بن أحمد السمان الدمشقي نزيل القسطنطينية. وبرع وظهر أدبه وفضله. واخترع أبكار المعاني وصاغ قلائد النظام واشتهر بالأدب ونظم الشعر وديوانه مشهور مات بدمشق ودفن بباب الصغير ديوان السفرجلاني مط العلمية 1316 السفرجلاني " احمد " السفينة الأدبية في الموسيقى العربية دمشق 1308 ص 8 السفرجلاني " محمد " (الشيخ) محمد الأمين بن محمد السفرجلاني الدمشقي 1 عقود الأسانيد (في مصطلح الحديث) دمشق 1319.
2 القطوف الدانية في العلوم الثمانية جزء 2 دمشق 1317 3 الكوكب الحثيث شرح درة الحديث (في مصطلح الحديث) مط روضة الشام دمشق 1316 ص 42 السفطي " محمد " (الشيخ) محمد سليمان السفطي المالكي رد التلفيق والاشتباه في قراءة قوله تعالى حاشا لله (تجويد) مط العاصمة 1312 السفطي " (الشيخ) مصطفى " أحد مدرسي اللغة العربية بالمدرسة الناصرية 3 رسالة في المترادفات ألفها مع محمد النشار وسيد أفندي محمد والشيخ محمد الحسيني والشيخ احمد العدوي وهي منتخبة من الألفاظ الكتابية للعلامة عبد الرحمن بن عيسى الهمذاني بولاق 1895 م الطبعة
الخامسة 1321 1903 ص 40 2 عنوان النجابة في قواعد الكتابة رسالة في علم رسم الحروف نقحها هارون بن عبد الرزاق وطبعت على نفقة نظارة المعارف بولاق 1306 ص 28 السفياني " أبو العباس أحمد بن محمد " صناعة تسفير وحلب الذهب طبع حروف فاس 1919 ص 38 وله مقدمة باللغة الفرنسية وترجمة المصطلحات العربية إلى الفرنسية سقراط سبيرو أو شكري (بك) سبيرو أحد المستخدمين في نظارة المعارف بالقاهرة 1 قاموس اللغة العامية بالعربية والانكليزية جمع فيه اللغة العامية المصرية كما يحكيها سكان القطر المصري ومصطلحات الحكومة المصرية في جميع فروعها والأمثال والمجازات العامية وفسر كل ذلك باللغة الانكليزية مط المقطم 1895 2 قاموس انكليزي عربي مط المقطم 1897 و 1905 السقا " إبراهيم " (1212 1298) (.) (الشيخ) إبراهيم بن علي بن حسن الشافعي المشهور بالسقا خطيب الجامع الأزهر ولد بالقاهرة ودلت دلائل طفوليته على شأنه العظيم ولما ترعرع دخل أحد المكاتب وحفظ القرآن ثم انقطع لحضور دروس العلم على مشايخ الأزهر واجتهد في التحصيل وجد ساهرا ساعات الليل فحصل وهو في صغر
السن ما لم يحصله غيره وهو في كبره وفي سنة 1243 باشر التدريس وشهر أمره وعلا ذكره تولي الخطابة بالجامع الأزهر مدة عشرين سنة وله مؤلفات تشهد بفضله وتدل على طول باعه ولما تقدم من العمر نابته الأمراض حتى اضطرته إلى لزوم بيته وانتقل بالوفاة في القاهرة 1 حاشية على فضائل رمضان للاجهوري مصر 1280 ص 100 2 شرح الصدر بفضائل ليلة القدر طبع حجر بمصر..
3 غاية الأمنية في الخطب المنبرية طبع حجر بمصر 1281 4 مناسك الحج مصر 1332..
5 منح المنان بفضائل نصف شعبان طبع حجر بمصر السقا (الشيخ) حسن رجب (1262 1326) (.) سبط الشيخ إبراهيم السقا المتقدم وكان من مدرسي الشافعية بالأزهر وخطيبا فيه وهو والد الشيخ عبد المعطي السقا الشافعي الموجود الآن 1 اسعاف الاله بتوضيح مسألة الاستخلاف في الصلاة (فقه شافعي) مصر 1322 2 البغية السنية في الخطب المنبرية اقتطفها من غاية الأمنية لجده الشيخ إبراهيم السقا مط حسن الطوخي 1303 3 خطب سنية طبع حجر مصر 1303 4 فتح الجواد الكريم فيما يتعلق باسم الله
الرحمن الرحيم في البسملة (علم التفسير) مط البهية 1306 5 الروضة البهية في فضل الطريقة السعدية طبع حجر مصر 6 المنهل العذب لكل وارد في بيان فضل عمارة المساجد مط الأدبية 1317 السقاف (السيد) علوي بن أحمد بن عبد الرحمن السقاف (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) 1 ترشيح المستفيدين حاشية على فتح المعين شرح قرة العين للمليباري (فقه شافعي) الميمنية 1311 ص 373 2 علاج الأمراض الردية بشرح الوصية الحدادية (مواعظ) شرح به المنظومة التائية للشيخ عبد الله بن علوي الحداد فرغ من هذا الشرح سنة 1302 مط الاعلام 1303 ص 59 مكة 1317 3 فتح العلام بأحكام السلام أوله: الحمد لله على آلائه فرغ من تأليفه سنة 1294 مط الاعلام 1302 4 الفوائد المكية في المسائل والضوابط والقواعد الكلية (فيما يحتاجه طلبة الشافعية) مط الاعلام 1303 ص 116 5 قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاف والقهوة (والكفتة والقاف نباتان من نباتات اليمن) مط الاعلام 1302 6 القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق إخواننا المسلمين (فقه شافعي) الاعلامية 1302.
7 القول الجامع النجيح في احكام الصلاة والتسابيح
(فقه شافعي) فرغ من تأليفه سنة 1295 الاعلامية 1300.
8 الكوكب الاجوج بأحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج ومأجوج مصر 1303 ص 37 9 مختصر الفوائد المكية في المسائل والضوابط والقواعد الكلية الاعلامية 1303 السقافي (1110 1182) (.) جعفر بن محمد الشهير بالبيتي باعلوي السقافي المدني الشافعي نشأ نشأة صالحة واشتغل بطلب العلم على والده وغيره وبرع في نظم الشعر حتى كاد ان يكون كالمتنبي. وكان له مهارة في الطب. سافر إلى الديار الرومية واليمنية ودخل مدينة صفاء ثلاث مرات وتولى كتابة الشريف ووزرائه وله ديوان شعر مشهور مشحون باللطائف. ولم يزل على طريقته المثلى إلى أن توفاه الله ودفن بالبقيع. وبنو السقاف بيت مشهورون بالشرافة والفضل مواسم الأدب واثار العجم والعرب انتخب فيه ما اختاره من جملة كتب من مشاهير كتب العلم. صحح على النسخة المحفوظة بدار الكتب الخديوية بمصر مط السعادة جزء 2 1326 ص 319 و 319 السكاكي (555 626) (.) أبو يعقوب يوسف بن أبي بكر بن محمد بن علي الخوارزمي
الملقب سراج الدين السكاكي كان من جملة علماء دولة السلطان محمد خوارزمشاه والمعاصرين للخواجه نصير الدين المحقق الطوسي وقال السيد مجد الدين محمد الحسيني. كان الامام السكاكي في مبدأ امره حدادا فعمل بيده محبرة صغيرة من حديد وجعل لها قفلا عجيبا ولم يزن وزن تلك المحبرة وقفلها عن قيراط واحد فأهداها إلى ملك زمانه ولما رآه الملك وندماء مجلسه لم يزيدوا على ترحيب الرجل على صنعته.
فأتفق انه كان واقفا في الحضور إذ دخل رجل آخر فقام الملك احتراما لذلك الرجل وأجلسه في مقامه. فسأل عنه السكاكي. فقيل انه من جملة العلماء. فتفكر السكاكي في نفسه انه لو كان من هذه الطائفة لكان أبلغ إلى ما كان يطلبه من الفضل والشرف والقبول. وخرج من ساعته إلى المدرسة لتحصيل العلوم وكان إذ ذاك قد ذهب من عمره ثلاثون سنة " ويستدل من تتمة هذه الحكاية التي أوردها صاحب روضات الجنات ان السكاكي قضى السنين الطوال في الكد والتعب إلى أن فتح الله عليه أبواب العلوم والمعارف والأفنان فحاز قصب السبق على جميع الأماثل والأقران من العلماء والأعيان وذاك من حسن ثبات النية واستقامة العزيمة. كانت وفاته بخوارزم مفتاح العلوم (علم البلاغة) أوله أن أحق كلام تلهج به الألسنة وان لا يطوي منشوره على توالي الأزمنة الخ قسمه إلى ثلاثة اقسام الأول في علم الصرف والثاني في علم النحو والثالث في علم المعاني والبيان والبديع ثم ختمه بما يكمل به علم المعاني وهو تتبع خواص تركيب الكلام في الاستدلال وذلك علم المنطق ثم ما يتم به الغرض من علم المعاني وهو الكلام في الشعر بهامشه اتمام الدراية لقراء النقابة للسيوطي مط الأدبية 1317 ص 319 الميمنية 1318 ص 255 أنظر: القزويني جلال الدين الخطيب: تلخيص المفتاح
السكاكيني " اغسطن " (1808 1854) أسرة السكاكيني عريقة في القدم وقد اشتهرت بدمشق ومصر ولا سيما بما توصل إليه حبيب باشا السكاكيني الذي حصل في القاهرة ثروة عظيمة وسمي أحد شوارعها باسمه وعجلات الترام مشهورة أيضا باسمه أما أغسطن فهو ابن جبريال الذي سافر من دمشق برفق عاهل الفرنسيس نابوليون بونابرت إلى باريس وأقام بها وجبريال هو ابن جورج بن ميخائيل بن إبراهيم السكاكيني المتوفي بدمشق سنة 1766 وأقام أغسطن بمرسيليا وتونس وبمصر ولم نتوصل إلى معرفة أحواله سوى أنه تزوج بتونس بامرأة فرنساوية تدعى تريزيا (1) وردوتا ووجدنا باسمه الكتاب الآتي ذكره مترجما عن الفرنسية.
العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادية وهو تأليف كلوت بك طبع بمط المدرسة الطبية بأبي زعبل سنة 1248 ه‍ السكتواري البسناوي * علي داده سكروج " جبرائيل وميخائيل " نزهة الأعين في أربعة السن وهو مخاطبات في اللغات الأربع فرنساوي وايطالياني وانكليزي وعربي المط المصرية 1864 ص 437 السكري " أبو سعيد " (212 275) (.) أبو سعيد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العلاء بن أبي صفرة السكري النحوي أخذ عن أبي حاتم السجستاني والعباس بن الفرج
الرياشي ومحمد بن حبيب فكان ثقة دينا حاذقا وكان راوية البصريين. وله من الكتب كتاب الوحوش وكتاب النبات وعمل أشعار جماعة من الفحول كامرئ القيس وزهير والنابغة والأعشى وهدبة بن خشرم وأشعار هذيل وأشعار اللصوص وعمل أشعار أبي نواس وتكلم على غريبه ومعانيه توفي سنة خمس وسبعين ومائتين في خلافه المعتمد وقيل توفي سنة تسعين ومائتين في خلافة المكتفي والأول أصح (الأنباري) شرح أشعار الهذليين صنعة أبي سعيد الحسن ابن الحسين السكري رواية أبي الحسن علي بن عيسى ابن علي المنحوي عن أبي بكر أحمد بن محمد الحلواني عنه اعتنى بطبعه الأستاذ كوسغارتن (1) الجزء الأول لندن 1854 ص 295 وبقية أشعار الهذليين موجودة في الجزء الأول من منتخبات موسيو وله وزن طبع في برلتن 1884 المتن العربي ص 129 والترجمة الألمانية من وجه 103 إلى 175 سكري " محمد أمين " * محمد أمين الصوفي السكندري " ابن عطا الله " * ابن عطا الله السكندري " الشيخ محمد البداء " زبدة المقال المسموع في تحقيق أن لفظ الجلالة بالقصر من الذكر المشروع ويليه ميزان العقائد مع شرحه كلاهما للشاه عبد العزيز الدهلوي شركة التمدن؟ الصناعية 1333 سلامه بن عبد العزيز الديلمي المراسم في الفقه طبع مع الجوامع الفقهية أنظر محمد باقر بن محمد رحيم
سلامش بن كندغدي الصالحي البستان في عجائب الأرض والبلدان طبع برومية 1585 م ص 106 (1) صح: قيل أنه لا يوجد من هذا الكتاب المطبوع سوى نسختين الواحدة محفوظة بخزانة لورن في فيورنسا والثانية في خزانة نانيانا في البندقية وقد وصف المطران اسطفانوس سمعان السمعاني في فهرست الكتب المخطوطة المحفوظة في المكتبة الماديشية في فيورنسا ص 147 كتابا موسوما " بكتاب البستان في عجائب الأرض والبلدان " لأبي العباس أحمد بن جليل (أو) ابن خليل الصالحي المعروف بالصالحي وقال أنه طبع برومية على يد يوحنا باطشتا رايموندي سنة 1585 اه سلامة بن جندل التميمي (608 م) (.) شاعر جليل من قدماء الشعراء الجاهليين وكان من فرسان تميم المعدودين وأخوه احمر بن جندل من الشعراء والفرسان. وكان سلامة أحد نعات الخيل يستشهد بشعره أهل اللغة لمتانته وكان معاصرا لممرو بن هند صاحب الحيرة والنعمان أبي قابوس وله فيهما أشعار ديوان (شعر سلامة بن جندل) عن أبي سعيد الأصمعي ونفس الرواية عن أبي عمرو الشيباني وقرئ على عمارة رواية أبي العباس محمد بن المحسن بن دينار الأحول طبع مع شرح للأب لويس شيخو مط اليسوعيين بيروت 1910 ص 49 (الشيخ) سلامة بن حسن الراضي الشاذلي الاعلان بعدم تحريم الدخان ينقل فيه عن علماء المذاهب الأربعة. ويليه تائية الاعلان لولد المؤلف
يرد فيها على من رد على رسالة والده مط التمدن 1329.
سلامه موسى المحرر الآن في مجلة الهلال وله مقالات في مجلة المقتطف سابقا 1 الاشتراكية وفيه وصف أغراض الاشتراكيين مصر..
2 مقدمة السبرمان (فلسفي اجتماعي) يشتمل أهم الآثار الحديثة في الاجتماع وأصله ومصيره مصر 1910 ص 29 (والسبرمان كلمة المانية معناها: الانسان الأسمى ويراد بها القادم الذي سيخرج من الانسان الحالي وسيكون أرقي منه) 3 نشوء فكرة الله وهي خلاصة كتاب لجرانت ألن الكاتب الانكليزي المشهور مصر 1913 ص 37 السلاوي " احمد " * السلوى السلاوي " أبو نصر محيي بن عبد الغني " 1 حلية العصر الجديد في شمائل الملك الحميد وهو ديوان في مدح السلطان عبد الحميد استانة 1302 ص 120 2 عكاظ الأدب وهو مجموع قصائد لبعض شعراء القرن الرابع عشر ه‍ استانة 1315 صح رأيت كتابا عنوانه " عكاظ الأدب في آثار المعاصرين من فصحاء العرب. وهو ديوان لمعرض أدبي اجتمع فيه كثير من كلام شعراء العصر وفضلائه في هذا الموسم اعتنى بجمعه وتأليفه وشرح غوامضه أبو النصر السلاوي.
سلطان (بك) محمد بن علي أستاذ الفلسفة العربية والأخلاق بالجامعة المصرية
والمدرس بمدرسة دار العلوم وهو من الكتاب المجيدين في هذا العصر.
1 دروس البلاغة لتلامذة المدارس الثانوية. ألفه مع حفني بك ناصيف ومحمد دياب ومصطفى طموم. مصر 1310 ص 54 2 الدروس المنطقية للمدارس الأميرية بولاق 1313 ص 38 3 الفلسفة العربية والأخلاق (من محاضرات الجامعة) جزء 2 مط المعارف (دون تاريخ) 4 منتخبات أدبية من الحكم والابيات الشعرية والأمثال والنوادر التاريخية لتلامذة المدرسة الخديوية جمعه بمعاونة محمود أفندي عمر طبع حجر مصر 1307 ص 135 سلوستردي ساسي * دي ساسي سلام الباهلي * الباهلي السلمي " عز الدين " * ابن عبد السلام سلوم " رفيق رزق " تلميذ مدرسة الحقوق في القسطنطينية حياة البلاد في علم الاقتصاد حمص 1902 ص 128 سلموني " حبيب " السماء وجهنم والحالة الوسطى أو عالم الأرواح مع مقدمة في ترجمة حياة المؤلف عمانوئيل سودنبرغ ترجمة حبيب سلموني وبذيله قانون المحبة. بمط المقتطف على نفقة جمعية سودنبرغ 1896 ص 388 و 59
السلوي أو السلاوي " أبو العباس " (1250 1315) (.) أبو العباس شهاب الدين أحمد بن خالد بن حماد الناصري السلوي أو السلاوي المولود بسلا من علماء المغرب اشتهر خصوصا بتاريخه 1 الاستقصا لاخبار دول المغرب الأقصى فرغ من تأليفه سنة 1298 جزء 4 مط محمد مصطفى 1312 ترجم الجزء الرابع منه إلى الفرنسية الأستاذ فيماي (1) وطبع في مجموعة التواريخ المراكشية الجزء التاسع والعاشر (باريس 1906) وترجم الجزء الأول منه الأستاذان كرول وكولين (2) وطبع في مجموعة التواريخ المذكورة سنة 5 / 1923 2 زهر الأفنان من حديقة ابن الونان وهو شرح على الأرجوزة المسماة بالشمقمقية التي نظمها أحمد بن الونان في الغزل والنسيب والمديح وغير ذلك وأول القصيدة:
مهلا على رسلك حادي الأنيق * ولا تكلفها يما لم تطق طبع على القاعدة المغربية بفاس جزء 2 سنة 1314 ص 382 و 392 3 طلعة المشتري في النسب الجعفري طبع بفاس جزء 2 (دون تاريخ) سليم الياس الحموي * الحموي سليم باشا الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الأزهر سابقا وضح بالمنهج أنظر نهج البردة لشوقي " احمد بك "
سليم سليمان سليم سليمان عبد السيد الفيومي مدرس رياضيات بالمدارس الثانوية بالقاهرة 1 كتاب في علم الحساب الرسالة المهذبة في الكسور المركبة. بولاق 1904 2 مختصر تاريخ الأمة القبطية في عصري الوثنية والمسيحية الجزء الأول يشتمل تاريخ القرن الثامن والخمسين قبل الميلاد إلى القرن الرابع الميلادي.
المط المصرية 1631 للشهداء 1914 م (توفي المؤلف ولم يطبع الجزء الثاني) سليم (أفندي) عبد الأحد المحرر سابقا في مجلة الهلال مبادئ علم السياسة نقله بتصرف عن عدة مؤلفات افرنجية لأساتذة هذا الفن ونشر ملحقا للسنة الثالثة والعشرين من الهلال وهو مقسوم ثلاثة أقسام 1 في كيان الدولة 2 في نظام الحكومة 3 في الحكومة والاجتماع مط الهلال 1915 (السيد سليمان) معلم العربية الحديثة في دار العلوم بالهند الدليل على المولد والدخيل والكلام على الألفاظ باللغة الفارسية هند..
سليمان (أفندي) الآدني الباكورة السليمانية في كشف أسرار الديانة النصرية حلب 1859 م بيروت 1862 ص 119 سليمان (أفندي) بن علي عباد من السنانية أمام دمياط
الحديقة الندية في الولادة الشريفة المحمدية طبع حجر مصر 1314 ص 32 سليمان بن عبد الله * عبد الوهاب سليمان التاجر سلسلة التواريخ وهي تشتمل على السياحات البحرية التي أجرتها العرب والعجم من مراسي البحر الفارسي إلى بلاد الهند والصين. تصنيف سليمان التاجر مع أبي زيد حسن (1) كلاهما من أبناء القرن الثالث للهجرة (كذا جاء وصفه في فهرست دار الكتب المصرية) طبع بمعرفة موسيو لونجليس وقدم له الأستاذ رينو مقدمة في 180 صحيفة باللغة الفرنسية شرح بها شرحا وافيا عن واضع الكتاب وعن سياح العرب إلى بلاد الهند وغيرها (ويرجح ظنه كون قسما من هذه الرحلة مستخلص من كتاب مروج الذهب للمسعودي) ويلي المقدمة ترجمة الكتاب باللغة الفرنسية باريس 1815 م ص 105 للترجمة وص 202 للمتن العربي بقطع صغير وترجم هذا الكتاب حديثا (سنة 1922 م) إلى اللغة الفرنسية باعتناء فران وجعل له مقدمة بوصف الكتاب سليمان حفي * حقي " سليمان " سليمان الحكيم هو سليمان بن داود النبي عليهما السلام أمثال سليمان الحكيم طبع مرارا بمط الأميركان في بيروت سليمان الحرائري التونسي * الحرائري " سليمان
سليمان الدخيل مدير جريدة الرياض تحفة الألباء بتاريخ الأحساء بغداد (دون تاريخ) (الشيخ) سليمان رصد الحنفي الزياتي 1 كنز الجوهر في تاريخ الأزهر قسمه على مقدمة وخمسة مقاصد وقد تكلم فيه علي كل من له أثر في الأزهر الشريف مط هندية 1320 ص 215 2 اللؤلؤ المكنون في تمرين المأذون فيما يتعلق بالزوجين (فقه حنفي) ويتبعه لائحة المأذونين في عقود الأنكحة مط النيل 1324 1906 ص 53 و 8 3 نور الايمان في أحكام الايمان مصر 1318؟
سليمان زكي الدرة البهية (جغرافيا) جزء 4 مصر..
(الشيخ) سليمان العبد يانع الأزهار مختصر طوالع الأنوار في علم الكلام مط هندية..
سليمان (أفندي) سليمان تعليم السواري الإنجليزي معرب بولاق 1275.
سليمان قبودان حلاوه خوجه المدرسة البحرية بثغر الإسكندرية
الكوكب الزاهر في علم البحر الزاخر (طبيعيات وهيئة) إسكندرية 1291 سليمان المهري هو سليمان بن أحمد المهري المحمدي المتوفى في أواسط القرن السادس عشر للميلاد ربان كان عارفا بفن البحر وقواعده وردت تصانيفه بهذا الفن فيما ذكرناه بترجمة ابن ماجد أنظر ابن ماجد ومعلمة الاسلام الجزء الثالث ص 550 وصاعدا سماحة اللبناني " الياس أفندي " من تلامذة الطب في القصر العيني درر النفائس في جمال العرائس ألفه مع أنطون أفندي بركات أنظر بركات " أنطون " السمدوني " حسين " (الشيخ) حسين بن حسن بن حسين السمدوني المالكي نور الأنوار وسر الاسرار لمن يريد القرب من سيد الأبرار طبع حجر مصر 1299 السمرباوي الفرغلي مزدوجة أنظر مجموع المزدوجات السمرقندي " أبو الفتح " جامع الصغار (أصول) بهامش جامع الفصولين لابن قاضي سماونة للسمرقندي " أبو القاسم بن بكر الليثي " من علماء النصف الثاني من القرن التاسع للهجرة 1 حاشية أبي القاسم الليثي السمرقندي على المطول (بلاغة) أولها الحمد لله الذي ألهمنا تلخيص دقائق المعاني ببدائع البيان.. طبع حجر استانة 1307
2 الرسالة السمرقندية وهي رسالة الاستعارات في البيان الجزائر 1905 ص 27 3 شرح على الرسالة الوضعية العضدية ضمن مجموعة رقم 107 4 مستخلص الحقائق شرح كنز الدقايق (فقه حنفي) كانبور 1882 م وطبع مع كنز الدقائق في دهلي 1287 السمرقندي " أبو الليث " (375) (.) نصر بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الليث الفقيه السمرقندي المشهور بامام الهدى اختلف في سنة وفاته فمنهم من قال أنه مات سنة 373 ومنهم 375 ومنهم 393 1 بستان العارفين (أو) كتاب البستان مختصر مفيد على مائة وخمسين بابا في الأحاديث والآثار الواردة في الآداب الشرعية والخصال والأخلاق وبعض الأحكام الشرعية (كشف الظنون) كلكتة 1868 بولاق 1289 بمبئ 1304 وطبع بهامش تنبيه الغافلين الآتي.
2 تنبيه الغافلين (مواعظ) جمع فيه أشياء من المواعظ والحكم شافية للناظر فيه قال الحافظ الذهبي فيه موضوعات كثيرة. وهو مرتب على خمسة وتسعين بابا مط شاهين 1279 و 1282 بهامشه بستان العارفين كلكتة 1869 بمبئ 1304 بولاق 1289 الوهبية 1300 مط محمد مصطفى 1302 مط مصطفى وهبي 1297 و 1300 الخيرية 1304 و 1306 الميمنة 1305 و 1311 الأزهرية 1308 ص 244 مصر 1319 ص 216
3 قرة العيون ومفرح القلب المحزون على هامش مختصر تذكرة الامام أبي عبد الله القرطبي لعبد الوهاب الشعراني السمرقندي الحكيم (345) (الامام) إسحاق بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم الحكيم السمرقندي السواد الأعظم (توحيد) بولاق 1253 أنظر: إبراهيم حلمي بن حسين الوفي: سلام الاحكام على السواد الأعظم في الكلام السمرقندي " شمس الدين " شمس الدين محمد بن أشرف الحسيني السمرقندي صاحب الصحايف والقسطاس (المتوفي بحدود سنة 600 وبحسب بروكلمان سنة 690) 1 آداب السمرقندي وهي أشهر كتب الفن في آداب البحث والمناظرة. ألفها لنجم الدين عبد الرحمن وجعلها على ثلاثة فصول (1) في التعريفات (2) في ترتيب البحث (3) في المسائل التي اخترعها انظر الكيلاني " قطب الدين ": شرح على آداب السمرقندي 2 قسطاس الميزان (منطق) وهو علي مقدمة ومقالتين (1) في التصورات (2) في التصديقات باعتناء الأستاذ سپرنغر كلكتة 1854 السمرقندي " عبد الرازق " * الكاشي السمرقندي السمرقندي " علاء الدين " (540) (.) أبو بكر علاء الدين محمد بن أبي احمد السمرقندي
شيخ فاضل جليل القدر. تفقه على أبي المعين ميمون المكحولي وعلى صدر الاسلام أبي اليسر البزدوي وكانت ابنته فاطمة الفقيهة زوجة علاء الدين أبي بكر (الكاساني) صاحب البدائع (1) وكانت تفقهت على أبيها وحفظت تحفته. وكان زوجها يخطئ فترده إلى الصواب. وكانت الفتوى تأتي فتخرج وعليها خطها وخط أبيها فلما تزوجت بصاحب البدائع كانت تخرج وعليها خطها وخط أبيها وخط زوجها (أنظر الكاساني " علاء الدين " تحفة الفقهاء (فقه حنفي) أولها: الحمد لله حق حمده الخ. قال أن المختصر المنسوب للقدوري جمع جملا من الفقه يهتدى بها في أكثر الحوادث. فلما عمت رغبة الفقهاء إلى هذا الكتاب طلب مني بعض الاخوان ان أذكر ما تركه المصنف من أقسام المسائل وأوضح المشكلات منها ليكون ذريعة إلى تكثير الفائدة فأسرعت في الاسعاف والإجابة. اه (أنظر بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع الكاساني) السمرقندي " نجيب الدين " (619) (.) نجيب الدين أبو حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي طبيب فاضل بارع وله كتب جليلة وتصانيف مشهورة قتل مع جملة الناس الذين قتلوا بمدينة هراة لما دخلها التتار وكان معاصرا لفخر الدين الرازي بن الخطيب. له من الكتب كتاب أغذية المرضى قسمه على حسب ما يحتاج إليه التغذية لكل من سائر الأمراض وكتاب الأسباب والعلامات جمعه لنفسه ونقله من القانون لأبي علي بن سينا ومن المعالجات البقراطية وكامل الصناعة وكتاب الأقرباذين الصغير الأسباب والعلامات (في الطب) جمع فيه جميع العلل والأمراض الجزئية على سبيل الاستقصاء
حتى لا يشذ منها علة مع أسبابها وعلاماتها وأردف كل نوع بعلاج مجمل. وقد اشتهر هذا الكتاب بسبب شرح العلامة برهان الدين نفيس بن عوض الكرماني (كشف الظنون): أنظر نفيس بن عوض: شرح الأسباب والعلامات سمعان بن كليل بن مقار ابن أبي الفرج القبطي الأرثوذكسي المصري المترهب بدير القديس أبي يحنس القصير ببرية الاسقيط روضة الفريد وسلوة الوحيد الغرض منه تهذيب العقل وشرف النفس والسلوك في السيرة الفاضلة الخ مصر 1603 للشهداء (1886 م) ص 197 السمعاني (506 562) (.) (القاضي) أبو سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن أبي بكر محمد التميمي السمعاني المروزي الفقيه أحد أعلام الشافعية والمحدثين تاج الاسلام والسمعاني منسوب إلى سمعان وهو بطن بن تميم. كان أبو سعيد واسطة عقد لبيت السمعاني وعينهم الباصرة ويدهم الباطشة واليه انتهت رئاستهم وبه كملت سيادتهم رحل إلى طلب العلم والحديث في شرق الأرض وغربها وشمالها وجنوبها وسافر إلى ما وراء النهر وسائر بلاد خراسان عدة دفعات والى قومس والري وأصبهان وهمذان وبلاد الجبال والعراق والحجاز والموصل والجزيرة والشام وغيرها من البلاد التي يطول ذكرها ويتعذر حصرها.
ولقي العلماء وأخذ عنهم وجالسهم وكان عدة شيوخه تزيد على أربعة آلاف شيخ وصنف التصانيف الحسنة الغزيرة الفائدة. فمن ذلك تذييل تاريخ بغداد الذي صنفه الحافظ أبو بكر الخطيب وهو نحو 15 مجلدا. ومن ذلك تاريخ مرو يزيد على عشرين مجلدا وكذلك كتاب الأنساب نحو ثمان مجلدات. وهو الذي اختصره عز الدين
ابن الأثير الجزري واستدرك عليه وهو في ثلاثة مجلدات والمختصر هو الموجود بأيدي الناس والأصل قليل الوجود (1) انساب العرب أو كتاب الأنساب ويعرف بأنساب السمعاني وهو معجم تراجم مرتبة مواده على الألقاب أو الأنساب وقد يشترك باللقب الواحد ثلاثة أو أربعة فيفرق بينهم ويترجم كلا منهم فيذكر ولادته ووفاته لربما زاد عدد المترجمين فيه على أربعة آلاف ترجمة عنيت لجنة تذكار جيب بطبعه بالزنكوغراف بحسب نسخة المتحف البريطاني بمجلد ضخم في 608 ورقات أو 1216 صفحة كبيرة بخط دقيق وفي صدره مقدمة انكليزية للأستاذ مرجليوث عن المؤلف وكتابه ليدن 1912 م السمعاني " يوسف " (1387 1768) (.) يوسف سمعان السمعاني السرياني الماروني ولد بطرابلس شام من أسرة حسيبة ورباه عمه يوسف السمعاني مطران طرابلس. ثم أرسله إلى مدرسة الموارنة برومه فبرع في العلوم وظهرت عليه النجابة والذكاء فعهد إليه البابا اكليمنضوس الحادي عشر أن يصنع فهرسا لاتينيا للكتب الشرقية المخطوطة التي كان أرسلها الياس السمماني إلى المكتبة الواتيكانية فأتم ما عهد إليه به الحبر الروماني بأحسن أسلوب. فعينه البابا مترجما للكتب العربية والسريانية والكلدانية التي في المكتبة الواتيكانية وذلك سنة 1750. ثم ارسل إلى المشرق للتفتيش على الكتب المخطوطة الشرقية فيأتي منها إلى رومه بكتب وافرة العدد من كل ناحية من سورية ومصر وكان منها مادة غزيرة لوضع مؤلفه الشهير الموسوم بالمكتبة الشرقية
ونال من أحبار رومية اكراما عظيما لا سيما من البابا اكلمينضوس الثاني عشر وأرسل قاصدا لطائفته لاصلاح التهذيب البيعي. فعقد مجمعا بلبنان دونت أعماله في كتاب المجمع اللبناني المشهور مات برومية ودفن في كنيسة القديس يوحنا الإنجيلي بمدرسة الموارنة 1 رسالة عربية (إلى الرئيس العام والرهبان المنسوبين إلى القديس أشعيا) في أصل الرهبان في جبل لبنان رومية 1741 2 رسالة عربية في أصل الرهبان الباسيليين وانتشارهم في الكبادوك وسوريا وجبل لبنان رومية 1758.
3 المكتبة الشرقية (الاكليمنضوسية الواتيكانية) وهي تشتمل على ذكر الكتب المخطوطة السريانية والعربية وترجمة كل مؤلف من مؤلفيها وهو في أربعة مجلدات باللغة اللاتينية:
المجلد الأول: في المؤلفين السريان الكاثوليكيين المجلد الثاني: في المؤلفين السريان المونوفيزيتين المجلد الثالث: في المؤلفين السريان النساطرة المجلد الرابع: في المؤلفين السريان النساطرة ومقالة في السريان أصحاب الطبيعة الواحدة طبع برومية من سنة 1719 إلى 1730 م (1) السملاوي (الشيخ) عبد المعطي بن سالم بن عمر الشبلي السملاوي من أبناء أواخر القرن الحادي عشر للهجرة 1 البهجة السنية بشرح القصيدة الزينبية
(وهذه القصيدة تنسب إلى الإمام علي بن أبي طالب) إسكندرية 1288 ص 71 مصر 1306 2 ترغيب المشتاق في أحكام الطلاق (فقه شافعي) أوله: الحمد لله الكريم الخلق رتبه على أربعة عشر بابا مصر 1288 مط عبد الرازق 1304.
السملوطي (الشيخ) احمد مدرس اللغة العربية بمدرسة المنيا الأميرية المسائل الصريحة في فن الكتابة الصحيحة مط الاتحاد المصري بالإسكندرية 1894 ص 32 السمنودي " إبراهيم " من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة (الشيخ) إبراهيم بن عثمان السمنودي المصري 1 سعادة الدارين في الرد على الفرقتين الوهابية ومقلدة الطاهرية يشتمل على تاريخ انشاء المقصورة وحادثة مفثيها المشهورة جزء 2 مط جريدة الاسلام 1319 2 سيف أهل العدل على ما نازعوا في زمننا تحريم ربا القرض والفضل (فقه شافعي) مصر..
3 نصرة الامام السبكي برد الصارم المنكى وهو رد على الصارم المنكي في الرد على ابن السبكي لمحد ابن عبد الهادي الحنبلي مصر.. ص 280 السمنودي الأزهري " شمس الدين " * المنير السمنودي " حسن " حسن السمنودي الأزهري الشافعي الشاذلي ابن إبراهيم بن عثمان بن محمد أبي داود السمنودي
القول المتين في زجر الملحدين توحيد طبع بمصر (دون تاريخ) على نفقة الشيخ صالح النقيب ص 16 السمنودي " محمد " (1199) محمد بن حسن بن محمد بن أحمد السمنودي 1 الدرر الجسام في شرح شروط المأموم والامام وهو شرح على منظومة العلامة محمد الجنزوري في شروط المأموم والامام أول الشرح الحمد لله الذي جعل الصلاة من أفضل العبادات (فقه شافعي) مط شرف 1304.
2 شرح السمنودي على الدرة المرضية في القراءات الثلاثة المرضية للشيخ محمد الجزري مط التقدم 1304 السمهلي " محمد حسن " شرح خلاصة الكيداني (فقه حنفي) طبع مع كتاب شرح مختصر الوقاية لأبي المكارم بن عبد الله بن محمد السهمودي " نور الدين " (804 911) (.) (الامام) نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله ابن احمد ابن أبي الحسن علي بن أبي الروح عيسى السمهودي الشافعي نزيل طيبة محدث المدينة ومؤرخها القاهري الشافعي نزيل الحرمين مؤلف تاريخ المدينة وجواهر العقدين في فضل الشرفين والحاشية على ايضاح النووي (ديوان الاسلام) تردد للقاهرة وقرأ فيها على الشمس الجوهري التوضيح
وشرحه للشذور وغيرهما وعلى المناوي عدة كتب. وأجازه جماعة منهم القاضي زكريا والشمسي الجوهري والشرف المناوي. ثم حج وجاور بمكة ثم توجه لطيبة سنة 838 فقطنها ودرس بها وانتفع به الناس. مات سنة 911 ودفن بالبقيع بين قبة إبراهيم بن المصطفى والامام مالك 1 خلاصة الوفا في أخبار المصطفى (وهو مختصر كتابه وفاء الوفاء الآتي ذكره) فرغ من تأليفه سنة 893 بولاق 1285 ص 244 بهامشه حسن التوسل في آداب زيارة أفضل الرسل للفاكهي المط الميرية بمكة 1316 ص 286 2 درر السموط فيما للوضوء من الشروط (فقه شافعي) أوله: اما بعد حمد الله على آلائه الخ فرغ من تأليفه سنة 891 بمنزله بباب الرحمة من المدينة الشريفة بولاق 1285 ص 25 3 وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى قال في آخره أنه فرغ منه سنة 886 بالمدينة ثم دخل إلى مكة المكرمة فبلغه حريق المسجد النبوي فألحقه في موضعه من الكتاب المذكور وبيضه بمكة المكرمة في شوال سنة 888 ثم ألحق به عمارة المسجد النبوي بعد الرجوع إليها سنة 888 ورتبه على ثمانية أبواب (1) في أسماء البلد (2) في فضائلها (3) في أخبار سكانها (4) فيما يتعلق بأمور مسجدها (5) في مصلى النبي (6) في آبارها (7) في أوديتها (8) في زيارته عليه السلام. وذكر أنه اختصره من كتابه اقتناء الوفاء في أخبار دار المصطفى ثم لخصه وسماه خلاصة الوفاء (كشف الظنون) جزء 2 مط الآداب والمؤيد 1326 السموءل ابن غريض بن عاديا الأوسي الغساني اليهودي المتوفي سنة 560 ميلادية من أهل برية الحجاز ومن فحول الشعراء في الجاهلية كان من أشرف يهود يثرب ومشهورا بالوفاء وكرم الأخلاق وهو صاحب حصن الأبلق بتيمار يضرب المثل بوفائه. وحديثه
مع امرئ القيس الشاعر والأدراع أشهر من أن يذكر 1 ديوان السموءل بعناية الأب لويس شيخو ومعه شروح مط اليسوعيين 1909 ص 45 و 1920 ص 42 و 5 2 قصيدة (السموءل) التي أولها:
إذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل (1) سميث " عزريا " من كلية الأميركان في بيروت رسالة في الهواء الأصفر وضعها باللغة الانكليزية وترجمت إلى العربية مط الأميركان بيروت 1848 ص 18 سنان زاده حسن بن أم سنان المعروف باسم سنان زاده المجالس السنانية الكبيرة (في التفسير) أستانة 1260 ص 540 سنان " (الأخ) ديدكس الحلبي الفرنسيسي " أستاذ اللغة العربية في المدرسة القدسية 1 الباب في التصريف والاعراب الجزء الأول في الصرف مط الفرنسيسكان القدس 1908 ص 91 2 الباب في التصريف والاعراب الجزء الثاني في النحو مط الفرنسيسكان 1906 ص 122 3 كشف النقاب عن مسائل ضياء الألباب في علم الحساب مط الفرنسيسكان 1901 ص 200 4 مختصر مرقاة الطلاب في علم الحساب المط المارونية حلب 1910 ص 31
مراقي القراءة المرقاة الأولى 1906 ص 53 المرقاة الثانية 1907 ص 112 المرقاة الثالثة 1906 ص 206 بمط الفرنسيسكان بأورشليم 6 مرقاة الطلاب في علم الحساب أورشليم 1908 ص 122 7 منار الألباب في التصريف والاعراب الجزء الأول 1903 ص 366 الجزء الثاني في النحو 1909 ص 309 السنباطي محمد بن عبد الحق السنباطي الشافعي 1 روضة الفهوم في نظم نقاية العلوم في الفقه والمعاني والبيان والبديع طبع على نفقة شركة الاسلام بمكة وبمط الجمالية 1914 ص 84 2 شرح (ابن عبد الحق السنباطي) على مقدمة شيخ الاسلام زكريا الأنصاري في الكلام على البسملة والحمدلة المط الشرفية 1317 السنباوي * الأمير الكبير المالكي سنبط قنيتو (الشيخ) عبد الرحمن سنبط قنيتو الأربلي خلاصة الذهب المسبوك في سير الملوك يتضمن أخبار الملوك من الوليد بن عبد الملك إلى المستعصم العباسي آخر الخلفاء العباسيين (سنة 656 ه‍). قال ناشر الكتاب انه لم يقف على ترجمة المؤلف وترجح ظنه بأنه جمع تاريخه من أخبار الخلفاء لابن الساعي المتوفي سنة 674 ه‍ (1) مط مار جرجس بيروت 1885 ص 239
السنتميهي الشيخ عبد المجيد بن علي الحسيني الشافعي السنتميهي 1 فتح الملك الماجد في فضل بناء المساجد أوله الحمد لله الذي جعل بيوته في الأرض أفضلها المساجد الخ بهامشه كتاب 2 معرفة مواقيت الصلاة بالاقدام له أيضا بالمط الحميدية المصرية 1315 ص 15 كبير السندوبي " حسن (أفندي) " أعيان البيان من صبح القرن الثالث عشر الهجري إلى اليوم وهو كتاب خاص بتاريخ الآداب العربية في هذا العصر وتراجم نوابغ الأدباء من الكتاب والشعراء مط الجمالية 1332 1914 ص 239 السندي " أبو الطيب " شرح على جامع الترمذي (حديت) في مجموعة رقم 62 السندي " رحمة الله " * رحمة الله السندي السندي " محمد " (1138) (.) أبو الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد بتته قرية من بلاد السند ونشأ بها ثم رحل إلى تستر وأخذ بها عن جملة من الشيوخ. ثم رحل إلى المدينة وتوطنها وأخذ بها عن السيد محمد البرزنجي والملا إبراهيم الكوراني وغيرهما ودرس بالحرم الشريف النبوي واشتهر بالفضل والذكاء والصلاح. وألف مؤلفات نافعة منها الحواشي الستة على الكتب الستة. وكانت وفاته بالمدينة ودفن بالبقيع
1 حاشية على سنن احمد النسائي قال هذا تعليق لطيف على سنن الامام النسائي يقتصر على حل ما يحتاج إليه القارئ والمدرس من ضبط اللفظ وايضاح الغريب والاعراب الخ أنظر سنن النسائي 2 حاشية على سنن ابن ماجة طبعت بهامش سنن ابن ماجة السنديلي (أو) الصنديلي " حمد الله " من أبناء القرن الثالث عشر الهجرة شرح سلم العلوم (منطق) وبهامشه حاشية المولوي الهي بخش (؟) المسماة بالانتباه هند 1278 (أنظر مبارك " محمد " والمولوي محمد مبين) سنو " يوسف " يوسف بن عبد الغني سنو الحسيني البيروتي أبدع ما نظم في الأخلاق والحكم قال إنه جمعه من مئتي ديوان مطبوع وغير مطبوع. مط ديوان الأوقاف 1323 ص 240 السني " عبد الله " حضيرة القدس رسالة دينية في وصف حضيرة القدس (أو) في يوم الحشر مط كستلى 1277 ص 26 السنوسي التونسي " محمد بن عثمان " الحاكم بالقسم الجنائي من الوزارة السامية بتونس.
1 الاستطلاعات الباريسية (في معرض باريس سنة 1899) تونس 1310 ص 18 و 279 2 مطلع الدراري بتوجيه النظر الشرعي على القانون العقاري تونس 1887 1305 ص 272
السنوسي الحسني " إبراهيم " سيف النصر بالسادة الكرام أهل بدر وهو نظم أسماء أهل بدر مصر 1305 السنوسي " محمد " (895) (.) (الامام) أبو عبد الله محمد بن يوسف بن الحسين الحسيني التلمساني المشهور بالسنوسي الأشعري جمع تلميذه الملالي في أحواله وسيره وفوائده تأليفا كبيرا في نحو سبعة عشر كراسا سماه بالمواهب القدسية في المناقب السنوسية ومما قاله فيه:
له في العلوم الظاهرة أوفر نصيب. جمع من فروعها وأصولها السهم والتعصيب. لا يتحدث في فن الا ظن سامعه انه لا يحسن غيره سيما التوحيد والمعقول شارك غيره فيها وانفرد بعلوم الباطن. بل زاد على الفقهاء مع معرفة حل المشكلات سيما التوحيد. لا يقرأ علم الظاهر الا خرج منه لعلوم الآخرة سيما التفسير والحديث لكثرة مراقبته لله تعالى كأنه يشاهد الآخرة (تعريف الخلف 1 176 نقلا من نيل الابتهاج) توفي سنة 895 عن ثلاث وستين سنة 1 أم البراهين في العقائد وهي المشهورة بالسنوسية الصغرى مختصر مفيد محتو على جميع عقائد التوحيد باعتناء الأستاذ وولف (1) ومعها ترجمة المانية ليبسيك 1848 معها ترجمة باللغة الفرنسية وتعليقات للأستاذ لوشياني الجزائر 1896 ص 54 وطبعت بمصر وبفاس مرارا وطبعت في جاوة 1318 2 شرح على رسالته الموسومة بصغري الصغري مصر 1282 بهامشه شرح الشيخ أبي إسحاق الأندلسي على المواهب الربانية في شرح المقدمات السنوسية مط الخيرية 1304
3 عقيدة أهل التوحيد والتسديد المخرج من ظلمات الجهل وريقة التقليد المرغمة انف كل مبتدع عنيد المشهورة بكبرى السنوسي. ثم شرحها وسماها 4 أعمدة أهل التوفيق والتسديد في عقيدة أهل التوحيد مط جريدة الاسلام 1317 5 مجربات (الامام أبي عبد الله محمد السنوسي) طبعت بهامش مجربات الديربي (بولاق 1279 ومصر 1316) 6 مختصر في علم المنطق أنظر حاشية الباجوري على شرح السنوسي على مختصره في علم المنطق ضمن مجموعة (مصر 1292) 7 مكمل اكمال الاكمال وهو شرح على صحيح مسلم طبع مع اكمال اكمال المعلم تأليف الابي " محمد " (مصر 8 / 1327) سنوك هرغرونية Snouk Hurgronje. C من علماء المشرقيات الهولنديين وكان أستاد اللغة العربية في جامعة ليدن رحل إلى بلاد العرب سنة 5 1884 ودخل مكة متنكرا قضى فيها مدة من الزمن وألف رحلته باللغة الألمانية وله:
أمثال أهل مكة المكرمة طبعت في لاهي سنة 1886 كذا ذكرها صاحب اكتفاء القنوع وأما جرجي زيدان فقال أن هذا الكتاب طبع باللغة الألمانية (1)
سنى " على بك " مدير قلم التحريرات في ولاية بيروت. وكان قبلا في سالونيك ضعف الاعتقاد في ناشئة المدارس رسالة على شكل جواب لسؤال ألقي عليه من قبل رئيس العمدة المؤسسة للمكتب الخصوصي في سالونيك طبعت في بيروت سنة 1911 م السهروردي " شهاب الدين " (539 632) (.) أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه الصديقي القرشي التميمي البكري الشافعي الملقب بشهاب الدين ولد بسهرورد ونشأ في حجز عمه أبي النجيب وأخذ عنه التصوف والوعظ والحديث والفقه كان شيخا صالحا ورعا كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة وتخرج عليه كثير من الصوفية في المجاهرة والخلوة.
قرأ الأدب وعمل مجلس الوعظ سنين وكان شيخ الشيوخ ببغداد قال ابن النجار: كان شيخ وقته في علم الحقيقة وانتهت إليه الرئاسة في تربية المريدين ودعاء الخلق إلى الله وتسليك طريق العبادة والزهد. صحبه عمه الشيخ أبا نجيب عبد القاهر وسلك طريق الرياضات والمجاهدات وقرأ الفقه والخلاف والعربية وسمع الحديث. ثم انقطع ولازم الخلوة وداوم الصوم والذكر والعبادة. قال ثم تكلم على الناس عند علو سنه وعقد مجلس للوعظ بمدرسة عمه على دجله (السبكي) كانت وفاته ببغداد 1 جذب القلوب إلى مواصلة المحبوب (تصوف) مط البهاء حلب 1328 ص 31
3 عوارف المعارف (تصوف) يشتمل على ثلاثة وستين بابا كلها في سير القوم وأحوال سلوكهم وأعمالهم جزء 2 مصر 1294 وبهامش احياء علوم الدين للغزالي السهروري " يحيى بن حبش " (549 587) (.) أبو الفتوح يحيى بن حبش بن أميرك الملقب شهاب الدين السهروردي الحكيم المقتول بحلب ولد بسهرورد وقرأ الحكمة وأصول الفقه على الشيخ مجد الدين الجيلي بمدينة مراغة من أعمال أذربيجان إلى أن برع فيهما وكان إماما حاذقا في فنونه جامعا للعلوم الفلسفية له في النثر والنظم أشياء لطيفة كان شافعي المذهب ويلقب بالمؤيد بالملكوت وكان يتهم بانحلال العقيدة والتعطيل ويعتقد مذهب الحكماء المتقدمين واشتهر ذلك عنه فلما وصل إلى حلب أفتى علماؤها بإباحة قتله بسبب اعتقاده. وكان ذلك في دولة الملك الظاهر صاحب حلب ابن السلطان صلاح الدين فحبسه ثم خنقه بإشارة والده السلطان صلاح الدين وكان ذلك بقلعة حلب سنة 587 ه‍ هياكل النور (فلسفة) مطرز بالحواشي بتعليقات بعض نخبة فضلاء العصر ومعها عجائب النصوص في تهذيب الفصوص وأصول المنطق والمناظرة للفاضل محمد ابن السيد الشريف (على نفقة الشيخ محيي الدين صبري الكردي) مط السعادة 1335 السهيلي (508 581) (..) أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد ابن أبي الحسن السهيلي الخثعي الأندلسي المالكي النحوي الحافظ
كان عالما باللغة العربية والقراءات بارعا في ذلك جامعا بين الرواية والدراية. نحويا مقدما أديبا عالما بالتفسير وصناعة الحديث حافظا للرجال والأنساب عارفا بعلم الكلام والأصول. حافظا للتاريخ. واسع المعرفة عزيز العلم. نبيها ذكيا تصدر للاقراء والتدريس وبعد صيته. ناظر علي بن الحسين بن الطرادة في كتاب سيبويه وسمع منه كثيرا من اللغة والآداب كف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة واستدعي إلى مراكش وحظي بها. ودخل غرناطة وصنف الروض الأنف في شرح السيرة ذكر في آخره انه استخرجه من نيف وعشرين ومائة ديوان وله كتاب التعريف والاعلام بما في القرآن من الأسماء والاعلام وشرح آية الوصية.
أصله من قرية بوادي سهيل من كورة مالقة وتوفي بمراكش الروض الأنف (والمشرع الروي) في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام طبع على نفقة سلطان المغرب الأقصى مولاي الحسن بن السلطان سيدي محمد. بتوكيل عبد السلام بن شقرون جزء 2 بمط الجمالية 1331 - 1914 وبهامشه السيرة النبوية لابن هشام. ص 292 و 380 السودا " يوسف أفندي " المحامي اللبناني نزيل مصر 1 في سبيل لبنان مط مدرسة الفرير بإسكندرية 1919 ص 448 2 نظام لبنان الأساسي وقرارات الدول قدم له مقدمة تاريخية بين فيها أن جبل لبنان كان دائما مستقلا سياسيا بسبب استقلاله الطبيعي. قسم عربي ص 40 وقسم فرنساوي ص 20 مط المعارف 1910 السودي " أبو عيسى " أبو عيسى محمد المهدي بن الطالب السودي القرشي
حواشي القرشي على شرح البناني على السلم للأخضري (منطق) جزء 2 فاس 1310 السودي القرشي اليماني " أبو محمد المكي " الفتوحات القدسية على شرح منظومة محمد الحراق فاس 1311 ص 192 السوسي التونسي * محمد بن حسين الهده السوسي المرغيتي (1089) أبو عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن يحيى بن أحمد السوسي المرغيتي الممتع في شرح المقنع في علم ابن المقرع (علم الميقات) بهامشه المقنع في اختصار علم أبي مقرع فاس 1313 ص 84 بهامشه المطلع على مسائل المقنع فاس 1321 ص 88 وطبع الممتع في شرح المقنع في الجزائر 1326 ص 132 سوسين المستشرق الألماني Socin. A الأمثال والحكم الدارجة توبنغن 1878 - م (ولهذا الأستاذ مصنفات في اللغة العربية لم أجد أسماءها الا باللغة الألمانية طبعت في برلين من سنة 1889 إلى 1909 م منها اللغة العربية الدارجة في الموصل وماردين (1) طبع في ليبسيك 1904 م) السوفي " خليفة " (الشيخ) خليفة بن حسن السوفي القماري جواهر الإكليل في نظم مختصر الشيخ خليل
(فقه مالك) مط الهارونية على القاعدة المغربية 1318 ص 580 السوفي الوادي المصعبي أبو محمد إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عامر السوفي الوادي المصعبي الشباطي الشريف مواهب الكافي على التبر الصافي في نظم الكتاب المسمى بالكافي في علمي العروض والقوافي للعلامة الدمنهوري تونس 1323 ص 72 (الدكتور) سونسينو حكيم باشا مديرية الشرقية بمصر نصائح لمدافعة عوارض الديدان التي تؤثر على الجهاز البولي مط المدارس الملكية 1294 ص 7 سونك (1) الديوان المطرب في أقوال عرب إفريقية والمغرب انجى باريس 1902 وهو الجزء الأول وطبع الجزء الثاني مترجما باللغة الفرنسية سويدان بن سليمان * المنزلي السويدي " عز الدين " (690) عز الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الأنصاري المطبب من أهل دمشق تذكرة (السويدي) في الطب
قال صاحب كشف الظنون. هي ثلاثة مجلدات كبار وهو كتاب مفيد جليل القدر جمع فيه الأدوية المفردة على ترتيب الأعضاء والأمراض والعلل وضم إليه فوائد من مجرباته ومجربات غيره يعزوا الأقوال إلى قائلها فصار جامعا لأقوال الحكماء محتويا على فوائد المحدثين والقدماء وسماه بالتذكرة الهادية (1) ولما التزم عند ذكر كل فائدة التصريح بمن قالها طال الكتاب ولذلك لخصه الشيخ بدر الدين محمد بن القوصوني. اه.
أنظر مختصر تذكرة الامام السويدي لعبد الوهاب الشعراني.
السويدي " محمد أمين " (الشيخ) أبو الفوز محمد أمين البغدادي الشهير بالسويدي هو أحد كبار الكتبة في بغداد والسويديون هم من أسرة فاضلة أصلها من سر من رأى أو سامرا فانتقلوا إلى بغداد وعرفوا بين أكابر علمائها.
وللمترجم مؤلفات جليلة في عدة فنون منها كتاب سبائك الذهب وكتاب الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة واليواقيت وكتاب رد على الرافضة ورسالة في الواجب والممكن وله شرح تاريخ ابن كمال باشا مع نظم لطيف سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب اقتطفها من نهاية الإرب في معرفة انساب العرب للقلقشندي وقال في تسمية كتابه.
هذا الكتاب هو المسمى * بالسبائك الذهب لقبيلة فقبيلة * حاو لأنساب العرب تلقى به موصولة * الحلقات سلسلة النسب وبه ترى من آدم * نسب الشعوب قد انشعب وبه تلوح تراجم * الخلفاء أصحاب الحسب
ولقد حوى ذكر السلاطين * العظام ذوي الرتب من فيه أصبح ناظرا * حاز الفوائد والأدب أوله الحمد لله الذي خلق الخلق فاختار منهم العرب..
قال: لما كان الكتاب المسمى نهاية الإرب في معرفة انساب العرب تأليف الشيخ الفاضل والنحرير الفاصل بين الحق والباطل شهاب الدين أبي العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن سليمان بن إسماعيل القلقشندي المصري الشافعي الشهير بابن أبي غده (1) من أحسن ما ألف في علم الأنساب. فيما علمنا وسمعنا من ذوي الألباب وكان مع ذلك متوسطا بين الاطناب الممل والايجاز المخل.. أحببت أن أجعله على ترتيب مخالف لترتيبه.. وقد حزفت منه شيئا يسيرا وزدت عليه كلاما كثيرا الخ بغداد 1280 ص 118 طبع حجر بمبئ (طبعة متقنة) 1296 ص 120 السويدي " عبد الله " (1104 1174) أبو البركات جمال الدين عبد الله بن حسين بن مرعي السويدي البغدادي ولد بمحلة الكرخ في الجانب الغربي من بغداد وتوفي والده وعمره ست سنوات. فكفله عمه لامه الشيخ احمد سويد وأقرأه القرآن وعلمه صنعة الكتابة وشيئا من الفقه والنحو والتصوف وأخذ عن مشايخ عدة ثم ارتحل إلى الموصل فقرأ على علمائها ثم رجع إلى بلده بغداد مكملا للعلوم العقلية والنقلية وتصدر للتدريس والإفادة في داره وفي حضرة مزار الامام أبي حنيفة وفي حضرة مقام الشيخ عبد القادر الجيلاني وفي المدرسة المرجانية. حج سنة 1157 ذاهبا من بغداد إلى الموصل ومنها إلى حلب ومنها إلى دمشق ثم رجع إلى بغداد وألف المؤلفات النافعة كشرح دلائل الخيرات وحاشية على المغني وديوان شعر ومقامات. وله رحلة
سماها النفحة المسكية في الرحلة المكية. مات ببغداد ودفن بجوار سيدي معروف الكرخي 1 أسماء أهل بدر أصحاب رسول الله بولاق 1278 ص 63 2 الحجج القطعية لاتفاق الفرق الاسلامية معها رسالة في كيفية المناظرة مع الشيعة والرد عليهم للسيد زيني دحلان مصر 1324 ص 51 3 مقامة الأمثال السائرة المتضمنة للأحوال الموصلة للمقامات الآخرة وفي ذيلها مقامة للشيخ عبد الرحمن الأنصاري مط النيل 1324 ص 90 " السويدي شهاب الدين " (العلامة) شهاب الدين أحمد بن أبي البركات المعروف بالسويدي مقامة (السويدي) أولها: الحمد لله الذي رفع منابر الأدب الخ. وهي وصف بستان فيه من كل فاكهة زوجان. ونحو ذلك ضمن مجموعة بمط احمد كامل استانة 1331 السويدي " علي " (الشيخ) أبو المعالي علي أفندي الشافعي بن محمد سعيد بن أبي البركات الشيخ عبد الله الشهير بالسويدي البغدادي العباسي قال في النزهة من ترجمة طويلة ما نصه: وكان لأهل السنة برهانا وللعلماء المحدثين سلطانا ما رأيت أكثر منه حفظا ولا أعذب منه لفظا ولا أحسن منه وعظا اختارت روحه في دمشق الشام من الملأ الأعلى فريقا وهو يقرأ قوله تعالى " أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " وجاء تاريخ وفاته اسكنه الله تعالى أعلى جناته: " أن المدارس تبكي عند فقد علي " انتهى
(جلاء العينين ص 26) العقد الثمين في بيان مسائل الدين مصر 1325 ص 223 السويدي (الشيخ) عمر * لندبرج السويسي " عبد الرحمن " * عبد الرحمن السويسي السويسي القيرواني " صالح " منجم التبر في النظم والنثر وهو مجموع مقالاته وخطبه ونبذ من أشعاره مط السعادة 1324 السيالكوتي (1067) (.) عبد الحكيم بن شمس الدين الهندي السيالكوتي (أو) السيلكوتي رئيس العلماء عند سلطان الهند خرم شان جهان كان من كبار العلماء وخيارهم ولم يبلغ أحد من علماء الهند في وقته ما بلغ من الشأن والرفعة. جمع الفضائل عن يد وحاز العلوم وانفرد. وأفنى كهولته وشيخوخته في الانهماك على العلوم وحل دقائقها. وألف مؤلفات عديدة وفضله أشهر من أن يزاد في وصفه 1 تعليقات (عبد الحكيم السيالكوتي) على الخيالي. أنظر حاشية على حاشية الخيالي رقم 5 2 حاشية على تحرير القواعد المنطقية للرازي ضمن مجموعة رقم 91 3 حاشية على تفسير القاضي البيضاوي وبالهامش التفسير المذكور استانة 1270 4 حاشية على التلويح لسعد الدين التفتازاني (علم الأصول) ضمن مجموعة رقم 6
5 حاشية على حاشية الخيالي على شرح السعد على العقائد النسفية وتعرف بزبدة الأفكار (توحيد) استانة 1235 و 1257 ص 382 - 1289 ص 330 - 1314 ص 335 مصر 1297 دهلي 1870 م قازان 1901 م ص 335 بهامشها حاشية الخيالي قازان 1319 ص 335 6 حاشية على حاشية المولى عبد الغفور اللاري على الفوائد الضيائية (نحو) بولاق 1256 استانة 1277.
7 حاشية على شرح الجرجاني لقسمي التصورات والتصديقات (منطق) استانة 1269 ص 179 8 حاشية على القطب على الشمسية (التصورات والتصديقات) 1320 9 حاشية على المطول للسعد على متن التلخيص (بلاغة) استانة 1290 10 عقائد عبد الحكيم السيالكوتي (توحيد) استانة 1306 (الدكتور) سيبلد الألماني Seybold. F. C 1 حديث السؤل والشمول وهو منقول عن كتاب ألف ليلة وليلة عربي مع ترجمة المانية جزء 2 كرخهاين 1902 م 2 النقط والدوائر من كتب الدروز الدينية ومعه ترجمة باللغة الألمانية. وبذيله نبذة من شرح البيان في ذكر البدعة ومجرى الزمان والرسالة الموسومة ببدء الخلق والرسالة الموسومة بكشف الحقائق لحمزة بن علي كرخهاين 1902 ص 96 و 13
سيبويه (امام النحاة) (180) (.) أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبرة (أو) ابن قنبر الفارسي البيضاوي ثم العراقي البصري الملقب بسيبويه.
مولى بني الحارث بن كعب ثم مولى آل الربيع بن زياد الحارثي امام النحاة وامام البصريين ولد بقرية من قرى شيراز تعرف بالبيضاء ونشأ بالبصرة. وكان يطلب الآثار والفقه أخذ النحو من الخليل وهو أستاذه. وكتابه في النحو مرجع علماء النحو. وكان يقال بالبصرة: قرأ فلان الكتاب فيعلم انه كتاب سيبويه. وورد سيبويه إلى بغداد وناظر بها الكسائي وأصحابه.
قيل إنه مات سنة 162 وقال بعضهم سنة 180 وعمره نيف وأربعون سنة وسيبويه لقب فارسي معناه بالعربية رائحة التفاح.
وقيل كان يشم منه رائحة الطيب بذلك سمي. وقيل كان يعتاد شم الفتاح.
وفي الفهرست عن أبي العباس ثعلب: قدم سيبويه أيام الرشيد إلى العراق وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة وتوفي بفارس وله نيف وأربعون سنة كتاب سيبويه في النحو باعتناء الأستاذ ديرنبرغ وعليه تعليقات ومقدمة باللغة الفرنسية عن مسودات هذا الكتاب ومظانها وما قيل فيها جزء 2 باريس 5 - 1881 جزء 1 كلكتة 1887 ص 1104 بهامشه تقريرات من شرح أبي سعيد السيرافي ومعها تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الأدب للأعلم الشنتمري جزء 2 بولاق 18 - 1316 وجزء 2 برلين 1900 - 1894 ومع ترجمة ألمانية باعتناء الأستاذ جهن (1) (أنظر المفصل للزمخشري طبع دهلي 1891 م)
السيرافي (368) (.) أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان النحوي المعروف بالقاضي السيرافي سكن ببغداد وولى القضاء بها نيابة عن أبي محمد بن معروف وكان من أعلم الناس بنحو البصريين وشرح كتاب سيبويه فأجاد فيه. وكان يدرس ببغداد علوم القرآن والنحو واللغة والفقه والفرائض قيل أنه مات وله من العمر 84 سنة.
شرح كتاب سيبويه طبع منه بعض تقريرات في كتاب سيبويه طبعة بولاق وبرلين سيد (أفندي) توفيق مدرس اللغة الفرنسية والجغرافية بمدرسة والدة عباس باشا الأول النفحات العباسية في الدروس الجغرافية بولاق 1311 ص 25 سيد حافظ شرح العلاقة (بلاغة) بهامشه تقييدات استانة 1274 ص 127 و 1305 ص 136 السيد الشريف * الجرجاني " السيد الشريف " سيد (أفندي) عزمي مدرس تاريخ وجغرافية بمدرسة المبتديان وكان مدرس علمي التاريخ والجغرافية بمدرسة الناصرية الأميرية 1 اتحاف أبناء العصر بذكر قدماء ملوك مصر
بولاق 1896 م ص 35 2 البهجة العباسية في تاريخ مصر والأمة العربية (مدرسي) مصر 1314 ص 59 3 الدرر الوافية في علم الجغرافية وفي آخره عشر صحائف في علم الكسوموغرافيا مصر 1303 4 رياض العصر في جغرافية مصر يشتمل على رسم خريطات الوجه البحري والنيل ومرفأ السويس وفروع الطرق الحديدية في الوجه البحري والقبلي إلى أسيوط طبع حجر بمط محمد أبي زيد 1309 ص 108 5 الكنوز الذهبية في الزراعة العملية المصرية مصر 1910 6 المسالك الابتدائية في تاريخ الأمم الشرقية (لتلامذة المكاتب والمدارس الابتدائية) بولاق 1311 ص 256 سيد علي زاده (985) (المولى) يعقوب بن سيد علي كذا اسمه في كشف الظنون 4 32 وفي نسخة خطية كانت بخزانتي كتب اسمه سيد علي فقط وترجمه صاحب ذيل الشقائق النعمانية ص 244 قال هو من أحفاد سيدي علي زاده من زمرة القضاة ووصفه بالفهم والصلاح وقال إنه ولي التدريس في مدرسة جنجرلي سلطان في مدينة بروسه شرح (سيد علي زاده) لشرعة الاسلام وسماه مفاتيح الجنان ومصابيح الجنان استانة 1306 ص 583 و 1320 ص 519 وجاء في كشف الظنون انه شرح مفيد سيد أفندي كامل أحد طلبة الحقوق في المدرسة الخديوية
تلستوي والحرب الروسية واليابانية مقالات ابان فيها فظائع الحروب ومضارها معرب مصر 1904 م سيد (أفندي) محمد خوجه اللغة العربية بمدرسة المبتديان 1 الدرة العباسية في العقائد والعبادات الدينية (للتلامذة) بولاق 1310 ص 26 و 1311 ص 36 2 كنوز العصر في جغرافية مصر مط المنهج القويم.. ص 80 سيد يوسف مدرس بمدرسة المحاسبة والتجارة الخديوية مجموعة في المختصرات والاصلاحات التجارية باللغات الثلاث العربية والفرنسية والانكليزية مط الرغائب 1914 ص 123 السيواسي " أبو الثناء " * الزيلي السيواسي " محمد " * ابن الهمام السيوطي " جلال الدين " (849 911) (.) (الامام) أبو الفضل عبد الرحمن بن الكمال أبي بكر جلال الدين السيوطي (أو) الأسيوطي الخضري الشافعي وفي ديوان الاسلام: الامام العالم العلامة الحبر البحر أعجوبة الدهر شيخ الاسلام جلال الدين أبو الفضل الخضيري القاهري الشافعي. صاحب المؤلفات الحافلة الجامعة النافعة
المتقنة التي تزيد على خمسمائة مصنف (1) وقد تداولها الناس وتلقوها بالقبول واشتهرت وعم النفع بها. اه ولد بالقاهرة ونشأ يتيما وحفظ القرآن وله دون ثمان سنين. ثم حفظ العمدة ومنهاج الفقه والأصول وألفية ابن مالك وشرع في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة 64 وأول شئ ألفه كان شرح الاستعاذة والبسملة ولازم الشيخ البلقيني وقرأ عليه في تدريس والده وسمع عليه غيره وأجازه بالتدريس والافتاء. ولزم بعده الشرف المناوي والتقي الشمني وفرض له علي شرحي الألفية وجمع الجوامع وشهد له بالتقدم في العلوم ورزق التبحر في ثمانية علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع واللغة. وسافر إلى بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور وأفتى من سنة 871 قيل أنه كان يغض من الشهاب القسطلاني لأنه كان يستمد من كتبه ولا ينسب النقل إليه: (أنظر ترجمة القسطلاني في هذا المعجم) توفي بالقاهرة وكان له مشهد عظيم ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة.
1 الاتقان في علوم القرآن ضمنه ثمانين نوعا من علوم التفسير. وفرغ من تأليفه سنة 878: كلكتة 1271 - 1852 ص 959 ومعه شروح للأستاذ سپرنغر جزء 2 مصر 1279 و 1287 مط عثمان عبد الرازق 1306 - 209 و 214 بهامشه اعجاز القرآن لأبي بكر الباقلاني جزء 2 الميمنية 1317 الأزهرية 1318.
2 اتمام الدراية لقراء النقاية وهو شرح على النقاية له أيضا ضمنه خلاصة أربعة عشر علما هند 1309 ص 232 فاس 1317 ص 144 وطبع
بهامش مفتاح العلوم للسكاكي (مصر 1317) 3 الاخبار المروية في سبب وضع العربية ضمن مجموعة رقم 17 موسوما بسبب وضع علم العربية 4 الأرج في الفرج لخص فيه كتاب الفرج بعد الشدة لابن أبي الدنيا وزاد عليه طبع بكتاب موسوم بتفريج المهج بتلويح الفرج الجامع لثلاثة كتب الأول حل العقال لابن قضيب ألبان الثاني الأرج في الفرج للسيوطي الثالث (بالهامش) معيد النعم ومبيد النقم لتاج الدين السبكي 5 أسباب النزول أنظر لباب النقول 6 اسعاف المبطأ في رجال الموطأ (موطأ الامام مالك) حيدر آباد 1320 وفي دهلي مع كتاب سنن ابن ماجة 7 الأشباه والنظائر النحوية أوله سبحان الله المنزه عن الأشباه والنظائر.. وهو كتاب جامع للمهمات مرتب على سبعة فنون كل فن مستقل بخطبة ولقب جزء 4 حيدر آباد 17 - 1316 (1) 8 الأشباه والنظائر في الفروع (فقه شافعي) بهامشه المواهب السنية شرح الفوائد البهية مكة 1331 9 الاقتراح في علم أصول النحو (أو) اقتراح في أصول النحو وجدله مختصر مرتب على مقدمات وسبعة كتب حيدر آباد 1310 ص 102 وسنة؟
ص 108 10 إكليل في استنباط التنزيل ذكر فيه أنه ما من شئ الا ويمكن استنباطه من القرآن: وذكر آية وآية وما يستنبط. بهامش جامع البيان في تفسير القرآن لمعين الدين الإيجي الصفدي (دهلي 1296) 11 ألفية (السيوطي) في المصطلح مصر 1332
12 أنباء الأذكياء لحياة الأنبياء رسالة ذكر فيها أن البيهقي صنف فيها جزءا ضمن مجموعة رقم 55 13 الايضاح في علم النكاح طبع حجر مصر 1279 (قيل أن هذا الكتاب منسوب له) 14 البدور السافرة في أحوال الآخرة هند 1311 15 برد الأكباد عند فقد الأولاد نسب وهما للسيوطي أنظر محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين 16 بشرى الكئيب بلقاء الحبيب بهامش شرح الصدور في شرح حال الموتى والقبور له أيضا 17 البعث والنعيم أنظر الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان الآتي 18 بغية الوعاه في طبقات اللغويين والنحاه قال في أوله: أما بعد فاني منذ نشأت وأنا أتشوق إلى كتاب يجمع أخبار النحويين لمزيد اختصاصي بهذا الفن إذ هو أول فنوني والنوع الذي عنيت به قبل أن تجتمع شؤوني الخ فإنه جمع ما في كتب الأقدمين فأوعى في سبع مجلدات ثم لخصها في مجلد وهو الوسطى ثم اختصره ثانيا وسماه بغية الوعاه مط السعادة 1326 ص 463 19 البهجة المرضية في شرح الألفية (1) مط المدارس 1291 الخيرية 1310 ص 154 و 5 طبع حجر لكناو 1831 ص 237 وبهامش الأزهار الزينبية في شرح متن الألفية لزيني دحلان وبهامش شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك 20 تاريخ الخلفاء ذكر فيه من عهد أبي بكر
إلى الأشرف قاينباي على السنين مشتملا على وقائعهم ومن كان في أيامهم من الأئمة طبع بهمة وليام ليس (2) والمولوي عبد الحق كلكتة 1856 م لاهور 1870 ص 543 و 1887 - 1304 ص 368. دهلي 1306 بهامشه آثار الأول في ترتيب الدول للحسن بن عبد الله العباسي الميمنية 1305 ص 216 21 تبييض الصحيفة في مناقب الامام أبي حنيفة ضمن مجموعة رقم 55 22 التثبيت عند التبييت (أو) التثبيت في ليلة المبيت أرجوزة صغيرة عليها تعليقات لمحمد أفندي الغساني مط الحسينية أنظر أبو الحجاج يوسف القاسمي:
شرح على أرجوزة السيوطي 23 تحفة المجالس ونزهة المجالس مصر 1329 1908 ص 384 24 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي (حديث) الخيرية 1307 ص 280 25 ترجمان القرآن في تفسير المسند مصر 1314 26 تزيين الممالك بمناقب الامام مالك ومعه في الصلب كتاب مناقب الامام مالك للشيخ عيسى ابن مسعود الزواوي الخيرية 1325 ص 67 27 التعظيم والمنة في أن أبوي الرسول في الجنة حيدر آباد 1317 ص 49 28 تعقبات سيوطي على موضوعات ابن جوزي (أو) التعقبات على الموضوعات. وهي تعقبات المؤلف على الموضوعات الكبرى لأبي الفرج بن الجوزي قال أن كتاب الموضوعات جمع الامام أبي الفرج ابن الجوزي قد نبه الحفاظ قديما وحديثا على أن فيه متساهلا كثيرا وأحاديث ليست بموضوعة بل هي من
وادى الضعيف الخ. فتعقبت منها كثيرا على وجه الاختصار على نحو ما صنع الذهبي في المستدرك طبع حجر لاهور 1886 ص 76 وضمن مجموعة رقم 56 29 تفسير الجلالين أنظر المحلي " جلال الدين " 30 تنزية الأنبياء عن تشبيه (تسفيه) الأغبياء ضمن مجموعة رقم 55 31 تنوير الحلك في امكان رؤية النبي والملك مصر 1329 32 الجامع الصغير في حديث البشير النظير لخصه من كتابه جمع الجوامع (في الحديث) ورتبه على الحروف. فرغ من تأليفه سنة 907 جزء 2 بولاق 1286 بهامشه كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق لعبد الرؤوف المناوي جزء 2 الخيرية 1323 ص 128 و 212 وطبع في مرسيليا سنة 1851 م مجموعة حكم مأخوذة من الجامع الصغير ومعها ترجمة باللغة الفرنسية ص 126 33 جمع الجوامع في النحو وهو على مقدمات في تعريف الكلمة وأقسامها وسبعة كتب. ثم شرحه ممزوجا وسماه همع الهوامع. جمعه من نحو مائة مصنف جزء 2 مصر 1327 34 الحرز المنيع في أحكام الصلاة على الحبيب وهو مختصر القول البديع في أحكام الصلاة على الحبيب الشفيع للمؤلف مصر 1325 35 حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة يشتمل على ما ورد في فضائل مصر وذكر من دخلها من الصحابة والتابعين. ثم ذكر أعيانها من كل صنف ثم ملوك مصر ونوابها في الدولة الاسلامية وعساكرهم وما فيها من الجوامع والمدارس والنيل وما قيل فيها من الاشعار استخلصه من 28 كتابا لمؤرخين مختلفين قبله جزء 2 طبع حجر مصر 1860 م. طبع حروف جزء 2 مط الوطن 1299 مط الموسوعات 2 / 1321 مط السعادة 1324
وطبع منه جزء صغير مع ترجمة لاتينية باعتناء ترنبرغ وهندال أو بسالا 1834 ص 50 36 الخصائص الكبرى (أو) كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب وهي الخصائص والمعجزات النبوية. ذكر فيه أنه تتبع هذه الخصائص عشرين سنة إلى أن زادت على الألف ثم اختصره وسماه: أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب روى أنه أخذه بعض معاصريه وأسنده إلى نفسه.
فكتب السيوطي فيه مقامة تسمى الفارق بين المصنف والسارق جزء 2 مط النظامية حيدر آباد الدكن 1320 37 الدرجات المنيفة في الأعباء الشريفة ضمن مجموعة رقم 55 38 الدر المنثور في التفسير بالمأثور بهامشه القرآن الشريف مع تنوير المقباس تفسير ابن عباس جزء 6 الميمنية 1314 39 الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير أوله أحمد الله على ما أنعم. قال هذا مؤلف لخصته من كتاب النهاية في غريب الحديث لابن الأثير بحيث لم أغادر فيه شيئا ولم التزم اليسير وضممت إليه مما فاته القدر الكثير طبع بهامش النهاية في غريب الحديث والأثر لأبي السعادات بن الأثير 40 الدرر الحسان في البعث ونعيم الجنان (مواعظ) طبع حجر مصر 1276 و 1299 طبع حروف مط شرف 1304 مط عبد الرازق 1307 و 1310 وضمن مجموعة رقم 35 وبهامش دقائق الاخبار في ذكر الجنة والنار للشيخ عبد الرحيم ابن عبد القاضي 41 الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة لخص فيه تلخيص الزركشي ورتب على الحروف طبع مع كتاب الفتاوى الحديثية لابن حجر الهيثمي 42 الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج
أنظر وشي الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج للسيد علي ابن سليمان البجمعوي الدمنتي 43 ذيل اللآلي المصنوعة ضمن مجموعة رقم 56 44 الرحمة في الطب والحكمة (1) الشرقية 1311 ص 288 45 الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض الجزائر 1325 46 رشف الزلال من السحر الحلال المشهورة بمقامة النساء وهي تشتمل على عشرين مقامة تدور بين عشرين عالما تزوج كل منهم ووصف أول ليلة قضاها مع زوجته موريا بألفاظ علمه طبع حجر مصر 47 رصف اللآل في وصف الهلال قال: عند مطالعتي لتذكرة الامام صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي رأيته أورد فيها عدة مقاطيع من نظمه في وصف الهلال فجردتها في هذا الجزء وضممت إليه عدة مقاطيع.. ضمن مجموعة رقم 18 48 زهر الربى على المجتبى وهو شرح على سنن النسائي أوله الحمد لله الذي لا تحصي منه طبع مع كتاب سنن النسائي (1312) 49 زيادات الجامع الصغير أنظر الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير الآتي 50 سبب وضع علم العربية أنظر الاخبار المروية في سبب وضع العربية المذكورة رقم 3 51 السبل الجلية في الاباء العلية ضمن مجموعة رقم 55
52 سهام الإصابة في الدعوات المستجابة مط محمد مصطفى 1307 ص 16 53 شرح (السيوطي) على بديعيته المسماة بنظم البديع في مدح خير الشفيع معارضا بها بديعية ابن حجة. أولها:
من العقيق ومن تذكار ذي سلم * براعة العين في استهلالها بدم مط الوهبية 1298 54 شرح شواهد مغني اللبيب (أو) فتح القريب بشواهد مغني اللبيب من كتب الأعاريب لابن هشام جزء 2 العجم 1271 جزء 1 مط البهية 1322 ص 330 55 شرح الصدور في شرح حال الموتى في القبور ذكر فيه أمور البرزخ من حين المرض إلى أن ينفخ في الصور ناقلا له من الأحاديث والآثار من كتب الحديث محررا ما وقع من ذلك في تذكرة القرطبي بالتنقيح والتخريج مع زوائد جمة (كشف الظنون) بهامشه بشرى الكئيب بلقاء الحبيب له أيضا الميمنية 1309 ص 130 56 شرح الأرجوزة المسماة بعقود الجمان في علم المعاني والبيان (بلاغة) وبهامشه حلية اللب المصون للشيخ احمد الدمنهوري على الجوهر المكنون للأخضري مط شرف 1302 و 1305 ص 159 57 شرح النقاية أنظر اتمام الدراية لقراء النقاية رقم 2 58 الشرف المحتم فيما من الله به على وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي صلى الله عليه وسلم ضمن مجموعة رقم 24 59 الشماريخ في علم التاريخ ومعه مقدمة في
اللغة الألمانية للأستاذ سيبلد ليدن 1894 ص 8 و 16 60 الطب النبوي أنظر الذهبي " شمس الدين " الطب النبوي 61 طبقات الحفاظ لخصه من شمس الدين الذهبي وزاد عليه من جاء بعده. باعتناء وستنفلد جز 3 غوطا 4 - 1833 (1) 62 طبقات المفسرين معها شروح لاتينية وسيرة جلال الدين السيوطي باعتناء الأستاذ مرسنج (2) ليدن 1839 ص 157 و 154 63 عقود الجمان في علم المعاني والبيان نظم فيه تلخيص المفتاح وله شرح عليه بولاق 1293 أنظر ما قبله رقم 56 شرح الأرجوزة المسماة بعقود الجمان 64 علم الخط ضمن مجموعة رقم 18 65 الفاشوش في أحكام وحكايات قراقوش منسوب للسيوطي مط الخصوصية 1311 66 فتح القريب بشواهد مغني اللبيب أنظر شرح شواهد مغني اللبيب رقم 54 67 فتح الجليل للعبد الذليل (بلاغة) وهي رسالة تتضمن 130 نوعا من أنواع البديع في آية واحدة من القرآن الشريف مذيلة صفحاتها بشرح مكمل تأليف محمود شريف مصر. ص 16 68 الفتح الكبير في ضم الزيادات إلى الجامع الصغير (أو) زيادات الجامع الصغير مزجهما وأحسن ترتيبهما الشيخ يوسف النبهاني صدر منه الجزء الأول مصر 1320
69 الزبدة وهي ألفية في النحو مط الترقي 1322 (وقد شرح السيوطي هذه الألفية) بكتاب سماه المطالع السعيد لكنه لم يطبع.
70 فضل الأغواث رسالة قال في أولها هذه آثار انتخبها العلماء الاعلام في فضل من ابتلى بإزالة الشهوة الخدام وما لهم من الأجر والثواب كتاب صغير بمط باب الفرج. ص 18 71 قوت المغتذي على جامع الترمذي في مجموعة رقم 62 72 كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب أنظر الخصائص الكبرى رقم 36 73 الكنز المدفون والفلك المشحون أنظر يونس المالكي 74 اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة وهو تلخيص موضوعات ابن الجوزي جزء 2 مط الأدبية مصر 1317 جزء 2 ص 252 و 251 (1) 75 لباب النقول في أسباب النزول بهامش تفسير الجلالين 76 لب الألباب في تحرير الأنساب وهو مختصر في الأنساب واف بالمقصود كاف عن التطلاب خال عن التطويل نقح فيه اللباب لابن الأثير وزاد عليه زيادات كثيرة.. عنى بنشره الأستاذ ويث (2) ثم طبع له زيادات وملحق بعد التصحيح والمعارضة بكتاب الأنساب للسمعاني واللباب لابن الأثير جزء 3 ليدن 51 / 1840 77 متشابه القرآن مكة 1311
78 المزهر في علوم اللغة وأنواعها جعله خمسين نوعا ثمانية في اللغة من حيث الاسناد وثلاثة عشر من حيث الألفاظ وثلاثة عشر من حيث المعنى وخمسة من حيث لطائفها والباقية راجعة إلى رجال اللغة ورواتها طبع بتصحيح نصر الهوريني بولاق 1282 جزء 2 مط السعادة 1315 79 مسالك الحنفاء في والدي المصطفى حيدراباد 1316 ص 56 في مجموعة رقم 55 80 مسند عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابن أبي العاصي الخليفة الأموي ويليه المسارعة إلى المصارعة وهي أحاديث واردة في حكم المصارعة ويليه القول المحمود في تبرئة سيدنا داود لتقي الدين السبكي الهند 1314 81 مشتهى العقول في منتهى النقول مصر 1276 82 مصباح الزجاجة شرح سنن ابن ماجة بهامش سنن ابن ماجة 83 المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة (لغة) طبع مع كتاب طرح الدر للشيخ علي بن يوسف (مصر 1285) 84 مفحمات الاقران في مبهمات القرآن (تفسير) ليدن 1839 بولاق 1284 ص 74 مصر 1309 معه شرح منظومة السجاعي في بيان الأنبياء المذكورين في القرآن الكريم مط الميمنية 1309 ص 55 85 المقامة السندسية في النسبة الشريفة المصطفوية طبع حجر مصر ص 20 وضمن مجموعة رقم 55 86 مقامات السيوطي وهي تسع وعشرون رسالة كل واحد منها مقامة. مذيلة بمقامة للشيخ حسن العطار
وثلاث نوادر أدبية طبع حجر بمصر 1275 (1) وطبع الجوائب بدون الذيل 1298 ص 101 87 مناهل الصفا في تخريج أحاديث الشفا طبع بمصر على الحجر (دون تاريخ) ص 86 وطبع مع كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض اليحصبي (حديث) مصر 1276 88 نشر العلمين المنيفين في احياء الأبوين الشريفين ضمن مجموعة رقم 55 89 نظم البديع في مدح خير شفيع أنظر شرح السيوطي على بديعيته وقم 53 90 نور اللمعة في خصائص الجمعة بهامش صلح الجماعتين للشيخ احمد خطيب المنكابادي (مكة 1312) 91 همع الهوامع شرح جمع الجوامع (علم النحو) أوله سبحانك لا أحصى ثناء عليك الخ فرغ من كتابته في شهر شعبان سنة 971 جزء 2 مط السعادة 8 / 1327 (أنظر الدرر اللوامع على همع الهوامع لأحمد بن الأمين الشنقيطي) 92 الوديك في فضل الديك بمط الحرمين 1322 ص 26 (وطبع في الهند مجموعة بها ثلاثون رسالة للجلال السيوطي ومجموعة أخرى فيها تسع رسائل له أيضا وترى ذكر مؤلفاته المخطوطة والمطبوعة في كشف الظنون طبعة أوروبا جزء 6 ص 665 إلى 679 وفي عقد الجوهر لجميل بك العظيم وفي كتاب بروكلمان " الآداب العربية " باللغة الألمانية) السيوطي " شمس الدين " أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد بن علي ابن عبد الخالق المنهاجي شمس الدين السيوطي
(نبغ في حدود سنة 875 ه‍) أتحاف الأخصاء بفضائل المسجد الأقصى نسب هذا الكتاب في كشف الظنون لكمال الدين محمد بن محمد بن أبي شريف الشافعي المصري المتوفي سنة 906 وقال أنه ألفه في مجاورته بالقدس سنة 875.
وصحح السيد مرتضى هذه النسبة بقوله أن الكتاب المذكور هو تأليف الشمسي محمد بن أحمد المنهاجي السيوطي. ألفه سنة 875 (1) طبع نبذ منه لا سيما فيما يتعلق بوصف المسجد الأقصى مع شروح لاتينية باعتناء الأستاذ لامنغ (2) في كوبنهاغن (هونيد) سنة 1817 م وطبعت ترجمة قسم منه باللغة الانكليزية باعتناء الأستاذ رينو مع نسبة الكتاب إلى جلال الدين السيوطي في لندن 1836 السيوطي " صلاح الدين " (الشيخ الامام) صلاح الدين محمد بن السيد الشريف ناصر الدين أبي بكر يحيى الشافعي السيوطي (من علماء القرن التاسع للهجرة) المرج النضر والأرج العطر أوله: الحمد لله فارض المكتوبات وهي خمس. وجاعل الملاذ في الحواس الخمس. قال لما وقف بعض الأصحاب على كتابي رياض الآداب ومحاسن الألباب أعجب به ورأى أن اختصاره يقصر بالراغبين طلبه فأحببت أن أنسج على هذا المنوال وأزيد عنه أمثال. وجمعت هذا الكتاب وبنيته على خمسة أبواب وفصلت كل باب منه خمسة فصول في المحبة والغزل والنسيب والخمريات والروحيات والأدبيات والخامس فيما لا يلزم من غير ما تقدم من أدب من يخدم الملوك..
طبع منه بعض نبذ في باريس سنة 1828 بهمة الأستاذين
المستشرقين كوزغارتن وغرانجره دي لاغرانج (1) (أنظر أيضا مجلة المشرق في أغسطس سنة 1906) (2) السيوطي " عبد الرحيم " عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بالسيوطي المالكي بغية السالك إلى أقرب المسالك وهو حاشية على شرح الشيخ الدردير لكفاية أقرب المسالك طبع بهامش الشرح الصغير على أقرب المسالك لأحمد الدردير العدوي (مصر 1326) سيوفي " نقولا " (1835 - 1901) ولد بدمشق ودرس اللغتين العربية والفرنسية بمدرسة الآباء اللعازريين وفاق على أقرانه بالعلم والذكاء فاستخارته قنصلية فرنسا أو يكون ترجمانا لها وقد استخصه الأمير الخطير عبد القادر الجزائري لان يكون في معيته في إحدى رحلاته إلى باريس والقسطنطينية وكان في خزانتي نسخة خطية من كتاب الأمير المذكور " ذكرى العاقل " الذي ألفه في باريس وأهدى منه نسخة للمترجم كتب عليها بخط يده: هذه الرسالة العجالة ألفها كاتب هذه الأحرف بالتماس بعض أحبته بباريس وأهديت منها هذه النسخة لعوض ولدي العزيز الترجمان نقولا السيوفي نفعة الله بالعلم وفتح له اقفال الفهم لما له علينا من حقوق الخدمة وحسن الصحة في 27 صفر سنة 1279 اه واستوطن مدينة بيروت أثر نكبة الشام سنة 1860 م ومكث بخدمة القنصلية الفرنسية ثم سمى قنصلا للدولة المذكورة في حلب والموصل ثم في بغداد وعند احالته على المعاش عاد إلى الشام وابتنى له مسكنا في بعبدا (لبنان) وقضى بها باقي أيامه إلى أن وافاه الاجل المحتوم
وكان صاحب الترجمة متضلعا في العلوم التاريخية لا سيما في المسكوكات القديمة وله مقالات باللغة الفرنسية نشرت في المجلة الآسيوية بباريس وله باللغة العربية:
لائحة تتضمن ما ارتكبه البروسيون في فرنسا من المظالم والسرقات والقساوات أثناء حرب 1870 طبع في بيروت سنة 1871 م حرف الشين الشاب الظريف * ابن العفيف شابارلي " سلستينو " المستشرق الإيطالي (1) أخبار إيطاليا معه ترجمة إيطالية روما 1888 الشاذلي " أبو الحسن " (656) (.) أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الحسني الإدريسي المشهور بالشاذلي شيخ الطائفة الشاذلية نشأ ببلدة شاذلة (قرية بأفريقية) فاشتغل بالعلوم الشرعية حتى أتقنها وصار يناظر عليها مع كونه ضريرا. ثم سلك منهاج التصوف وجد واجتهد حتى ظهر صلاحه وخيره وله أحزاب محفوظة وأحوال ملحوظة (قاله المناوي في طبقات الأولياء) سكن الإسكندرية وصحبه بها جماعة وحج مرارا ومات
بصحراء عيذاب قاصدا للحج في أواخر ذي القعدة ودفن هناك وممن كان يحصر مجلسه العز بن عبد السلام وابن دقيق العيد والحافظ المنذري وابن الحاجب وابن الصلاح وابن عصفور وغيرهم بالكاملية من القاهرة 1 السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل طبع حجر مصر 1297 2 مجموعة الأحزاب (لسيدنا أبي الحسن الشاذلي) طبع الآستانة (1) الشاذلي " احمد " (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) فتح الكنوز المشرقية (أدب) مط المقتطف 1863 م شار " عبد الله (أفندي) رزق الله " التجارة مقالة ألحقها بمقالة أخرى في الحرب ومؤتمر السلم مط اليسوعيين 1900 م ص 32 و 16 شاروبيم " ميخائيل (بك) " (1277 - 1336) ميخائيل بن شاروبيم بن ميخائيل بن شاروبيم ولد بالقاهرة بحارة السقايين وتلقى العلوم بمدرستها فتعلم اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية ولما أن بلغ الرابعة عشر من عمره عين في قلم التحريريات الافرنجية بوزارة المالية وتنقل بوظائف الحكومة وفي سنة 1884 عين قاضيا بمحكمة المنصورة الأهلية ثم رئيسا لنيابة تلك المحكمة وفي سنة 1899 عين في وزارة المالية ناظرا في إدارة أملاك الميري الحرة ولبث بهذه الوظيفة إلى سنة
1903 حيث أحيل على المعاش فتفرغ إلى اتمام تاريخه الكبير الكافي المطبوع في أربعة أجزاء انما بقي الجزء الخامس مسودة لم ينشره أولاده وكان رحمه الله من سراة الأمة القبطية رئيسا لجمعية التوفيق القبطية الكبرى 1 التليد في مذهب أهل التوحيد لصاحبه حمزه بن علي وزير الحاكم بأمر الله العبيدي العلوي بمصر طبع على نفقة مجلة رعمسيس 1913 2 الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث ينتهي في الجزء الرابع إلى سنة 1308 للهجرة بولاق 1898 إلى 1900 م جزء 4 الشاشي (325) إسحاق بن إبراهيم الشاشي السمرقندي شيخ أصحاب أبي حنيفة وعالمهم في زمانه وكان يروي الجامع الكبير عن زيد بن أسامة بن أبي سليمان الجوزجاني وكان ثقة مات بمصر ونسبة الشاشي إلى شاش مدينة وراء نهر سيحون من ثغور الترك. ذكره السمعاني (الفوائد البهية ص 43) أصول الشاشي (علم الأصول) طبع حجر الهند 1279 ص 26 و 1289 و 1210 الشاطبي أبو " اسحق " (790) (.) (الامام) أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي ثم الغرناطي كان أصوليا مفسرا فقيها محدثا لغويا. أخذ العربية وغيرها عن أئمة وقته. اجتهد وبرع وفاق الأكابر والتحق بكبار الأئمة في العلوم وبالغ في التحقيق وتكلم مع كثير من الأئمة في مشكلات المسائل من شيوخه وغيرهم وجرى له معهم أبحاث ومراجعات أجلت عن ظهوره فيها وقوة
عارضة وأمامته ألف تآليف نفيسة منها شرح على الخلاصة في النحو وكتاب الموافقات في أصول الفقه وكتاب المجالس وكتاب الإفادات والانشادات وغير ذلك. قال صاحب نيل الابتهاج: توفي يوم الثلاثاء من شعبان سنة 790 ولم أقف على مولده.
1 الاعتصام (توحيد) أوله: الحمد لله المحمود على كل حال.. جعل مباحث ما كتبه في عشرة أبواب وهو في تعريف البدع وفنها ومآخذها وأحكامها الخ له مقدمة لمحمد رشيد رضا منشئ المنار جزء 3 مط المنار بعناية دار الكتب المصرية 1913 - 1331 2 عنوان التعريف بأسرار التكليف ويعرف بكتاب " الموافقات في أصول الفقه وحكم الشريعة وأسرارها جزء 4 بمط الدولة التونسية تونس 1302 وطبع الجزء الأول منه في قازان 1909 ص 189 الشاطبي " امام القراء " (538 590) (.) أبو محمد (ويكنى أيضا أبو القاسم) القاسم بن فيرا (1) بن خلف بن أبي القاسم بن أحمد الرعيني الأندلسي ثم الشاطبي (المقري الضرير) كان أوحد زمانه في النحو واللغة عارفا بعلم الرؤيا حسن المقاصد مخلصا فيما يقول ويفعل وقرأ القرآن الكريم بالروايات على أبي عبد الله النفزي المغربي وأبي الحسن ابن هذيل الأندلسي. وانتفع به خلق كثير. دخل مصر سنة 572 وكان يقول عند دخوله إليها انه يحفظ وقر بعير من العلوم بحيث لو نزل عليه ورقة لما احتملها.
وتصدر لاقراء القرآن الكريم بالقاهرة له القصيدة التي سماها: حرز الأماني ووجه التهاني في القراءات وعدتها الف ومائة وثلاثة وسبعون بيتا ولقد أبدع فيها كل
الابداع لم يسبق إلى أسلوبها. وصنف الرائية في الرسم وقد عم النفع بها وسارت بهما الركبان. مات بالقاهرة ودفن بالتربة الفاضلية بسفح المقطم. وكان مولده بشاطبة 1 حرز الأماني ووجه التهاني وهي القصيدة المشهورة بالشاطبية (في القراءات) أولها:
بدأت ببسم الله في النظم أولا * تبارك رحمانا رحيما مؤثلا طبع حجر بشاور الهند 1278 ص 419 و 80 محشاة بشروح ثلاثة الأول كنز المعاني لأبي عبد الله محمد المعروف بشعله الثاني شرح ملا علي القارئ الثالث الكشف باللغة الفارسية طبع حجر مصر 1286 بمط حسن التتري ص 254 ويليها أسماء أهل بدر مرتبة على حروف الهجاء وضمن مجموعة رقم 86 2 عقيلة أتراب القصائد في أسنى المقاصد وهي منظومة رائية في وصف الصحف أولها:
الحمد لله موصولا كما أمرا * مباركا طيبا يستنزل الدررا طبعت أيضا في المجموعة المذكورة رقم 86 الشاعر " (الخوري) بطرس " الماروني اللبناني فاكهة الألباب في تاريخ الأحقاب مقتطفة عن مشاهير المؤلفين مط العثمانية بعبدا 1898 ص 166 الشافعي " الامام " * الإمام الشافعي الشافعي " أحمد بن محمد " * أحمد بن محمد الشافعي (الدكتور) الشافعي " محمد (بك) " من تلاميذ الارسالية الطبية الأولى (بمصر) وممن أعان كلوت بك في أوائل سي المدرسة بالترجمة والتأليف
عاد من أوروبا وتولى تدريس الأمراض الباطنية في مدرسة الطب برئاسة برون بك ثم تولي رئاسة المدرسة سنة 1263 وظل رئيسا عليها حتى توقفت في زمن عباس الأول وعكف على التطبيب والتأليف وكان حيا سنة 1281 1 أحسن الاغراض في التشخيص ومعالجة الأمراض جزء 2 الجزء الأول (أو) القسم في تشخيص الأمراض وتعيينها وسماه كتاب التشخيص القسم الثاني في علم الأمراض الباطنية بولاق 1259 2 الدرر الغوال في معالجة أمراض الأطفال تأليف كلوت بك معرب بولاق 1260 ص 132 3 السراج الوهاج فيما يتعلق بالتشخيص والعلاج جزء 4 كتب على الجزء الثاني: السراج الوهاج في تشخيص الأمراض والعلاج. وعلى الجزء الثالث: في معالجة الأمراض الباطنية وغيرها. وعلى الجزء الرابع في الأدوية البسيطة والمركبة بولاق 1281 4 كنوز الصحة ويواقيت المنحة تأليف كلوت بك أملاه باللغة الفرنسية على الدكتور محمد الشافعي فترجمه إلى اللغة العربية ورتبه على مقدمة وستة مطالب.
بولاق طبعة ثانية 1271 و 1280 و 1296 مط شرف 1302 الميمنية 1311 شاكر الحنبلي تلخيص التاريخ العثماني المصور مط الترقي دمشق 1331 ص 152 الشاكر " (الشيخ) علي " ابن حسين الجركسي البارسي كان في أواخر القرن الثالث عشر للهجرة تقريرات على خطبة المجامي (نحو) بولاق 1286.
الشاهبي نفوري " (الشيخ) محمد علم الدين " بدر الدجى شرح لواء الهدى لغلام يحيى البهاري على شرح الزاهد على القطبية (منطق) هند (دون تاريخ) شاه ولي الله * الدهلوي " أحمد بن عبد الكريم " شاهين الأبلي " جرجس " مستقطف المستظرف في كل فن مستظرف وهو منتخبات من المستظرف للابشيهي المط العمومية بيروت 1864 ص 63 شاهين " إسكندر (أفندي) " مصر الحديثة وضع اللورد كرومر الجزء الأول في شؤون مصر على عهد إسماعيل باشا من سنة 1863 إلى 1879 معرب طبع على نفقة مط الوطن 1908 ويليه الجزء الثاني من حوادث ثورة عرابي في أوغسطس 1879 إلى أوغسطس 1883 عدد صفحات الجزئين 175 شاهين " (المطران) غريغوريوس جرجس " رئيس أساقفة حمص وحماه على السريان المتوفي بدمشق سنة 1926 م مات المطران شاهين في دمشق وله من العمر نحو ثمانين سنة كان كثير المساوى بحق الناس ولا يمدح الا نفسه ويدعي معرفة علم الغيب 1 بديهية في الأفلاك والأبراج الجوية مط الأدبية 1906 ص 16 2 بيان في فراسة الانسان بيروت 1906 ص 32 3 كشف الأنقبة عن وجوه المؤلفين والمؤرخين الكذبة وهو انتقاد كتاب غاية الرحمن في هداية
السريان للمطران أفرام نقاشه وكتاب السلاسل التاريخية للفيكونت فيليب دي طرازي بيروت 1911 ص 72 4 معراج في الأفلاك والأبراج بيروت 1910 5 المنهج الوسيم في تاريخ الأمة السريانية القديم بيروت 1910 شاهين (بك) مكاريوس (1853 - 1910 م) (1) ولد في قرية إبل السقي بمرج عيون وتعلم في صغره بعض الصنائع فبرع فيها وأخذ مبادئ القراءة على المعلم يواكيم مسعود. ثم جاء إلى بيروت واستخدم بمطبعة الأميركان وسنة 1870 أنشأ بمعاضدة الدكتور فارس نمر جمعية شمس البر التي لا تزال زاهية في بيروت وله فيها خطب ومباحث كثيرة طبع بعضها. وتعاطى التجارة مدة فلم تربح تجارته فتولى إدارة مجلة المقتطف وسنة 1884 جاء مصر مع زميليه الدكتور صروف وفارس أفندي نمر وأنشأ فيها مجلة اللطائف واشترك في إدارة المقطم والمقتطف مات بحلوان وشيعت جنازته إلى القاهرة باحتفال عظيم 1 الآداب الماسونية مصر..
2 الاسرار الخفية في الجمعية الماسونية مط التمدن 1900 3 تاريخ الإسرائيليين وفيه تاريخ اليهود القدماء وأعيانهم في القطر المصري وقد أهدى المؤلف كتابه إلى فيلكس سوارس من أعيان الإسرائيليين في مصر مط المقتطف 1904 ص 275 4 تاريخ إيران مط المقتطف 1898 وضعه تقدمة لأعتاب السلطان مظفر الدين شاهنشاه إيران
5 الحقائق الأصلية في تاريخ الماسونية العملية مط المقتطف 1897 6 السمير في السفر والأنيس في الحضر جزء 3 مصر 1895 7 فضائل الماسونية مصر..
الشبابي " (القس) امبروسبوس " (القس) امبروسيوس يمين الشبابي الحلبي اللبناني قطف الثمار في تعليم الصغار أوله حمدا لمن لا يحمد سواه.. وهو يشتمل على قراآت مفيدة في الأدب والتربية والتاريخ والجغرافية وغير ذلك بعبدا (لبنان) 1902 ص 263 الشباسي " محمد (بك) " معلم أول في التشريح والفيسيولوجية بمدرسة الطب المصرية وهو من تلاميذ الارسالية الطبية الأولى 1 التنقيح الوحيد في التسريح الخاص الجديد معرب بولاق جزء 3 سنة 1261 أو 1266 2 التنوير في قواعد التحضير أو التحضير في علم التشريح وضعه بإشارة كلوت بك بولاق 1864 ص 444 الشبراخيتي (1106) برهان الدين إبراهيم بن مرعي بن عطيه الشبراخيتي المالكي من أفاضل مصر تفقه على الشيخ الأجهوري والشيخ يوسف الفيشي. له مؤلفات منها شرح مختصر خليل في مجلدات وشرح على العشماوية وشرح على الأربعين النووية وغير ذلك مات غريقا بالنيل وهو متوجه إلى رشيد
الفتوحات الوهبية بشرح الأربعين حديثا النووية بهامشها المجالس السنية شرح الأربعين النووية مصر 1304 و 1307 الشبراملسي (998 1087) (.) أبو الضياء نور الدين علي بن علي الشبراملسي القاهري ولد بشبراملس إحدى قرى مصر وأصابه الجدري وهو بن ثلاث سنين فكف بصره. ثم قدم القاهرة مع والده وجعل يدرس مع علماء العصر ولازم النور الحلبي صاحب السيرة وتصدر للاقراء في الجامع الأزهر فانفرد في جميع العلوم وانتهت إليه الرئاسة. وكان حسن المنادمة لا يتكلم الا في ما يعنيه حاشية على نهاية المحتاج (فقه شافعي) طبع بهامش نهاية المحتاج شرح على المنهاج تأليف شمس الدين الرملي الشبراوي " احمد " أحمد بن محمد الشبراوي وكيل جريدة أبي الهول بمصر روضة أهل الفكاهة رتبها على ثلاثة أبواب كل منها يشتمل على فصول الباب الأول في الفكاهات الأدبية والنوادر التهذيبية. والباب الثاني في الاشعار الحكمية والأدبية والغزالية والغرامية والباب الثالث في الأغاني المستعملة الحديثة والقديمة والتواشيح والمواويل وأدوار الغنا وأنواع النغمات المط الشرفية 1317 مط العمومية 1895 م
الشبراوي " عبد الفتاح " 1 ارشاد الطالبين إلى ما يجب معرفته على المكلفين (فقه شافعي) مط شرف 1314 ص 62 2 فتح الحنان المنان بشرح المنظومة المتعلقة بأحكام الصيام وفضل رمضان (فقه شافعي) مط شرف 1314 ص 116 الشبراوي " عبد الله " (1091 - 1172) (.) (الشيخ) عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين القاهري الشافعي الشهير بالشبراوي شيخ الجامع الأزهر في سنة 1137 انتقلت مشيخة الجامع الأزهر إلى الشافعية فتولاها الشيخ عبد الله الشبراوي في حياة كبار العلماء بعد أن تمكن وحضر الأشياخ وسمع الأولية وأوائل الكتب ولم يزل يترقى في الأحوال والأطوار ويفيد ويملئ ويدرس حتى صار أعظم الأعاظم ذا جاه ومنزلة عند رجال الدولة والامراء ونفدت كلمته وصار لأهل العلم في مدته رفعة مقام ومهابة عند الخاص والعام وأقبلت عليه العلماء وهادوه بأنفس ما عندهم (الجبرتي) وكان عارفا حاذقا وأديبا متفننا له النثر الرائق والنظم الطلي.
مات بالقاهرة ودفن بمقبرة المجاورين.
1 الاتحاف بحب الاشراف (مناقب) مط الأدبية 1316 ص 277 بهامشه حسن التوسل في آداب زيارة أفضل الرسل للفاكهي مصر 1313 2 حمل زجل بولاق 1290 3 ديوان الشبراوي أنظر منائح الألطاف في مدائح الاشراف الآتي
4 شرح الصدر بغزوة أهل بدر جمع فيه أسماء الصحابة البدريين وطرفا من مناقبهم الدالة على علو مراتبهم فرغ من جمعه سنة 1164 ثم أضاف إليه زيادات تشتمل على تواريخ الخلفاء بالاختصار إلى زمن السلطان عثمان ابن مصطفى سنة 1168 ألفه بأمر المولى الشريف عبد الله باشا وزير الديار المصرية ضمن مجموعة رقم 29 ويليه غزوة حنين والطائف وسرية أوطاس تأليف الشيخ محمد أبي الوفا الحسيني جمعها من السيرة الحلبية طبع حجر مصر 1297 مط شرف 1305 5 عنوان البيان وبستان الأذهان وهو مجموع حكم ونصائح ومواعظ وأمثال رتبه على سبعة أساليب وأعقب كل أسلوب بضرب مثل طبع حجر مصر 1275 ص 118 بولاق 1282 ص 101 و 1287 ص 95 مصر 1291 ص 80 مط شرف 1300 و 1305 الأزهرية 1300 مصر 1317 ص 78 (1) 6 منائح الألطاف في مدائح الاشراف وهو ديوان شعر أوله الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ مرتب على حروف المعجم ويليه تخميس الأستاذ الشيخ إبراهيم المشهور بالوعيظي البعلبكي على القصيدة المنسوبة للسيد الشريف علي بن موسى الرضا بولاق 1282 ص 89 مط شرف 1302 و 1306 الشبراوي " عمر " الخلوتي الشاذلي الأحمدي تنوير الصدر على حرب البر (تصوف) طبع على الحجر بتصحيح محمد البسري المنزلاوي 1292 ص 196 الشبراوي " عمر بن جعفر " (1303) (الشيخ) أبو عبد السلام عمر بن جعفر الشبراوي
ولد بشبرى زنجي من مديرية المنوفية بمصر وتربي في حجر والده. ثم قدم القاهرة وأقام بالأزهر ملازما للشيخ الباجوري في تلقي العلوم معقولا ومنقولا ولازم أيضا الشيخ المبلط والشيخ البلتاني وجملة أكابر. واشتغل بالذكر مع الاشتغال بالعلم والاجتهاد. ثم لازم سيدي محمد السباعي وأجازه بالطريق الخلوتية والشاذلية.
وأجير بالطريق النقشبندية أيضا. ثم أقام ببلده المذكورة وقصده الناس من كل جهة لتلقي الطريق. توفي سنة 1303 وقد ناهز الثمانين ودفن في مسجده الذي بناه من ماله بالبلد المذكورة ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين وهو شرح على ورد السحر لسيدي مصطفى البكري الصديقي فرغ من تأليفه سنة 1270 بهامشه مفتاح الاسرار على ورد الستار لسيدي يحيى الباكدي الشرواني مط الاعلامية 1304 ص 156 الشبراوي " محمد " (الامام) محمد الشبراوي الشافعي الشرقاوي فوائد العز الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى طبع بهامش كتاب الفوائد في الصلاة والعوائد للشيخ شهاب الدين احمد الشرجي الميمني الشبشيري أبو الفضل محمد ولي الدين الشبشيري الجواهر البهية في شرح الأربعين النووية طبع بهامش كتاب مصباح الظلام وبهجة الأنام للسيد محمد بن عبد الله الجرداني (مصر 1309 و 1317) الشبلنجي (الشيخ) سيد مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي المتوفي في أوائل القرن الرابع عشر للهجرة
نور الابصار في مناقب آل البيت المختار بولاق 1290 ص 298 الشرفية 1298 ص 368 بهامشه اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهل بيته الطاهرين للصبان: مط عبد الرازق 1304 ص 334 لميمنية 1308 ص 238 و 1312 ص 224 الشبلي (712 769) (.) (القاضي) بدر الدين أبو عبد الله محمد بن تقي الدين أبي محمد عبد الله الدمشقي الشبلي الحنفي كان أبوه قيم الشبلية بدمشق ولد هو سنة 710 أو 712 ورحل إلى القاهرة واخذ عن أبي حيان وابن فضل الله ثم ولي قضاء طرابلس سنة 755 ومات وهو على قضاء طرابلس (وقرأت في مخطوط لابن حجر العسقلاني أن المترجم كان من تلامذة المزي والذهبي في الحديث) آكام المرجان في احكام الجان كتاب جامع لأحوال الجن وأخبارهم حاويا على كيفيات بدء خلقتهم وآثارهم أوله الحمد لله خالق الانس والجنة.. رتبه على مائة وأربعين بابا افتتحه بباب اثبات الجن والخلاف فيه. مط السعادة 1326 ص 231 (الشيخ) شبلي النعماني الهندي (المتوفي سنة 1322 ه‍) أحد معالم المسلمين في الهند تعلم العلوم وساح في البلاد الاسلامية فدرس الطباع وأطلع على أحوال العصر ولما عاد إلى وطنه عهد إليه التعليم في كلية عليكده وكان يعرف الهندية والفارسية والعربية يحسنها كلها. وقد تخصص في وطنه لاصلاح المسلمين في الهند (المشرق 24 ص 296)
وذكر له الأب شيخو تاريخ عمر بن الخطاب لكنه لم يذكر محل نشره..
1 انتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي لجرجي زيدان ويليه انتقاد كتاب تاريخ آداب اللغة العربية بقلم الشيخ احمد عمر الإسكندري وانتقاد كتاب تاريخ آداب اللغة العربية أيضا وكتاب طبقات الأمم بقلم الأب لويس شيخو وانتقاد تاريخ العرب قبل الاسلام بقلم الشيخ عمر الإسكندري أيضا مط المنار 1330 ص 167 2 كتاب الجزية (فرائض المذاهب الأربعة) هند 1312 شبيب (بك) شبيب بك ابن علي بك الأسعد العاملي الوائلي نزيل دار السعادة (1) 1 العقد المنضد هو ديوان شعر بتقدمه فصول تاريخية استانة 1309 ص 374 2 القصيدة البائية في مدح خير البرية ويعقبها قصيدة دالية هي مكية الختام نظمت عند بلوغ هلال مستهل البائية التمام ويتلوهما القصيدة السينية في مدح الحضرة السنية السلطانية المسماة " مسرة النفوس بالجلوس المأنوس " استانة 1323 ص 65 شحاته " رزق الله (أفندي) " فن الصوت والموسيقى مط المقتطف 1900 1901 ص 134 شحاته الأسيوطي " رزق الله " أسرار السعادة العائلية مط مصر 1909 ص 183
شحاته " رياض (أفندي) " مصور ومعلم التصوير الشمسي التصوير الشمسي علمي وعملي مصر 1910 شحاته " ميخائيل " تحذير الجمهور من مضار الخمور مصر..
شحاده " بطرس (أفندي) الياس " اللبناني تاريخ أمريكا جزء 2 مط العمومية ثم مط الأدبية بيروت 1881 شحاده " سليم ميخائيل " (1848 - 1907) (.) ولد في بيروت وأخذ مبادئ اللغتين العربية والفرنسية في المدرسة الأرثوذكسية المعروفة بثلاثة أقمار ثم درس الانكليزية والعلوم على بعض المرسلين الأمريكان وتعمق في التاريخ والجغرافية وانقطع إلى مكتبته الغنية بالمؤلفات المخطوطة والمطبوعة وكان يتمرن في الكتابة بمعاونة والده ميخائيل شحاده ترجمان قنصل روسيا في بيروت تولى إدارة شؤون المدارس الأرثوذكسية في المدرسة المذكورة نحو عشر سنوات وكان يترجم القسم الفرنساوي لجريدة حديقة الاخبار ثم اتفق مع زميله سليم الخوري شقيق صاحب الحديقة على وضع كتاب الأدهار وهو أول معلمة تاريخية وجغرافية في اللغة العربية ولما رأى بضاعة العلم كاسدة انقطع عنه إلى الاشتغال بالسياسة بعد أن تقلد منصب أبيه في القنصلية الروسية وبقي في هذا المنصب إلى أن توفاه الله في مصيفه بسوق الغرب (لبنان) وحمل إلى بيروت ودفن فيها
آثار الادهار ألفه مع سليم جبرائيل الخوري أنظر " الخوري " سليم جبرائيل شحود " (القس) ميخائيل " الرومي الكاثوليكي الحلبي الظل الوارف في معرض العلوم والمعارف بيروت 1897 ص 268 شدودي " أسعد " (1826 - 1906) (.) كان نابغة في العلوم الرياضية ودعي للتعليم في كلية الامر كان في بيروت في أول نشأتها سنة 1866. كانت ولادته بعاليه (لبنان) وتلقى الدروس في مدرسة عبيه.
وكان حسن الانشاء في اللغة العربية وله فيها نظم حسن أكثره ديني وبعضه هزلي توفي في بيروت 1 أرجوزة الحكيم للحكيم وهي نظم أمثال سليمان الحكيم قدمها لامبراطور ألمانيا لما زار الديار الشامية بيروت 1900 2 العروس البديعة في علم الطبيعة بيروت 1873 ص 591 الشدياق " احمد فارس " (1804 - 1887) (الشيخ) احمد فارس بن يوسف بن منصور الشدياق اللبناني صاحب الجوائب ولد فارس الشدياق بعشقوت (كسروان) ثم انتقل والده إلى الحدث سنة 1809 واستوطنها وأرسل ابنه يتعلم في مدرسة عين ورقة المارونية. وفي أثناء ذلك انتحل أخوه أسعد المذهب الإنجيلي فاضطهده أهله ورؤساؤه فمات قهرا. فجاهر فارس بسوء فعلهم وأخذ يطعن فيهم ثم التجأ إلى المرسلين الامر كان فبعثوا به إلى مصر وأتم
بها علمه ثم رحل إلى مالطة سنة 1834 في خدمة المرسلين الامر كان وأقام بها أربع عشرة سنة يدرس ويعرب ما يطبع في مطبعتهم. ثم طلبته جمعية الاسفار المقدسة بلندن ليعاونها في ترجمة التوراة إلى العربية. ثم جاء باريس وتجول بأوروبا بزيه العربي وأتقن أثناء ذلك اللغتين الانكليزية والفرنسية واتفق أن احمد باشا باي تونس زار فرنسا وهو فيها فنظم له المترجم قصيدة مدحه بها فأرسل الباي يستقدمه إليه على سفينة حربية وأقام بتونس يدون بها جريدة الرائد التونسي وأسلم هناك وسمى احمد. ثم انتقل إلى القسطنطينية وأنشأ بها جريدة الجوائب المشهورة التي خدم بها اللغة العربية وكان صدورها من سنة 1861 إلى 1884 وقد امتاز احمد فارس بمعرفته الواسعة في مواد اللغة وسهولة أسلوبه في الانشاء مات بالقسطنطينية ونقل جثمانه عملا بوصيته إلى بيروت ودفن في الحازمية الكائنة بسفح لبنان على مقربة من الحدث وطن آل الشدياق 1 الجاسوس على القاموس كتاب ممتع حافل بالفوائد اللغوية وضعه لاستدراك ما فات المجد من قاموسه ورد ما وهم فيه من الألفاظ إلى أصولها وهو يشتمل مقدمة وأربعة وعشرين نقدا وخاتمة أستانة 1299 ص 690 2 خبرية أسعد شدياق الذي اضطهد لأجل اقراره بالحق. وهي حكاية ما جرى لأخيه أسعد من الاضطهاد لسبب دخوله في المذهب الإنجيلي مالطة 1833 ص 52 3 الساق على الساق في ما هو الفارياق أو أيام وشهور وأعوام في عجم العرب والاعجام وضعه في مستهل نشأته فوصف فيه أحواله الخاصة بحركاته وسكناته وما عاناه في عراك أيامه باريس 1855 م ص 712 وله ذيل سماه ذنب الكتاب ص 24 وطبع بمصر 1919 على نفقة يوسف توما البستاني ثم 1920 على نفقة المكتبة التجارية
4 سر الليال في القلب والابدال وهو مبني على ثلاثة مقاصد (1) سرد الافعال والأسماء التي هي أكثر تداولا لايضاح تناسها وأبدأ تجانسها (2) ايراد الألفاظ المقلوبة والمبتدلة (3) استدراك ما فاته صاحب القاموس.
أستانة 1284 ص 609 5 شرح طبايع الحيوان (معرب) الجزء الأول في ذوات الأربع مالطة 1841 ص 339 6 غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو وحروف المعاني مط الجوائب أستانة 1288 ص 228 و 1306 ص 378 7 فلسفة التربية والأدب وهي مجموعة أدب وتهذيب. نشره علي محمود الحطاب وذيله ببعض الحكم (دون تاريخ) إسكندرية ص 160 (1) 8 قصيدة يمدح فيها احمد باشا والي مملكة تونس ومعها ترجمتها بأشعار فرنسية طبع حجر باريس 1851 ص 69 9 كشف المخبأ عن فنون أوروبا فصل فيه سياحته في بلاد الإنجليز ومروره بكثير من القرى والبلدان الأوروبية مط الجوائب 1299 ص 60 وطبع مع كتاب الواسطة في أحوال مالطة الآتي ذكره 10 كنز الرغائب في منتخبات الجوائب جزء 7 الأول يشتمل على مقالات أدبية ص 255 الثاني يحتوي على ذكر حرب جرمانيا مع فرنسا ص 256 الثالث يحتوي على بعض قصائد نظم المؤلف ص 320 الرابع يشتمل على قصائد الأدباء في مدح صاحب الجوائب ص 170 الخامس: يشتمل على حوادث تاريخية ووقائع دولية من سنة 1277 إلى 1293 ص 360 السادس يشتمل على حوادث تاريخية جرت سنة 1295 ص 390 السابع يشتمل على الحوادث والوقائع من سنة 1295 إلى 1298 ص 396
طبعت كلها بمط الجوائب من سنة 1288 إلى 1298 11 كنز اللغات فارسي وتركي وعربي بيروت 1876 م 12 اللفيف في كل معنى لطيف في الأدب والمترادفات مالطة 1839 م ومط الجوائب 1300 ص 212 13 المحاورة مالطة 1840 14 الواسطة في معرفة أحوال مالطة وطبع معه " كشف المخبأ عن فنون أوربا " وهو يشتمل على رحلته إلى أوروبا ألفه برسم أمير الامراء السيد خير الدين باشا وفرغ من تأليفه سنة 1279 الطبعة الأولى تونس 1283 طبعة ثانية مط الجوائب 1299 ص 361 (1) (وللمترجم كتاب الباكورة السنية في نحو اللغة لانكليزية والمحاورة الانسية في اللغتين الانكليزية والعربية) الشدياق " طنوس بن يوسف " الحدثي اللبناني الماروني اخبار الأعيان في جبل لبنان وقف عليه وناظر طبعه المعلم بطرس البستاني بيروت 1859 ص 720 (وله كتاب مخطوط منه نسخة في الخزانة التيمورية رقم 613 ألفه سنة 1840 وهو كتاب تاريخ البطريرك اسطفان الدويهي الهدناني. قال في أوله: انه لما رأيت التاريخ المذكور قد خلط فيه مؤلفه أخبار الكنائس والرهبان وأوجز حوادث الأكابر والأعيان وأودعه أحاديث لا يلزم ايداعها وقصصا يجلب الملل سماعها حذفت ما خالف المطلوب وأبقيت ما طابق المرغوب.. وثقفت
جمله ومفرداته وأعربت غوامض معجماته الخ..
يبتدئ هذا التاريخ من سنة 1095 م وينتهي سنة 1698 م) شديد " بشاره " قصة الكونت دي منتو كريستو تأليف دوماس معربة مط وادي النيل 1287 ص 231 شرنونو؟ " جاك أوغست " (1813 - 1882) (1) 1 قصص منتخبة من كتبة العرب المسلمين (2) للمدارس الابتدائية الجزائر 1847 ص 149 2 كتاب المخاطبات فيما يحتاجه العرب من الولاة مجموع مخاطبات باصطلاح أهل الجزائر 1858 ص 233 وعني هذا المستشرق بنشر (1) قصة دليلة المحتالة وقصة شمس الدين ونور الدين (أنظر ألف ليلة وليلة) (2) أمثال لقمان الحكيم (أنظر لقمان الحكيم) الشربيني الخطيب (977) (.) شمس الدين محمد بن أحمد الشربيني القاهري الشافعي الخطيب قال في الكواكب: أخذ عن الشيخ احمد البرلسي الملقب عميرة والنور المحلي والشمس الرملي وغيرهم كثيرين وأجازوه بالافتاء والتدريس. فدرس وأفتى في حياة أشياخه وانتفع به خلق لا يحصون وأجمع أهل مصر على صلاحه ووصفوه بالعلم والعمل والزهد والورع شرح كتاب المنهاج والتنبيه شرحين عظيمين. وأقبل الناس على قراءتهما وكتابتهما في حياته
1 الاقناع في حل ألفاظ أبي شجاع الحمد لله الذي نشر للعلماء أعلاما.. فرغ من تأليفه سنة 972 بهامشه حاشية المدابغي جزء 2 بولاق 1291 بهامشه تقريب الشيخ عوض وبعض تقريرات الباجوري بولاق 1293 جزء 2 مع حاشية عليه لسليمان البجيرمي الميمنية 1307 جزء 2 ص 296 و 330.
2 تقريرات الشربيني على المطول (بلاغة) مصر 3 السراج المنير في الإعانة على معرفة بعض كلام ربنا الحكيم الخبير ويعرف بتفسير الخطيب الشربيني بولاق 1285 جزء 4 بهامشها فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن للشيخ زكريا الأنصاري بولاق 1299 جزء 4 بهامشها أنوار التنزيل للبيضاوي الخيرية 1311 جزء 4 4 شرح على كتاب غاية التقريب هو كتاب الاقناع في حل ألفاظ أبي شجاع المذكور في رقم 1 5 شرح شواهد القطر ويليه متن القطر (نحو) طبع حجر مصر 1283 الشرفية 1298 مط عثمان عبد الرازق 1304 الوهبية 1311 6 شرح منهاج الطالبين للنووي أنظر ما بعده رقم 7 7 مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج وبالهامش متن المنهاج (أو) منهاج الطالبين للنووي (فقه شافعي) الميمنية 1308 جزء 4 8 مناسك الحج (فقه شافعي) بهامش حاشية حسب الله المكي عليه مصر 1311
الشربيني " شيخ الاسلام عبد الرحمن " (1326) قال العلامة المرحوم احمد الحسيني في كتابه مرشد الأنام (مخطوط): الشيخ عبد الرحمن الشربيني علامة عصره وفريد دهره الذي لم يكن له شريك في وقته. شيخ الشيوخ وقدوة الأكابر وصاحب التصانيف ورب التحقيق والتدقيق وكان فريدا في التقوى والصلاح وبعد أن عدد الحسيني مؤلفات المترجم قال: والحق يقال وان كان بيني وبينه خلاف في بعض المسائل لم نتفق عليها لكنه كان وحيد دهره بعد شيخنا العلامة الأنبابي تولي مشيخة الأزهر سنة 1322 بعد أن عرضت عليه مرات عديدة واستقال منها سنة 1324 فيض الفتاح على حواشي شرح تلخيص المفتاح (بلاغة) وهو تقرير على مواد المطول شرح تلخيص المفتاح مط والدة عباس 6 / 1323 جزء 4 وعلى صحفه الشرح المطول المذكور ثم حاشية المولى عبد الحكيم السيالكوتي عليه مفصولا بينهما بجدول الشربيني " عبد الرحمن زين الدين " (1014) (.) عبد الرحمن بن محمد المنعوت زين الدين بن شمس الدين الخطيب الشربيني الفقيه الشافعي المصري كان من أهل العلم والبراعة في فنون كثيرة وحسن الأخلاق كثير التواضع. أخذ عن والده وغيره. كان كثيرا ما يحج ويجاور مكة. واجتمع به النجم الغزي بالمدينة سنة اثنين بعد الألف. قال فسألته كم حججتم فقال أربعا وعشرين مرة. وكانت وفاته بمكة المكرمة حاشية على شرح البهجة الكبير للشيخ زكريا الأنصاري طبع مع كتاب الغرر البهية شرح على البهجة الوردية (فقه شافعي) الميمنية 1319.
الشربيني " محمد النشار " * النشار الشربيني الشربيني " يوسف عبد الجواد " (الشيخ) يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربيني (كان موجودا سنة 1099) هز القحوف بشرح قصيدة أبي شادوف في السلوى والمجون. أوله الحمد لله الذي شرف نوع الانسان بنطق اللسان. والقصيدة مجونية في انتقاد عادات بعض الفلاحين في الأرياف مطلعها: يقول أبوشادوف من عظم ما شكي فشرحها الشربيني شرحا مجونيا بلغة تقرب من العامية وصدرها بمقدمة في مئة صفحة بولاق 1274 و 1282 ص 229 طبع حجر الإسكندرية 1289 ومصر 1322 ص 259 الشرتوني " الآنستان أنيسة وعفيفة " بنات المعلم سعيد الشرتوني نفحات الوردتين مجموع مقالات وحكم نشر بعضها في المقتطف وقد عني ميخائيل الخوري الشرتوني بجمع آثارها وطبعها على حدة المط اللبنانية (لبنان) 1909 ص 104 الشرتوني " رشيد " (المعلم) رشيد الخوري الشرتوني شقيق سعيد الشرتوني (1864 - 1906) (.) ولد في شرتون من قرى لبنان وأبوه عبد الله ابن ميخائيل بن الياس بن الخوري شاهين الرامي وقد غلبت عليه وعلى أخيه النسبة إلى بلدتهما شرتون تلقى اللغات العربية والسريانية والفرنسية في مدرسة مار عبدا هرهريا بكسروان فكان آية في الذكاء والاجتهاد بين أقرانه. وبعد ذلك انقطع لخدمة العلم والصحافة
ودرس الآداب العربية في كلية الاباء اليسوعيين في بيروت 23 سنة وجاء مصر سنة 1905 فتولى تدريس اللسان العربي وعاد في صيف السنة التالية لوطنه لمشاهدة الأهل ففاجأته المنية في بيروت ونقلت جثته إلى مسقط رأسه ودفن بضريح والده 1 تاريخ لبنان تأليف الأب مرتين اليسوعي وهو تاريخ لبنان القديم معرب مط اليسوعيين 1899 ص 602 وله ملحق ص 120 2 تمرين الطلاب في التصريف والاعراب مط اليسوعيين 1886 ص 293 و 1888 ص 341 وطبع له قسم للمعلم 3 خطاب في كلية القديس يوسف وسنيها الإحدى عشرة للأب قلبس لينيفر رئيس رسالة اليسوعيين معرب مط اليسوعين 1886 ص 16 4 مبادئ العربية (في الصرف والنحو) جزء 3 بيروت 1906 5 نهج المراسلة بيروت ص 144 الشرتوني " سعيد " (1849 - 1912) (.) (المعلم) سعيد الخوري الشرتوني اللبناني نزيل بيروت وشقيق رشيد الشرتوني المتقدم من أدباء السوريين وأحد الخطباء الشهيرين. تعلم في مدرسة عبيه الأميركية ووجه عنايته إلى اللغة العربية حتى تمكن منها وقضى معظم حياته وهو يعلمها درس خمس سنوات في مدرسة عين تراز وانتقل من هناك إلى دمشق فدرس فيها حينا حتى سنة 1875 ثم انتقل إلى كلية الاباء اليسوعيين في بيروت فمكث 15 عاما يدرس فيها وفي مدرسة راهبات الناصرة في بيروت. اشتهر بمعجمه " أقرب الموارد " وألحقه بذيل استدرك فيه
أمورا وهو على نسق محيط المحيط للبستاني وله المقالات المعتبرة في بعض الجرائد والمجلات كانت وفاته في قرية الشياح من سواحل بيروت 1 أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد جزء 2 مط اليسوعيين 1891 وله ذيل طبع سنة 1893 ص 548 2 حدائق المنثور والمنظوم الجزء الأول مط اللبنانية (بعبدا) 1902 3 السهم الصائب في تخطئة غنية الطالب وهو انتقاد على كتاب غنية الطالب ومنية الراغب للشيخ احمد فارس الشدياق بيروت 1874 ص 56 (أنظر رد السهم عن التصويب للشيخ إبراهيم الأحدب ورد الثهم للسهم للشيخ يوسف الأسير) 4 الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب يشتمل على رسائل شائقة في موضوعات مختلفة وكلها موشاة ببرود البيان لما فيها من السجع المطرب والنثر المرسل الأنيق مع خلو من التعقيد مط اليسوعيين 1884 ص 240 و 1889 ص 251 5 مطالع الأضواء في مناهج الكتاب والشعراء كتاب موضوع لتعليم الانشاء على أسلوب مطابق لحاجة هذا العصر المط الأدبية بيروت 1908 ص 260 6 المعين في صناعة الانشاء مط العثمانية بيروت جزء التلميذ 1899 ص 112 وجزء المعلم 1899 ص 225 7 نجدة اليراع وهو معجم مرتب على أبواب المعاني الجزء الأول فقط مط اللبنانية (بعبدا) 1905 ص 144 الشرجي " احمد " (812 893 أو 899) (الشيخ) شهاب الدين أو زين الدين أبو العباس
أحمد بن أحمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي (أو) اليمني الحنفي ولد بزبيد وتخرج بمكة المكرمة. أخذ عنه ابن الديبع الشيباني 1 التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح وهو مختصر صحيح البخاري ويعرف بمختصر الزبيدي فرغ من تجريده سنة 889 وعليه شروح لأحمد بن إبراهيم الشرقاوي ولمحمد بن قاسم الغزي بولاق 1287 جزء 2 الخيرية 3 / 1322 جزء 2 2 طبقات الخواص أهل الصدق والاخلاص هو أجمع كتاب في ذكر أولياء اليمن بين فيه أحوالهم ومناقبهم وكراماتهم ألفه سنة 867 الميمنية 1321 ص 196 3 الفوائد والصلة والعوائد كتاب يشتمل على مائة فائدة أوله الحمد لله رب العالمين.. ذكر فيه انه جمع الفوائد المتعلقة بالأدعية والأسماء والأوفاق وأضاف إلى ذلك ما يناسبه من التفسير والحديث. مط كاستلي 1297 ص 230 بهامشه شرح أسماء الله الحسنى وخواصها للإمام محمد الشبراوي مط الجمالية 1329 ص 121 الشرجي " محمد بن أبي بكر " * امام زاده شرشر (الشيخ) حسن شرشر الشافعي الشرسي (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) شرح فتح الرحمن في فضل ليلة النصف من شعبان مط جمعية المعارف 1287 الشرشيمي (1309) (الشيخ) عبد الرحمن بن سيد الشرشيمي الأزهري
كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والأرواح رسالة صغيرة أولها حمدا لمن خص أنفسنا بالقوة العملية العقلية وكملها بإفاضة العلوم الضرورية والنظرية (توحيد) بولاق 1302 ص 16 (الشيخ) شرف علي رياض الجنان وفيه شئ من السيرة النبوية وغالبه في أهل البيت واستطرد في آخره لذكر الخلفاء الفاطميين والراشدين بمبئ 1312 شرف عبد المحسن البركماني أحد أشراف مكة المكرمة الرحلة اليمانية دون المؤلف رحلته مع الأمير الأكبر الشريف حسين باشا أمير مكة المشرفة إلى بلاد عسير لمقاتلة محمد بن علي الإدريسي وأفاض في الكلام عن اليمن وجزيرة العرب مط السعادة 1330 - 1912 ص 127 الشرقاوي " الأستاذ أبو الوفا " لمعة الاسرار قصيدة في المدائح النبوية مط النيل 1906 م الشرقاوي الخلفي " احمد " * أحمد بن شرقاوي الشرقاوي " عبد الله " (1150 1227) (الشيخ) عبد الله بن حجازي بن إبراهيم الشافعي والأزهري الشهير بالشرقاوي ولد بالطويلة قرية صغيرة بمركز العرين من مديرية الشرقية وتربى بالعرين. فلما ترعرع وحفظ القرآن قدم
الجامع الأزهر ودرس الدروس تميز في الالقاء والتحرير ولما أراد السلوك في الطريق الخلوتية ولقنه الشيخ الحفني الاسم الأول حصل له اختلال في عقله ومكث بالمارستان أياما ثم شفي ولازم الأقراء والإفادة. وتولي مشيخة الجامع الأزهر فكبر عمامته وكان يضرب المثل بعظمتها وفي سنة 1213 أقامه الفرنساويون الذين احتلوا الديار المصرية رئيس الديوان لاجراء الاحكام وانتفع في أيامهم وآخر تأليفاته طبقات جمعها في تراجم الشافعية نقلها من السبكي والأسنوي والجبرتي (1) 1 تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين ذكر في آخره خروج الفرنسيس ودخول العثمانية مط مصطفى وهبي 1281 ص 82 بولاق 1296 مصر 1300 وطبع بهامش أخبار الأول فيمن تصرف في مصر من أرباب الدول للإسحاقي وبهامش فتوح الشام للواقدي (1300) (2) 2 حاشية على شرح الهدهدي على الصغري للسنوسي (توحيد) مصر طبع حجر 1281 طبع حروف 1302 الميمنية 1310 ص 139 3 حاشية على شرج التحرير لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري (فقه شافعي) بولاق 1274 جزء 2 و 1286 و 1298 مصر 1305 جزء 2 ص 584 و 600 بهامشها شرح التحرير المذكور مع تقريرات عليه للسيد مصطفى الذهبي جزء 2 الميمنية 1319.
4 ربيع الفؤاد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد (تصوف) مصر طبع حجر 1286 5 شرح على حكم ابن عطا الله الإسكندري
(مواعظ) مصر طبع حجر 1279 وبالهامش غيث المواهب العلية للنفزي الرندي ومع شرح ابن عباد النفزي 6 شرح نظم التحرير لشريف الدين يحيى العمريطي وبهامشه نظم التحرير المذكور (فقه شافعي) مط الميمنية 1314 ص 252 7 فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي وهو مختصر البخاري للمرتضى الزبيدي (حديث) جزء 3 الميمنية 1307 و 1330 الشرقاوي " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد الشافعي ابن الشيخ إبراهيم أبي الشافعي الشرقاوي من علماء الجامع الأزهر تقريب الانشا لمن يشا في النثر والنظم الشرفية 1323 ص 50 الشرقاوي (" الشيخ) هاشم " (الشيخ) هاشم بن محمد الشحات الشرقاوي 1 شرح الأجرومية أو متن الأجرومية وعليه تقييدات وجيزة وشروح لما يجب التنبيه عليه عزيزة الميمنية 1326 ص 32 2 شرح على الأربعين النووية (حديث) طبع بأسفل في الأحاديث الصحيحة النبوية للامام محيي الدين النووي الميمنية 1326 ص 64 الشرنبلالي (1069) (.) (الشيخ) أبو البركات حسن بن عمار بن علي أبو الاخلاص المعصري الشرنبلالي الفقيه الحنفي الوفائي
كان من أعيان الفقهاء وفضلاء عصره درس بجامع الأزهر وقرأ على عبد الله النحريري ومحمد المحبي وعلى ابن غانم المقدسي وغيرهم وسار ذكره وانتشر أمره وتقدم عند أرباب الدولة واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به. قال المحبي ان أجل كتبه حاشية على كتاب الغرر والدرر لملا خسرو اشتهرت في حياته وهي أكبر دليل على ملكته الراسخة وتبحره. توفي على نحو خمس وسبعين سنة ودفن بتربة المجاورين بالقرافة الكبرى 1 غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام طبع بهامش درر الحكام في شرح غرر الاحكام لملا خسرو (فقه حنفي) مصر 1294 و 1304 أستانة جزء 2 2 مراقي السعادات في التوحيد والعبادات طبع حجر بدون تاريخ 3 مراقي الفلاح لامداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الأرواح (فقه حنفي) الوهبية 1276 و 1281 الخيرية 1303 الميمنية 1305 الجمالية 1329 بهامشه نور الايضاح الآتي ذكره وحاشية الشيخ احمد الطهطاوي الأزهرية 1301 ص 210 4 نور الايضاح ونجاة الأرواح (فقه حنفي) الميمنية 1330 ص 80 وطبع بهامش مراقي الفلاح المذكور قبله الشرنوبي " (الشيخ) أحمد بن عثمان " المتوفي سنة 994 في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم وله من العمر ثلاث وستون سنة. ودفن في بلدة من بلاد الروم 1 السلوك إلى ملك الملوك (أو) تائية الشرنوبي (تصوف) أولها:
أصول طريق القوم أهل الحقيقة * هداة الورى المهدين من خير ملة
(أنظر شرح التائية لعبد المجيد الشرنوبي) 2 طبقات (الشيخ احمد الشرنوبي) جمع الشيخ محمد البلقيني أنظر: البلقيني " محمد " الشرنوبي " عبد المجيد " (الشيخ) عبد المجيد الشرنوبي الأزهري (أحد مصححي دار الطباعة المصرية الأميرية) كان موجودا سنة 1322 1 ارشاد السالك شرح ألفية ابن مالك طبع بهامش الألفية بولاق 1319 ص 243 2 تحفة العصر الجديد ونحبة النصح المفيد (مواعظ) مط الطوخي 1299 بولاق 1316 ص 95 3 تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني وهو شرح على هذه الرسالة (فقه مالك) مصر 1304 وطبعت الرسالة مع شرحها في بولاق 1314 ص 354 4 ديوان خطب مربع السجعات بولاق 1310 ص 96 و 1316 5 شرح الأربعين النووية في الأحاديث الصحيحة النبوية مع ضبطها بالقلم بولاق 6 شرح تائية الشرنوبي المسماة السلوك إلى ملك الملوك (تصوف) وبالهامش حكم ابن عطا الله السكندري.
مط محمد مصطفى 1304 العلمية 1310 ص 132 7 شرح حكم ابن عطا الله السكندري (مواعظ) وهو شرح موجز ملخص من زيد أغلب شراحها طبع بهامش شرح تائية الشرنوبي المتقدم 8 شرح مختصر البخاري لابن أبي جمره أنظر ابن أبي جمرة: جمع النهاية في بدء خير وغاية 9 الكواكب الدرية على متن العزية
لسيدي أبي الحسن الشاذلي. وهو شرح على هذا المتن (فقه مالك) مصر 1304 10 المحاسن البهية على متن العشماوية (فقه مالك) مصر 1306 11 مختصر كتاب الشمائل المحمدية أول المختصر الحمد لله الذي خص حبيبه المصطفى بأعظم الشمائل بهامشه الشرح المسمى بالعطر الشذي بولاق 1318 ص 129 12 مناهج السعادات على دلائل الخيرات بولاق؟
الشرواني " أبو السعود " أبو السعود محمد بن علي الشرواني مفتي المدينة المنورة عدة أرباب الفتوى هي فتاوى شيخ الاسلام ببلد خير الأنام مولانا السيد عبد الله أسعد جمعها ورتبها أبو السعود الشرواني على ترتيب الأبواب الفقهية فرغ من ترتيبها سنة 1207 بولاق 5 - 1304 ص 539 الشرواني " احمد " (الشيخ) أحمد بن محمد (أو) محمود بن علي ابن إبراهيم الأنصاري اليمني الشرواني هو أحد أدباء القرن الثالث عشر من الهجرة له تآليف في الأدب وله مع الشاعر محمد حسن المعروف بالمرزا قنل مراسلات ومناظرات في النظم والنثر. ولا نعلم تاريخ وفاته (شرح مجاني الأدب ص 292) 1 الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد كلكتة 1231 2 حديقة الأفراح لإزالة الأتراح جمع فيها جملة من اللطائف ونوادر النكات والطرائف ورتبها على ستة أبواب " فرغ من تأليفها في بندر كلكتة سنة
1254 " (كذا ورد في فهرس دار الكتب المصرية) كلكتة 1229 بولاق 1282 ص 265 مصر 1302 و 1305 الكاستلية 1298 ص 212 3 العجب العجاب فيما يفيد الكتاب (أدب وانشاء) كلكتة 1813 م ص 401 بمبئ 1275 ص 232 و 1303 ص 264 4 المناقب الحيدرية وهي مرثاة لغازي الدين حيدر طبع حجر لكناو 1235 ص 200 5 نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن وهي في الحكايات والروايات المستحسنة رتبها على خمسة أبواب طبع برعاية مدرسة فور ويليام وحمله على تأليفها وترتيبها المستشرق متي لمسدن (1) كلكتة 1811 1226 ص 603 كلكتة 1881 م ص 286 بمبئ 1307 ص 329 مط عبد الرازق 1315 ص 124 مصر 1311 ص 224 الشرفية 1324 ص 220 (وعني احمد الشرواتي بنشر ديوان المتنبي أنظر المتنبي) الشرواني " (الشيخ) عبد الحميد " حاشية على تحفة المحتاج بشرح المنهاج لشهاب الدين بن حجر الهيثمي ومعها حاشية أحمد بن قاسم العبادي على الشرح المذكور (فقه شافعي) جزء 4 مصر 1282 وجزء 8 مصر 1305 الشريشي " احمد " (457 619) (.) أحمد بن عبد المؤمن بن عيسى بن موسى بن عبد المؤمن القيسي الشريشي النحوي شارح المقامات قال ابن عبد الملك كان مبرزا في المعرفة بالنحو حافظا
للغات ذاكرا للآداب كاتبا بليغا فاضلا ثقة عني بالرحلة في طلب العلم. له تآليف أفاد بما حشد فيها.
منها جمع مشاهير قصائد العرب وشروح لمقامات الحريري كبير ووسط وصغير. وله التعليقات الوفية شرح الدرة الألفية وهو شرح حافل على أرجوزة ابن معطي وكان الشريشي يقرئ العربية وأخذ عنه جماعة وأقام في بلنسية ثم رحل إلى إشبيلية وانتقل إلى المشرق وكانت وفاته بشريش بلد شرح المقامات الحريرية بولاق 1284 جزء 2 و 1300 الخيرية 1306 مصر 1314 جزء 2 الشريشي الصوفي (581 641) تاج الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن خلف القرشي التميمي البكري الصديقي الشريشي الصوفي ولد بسالي ونشأ بمراكش واستوطن الفيوم (مصر) وبها توفي وافر الحظ من علم البيان نحوا وأدبا شاعرا محسنا محققا لعلم البيان بارعا في أصول الفقه متقدما في التصوف واليه انقطع وعليه عول وفيه صنف ونظم.
أنوار السرائر وسرائر الأنوار وهي قصيدة من أجل ما نظم في تدريج السلوك إلى حضرة ملك الملوك وتعرف بالرائية الشريشية أولها إذا ما بدا من باطن حالة الزجر * فما هو الا البر من منح البر طبعت مع كتاب قوانين حكم الاشراف للتونسي الشاذلي أنظر الفاسي " أحمد بن يوسف ": شرح رائية الشريشي (مصر 1316) الشريف " السيد احمد " السيد احمد الشريف الحسني من آل الرسول الأمين آثار الأنظار ومبتكرات الأفكار
وهو شموس براهين الدين العقلية وأقمار أخبار اليقين النقلية (في الملل والنحل) وهو خاص بالاسلام مصر 1319 - 1902 ص 142 الشريف الإدريسي * الإدريسي الصقلي الشريف الجرجاني * الجرجاني " السيد الشريف " الشريف الرضي (359 406) (.) أبو الحسن محمد بن الطاهر أحمد بن موسى الخ.
المعروف بالموسوي نقيب الاشراف ببغداد ينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب صاحب ديوان الشعر ذكره الثعالبي في كتاب اليتيمة فقال في ترجمته: ابتدأ يقول الشعر بعد أن جاوز عشر سنين بقليل وهو اليوم أبدع أبناء الزمان وانجب سادات العراق ذكر أبو الفتح بن جني ان الشريف الرضي تلقى القرآن بعد أن دخل في السن. فحفظه في مدة يسيرة وصنف كتابا في معاني القرآن الكريم يتعذر وجود مثله دل على توسعه في علم النحو واللغة وصنف كتابا في مجازات القرآن فجاء نادرا في بابه كان مولده ببغداد وتوفي فيها 1 ديوان (الشريف الرضي) تنقيح وشرح الشيخ احمد عباس الأزهري ومحمد أفندي اللبابيدي بيروت 10 / 1307 جزء 2 ص 986 بمبئ 1306 ص 549 بمط نخبة الاخبار 2 المجازات النبوية في بيان مجازات القرآن ومجازات الحديث. بغداد 1324 أو 1328 ص 287 الشريف المرتضى (355 436) (.) أبو القاسم علي بن الطاهر بن أحمد الحسين بن موسى
الحسيني نقيب الطالبين ببغداد وهو أخو الشريف الرضي المتقدم كان أبوه النقيب أبو أحمد جليل القدر عظيم المنزلة في دولة بني العباس ودولة بني بويه وكان الشريف المرتضى أوحد أهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا قرأ هو وأخوه الرضي على ابن نباته صاحب الخطب وهما طفلان ثم قرأ كلاهما على الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان ففتح الله لهما من أبواب العلوم والفضائل ما اشتهر عنهما في آفاق الدنيا ولصاحب الترجمة تصانيف على مذهب الشيعة ومقالة في أصول الدين وله ديوان شعر كبير يزيد على عشرة آلاف بيت. وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام الإمام علي ابن أبي طالب هل هو جمعه أو جمع أخيه الرضي وقد قيل إنه ليس من كلام علي وانما الذي جمعه ونسبه إليه هو الذي وضعه والله أعلم. وله غير ذلك من التصانيف قيل إنه خلف بعد وفاته ثمانين ألف مجلد من مقروئاته ومحفوظاته مات ببغداد ودفن بداره وفي دمية القصر وعصرة أهل العصر للباخرزي: أبو القاسم علي ابن الحسن بن موسى الموسوي هو وأخوه (الشريف الرضي) من روح السيادة ثمران. وفي فلك الرئاسة قمران وأدب الرضي إذا قرن بعلم المرتضى. كان كالفرند في متن الصارم المنتضى الخ.
1 امالي (السيد الشريف المرتضى) ويسمى غرر الفوائد في التفسير والحديث والأدب.
جمعه وضبط ألفاظه وعلق حواشيه محمد بدر الدين النعساني الحلبي جزء 4 مط السعادة 1325 - 1907 العجم 1272 جزء 1 2 الشهاب في الشيب والشباب ومعه سلوة الحريف بمناظرة الربيع والخريف للجاحظ مط الجوائب استانة 1302 ص 132 3 المسائل الناصرية (في الفقه) طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. أنظر محمد باقر بن محمد رحيم 4 نهج البلاغة ومشرع الفصاحة من كلام أمير
المؤمنين علي بن أبي طالب. وهو كتاب يحتوي على المختار من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. وقيل إنه ليس من كلامه وانما هو من وضع من جمعه جمع فيه فنونا متنوعا من خطب وكتب ومواعظ وآداب وأمثال قال الذهبي في ميزان الاعتدال ومن طالع كتاب نهج البلاغة جزم فإنه مكذوب على أمير المؤمنين علي (رضه) فان فيه السب الصريح والحط على السيدين أبي بكر وعمر طبع حجر تبريز 1247 مصر طبع بحدود سنة 1876 ص 220 مط الأدبية بيروت 1885 م مع شروح للشيخ محمد عبده (أنظر ابن أبي الحديد: شرح نهج البلاغة) الشطا الدمياطي * البكري " أبو بكر " الشطي " حسن بن عمر " حسن بن عمر بن معروف الشطي الحنبلي ذكره صاحب الاعلام جزء 1 ص 236 قال:
فقيه فرضي. بغدادي الأصل. دمشقي المولد والوفاة. له تصانيف منها شرح زوايد الغاية وشرح عقيدة السفاريني والنثار على الأزهار وبسط الراحة لتناول المساحة.
ومما طبع:
1 التقليد والتلفيق (فقه ابن حنبل) طبع بمط روضة الشام دمشق 1328 2 الفوز بالنجاح في مسألة فسخ النكاح مط روضة الشام دمشق 1329 وله أيضا رسالة في البسملة الشريفة لم أر ذكرها في الفهارس التي وقعت تحت يدي الشطي " عبد السلام " (1256 1295) (الشيخ) عبد السلام بن عبد الرحمن بن مصطفى ابن محمود بن الشطي الحنبلي الدمشقي اشتهر في طرابلس الشام وأصل أسرته من بغداد وولد هو بدمشق. ثم درس العلوم الدينية والفقهية على علماء
الفيحاء وأخذ الطريقة القادرية وكان محبا للآداب مشهورا بفرط الذكاء وحسن النظم. توفي فجأة في دمشق (عن مجلة المشرق) ديوان (عبد السلام الشطي) طبع بهمة حفيده محمد جميل الشطي 1324 في دمشق؟
الشطي " محمد جميل (أفندي) " الحنبلي الدمشقي المتوفي سنة 1307 1 توفيق المواد النظامية لاحكام الشريعة المحمدية رسالة ذكر فيها مائتي مادة مما وافق فيها القانون العثماني الشرع الاسلامي مط فرج الله زكي مصر 1325 2 رسالة في مسائل الامام داود الظاهري ويليها اختيارات الإمام أحمد بن تيمية جمع برهان الدين ابن قيم الجوزية مط روضة الشام دمشق 1331 ص 28 و 12 3 الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين (فرائض المذاهب الأربعة) دمشق 1313 ص 30 4 المنظومات الجميلة الشطية من منظومات المؤلف دمشق 1324 الشطي جميل (أفندي) الامام الحنبلي بدمشق ان محمد الشطي المتقدم مختصر طبقات الحنابلة دمشق 1339 الشطنوفي (647 - 713) (.) نور الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي الشافعي المعروف بابن جهضم الهمداني مجاور الحرم
ذكره الأدفوي وقال: قرأ القراءات على التقي يعقوب بن بدران الجرايدي والنحو على الضياء صالح بن إبراهيم الفارقي.. وتولي تدريس التفسير بالجامع الطولوني وتصدر للاقراء بجامع الحاكم وكان كثير من الناس يعتقده والقضاة تكرمه. وقال ابن مكتوم كان رئيس المقريين بالديار المصرية ومعدودا في المشايخ من النحاة وله اليد الطولى في التفسير وله كتاب في مناقب عبد القادر الكيلاني. مات بالقاهرة بهجة الاسرار ومعدن الأنوار في بعض مناقب القطب الرباني والغوث الصمداني والبحر الزاخر النوراني سيدي محيي الدين أبي محمد عبد القادر الجيلي بهامشه فتوح الغيب للسيد عبد القادر الجيلي أو الجيلاني مصر 1301 و 1304 ص 238 بهامشه رياض البساتين في أخبار الشيخ عبد القادر الحلبي محيي الدين تأليف الشيخ محمد الأمين الكيلاني طبعة أولى بمط الدولة التونسية تونس 4 / 1302 ص 367 شعراء العرب 1 أصحاب المعلقات وهم امرئ القيس طرفة بن عبد البكري زهير ابن أبي سلمى المزني لبيد بن ربيعة العامري عمرو ابن كلثوم التغلبي عنترة بن عمرو بن معاوية بن شداد الحارث بن حلزة اليشكري وأضاف بعضهم إلى هؤلاء السبعة النابغة الذبياني الأعشى ميمون عبيد بن الأبرص المعلقات السبع مع شرحها استنادا على شرح الزوزني باعتناء عبد الرحيم الصفيبوري بمناظرة الأستاذ لمسدن (1) كلكتة 1823 ص 288 المعلقات السبع مع شرح كلماتها وملحوظات باللغة الألمانية للموسيو أيبل الجرماني برلين 1891 ص 181
المعلقات السبع مع ترجمة انكليزية بهمة وليام جونس (1) لندن 1782 ص 7 - 163 المعلقات السبع مع ذكر رواياتها وأنساب قائليها ويليها لامية العرب للشنفري. باعتناء الأستاذ ارنولد ليبسيك 1850 مط الموسوعات 1319.
بشرح الزوزني: أنظر الزوزني بشرح التبريزي: أنظر التبريزي الخطيب بشرح أبي فراس النعساني: أنظر نهاية الإرب من شرح معلقات العرب للنعساني الحلبي المعلقات (أو) القصائد العشر الطوال مع بيان انساب قائليها واختلاف الروايات ونسبتها لرواتها والكلام على غريب ما في ذلك من اللغة وما يحتاجه المعلمون من المسائل النحوية صنيع الأديب الشيخ احمد ابن الأمين الشنقيطي نزيل مصر ويليها تراجم أصحاب المعلقات العشر وأخبارهم مط الجمالية 1329 - 1911 ص 111 و 52 وطبعت ثانية موسومة بالمعلقات العشر وأخبار قائليها مط الجمالية 1913 ص 151 معلقة الأعشى ليبسيك 1875 معلقة امرئ القيس مع شروح الزوزني بن 1823 معها ترجمة لاتينية لتدغوتور 1824 معها ترجمة روسية وبعض ملحوظات لجرجس مرقس بطرسبرج 1889 ص 36 معلقة الحارث بن حلزه باعتناء كناتشبول (2) أوكسفرد 1820 وباعتناء فولرس بن 1827 معلقة زهير بن أبي سلمى المزني ليبسيك 1816
قصيدة طرفة بن العبد المعلقة وشرحها الزوزني باعتناء ريسكي وفولرس (1) بن 1829 ص 8 و 31 وكان قد طبع منها قسم باعتناء ريسكي في ليدن 1742 مع شروح باللغة اللاتينية ويليها لامية العجم للطغراني معلقة لبيد بشرح الزوزني برسلاو 1828 2 دواوين شعراء العرب العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين وهي ديوان النابغة الذبياني وديوان عنترة وطرفة ابن العبد وزهير وعلقمة وامرئ القيس طبع في ليدن سنة 1870 وطبع في بيروت بالمط اللبنانية سنة 1886 العقد الثمين في دواوين الشعراء الثلاثة الجاهليين وهي ديوان طرفة وديوان زهير وديوان امرئ القيس وذلك نقلا عن طبعة لندن سنة 1870 المذكورة أعلاه مجموع مشتمل على خمسة دواوين من أشعار العرب وفيه (1) ديوان النابغة الذبياني مع شرح عاصم بن أيوب البطليوسي (2) ديوان عروة بن الورد العبسي المعروف بعروة الصعاليك مع شرح ابن السكيت (3) ديوان حاتم الطائي مع شرح (4) ديوان علقمة بن عبدة (5) ديوان الفرزدق بمط الوهبية 1293 - 1876 ص 200 وطبع هذا المجموع نفسه في بيروت بالمط الأهلية (دون تاريخ) الشعراني (973) (.) (الشيخ) أبو المواهب عبد الوهاب بن أحمد بن علي الأنصاري الشافعي المصري المعروف بالعشراني أو الشعراوي
كان إماما في العلوم الشرعية وغيرها. أخذ العلم عن مشايخ عصره كالشيخ جلال السيوطي وشيخ الاسلام زكريا الأنصاري وأخذ عن الشيخ محمد الشناوي والشيخ على الخواص من علماء الباطن وسلك طريق التصوف بعد تضلعه من علوم الشريعة وجاهد نفسه مدة وقطع العلائق الدنيوية وكان يكثر من الصوم ولا يكتسي الا بثياب بالية ولد ببلدة ساقية أبي شعرة من أعمال المنوفية ودخل القاهرة سنة 911 وله من العمر اثنتا عشرة سنة توفي بالقاهرة ودفن بزاويته بين السورين 1 الأنوار القدسية في معرفة آداب العبودية رتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة (تصوف) مصر على الحجر 1277 وطبع مع لواقح الأنوار في طبقات السادة الأخيار له أيضا أنظر ما بعده رقم 14 2 البحر المورود في المواثيق والعهود درس فيه بعض أعدائه ما يخالف الشرع ووقعت الفتنة في القاهرة لأجله ذكره في الميزان (كشف الظنون) مصر طبع حجر 1278 وبهامش لواقح الأنوار القدسية الآتي ذكره 3 البدر المنير في غريب أحاديث البشير النذير أوله الحمد لله رب العالمين الخ قال فهذه أحاديث غريبة قل أن يطلع على تخريجها عالم من أهل عصرنا عدتها نحو من ألفين وثلاثمائة حديث انتخبتها من الجامع الكبير والجامع الصغير وزوائد الصغير كل الثلاثة للجلال السيوطي وأضفت إليه جميع ما في كتاب السخاوي المسمى بالمقاصد الحسنة الخ مصر 1277 ص 148 4 تنبيه المفترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر (تصوف) مصر 1278 ص 342 مط الوهبية 1293 بهامشه الكشف والتبيين في غرور الخلق أجمعين للغزالي الميمنية 1310 ص 136 و 1315 ص 132 5 الجواهر والدرر الكبرى ذكر فيه أنه التمس
منه بعض الناس أن يذكر لهم ما تلقنه عن شيخه علي الخواص مما فاوضه أو سمعه حال مجالسته مدة عشر سنين فأجاب ووسم كل قول منه باسم شئ من الجواهر إشارة إلى غرة الجواب عنها (فرغ من جمعه سنة 943) مصر 1276 وطبع بهامش كتاب الابريز المنقول عن السيد الخ 6 الجواهر والدرر الوسطى مط شاهين 1276 7 درر الغواص على فتاوى سيدي علي الخواص جمع فيها نبذة من فتاوى شيخه المذكور مترجما عن معنى بعضها (تصوف) مط شاهين 1277 ص 140 وبهامش الابريز المنقول عن السيد عبد العزيز الدباغ جمع الشيخ احمد السجلماسي (مصر 1077 و 1304) 8 الدرر المنثورة في زبد العلوم المشهورة باعتناء إسكندر شميت بطرسبرج 1914 9 رسالة في بيان جماعة سموا أنفسهم بالصوفية وادعوا الولاية كذبا الخ مط شرف 1297 10 طبقات الشعراني أنظر لواقح الأنوار الآتي ذكره 11 الكبريت الأحمر في بيان علوم الشيخ الأكبر (تصوف) اختصر الشعراني كتاب الفتوحات المكية لابن العربي وسماه لواقح الأنوار القدسية المنتقاة من الفتوحات المكية ثم لخص ذلك التفحيص ثانيا وسماه الكبريت الأحمر من علوم الشيخ الأكبر فرغ منه سنة 942 - مصر طبع حجر 1277 وطبع بهامش اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر 13 كشف الغمة عن جميع الأمة أوله الحمد لله رب العالمين الخ ذكر انه جمعه من كتب الحفاظ المعتمدة كالسنة ومعاجم الطبراني ومجاميع السيوطي مرتبا على أبواب كتب الفقه ولم يعز فيه الأحاديث إلى مخرجيها وانه لا يذكر فيه الا محل الاستدلال مصر
طبع حجر وطبع حروف 1277 و 1281 مط عبد الرازق 1303 بهامشه سفر السعادة لمجد الدين الفيروزبادي مصر 1318 الميمنية 1322 13 لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله على الاطلاق وهي المعروفة بالمنن الكبرى الجالية للسرور والبشرى (تصوف) ألفه في مناقب نفسه وأورد من أخلاق أشياخه الثلاثة الشيخ إبراهيم المتبولي وتلميذه الشيخ على الخواص والشيخ احمد الأفضلي بولاق 1288 ص 595 معها لواقح الأنوار القدسية في العهود المحمدية مصر 1311 و 1321 جزء 2 وطبعت بمصر 1321 وبهامشها لطائف المنن في مناقب أبي العباس المرسي وشيخه أبي الحسن ومفتاح الفلاح ومصباح الأرواح كلاهما لتاج الدين أحمد بن عطا الله السكندري 14 لواقح الأنوار في طبقات السادة الاخبار وتعرف بطبقات الشعراني الكبرى قال لخصت فيه طبقات جماعة من الأولياء الذي يقتدي بهم في طريق الله إلى آخر القرن التاسع وبعض العاشر جزء 2 بولاق 1276 و 1286 و 1292 الشرفية 1299 مط عبد الرازق 1305 معه الأنوار القدسية في معرفة آداب العبودية له أيضا جزء 2 مصر 1315 15 لواقح الأنوار القدسية في العهود المحمدية أو مشارق الأنوار في بيان العهود المحمدية مصر 1308 بهامشها البحر المورود في المواثيق والعهود الميمنية سنة 1321 ص 389 16 مختصر تذكرة الامام السويدي (طب) فرغ من اختصاره سنة 943 أوله: استفتح بحمد الله وأشكر نعماءه بولاق 1275 مط شرف 1298 و 1301 الخيرية 1304 مط محمد مصطفى 1302 مط عثمان عبد الرازق 1305 الأزهرية 1311
ص 90 وطبع بهامش كامل الصناعة الطبية للمجوسي مصر 1294 بهامشه تذكرة احمد القليوبي (في الطب) . مصر 1304 ص 96 و 1314 ص 88 17 مختصر تذكرة الامام أبي عبد الله القرطبي (مواعظ) فرغ من اختصارها سنة 968 بمصر المحروسة بهامشه كتاب قرة العيون ومفرح القلب المحزون لأبي الليث السمرقندي بولاق 1300 مط شرف 1301 و 1304 مط عبد الرازق 1303 الخيرية 1310 ص 152 مصر 1320 18 مدارج السالكين إلى رسوم طريق العارفين رتبه على خمسة أبواب (1) في ذكر سنده (2) في آداب المريد (3) في آداب المريد مع شيخه (4) في آدابه مع إخوانه (5) في مقالات الشيوخ (تصوف) مصر طبع حجر دون تاريخ 19 المنح السنية على الوصية المتبولية وهي شرح على وصية العارف بالله المتبولي الأحمدي (تصوف) مصر طبع حجر 1276 20 منح المنة في التلبس بالسنة (فقه شافعي) مصر 1279 ص 154 21 المنن الكبرى أنظر ما قبله لطائف المنن 22 الميزان الخضرية (فقه شافعي) قال فيه:
قد من الله تعالى علي وجمعني على سيدنا ومولانا أبي العباس الخضر (عم) في سطح جامع الغمري حيث كنت ساكنا فيه وسألته أن يعلمني ميزانا أجمع بها بين مذاهب المجتهدين ومقلديهم واردها كلها إلى الشريعة فأجابني إلى ذلك وقال الق سمعك.. فرغ من تأليفه سنة 963 مصر 1276 وطبع بهامش رحمة الأمة في اختلاف الأئمة لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي 23 الميزان الكبرى الشعرانية المدخلة لجميع أقوال الأئمة المجتهدين وتعديلهم ومقلديهم في الشريعة
المحمدية (فقه شافعي) بولاق 1275 جزء 2 مصر 1279 جزء 2 بهامشه رحمة الأمة في اختلاف الأئمة لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي مط محمد مصطفى 1302 جزء 2 الشرفية 1306 الميمنية 1306 مط عبد الرازق 1311 24 اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر أوله: الحمد لله رب العالمين الخ. ألفه في العقائد وحاول فيه المطابقة بين عقائد أهل الكشف وعقائد أهل الفكر ولم يبق إليه أحد. فرغ من تأليفه بمصر سنة 955 (تصوف) مصر 1277 بهامشه كتاب الكبريت الأحمر في بيان علوم الشيخ الأكبر مصر 1305 الأزهرية 1321 جزء 2 شعيب * الحريفيش شغوات " نخله (بك) صالح " رئيس قلم إدارة عموم المدن والمباني في نظارة الاشغال العمومية سابقا بمصر تاريخ الخلفاء وهو تاريخ مختصر وضعه باللغة الفرنسية وترجمه إلى العربية مصر 1913 - 1331 ص 174 الشفشاوني (الشيخ) عبد القادر بن عبد الكريم الورديفي الخيراني الشفشاوني 1 بغية المشتاق لأصول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية سير السباق إلى حضرة الملك الخلاق (تصوف) بولاق 1299 2 شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وارشاد أهل البداية وهي رسالة في القضاء على المذاهب الأربعة مط محمد مصطفى 1307 ص 167
شفيق بك منصور * يكن " شفيق بك " شقوره أو شقروه * عبد المؤمن بن هبة الله شقير " اسبر (أفندي) " تربية دود القز مط العثمانية لبنان 1899 ص 40 شقير " سعيد (أفندي) " 1 التقدم الذاتي في الطريقة الشتكدية (1) وفيه تاريخ الدائرة الشتكدية ونتائج انتشارها مصر أو بيروت 1899 2 طيب العرف في فن الصرف ألفه بمعاونة يوسف أفتيموس بيروت 1888 ص 258 شقير " شاكر " (1850 1896) (.) شاكر بن مغامس بن محفوظ بن صالح شقير اللبناني الشويفاتي ولد في الشويفات وكان شاعرا مطبوعا سريع الخاطر وكان مجيدا وقد ساعد المعلم بطرس البستاني في أنشأ دائرة المعارف وعلم في كثير من المدارس السورية وحرر في كثير من جرائد سوريا ومجلاتها جاء مصر سنة 1895 فأنشأ فيها مجلة الكنانة وبعد صدور عشرة أجزاء منها عطلها لان هواء مصر أضر بصحته فعاد إلى مسقط رأسه حيث اشتدت عليه العلة ومات في تشرين الأول من سنة 1896 1 اثار الأمم مترجم عن فولني مصر..
2 أساليب العرب في صناعة الانشاء
مط القديس جاورجيوس بيروت 4 / 1893 ص 105 3 أطوار الانسان في أدوار الزمان وهي مقالات جدية هزلية فكاهية أدبية بيروت..!
4 الذهب الابريز في مدح السلطان عبد العزيز وهو يشتمل على 23 قصيدة كل منها بقافية على حسب حروف الهجاء بيروت. ص 67 5 فنون الشعر (دون تاريخ) ص 55 6 لسان غصن ألبان في انتقاد اللغة العصرية لبنان 1891 ص 70 7 مجاهل إفريقية معرب بيروت 1885 8 مصباح الأفكار في نظم الاشعار بيروت 1873 9 ملخص السياحات الكبرى مط القديس جاورجيوس بيروت 5 1884 ص 224 10 منتخبات الاشعار بيروت 1876 11 المطربات أشهر القصص وألطف الحكايات وأظرف النوادر (دون تاريخ) ص 36 شقير " نعوم (بك) " (1922) من أسرة شقير من الشويفات. تلقى العلوم في الجامعة الأمريكية في بيروت وبعد أن تجول في سورية قصد مصر ودخل في خدمة حكومة السودان وكان له فيها المقام الرفيع وتعين سكرتيرا في الجيش السوداني كانت وفاته بالقاهرة 1 أمثال العوام في مصر والسودان والشام (من كتاب مرآة الأيام في مصر والسودان والشام)
(تحت الطبع) (1) صدره المؤلف بمقدمة في تعريف الأمثال وعدد الأمثال فيه 3494 مثلا منها 1435 مثلا شاميا و 1526 مثلا مصريا و 533 مثلا سودانيا جزء 3 مط المعارف 1903 2 تاريخ السودان القديم والحديث وجغرافيته وفيه بعض رسوم وخريطة السودان والحبشة تقدمة الكتاب إلى السر فرنسيس رجنلد ونجت باشا سردار الجيش المصري وحاكم السودان العام مط المعارف 1903 ص 736 3 تاريخ سينا مع خلاصة تاريخ مصر والشام والعراق وجزيرة العرب مط 1916 ص 770 شكري (أفندي) صادق الوكيل للشرقي لمعهد العلاج الفيسولوجي والبسيكولوجي بالولايات المتحدة في أمريكا.
1 تاريخ التمدن المصري قال إنه عشرة أجزاء صدر منه الجزء الأول والثاني مط المحيط 1912 ص 144 ومصر 1912 ص 144 2 تاريخ الفنون الجميلة اليونانية تأليف الأستاذ ه‍. ب. ولترز (معرب) أهداه إلى البرنس يوسف باشا كمال منشئ مدرسة الفنون الجميلة المصرية. مط التوفيق 1911 ص 144 3 التصوير الشمسي والزنكوغراف مصر 1910 4 الهيبنوتيزم (أو) التنويم المغناطيسي الحديث علمي وعملي مزين بالصور مط التوفيق 1911 ص 160 5 الزراعة المصرية القديمة وفيه رسوم مصر.
6 الزنكوغراف.. أي الحفر على النحاس مصر..
7 علم استحضار الأرواح معرب مصر..
8 علم قراءة الأفكار وضعته جمعية أمريكية تعرف بجمعية المباحث النفسية (معرب) مصر 1914 ص 128 9 القوى الحيوية أو المرأة والزواج تأليف ى. ب. ميللر (معرب) وهو قسمان الأول أدبي صحي سري. الثاني أدبي صحي وينتهي بمقال أدبي للدكتور وليم برات مط المعارف 1910 وطبع ثانية سنة..
10 مرشد الطالبين إلى تاريخ الفنون الجميلة عند قدماء المصريين مصر 1909 ص 200 11 نصائح للشبان في العفة والزواج صحي أدبي مصر 1911 شكري " عبد الرحمن " 1 الاعترافات هو قصة نفس تبحث في عواطفها وتحللها وتصف العوامل الحيوانية التي تعمل فيها الإسكندرية 1916 2 ديوان (شكري) الجزء الأول في المناجاة والشكوى والغزل والذكرى وغير ذلك جزء 2 الإسكندرية 1909 وطبع الجزء الثالث إلى السادس بمط غرزوزي بالإسكندرية من سنة 1915 إلى 1918 والسادس سمي ديوان الأفنان وطبع الجزء السابع موسوما بأزهار الخريف الإسكندرية 1918 وفي الجزء الخامس مقدمة لصاحب الديوان في الشعر ومذاهبه شكري (بك) العسلي الدمشقي (1868 1918 م) شكري بن علي بن محمد بن عبد الكريم بن طالب
من زعماء النهضة العربية الحديثة. ولد في دمشق وتعلم في مدارسها ثم في الآستانة وعين قائم مقام في قضاء قاش (من أعمال قونية) وانتخب نائبا عن دمشق في مجلس النواب العثماني. وأصدر جريدة القبس مدة يسيرة وعين مفتشا ملكيا لولاية حلب. ولما نشبت الحرب الكبرى حكم عليه ديوان عاليه بالاعدام ونفذ به الحكم في دمشق 1 الخراج في الاسلام رسالة طبعت في دمشق.
2 القضاء والنواب وهي رسالة ضمنها تاريخ القضاء في الممالك الاسلامية وبحث في أوصاف القضاة الشرعية وغير ذلك دمشق 1327 ص 18 شكري م * محمد شكري ناعمة شكيب * لطيف يعقوب شلتنز Albertus Schultens 1 كتاب في آثار العرب وهو مجموع أشعار قديمة لهم طبع مع ترجمة لاتينية في ليدن باتافيا 1740 م 2 نبذ تاريخية عن اليمن مجموعة من تواريخ أبي الفداء وحمزة الأصفهاني والنويري والطبري والمسعودي معه ترجمة لاتينية هردروفيشي 1746 م شلحت " الخور فسقفوس جرجس " جرجس بن يوسف بن رافائيل شلحت السرياني الحلبي صاحب مجلة الورقاء المولود بحلب سنة 1856 م 1 كتاب النجوى في الصناعة والعلم والدين (نظم) بيروت 1903 ص 132 2 النخبة من أمثال فتلون مط المارونية بحلب 1910 ص 32
شلحت " يوسف (بك) " صاحب مجلة الأجيال الحلبي مولدا المصري وطنا آراء ممزقة وطرائف متفرقة نشرها تحت اسم سرندل بن عرندل بيروت 1880 ص 17 شلفون " يوسف " يوسف بن فارس بن يوسف الخوري الشلفون منشئ صحف الشركة الشهرية والزهرة والتقدم والنجاح في مدينة بيروت درس أصول اللغة العربية وبعض اللغات الأجنبية في وطنه. ثم اتخذه خليل الخوري مرتبا للحروف في المطبعة السورية التي أنشأها سنة 1857 لنشر جريدة حديقة الاخبار. فتعلم فن الطباعة فأنشأ سنة 1861 المطبعة العمومية التي نشر فيها أكثر من ستين كتابا باللغة العربية يقال أنه نسب لنفسه بعض القصائد المتضمنة في ديوانه وهي ليست من نظمه بل أن ناظميها الحقيقيين هم الدكتور لويس صابنجي والشيخ فاضل القصار وأديب اسحق وسليم نقاش ومصباح رمضان. وروي لاديب اسحق بيتان قالهما على سبيل المداعبة في صاحب الترجمة وهما:
سألت فتاة العرب اني اختيالها * من العجم قالت إنهم شلفوني فأشكوك فاشكوني لأهلي فإنني * فتاة سباني يوسف الشلفوني (ملخص عن تاريخ الصحافة) 1 أنيس الجليس ديوان شعر بيروت 1874 م ص 128 2 ترجمان المكاتبة بيروت 1869 الإسكندرية 1288 مصر 1300 العلمية 1311 ص 36 مط العمومية بيروت 1864 ص 36 شمس الدين مغربي ديوان بمبى 1311 ص 92
شمعون " فرنسيس " مرقاة الطلاب في علم الحساب بيروت 1884.
شمعون " (الدكتور) سليم " رسالة في الوقاية من العدوى الإسكندرية 1896 ص 96 الشماخ (.) هو الشماخ بن ضرار بن حرملة كان شاعرا مشهورا أدرك الجاهلية والاسلام والشماخ لقب له واسمه معقل.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة النابغة الجعدي والشماخ بن ضرار ولبيد بن ربيعة وأبو ذئيب طبقة قال وكان الشماخ أشد متونا من لبيد ولبيد أحسن منه منطقا شهد الشماخ وقعة القادسية وقال المرزباني توفي في غزوة موقات في زمن عثمان بن عفان (رضه) ديوان الشماخ بشرح الشيخ أحمد بن الأمين الشنقيطي مط السعادة 1317 ص 120 الشماخي " أبو العباس " (908) أبو العباس أحمد بن أبي عثمان بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي نسبا اليفرني بلدا كتاب السير (في رجال الأباضية) وفيه ملخص سير أبي زكريا الأرجلاني وطبقات الدراجيني وجواهر المنطقات لأبي الفضل البراوي الدمري مصر 1301 ص 240 صح رأيت نسخة من كتاب السير مطبوعة على الحجر بمصر دون تاريخ عدد صفحاتها 600 وبآخرها نسبة
دين المسلمين واحد عن واحد ثقة عن ثقة من زماننا إلى نبينا محمد عليه السلام لمحمد بن زكريا بن موسى الباروني الشماخي " قاسم " (1334) قاسم الشماخي بن سعيد بن قاسم بن سليمان بن محمد الشماخي العامري المغربي اليفرني صاحب مجلة نبراس المشارقة والمغاربة 1 الحكمة في شرح رأس الحكمة لعثمان كمال الدين (مواعظ) الإسكندرية 1312 ص 86 2 سرد الحجة على أهل الفصلة في عقائد الأباضية والأخلاق ونحوها ألفها سنة 1306 وبآخرها ترجمة نفسه مط الإبراهيمية الإسكندرية 1309 3 الظهور المحتوم في الرد على العلامة الأزهري طموم وهي في الانتصار للأباضية وذكر مسألة البراءة والتولية والصحابة ألفها سنة 1327 وطبعت بمصر..
4 القول المتين في الرد على المخالفين في عقائد الأباضية أتمها سنة 1323 مط المنار 1324 ص 90 شماس " خليل (أفندي) " تاريخ حرب الانكليز والحبشة الواقع سنة 1868 تأليف تيوفيل ولد مير الألماني أحد محبوسي ملك الحبش ترجمه خليل شماس وأصلح ترجمته ناصيف عطيه ثم سجم عبارته سليم أفندي البستاني مط المعارف بيروت 1871 ص 203 صغير
الشمني " تقي الدين " (801 872) (.) أبو العباس تقي الدين أحمد بن محمد بن حسن بن علي ابن يحيى بن محمد بن خلف الله بن حليفة الشمني الحنفي المولود بالإسكندرية والمتوفى بالقاهرة قدم القاهرة مع والده وكان من علماء المالكية. أخذ النحو عن الشمس الشطنوفي والحديث عن ولي لدين العراقي. وبرع في الفنون طلب لقضاء الحنفية فامتنع رثاه الجلال السيوطي وهو من تلاميذه في قصيدة أولها:
زرء عظيم به تستنزل العبر * وحادث حل فيه الخطب والغير المنصف من الكلام على مغني ابن هشام أوله الحمد لله الذي خص كتابه بعدم المعارضة وبالاعجاز الخ مط محمد مصطفى 1305 جزء 2 بهامشه تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب لمحمد بن بكر الدماميني الشميطلي البيروتي " احمد " الدلالة في علم المنطق بيروت 1207 ص 36 شميل " امين " (1828 1897) أمين بن إبراهيم شميل اللبناني ولد في قرية كفر شيما (لبنان) وتلقى مبادئ النحو والحساب واللغة الانكليزية في مدرسة المرسلين الأمريكان ببيروت وأخذ اللغة العربية والفقه عن السيد محيي الدين اليافي. قصد بلاد الانكليز سنة 1854 وتولي إدارة الاشغال التجارية في محل السيد عبد الله ادلبي التاجر المشهور ثم تعاطي لحسابه التجارة فنال منها ثروة وافرة ثم تكبد خسائر جسيمة. فترك التجارة وجاء مصر فاختار
المحاماة ونال فيها ثقة رجال القضاء لما كان متصفا به من الصدق وسلامة الطوية وأصدر سنة 1886 م جريدة الحقوق ومع انهماكه في الاشغال ما انفك يؤلف الكتب وينظم القصائد وينشئ المقالات وانحلت قواه اثر فقد ولديه ارثر فريدريك وابنته البكر فأتاه القدر المحكوم (ملخصا عن تراجم مشاهير الشرق 2 302) 1 السدرة الجلية في الاحكام القضائية تكلم فيها عن القوى السياسية الخمس المكونة والمستفيضة والشارعة والقاضية والمنفذة وألحق بها قوة سادسة وهي القوة المحامية مصر 1885 2 المبتكر وهو يشتمل على خمس مقامات وست وعشرين قصيدة في الأوهام والآمال والأحلام بيروت 1869 ص 166 و 2 3 النظام الشوري ملخص عن القوانين البرلمنية الإنجليزية الإسكندرية 1879 4 الوافي في المسألة الشرقية ومتلفاتها وتاريخ الحرب بين الروس والعثمانيين سنة 1877 (غير كامل) صدر منه جزآن بمط الأهرام بالإسكندرية 1879 1296 وقد اعتنى بمراجعته وطبعه سليم بن خليل تقلا صاحب جريدة الأهرام سنة 548 (1) شميل " الدكتور شبلي " (1860 1917) (.) شقيق أمين شميل المتقدم المولود في كفر شيما (لبنان) والمتوفى بالقاهرة أنشأ مجلة الشفا سنة 1903 وانقطعت بعد مدة وجيزة وتآليفه المطبوعة تنبئ عن معلوماته وآرائه 1 آراء الدكتور شميل رسالة بين فيها آرائه
