معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لأسماء الكتب المطبوعة في الأقطار الشرقية والغربية مع ذكر أسماء مؤلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة إلى نهاية السنة الهجرية 1339 الموافقة لسنة 1919 ميلادية جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس المجلد الثاني منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي
كتاب: معجم المطبوعات العربية والمعربة - المجلد الثاني تأليف: يوسف اليان سركيس نشر: مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي - قم المقدسة طبع: مطبعة بهمن - قم التاريخ: 1410 ه‍.
العدد: 500 نسخة
التي يشار إليها أحيانا كأنها من غرائب الآراء الدينية والعلمية - مط المعارف 1922 م ص 44 2 - (كتاب) الأهوية والمياه والبلدان - لأبي الطيب أبقراط الحكيم - نشره بمط المقتطف سنة 1885 م وهو يحتوي على أربعة وعشرين مبحثا. وفي صدره مقدمة تضمنت شذرة من ترجمة أبقراط وأقواله (أنظر أبقراط الحكيم) 3 - الحقيقة - وهي رسالة تتضمن ردودا لاثبات مذهب داروين في النشوء والارتقاء مط المقتطف 1885 م ص 86 4 - رسالة في الهواء الأصفر - مصر..
5 - شرح يخبر على مذهب داروين - مط المحروسة الإسكندرية 1884 ص 163 6 - شكوى وآمال - مط المعارف...
7 - فلسفة النشؤ والارتقاء - وهو الجزء الأول من مجموعة الدكتور شبلي شميل يشتمل (1) على مقالات في مذهب داروين في أصل الأنواع وتحولها مما طبع تحت اسم " شرح بخنر على مذهب داروين " و (2) على كتاب الحقيقة المذكور قبلا وله مقدماتان وخاتمة - مط المقتطف 1910 ص 367 8 - مجموعة الدكتور شبلي شميل - وهو الجزء الثاني يبحث في موضوعات شتى عمرانية طبيعية وعلمية وتاريخية وأدبية وسياسية وتقريرية وانتقادية وفكاهية وقد نشرت في صحف مختلفة وكتبت في أزمان مختلفة منذ سنة 1879 إلى سنة 1910 - مط المعارف 1910 ص 341 وبآخره كلمة شكر واجبة (1)
الشناوي " أحمد بن علي " (975 - 1028) (.) شهاب الدين أحمد بن علي بن عبد القدوس بن محمد أبو المواهب المعروف بالشناوي المصري ثم المدني كان آية الله في جميع المعارف أخذ بمصر عن الشمس الرملي وغيره بالمدينة عن صبغة الله بن روح الله السندي أخذ طريق القوم وتلقن منه الذكر ولبس منه الخرقة وبه تخرج في علوم الحقائق - له تصانيف لم ينسج على منوالها وله الشعر البديع - كانت ولادته بمحلة روح من غربية مصر وتوفي بالمدينة الصحف الناموسية والصحف الناووسية - (تصوف) مط المنهج القويم 1314 ص 24 الشناوي " إبراهيم طولان " من خريجي دار العلوم ومدرس بمدرسة بني سويف الأميرية المنهل العربي - جزء 2 مط التقدم 1330 الشنتمري الأعلم * الأعلم الشنتمري الشنجيطي احمد * الشنقيطي احمد الشنشوري (999) (الشيخ) عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله بن نور الدين علي العجمي الشنشوري الشافعي الفرضي - الخطيب بالجامع الأزهر في وقته (ورأيت اسمه في كتاب مخطوط من تآليفه اسمه:
شرح تحفة الأحباب في معرفة الحساب هكذا: عبد الله ابن الشيخ شهاب الدين محمد بن الشيخ عبد الله الشنشوري الشافعي الفرضي)
- فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب (فرائض المذاهب الأربعة) الفه في ثلاثة أعوام - أوله الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه.. بهامشه شرح الرحبية لأبي بكر بن عبد الرحمن السبتي - مط محمد مصطفى 1301 جزء 2 2 - الفوائد الشنشورية في شرح المنظومة الرحبية (فرائض المذاهب الأربعة) - فرغ من تأليفها سنة 984 أولها الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله..
طبع في باريس سنة 1890 م ومعه حاشية الباجوري وغيره باعتناء الأستاذ لوشياني (1) - أنظر التحفة الخيرية للشيخ إبراهيم الباجوري. وله: الفوائد المرضية في شرح الملقبات الوردية: منها نسخة خطية بدار الكتب المصرية الشنفري (510) (.) شمس بن مالك الملقب بالشنفري بن الأزدي وهو بن الأوس بن الحجر بن الهنو بن الأزد بن الغوث ابن بنت ريد بن كهلان بن سبا شاعر جاهلي قحطاني له أشعار في الفخر والحماسة أشهرها لاميته المعروفة بلامية العرب وأولها:
أقيموا بني أمي صدور مطيكم * فاني إلى قوم سواكم لأميل لامية العرب - قصيدة ذات 68 بيتا طبعت مع كتاب أعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري في مجموعة رقم 11 (أستانة 1300) - وفي مصر 1324 ضمن مجموعة - وفي الأنيس المفيد للطالب المستفيد جمع سلوستردي ساسي باريس 1806 ومصر.. - ومعها ترجمة انكليزية باعتناء جمس ردهوس (2) لندن 1881 ص 31 - وعلى نسخة سلوستر دي ساسي مع بعض
ملحوظات للأستاذ نلدكي - لندن 1896 ص 16 وضمن مجموعة بمط الموسوعات 1319 عني بتصحيحها الشيخ احمد عمر المحمصاني بعد قراءتها على شيخه الشيخ محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي وبأسفل صفحاتها تفسير لغريب مفرداتها وترجمها ريس إلى اللغة الألمانية وطبعت في المجلة الألمانية الشرقية سنة 1853 م الشنقيطي " ابن بون " العلامة المختار ابن بون الشنقيطي 1 - الألفية والاحمرار - وهو تتميم أبواب الألفية بهامشها تقييدات لناظم الاحمرار أي ابن بون - مط الحسينية 1327 2 - قصيدة في مسائل من العقائد - حاجى بها الشيخ مولود بن أحمد الجواد 3 - وسيلة السعادة - وهي منظومة في العقائد كلاهما في مجموعة رقم 48 الشنقيطي " أحمد بن الأمين " نزيل القاهرة المتوفي سنة 1331 وعمره اثنتان وأربعون سنة 1 - درء النبهاني عن حرم الشيخ سيدي احمد التيجاني - مصر 1330 ص 12 2 - الدرر في منع عمر - مط الموسوعات 1904 ص 20 3 - الدرر اللوامع على همع الهوامع شرح جمع الجوامع - (في العلو م العربية) جزء 2 الأول بمط كردستان العلمية 1328 والثاني بمط الجمالية 1328 - 1910.
4 - طهارة العرب - قازان 1326
5 - المعلقات العشر وأخبار قائليها - أنظر شعراء العرب: المعلقات أو القصائد العشر الطوال 6 - الوسيط في تراجم أدباء شنقيط - والكلام على تلك البلاد تحديدا وتخطيطا وعاداتهم وأخلاقهم وما يتعلق بذلك - مط الجمالية 1329 - 1911 ص 542 ولأحمد الشنقيطي شروح على ديوان الشماخ وديوان طرفة بن العبد وأمالي الزجاجي وشرح ليس وملاحن ابن دريد وشرح الاعلام بمثلث الكلام الشنقيطي " محمد بن محمد الصغير " 1 - سرية الحق والانتصار والذب عن أولياء الله الأخيار - ويليها كتاب 2 - الجيش الكفيل بأخذ الثأر ممن سل على الشيخ التيجاني سيف الانكار - طبع حجر فاس 1319 ص 223 الشنقيطي " محمد محمود " (1322) (.) محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي نفرد في المشرفي باللغة والأنساب - لازم العلامة أجدود ابن أكتوش العلوي ورحل إلى المشرق ثم قدم مكة واتصل بالشريف عبد الله أمير مكة وكان من أهل العلم والكرم فأكرمه واختصه. ولبث عنده زمانا. وجاء القاهرة وجرى جدال بينه وبين الشيخ سليم البشري والشيخ البكري ولما اهتم السلطان عبد الحميد بالبحث عن الكتب العربية الموجودة في بلاد أسبانيا أشار إليه أحد رجال مملكته أن يبعث المترجم. فذهب إليها وكتب أسماء الكتب التي لا توجد في القسطنطينية. ثم رجع فبعث إليه السلطان أن يقدم الأوراق التي عنده فأبى أن يقدمها الا بعد أخذ
أتعابه فغضب عليه السلطان وأمره بالسفر إلى المدينة ثم عاد منها إلى مصر حيث مات بها 1 - تصحيح كتاب الأغاني - عني بنشره الشيخ محمد عبد الجواد الأصمعي نقلا عن نسخة الامام الشنقيطي المحفوظة بدار الكتب المصرية جمع به أغلاط نسختي بولاق والساسي - مط الجمالية 1334 - 1916 2 - الحماسة السنية الكاملة المزية في الرحلة العلمية الشنقيطية التركزية - وهي قسمان القسم الأول يحتوي على أربع قصائد ومقطوعة والقسم الثاني يحتوي على خمس قصائد ومقطوعة أيضا - مط الموسوعات 1319 ص 24 و 170 (1) الشنواني (1233) (.) (الشيخ) محمد بن علي الشنواني الشافعي الأزهري الشنواني نسبة إلي شنوان الغرف بمصر - الفقيه النحوي المعقولي. حضر الأشياخ اجلهم الشيخ فارس دكا الصعيدي والدردير والفرماوي وتفقه على الشيخ عيسى البرادي ولازم دروسه وبه تخرج وأقرأ الدروس وأفاد الطلبة بالجامع المعروف بالفاكهاني. ولما توفي الشيخ عبد الله الشرقاوي اختاروه للمشيخة. فامتنع تواضعا وانطلق إلى مصر العتيقة. فأحضروه قهرا عنه وتلبس بالمشيخة مع ملازمته لجامع الفاكهاني وأقبلت عليه الدنيا فلم يتهنأ بها واعترته الأمراض وانقطع بالدار أشهرا ولم يزل منقطعا حتى توفى وصلى عليه بالأزهر في مشهد عظيم ودفن بتربة المجاورين حاشية على مختصر البخاري - لابن أبي جمرة (حديث) بولاق 1274 - المط الوهبية 1297 ص 304 مصر 1304 ص 216 الشرفية 1317
الشنوفي " (الشيخ) علي " مجموع حدائق الحقائق - (في التوحيد والنحو والمنطق والاستعارات وآداب البحث والصرف والعروض) تونس 1304 الشهاب الحجازي (790 - 875) (.) أبو الطيب شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي بن حسن ابن إبراهيم الأنصاري الخزرجي الشافعي المشهور بالشهاب الحجازي - الشاعر المصري كان عالما فاضلا بارعا في الأدب وله عدة مصنفات منها كتاب روض الآداب والقواعد في المقامات وشرح المعلقات وقلائد النحور من جواهر البحور وغير ذلك من الكتب النفيسة. وكان ظريفا لطيف الذات كثير النوادر عشير الناس حسن المحاضرة وله شعر جيد 1 - روض الآداب - أوله الحمد لله الذي كمل بالأدب فضيلة الانسان الخ جمع فيه من المقاطيع والمطولات والنثريات والموشحات وما استغرب من الحكايات ورتبه على خمسة أبواب - فرغ من تأليفه سنة 826 - بمبئ 1898 م 2 - مجموعة ثلاث رسائل - (1) جنة الولدان في الغلمان الحسان (2) الكنس الجواري في الجواري (3) قلائد النحور من جواهر البحور مط السعادة 1326 ص 80 شهاب الدين الخفاجي * الخفاجي " شهاب الدين " شهاب الدين القرافي * القرافي
شهاب الدين المصري (1210 - 1274) (.) شهاب الدين الحجازي محمد بن إسماعيل بن عمر المصري محتدا الشافعي مذهبا ولد بمكة وحضر إلى القاهرة صغيرا ونشأ بها. وتعلم العلم والأدب إلى أن نبغ في الشعر واشتهر به شهرة تامة.. واشتهر أيضا بمعرفة الفنون الرياضية كالحساب والهندسة والموسيقى. أخذ عن الشيخ حسن العطار وكان معهما احمد فارس الشدياق قبل اسلامه. ثم انفرد شهاب الدين بالرئاسة في تحرير الوقائع ثم أحيلت إليه رئاسة تصحيح الكتب بالمطبعة الأميرية. توفى بالقاهرة ودفن خارج باب النصر 1 - ديوان شهاب الدين المصري - وفيه القصائد في كل فنون العروض ومعاني الشعر رتبه على ثمانية أقسام مصر 1277 ص 380 2 - سفينة الملك ونفيسة الفلك - كتاب جليل في فن الموسيقى والأغاني العربية حوي نخبة من مختار الشعر الرقيق طبع حجر 1281 ص 496 و 1294 - مط الجامعة 1309 - 1893 ص 496 الشهاب " محمود " (644 - 725) (.) أبو الثناء شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي المشهور بالشهاب محمود كان مولده بدمشق وتوفى في شهور سنة 725 - كتب المنسوب ونسخ الكثير وتفقه على ابن النجار وغيره وتأدب على ابن مالك ولازم الشيخ مجد الدين بن الظهير وسلك طريقته في النظم وأربى عليه وحذا حذوه في الكتابة ونقله الوزير شمس الدين بن السلعوس إلى مصر وتقدم ببلاغته وبديع كتابته وانشائه وسكونه وتواضعه وأقام بالديار المصرية إلى أن توفي القاضي شرف الدين بن
فضل الله فجهز إلى دمشق صاحب ديوان انشائه فأقام على المنصب ثمانية أعوام وتوفي وصلي عليه الأمير سيف الدين تنكز ودفن في تربته بسفح قاسيون قال الصفدي: هو أحد الكملة الذين عاصرتهم وأخذت عنهم ولم أر من يصدق عليه اسم الكاتب غيره لأنه كان ناظما ناثرا عارفا بأيام الناس وتراجمهم ومعرفة خطوط الكتاب مع الأدب الكثير والديانة والعلم والرواية 1 - أهني المنائح في أسنى المدائح - (ديوان في المديح النبوي) مط جريدة الشورى (دون تاريخ) ص 124 2 - حسن التوسل إلى صناعة الترسل - أوله أما بعد حمدا لله جاعل الانسان مخبوءا تحت اللسان الخ وهو كتاب وضعه المؤلف لمن يرغب تعلم صناعة الانشاء مط الوهبية 1299 ص 120 - مط هندية 1315 ص 176 (أنظر رفاعة بك: شرح تخميس قصيدة الشهاب محمود) الشهرستاني " أبو الفتح " (467 - 548) (.) أبو الفتح محمد بن أبي القاسم عبد الكريم بن أبي بكر احمد الشهرستاني - المتكلم على مذهب الأشعري كان إماما مبرزا فقيها متكلما تفقه على احمد الخوافي وعلى أبي نصر القشيري وغيرهما وبرع في الفقه وقرأ الكلام على أبي القاسم القشيري وتفرد فيه وصنف كتاب نهاية الاقدام في علم الكلام وكتاب الملل والنحل والمناهج وغير ذلك وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس.
دخل بغداد سنة 510 وأقام بها ثلاث سنين وكانت ولادته بشهرستان وتوفي بها أيضا الملل والنحل - أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ قال فلما وفقني الله تعالى لمطالعة مقالات أهل العلم من أرباب الديانات والملل. وأهل الأهواء والنحل والوقوف على
مصادرها ومواردها. أردت أن أجمع ذلك في مختصر يحوي جميع ما تدين به المتدينون وانتحله المنتحلون.
عبرة لمن استبصر.
واستبصارا لمن اعتبر. طبع حجر بالمط العنانية بالهند 1263 جزء 2 وطبع على الحجر على نفقة أمين المدني الحنفي 1288 جزء 2 ص 144 و 100 بخط ناعم وفى لندن 6 - 1842 جزء 2 باعتناء الأستاذ كورتن (1) - وطبع بهامش الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم (مصر 21 / 1317) الشهرستاني " (الشيخ) محمد حسين ابن محمد علي الحسيني الشهرستاني " غاية المسؤول ونهاية المأمول من علم الأصول ألفه سنة 1281 وطبع في العجم 1300 الشهرستاني " هبة الدين " (حجة الاسلام) هبة الدين الحسيني الشهير بالشهرستاني ولد في أول القرن الرابع عشر الهجري في مدينة سامراء من العراق وتلقى العلوم الابتدائية فيها وفي موطن آبائه (كربلا) وانتقل سنة 1320 ه‍ إلى النجف لتكميل العلوم العالية حيث بها الكليات الدينية المشهورة وانتشرت في أثناء ذلك مؤلفاته ثم أنشأ مجلته (العلم) سنة 1328 ه‍ وفي سنة 1330 ه‍ هاجر وطنه وقام بسياحة وسيعة النطاق في السواحل العربية والبلاد الهندية وغيرها وأنشأ في خلال ذلك الجمعيات وعاد سنة 1330 ه‍ إلى مركزه في النجف فصادف في ذلك اعلان الحرب العظمى فقام قائدا لجيش المتطوعين إلى الشعيبة (2) في أول سنة 1332 ه‍ وبقي كذلك إلى حين احتلال البريطانيين لبغداد فاعتزل السياسة وتصدر في كربلا لتدريس التفسير حتى التهبت نيران الثورة العراقية في شوال سنة 1338 ه‍ فكان فيها الركن المهم حتى قبض عليه في أوائل صفر سنة 1339 ه‍ واعتقل ومن معه من أركان الثورة حتى
فرج عنهم العفو العام السلطاني في شوال في ذلك العام.
ثم تشكلت الحكومة العراقية الدستورية الوطنية فعين وزيرا للمعارف العراقية في محرم سنة 1340 ه‍ ثم استقال من الوزارة النقيبية في ذي الحجة ذلك العام وعهدت إليه رئاسة المجلس الشرعي لتمييز أحكام القضاة الشرعيين في محرم سنة 1342. له مؤلفات مخطوطة كثيرة والمطبوع منها 1 - تحريم نقل الجنائز المتغيرة - واصلاح هذه العادة الشائعة بحسب فتاوى الفقهاء العظماء والمأثورات الاسلامية - طبع سنة 1329 ثلاث مرات في بغداد بمطبعتي الآداب والشابندر 2 - رسالة شرح جبل قاف - وتطبيق أحاديثه الشريفة على أصول الفلكيات الحاضرة والكشفيات مط الشابندر بغداد 1328 3 - رواشح الفيوض في اصلاح فن العروض طبعت مع منظومة مواهب المشاهد الآتي ذكرها 4 - مواهب المشاهد في أصول العقائد - طهران 1326 ويليها رواشح الفيوض المذكور رقم 3 5 - الهيئة والاسلام - يبحث عن المسائل الفلكية وكشفيات علماء الإفرنج في العلوم الطبيعية واستخراج ذلك من نصوص الآيات الاسلامية - مط الآداب بغداد 1338 وفيه بعض نقوش فلكية الشهال الطرابلسي " محمود " المتوفي في أوائل القرن الرابع عشر للهجرة ديوان عقد اللآل من نظم الشهال - طرابلس شام 1312 ص 310 الشهيد " أبو عبد الله محمد بن مكي " 1 - اللمعة الدمشقية - وهو يشتمل على أمهات
المطالب الشرعية - أنظر الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية للشهيد الثاني 2 - المقاصد العلية في شرح الرسالة الألفية - وهي شرح الألفية للشهيد الأول (فوائد) ويتلوه فوائد عليه للشهيد الثاني وهي شرح النقلية للشهيد الأول - وبهامشه حاشية صاحب المدارك علي الألفية وحاشية المحقق الكركي على الألفية. العجم 1312 الشهيد " أبو منصور " (959 - 1011) (.) أو منصور جمال الدين حسن بن زين الدين الشهيد العاملي الشهير بالشامي معالم الدين وملاذ الفقهية - جمع بين تحقيق الدليل والمدلول وتحديد الفروع وتهذيب الأصول - العجم 1271 ص 229 وطبعة ثالثة 1297 - ثم سنة 1313 الشهيد الثاني (911 - 965) (..) زين الدين ابن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن أشرف الجبعي العاملي الشامي الشهير بالشهيد الثاني ولد في جبع وقرأ على والده جملة من كتب العربية والفقه. وابتدأ أمره في الاجتهاد كان سنة 944 وأكب على المطالعة والتأليف واستفراغ الوسع في التدريس والتصنيف إلى سنة 948 وارتحل إلى دمشق واشتغل بها على شمس الدين محمد بن مكي ورحل إلى مصر واجتمع فيها بابن طولون الدمشقي. قال صاحب روضات الجنات انه لم يلق إلى هذا الزمن (الذي هو من حدود سنة 1263) أحدا من العلماء الأجلة يكون بجلالة قدره وسعة صدره وعظم شأنه. اه. ومن تصانيفه: شرح
الارشاد. شرح الرسالة النفلية. الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية. شرح الشرائع. تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية وغير ذلك. مات شهيدا قال صاحب لؤلؤة البحرين: وحدث في بعض الكتب المعتمدة في حكاية قتله ما صورته. قبض شيخنا الشهيد الثاني بمكة المشرفة بأمر السلطان سليم ملك الروم في خامس شهر ربيع الأول سنة 965 وكان القبض عليه بالمسجد؟ الحرام بعد فراغه من صلاة العصر وأخرجوه إلى بعض دور مكة وبقى محبوسا هناك شهرا وعشرة أيام ثم ساروا به على طريق البحر إلى قسطنطينية وقتلوه بها في تلك السنة..
الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية - (فقه الشيعة) وهو شرح اللمعة الدمشقية من مصنفات الامام أبي عبد الله الشهيد محمد بن مكي. أوله:
الحمد لله الذي شرح صدورنا بلمعة من شرائع الاسلام وبعد فهذه تعليقة لطيفة وفوائد خفيفة أضفتها إلى المختصر المشتمل على أمهات المطالب الشرعية الموسوم باللمعة الدمشقية ويتلوه رسالة مسماة بالتحفة نظم قوام الدين أولها: الحمد لله الذي هدانا إلى اتباع من بهم نجانا وهي تدخل في نحو ستين صفحة كبيرة - العجم بمجلد كبير سنة 1265 الشهيدي " علي احمد أفندي " (1331) كان موظفا بنظارة الحربية بمصر 1 - أبو الدنيا - تاريخ الكون والانسان من عهد الخليقة للآن - مصر 1906 م و 1327 ص 216 2 - أم الدنيا - أو المرأة وحالتها - مط التمدن 1327 ص 110 3 - الكتابة والكتاب - محاضرة طبعت بمصر
الشواربي " عبد الحميد أفندي حسني " من موظفي مصلحة عموم المساحة بمصر دليل المساح ومرشد الفلاح - مصر 1910 الشوشاني " نجيب " حالة الأقلام في هذه الأيام - بيروت 1892 ص 22 شوقي " احمد (بك) " شاعر مصر والنيل الملقب بأمير الشعراء ولد بالقاهرة سنة 1868 وتلقى الدروس في مدرسة المبتديان فالتجهيزية والتحق بمدرسة الحقوق ثم أرسله الخديوي السابق على نفقته لاتمام دراسة الحقوق في مونبليه بفرنسا وزار في هذه المدة الجزائر وبلاد الإنجليز وفي سنة 1896 ندب لتمثيل الحكومة المصرية في مؤتمر المستشرقين في مدينة جنيف 1 - أعمالي في المؤتمر - يحتوي على قصيدته الهمزية وبعض أراجيز على لسان الحيوان بولاق 1895 ص 69 2 - الشوقيات - شعره من سنة 1888 إلى 1898 مط الآداب والمؤيد 1898 جزء 2 في أوله مقدمة في أطوار الشعر العربي وموجز تاريخ صاحب الديوان 3 - صدي الحرب - قصيدة بائية - مط العمومية 1897.
4 - قصيدة تاريخية - في أهم الحوادث الحاصلة في وادي النيل من أقدم الزمان إلى أيامنا - طبعت في مجلة مصر من ص 545 إلى 565 وهي الجزء الأول 5 - كرمة ابن هاني - وهي مجموعة قصائد مختارة من نظم أمير الشعراء احمد بك شوقي - مصر..
6 - نهج البردة - وهي قصيدة عارض بها بردة البوصيري
تذكارا لحج الأمير (الحاج عباس حلمي الثاني) إلى بيت الله الحرام سنة 1327 وعليه وضح المنهج شرح الأستاذ سليم البشري شيخ الجامع الأزهر - مط الاصلاح 1328 شوقي الطرابزوني يوسف أفندي شوقي الطرابزوني الحنفي النقشبندي (أبناء القرن الرابع عشر ه‍) هداية الذاكرين وحجة السالكين - هي رسالة في شرائط الطريقة النقشبندية (تصوف) أولها: الحمد لله الذي جعل قلوب العارفين معادن الاسرار بولاق 1303 شوقي " محمد " بالقسم الطبي لوزارة الأوقاف 1 - الإسعافات الطبية الحديثة (أو) الطبيب معي مط محمد مطر (دون تاريخ) ص 160 2 - الشفا والنجاة (أو) المذكرة الطبية الحديثة مط الجمالية 1915 ص 160 3 - الطبيب معي - نقحه وأضاف إليه ما هو لازم الدكتور إبراهيم أدهم - مصر 1914 ص 160 4 - علم التنويم المغناطيسي وعجائبه - مط محمد مطر ص 115 وتكرر طبعه ولم يذكر له تاريخ الطبع شوقي " مصطفى (أفندي) " رئيس قلم التنظيمات والعمارات بديوان الاشغال 1 - القاعدة المترية في تحويل المقائيس المصرية طبع حجر مصر 1288 2 - الكوكب الأزهر في عمل الربع المقنطر
طبع حجر مصر 1287 ص 123 الشوكاني (1172 - 1250) (.) محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني الصنعاني ولد في هجرة شوكان ونشأ بصنعاء اليمن وقرأ القرآن على جماعة من المعلمين وحفظ كتبا كثيرة من مختصرات العلوم وكان كثير الاشتغال بمطالعة كتب التاريخ ومجاميع الأدب ثم شرع في الطلب فقرأ على والده وعلى كثير من الشيوخ والعلماء والفقهاء ومهر في الفنون ودرس فيها. وكثيرا ما كان يقرأ على مشايخه فإذا فرغ من كتاب قراءة أخذ عنه تلامذته بل ربما اجتمعوا على الاخذ عنه قبل أن يفرغ من قراءة الكتاب على شيخه وكانت تبلغ دروسه في اليوم والليلة إلى نحو ثلاثة عشر درسا وكان في أيام قراءته على الشيوخ واقرائه لتلامذته يفتي أهل مدينة صنعاء بل ومن يفد إليها ترد عليه الفتاوى من الديار التهامية وشيوخه إذ ذاك أحيا واستمر يفتي من نحو العشرين من عمره فما بعد ذلك. قال العلامة عبد الرحمن الأهدل: ذكرني بعض المعتمدين أن مؤلفات (الشوكاني) الحاصلة الآن مائة وأربعة عشر مؤلفا شاعت في الأمصار الشاسعة فضلا عن القريبة ووقع بها الانتفاع 1 - اتحاف الأكابر باسناد الدفاتر - حيدر آباد سنة.. ص 119 2 - ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول أوله: إياك نعبد وإياك نستعين الخ اختصر فيه المؤلف على المقاصد وبعض الفصول - طبع بتصحيح إسماعيل ابن السيد إبراهيم الخطيب الحسني السلفي مط السعادة 1327 ص 273 3 - التحف في مذاهب السلف - (توحيد) مط محمد مصطفى 1310 ص 19
4 - التعقبات على الموضوعات - أنظر اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة للجلال السيوطي 5 - الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد - مط المنار 1340 ص 42 6 - الدرر البهية - ضمنها مذهبا في الفروع وبين سطورها ترجمتها إلى الفارسية - الهند.. أنظر أيضا: الروضة الندية شرح الدرر البهية لصديق حسن خان القنوجي 7 - الفوائد المجموعة في بيان الأحاديث الموضوعة الهند 1303 8 - النكت البديعيات على الموضوعات - أنظر اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة للجلال السيوطي 9 - نيل الأوطار من أسرار منتقى الاخبار - وهو شرح على منتقى الاخبار لابن تيمية (حديث) وعلى الهامش كتاب عيون الباري لحل أدلة البخاري لأبي الطيب صديق القنوجي - بولاق 1297 جزء 8 وفي مقدمة الكتاب ترجمة الشوكاني وترجمة صديق القنوجي كلاهما لحسين بن محسن السبعي الأنصاري (أنظر ذيل هذا المعجم: جامع التصانيف الحديثة وفيه ما طبع حديثا من مؤلفات الشوكاني) الشولانكري * ابن ملا بلال الشولانكري الشويري " جرجى همام " * همام الشويري " ضاهر خير الله " (الشيخ) ضاهر أو ظاهر خير الله عطايا صليبا الشويري المتوفي سنة 1916 م (.) 1 - الأمالي التمهيدية في مبادئ اللغة العربية - مصر 1891
2 - التمدن والمعارف - رسالة 1897 ص 12 3 - رسائل لغوية - مضمونه رسالتان ومطلبان " رسالة المفعلة بتثبيت حركة العين يليها مطلب انقسام جموع التكسير إلى ما يشترك بين ذي الحياة وغيره وما يختص بذي الحياة " ثم رسالة " حيد " ويليها مطلب الفعلان والفعلان والفعلان - بيروت 1904 ص 32 و 80 4 - لمحة الناظر في مسك الدفاتر - بيروت 1884 ص 68 - طبعة رابعة بيروت 1911 5 - اللمع النواجم في اللغة والمعاجم - رسالة طبعت صدرا لمعجم الطالب (فلا تباع ولا توجد في المكاتب ص 77) أنظر معجم الطالب تأليف جرجس همام الشويري الشويري " ميخائيل أسعد رستم " الغريب في الغرب - نيويورك 1895 ص 151 وطبع الجزء الثاني منه سنة 1913 الشيباني * ابن الأثير الجزري الشيباني " ابن الديبع " * ابن الديبع الشيباني الشيباني الظاهري * الضحاك الشيباني الشيباني " (الشيخ) عبد القادر بن عمر " نيل المآرب بشرح دليل الطالب وهو شرح على دليل الطالب للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي جزء 2 بولاق 1288 الشيباني " محمد بن الحسن " (132 - 189) (.)
(الامام) محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الفقيه الحنفي أصله من حرستا قرية بدمشق. قدم أبوه إلى العراق فولد محمد بواسط ونشأ بالكونة وطلب الحديث وسمع عن مسعر ومالك والأوزاعي والنوري وصحب أبا حنيفة وأخذ الفقه عنه وكان أعلم الناس بكتاب الله ماهرا في العربية والنحو والحساب وهو الذي نشر علم أبي حنيفة وكان من أفصح الناس. ولما دخل الإمام الشافعي مدينة بغداد كان بها وجرى بينهما مجالس ومسائل بحضرة هارون الرشيد صنف الكتب الكثيرة النادرة؟ منها الجامع الكبير والجامع الصغير وله في مصنفاته المسائل المشكلة خصوصا المتعلقة بالعربية. مات برنبوية قرية من قرى الري 1 - (كتاب) الآثار - مرتب على أبواب الفقه (حديث) 1312 هند ص 152 وعليه شرح فرض السيار. لاهور 1309 ص 336 و 1328 2 - الجامع الصغير في الفروع - (فقه حنفي) وهو كتاب قديم مبارك مشتمل على 1572 مسألة كما قال البزدوي وذكر الاختلاف في 170 مسألة ولم يذكر القياس والاستحسان الا في مسألتين والمشايخ يعظمونه حتى قالوا لا يصح المرء للفتوى ولا للقضاء الا إذا علم مسائله (عن كشف الظنون) (1) طبع حجر بالهند 1310 وبهامشه حواش وتحقيقات للسيد محمد عبد الحي بن محمد عبد الحكيم اللكنوي. وتليها مقدمة في ترجمة محمد بن الحسن وأبي حنيفة وطبقات علماء المذهب وطبع بهامش كتاب الخراج لأبي يوسف يعقوب الأنصاري (بولاق 1302) 3 - (كتاب) الحجج - (حديث) هند على الحجر (دون تاريخ) 4 - موطأ (الإمام محمد بن الحسن الشيباني) - وبهامشه التعليق الممجد على موطأ الإمام محمد لعبد الحي اللكنوي (دون تاريخ ص 193) وفي الهند سنة 1292
شيخ الاسلام * الأنصاري " زكريا " الشيخ الأكبر * ابن العرني " محيي الدين " شيخ التربة * علي دده شيخ الربوة * الدمشقي " شمس الدين " شيخ جيون (1047 - 1130) (.) (الشيخ) احمد المدعو بشيخ جيون أو ملا جيون ابن أبي سعيد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن خاصة الحنفي المكي الصالحي ثم الهندوي اللكنوي مولده ومنشأه أميتي - حفظ القرآن وتنقل في قصبات الفورق وأخذ الفنون الدرسية من علمائها وقرأ فاتحة الفراغ من التحصل عند الملا لطف الله الكوروني. ثم انطلق إلى السلطان عالمكير فتلقاه السلطان بالتعظيم والتوقير وتلمذ عليه وكان يرعى أدبة إلى الغاية. وكان الملا ذا حافظة قوية يقرأ عبارات الكتاب الدرسية صفحة صفحة وورقا ورقا وكان يحفظ قصيدة طويلة بسماع وقعة واحدة. توفي بدهلي ونقل جسده إلى أميتى ودفن بها 1 - أشراق الابصار في تخريج أحاديث نور الأنوار - ألفه للشيخ المولوي وحيد الزمان. طبع حجر بمبئ 1288 2 - التفسيرات الأحمدية في بيان الآيات الشرعية مع تعريفات المسائل الفقهية - (تفسير) أوله:
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب وفصله تفصيلا الخ كلكتة 1847 ص 616 - هند 1300 - بمبئ 1327 ص 734 محشي بالحواشي الرائقة مذيلا بالأذيال الفائقة للمولوي رحيم بخش 3 - نور الأنوار في شرح الابصار - أوله الحمد لله
الذي جعل أصول الفقه مبنى للشرائع والاحكام الخ فرغ من تأليف هذا الشرح سنة 1105 وكان ابن ثمانية وخمسين سنة - دلهى 1253 ص 312 كلكتة 1819 م لكناو 1266 - كانبور 1882 م - وفي مجموعة رقم 5 وطبع مع كتاب كشف الاسرار شرح المصنف على المنار لأبي البركات النسفي شيخ زاده (الشيخ) إسماعيل بن مصطفى بن محمود الكلنبوي المعروف بشيخ زاده 1 - حاشية (الكلنبوي) - على حاشية اللاري على شرح قاضمير على الهداية الأثيرية (حكمة وفلسفة) أستانة 1270 2 - حاشية (الكلنبوي) - على شرح العقائد العضدية لجلال الدين الدواني وحلي هامشها بالحاشيتين للمولى المرجاني والخلخالي جزء 2 أستانة 1316 3 - دقائق البيان في قبلة البلدان - (فقه حنفي) جزء 5 أستانة 1337 4 - رسالة الآداب - في مجموعة رقم 1 (أنظر أيضا فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب) للشيخ حسن باشا زاده - في المجموعة المذكورة رقم 1 5 - رسالة الامكان للفاضل الكلنبوي - أولها: نحمدك يامن وجب لذاته وجوده قال: لما تشتت معاني الضرورة والوجوب والدوام والفعل والقوة والامكان والامتناع وكانت مشتملة على غوامض الأبحاث في حقائقها وأمثلتها أردت تحقيقها على وجه يرتفع عن وجوه أبكارها قناعها الخ أستانة 1263 ص 91 و 1309 ص 71 5 - رسالة البرهان - وهي في علم المنطق وفن الميزان أسانة 1221 و 1253 يتلوها حاشية البرهان للمؤلف مط عثمانية أستانة 1310 ص 104. أنظر أيضا ناموس الايقان على البرهان للخربوتي
6 ت كلنبوي على التهذيب - وهي تعليقات على مير التهذيب من المنطق والكلام - أولها الحمد لله الذي وضع لكل شئ ميزانا قويما أستانة 1234 ص 514 شيخ زاده * شيخي زاده شيخ زاده " محيي الدين " (950) (الشيخ) محيي الدين محمد بن مصلح الدين مصطفى القوجى المعروف بشيخ زاده حاشية (محيي الدين) - على تفسير البيضاوي جزء 6 بولاق 1263 وجزء 5 بولاق 1263 أيضا - أستانة 1283 و 1306 جزء 4 شيخو " (الأب) لويس " (1859 - 1928 م) (.) هو رزق الله بن يوسف بن عبد المسيح بن يعقوب بن عبد المسيح شيخو المولود في ماردين كان والده تقيا ووالدته اليصابات فاضلة وخالها القس جبرائيل دنبو مؤسس الرهبنة الكلدانية المنسوبة إلى القديس هرمزد. فتربى تربية صالحة وكانت مخايل النجابة تلوح عليه منذ الصغر وكانت نفسه تنزع إلى لبنان حيث سبقه أخوه (الأب استانسلاوس اليسوعي) لتلقي العلم وخدمة الدين والأدب فزار أبوه القدس وعاد إلى بلاده باسم القدسي وجاءت أمه مع ولدها هذا فزارا القدس وعاجا بغزير (لبنان) فبقى رزق الله عند أخيه وهو ابن ثماني سنوات فدرس في غزير وأبحر إلى أوروبا ليدرس العلوم في مدارس الرهبانية اليسوعية ودرس اللغات اليونانية واللاتينية والافرنسية وعاد إلى الشرق. وكانت مدرسة غزير اليسوعية قد انتقلت إلى بيروت سنة 1875 فصار مدرسا للعربية فيها ثم انتظم في سلك الرهبانية اليسوعية واشتغل
بالتأليف ونشر الآداب العربية وأنشأ مجلة المشرق التي خدمها مدة خمس وعشرين سنة وشرع في نشر الكتب العربية النفيسة بهمة لم تعرف الملل وعزم لم يلحقه كلل وله رحلات كثيرة إلى أوروبا لزيارة مكاتبها الشهيرة والبحث عن المخطوطات العربية القديمة وله رحلات إلى بلاد المشرق كالشام وحلب والموصل وبغداد وغيرها وهكذا جمع في دير الآباء اليسوعيين المكتبة الشهيرة التي يزورها الأدباء والعلماء من سائر البلاد الشرقية والغربية وكانت وفاته اثر عملية جراحية في مدينة بيروت لم تمهله أكثر من أسبوع واحد فمات مأسوفا عليه 1 - الآداب العربية في القرن التاسع عشر - الجزء الأول من سنة 1800 إلى 1870 طبع 1908 و 1924 الجزء الثاني من سنة 1870 إلى 1900 طبع 1910 و 1926 ونشر الكتابان في مجلة المشرق (1) 2 - الاحداث الكتابية والتشابه النصرانية - في أقوال بعض شعراء الجاهلية - 1904 ص 42 3 - الاحكام العقلية في المدارس العلمية اللادينية 4 - أسباب الطرب في نوادر العرب - سنة.. ص 95 4 - الأصطرلاب - لعلي بن عيسى - وكيفية استعماله ص 20 5 - أطرب الشعر وأطيب النثر - 1907 وطبعة ثانية 1914 ص 415 6 - الألفاظ الكتابية لعبد الرحمن بن عيسى الهمذاني أنظر الهمذاني " عبد الرحمن بن عيسى " 7 - انتقاد كتب تاريخ آداب اللغة العربية وطبقات الأمم - تأليف جرجي زيدان ضمن
مجموعة انتقاد كتب زيدان بمط المنار بمصر سنة 1320.
8 - أنيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء - أنظر الخنساء 9 - البلغة في شذور اللغة - مجموعة رسائل باعتناء الأب لويس شيخو والدكتور هفنر (أنظر مجموعة رقم 10 في قسم المجاميع) 10 - تفنيد التزوير لمحمد طاهر التنير - وهو رد على كتاب العقائد الوثنية في الديانة النصرانية لمحمد طاهر المذكور 1913 ص 32 11 - تهذيب الألفاظ لابن السكيت - أنظر ابن السكيت 12 - الخلاصة الماسونية - 1885 ص 24 13 - رياض الأدب في مراثي شواعر العرب - 1897 ص 157 14 - شرح ديوان الخنساء - (أنظر الخنساء) 15 - شرح مجاني الأدب - جزء 3 ويليها جزء رابع يتضمن فهرس عمومي لاجزاء مجاني الأدب الستة 8 / 1886 ص 1531 (أنظر مجاني الأدب الآتي) 16 - شعراء النصرانية - من شعراء اليمن ونجد وبكر بن وائل العدناني والعراق - له مقدمة وشروح جزء 6 سنة 1 / 1890 - ثم جزء 1 موسوما " بشواعر العرب وفيه شعر نساء العرب 1896 ص 157 17 - علم الأدب - جزء 2 - الأول في المعاني والبيان والبديع والعروض والثاني في الخطابة - الطبعة السادسة سنة 1908 18 - علم الأدب: مقالات لمشاهير العرب - جزء 2 سنة 1889
19 - فقه اللغة للثعالبي - عليه شروح للأب لويس شيخو - ص 432 20 - قانون بني عثمان المعروف بآصف نامه - تأليف لطفي باشا وزير السلطان سليمان 1911 ص 20 21 - كتاب الكتاب - لابن درستويه ص 115 22 - كتاب كليلة ودمنة - عن نسخة خطية كتبت سنة 1330 م 23 - كتاب الهمز لأبي سعيد بن أوس الأنصاري ص 40 (أنظر أبو زيد الأنصاري) 24 - مجاني الأدب في حدائق العرب - وهي مقالات لأشهر مشاهير العرب - جعل الجزء الأول والثاني من الانشاء الساذج والثالث والرابع من الانشاء المتوسط والخامس والسادس من الانشاء العالي وشرحها بثلاثة مجلدات شروحا لغوية وأدبية وعلمية وتاريخية وذيلها بجزء رابع في تفسير مجاني الأدب 3 / 1882 وقد تكرر طبعها أكثر من ست عشرة مرة 25 - مختصر تهذيب الألفاظ - لابن السكيت 1897 ص 446 (انظر ابن السكيت) 26 - مرقاة المجاني - في مجلدين صغيرين لصغار الطلبة 1884 و 8 / 1896 27 - معرض الخطوط العربية - وفيه خمسون شكلا من الرسائل المخطوطة لتعليم قراءه الخط - جزء 2 مع تفسيرها - الطبعة الخامسة 1895 28 - مقالات فلسفية قديمة لبعض مشاهير فلاسفة العرب - وله مقدمة باللغة الفرنسية 1908 ص 120 29 - نبذة في ترجمة وتآليف أبي الفرج المعروف بابن العبري - 1898 ص 72
30 - نخب الذخائر في أحوال الجواهر - لابن ساعد الأنصاري - علق حواشيه الأب شيخو ونشر في مجلة المشرق الجزء الحادي عشر ص 751 31 - النصرانية وآدابها بين عرب الجاهلية - القسم الأول في تاريخ النصرانية وقبائلها في عهد الجاهلية 1911 و 1919 جزء 2 ص 149 وص 300 ونشر الأب لويس تاريخ بيروت لصالح بن يحيى وله تآليف ذكرت في جامع التصانيف الحديثة شيخي زاده (1078) عبد الرحمن بن محمد بن سليمان المدعو بشيخي زاده أو شيخ زاده (1) 1 - مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر - (فقه حنفي) أوله: الحمد لله الذي هدانا إلى الايمان بهدايته الأزلية الخ قال فيه أن ملتقى الأبحر بحر زاخر وقد شرحه بعض العلماء ومنهم من أطنب بلا فائدة ومنهم من أوجز بلا رابطة ولا قاعدة. فأردت تبيين مكنونه من غير أطناب ممل وايجاز مخل. فرغ من تأليفه ببلدة ادرنه سنه 1077 - جزء 2 استانة 1240 و 1258 و 1273 و 1276 و 1287 و 1292 و 1300 - وفي المط العثمانية بالاستانة 1305 ص 337 قطع كبير - بهامشه الدر المنتقى في شرح الملتقى وهو شرح علاء الدين محمد الحصكفي على متن ملتقى الأبحر - أستانة 1310 ومط العامرة بالاستانة 1328 جزء 2 2 - نظم الفوائد في بيان المسائل التي وقع فيها
الاختلاف بين الماتريدية والأشعرية - في ذكر العقائد مع ذكر أدلة الفريقين - أستانة - مط الأدبية بمصر 1317 ص 60 و 6 ومط التقدم 1323 الشيرازي " ابن عبد الكريم " ابن عبد الكريم على رضا الشيرازي تاريخ الزندية - ليدن 1888 الشيرازي " أبو إسحاق " (393 - 476) (.) (الشيخ الامام) أبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن يوسف بن عبد الله الشيرازي الفيروزبادي الشافعي الملقب جمال الدين ولد بفيروزباد ثم دخل شيراز وقرأ الفقه على أبى عبد الله البيضاوي وغيره. ثم دخل البصرة وقرأ بها على الجزري ثم دخل بغداد سنة 415 وصحب القاضي أبا الطيب الطبري كثيرا وانتفع به وناب عنه في مجلسه ورتبه معيدا في حلقته وصار امام وقته ببغداد. ولما بنى نظام الملك مدرسته ببغداد سأله أن يتولاها فلم يفعل فولاها لأبي النصر بن الصباغ صاحب الشامل مدة يسيرة. ثم أجاب إلى ذلك فتولاها ولم يزل بها إلى أن مات ذكره محب الدين بن النجار في تاريخ بغداد فقال في حقه: أمام أصحاب الشافعي ومن انتشر فضله في البلاد ومن فاق أهل زمانه بالعلم والزهد وأكثر علماء الأمصار من تلامذته. توفي ببغداد 1 - التنبيه - في الفقه أو في فروع الشافعية وهو أحد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية وأكثرها تداولا لما مدح به النووي في تهذيبه. أخذه من تعليقة الشيخ أبي حامد المروزي - فرغ من تصنيفه سنة 453 ولبعضهم في مدحه
يا كوكبا ملا البصائر نوره * من ذا الذي لك في الأنام شبيها كانت خواطرنا نياما برهة * فرزقنا من تنبيهه تنبيها وله شروح كثيرة (عن كشف الظنون). معه ترجمة لاتينية ومقدمات للأستاذ جوينبول (1) ليدن 1879 ص 88 و 510 - بهامشه تصحيح التنبيه للامام محيي الدين النووي وبأوله مقصد التنبيه في شرح خطبة التنبيه لعز الدين بن جماعة - الميمنية 1329 ص 160 2 - رسالة (الشبرازي) - في علم الأخلاق (2).
اعتنى بنشرها عبد العليم صالح المحامي بمصر - مط الموسوعات 1319 ص 80 3 - الطب الروحاني - (مواعظ) وضمن هذا الكتاب الأخلاق الحميدة وضدها وما يتفرع عن كل منها - مط جريدة المفيد 1299 4 - اللمع في أصول الفقه - أوله الحمد لله كما هو أهله الخ مط السعادة 1326 ص 95 5 - المهذب في المذهب - (فقه شافعي) قال صاحب كشف الظنون: مهذب في الفروع للشيخ الامام أبى اسحق إبراهيم بن محمد الشيرازي بدأ في تصنيفه سنة 455 وفرغ منه في سنة 469 وهو كتاب جليل القدر اعتنى بشأنه فقهاء الشافعية (قيل أن سبب تصنيف المهذب أنه بلغه أن ابن الصباغ قال إذا اصطلح الشافعي وأبو حنيفة ذهب علم أبي إسحاق الشيرازي يعني أن علمه هو مسائل الخلاف بينهما فإذا اتفقا ارتفع فصنف الشيخ حينئذ المهذب (السبكي) مصر 1323 جزء 2 بهامشه النظم المستعذب في شرح غريب المهذب للشيخ محمد بن أحمد الركبي الشيرازي " أبو الحسن الشريف النجفي " الجوهرة السنية في مناقب من تلقى العلوم
الطبية بالمدرسة الخديوية - الدكتور الماهر حضرة حسين أفندي عوده الحكيم بدمشق الشام - طبع حجر 1292 ص 23 الشيرازي " أبو هاشم " أبو هاشم الحسيني الشريفي الشيرازي المعروف بآقا ميرازا آيات الولاية - ذكر فيه الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وغيرها التي تدل على أحقية ولاية الإمام علي بن أبي طالب والأئمة المعصومين من أولاده - أورد فيه الآيات القرآنية والأحاديث باللغة العربية وتفسيرها باللغة الفارسية جزء 2 طبع العجم 1323 الشيرازي " محمد " (1050) (.) صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المشهور بالملا صدر كان فائقا على سائر من تقدمه من الحكماء الباذخين والعلماء الراسخين إلى زمن مولانا الخواجة نصير الدين..
وكان من جملة تلامذة الأمير محمد باقر الداماد وبهاء الدين محمد العاملي وله كتب منها شرح أصول الكافي وكتاب شواهد الربوبية وكتاب الاسفار وكتاب الهداية وكتاب أسرار الآيات وغير ذلك. توفي في العشر الخامس من المائة الحادية بعد الألف وقال بعضهم كانت وفاته في دولة شاه عباس الثاني بشيراز في عشر السبعين بعد الألف 1 - أسرار الآيات وأنوار البينات - (تفسير) أوله: نحمدك اللهم يا من بيده ملكوت الأرض والسماء الخ قال هذه أنوار علوم الهيئة وأسرار مسائل ربانية ومقاصد قرآنية مستفادة من آيات الكتاب المبين - العجم 1319 ص 120 2 - الاسفار الأربعة في الحكمة - ويعرف بكتاب
الحكمة المتعالية في المسائل الربوبية - السفر الأول في الوجود والاعراض السفر الثاني في الطبيعيات الثالث في الإلهيات الرابع في النفس - طهران 1282 جزء 4 3 - أكسير العارفين - (في معرفة طريق الحق واليقين) أنظر أدناه مجموعة تشتمل على ثمان رسائل 4 - تفسير سورة الواقعة - هند (دون تاريخ) 5 - تفسير بعض السور - أنظر مفاتيح الغيب الآتي ذكره 6 - حاشية على شرح التجريد للقوشجي - طبعت على هامش شرح التجريد - أنظر القوشجي " علاء الدين " 7 - رسائل صدر الدين الشبراوي - أنظر ما بعده مجموعة تشتمل على ثمان رسائل 8 - الرسالة العرشية - وضعها في بيان النشأة الأخرى أنظر الأحسائي " احمد ": تعليقة لطيفة 9 - شرح أصول السكاكي - طهران 1282 ص 500 10 - شرح هداية الحكمة - وهو شرخ؟ على الهداية لأثير الدين الأبهري - هند 1291 - بهامشه حاشية أبي الحسنات عبد الحي اللكنوي ويليه رسالة بمسير العسير في مبحث المثناة بالتكرير (في الحساب) هند 1308 طهران 1313 ص 398 11 - الشواهد الربوبية في المناهج السلوكية أوله: الحمد لله الذي تجلى لقلوب العارفين بأسرار المبدء والمعاد الخ وبالهامش حاشية عليه لمحمد علي الأصبهاني - العجم 1280 ص 263 12 - المبدء والمعاد - المشتمل على فنين - فن في الربوبيات وفن في علم النفس - بهامشه حاشية الشبزواري عليه ورسائل أخرى في الحكمة والأخلاق العجم 1314 ص 472
13 - مجموعة تشتمل على ثمان رسائل - (1) رسالة في الحدوث (2) في اتصاف الماهية بالوجود (3) في التشخيص (4) في سريان الوجود (5) في القضاء والقدر (6) في الواردات القلبية (7) رسالة مسماة باكسير العارفين (8) في الحشر - العجم 1302 ص 375 14 - المشاعر - (فلسفة) ومعها رسائل أخرى العجم 1315 ص 210 15 - مفاتيح الغيب - وفيه تفسير بعض الآيات والسور وبالهامش شرح الهادي بن المهدي السبزواري العجم 1320 الشيرازي " عبد الرحمن " أبو الفرج عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيرازي (نبغ في حلب سنة 565) خلاصة الكلام في تأويل الأحلام - باريس 1864 (1) الشيرازي " مجد الدين " * الفيروزبادي الشيرازي " قطب الدين " (634 - 710) (.) محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي - قطب الدين الفارسي الشافعي صاحب المؤلفات الكثيرة كشرح مختصر ابن الحاجب وشرح المفتاح وغيرها (ديوان الاسلام) كان امام عصره في المعقولات وفي غاية الذكاء وله التلاميذ
الكثيرة والتصانيف المشهورة كان كريما متصوفا الا انه كان متهاونا بالدين محبا للخمر يجلس في حلق المسافر كما قال الأسنوي في طبقاته ومع ذلك كان معظما عند ملوك التتار.
كان مولده بشيراز ودخل بغداد ودمشق واستوطن بالآخرة تبريز وانقطع عنه أبواب الامراء إلى أن مات.
رثاه زين الذين بن الوردي قال:
لقد عدم الاعلام حبرا مبرزا * كريم السجايا فيه من بعده قرب عجبت وفد دارت رحى العلم بعده * وهل للرحى دور وقد عدم القطب شرح حكم الاشراق - (والاشراق من مصنفات السهروردي) - طبع حجر العجم 1315 ص 56 الشيرازي " ملا هادي " * السبزواري " ملا هادي " الشيرازي النجفي " علي " (الشيخ) علي بن حبيب الله بن عبد الله بن إسماعيل ابن عبد الله الشيرازي النجفي الفوائد العلوية - وهي حاشية على فرائد الأصول للشيخ مرتضي الأنصاري التستري (العجم 1315) الشيرازي " نجم الدين محمود " نجم الدين محمود بن ضياء الدين الشيرازي (من أطباء القرن السابع للهجرة) كتاب الحاوي في علم التداوي - المقالة الخامسة من هذا الكتاب المحتوية على ذكر الأدوية المركبة وكيفية تركيبها واستعمالها. نشرها الأستاذ جيج الفرنساوي مع ترجمة افرنسية وألحقها بمعجمين عربي وافرنسي ثم افرنسي وعربي لاسم الأدوية وأضاف إليهما معجما تاريخيا للألفاظ الأجنبية المنقولة قديما عن العرب وصدر ترجمته بمقالة ضمنها لمعة تاريخية عن أقرباذينات العرب وموادهم الطبية - بيروت 1902 ص 237 و 183
الشيركوني الشيخ محمد المعروف بعماد الدين الشيركوني المرأة للمرقاة - وهي حاشية على المرقاة للمولى فضل امام المعروف بالخير آبادي (منطق) - ديوبند بالهند 1336 الشيوي " إبراهيم " إبراهيم بن أحمد الشيوي الدسوقي الشافعي (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) مغنية المعاني في علم الطب والحكمة - منظومة في الطب تبلغ نحو ألفي بيت ألفها سنة 1204 طبعت في مجموعة رقم 48 (مصر 1300 و 1302 و 1307) الشياني * عطية بن إبراهيم الشياني حرف الصاد صابر (باشا) صبري مدرس الهندسة الوضعية بالمهندسخانة 1 - البراعة المشرقية في علم الهندسة الوضعية - مصر 1300 2 - بلوغ الآمال في المنتخبات الكثيرة الاستعمال طبع حجر مط ديوان عموم المعارف 1299 ص 156 مصر 1305 صابنجي " (الدكتور) لويس " هو يوحنا لويس بن يعقوب بن إبراهيم بن الياس بن
ميخائيل بن يوسف صابنجي الأرفلي ولد بمدية ديرك التابعة لولاية ديار بكر وكان سريانيا كاثوليكيا فجاء دير الشرفة بلبنان ثم ارسل إلى رومية فدرس الفلسفة واللاهوت وسيم قسيسا - ثم وقع بينه وبين الموارنة جدال عنيف في سنة 1886 فاضطر إلى الرحيل إلى امركا حيث ترك وظيفة القسوسية واتخذ لقب الدكتور وكان يلقي المحاضرات باللغة الإنجليزية في الولايات المتحدة وكان ولعا بعلم التاريخ والجغرافية فلما عاد من أمركا اتخذه السلطان عبد الحميد مدرسا علم الجغرافية لأنجاله وطاف الكرة الأرضية حيث له فيها رحلة لم تطبع وأقام مدة في القاهرة ثم عاد إلى أميركا وبلغ من العمر خمس وثمانون سنة ولم يزل حيا يرزق في سنة 1928 م وقبل سفره إلى أمريكا انشاء جريدة النحلة وله فيها مقالات هامة وكان ينظم الشعر وله ديوان مطبوع 1 - أصول القراءات العربية والتهذيبات الأخلاقية بيروت 1866 ص 150 2 - ترجمتا العلامة الخوري يوسف داود والسيد الفاضل يوسف الدبس صاحب روح الردود وهي النبذة الأولى من النحلة الفتية - طبع حروف ص 20 3 - ديوان شعر النحلة المنظوم في خلال الرحلة المط التجارية بالإسكندرية 1901 4 - المرآة السنية في القواعد العثمانية - لمحمد فؤاد باشا عربه القس لويس صابنجي بيروت 1867 ص 296 5 - النحلة الفتاة - وهي الرسالة التي طعن فيها بالطائفة المارونية وكانت سبب ارتحاله من بر الشام وسفره إلى أوربا ومنها إلى امركا - طبعت في بيروت سنة..
م. 75
الصابوني " إسماعيل " (373 - 449) (.) أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل مقدم أهل الحديث في بلاد خراسان لقبه أهل السنة فيها بشيخ الاسلام. فلا يعنون عند اطلاقهم هذه اللفظة غيره.
ولد ومات في نيسابور. وكان فصيح اللهجة واسع العلم عارفا بالحديث والتفسير. يجيد الفارسية أجادته العربية عقيدة السلف - في مجموعة طبع مصر 1325 (رقم 51) الصابئ " أبو إسحاق " * أبو إسحاق الصابئ الصابئ " هلال " (359 - 448) (.) أبو الحسن (أو) أبو الحسين هلال بن المحسن ابن أبي إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم بن زهرون ابن جون الصابئ الحراني الكاتب هو حفيد أبي إسحاق الصابئ النصراني صاحب الرسائل المشهورة وكان أبو الحسن على دين جده إبراهيم فأسلم في آخر عمره وسمع من العلماء حين كان نصرانيا لأنه كان يطلب الأدب. قال الخطيب في تاريخ بغداد: رأيت تصنيفا فيه حكايات مستملحة وأخبار نادرة وسماه كتاب الأماثل والأعيان ومبتدي العواطف والاحسان ولا اعلم هل صنف سواه أم لا تحفة الامراء في تاريخ الوزراء - (أو الأماثل والأعيان - نشر منه المستشرق اميدروس (1)
القسم الأول من تاريخ الوزراء على نسخة غوطا الخطية رقم 1756 وهو يتضمن تواريخ سنة 389 إلى سنة 393 ه‍ ولخصه بالانكليزية في نحو أربعين صفحة - بيروت ليدن 1904 ص 514 و 71 (1) صاحب زاده الشيخ أسعد أفندي منار الطريقة العلية النقشبندية الخالدية بيان هام لعالم الاسلام - المقالة الثالثة من بيان السر المطوي - سلسلة مقالات نشرت في جريدة الرأي العام بدمشق الشام مط الترقي 1333 ص 16 صادر " سليم " هو ابن إبراهيم صادر اللبناني الماروني صاحب المكتبة العمومية في بيروت 1 - ترويض الألباب في علم الحساب - مط الأدبية بيروت 1892 ص 80 وتكرر طبعه 2 - جواهر الأدب في خزائن العرب - كتاب يشتمل على مقتطفات أدبية من أنفس الكتب العربية لمشاهير العلماء والكتاب - بيروت 14 / 1912 جزء 5 وتكرر طبعه الدرر البهية في قواعد اللغة العربية - بيروت..
4 - القلادة الذهبية في المنتخبات التهذيبية - بالشكل الكامل بيروت 1912 ص 111 5 - مسك الدفاتر - وفيه علم مسك الدفاتر على الطريقة المفردة وعلى الطريقة المزدوجة (دوبيا) بيروت طبعة ثانية 1909 ص 148 - 6 هدية الأحباب وذخيرة الآداب -
وهي تشتمل على الدراري السبع وعلى أشعار وحكم بيروت 1886 صادر " يوسف " هو شفيق سليم صادر المتقدم ذكره 1 - أصول الطبخ وعمل الشرابات والمربيات والحلويات - بيروت 1913 2 - الرسائل التجارية باللغتين العربية والفرنسية ألفه بمعاونة يوسف نخله ثابت - بيروت ص 167 3 - زبدة الصنائع والفنون - بيروت 1895 ص 199 صادق (أفندي) شنن التحفة الرضية في المقائيس والموازين المترية أنظر إسماعيل باشا مصطفى الفلكي صادق شنوان (1885 م) النخبة السنية في الأصول الهندسية - مصر 1303 صادق " محمد " * محمد باشا صادق صادق " محمود " * محمود (أفندي) صادق صادق (باشا) المؤيد (1328) صادق باشا المؤيد العظم - فريق أول بالجيش العثماني والمندوب العثماني السابق في بلغاريا رحلة الحبشة - وكان أرسل إليها مندوبا من
قبل السلطان عبد الحميد العثماني (أنظر العظم " رفيق بك ") صاعد الأندلسي (420 - 462) (.) (القاضي) أبو القاسم صاعد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن صاعد القرطبي الأندلسي الطليطلي المالكي صاعد الأندلسي. أصله من قرطبه - روي عن أبي محمد بن عزم والفتح بن القاسم وأبي الوليد الوتشي وغيرهم واستقضاه الميمون يحيى بن ذي النون بطليطلة وكان متحريا في أموره واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق وبالشهادة على الخط. وقضا بذلك أيام نظره وكان من أهل المعرفة والذكاء والرواية والدراية. ولد بالمرية وتوفي بطليطلة وهو قاضيها وصلى عليه يحيى بن سعيد ابن الحديدي. وله سوى طبقات الأمم المطبوع تاريخ صاعد منه نسخة في مكتبة بودلاين طبقات الأمم - (أو) التعريف بطبقات الأمم عني بنشره الأب لويس شيخو - مط اليسوعيين 1912 ص 145 - مصر (دون تاريخ) ص 136 الصاغاني * الصغاني صالح بن يحيى بن بحتر من سلالة بني أمراء المغرب (المتوفي في حدود سنة 840 ه‍) كان حريصا على جمع آثار أجداده كلفا بتاريخ بلده وكان ثقة في أخباره. قال عنه ابن سباط انه الأمير الكبير العالم المشهور بعلمه والفراسة (كذا) صاحب العزم والحزم وهو الذي فاق سائر أقرانه. وقد جمع العلوم في معرفة الكواكب والنجوم والأصطرلاب ونظم الشعر وترتيب التاريخ. وقد كتب تاريخ بيت تنوخ وهو صاحب الغزوات وقد حضر فتوح قبرص سنة 828 ه‍
ولم يذكر ابن سباط سنة وفاته. وجاء في كتاب أخبار الأعيان في جبل لبنان ص 242: وسنة 1424 م (829 ه‍) أمر الملك برسباي بتجهيز مراكب وعساكر لفتح قبرص وأمر أمراء الغرب بالتوجه مع العمارة. فتوجه الأمير صالح بن يحيى بن صالح بن الحسين من مصر ومعه مائة رجل. فنزلت العساكر في بر الماغوصا (فماغوستا) وشنوا الغارة على تلك الجهة ونهبوا وسبوا الخ. وأنعم السلطان على الأمير صالح بمائتي دينار وخلع عليه..
وأتى إلى دمشق ثم إلى البلاد. اه.
تاريخ بيروت وأخبار الامراء البحتريين من بني المغرب - عني بنشره وتهذيب عبارته وتعليق حواشيه الأب لويس شيخو - مط اليسوعيين 1898 ص 315 و 1902 ص 323 صالح بن أحمد بن محمد بن طه الدراري واللآل لمدح محمد والآل - دمشق 1308 ص 62 صالح بن جناح * ابن جناح " صالح " صالح بن مهدي * المقبلي اليماني (الحاج) صالح بن مهنا الأزهري الفتح الرباني في الرد المهدي المغربي الوزاني مختصر من الرسالة الكبرى المسماة بالسيف المهند المسلول مط التقدم 1327 ص 80 صالح " الياس " (1829 - 1885) (.) الياس بن موسى بن سمعان صالح اللاذقي ولد في اللاذقية ودرس مبادئ العلوم فتمكن بكده
وذكاء طبعه وثباته من التأليف ونظم الشعر وسافر إلى مصر ومدح الخديوي إسماعيل باشا سنة 1875 وكانت وفاته في وطنه. أبقى من بعده آثارا منها نظم المزامير الذي يرتل في الكنائس الإنجيلية البرسبيترية ونبذة في تاريخ اللاذقية وديوان شعر. وكان متقنا للغة التركية فعرب بعض مؤلفاتها كالدستور الهمايوني وقوانين الدولة 1 - نهجة الضمير في نظم المزامير - مط الاميركانية الإسكندرية 1875 ص 643 2 - خطبة في حقيقة التهذيب - بيروت 1886 ص 24 3 - ديوان (الياس صالح اللاذقي) - عني بنشره ابنه مبتدئا بترجمة والده من قلم الشاعر أسعد أفندي داغر وما قال الشعراء في رثائه - وفي الديوان كثير من المدائح والمراثي والتخاميس والتشاطير والمقاطيع والتواريخ - بيروت 1910 صالح البغدادي مختصر كفاية المريد في علم التجويد - مط ولاية سوريا دمشق 1311 ص 330 صالح (بك) جودت أحد رجال القضاء الأهلي بمصر 1 - أمة الملايو - هو مبحث علمي في أمة شرقية اسلامية من سكان إحدى ولايات ملقا التابعة لمملكة سيام (1) فيه خريطة بلاد الملايو وبعض رسوم - مط الشعب 1326 - 1908 ص 83 2 - الدليل العصري للقطر المصري - مصر 1901 ص 330 3 - مصر في القرن التاسع عشر - وهو ملخص
حوادث مصر من سنه 1801 إلى 1900 - مط الشعب 1904 ص 80 صغير صالح (بك) حمدي حماد كاتب مصري صنف وترجم عدة كتب. توفي بالقاهرة 1 - أدب الاسلام - ويليه رسالة الحكم النبوية وهي مائة حكاية وحكمة مختارة من الأحاديث الشريفة - مط والدة عباس الأول 1325 ص 303 مصر 1913 م ص 420 2 - تربية البنات - تأليف فينيلون - معرب.
مصر 1327 3 - تدبير النفس بالنفس - تأليف الأستاذ بلاكي من أساتذة مدرسة ايدنبرج نقله إلى العربية عن الترجمة الفرنسية وموضوعه: كيف يتعلم الانسان ويتهذب من غير معلم ومهذب - مصر 1324 ص 171 4 - تربية المرأة والحجاب للبنات - طبعة ثانية مط المنار 1323 5 - حياتنا الأدبية والواجبات - تأليف شيشرون والقانون الطبيعي تأليف فولني - مط والدة عباس 1325 ص 204 6 - عجالة المتأدب - وهو فصول نشرها في جريدة المؤيد ثم جمعها على حدة وأضاف إليها رسالة " لقط الحكمة " وهي مجموعة صغيرة من الحكم والآداب اختارها من كتب الأدب وقد نسب كل قول منها إلى قائله - مط والدة عباس 1330 7 - فلسفة العمر - يبحث في أحوال الانسان في أدوار عمره الأربعة - نقله عن الافرنسية تأليف الكونت دى سيجور مط هندية 1912 مط والدة عباس 1326 8 - في سبيل الحياة - ويليه بعض فصول لا تخرج عن المعنى مما كتبه المؤلف أيضا - مط مدرسة والدة
عباس 1324 - 1906 ص 184 9 - نحن والرقي - بحث فيه في مواضع ضعف الشرقيين ونقائصهم الأدبية وسائر أحوالهم الاجتماعية - مصر 1324 - 1906 (وعني بنشر كتاب تاج العروس الهادي لتهذيب النفوس لابن عطا الله السكندري) صالح ضيف الملحة البهية في القوة الكهربائية - ألفه مع محمد رجب - مط الوطنية الإسكندرية 1895 ص 44 (الشيخ) صالح عبد السميع الابي الأزهري (أحد علماء القرن الرابع عشر ه‍) 1 - الثمر الداني في تقريب المعاني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني - (فقه مالك - الوهبية 1330 2 - جواهر الإكليل شرح مختصر الشيخ خليل في مذهب الامام مالك امام دار التنزيل - جزء 2 مصر 1332 3 - هداية المتعبد السالك شرح مختصر العلامة الأخضري في مذهب الامام مالك - الميمنية 1329 - (الشيخ) صالح الفلاني (1218) قطف الثمر في رفع أسانيد المصنفات في الفنون والأثر - حيدر آباد.. ص 76
(السيد) صالح مجدي (بك) (1242 - 1298) (.) محمد بن صالح بن أحمد بن علي بن أحمد الشريف مجد الدين - مصري المولد مكي الأصل ولد في أبي ارجوان من مديرية الجيزة وتلقى مبادئ العلم في مدرسة حلوان الأميرية ثم انتقل إلى مدرسة الألسن وناظرها يومئذ رفاعة بك. فانس فيه أساتذته ذكاء ونباهة فألحقوه بقلم الترجمة ثم تولى تدريس اللغتين العربية والفرنسية بمدرسة المهندسخانة الخديوية وعهد إليه نقل بعض الكتب الرياضية إلى العربية وسمى ناظرا بقلم الترجمة ومصححا لما يعرب من الفنون العسكرية ثم مأمورا لإدارة المدارس. وفي سنة 1292 تولي القضاء في المحاكم المختلطة وما زال في هذا المنصب حتى توفاه الله قال علي باشا مبارك في خططه: كان لي المترجم؟ رفيقا مع قيامه بوظائفه وطالما استعنت بقلمه على تأليف كتب متنوعة في فنون شتى. له مقالات وقصائد من نظمه بالوقائع المصرية وروضة المدارس والجوائب 1 - بغية الطلاب في قطع الأحجار والأخشاب - أوله: أحمدك حمد من رفع قواعد بيتك العتيق طبع حجر مصر 1270 وبآخره لوحات ورسوم ص 170 2 - تدكير المرسل بتحرير المفضلي والمجمل - (في الجهادية) عربه عن اللغة الفرنسية وبآخره وطنيات وقصائد بولاق 1276 ص 436 3 - الدر المنثور في الظل والمنظور - أوله الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض... (رياضيات) مط المهندسخانة 1269 ص 141 4 - ديوان صالح مجدي بك - وفي مقدمته ترجمة المؤلف - بولاق 1312 -
5 - الروضة السندسية في الحسابات المثلثية - بولاق 1270 6 - المطالب المنيفة في الاستحكامات الخفيفة - بولاق 1270 7 - المقالات الأدبية - عنى بنشرها محمد مجدي القاضي بمحكمة الاستئناف بمصر ونحل المؤلف - الطبعة الثانية بولاق 1316 ص 124 (1) 8 - ميادين الحصون والقلاع ورمي القنابل باليد والمقلاع - بولاق 1275 ص 186 9 - النخبة الحسابية للمدارس العسكرية - مصر 1269 صالح محمد فارس مدرس بالمدارس الاعدادية للزراعة والصناعة والتجارة 1 - الانسان والحياة - (طبي) طبع في المنصورة 1913.
2 - بستان البدائع في الأشياء والصنائع - مصر.. ص 88 3 - اليواقيت النباتية والفنون الزراعية - ألفه بمعاونة عثمان شكري - مصر صالح سويسي الشريف القيرواني دليل القيروان - وهي كلمات تاريخية لخصها من التاريخ الصحيح؟ - تونس 1329 ص 91 (الحاج) صالح ناظم بن محمد بن إسماعيل دليل الحيران في الكشف عن آي القرآن رتب فيه الآيات على سورها وعدد آياتها وأحرفها
وأصل اسم هذا الكتاب " ترتيب ى. زيبا " (1) وطبع ترتيب ى. زيبا في قازان 1310 ص 128 ومط التمدن 1318 - 1900 ص 370 - وطبع قبلا في الآستانة 1284 ص 143 صالح " نخله (أفندي) " هو من طائفة الأرمن الكاثوليك - كذا قرأت أسمه في كتابه الكنز المخبأ ولم أر له ترجمة 1 - الدرة الحقيقية البهية - (أو) خروج الإسرائيليين من مصر والآثارات المصرية - وما أورده عنها بروكش بك وكيل المدارس المجانية بمصر - معرب - مصر..
2 - الدليل الأمين للسياحة البهية في الأقطار المقدسة الشامية - وهي رحلة من مصر والإسكندرية إلى البلاد الشامية في سنة 1874 م بولاق 1291 ص 63 3 - الكنز المخبأ للسياحة في أوروبا - طبع حجر مصر 1876 ص 168 صالح نور الدين أحد أعضاء جمعية التعريب بمصر الاقتصاد السياسي - تأليف جيفونس نقلته إلى العربية جمعية التعريب - مصر 1894 صالحاني " (الأب) انطون " (الأب) أنطون بن عبد الله صالحاني اليسوعي الدمشقي المولود سنة 1848 وهو موجود الآن (1928) 1 - رنات المثالث والمثاني في روايات الأغاني - وهي منتخبات من كتاب الأغاني جزء 2 بيروت 1888 2 - ظرائف فكاهات في أربع حكايات -
ويليها مقدمة باللغة الفرنسية - مط اليسوعيين 1890 3 - ملحق ديوان الأخطل - يحتوي زيادة ايضاح في الشروح وتصحيح أغلاط ومقابلات وفهارس للاعلام والألفاظ اللغوية - مط اليسوعيين 1909 وعنى الأب صالحاني بنشر تاريخ مختصر الدول لابن العبري وكتاب ألف ليلة وليلة (منقحا) وديوان شعر الأخطل ومقالة في نقائض جرير والأخطل الصالحي المالكي * علي الصالحي الصالحي الهلالي (956 - 1012) (.) أبو الفضائل شمس الدين محمد بن نجم الدين بن محمد المعروف بالصالحي الهلالي الدمشقي شيخ شهاب الدين الخفاجي الأديب الكاتب الشاعر المشهور فرد الزمان. وواحد الأوان. ولد بدمشق وقرأ بها القرآن ثم توجه إلى مكة المشرفة وقرأ بها الفقه على ابن حجر الهيثمي وغيره.
ثم قدم دمشق بعد وفاة والده وقرأ بها النحو والمعاني والبيان على العماد الحنفي والشهاب احمد المغربي وتفقه باننور النسفي المصري نزيل دمشق. وبرع في الفقه والتفسير والأدب مع الذكاء المفرط وحسن الفهم ولزم العزلة في حجرة بالمدرسة العزيزية وسافر إلى طرابلس شام سنة 1008 فاجتمع هناك بالأمير ابن سيفا فجعله في مدة اقامته بطرابلس معلما لولده الأمير محمد السيفي.
ثم رجع إلى دمشق فتوفى بها. وكان أبلغ بلغاء عصره وأفصح فصحاء دهره. ذكره الخفاجي وأثنى عليه كثيرا وهو أخذ عنه الأدب سجع الحمام في مدح خير الأنام - وهو ديوان يشتمل على تسع وعشرين قصيدة مرتبة على حروف المعجم في مدح النبي عدد أبيات هذه القصائد ألف وخمسمائة بيت يتخللها سبعة عشر بيتا ضمنها من كلام غيره - أول
الديوان: أحمدك يا من نظم جواهر حكمته في أسلاك الكائنات - مط الجوائب أستانة 1398 ص 87 صاوه " حنا " 1 - حديث القلوب - معرب - مط جرجي غرزوزي الإسكندرية 1912 ص 126 2 - هذا يلا شئ تلك - مط جريدة البصير 1907 ص 76 الصاوي المالكي * أحمد بن محمد الصاوي صائغ " نقو لأوس " (1692 - 1756 م) (.) الخوري نقولاوس (أو) نقولاوس الصائغ الحلبي ولد بحلب وانضوى إلى الرهبانية المعروفة عند الروم الملكيين بالحناوبة والشويرية ورقي إلى درجة الكهنوت سنة 1719 ثم انتخب رئيسا عاما في رهبانيته سنة 1727 فأحسن تدبيرها وزادها نموا ونجاحا وبقى على هذه الرئاسة إلى آخر حياته ديوان - بيروت 1859 ص 280 و 1895 ص 320 وطبع مرارا بمط اليسوعيين ببيروت صباغ " أمين " أمين فتح الله صباغ اللبناني زهرة زنبق. لمن عشق أو سيعشق - وهي مجموعة تخاميس وتشاطير وقصائد في الغزل والنسيب وأحوال العاشقين بدأها بتخميس قصيدة أبي فراس الحمداني التي أولها:
أراك عصي الدمع شيمتك الصبر أما للهوي نهي عليك ولا أمر مط جريدة حمص 1910
صباغ " أنطون أفندي عيد " البيروتي 1 - ذيل القانون التجاري الهمايوني - معرب بيروت 1285 - 1868 ص 30 2 - نظام أصول المرافعات والمحاكمات في المجالس التجارية - معرب عن اللغة التركية بيروت 1868 ص 52 الصباغ " محمد خالد " * العمادي " محمد خالد " صباغ " قيصر (أفندي) " رحلة (قيصر أفندي صباغ) - وقرينته السيدة نجله (مطران) صباغ بين الولايات المتحدة الأميركية وسوريا ولبنان - بيروت 1911 ص 69 صباغ " ميخائيل " (1775 - 1816 م) (.) ميخائيل بن نقولا بن إبراهيم صباغ: حفيد إبراهيم صباغ طبيب ظاهر العمر أمير عكا ولد في عكا وقضى أول سنيه في دمشق وكان شديد الكلف بالعلوم فدرس. مبادئ اللغة في المكاتب الابتدائية ثم تخرج بالآداب على أهله وبعض المعلمين الوطنيين وأتقن اللغة العربية وفنونها. ودخل مصر ودرس على أساتذة زمانه منهم الشيخ يوسف الخراشي ثم زار الصعيد سنة 1792 وتنقل في مدن مصر كالقاهرة ودمياط وأسيوط واجتمع بالشيخ سليمان السبع وبأليوس بقطر صاحب القاموس ثم اجتمع بالقائد الفرنساوي - وعند سفر الحملة الفرنسية من الديار المصرية نهب بيته وأخذت أمواله. فاستصحبه القائد المذكور إلى باريس سنة 1801 وهناك التقى بالمستشرق الشهير سلوستر دي ساسي وغيره
فمدحه كثيرا. ودخل المطبعة العمومية الفرنسية فولي تصحيح مطبوعاتها العربية. ثم جعلته الحكومة الفرنسية في عداد كتبة المكتبة الملكية وناظرا لمخطوطاتها الشرقية له تآليف غير المطبوعة لا تزال مخطوطة منها تاريخ القبائل أهل البادية ومنها تاريخ آخر لبلاد الشام ومصر وتاريخ للشيخ ظاهر العمر الزيداني (1). كانت وفاته بباريس 1 - رسالة الايضاح للصراط المستقيم في شأن التعليم (في التربية) بمعاونة الموسيو ما بريد، لندن 1233 ص 23 2 - الرسالة التامة في كلام العامة والمناهج في أحوال الكلام الدارج - ألفه سنة 1812 إجابة لدعوة صاحبه اليوس بقطر وضمنه في عشرة أبواب كلما يختص باللغة العامية مباشرة بتاريخها قبل الهجرة طبع باعتناء الدكتور هنري تربكي في ستراسبورج - غوتنجن 1886 ص 10 و 80 3 - مسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام - أهداه للامبراطور نابليون الأول وجمع فيه ما يختص بهذا الموضوع الشائق بخمسة فصول - معها ترجمة فرنسية للأستاذ دي ساسي (2) باريس 1905 ص 95 ونقله إلى الإيطالية الأستاذ كاتانيو ونشره في ميلان سنة 1822 وترجم أيضا إلى الألمانية 4 - المقباس في أحوال المقياس - وهي رسالة في تاريخ مقياس النيل رتبها على ثمانية أبواب - طبع حجر بباريس بخط المؤلف في شهر فلوريال سنة 13 للمشيخة الفرنسية 5 - نشيد قصيدة تهاني - لسعادة القيصر المعظم نابليون سلطان فرنسا في مولد بكره نابليون الثاني ومعها ترجمة فرنسية بقلم سلوستردي ساسي باريس 1811 ص 35
6 - نشيد تهاني لسعادة الكلى الديانة لويس الثامن عشر ملك فرنسا - ومعه ترجمة فرنسية بقلم كرانجره دلا كرانج (1) باريس 1814 ص 23 الصباغ " محمد بن أحمد " * محمد بن أحمد الصباغ الصبان (1206) (.) أبو العرفان الشيخ محمد بن علي الصبان الشافعي الحنفي ولد بمصر وحفظ القرآن والمتون واجتهد في طلب العلم وحضر أشياخ عصره وتلقى طريق القوم وتلقين الذكر على منهج السادة الشاذلية على الأستاذ عبد الوهاب العقيقي المرزوقي. وتلقى طريق السادة الوفائية عن سيدي أبي الأنوار محمد السادات بن أبي الوفا. ولم يزل يخدم العلم ويدأب في تحصيله حتى تمهر في العلوم العقلية والنقلية واشتهر في التحقيق والتدقيق والمناظرة والجدل وشاع ذكره وفضله بين العلماء بمصر والشام وألف الكتب المعتبرة وكان خصيصا بعبد الرحمن الجبرتي وبوالده. قال الجبرتي فيه بآخر ترجمته مضت الدهور وما أتين بمثله * ولئن أتى لعجزت عن نظرائه مات بالقاهرة ودفن بالبستان 1 - أرجوزة في العروض مع شرحها - مصر 1307 ص 96 2 - اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل آل بيته الطاهرين - مصر 1281 ص 175 - وبهامش مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار للشيخ حسن العدوي الحمزاوي - وبهامش نور الابصار في مناقب آل البيت المختار للشيخ سيد مؤمن الشبلنجي 3 - حاشية على شرح احمد الملوي على متن السلم
للأخضري - (منطق) بولاق 1285 ص 205 - الميمنية 1305 - الأزهرية 11 / 1310 ص 158 وبهامشها متن السلم 4 - حاشية على شرح الأشموني على ألفية ابن مالك فرغ من تأليفها سنة 1193 شهد بدقتها أهل الفضل والعرفان (الخطط الجديدة) وبهامشها الشرح المذكور مع تقريرات للشيخ احمد الرفاعي (نحو) جزء 3 بولاق 1280 - جزء 4 الأزهرية 1305 - الخيرية 1305 5 - حاشية على شرح العصام على السمرقندية - (بلاغة) مصر..
6 - حاشية على شرح ملا حنفي على الرسالة العضدية (آداب البحث) مط شرف 1303 ص 40 - مصر 1293 7 - الرسالة البيانية (علم البيان) أولها: نحمدك اللهم على ما علمتنا من محاسن الفصاحة وأحاسن البيان..
أنظر حاشية الشيخ عليش وحاشية الشيخ مخلوف على الرسالة البيانية 8 - الرسالة الكبرى في البسملة - بهامشها احراز السعد بانجاز الوعد بمسائل أما بعد للشيخ إسماعيل بن غنيم الجوهري (نحو) - مط الميمنية 1308 ص 39 9 - شرح على تجريد العلامة البناني - على مختصر السعد للتفتازاني على متن التلخيص (علم المعاني) بولاق 1297 جزء 2 10 - شرح على منظومة الكافية الشافية في علمي العروض والقافية - مط الخيرية 1307 ص 96 11 - الكافية الشافية في علمي العروض والقافية مصر 1289 - ومع شرحها: أنظر رقم 10 المتقدم
صبحي باشا (1242 - 1303) والي ولاية سورية في سنة 1288 وهو عبد اللطيف صبحي باشا ابن عبد الرحمن سامي باشا تقلب في وظائف الدولة العثمانية وكان عالما جليلا ملم بمعرفة الآثار والمسكوكات القديمة تكملة العبر - جزء 2 الأول يشتمل على تاريخ دولة السلفكيين ص 172 وفيه رسوم مسكوكات هذه الدولة في 11 لوحة - الثاني في تاريخ حكومة الأشكانيين ص 98 و 8 لوحات رسوم المسكوكات - تعريب خليل أفندي الخوري ترجمان ولاية سورية (لم يذكر محل طبعه ولا تاريخ الطبع) الصبحي " إبراهيم محمد " فلسفة التكوين - وهي طائفة صالحة من أراء الماديين في المادة والقوة وبحث ممتع في شؤون هذا الكون وارتقائه. مصر (دون تاريخ) صبري " احمد " من متوظفي نظارة الأوقاف بالقاهرة الأجوبة المسكتة الواردة عن العرب والفلاسفة مجموعة مجادلات ومحاورات أدبية اقناعية طبعة ثانية مصر 1912 ص 252 صبري " عبد العزيز " * عبد العزيز صبري صبري (بك) " عبد الفتاح " المدرس العام للتعليم بمجلس مديرية الدقهلية رحلات جلفر - معرب - مصر 1909 ص 169
صبري " محمد " شعراء العصر - وهو مجموع فيه تراجم كثير من شعراء هذا العصر وبعض شعرهم - وفيه رسوم أكثر الشعراء جزء 2 مط هندية الجزء الأول 1328 - 1910 ص 240 الجزء الثاني 1320 - 1912 ص 167 صبري " محمد حافظ (بك) " المحامي الأصولي بالقاهرة ورئيس محكمة قنا سابقا المقابلات والمقارنات - بين أحكام المرافعات والمعاملات والحدود في شرع اليهود - مط أمين هندية 1904 ص 600 وله كتاب في المواسم والأعياد وعادات العباد لم يطبع صبري مصطفى (بك) المحامي في القاهرة 1 - تاريخ الرومانيين - مصر 2 - تحفة الأنام في التاريخ العام - تجهيزي سنة أولى وثانية - مصر 3 - سفينة الاسلام - ما هي الدولة العثمانية؟ ألفه بمعاونة عبد الله أفندي حلمي - مط الظاهر 1324 الجزء الأول ص 64 4 - مبادئ العلوم السياسية والتاريخ الدستوري وضعه لتلامذة السنة الرابعة من المدارس الثانوية وقسمه إلى بابين 1 في الحكومة والحرية والنظام الدستوري 2 في التاريخ الدستوري - مصر 1327 5 - الملكية الأدبية والصناعة التجارية - وهي محاضرة ألقاها في 21 ديسمبر سنة 1912 على طلبة شهادة الليسانس المصرية في القوانين ثم علق عليها شرحا مختصرا. وغرضه منها حث الحكومة المصرية على وضع القانون المخصوص الذي يحمي حقوق المؤلفين والمخترعين
مصر 1915 ص 60 6 - النخبة الهندسية - ألفه مع عبد الله أفندي مصطفى بولاق 1316 ص 56 صبري (بك) يعقوب المتوفي سنة 1334 وقد قارب الثمانين 1 - رسالة جغرافية - تتعلق بالكلام على ما تيسرت معرفته الآن مما هو في حوزة مصر من أقطار السودان معربة عن نسينجر بك مدير عموم مديريات السودان الشرقية مط المدارس 1291 ص 19 2 - النخبة الوافية في علم الجغرافية - طبع حجر مصر 1297 الصبيري (815) (الشيخ) محمد المهدي (أو) المهدوي بن علي بن إبراهيم الصبيري اليمني الهندي المهجمي المقري ذكره صاحب كشف الظنون وقال إنه توفى سنة 815 الرحمة في الطب والحكمة - وهو على خمسة أبواب (1) في علم الطبيعة (2) في طبائع الأغذية والأدوية (3) فيما يصلح للبدن في حال الصحة (4) في علاج الأمراض الخاصة (5) في علاج الأمراض العامة طبع بهامش التذكرة في الطب لأحمد بن سلامة القليوبي (مصر 1300 و 1302 و 1304) الصدر " حسن " * حسن الصدر صدر الدين الدمشقي * الدمشقي العثماني صدر الدين الشيرازي * الشيرازي " محمد " صدر الدين الصدر مختصر تاريخ الاسلام - بغداد 1330 ص 117
صدر الشريعة الأول برهان الدين محمود بن صدر الشريعة الأول وهو جد صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة الآتي ذكره (نبغ في حدود سنه 630 ه‍) وقاية الرواية في مسائل الهداية - ويعرف بالوقاية (فقه حنفي) أوله الحمد لمن جعل العلم أجل المواهب الإلهية الخ وهو متن مشهور اعتنى بشأنه العلماء بالقراءة والتدريس والحفظ. أنظر شرح الوقاية لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الآتي صدر الشريعة الأصغر " عبيد الله " (747) (.) عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود ابن صدر الشريعة محمود بن صدر الشريعة أحمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الحنفي ورث المجد عن أب فأب فأخذ العلم عن جده تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة عن أبيه صدر الشريعة عن أبيه جمال الدين المحبوبي... وكان ذا عناية بتقييد نفائس جده وجمع فوائده. شرح كتاب الوقاية من تصانيف جده تاج الشريعة وهو أحسن شروحه. ثم اختصر الوقاية وسماه النقاية. وألف في الأصول متنا لطيفا سماه التنقيح. ثم صنف شرحا نفيسا سماه التوضيح ومرقده ومرقد والديه وأولاده وأجداد والديه كله في شرع آباد ببخارى 2 - تنقيح الأصول - أو تنقيح متن التوضيح في الأصول أوله: إليه يصعد الكلم الطيب الخ ذكر فيه انه لما كان فحول العلماء مكبين على مباحث كتاب فخر الاسلام علي البزدوي ووجد بعضهم طاعنين على ظواهر ألفاظه أراد تنقيحه وحاول تبيين مراده وتقسيمه على قواعد العقول الخ طبع مع شرح المؤلف: التوضيح في حل غوامض التنقيح
وشرح التفتازاني في التلويح إلى كشف حقائق التنقيح دهلي 1267 لكناو 1281 و 1287 - قازان 1883 م 2 - التوضيح في حل غوامض التنقيح - طبع ضمن مجموعة رقم 3 (هند 1292) وطبع مع تنقيح الأصول المذكور قبلا 3 - شرح الوقاية - (فقه حنفي) وهو شرح وقاية الرواية في مسائل الهداية - أتمه أواخر صفر سنه 743 - مط الإمبراطورية القازانية 1318 ص 291 4 - مختصر الوقاية في مسائل الهداية - (أو) النقاية مختصر الوقاية - قازان 1260 و 1290 - و 1902 ص 198 - بطرسبرج 1895 م ص 180 و 4 الصدفي المصري * ابن يونس المصري الحاكمي الصدقي " احمد " احمد الصدقي بن علي البروساوي ميزان الانتظام - وهو شرح تصورات وتصديقات للقطب الرازي - وبهامشه شرح التصورات للمبيدي - أستانة 1306 ص 319 و 1327 ص 319 صدقي " اسحق (أفندي) " (الشيخ) اسحق أفندي صدقي بن اسلام الجركسي المرتقي الاسلانقي 1 - شرح التحفة الصدقية في الفرائض الفوتية مذيل بالمتن المذكور (فقه حنفي) مط الحميدية 1313 ص 48 2 - شرح خطبة سعد الدين التفتازاني لمتن العزي في علم التصريف للسيد الزنجاني - (صرف) مط العلمية 1313 ص 61 صدقي " حافظ " * حافظ صدقي
صدقي الحسن الحسن بن الحسن الملقب بصدقي وظائف القضاة وترجيح إحدى البينات - (فقه حنفي) بمبئ 1291 ص 18 و 108 صدقي " محمد " * محمد صدقي صدقي " محمد توفيق " * محمد توفيق صدقي صدقي " الدكتور محمود باشا " (1308) كان وكيل مصلحة الصحة العمومية بالقاهرة ارشاد الخواص في التشريح الخاص - ألفه مع محمد بك أمين معلم التشريح الخاص بالمدرسة الطبية سابقا - جزء 2 أحدهما اطلس يشتمل على 545 شكلا - بولاق 5 / 1304 صدقي " محمد بن أحمد بك " أحد تلامذة فرقة المنشآت التركية ملجأ الطباخين - ترجمه من التركية - استانة 1260 - مط شرف 1304 و 1333 ص 80 صديق حسن خان (1248 - 1307) (.) أبو الطيب محمد بن علي بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني صديق حسن خان بهادر القنوجي البخاري - زوج ملكة بهوپال الهندية ولد ببلدة قنوج وأخذ العلم من أكابر طرف وطنه ثم ارتحل إلى دهلي وهي إذ ذاك مشحونة بعلماء الدين فأخذ
عن شيوخها في المعقول والمنقول لا سيما من الشيخ صدر الدين الدهلوي. ثم ارتحل إلى بهوپال ومنها سافر إلى الحجاز وحج وأخذ من علماء اليمن وبقي عاكفا في الحرمين نحو ثمانية أشهر. ثم عاد إلى بهوپال وتزوج بملكة إقليم الدكن واستوطن واستقر هناك. وجمع في خزانته كتبا كثيرة وكان ينشر العلم ويفيد العلماء ويؤلف باللسان العربي ولغة الفرس والهند (ملخص عن جلاء العيكين) وقد انتقد بعض مصنفاته أبو الحسنات عبد الحي اللنوي في كتابين له ابراز القي في شفاء العي - وتذكرة الراشد لرد تبصرة الناقد (1) 1 - أبجدية العلوم - وهو على ثلاثة أقسام الأول في الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم من حيث الفلسفة والتوحيد واللغة والتاريخ: الثاني السحاب المرقوم المسطر بأنواع الفنون وأصناف العلوم الثالث الرحيق المختوم من تراجم أئمة العلوم وهو كتاب مفيد جدا جمعه مؤلفه سنة 1290 جزء 3 بهوپال 1296 وجملة صحائفه 970 2 - الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة وهو كتاب العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة بهوپال 1293 - استانة 1293 ص 68 و 164 3 - الأقليد لأدلة الاجتهاد والتقليد - (علم الأصول) مط الجوائب استانة 1295 4 - إكليل الكرامة في بيان مقاصد الإمامة أوله: الحمد لله الذي أرشد عباده والمخلصين إلى سبيل الهداية والوقاية الخ بهوپال 1294 ص 248 5 - الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح طبع حجر بالهند - وبهامش جلاء العينين في محاكمة الأحمدين - للآلوسي 6 - البلغة في أصول اللغة - يشتمل على بيان اللغة وحدها وتصريفها ووضعها ومبدأها وسعتها وغير ذلك - بهوبال 1394 ص 154 ومط الجوائب استانة 1296 ص 189
7 - حسن الأسوة بما ثبت من الله ورسوله في النسوة مط الجوائب استانة 1301 ص 424 8 - حصول المأمول من علم الأصول - يبحث عن الاحكام والاختلاف في المنقول - مط الجوائب 1296 ص 214 9 - خبئة الأكوان في افتراق الأمم على المذاهب والأديان - طبع مع لقطة العجلان الآتي 10 - الخطة في ذكر الصحاح الستة - (مصطلح الحديث) هند 1283 11 - خلاصة الكشاف - وهو مختصر الكشاف عن حقائق التنزيل للزمخشري - لكناهور 1289 ص 342 12 - الدين الخالص - المنسوب لصديق حسن خان وهو لاحد تلامذة ابن تيمية - أوله الحمد لله الواحد الصمد الخ قال هذا كتاب ناطق ببيان ما دلت عليه كلمة الاخلاص والتوحيد وأفهمته من رد أنواع الضلال من المشرك والبدعة والتقليد - جزء 2 دهلي 2 / 1301 و 1312 وطبع بهامش الجزء الثاني من كتاب اكتفاء الصراط المستقيم في مخالفة أصحاب الجحيم لابن تيمية 13 - ذخر الحتي من آداب المفتي - ضمن مجموعة رقم 63 14 - رحلة الصديق إلى البيت العتيق - هند 1289 15 - الروضة الندية شرح الدرر البهية - وهو شرح على الدرر البهية للقاضي محمد اليمني الشوكاني (علم الأصول) أوله: نحمدك اللهم أنت الذي علمت الناس في دينهم حكما وفى دنياهم أحكاما بولاق 1297 ص 417 و 1317 ص 417 16 - الطريقة المثلى في الارشاد إلى ترك التقليد
أستانة 1296 ص 59 17 - ظفر اللاضي بما يجب في القضاء على القاضي ضمن مجموعه رقم 63 18 - السراج الوهاج من كشف مطالب صحيح مسلم بن حجاج - هند 1302 19 - العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة وهو كتاب الإذاعة المذكور رقم 2 20 - العلم الحقاق من علم الاشتقاق - (صرف) مط الجوائب 1296 ص 48 21 - عون الباري لحل أدلة البخاري وهو شرح كتاب التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح للشيخ احمد الشرجي الزبيدي (حديث) بهوبال 1299 ص 750 - وطبع بهامش نيل الأوطار للشوكاني (بولاق 1297) 22 - غصن ألبان المورق بمحسنات البيان يشتمل على ثلاثة علوم (1) علم المعاني (2) علم البيان (3) علم البديع وفيه 23 نوعا من البديع منقولة من لغة الهند مط الجوائب 1296 ص 102 و 2 وفي الهند 1294.
23 - الغنة ببشارة أهل الجنة - (تصوف) بولاق 1302 ص 108 24 - فتح البيان في مقاصد القرآن - (تفسير) وبهامشه تفسير ابن كثير القرشي الدمشقي جزء 10 بولاق 2 / 1300 25 - فتح العلام بشرح بلوغ المرام - وهو شرح على بلوغ المرام من أدلة الاحكام لابن حجر العسقلاني جزء 2 بولاق 1302 ص 348 و 406 26 - الفرع النامي من الأصل السامي - هذا الكتاب فارسي - كذا ذكره حسين بن محسن السبعي
في مقدمة نيل الوطار هند 1291 27 - قضاء الإرب في تحقيق مسألة النسب من جهة الام والأب - هند 1283 28 - قطف الثمر في بيان عقيدة الأثر..
29 - لف القماط على تصحيح بعض ما استعملته العامة من المعرب والدخيل والمولد والأغلاط بهوبال 1291 ص 268 30 - لقطة العجلان مما تمس إلى معرفته حاجة الانسان وهو يشتمل على تواريخ الأمم السالفة ويليه خبئة الأكوان في افتراق الأمم على المذاهب والأديان - وهو مبني على فرق الخليقة واختلاف عقاندها؟ ومبانيها وذكر الحال في عقائد الاسلام وتعدد الفرق الاسلامية - مط الجوائب 1296 ص 318 و 8 وفي الهند 1291 31 - الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة بولاق 1301 هند 1295 ص 330 32 - نزل الأبرار بالعلم المأثور من الأدعية والأذكار قال مؤلفه: جمعت هذا السفر المختصر وجئت بما تيسر لي وحضر بتجريد كتاب الأذكار عما زاد على أحاديث الدعوات والأذكار من دقائق الفقه ومهمات القواعد..
وضممت إليه ما في العدة وشرح التحفة والكلام الطيب وغيرها من الفوائد الخ مط الجوائب 1301 ص 404 و 16 33 - نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان وهو مبني على ذكر أنواع العشق وأحوال العشاق والمعشوقات من النسوان وما يتصل بذلك من تطورات الصبوة والهيمان مط الجوائب 1296 ص 112 34 - نيل المرام من تفسير آيات الاحكام - لكناهور 1292 35 - يقظة أولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار
وأصحاب النار - بهوبال 1294 ص 135 الصديقي ابن علان * ابن علان الصديقي " جمال الدين * ابن طاهر الفتني الصديقي " زين العابدين " * بدر الدين تاج صروف " هبة الله " (1839 - 1913) هو ابن الخوري سبيريدون - ولد في البلمند وتوفى في القدس الشريف أنيط إليه تصحيح المطبوعات العربية في بطريركية الروم الأرثوذكسية في القدس وله:
جغرافية فلسطين ومناهج القراءة - (لم اقف لمعرفة تاريخ نشره) صروف " (الدكتور يعقوب) " (1852 - 1927) (.) ولد في قرية الحدث (في سفح جبل لبنان) في بيت عرف افراده بالفضل وحسن التربية وأرسله والده إلى مدرسة الأمريكان في عبيه. فبدأت هناك مظاهر كفاءته ودخل الجامعة الأمريكية وكان فيها من مقدمة المنتظمين في سلك التلمذة. مارس التدريس عامين في مدرستي صيدا وطرابلس شام.
أنشأ المقتطف في بيروت سنة 1876 وفي سنة 1888 نقلت ادارة هذه المجلة إلى مصر فاشتهرت ونمت وطار صيتها في الخافقين وظل الدكتور صروف يباشر العمل ويشرق على أعداد مجلته إلى آخر أسبوع من أسابيع حياته العلمية ولا حاجة إلى وصف المقالات العلمية والتاريخية والفلسفية
التي دبجها يراعه فإنها أشهر من نار على علم لا يرى على مثالها الا في المجلات الأوروبية الشهيرة وفي مصر القاهرة رجلان عظيمان اشتهرا بنشر العلوم ولا سيما الآداب العربية إلى درجة لم يسبقهما إليها أحد أعني بهما صاحب السعادة احمد باشا تيمور والمرحوم الدكتور صروف فلصاحب السعادة تيمور باشا الهمة الشماء بجمع خزانة تحوي نفائس الكتب العربية المخطوطة والمطبوعة والعناية بتنظيمها وترتيبها بطريقة فنية يمهد سبيل الاستفادة منها وللمرحوم صروف الكد والجد بنشر فنون العرب وآدابهم في مجلة المقتطف وكان العالمان المذكوران يتبادلان الآراء لاظهار هذه الكنوز من دفائنها ونشرها على رؤوس الملا فقد استفاد الدكتور صروف وأفاد من كتاب نفيس وجده في الخزانة التيمورية وهو كتاب السموم لأبي موسى جابر بن حيان وهي نسخة وحيدة على ما هو معروف إلى الآن فوصفه وصفا وافيا في مقتطف سنة 1921 وأظهر ما كان للعرب من التضلع بفنون الطب وغيرها بعهد المؤلف المذكور وعني أيضا بوصف كتاب قديم دخل بخزانته بواسطة صاحب هذا المعجم وهو كتاب لباب الآداب لأسامة بن منقذ الكناني المخطوط سنة 579 للهجرة فزين به طروس مجلته في سنة 1907 و 1908 وكان المرحوم مطوعا على جب البحث والتدقيق شأن العلماء الحقيقيين يقضي ساعات وأياما في مكتبته أو في غيرها من المكاتب لدرس مسألة علمية أو نظرية فلسفية أو تاريخية لا يمل ولا يكل حتى يصل إلى الحقيقة المنشودة كان لوفاته بالقاهرة وقع شديد في النفوس رثاه الأعيان والكتاب والأدباء. ذكرنا له كتابين مطبوعين الفهما وهو شاب ومن شاء أن يطالع تآليفه ويعرف مقدار تضلعه في العلوم عليه بمراجعة مجموعة المقتطف التي بلغت أكثر من سبعين مجلدا من سنه 1876 إلى سنه 1927 وأكثر مقالاتها العلمية والفنية من قلمه 1 - سر النجاح - تأليف الدكتور سميلز تعريب الدكتور صروف - بيروت طبعه ثانية 1880 وفي مصر
طبعه ثالثه 1885 مزيد عليها أكثر من ثلث الكتاب من الأمثال والحكم والشواهد وترجمة كثيرين من عظماء الشرق من المتقدمين والمحدثين 2 - سير الابطال والقدماء العظماء - عربه مع زميله الدكتور فارس نمر وفيه قصص قدماء اليونان لكنهما لم يتعرضا للبحث عن أصل خرافات اليونان وتمحيصها لتجريد صحيحها من فاسدها - مط الأميركية بيروت 1883 ص 184 صريع الغواني * مسلم بن الوليد صعب " جرجس " الماركيز جرجس صعب دى ايرابولي الحلبي الأصل كتاب الفلسفة - تأليف القس بوتيه (معرب) مط القديس جاورجيوس بيروت 1883 صعب حنا بك * أبو صعب " حنا " الصعيدي " علي " * العدوي " على الصعيدي " الصغاني (577 - 650 ه‍) (.) رضي الدين أبو الفضائل حسن بن محمد بن حسن ابن حيدر بن علي العدوي العمري الصغاني ويقال الصاغاني الحنفي قال الذهبي ولد بمدينة لاهور ونشأ منزلة ودخل بغداد سنة 516 وذهب منها بالرئاسة الشريفة إلى صاحب الهند فبقي مدة وحج ودخل اليمن ثم عاد إلى بغداد وسمع من النظام المرغيناني وكان إليه المنتهى في اللغة - حدث عنه الشرف الدمياطي وله من التصانيف مجمع البحرين في
اللغة التكملة عل؟ الصحاح - العباب وصل فيه إلى فصل بكم وفيه قيل:
ان الصغاني الذي * حاز العلوم والحكم كان قصارى أمره * ان انتهى إلى بكم وله غير ذلك - كانت وفاته بغداد مشارق الأنوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية - (حديث): أنظر شرح ابن ملك عليه: مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار - (استانة 1311) وله كتاب الأضداد - طبع مع كتاب الأضداد لابن السكيت وكتاب يفعول طبع حديثا - (أنظر جامع التصانيف الحديثة) الصفاقسي (الشيخ) محمود بن سعيد مفديس الصفاقسي نزهة الأنظار في عجائب التواريخ والاخبار طبع حجر على القاعدة المغربية جزء 2 تونس 1321 الصفاقسي (الشيخ) " علي " * النوري الصفاقسي الصفاقسي " علي بن محمد " * ابن الصباغ " نور الدين " الصفايحي " (الشيخ) إسماعيل أفندي " القاضي بتونس سابقا ايقاظ الاخوان لدسائس الأعداء وما يقتضيه حال الزمان - ذكر فيه حقيقة الملك وأصنافه ومعنى الخلافة والإمامة - استنبول مطبعة عسكرية 1333
الصفتي (أو) السفطي " يوسف " (الشيخ) يوسف بن سعيد بن إسماعيل الصفتي المالكي 1 - حاشية سنية وتحقيقات بهية على الجواهر الزكية في حل ألفاظ العشماوية - لابن تركي (فقه مالك) فرغ من تأليفها سنة 1191 - بولاق 1287 ص 351 والمط الوهبية 1295 ص 295 و 1302 ص 275 ومصر 1292 ص 350 (أنظر أيضا مجموعة رقم 78) 2 - نزهة الأرواح في بعض أوصاف الجنة دار الأفراح - (مواعظ) مصر 1277 ص 56 ومط شرف 1305 الصفدي النابلسي " أبو عثمان " الشافعي عاش المؤلف في أواسط القرن السابع للهجرة استكتبه السلطان صالح نجم الدين أيوب ثم أمره بالنظر في بلاد الفيوم وأعمالها سنة 641 ه‍ فصنف كتابه الآتي ليطلع السلطان على أحوال تلك البلاد:
تاريخ الفيوم وبلاده - يقسم إلى عشرة أبواب استوفي فيها كل أوصاف بلاد الفيوم من هيئة وصورة ومحل وأهل إلى غير ذلك وبذيله ست فهارس للاعلام الواردة فيه - باعتناء السيد الببلاوي وله مقدمة للدكتور موريتس - مصر 1898 - 1316 ص 204 الصفدي " صلاح الدين " (696 - 764) (.) صلاح الدين أبو الصفا خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي
الامام الأديب الناظم الناثر أديب العصر. قرأ يسيرا من الفقه والأصلين وبرع في الأديب نظما ونثرا وكتابة وجمعا وعني بالحديث ولازم ابن سيد الناس وبه تمهر في الأدب وصنف الكثير في التاريخ والأدب. قال لي انه كتب أزيد من ستمائة مجلد تصنيفا. وكانت بيني وبينه صداقة منذ كنت صغيرا فإنه كان يتردد إلى والدي فصحبته ولم يزل مصباحا إلى أن قضى نحبه وكنت قد ساعدته في آخر عمره فولي كتابة الدست بدمشق. ثم ساعدته فولي كتابة السر بحلب. ثم ساعدته فحضر إلى دمشق على وكالة بيت المال وكتابة الدست إلى أن مات بالطاعون ليلة عاشر شوال سنة 764 وكان له همة عالية في التحصيل (تاج الدين السبكي) وفي طبقات الأسدي: وقفت على ترجمة كتبها لنفسه نحو كراسين ذكر فيها مشايخه وأسماء مصنفاته وهي نحو الخمسين منها ما أكمل ومنها ما لم يكمله. وقال وكتبت بخطى ما يقارب خمسمائة مجلد. قال ولعل الذي كتبته في ديوان الانشا ضعفا ذلك. اه‍.
ومن مصنفات صلاح الدين الصفدي الغير المطبوعة الوافي بالوفيات وهو من أكبر المعاجم في تراجم الأعيان منه قسم في دار الكتب السلطانية وآخر في الخزانة التيمورية وأكثر اجزائه في مكاتب أوروبا والقسطنطينية (1) وكتاب التذكرة الصلاحية وهو مطول في الأدب والشعر ونصرة الشائر على المثل السائر وتشنيف السمع في انسكاب الدمع وأعيان العصر وأعوال النصر (2) وألحان السواجع بين البوادي والمراجع والنبيه علي التنبيه وكشف الحال في وصف الخال وفض الختام عن التورية والاستخدام وخلوة المذاكرة والروض الباسم وغير ذلك.
كانت وفاته بدمشق الشام 1 - الإرب من غيث الأدب - وهو شرح قصيدة الطغرائي - ويليه لامية الشنفري مع بعض شروح -
بعناية عبده يني باباد وبولس - مط العثمانية بعبدا 1897 ص 111 (1) 2 - تشنيف السمع بانسكاب الدمع - مط الموسوعات 1321 ص 128 3 - تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون - مط الولاية دمشق 1327 ص 321 التزم طبعه محمد رشيد الصفار صاحب جريدة الزهور (بأحرف سقيمة) بمط الولاية ببغداد ص 321 والكتاب مذيل برسالة القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر كتبها إلى ناصر الدين ابن مشاور الكناني المعروف بابن النقيب على نسق الرسائل الزيدونية 4 - جنان الجناس - في علم البديع - ويليه مناهج التوسل في مباهج الترسل للشيخ عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي - مط الجوائب استانة 1299 ص 160 5 - دمعة الباكي ولوعة الشاكي - أنظر: لوعة الشاكي ودمعة الباكي الآتي بعده 6 - الغيث المنسجم في شرح لامية العجم - أو غيث الأدب الذي انسجم في شرح لامية العجم - ذكر فيه شيئا كثيرا على طريق الاستطراد فصار مشحونا بغرائب الجد والهزل وأحسن المجاميع (كشف الظنون) (2) بهامشه رسائل أبي العلا المعري - المط الوطنية إسكندرية 1290 بهامشه سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون لابن نباتة المصري - الأزهرية 1305 جزء 2 7 - قهر الوجوه العابسة بذكر نسب الجراكسة
(من قريش) رسالة تلخصت من كتاب شهاب الدين الصفدي بطلب الأمير رضوان بك الأمير بولاق 1287 مط محمد مصطفى 1316 ص 22 8 - لوعة الشاكي ودمعة الباكي - طبع حجر مصر 1274 ص 60 - مط شرف 1302 ص 59 و 1307 ص 52 - مط الجوائب أستانة 1291 ص 74 و 1301 طبعة ثالثة - تونس 1281 - مط الفتوح الأدبية 1331 ص 48 (1) 9 - مقدمة الوافي بالوفيات - باريس 1912 م 10 - نكت الهميان في نكت العميان - جمع فيه تراجم أهل العميان ورتبه على مقدمات ونتيجة باعتناء العلامة احمد زكي باشا مصر 1910 ص 320 صفوت * الساعاتي " محمود " صفوت " احمد " * احمد صفوت الصفوري (الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي (نبغ بمكة في حدود سنة 884) نزهة المجالس ومنتخب النفائس - (مواعظ مصر 1281 و 1296 جزء 2 - مط شرف ومط محمد مصطفى 1300 و 1303 - بهامشه طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب لسيدي عبد العزيز الديريني - جزء 2 مصر 1304 و 1307
الصفيبوري " عبد الرحيم بن عبد الكريم " منتهى الإرب في لغة العرب - قاموس عربي؟
وفارسي طبع كلكتة جزء 4 " صفير " جرجس (1928) (.) (الخوري) جرجس فرج صفير الماروني اللبناني من قرية كفرد بيان وكان مدرسا للفلسفة في المدرسة اللبنانية في قرية شهوان وأدار دروس مدرسة الحكمة في بيروت زها تسع سنوات 1 - القواعد المنطقية - تأليف الأب تونجورجي اليسوعي - عربه وذيله بحواش وشروح وأمثلة وقدمه إلى البطريرك الياس حويك - إسكندرية 1906 ص 342 2 - كتاب في أصل الانسان والكائنات - دحضا لمذهب التحول وردا علي الدكتور شبلي شميل مط اليسوعيين بيروت 1890 ص 235 صفير " خير الله " (الدكتور) خير الله فرج صفير أحد المتخرجين في المكتب الطبي ببيروت ومعاون المستشفى الفرنسية في المدينة المذكورة 1 - التحفة الدرية في الحوادث الجوية - طبع قسم منه في النبذة الأولى من الدائرة العلمية: أنظر الدائرة العلمية المارونية 2 - الخلاصة الطبية - في علل الجهاز التنفسي تأليف الأستاذ دى برون - معرب - قسمه إلى خمسة فصول في علل الانف والحنجرة والشعب والرئتين والبليور - الجزء الأول بيروت 1897 3 - المنارة الطبية في المداراة الأهلية -
وهو تأليف أحد أطباء لبنان ميلاد جرجس منصور صالح صفير العجلتوني - صدره بفصول عن مبادئ التشريح وألحقه بموجز أقرباذيني - مط الأرزبجونية 1902 ص 413 صفير " يوسف " صاحب مكتبة المدارس في بيروت 1 - ترقي العائلات في تربية البنات - بيروت 1910 ص 144 2 - الدر المنتخب من كتب الأدب - جزء 2 بيروت 9 / 1908 3 - مجالي الغرر لكتاب القرن التاسع عشر - مجموع مقالات وخطب مدبجة بيراع أشهر كتاب العصر بعبدا 1904 ص 248 صفي الدين الحلي * الحلي " صفي الدين " صفي الدين الحنفي البخاري * البخاري " صفي الدين " صقال الحلبي " ميخائيل بن أنطون " المولود بمالطه حين كان أبوه نازلا بها وعاد معه طفلا إلى حلب وأخذ العلم عن أبيه. نظم الشعر وهو في السادسة عشرة من عمره وتعاطى مدة " المحاماة في حلب ثم جاء مصر ونشر فيها (بالاشتراك مع يوسف بك شلحت)؟ مجلة الأجيال المصورة وهو الآن عضو مراسل للمجمع العلمي العربي بدمشق 1 - العبر - منظومة اجتماعية تبلغ نحو 500 بيت - المط المارونية حلب 1911 م ص 48 2 - لطائف السمر (أو) السمر في سكان الزهرة والقمر - وهو على شكل رواية فلسفية ضمنه رؤيا خيالية شخص فيها والده بعد وفاته نازلا من مقامه في الزهرة ليعلمه ما يجرى في العالم الاخر. وفي هذا الكتاب
بعض منظومات لوالده أنطون صقال - مصر 1907 م - حلب المط المارونية 1911 م الصقلي " ابن ظفر " * ابن ظفر الصقلي الصقلي " محمد " * الإدريسي الصقلي الصقلي الفاطمي * محمد الفاطمي الصلدي ملك الاعجام ديوان الصلدي ملك الاعجام - وحربه مع الملك ضرغام ملك العراق ومجئ بنى هلال لاخذ الثار وهو من الخرافات - طبع؟ حجر بمصر..
صليبا " (القس) أغابيوس " فرائد القلائد في التاريخ والعقائد - مط أكاديمية بطرسبرج 1866 ص 162 صليبا بن يوحنا الموصلي أحد كتبة النساطرة من النصف الأول من القرن الرابع عشر للميلاد - اختصر كتاب المجدل عن المتن لمؤلفه ماري بن سليمان بمعاونة عمر بن متى الطيرهاني. (أنظر الطيرهاني: كتاب المجدل) الصليبي " (الدكتور نحيب) " أصل الفيليبين المتلتيين - مصر (؟) 1913 صموئيل الكاتب الأوروباوي مجموع في علمي العروض والقوافي - أوكسفورد 1631 الصنهاجي * ابن آجروم الصنهاجي " ابن إدريس " * شهاب الدين القرافي
الصنهاجي الزموري * أبو القاسم الفتوح صنوع " يعقوب " * أبو نضاره صهيوني " (القس) جبرائيل " كتاب في صناعة النحو - ألفه بمساعدة الشماس يوحنا الحصروني - باريس 1613 صوايا " نعيم " صدي الوطنية - بعبدا 1898 ص 28 صوفي زاده " حسن بن حسن " من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة ومن أفاضل الأتراك أسامي رواة صحيح البخاري - وعدتها 1442 استانة 1282 الصوفي السكري " محمد أمين " * محمد أمين الصوفي الصوله (1814 - 1899 م) (.) سليمان بن إبراهيم الصوله الدمشقي كان مولده بدمشق وفيها قضى أول سني حياته ولما ترعرع انتقل مع والديه إلى مصر ونشأ فيها وتلقى العلوم في مدارسها وكان يتردد على أساتذة الأزهر فأخذ عنهم العلوم العربية ونظم الشعر وقد أخبر عن نفسه انه في أيام الشباب كان يعارض قصائد أبى فراس الحمداني ويشطر منظومات المتنبي. وقد ألف كتابا سماه: حصن الوجود في عقائد اليهود وآخر سماه طبقات الدلال عند ربات الجمال والاحتيال في تغفيل الرجال راحت حرقا في حوادث سنة 1860 م وتقلد المترجم المناصب في الدواوين المصرية وصحب إبراهيم باشا لما جاء لفتح الشام
ثم استقر بعد ذلك في دمشق ولما كانت سنة 1884 عاد إلى مصر وفيها أقام إلى وفاته 1 - ديوان (الصوله) - قال في مقدمته انه برض من عد ومجموع صغير بقى من ديوان كبير غادرته اللصوص بين محروق ومقصوص - فقال وهو به يتعزى: إذا ما كان لي إبل فمعزى وله ذيل خاص بالهجو - مط المعارف 1895 ص 387 و 32 2 - مجلي العبر في أطايب الحكايات والسمر - طبع بيروت (1) الصولي الشطرنجي " أبو بكر " (335 أو 336) (.) أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد ابن صول تكين الكاتب المعروف بالصولي الشطرنجي كان أحد الأدباء الفضلاء المشاهير روى عن أبي داود السجستاني وعن ثعلب والمبرد وغيرهم وروى عنه الدارقطني والمرزباني نادم المقتدر والمكتفي وله التصانيف المشهورة وكان أغلب فنونه أخبار الناس وله رواية واسعة ومحفوظات كثيرة وكان أوحد وقته في لعب الشطرنج لم يكن في عصره مثله. توفي الصولي مستترا لأنه روى خبرا في حق علي بن أبي طالب فطلبته الخاصة والعامة لقتله فلم تقدر عليه وكان قد خرج من بغداد أدب الكتاب - عنى بتصحيحه محمد بهجت الأثري المط السلفية 1341 ص 260 وهو ثلاثة أجزاء بكتاب واحد الصيدلاني محمد أفندي عبد اللطيف الصيدلاني
الدرر البهية في التذكرة الطبية - (في علم منافع الأدوية) مط المقتطف 1887 م ص 137 الصيرفي " عبد اللطيف بك " (1257 - 1322) (.) نشأ بالإسكندرية وخدم الحكومة المصرية متقلبا بمناصبها وكان ناظرا بقلم الدعاوي ثم عين وكيلا لمديرية البحيرة ثم استقال من الخدمة واشتغل بالمحاماة. وكان آية في الذكاء وحسن الخلق. فكان يقابل الاساءات بالاحسان ويغض النظر عمن يؤذيه متمثلا بقول من قال؟
من ذا الذي ما سأقط ومن له الحسنى فقط ديوان الصيرفي - وهو يشتمل على جملة قصائد وأبيات مفردة وقصائد نثرية. رتبه على أبواب: في المدائح النبوية وفى المدائح الخديوية وفي مدائح الاخوان والأصحاب وفي التشطير والتخميس وغير ذلك قام بنشره نخله عبد العزيز - بمط الملاجئ العباسية بمدرسة محمد على الصناعية بالإسكندرية 1325 - 1908 ص 232 الصيادي الرفاعي * احمد الصيادي الرفاعي الصيادي (الشيخ) محمد وفاء مولد النبي - طبع حجر مصر 1200 ص 16 الصيادي " محمد مهدي " * الرواس حرف الضاد الضبي " أحمد بن يحيى " * ابن عميرة الضبي
الضبي " المفضل " * المفضل الضبي الضحاك الشيباني (287) (.) الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو النبيل أبي عاصم الضحاك الشيباني الظاهري ولي قضاء أصبهان ست عشرة سنة وذهبت كتبه في البصرة في فتنة الزنج فأعاد من حفظه خمسين ألف حديث ونقل عن ابن الأعرابي في طبقات النساك انه كان يحفظ لشقيق البلخي ألف مسألة وكان ظاهري المذهب لا يقول بالقياس..
كتاب الديات - رواية الشيخ المنقذ شمس الدين محمد بن محمد بن جوارش الصالحي عن جماعة من العلماء (فقه الظاهرية) مط التقدم 1323 ص 84 ضوء " (الخوري) اسطفان " اللبناني حديقة الجنان في تاريخ لبنان - وفيه تاريخ الأمير يوسف الشهابي - صدر منه الجزء الأول - قال في مقدمة كتابه انه وقع نظره على بعض آثار من كتاب قديم في التاريخ فاستخلص منه تاريخه - لكنه لم يذكر لمن ينسب هذا الكتاب القديم ولا في أي عهد كتب - بترون (لبنان) 1911 ضيف " (الدكتور) احمد " مدرس بالجامعة المصرية له مقدمة لدراسة بلاغة العرب وبلاغة العرب في الأندلس وغير ذلك أنظر مؤلفاته في جامع التصانيف الحديثة
حرف الطاء طاش كبري زاده (901 - 968) (.) عصام الدين أبو الخير أحمد بن مصلح الدين مصطفى ابن خليل المشهور بطاش كبري زاده قال عصام الدين في ترجمة حاله: حكى والدي رحمه الله أنه لما أراد أن يسافر من مدينة بروسا إلى بلدة أنقرة قبيل ولادتي بشهر رأى في المنام في الليلة التي سافر في صبيحتها شيخا جميل الصورة وقال له: ابشر فإنه سيولد لك ولد فسمه باسم احمد. فلما سافر قص هذه الواقعة على والدتي ثم أني ولدت في الليلة الرابع عشرة من شهر ربيع الأول سنة 901 ولما بلغت سن التمييز انتقلنا إلى بلدة أنقرة فشرعنا هناك في قراءة القرآن العظيم وعند ذلك لقبني والدي بعصام الدين وكناني بأبي الخير. ا ه ثم انتقل المترجم إلى بروسه وسافر والده إلى القسطنطينية وسلمه لعلاء الدين الملقب باليتيم. وقرأ عليه بعض كتب الصرف والنحو والمنطق ولما عاد والده إلى بروسه اشتغل عنده. وقرأ على محمد التونسي قدرا من صحيح البخاري وأجازه بجميع موسوعاته. ثم أنه صار مدرسا بقسطنطينية سنة 933 وتنقل إلى عدة مدارس في بلاد الروم يدرس بها إلى أن صار قاضيا ببروسة سنة 952.
ثم قلد قضاء قسطنطينية واشتغل في اجراء الاحكام الدينية إلى أن عرضت له عارضة الرمد فأضرت عيناه وعميت كريمتاه فاستعفي عن المنصب. وكان المترجم بحرا من المعارف والعلوم متسما من الفضائل سنامها وغاربها مقيدا من المعاني شواردها وغرائبها - قيل أن تآليفه تنيف على الثلاثين وكان ينظم الشعر العربي 1 - آداب البحث والمناظرة - منظومة طبعت في مجموع من مهمات الفنون مرارا عديدة
2 - رسالة الشفا؟ لا دواء الوبا - قال هذه رسالة الشفا لا دواء الوبا أمليتها نفعا لكافة المسلمين في أمر الاعتقاد وصونا لعقائد الأمة في حق هذه البلية عن طرفي الاقتضاء الخ - مط الوهبية 1292 ص 104 3 - شرح (طاش كبرى زاده) - على رسالته في آداب البحث والمناظرة أستانة..
4 - شرح على الفوائد الغيائية من علمي المعاني والبيان لعضد الدين الإيجي (بلاغة) أستانة 1314 ص 308 5 - الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية - تم تأليفه سنة 965 وعدد ما ذكر في عشر طبقات خمسمائة وأحد وعشرون رجلا مائة وخمسون منها من المشايخ والباقي من العلماء - طبع بهامش وفيات الأعيان لابن خلكان (مصر 1299 و 1310) 6 - مفتاح السعادة ومصباح السيادة - في موضوعات العلوم - ذكر فيه المؤلف أنواع العلوم وضروبها وموضوعاتها وما اشتهر من المصنفات في كل فن مع نبذ من تواريخ مصنفها - جزء 2 حيدر آباد الدكن 1328 طاشكندي " محمد " (.) 1 - شرح باب الصرف من ميزان الأدب - لعصام الدين الأسفرائيني - طبع مع كتاب باب الصرف المذكور مط وادى النيل 1290 2 - عجالة البيان في شرح الميزان - ويليه متن ميزان الأدب لعصام الدين الأسفرائيني استانة 1286 الطالقاني المؤيدي (القاضي) أبو الحسن على بن المفضل المؤيدي الطالقاني
الأمثال البغدادية (أو) رسالة الأمثال البغدادية التي تجرى بين العامة جمعها سنة 421 ونشرها الأستاذ لويس ماسينيون (1) على نسخة آياصوفيا - مط رعمسيس 1913 ص 43 (الشيخ) طه الإسكندري مدرس العلوم العربية بمدرسة خليل أغا بالقاهرة وخادم مقام سيدنا إبراهيم الخليل المقاصد الوفية في قواعد علم العربية - أولها صرف اللهم نحو حمد الله من أعظم النعم الخ. مصر ص 112 (الشيخ) طه بن محمد الدمياطي الشافعي المصحح بدار الطباعة ببولاق سابقا المتوفي سنة 1325 كفاية المستكفي من الفن الصرفي - (نظم) بولاق 1311 ص 84 (الشيخ) طه بن محمد البيقوني * البيقوني (الشيخ) طه بن مهنا * ابن مهنا طه (أفندي) انور صراف محكمة الإسكندرية الأهلية سابقا مختصر لطيف ومؤلف منيف في القواعد الأربعة الأولية الحسابية - لتلامذة المكاتب الأهلية. وهو موضوع على صورة سؤال وجواب مصر 1307 ص 24 (الدكتور) طه حسين درس التاريخ والفلسفة وآداب اللغة الفرنسية في مدرسة
منتليمار (فرنسا) وهو الآن أستاذ الآداب العربية في الجامعة المصرية 1 - ذكرى أبي العلاء - يشتمل على خمس مقالات 1 في زمن أبي العلاء ومكانه وما كانت عليه العلوم والآداب وقتئذ 2 - في قبيلة أبي العلاء وأسرته وترجمة حياته 3 في أدب أبي العلاء 4 في علمه 5 في فلسفته. اه اختص بنشره عبد الحميد أفندي حمدي منشئ جريدة البسفور بالقاهرة - مط الواعظ 1334 - 1915 ص 410 (1) 2 - الواجب - تأليف جول سيمون - ترجمه بمعاونة محمد رمضان - جزء 2 - مصر 3 - ملخص محاضرات (الدكتور طه حسين) - في الظاهرة الدينية عند اليونان وتطور الالهة واثرها في المدنية - طبع مع كتاب آلهة اليونان لمحمد حسين جبره (مصر 1338) الطاهر بن مسعود " (الشيخ) أبو الصفا " (1234) قرأ العلوم بجامع الزيتونة بتونس وتولى خليفة الإمامة بالجامع المذكور على عهد آخر الأئمة البكريين (1221) ولم يزل على التدريس والإمامة والخطبة إلى أن أصابه الطاعون سنة 1234 المواهب الصمدية لكشف لثام السمرقندية (بلاغة) وفي آخره ترجمة المؤلف تونس 1898 م (الشيخ) طاهر بن حسين بن طاهر المسلك القريب لكل سالك منيب - ومعه دعاء البخاري وطريقة ساداتنا بأعلوي للشيخ احمد دحلان (تصوف) مط حسن الطوخي طبع حجر 1296. مط العمومية 1318 ص 63
(الشيخ) طاهر الجزائري * الجزائري (الشيخ) طاهر الطاهر الحامدي " (الشيخ) احمد " كان موجودا سنة 1312 بالحامدية وهي بلدة بصعيد مصر في مديرية قنا - توفي سنة 1311 1 - الكشف الرباني؟ على المورد الرحماني - وهو شرح على أرجوزة الشيخ أحمد بن شرقاوي الموسومة بالمورد الرحماني - وبالهامش:
2 - مطية السالك إلى مالك الممالك - في آداب الطريق وما يتعلق بها (تصوف) مط الخيرية 1307 ص 138 طاهر رمزي رئيس معلمي قسم البرادة بصنائع الكلية بخرطوم درر الاستفادة في فن البرادة - مط السلفية 1341 - 1923 ص 44 الطائي " مصطفى " (1138 - 1192) مصطفى بن محمد بن يونس بن أبي عبد الله الطائي الحنفي 1 - توفيق الرحمن بشرح كنز دقائق البيان وهو شرح على كنز الدقائق لأبي البركات النسفي (فقه حنفي) بهامشه الذخائر الأشرفية في الغاز الحنفية لعبد البر ابن الشحنة - الحسينية 1291 - مط الشرف 1299 الأزهرية 1307 ص 272 2 - كنز البيان مختصر توفيق الرحمن - كلاهما للشيخ مصطفى الطائي على متن كنز الدقائق للنسفي أول الشرح الحمد لله الذي فقد في دينه من أراد به السعادة فرغ منه سنة 1178 - بهامشه الذخائر الأشرفية لابن الشحنة المتقدم (فقه حنفي) الحسينية 1291 - مط شرف
1299 - مط عبد الرازق 1306 - البهية 1319 ص 172 الطباخ * محمد راغب الطباخ الطباطبائي " إبراهيم " (1248 - 1319) (.) من فحول شعراء العراق. ولد في النجف وتوفي فيها نشأ وفيه ميل فطري للآداب فعكف عليها في أبان شبابه ولم تمض مدة حتى اشتهر في شعره بطريقته العربية الصرفية ديوان الطباطبائي - مط العرفان صيدا 1332 ص 288 الطباطبائي " علي بن محمد " الشرح الكبير المسمى برياض المسائل في تحقيق الاحكام بالدلائل - (فقه على مذهب الإمامية ) - طبع مع المختصر النافع لأبي قاسم الحلي جزء 2 طهران..
الطباطبي " حسين بن كمال الدين " السبع شداد - هو مختصر في الهيئة - دهلي (الهند) 1309.
طباره " محمد عيسى " الأساس في الفقه - مط الأدبية بيروت 1300 ص 100 الطبراني (260 - 360) (..) أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الطبراني
ولد بطبرية الشام ورحل إلى العراق والحجاز واليمن ومصر والجزيرة؟ وأقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة وسمع الكثير وعدد شيوخه الف شيخ وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة منها المعاجم الثلاثة الكبير والأوسط والصغير وهي أشهر كتبه - توفي بأصبهان المعجم الصغير - (في الحديث) وهي رسالتان 1 - غنية الألمعي لأبي الطيب محمد شمس الحق. 2 - التحفة الرضية للشيخ حسين بن محسن الأنصاري دهلي 1311 الطبرسي " أبو علي الفضل " (548) (.) (الشيخ) أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المشهدي - ويعرف بالطبرسي الكبير صاحب التفسير قال صاحب رياض العلماء: كان قدس سره رضى الدين أبو نصر حسن بن الفضل صاحب مكارم الأخلاق وسبطه أبو الفضل علي بن الحسن صاحب مشكاة الأنوار من أكابر العلماء - وقال ابن بابويه في فهرسته شاهدته وقرأت تفقها عليه - مات في المشهد المقدس الرضوي - وقال الأمير مصطفى في رجاله عند ذكره: ثقة فاضل دين عين من أجلاء هذه الطائفة له تصانيف حسنة انتقل من المشهد الرضوي إلى سبزوار سنة 523 وانتقل بها إلى دار الخلود سنة 548 ه‍ 1 - جوامع الجامع - (في التفسير) وهو مختصر كتابيه مجمع البيان والكافي الشافي في التفسير أيضا العجم 1321 2 - مجمع البيان في تفسير القرآن - أوله الحمد لله الذي ارتفعت من مطارح الفكر جلالته أتم تأليفه سنة 534 (1) جزء 2 العجم 1314 وتحت الطبع بمط العرفان
بصيدا:
الطبرسي " أبو نصر حسن " رضى الدين أبو نصر حسن بن الفضل الطبرسي ابن الفضل المتقدم مكارم الأخلاق - بولاق 1300 - بهامشه الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى خير الورى - لأبي المكارم زين الدين بير محمد دده - مط محمد مصطفى 1304 مط العثمانية 1311 ص 158 - مط الميمنية 1311 ص 166 و 1318 ص 168 بهامشه - كتاب تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق لابن مسكويه: الخيرية 1303 ص 214 الطبرسي " احمد " (الشيخ) أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي ويعرف بالشيخ الطبرسي الأول ذكره صاحب روضات الجنات (جزء 1 ص 18) قال:
عالم فاضل محدث ثقة له كتاب الاحتجاج على أهل اللجاج حسن كثير الفوائد - ولم يذكر سنة وفاته الاحتجاج على أهل اللجاج (في مذهب الشيعة والانتصار لأهل البيت) - قال صاحب الروضات المذكور هو كتاب معتبر معروف بين الطائفة مشتمل على كل ما أطلع عليه من احتجاجات النبي والأئمة بل كثير من أصحابهم الأمجاد مع جملة من الأشقياء والمخالفين وفي خواتيمه أيضا تدقيقات كثيرة خرجت من الناحية المقدمة إلى بعض أكابر الشيعة طهران 1268 و 1302 ص 258 الطبرسي " حسين " حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي 1 - فصل الكتاب في (اثبات) تحريف كتاب رب الأرباب - أوله الحمد لله الذي انزل على عبده كتابا ثنائا لما في الصدور قال هذا كتاب لطيف عملته في
اثبات تحريف القرآن وفضائح أهل الجور والعدوان وسميته " فصل الخطاب في (اثبات) تحريف كتاب رب الأرباب " وجعلت له ثلث مقدمات وبابين - العجم 1298 2 - كشف الأستار عن خبر الغائب عن الابصار (المهدي المنتظر) - رتبه على مقدمة وفصلين وخاتمة طبع حجر العجم 1318 الطبري " ابن جرير " (224 - 310) (.) أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الآملي علامة وقته وامام عصره وفقيه زمانه. صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير قرأ الفقه على داود وأخذ الفقه الشافعي عن الربيع ابن سليمان بمصر وعن الحسن بن محمد الزعفراني ببغداد وأخذ فقه مالك عن يونس بن عبد الاعلى وبنى عبد الحكم محمد وعبد الرحمن وسعد وابن أخي وهب وأخذ فقه أهل العراق عن أبي مقاتل بالري وأدرك الأسانيد العالية بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والري.
(الفهرست) قال الخطيب: كان ابن جرير يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله. جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره. فكان حافظا لكتاب الله بصيرا بالمعاني فقيها في أحكام القرآن. عالما بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها..
وذكر أبو محمد المفرغاني أن قوما من تلامذة محمد بن جرير حسبوا لأبي جعفر منذ بلغ الحلم إلى أن مات ثم قسموا على تلك المدة أوراق مصنفاته فصار لكل يوم أربع عشرة ورقة كانت ولادته بآمل طبرستان وتوفي ببغداد. رثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب من ذلك قول ابن دريد:
ان المنية لم تتلف به رجلا * بل أتلفت علما للدين منصوبا كان الزمان به تصفو مشاربه * والآن أصبح بالتكدير مقطوبا 1 - تاريخ الأمم والملوك - المشهور بتاريخ الطبري - ويعرف بأخبار الرسل والملوك - قال صاحب الفهرست:
آخر ما أمل منه إلى سنة 302 - طبع في ليدن سنة 1876 إلى سنة 1901 في 13 جزء باعتناء الأستاذ دى غويه وغيره من المستشرقين وله مقدمة باللغة اللاتينية وفهارس بالعربية وتعليقات بجزئين ويتلو هذه الاجزاء كتاب صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد الكاتب بجزء واحد طبع سنة 1897 م (أنظر عريب القرطبي ابن سعد الكاتب) وطبع تاريخ الأمم والملوك باعتناء يوسف بك محمد الحنفي ومحمد أفندي عبد اللطيف بأحد عشر جزء ويليه صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد القرطبي وهو الجزء الثاني عشر ص 96 وهو يحوي تواريخ سنة 292 إلى 320 ثم الجزء الثالث عشر وهو المنتخب من ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين لابن جرير الطبري ص 122 - كان الفراغ من طبع هذا التاريخ بمط الحسينية سنة 1336 - وطبع قسم من هذا التاريخ معنونا: " تاريخ الملوك وأعمارهم ومواليد الرسل وأبنائهم والكائن الذي كان في زمن كل واحد منهم - وهي الاجزاء الأول والثاني والثالث والخامس من التاريخ ومعها مقدمة وترجمة باللغة اللاتينية للدكتور كوز غارتن (1) - غريقسوالد 53 / 1831 2 - اختلاف الفقهاء - أوله كتاب الدية وينتهي إلى آخر كتاب الكفالة (فقه حنفي) كتب عنوان هذا الكتاب: " هذا ما تحتوي عليه نسخة المكتبة الخديوية من كتاب اختلاف الفقهاء " طبع بمطبعتي الموسوعات والترقي مصر 1320 ص 24 و 161 - وطبع على نفقة مصححه الدكتور فريدريك كرن الألماني البرليني.
3 - الاعتقاد - (الجزء في الاعتقاد) الهند 1311 4 - جامع البيان في تفسير القرآن - ويعرف بتفسير الامام الطبري - وهو أجل التفاسير وأعظمها فإنه يتعرض لتوجيه الأقوال وترجيح بعضها على بعض والاعراب والاستنباط فهو يفوق بذلك تفسير الأقدمين: (عن الجلال السيوطي) - بهامشه التفسير المسمى غرائب القرآن ورغائب الفرقان للامام القمي النيسابوري جزء 31 الميمنية 1900 وطبع على نفقة الخشاب صاحب المكتبة المشهورة بالمط الأميرية ببولاق سنة 1322 إلى 1330 بثلاثين جزء بعد تصحيح النسخة على الأصول الموجودة في خزانة دار الكتب المصرية الطبري " عبد القادر " (976 - 1033) (.) عبد القادر بن محمد الحسيني الطبري المكي الشافعي امام أئمة الحجاز - ولد ونشأ بمكة وترعرع في حجر أبويه وأكمل حفظ القرآن وهو ابن اثنتي عشرة سنة وحفظ عدة متون منها الأربعين النووية في الحديث والإشارات عليها والعقائد النسفية وألفية ابن مالك في النحو وثلث المنهج لشيخ الاسلام زكريا وعرض جملتها على عدة مشايخ في سنة 991 وأجازوه بمحفوظاته وشرع في هذا العام في الاشتغال ثم صنف وأجاد كتبا عديدة منها مقامة سماها " درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحنفية " وكتاب عيون المسائل وشرح على الدريدية وغير ذلك - توفي بمكة عيون المسائل من أعيان الرسائل - وفيه من الفنون ثلاثون فنا أولهم علم القوافي وآخرهم علم التقويم - التزم ترتيبه وطبعه محمد عمر الحسامي البيروتي مط السلام 1316 ص 252
الطبري " محب الدين " (614 - 694) (.) محب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله بن محمد ابن أبي بكر بن إبراهيم الطبري المكي - شيخ الحرم وحافظ الحجاز قال صاحب ديوان الاسلام: له مؤلفات منها الاحكام في الحديث وشرح التنبيه والمناسك اه. تفقه بقوص على الشيخ مجد الدين القشيري. استدعاه المظفر صاحب اليمن ليسمع عليه الحديث. فتوجه إليه من مكة وأقام عنده مدة. كانت وفاته بمكة ودفن بالمعلاة رأيت لهذا المترجم مخطوطا نفيسا موسوما بخلاصة السير في بيان بعض أحوال سيد البشر - قال إنه جمعه من اثنى عشر مؤلفا لم يذكره السبكي ولا الأسدي في ترجمته الرياض النضرة في مناقب الأصحاب العشرة - جزء 2 الحسينية 1327 الطبيب النفيس * نفيس بن عوض الطحاوي (239 - 321) (..) (الامام) أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن مسلمة بن سليمان الأزدي الطحاوي الحنفي الطحاوي نسبة إلى طحا قرية بصعيد مصر - وقال السيوطي في لب اللباب انه ليس من طحا بل من طحطوحة قرية بقرب طحا. برع في الفقه والحديث واليه انتهت رئاسة الحنفية بمصر. قرأ على المزني الشافعي وهو خالد وكان الطحاوي ينظر في كتب أبي حنيفة. فقال له المزني والله لا يجئ منك شئ. فغضب وانتقل من عنده وتفقه
في مذهب أبي حنيفة وصار إماما (ملخصا عن الفوائد البهية) قال ابن عساكر: خرج إلى الشام سنة 268 فلقي القاضي أبا حازم قاضي دمشق وأخذ عنه الفقه 1 - عقيدة (الطحاوي) - ويليها شرحها لعمر بن إسحاق الحنفي الهندي المتوفي سنة 772 - قازان 1311 (1) 2 - مشكل الآثار - (في الحديث) جزء 4 حيدر آباد الدكن 1333 3 - شرح معاني الآثار - (2) (حديث) قال في أوله: سألني بعض أصحابنا من أهل العلم ان أضع له كتابا أذكر فيه الآثار المأثورة عن رسول الله (صلعم) التي يتوهم أهل الالحاد والضعفة أن بعضها ينقض بعضا لقلة علمهم بناسخها ومنسوخها. وجعل أبوابا فذكر في كل منها ما فيه من الناسخ والمنسوخ وتأويل العلماء وإقامة الحجة على الصحيح (كشف الظنون) جزء 2 لكنو 2 / 1300 ص 444 و 436 الطحطاوي أو الطهطاوي " احمد " (1231) (.) (الشيخ) أحمد بن محمد بن إسماعيل الطحطاوي الحنفي ولد بطهطا بلدة بالقرب من أسيوط بصعيد مصر وحضر إلى القاهرة في سنة 1181 فدخل الأزهر ولازم الحضور في الفقه على الشيخ احمد الحماتي والمقدسي والحريري والشيخ مصطفى الطائي والشيخ عبد الرحمن العريشي حضر عليه من أول الدر المختار إلى كتاب البيوع وتمم حضوره على والد عبد الرحمن الجبرتي مع الجماعة لتوجه الشيخ عبد الرحمن لدار السلطنة قال الشيخ علي عبد الرحمن الجبرتي قرأت مع المترجم الوالد متن نور الايضاح وكنت معه في غالب الأوقات اما في الجامع اما في المنزل للطافة طبعه وكان يعيد معي
ويفهمني ما يصعب علي فهمه.. ثم انتقل إلي المدرسة العينية ولما مات الشيخ إبراهيم الحريري تعين المترجم لمشيخة الحنفية 1 - حاشية على مراقي الفلاح شرح نور الايضاح أول الحاشية الحمد لله الذي أيد الشريعة بوراثها وسطع بهم منارها الخ بهامشها الشرح المذكور (فقه حنفي) بولاق 1269 و 1279 ص 736 و 1290 و 1318 ص 308 - مط عبد الرازق 1304 استانة 9 / 1327 ص 408 - وطبعت بهامش مراقي الفلاح للشرنبلاوي 2 - حاشية على الدر المختار شرح تنوير الابصار جمع فيها المواد التي على الكتاب وضم إليها زيادات (فقه حنفي) جزء 4 بولاق 1254 - وجزء 3 بولاق 1269 و 1283 جزء 4 الطحاوي " احمد عبد الرحيم " (1233 - 1302) نهاية المقصد والتوسل لفهم قولة الدور والتسلسل - وهو شرح لهذه المسألة من حاشية الأمير على شرح عبد السلام على الجوهرة لوالده إبراهيم اللقاني - بولاق 1303 الطحطاوي " محمد " (الشيخ) محمد إسماعيل الأنصاري الطحطاوي من أبناء القرن الثالث عشر نظم اللآلي الغرر في سلك العقود والدرر - (توحيد) وهو شرح على منظومة لجده في العقائد فرغ من الشرح المذكور سنة 1269 - المط الشرفية 1299.
الطرائفي (الشيخ) عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي
من أدباء النصف الثاني من القرن التاسع للهجرة ورأيت اسمه بكتاب مخطوط قديم: (القاضي الفاضل) جمال الدين بن عبد الكريم بن ضرغام الطرائفي أبكار الأفكار في مدح النبي المختار - أولها الحمد لله الذي ميز الانسان بالقلب واللسان قال: اني قدحت زند فكري ونظمت على كل حرف من حروف المعجم عشرين بيتا عشرة غزلا وعشرة مدحا وأرجتها بصفات النبي (صلعم). فلما نظرت إلى جواهرها ألفت لها أسماطا (أي نخميسا) وأول الأصل:
أحبة قلبي عللوني بنظرة * فدائي جفاكم والوصال دوائي وأول التخميس: أذوب اشتياقا والفؤاد بحسرة - طبع الأصل فقط في المجموعة النبهانية في المدائح النبوية ليوسف النبهاني - وفى ديوان الامامين الوتري والطرائفي جمع عبد الباسط الانسي (بيروت 1317) ثم طبعت في كتاب موسوم " بديوان نفح الطيب من مدح الشفيع الحبيب " مذيل بمدحة التحفة المحمدية نظم محمد رشيد بن عبد اللطيف الرافعي الفاروقي الطرابلسي - وبهامشه تعطير الوجود لمدح صاحب المقام المحمود لعبد القادر الحسيني الأدهمي - طرابلس شام 1310 ص 36. وأما التخميس فلم يطبع ويوجد منه نسخ خطية في دار الكتب المصرية وفي الخزانة التيمورية الطرابلسي " برهان الدين " (843) (.) برهان الدين إبراهيم بن أبي بكر بن الشيخ علي الطرابلسي الحنفي نزيل القاهرة الاسعاف لاحكام الأوقاف - (فقه حنفي) مختصر جمع فيه وقفي الهلال والخصاف - بولاق 1292 الطرابلسي " عبد الغني " * عبد الغنى الفاروقي
الطرابلسي " علي " (844) (.) علاء الدين أبو الحسن علي بن خليل الطرابلسي الحنفي قاضي القدس الشريف معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام - (فقه حنفي) رتبه على ثلاثة أقسام كلها في علم القضاء 1 مقدمات هذا العلم الذي تبتنى عليه الاحكام 2 فيما يفصل به الأقضية من البينات 3 في أحكام السياسة الشرعية - بولاق 1300 ص 207 - الميمنية 1310 ص 245 وبهامشه لسان الحكام في معرفة الاحكام لأبي الوليد بن الشحنة الطرابلسي " محمد " * الحسيني الطرابلسي الطرابلسي " مصطفى بن محمد " ديوان - مط العثمانية 1310 ص 48 الطرابلسي المغربي * ابن ذكرى طرابيشي " (الشيخ) محمد " تبصرة الاخوان في بيان اضرار التبغ المشهور بالدخان - مصر..
طراد " أسعد بن إبراهيم " (1835 - 1891) (..) ولد في بيروت وتفقه في المدرسة الأميركية وأكثر الترداد إلى الشيخ ناصيف اليازجي ونظم قصائد عديدة تحدى فيها شعر الشيخ من السهولة والمتانة وفي سنة 1872 م جاء القطر المصري وتعاطى التجارة في الإسكندرية وزفتي والمنصورة إلى أن توفاه الله. له شعر كثير قد
جمع معظمه في ديوان بعد وفاته بهمة بعض أنسبائه وله مقالات أدبية نشرت في مجلة الجنان المعلم بطرس البستاني ديوان - جمعه مع ابن أخيه فضل الله طراد وعني بنشره وترتيبه نحيب إبراهيم طراد وفيه نحو 500 بيت بيروت.. وطيع؟ نبذة من ديوان (أسعد طراد) بالإسكندرية 1899 م طراد " نجيب إبراهيم " (1859 - 1911 م) (.) نجيب بن إبراهيم بن متري طراد أسرة طراد قديمة العهد في بيروت غنية بالمال والرجال ولد نجيب بيروت وأخذ مبادئ اللغة العربية في مدرسة القديس جاورجيوس للروم الأرثذكس ثم دخل مدرسة الامر كان في بيروت. ثم غادر المدارس إلى التجارة فلم ينجح بها فعاد إلى العلم وأنصب على الدرس والمطالعة ودعي إلى حمص فعلم في إحدى مدارسها. ثم دعاه زعيم البابيين عباس بن بهاء الله لتعليم أولاده وسافر بعد حين إلى الإسكندرية حيث حرر في جريدة الأهرام وتعين كاتبا في إدارة السكة الحديد بمصر ثم توظف بوزارة الحربية. وقد حضر الحوادث العرابية وتعين ترجمانا لعرابي باشا في محاكمته بعد الفتنة المشهورة. ثم أنشأ جريدة الرقيب سنة 1898 وتركها بعد مدة وعاد إلى ببيروت واستقر فيها إلى أن وافاه الاجل 1 - تاريخ الدولة المكدونية والممالك التي انفصلت عنها مط اللبنانية بيروت 1886 ص 172 2 - تاريخ الرومانيين - مط اللبنانية بيروت 1886 ص 232 طرازي " الويكنت فيليب " (الويكنت) فيليب بن نصر الله بن أنطون بن نصر الله ابن الياس بن بطرس دي طرازي
المولود ببيروت سنة 1865 - من أسرة الكونت دي طرازي المشهورة في بيروت واحد النجباء السوريين (1) نال أحد عشر وساما من السلاطين ورؤساء الحكومات والمجامع العلمية وله الفضل في تأسيس المكتبة العمومية في بيروت 1 - تاريخ الصحافة العربية - يحتوي على أخبار كل جريدة ومجلة عربية ظهرت في العالم شرقا وغربا مع رسوم أصحابهم ومشاهيرهم جزء 2 بيروت 1913 ص 160 و 436 2 - السلاسل التاريخية في أساقفة الأبرشيات السريانية - وفيه رسوم - المط الأدبية بيروت 1910 ص 482 3 - القلادة النفيسة في فقيد العلم والكنيسة - وهو سيرة حياة المطران أقليميس يوسف داود السرياني وفيه مراثي الفقيد في عشرين لغة - بيروت 1891 ص 203 4 - مجموع البراءات الباباوية في تثبيت البطاركة السريانية - أقدمها سنة 1783 إلى الزمن الحاضر عربي ولاتيني - طبع بيروت 5 - نبذة مختصرة في الصحف العربية المصورة - مط اليسوعيين بيروت 1913 والمترجم تأليف ما زالت مخطوطة في التاريخ والأدب والشعر الطرسوسي محمد بن أحمد بن محمد الطرسوسي 1 - تقريرات على كتاب المرآة - (في أصول الفقه الحنفي) أستانة 1304 وتكرر طبعه 2 - حاشية (الطرسوسي) - على مرقاة الوصول لملا خسرو - استانة 1309
الطرطوشي (451 - 520) (.) أبو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ين سليمان ابن أيوب الفهري الأندلسي المالكي الطرطوشي المعروف بابن أبى زندقة كان زاهدا عابدا متورعا متقللا من الدنيا قوالا للحق صحب قسطه بسر القاضي أبا الوليد وأخذ عنه مسائل في الحساب والفرائض وقرأ الأدب على أبي محمد بن حزم بمدينة إشبيلية. ثم رحل إلى المشرق سنة 476 ودخل بغداد والبصرة فتفقه هناك عند أبي بكر الشاشي وأبي محمد الجرجاني وسمع بالبصرة عن أبي على التستري.
وسكن الشام مدة وحج بها وكان راضيا باليسير. توفي بالإسكندرية وشهرته تغني عن الاطناب فيه. وحكي أنه كتب في سراج في ملوك الذي أهداه لولي الأمر بمصر:
الناس يهدون على قدرهم * لكنني أهدي على قدري يهدون ما يغني وأهدى الذي * يبقى على الأيام والدهر سراج الملوك - (مواعظ) جمعه من سير الأنبياء وآثار الأولياء ومواعظ العلماء وحكم الحكماء ونوادر الخلفاء ورتبه ترتيبا أنيقا. فما سمع به ملك الا استكتبه ولا وزيرا الا استصحبه. وذكر فيه الأمير أبا عبد الله محمد الأموي وأبوابه أربعة وستون بابا (عن كشف الظنون) - بولاق 1289 ص 209 - مط الوطنية إسكندرية 1299 ص 357 - بهامشه التبر المسبوك في نصيحة الملوك للغزالي - الخيرية 1306 و 1319 ص 180 - وطبع بهامش مقدمة ابن خلدون طرفة بن العبد (550) م (..)
هو ابن عمر طرفة بن عمر بن بكر وائل بن ربيعة ابن أخت جرير بن عبد المسيح المعروف بالمتلمس شاعر جاهلي. نبغ في الشعر من حداثته حتى صار يعد من الطبقة الأولى وتوفي وله من العمر ست وعشرون سنة - كان في صباه عاكفا على الملاهي يعاقر الخمر وينفق ماله عليها 1 - ديوان (طرفة بن العبد البكري) - طبع في غريفسوالد 1869 م - برلين 1895 مع شرح الأعلم الشنتمري - شالون 1900 بعناية الأستاذ سلكسون (1) ومعه ترجمة فرنسية وطبع في قازان 1909 ص 80 مرتبا على رواية ابن السكيت بشرح أحمد بن الأمين الشنقيطي 2 - معلقة (طرفة بن العبد) - أنظر شعراء العرب 3 - قصيدة (طرفة بن العبد) - المعلقة شرحها الزوزني - بون 1829 (2) الطرنباطي أبو عبد الله محمد بن مسعود الطرنباطي العثماني (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) ارشاد المسالك إلى فهم ألفية ابن مالك - أتمها سنة 1206 طبع فاس 1305 ص 535 و 1315 ص 536 طربح النجفي أو الطرائفي * النجفي " فخر الدين " طعمه " الياس عبد الله " المولود في قرية الحمراء بلبنان الغريبات - ديوان جمع فيه القصائد التي قالها وهو في سن الواحدة والعشرين - سان باولو (البرازيل) 1915 ص 181
الطغرائي (514) (.) فخر الكتاب أبو إسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الملقب مؤيد الدين الأصبهاني المنشئ المعروف بالطغرائي وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل كان غزير الفضل لطيف الطبع: فاق أهل عصره بصنعة النثر والنظم - ذكره السمعاني وأثنى عليه وأورد قطعة من شعره في صفة الشمعة وذكر انه قتل في سنة 515 وللطغرائي ديوان شعر جيد ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة بلامية العجم وكان عملها ببغداد في سنة 505 يصف حاله ويشكو زمانه وأولها:
أصالة الرأي صانتني عن الخطل * وحلية الفضل زانتني لدي العطل.
وذكره أبو البركات ابن المستوفي في تاريخ أربل وقال إنه ولي الوزارة بمدينة أربل مدة 1 - ديوان (الطغرائي صاحب لامية العجم) - وفيه اللامية مط الجوائب استانة 1300 ص 143 2 - لامية العجم - وهي مشهورة اعتنى بها الأدباء طبعت باعتناء الأستاذ بوكوك في اكسفورد سنة 1661 وباعتناء الأستاذ رايسكي في فرانكفورت 1769 وفي درسدن 1756 - الآستانة 1300 وفي مجموع من مهمات المتون مصر 1868 و 1878 - وطبعت مع لامية العرب للشنفري باعتناء الأستاذ فراين في قازان 1814 م - وطبعت مع شرحها ليونس المالكي في كتابه الكنز المدفون والفلك المشحون طغرلبك * ابن طغرلبك طلعت أفندي * يورغاكي أفندي
طلعت بك حرب " محمد " مدير قلم قضايا الدائرة السنية سابقا وأحد أعضاء الجمعية الجغرافية الخديوية ومؤسس البانق الأهلي المصري ومديره حالا 1 - البراهين البينات على وجوب تعليم البنات - مط النيل 1309 2 - تاريخ دول العرب والاسلام - الجزء الأول (لم يطبع غيره) بولاق 1315 ص 322 - مصر 1905 1322 ص 370 3 - تربية المرأة والحجاب - بحث فيه مسألة تحرير المرأة التي أظهرها قاسم بك امين فوافقه في مبدأ وجوب تربية المرأة وخالفه في تحرير المرأة ورفع الحجاب وغير ذلك مط الترقي 1317 ص 140 4 - علاج مصر الاقتصادي ومشروع بنك المصريين أو بنك الأمة - مط الجريدة 1311 ص 188 5 - فصل الخطاب في المرأة والحجاب - وهو رد على المرأة الجديدة لقاسم بك أمين - مط الترقي 1319 ص 53 6 - كلمة حق على الاسلام والدولة العلية - مصر..
طلعت " محمد " * محمد طلعت طلعت " محمود أفندي " * محمود طلعت طموم " مصطفى " * مصطفى طموم الطندتاعي * أبو النجا الطندتائي (الشيخ) علي بن محمد بن سالم الأزهري الطندتائي سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفائس
مسكية في نظم الطريقة العروسية - (تصوف) مط شرف 1304 ص 14 الطنطاري " أبو النقيب " 1 - اصباح المصباح - وهي تعليقات على شرح التفتازاني قازان 1902 ص 118 2 - مختصر الحاوي (توحيد) قازان 1899 ص 208 3 - مصباح الحواشي - وهي حاشية على شرح الدواني على العقائد العضدية للإيجي - قازان 1899 ص 220 4 - ميزان الحواشي على شرح التهذيب - للجلال الدواني - قازان 1902 ص 100 (1) (الشيخ) طنطاوي جوهري من الكتاب والشعراء المجيدين في هذا العصر ومن أساتذة مدرسة دار العلوم بالقاهرة المولود سنة 1287 ه‍ 1 - الأرواح - جمعها من كتب الأوائل والأواخر مط السعادة (دون تاريخ) 2 - أصل العالم - وهي مباحث فلسفية في الجغرافية الطبيعية - مط الفنون الجميلة بالإسكندرية (دون تاريخ) 3 - أين الانسان - مط المعارف 1913 ص 272 4 - التاج المرصع بجواهر القرآن والعلوم - مط التقدم 1324 ص 191 - الطبعة الأولى بمط المؤيد ص 140 5 - جمال العالم - الطبعة الثانية مصر 1329 6 - جواهر التقوى - مصر 1322 7 - جواهر العلوم - النظر في الكون بهجة الحكماء
وعبادة الأذكياء - مط الترقي 1319 ص 255 مط هندية 1322 - 1913 ص 238 8 - الحكمة والحكماء - خطبة ألقاها في نادي المدارس العليا أهداها لجمعية المؤاساة الاسلامية لمساعدة الفقراء مط التقدم ص 64 9 - رسائل - تتضمن المقالات الآتية (1) الحكمة والحكماء (2) ما المقصود من هذا العالم (3) وجهة العالم واحدة وهي النظام العام (4) قطع شعرية معربة عن الانكليزية (5) قصائد شعرية - مط جرجي غرزوزي إسكندرية 1915 ص 113 10 - الزهرة - في نظام العالم والأمم - مصر 1322 ص 60 11 - السر العجيب في حكمة تعداد أزواج النبي مط الجمالية 1333 12 - سوانح الجوهري - مصر 13 - الفرائد الجوهرية في الطرف النحوية - مط الاسلام 1316 ض 143 14 - مذكرات في أدبيات اللغة العربية - مط الشعب 1328 ص 121 15 - ميزان الجواهر في عجائب هذا الكون الباهر مط المتوسط 1318 ص 271 16 - نظام العالم والأمم أو الحكمة الاسلامية العليا قدمه المؤلف هدية لمدرسة ساكنة الجنان والدة المرحوم عباس باشا الأول - مط مدرسة والدة عباس 4 / 1323 جزء 2 17 - النظام والاسلام - مط الجمهورية 1321 ص 232 - مط هندية 1331 18 - نهضة الأمة وحياتها - مصر
الطنطاوي " مرسي شاكر " 1 - محاورة الأعمى والمبصر - مصر..
2 - نفحات الربيع - ديوان ضمنه جملة قصائد خيالية وأهداه إلى محمد أمين بك واصف مدير القليوبية جزء أول مط الروايات الجديدة 1911 ص 80 الطنطراني (485) معين الدين أبو نصر أحمد بن عبد الرازق الطنطراني كان أستاذ المدرسة النظامية ببغداد واشتهر بقصيدته التي مدح بها نظام الملك وزير السلطانين السلجوقيين الب ارسلان وملك شاه: وهي: " القصيدة الطنطرانية " أولها:
يا خلي البال قد بلبلت بالبلبال بال * بالندى زلزلتني والعقل في الزلزال زال وهي قصيدة ترصيعية مجنسة لم يجنس على منوالها (وقد نسبت غلطا للرشيد الوطواط). طبعت في كتاب شرح المعلقات السبع للزوزني (مصر 1304) وفي بيروت في مجلة الشراكة الشهرية ليوسف شلفون سنة 1866 م معها ترجمة فرنسية للبارون سلوستر دي ساسي في منتخباته المطبوعة في باريس سنة 1806 و 1826 (وهو كتاب الأنيس المفيد للطالب المستفيد) - وطبع لها شرح سمي الفرائد الجمانية لمحمد بن الحاج العرابي (بمصر 1901 م) الطهطاوي " احمد رافع " (المولود سنة 1275) (.) الموجود سنة 1344 احمد رافع بن محمد بن عبد العزيز رافع الحسيني القاسمي الحنفي الطهطاوي من أسرة ذات مجد أصيل وشرف أثيل. ولد بمدينة طهطا بمديرية جرجا (مصر) ونشأ بها. وقدم إلى الجامع الأزهر سنة 1287 ومكث به اثنتي عشرة سنة أخذ به العلوم
عن أكابر العلماء كالأساتذة محمد عليش ومحمد الحضري وشمس الدين الأنبابي وغيرهم 1 - بلوغ السؤل بتفسير لقد جاءكم رسول - أو حمد الأوبة بخاتمة التوبة وهو مختصر في تفسير هذه الآية. أوله الحمد لله الذي أرسل رسوله من نفس بيوت العرب الخ فرغ من تأليفه سنة 1305 - مصر 1305 ص 21 2 - الثغر الباسم في مناقب سيدي أبي القاسم - ذكر فيه مناقب جده جلال الدين أبي القاسم الطهطاوي مط الرغائب 1339 ص 91 3 - رفع الغواشي عن معضلات المطول والحواشي الجزء الأول مصر 1333 4 - القول الايجابي في ترجمة العلامة شمس الدين محمد الانبابي - مط شرف 1314 ص 103 5 - كمال العناية بتوجيه ما في ليس كمثله شئ من الكناية - (بلاغة) وهي رسالة جامعة لكثير من المسائل البيانية والفلسفية والكلامية (توحيد) - مط محمد مصطفى 1313 ص 80 الطهطاوي " أحمد بن عبد الرحيم " * أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي " أحمد بن محمد " الشيخ أحمد بن محمد بن إسماعيل الطهطاوي الحنفي 1 - حاشية (الطهطاوي) على الدر المختار شرح تنوير الابصار - (فقه حنفي) - جزء 4 بولاق 1282 2 - حاشية (الطهطاوي) على مراقي الفلاح شرح نور الايضاح - كلاهما لحسن الشرنبلالي (فقه حنفي) بولاق 1290
الطهطاوي " احمد أفندي عبيد " الروض الأزهر في تاريخ بطرس الأكبر - ابمبراطور الموسكو - معرب - بولاق 1266 ص 348 الطهطاوي " رفاعة بك " * رفاعة بك الطهطاوي " (الشيخ) سعيد عبد الله " أحد علماء الجامع الأزهر ومدرس الرياضة والجغرافية بهذا المعهد الخلاصة السنية في الجغرافية الأزهرية - (مقرر السنة الثالثة) مط شركة الرغائب 1329 - 1911 ص 107 الطهطاوي " عبد الرحيم عنبر " هداية الباري إلى ترتيب أحاديث البخاري - وهو ترتيب التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح المعروف بمختصر الزبيدي لصحيح البخاري (مشكولا بالشكل الكامل) مصر 1330 جزء 2 الطهطاوي " محمد " (الشيخ) محمد بن رفاعة بن عنبر الطهطاوي جامع البحار وروضة العقول والانظار - في علمي العروض والقوافي - ويليه رسالتان في المنطق والبيان. الأولى موسومة بمفتاح علم المنطق والثانية بنهاية الايجاز في التشبيه والكناية والايجاز للمؤلف - مط العلمية 1318 ص 48 الطهطاوي " محمد إسماعيل " * محمد إسماعيل طهمان بن عمرو الكلابي ديوان شعر - طبع في ليدن 1859 في مجموعة حرزة الحاطب وتحفة الطالب (أنظر مجموعة رقم 20)
الطوسي " أبو جعفر " (385 - 460) (.) كان فقيه الشيعة مشتغلا بالإفادة في بغداد إلى أن وقعت الفتنة بين الشيعة والسنة سنة ثمان وأربعين وأربعمائة واحترقت كتبه وداره في باب الكرخ فانتقل من بغداد إلى النجف وبقى هناك إلى أن توفى في شهر المحرم سنة ستين وأربعمائة ودفن بداره - له من التصانيف:
كتاب التبيان الجامع لعلوم القرآن. كتاب التهذيب وكتاب الاستبصار في الحديث. كتاب النهاية. كتاب المبسوط. كتاب الجمل والعقود في العبادات والاقتصاد.
كتاب يوم وليلة في العبادات اليومية. كتاب العدة (في الأصول) وكتاب الفهرست الذي ذكر فيه أصول الأصحاب ومصنفاتهم وغير ذلك.
1 - الاستبصار فيما أختلف فيه من الاخبار (حديث الشيعة) جزء 3 بمجلد واحد - طبع العجم (دون تاريخ) 2 - فهرست كتب الشيعة - أو فهرس الطوسي (في أسماء الرجال) ويليه كتاب نضد الايضاح لعلم الهدى كلكتة 1853 - 1271 ص 383 (1) الطوسي " رضي الدين " 1 - محج الدعوات ومنهج العبادات - طهران 1323 ص 360 2 - المجتنى من الدعاء المشتبه - طهران ص 40 (نقلت وصف هذين الكتابين عن فهرست مكتبة هراسوفتش في ليبزيك) الطوسي " علاء الدين علي " (885) (..) قرأ في بلاد العجم على علماء عصره وحصل العلوم العقلية
والنقلية ومهر في العلوم كلها ثم أتى بلاد الروم وأكرمه السلطان مراد خان وأعطاه مدرسة أبيه السلطان محمد خان بمدرسة بروسا - ثم أن السلطان محمد خان لما فتح القسطنطينية جعل ثمانية من كنائسها مدارس وأعطى واحدة منها للمولي علاء الدين الطوسي وأعطى واحدة للمولى خواجة زاده وفي بعض الأيام أتى السلطان المدرسة المذكورة وأمر المولى الطوسي ان يدرس عنده وأن يجلس في مكانه المعتاد وجلس السلطان محمد خان بجانبه الأيمن وأحضر الطلبة فقرأوا عليه حواشي شرح العضد للسيد الشريف وطرب السلطان محمد خان مما سمع وخلع على المولى الطوسي وأمر السلطان المولى المذكور والمولى خواجة زاده أن يصنفا كتابا للمحاكمة بين تهافت الامام الغزالي وتهافت ابن رشد - وسمى المولى الطوسي كتابه بالذخر ولكن فضلوا كتاب المولى خواجة زاده على كتاب الطوسي وكان ذلك سببا في ذهاب المذكور إلى بلاد العجم ومات في خراسان أو في تبريز الذخيرة في المحاكمة بين كتاب الغزالي وابن رشد (فلسفة) حيدر آباد 1317 ص 272 الطوسي " محمد بن علي " (.) (الشيخ) أبو جعفر عماد الدين محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي المشتهر بالعماد الطوسي صاحب الوسيلة والواسطة من المتون الفقهية المشهورة الباقية إلى هذا الزمان والمشار إلى فتاويه وخلافاته النادرة في كتب علماء الشيعة والأعيان. ذكره الشيخ حسن بن علي بن محمد الطبرسي - وقد ذكره أيضا المحدث النيسابوري في كتاب رجاله في عنوان " محمد بن علي بن حمزه الامام جمال الدين أبو جعفر الطوسي المشهدي. وقال في صفة حاله: شيخ امام فقيه واعظ عالم له تصانيف منها كتاب الوسيلة وكتاب الواسطة وكتاب الشرائع في الشرائع ومسائل الفقه
الوسيلة إلى نيل الفضيلة - طبع مع الجوامع الفقهية انظر محمد باقر بن محمد رحيم الطوسي " نصير الدين " (607 - 672) (.) نصير الدين أبو جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الشيعي الفيلسوف صاحب العلم الرياضي ويعرف بالخواجة نصير الدين الطوسي ولد بطوس ونشأ في ربعه وكان رأسا في علم الأوائل لا سيما في الأرصاد والمجسطي. وكان ذا حرمة وافرة ومنزلة عند هولاكو خان من عظماء سلاطين التتارية وقد عمل الرصد العظيم بمدينة مراغه واتخذ في ذلك قبة وخزانة عظيمة وملأها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة حتى تجمع فيها زيادة على أربعمائة ألف مجلد وكان من أعوانه على الرصد من العلماء جماعة أرسل إليهم الملك هلاكو خان منهم العلامة قطب الدين محمود الشيرازي صاحب شرف الاشراف والكليات - ومؤيد الدين العروضي الدمشقي وكان متبحرا في الهندسة وآلات الرصد - ونجم الدين القزويني وكان فاضلا في الحكمة والكلام - ومحيي الدين الأخلاطي وكان مهندسا متبحرا في العلوم الرياضية ومحيي الدين المغربي ونجم الدين الكاتب البغدادي وكان فاضلا في أجزاء الرياضي والهندسة وعلم الرصد كاتبا مصورا - وضبطوا حركات الكواكب مات نصير الدين ببغداد ودفن بمشهد الكاظم - له مصنفات كثيره في العلوم الحكمية والشرعية على مذهب الإمامية 1 - تجريد الكلام - أوله أما بعد حمد واجب الوجود قال: فاني مجيب إلى ما سألت من تحرير مسائل الكلام وترتيبها على أبلغ النظام مشيرا إلى غرر فوائد الاعتقاد ونكت مسائل الاجتهاد مما فادني الدليل إليه وقوى اعتقادي عليه (كشف الظنون) وهو أول
ما كتب في العقائد الحقة الامامية - طبع مع شرح عليه لابن مطهر الحلي - بمباي 1311 - وطبع مع شرح عليه لعبد الرزاق اللهيجي موسوما بشوارق الالهام - طهران 1280 2 - تحرير أصول الهندسة لأقليدس - رومة 1594 م وفي كلكتة 1824 م ص 180 ستة مقالات من كتاب تحرير الأوقليدس موسوما بتحرير أصول الأوقليدس وكتب عليه تأليف خواجة نصير الدين الطوسي وطبع في العجم (دون تاريخ) موسوما بتحرير أقليدس في الهندسة وبه رسوم ودوائر كثيرة وفي لندن 1657 - وبفاس على الحجر 1293 جزء 2 ص 445 و 455 وفي الآستانة 1216 موسوما بكتاب أقليدس ص 222 وفي القسطنطينية أيضا باسم شكل القطاع - أو تربيع الدائرة رتب على خمس مقالات كل منها يتضمن عدة أشكال وفصول - ومعه ترجمة فرنسية لالكسندر قره تيودوري نقلا عن نسخة خطية من خزانة أدهم باشا 1309 - 1891 ص 157 و 214 (1) 3 - تلخيص المحصل - وهو مختصر لكتاب محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين للفخر الرازي. فرغ من تحريره سنة 669 طبع بذيل الكتاب المذكور (مصر 1323) 4 - حل مشكلات الإشارات والتنبيهات - (للإمام ابن سينا) أو شرح الإشارات في الطبيعيات (2) أشار فيه إلى أجوبة بعض ما اعترض به الفخر الرازي في شرحه على الإشارات - طبع حجر لكناو 1293 ص 432 و 1297 ص 334
5 - شرح قسم الإلهيات من إشارات ابن سينا - وشرح آخر للفخر الرازي جزء 2 والجزء الثاني فيه المحاكمات أستانة 1290. والعجم 1281: شرح نصير الدين الطوسي على الإشارات. وهذا الشرح هو نفس كتاب حل مشكلات الإشارات المذكور أعلاه رقم 4 الطوقاتي " عمر صالح " * الفيضي التوقاتي الطولنبي * العثماني الطولنبي الطولوني " حسن " حسن بن حسين بن أحمد الطولوني الحنفي المولود سنة 832 ه‍ النزهة السنية في أخبار الخلفاء والملوك المصرية وهو مختصر بدأ فيه بذكر النبي صلعم ثم الخلفاء ومن ملك مصر إلى عصره وسلطان زمانه الملك الأشرف طومان باي ابن أخ الملك الأشرف قانصوه الغوري. بولاق (دون تاريخ) وطبع في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (أستانة 1301) وطبع على الحجر بمصر في مجموعة عدد أوراقها 23 وهي بغير خطبة أولها خلافة أبي بكر الصديق وينتهي ما فيها إلى الدولة العباسية ويتلوها أخبار الملوك المصرية ينتهى ما فيها إلى مدة السلطان الملك الأشرف أبي النصر قايتباي. وفي هذه المجموعة شجرة النسب الشريف النبوي تأليف المقر الأشرف الأمير السيفي " يشبك بن مهدي " الطوير " عبد الله بك " القاضي بالمحاكم الأهلية (1866 - 1915) (.) ولد بالقاهرة والتحق بالأزهر مدة ثم أتم دروسه بمدرسة الفرير الفرنسية فتلقى فيها علوم الأدب والفلسفة ومهر في اللغة الفرنسية ثم انخرط في سلك مدرسة الحقوق وسنة 1887 أسندت إليه وظيفة المترجم لقلم قضايا الدائرة السنية
وفي سنة 1892 عين نائبا لمحكمة بني سويف وتنقل لوظائف النيابة في أمكنة مختلفة وفي مارس سنة 1914 عين مديرا لإدارة المحاكم الأهلية شهد الناس له بنزاهته وعدالته. لم نر له من التصانيف سوى رواية ألفها وهو طالب بمدرسة الحقوق وهي:
رواية واقعة البرامكة - بولاق 1305 ص 43 الطويراني " حسن حسني باشا " (1266 - 1315) (.) حسن حسني الطويراني بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود بن مسيح بن علي باشا الكبير منشئ جريدة النيل ومجلات الشمس والزراعة والمعارف في القاهرة كان مولده في القاهرة. ومنذ حداثته نزعت به نفسه إلى تحصيل العلوم فنال منها نصيبا وافرا. وأحكم في أصول اللغتين العربية والتركية. فبرز فيها شعرا ونثرا حتى صار من أعظم الكتبة المعدودين في عصره. وطاف مرات كثيرة في آسيا وإفريقيا وشرق أوروبا وفي نواحي عام 1880 م سكن القسطنطينية وأخذ يحرر في صحفها الشهيرة وأنشأ سنة 1884 مجلة الانسان التي حولها بعد ذلك إلى جريدة. ثم سافر إلى القطر المصري حيث أصدر جريدة النيل ومجلة الشمس ومجلة الزراعة ومجلة المعارف وكانت وفاته في القسطنطينية 1 - ثمرات الحياة - ديوان أوله: الحمد لله الذي جعل من الشعر حكمة ومن البيان سحرا الخ رتبه على أربعة وعشرين بابا وخاتمة - مط الوطن 9 / 1300 2 - الحق روح الفضيلة - رسالة فلسفية طبعت بمصر..
3 - خط الإشارات - رسالة في إشارات الكتابة في اللغة كالنقط وغيرها - مط النيل 1310
4 - القول الفصل - في ترجمة أبي الهدى - مط العمومية 1313.
5 - المبادئ الحسينية في أصول الحكمة الدينية وهي رسالة جميلة الموضوع مشتملة على خمسين قاعدة مقتبسة من كتب أصول الدين مع شرح كل منها مصر 1309.
6 - المختار من ثمرات الحياة - وفيه نخبة من شعره باعتناء عبد الغني العريسي - مصر 1325 ص 113 7 - مصباح الفكر في السير والنظر - استانة 1302 8 - مقالة في اجمال الكلام على مسألة الخلافة بين أهل الاسلام - مط المحروسة 1309 - 1891 ص 32 9 - النشر الزهري في رسائل النسر الدهري - (اثر قلم حسن حسني الطويراني) يشتمل على مواضيع خيالية تحتها أفكار فلسفية وسياسية وسواها - استانة 1306 ص 134 الطيبي " محمد " (1241 - 1317) (الشيخ) محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي الدمشقي الشافعي - مفتي حوران تفقه على أبيه وجده واشتغل في الفرائض والحساب وطالع في الربع والاستطرلاب وطرفا من الهندسة وخدم في أمانة الفتوى مدة وفي تقسيم المواريث والمياه في دمشق وانتخب مفتيا لحوران سنة 1288 - له رسالة في فن المساحة غير مطبوعة وله:
خلاصة الترجيح للدين الصحيح - طبع حجر بمصر 1279
الطيرهاني " عمر بن متى " أحد علماء النساطرة في القرن السادس عشر للميلاد المجدل - وهو كتاب ألفه ماري بن سليمان عالم نسطوري من القرن الثاني عشر للميلاد باللغة الكلدانية السريانية ونقله عمر بن متى الطيرهاني وصليبا بن يوحنا الموصلي إلى العربية وطبع مع ترجمة لاتينية بعناية الأب جسمندي - روما 1896 إلى 1899 وفيه تواريخ بطاركة النساطرة إلى سنة 317 م (أنظر كتاب الآداب السريانية للأب روبنس ديفال) (1) طيفور " احمد " * أحمد بن أبي طاهر حرف الظاء ظافر المالكي الأزهري محمد البشير اليواقيت الثمينة في أعيان مذهب عالم المدينة وهو في تراجم المتأخرين من علماء المالكية - أوله:
الحمد لمن جعل العلماء هداة الأمم الخ - الجزء الأول فقط ينتهى إلى حرف العين - مات المؤلف قبل اتمامه - مط الملاجئ العباسية 5 / 1324 ص 261 ظافر المدني محمد بن الأستاذ محمد بن حمزه ظافر المدني النور الساطع والبرهان القاطع - (في الطريقة الشاذلية) مصر 1310 ص 62 ظافر الياس وكيل مجلة المقتطف في الدقهلية
روض الرياحين فيما كتب قبل الثلاثين - وهو مجموعة مقالات أدبية فكاهية اجتماعية أدرجت في المقطم بين سنتي 1911 - 1912 الجزء الأول - مط المقتطف 1912 ص 165 ظاهر خير الله * امين ظاهر خير الله ظاهر خير الله * الشويري " ظاهر خير الله " الظاهري * ابن شاهين ظريفه " مشيل أفندي " مدرس الرياضة والطبيعة في المدرسة السعيدية الثانوية ومن خريجي جامعة برستول بانكلترا 1 - التمرينات الهندسية - لطلاب المدارس الثانوية وفيه 870 مسألة ليتمرن بها تلامذة السنة الأولى والثانية في القسم الثانوي - مصر 1915 2 - الهندسة الفراغية - مصر..
ظهير العمري أسعد بن مسعود بن عيسى الملقب بزهير العمري (نبغ سنة 812 ه‍) شرح الأربعين النووية - (حديث) تونس 1299 حرف العين عائشة الباعونية * الباعونية عائشة عصمت " خانم " (1256 - 1320) ابنة إسماعيل باشا بن محمد كاشف تيمور شقيقة
احمد باشا تيمور صاحب الخزانة التيمورية - أدبية فاضلة حكيمة عاقلة بارعة باهرة شاعرة ناثرة. رضعت أفاويق الأدب وهي في مهد الطفولية وتحلت على لغات الغرب قبل تضلعها باللغة التركية. وفاقت على أقرانها فصاحة عند بلوغها سن الرشاد وصارت ندرة زمانها بين أهل الانشاء والانشاد ولدت بالقاهرة وتعلمت العلم والأدب على أساتذة أفاضل بين أبويها وتفرس والدها فيها النجابة والميل العظيم لاقتباس العلم فأحضر لها بعض الأساتذة. فأخذت عنهم شيئا من الفنون وأتقنت اللغة الفارسية الا انها بعد زواجها كفت عن المطالعة والدرس والتفتت إلى تدبير منزلها. وما زالت كذلك حتى كبرت ابنة لها اسمها توحيده. فألقت لها زمام منزلها وعادت إلى الدرس وتعلم النحو وأخذت العروض عن فاطمة الأزهرية وشقيقة الطبلارية فبرعت وأتقنت بحوره وأحسنت الشعر وصارت تنشد القصائد المطولة والأزجال المتنوعة والموشحات البديعة التي لم يسبقها أحد على معانيها. وحال الزمان دون رغائبها إذ اختطفت المنية كريمتها فاستولى عليها الحزن وتركت الشعر والعلوم وجعلت ديدنها الرثاء والعديد والنوح سبع سنوات حتى أصابها رمد العيون. ثم سمعت قول الناصحين وقللت شيئا فشيئا من البكاء والنوح وعادت إلى مطالعتها وجمع أشعارها ولما نشرت مؤلفاتها سارت في حديثها الركبان إلى أقصى العمران وطار صيتها في الآفاق ووردت إليها التقاريظ من كل جهبذ أديب ولوزعي اريب (ملخصا عن الدر المنثور في طبقات ربات الخدور للآنسة زينب فواز) 1 - حلية الطراز - وهو ديوان غالب شعره رقيق متين وأول خطبته: الحمد لله الذي اطلع شموس البلاغة المشرقة من سواطع مطالع العبادات - ومستهل أشعاره قولها:
بيد العفاف أصون عز حجابي * وبعصمتي أسمو على أترابي وفي آخر الديوان جملة تقاريظ لبعض شعراء العصر - مط
شرف 1303 و 1310 ص 72 2 - مرآة التأمل في الأمور - (أدب) الرسالة الأولى بمط المحروسة 1310 ص 16 والرسالة الثانية بمط النيل (1) 3 - نتائج الأحوال في الأقوال والافعال قرظته السيدة ورده اليازجي الشاعرة بقولها هذا الكتاب الذي هام الفؤاد به * يا ليتني قلم في كف كاتبه مط محمد مصطفى 1305 ص 107 العابد " احمد عزت " * عزت باشا عابدين " خير الله " مفتش في نظارة المعارف العمومية بمصر 1 - ارشاد الانسان إلى صحة الأبدان - مصر 1312 ص 192 - الطبعة الثانية مضاف إليها زوائد وفوائد وافية - مط مدرسة والدة عباس 1326 - 1908 ص 271 2 - الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية - وفي صدر هذه الرسالة ديباجة للدكتور شبلي شميل في مدح موضوعها وحمد مؤلفها - مصر 1308 - 1891 ص 60 عارف الحسيني محمد أفندي عارف الحسيني الدمشقي الشهير بالمنير الرئيس الثاني لمجلس المعارف بدمشق (من أبناء القرن الرابع عشر ه‍) 1 - اسمي الرتب في العقل والعلم والأدب - دمشق 1883 م
2 - حسن الابتهاج بالاسراء والمعراج - طبع حجر بولاية سوريا (دمشق) 1307 عارف الزين " احمد " صاحب مجلة العرفان بصيدا 1 - تاريخ صيدا - صيدا 1913 - 1331 ص 176 2 - مختصر تاريخ الشيعة - وهو خمس مقالات نشرت تباعا في مجلة العرفان - صيدا 1332 - 1914 ص 42 عارف " محمد " محمد عارف بن الشيخ احمد أفندي الفحماوي ابن الحاج إسماعيل بن الحاج قاسم بن إسماعيل بن عامر بن منصور من قبيلة بنى محمود ببلدة أم الفحم قرب بيت المقدس كان وكيل النائب العمومي لدى المحاكم الأهلية بالقاهرة 1 - (رسالة) - فخر بني ارم في أن العرب أقدم وأعز الأمم - اعتمد فيها على الأدلة النقلية من القرآن والحديث والتفسير والتوراة وعلى الأدلة التاريخية وعلى الأدلة الحسية بالخط العربي القديم وغير ذلك - بولاق 1315 ص 60 قطع كبير 2 - ليس في الامكان أبدع مما كان - في تأويل ما شجر بين الصحابة بالبيان وفي بيان ما لله في الخلاف والمقابلة بين الناس من الحكمة البالغة مط المكارم الإسكندرية 1320 - 1903 ص 236 عازر الحلبي " (القس) بولس " الشعاع الساطع في حرفة الزارع - بيروت 1898 ص 97 (الدكتور) عازر فوزي علاج السل الرئوي - مصر..
عاصم بن أيوب * البطليوسي " أبو بكر " عاصم (أفندي) أبو الكمال احمد أفندي عاصم الأوقيانس البسيط في ترجمة القاموس المحيط وهو ترجمة قاموس الفيروزبادي إلى اللغة التركية - جزء 3 استانة 4 / 1230 - بولاق 1250 وكتب تاريخ طبعه في آخر الكتاب وقاموس نور يعم الورى * هداه لخير لغات البشر تأمل لطائف تاريخه * وشاهد محمد على الأثر وطبع في الآستانة مرارا - وآخر طبعة سنة 1305 عاصم " حسن (أفندي) " تعريب خطبة موسيورنان التي جعل موضوعها الدين الاسلامي والرد عليه - طبع حجر مصر العاصمي المالكي * ابن عاصم الأندلسي العالم محمود * محمود العالم عالمكير پادشاه * اورنك زيب العامدي " عبد الوهاب " * الآمدي عبد الوهاب عامر بن الطفيل (633 م) (.) عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري شاعر جاهلي هو ابن عم لبيد الشاعر وكان فارس قيس وسيدهم.
قال أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري: قرأت شعر عامر ابن الطفيل علي أبي العباس ثعلب وزادني أشياء لم تكن في نسختي - قيل إنه كان له وقائع في مدحج وغطفان وخثعم
وسائر العرب: وكان مع شجاعته سخيا حكيما ديوان شعر عامر بن الطفيل العامري - رواية أبي بكر محمد بن القاسم الأنباري عن أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب - طبع مع ديوان عبيد بن الأبرص عامر (أفندي) سعد كان مدرس العلوم الرياضية بالمدارس الحربية (من أهل القرن الثالث عشر) 1 - أحسن الوسائل لتصريف السوائل - بولاق 1291 2 - المنحة الأزهرية في الأعمال الجبرية - مصر 1278 العامري " محمد حسني " * محمد حسني العامري العامري اليمني (893) أبو زكريا عماد الدين يحيى بن أبي بكر العامري اليمني 1 - بهجة المحافل وبغية الأماثل في تلخيص السير والمعجزات والشمائل - قسمه على ثلاثة أقسام (1) في تلخيص السير (2) في الأسماء والصفات (3) في الشمائل والفضائل - فرغ منه في رمضان سنة 855 - طبع بشرح جمال الدين محمد الأشخر اليمني - جزء 2 مط الجمالية 1330 2 - الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة - يتضمن التعريف لمن صح له في الصحيحين روئة أو رواية مرتبا على الحروف ذكر في كل واحد منهم كم روي منها على الاطلاق ثم ما اتفقا عليه من مسنده ثم ما انفرد به البخاري ثم مسلم ثم ما انفرد به كل واحد منهما من الرجال. وقدم مقدمة مفيدة (كشف الظنون) - بهوبال 1303 ص 600
العاملي " بهاء الدين " (953 - 1031) (.) بهاء الدين محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الجبعي. ينسب إلى الحارث الهمداني علم الأئمة الاعلام. وسيد علماء الاسلام. إليه انتهت رئاسة المذهب والملة. وبه قامت قواطع البراهين والأدلة جمع فنون العلم فانعقد عليه الاجماع. وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع. فما من فن الا وفيه المعلى والمورد العذب المحلى. ومن مصنفاته المسمى بالعروة الوثقى والزبدة في الأصول وخلاصة الحساب والمخلاة والكشكول فيه كل نادرة من علوم شتى وتشريح الأفلاك وغير ذلك من الرسائل المختصرة. كان مولده بقزوين (1) ثم خرج من بلده وتنقلت به الاسفار إلى أن وصل إلى أصفهان. فوصل خبره إلى سلطانها شاه عباس فطلبه لرئاسة العلماء فوليها فعظم قدره وارتفع شأنه. ثم دخل مصر وكان يجتمع بمدة اقامته بمصر بالأستاذ محمد بن أبي الحسن البكري وكان الأستاذ يبالغ في تعظيمه فقال له مرة: يا مولانا أنا درويش فقير كيف تعظمني هذا التعظيم قال شممت منك رائحة الفضل. وامتدح الأستاذ بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
يا مصر سقيا لك من جنة * قطوفها يانعة دانية ثم قدم القدس ولزم فناء المسجد الأقصى وكان متسما بلباس السياح مؤانسا بالوحشة دون الايناس ثم أقلع إلى حلب ورجع إلى أصفهان فتوفي فيها (ملخصا عن أحمد المنيني صاحب الفتح الوهبي) 1 - أربعون حديثا - من طرق أهل بيت النبوة والولاية ومنبع الفتوة والهداية. قال مؤلفها جمعتها من أماكن عديدة ومواطن شريدة. تبصرة لإخوان الدين وتذكرة لخلان اليقين. طبع حجر طهران 1310 ص 192
2 - أسرار البلاغة - طبع بهامش كتاب المخلاة الآتي 3 - تشريح الأفلاك - طبع حجر بلكناو والهند - ص 116 أنظر اللاهوري " امام الدين ": شرح تشريح الأفلاك 4 - خلاصة الحساب - (والهندسة) - مرتب على مقدمة وعشرة أبواب - كلكتة 1812 م 1829 م - كلستان كشمير 1285 - استانة 1268 وطبع على الحجر بمصر 1299 باسم خلاصة الحساب باعتناء حسن الطويل المصري - وطبع مع حاشية الشيخ محمد حسنين العدوي على خلاصة الحساب مصر 1311 مع ترجمة المانية للأستاذ نسلمان (1) في برلين 1843 5 - زبدة الأصول - وبهامشه حاشية عليه للسيد محمد حسين صاحب أصول الشيعة - العجم 1302 وطبع أيضا بالعجم سنة 1267 كتاب الأصول له أيضا وهو مختصر 6 - الكشكول - جمع فيه كل نادرة من علوم شتى ألفه حين كان بمصر - طهران 1266 وفيه مباحث باللغة الفارسية - وفي طهران 1291 ص 396 - بولاق 1288 وفيه شرح الشيخ احمد المنيني على قصيدة الشيخ بهاء الدين العاملي في مدح صاحب الزمان سيدي محمد المهدي وبأولها ترجمة بهاء الدين صاحب الكشكول ص 435 وفي بولاق أيضا 1329 ص 431 و 1305 ص 351 بالمط الميمنة وبهامشها أدب الدنيا والدين - المط البهية 1302 - الشرفية 1302 - المط العامرة المحمودية 1318 ص 331 7 - المخلاة - تشتمل على نوادر يسر لها المحزون وعلى لطائف وأشعار ومواعظ في الأدب ومكارم الأخلاق وغير ذلك - المط الميمنية 1317 ص 228 ويليها كتاب أسرار البلاغة المذكور رقم 2 وبهامشها كتاب سكردان السلطان لابن أبي حجلة المغربي - المط الأدبية 1317
8 - وسيلة الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان الخ - أنظر شرح هذه القصيدة لأحمد المنيني العاملي " حسين " حسين بن شهاب الدين العاملي الشامي هذا شواهد المطول المسمى عقود الدرر في حل أبيات المختصر - وهو شرح على شرحي التفتازاني المطول ومختصر المطول - طهران 1269 ص 150 العاملي " محمد بن الحسن " (المولود سنة 1033) (.) الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد المعروف بالشيخ الحر العاملي الاخباري هو صاحب كتاب وسائل الشيعة وأحد المحمدين الثلاثة المتأخرين الجامعين لأحاديث هذه الشريعة ومؤلف كتب ورسائل كثيرة أخرى في مراتب جليلة شتى - منها كتاب أمل الآمل الذي وضعه لتذكرة أحوال علماء جبل عامل ثم بالتبع لغير أولئك من المتأخرين عن زمن شيخنا الطوسي - كان مولده في قرية مشغر قرأ بها على أبيه وعمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام ابن محمد الحر وغيرهم - وقرأ في قرية جبع على عمه أيضا وعلى الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين وعلى الشيخ حسين الظهيري وغيرهم وأقام في البلاد أربعين سنة وحج فيها مرتين ثم سافر إلى العراق وزار الرضا بطوس واتفق مجاورته لها أربع وعشرون سنة - وله أيضا كتاب الجواهر السنية في الأحاديث القدسية والفصول المهمة في أصول الأئمة وغير ذلك - 1 - أمل الآمل في علماء جبل عامل - وفيه أسماء العلماء المتأخرين - طبع في العجم (1)
2 - الفصول المهمة في أصول الأئمة - يشتمل على القواعد الكليات المنصوصة في أصول الدين وأصول الفقه وفروع الفقه - العجم 1304 (أنظر الموسوي العاملي) العاملي " محمد الجواد " محمو الجواد بن محمد بن محمد الحسيني العاملي المولود بالنجف الأشرف مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة - (في فقه الشيعة) فرغ منه المصنف سنة 1199 - جزء 8 طبع في المطابع الآتي ذكرها:
الجزء الأول: كتاب الطهارة بالمط الرضوية 1324 ص 584 - الجزء الثاني وهو الجزء الأول من كتاب الصلاة - مط الشوري 1326 ص 504 و 15 - الجزء الثالث وهو الثاني من كتاب الصلاة ص 604 ويليه كتاب الزكاة ص 135 بمط الشوري سنة 1326 - المجلد الرابع: الفرائض والمواريث مط الشورى 1326 ص 314 المجلد الخامس: كتاب الدين وصحة الرهن والحجر والضمان والحوالة والكفالة والصلح مط الشوري 1326 ص 520 - المجلد السادس: في الأمانات وتوابعها ويدخل فيه الوديعة والعارية واللقطة والجعالة والغصب والشفعة - مط العثمانية بدمشق 1331 ص 444 المجلد السابع يتضمن احياء الموات والإجارة والمزارعة والمساقات والشركة والقراض والوكالة - مط الشوري 1326 ص 670 - المجلد الثامن كتاب المتاجر - المط الرضوية ص 788 عباد " سليمان بن علي " * سليمان بن علي عباده * عبد الفتاح عباده العبادي " ابن قاسم * ابن قاسم العبادي العبادي " عبد الرحيم " * العباسي " عبد الرحيم "
(الشيخ) عباس بن محمد الشافعي 1 - اتحاف الاخوان بشرح قصيدة الصبان (علم العروض) - أنظر ما بعده 2 - فتح البر بشرح بلوغ الوطر من مصطلح أهل الأثر - أتم الشرح سنة 1321 - بهامشه اتحاف الاخوان المذكور قبلا مط الحميدية 1322 العباس الحسيني الموسوي العباس بن علي بن نور الدين المكي الحسيني الموسوي نزهة الجليس ومنية الأديب النفيس - وهي رحلة إلى بلاد مصر وفلسطين والعجم والهند واليمن ألفها سنة 1148 وأكثر فيها من الاستطرادات الأدبية جزء 2 مط الوهبية 1293 ص 399 و 412 عباس " محمود " * العقاد " عباس " العباسي الحسيني (الشيخ) علي بن قاسم العباسي الحسيني من أشراف اليمن الحسينين - المولود باليمن المتوفي بكرلندي بجهة مليبار الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعليم أحكام الفرائض - وهو شرح على منظومة الشريف أبي بكر بن عبد الرحمن العلوي الشافعي الحضرمي (فرائض المذاهب الأربعة) مط عبد الرازق 1303.
العباسي الحنفي " احمد " (الشيخ) أحمد بن محمد بن حسن بن علي بن محمد العباسي الحنفي (نبغ من سنة 872 إلى سنة 901) وكان معاصرا للملك الأشرف قايتباي
تحفة السائل في أجوبة المسائل - جمع فيه مؤلفه ثلاثمائة حديث في الفقه والدين - مصر 1277 ص 136 العباسي " الحسن " الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمر العباسي آثار الأول في ترتيب الدول - بدأ في تأليفه سنة 708 - أوله: الحمد لله الواحد في عظمته الخ وهو في أربعة أقسام الأول في الضوابط وقواعد المملكة الثاني في أحوال الملك في ذاته مع خواصه وخدمه الثالث في الأمور المختصة بالملك وخواصه وحاشيته الرابع في الحروب - بولاق 1295 ص 192 - مصر 1305 - وطبع على هامش تاريخ الخلفاء للجلال السيوطي العباسي " عبد الرحيم " (868 - 963) (.) بدر الدين أبو الفتح عبد الرحيم بن عبد الرحمن احمد العبادي العباسي الشافعي القاهري ثم الاسلامبولي ولد بمصر وحصل العلوم الأدبية وعلم البلاغة والحديث والتفسير وأتى القسطنطينية في زمن السلطان بايزيد مع رسول أتاه من قبل السلطان الغوري ملك مصر. كان له انشاء بليغ ونظم حسن معاهد التنصيص على شواهد التلخيص - جعله كالشرح لأبيات تلخيص المفتاح وأهداه إلى أبي البقاء محمد بن أبي الجيعان ووضع فيه في كل فن ما يناسبه من نظرائه الأدبية ومزج الجد بالهزل - بولاق 1274 - بهامشه بدائع البدائة لعلي بن ظافر الأزدي جزء 2 مط محمد مصطفى 1316 العباسي المهدي * المهدي العباسي
عبود " إسكندر " إسكندر بن الياس بن ميخائيل عبود الدمشقي مولدا البيروتي موطنا - وكيل دعاوى الآثار العدلية - أوله الحمد لله المحيط علما المفيض حلما الخ - بعبدا (لبنان) 1900 ص 384 عبود " رزق الله نعمة الله " أثر حسن لفقيد الوطن - وهو مجموع مراثي - وتأبين وترجمة حياة الدكتور سليمان أفندي الخوري الحمصي - مط الأدبية بيروت 1904 ص 288 عبود الغسطاوي (القس) بولس عبود الغسطاوي الراهب الماروني النائب الأسقفي في يافا - والغسطاوي نسبة إلى غسطا كسروان تاريخ العلامة البطريرك يوسف اسطفان والراهبة هندية الشهيرة - في 3 أجزاء الجزء الأول المجالي التاريخية في ترجمة الراهبة هندية الشهيرة. والثاني والثالث الأصول المحجوبة - وفيه الشهادات الأصلية في اللغات العربية واللاتينية والإيطالية على حياة الراهبة المذكورة التي عاشت في لبنان - بيروت 10 / 1909 عبد الأحد " سليم (أفندي) " 1 - رسائل غرام - مصر...
2 - علم السياسة - معرب - مصر..
(الشيخ) عبد الأول المنطوق في معرفة الفروق - هند 1316 عبد الباري * الأهدل " محمد "
عبد الباسط الحنفي (920) غاية السؤل في سيرة الرسول - استانة 1328 ص 27 صغير عبد الباقي الفاروقي * العمري " عبد الباقي " عبد البهاء أحد مؤسسي شيعة البهائين هو الله - هذا بعض المواهب العالية المشرقة على الآفاق في أجوبة المسائل العلمية الفائضة من قلم مركز الميثاق - وهي مكاتيب عبد البهاء مط كردستان 1327 بطرسبرج 1908 موسومة برسائل الشيخ البابي بهاء الدين عبد الجبار المعتزلي (415) (.) القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمداني الأسدابادي شيخ المعتزلة في عصره - المتوفي بالري قرأ على أبي إسحاق بن عياش مدة ثم رحل إلى بغداد وأقام عند الشيخ أبي عيد الله مدة مديدة حتى فاق الاقران وصار فريد دهره. استدعاه الصاحب إلى الري بعد سنة ستين وثلاثمائة وبقى فيها مواظبا على التدريس إلى أن توفي. وكان الصاحب يقول فيه هو أفضل أهل الأرض ويقال أن له أربعمائة ألف ورقة مما صنف في كل فن تنزيه القران عن المطاعن - مذيل بمقدمة التفسير للراغب الأصفهاني وفي مقدمته ترجمة المؤلف. أوله: الحمد لله على نعمه واحسانه في الدين والدنيا مط الجمالية 1326 ص 432 مع الذيل
عبد الجبار الفزاني السيوف البدائر في عنق الشيخ ظافر - طبع دون ذكر المحل والتاريخ عبد الجليل بن ياسين البصري (1190 - 1270) (.) ولد في البصرة ثم ارتحل منها إلى الزيادة فسكنها حتى استولى عليها صاحب الدرعية ابن المسعود. فسار إلى البحرين وسكن بها إلى سنة 1259 ثم استوطن الكويت وتوفى هناك ديوان (سيد عبد الجليل) - طبع حجر بمبئ 1300 ص 280 عبد الجليل (بك) سعد القاضي في المحاكم الأهلية المولود بالقاهرة سنة 1298 1 - مقدمة القوانين - مختصر - مصر 2 - النبذة الأنيقة في جغرافية إفريقية - مط العمومية 1895 ص 48 عبد الجواد الأصمعي أحد المصححين في دار طباعة دار الكتب المصرية المولود بالقاهرة سنة 1312 العرب وأطوارهم.. طور العرب والعربية في أطوار الجاهلية - مط الجمالية 1331 - 1912 ص 369 وله أيضا قلعة محمد علي لا قلعة نابوليون - أنظر جامع التصانيف الحديثة
عبد الجواد (أفندي) عبد المتعال كتاب المترادفات للتعليم الثانوي - أنظر الأنصاري " عبد الله أفندي " (الشيخ) عبد الحافظ بن علي المالكي (1303) 1 - زهر الرياض الزكية الوفية بمضمون السمرقندية (بلاغة) فرغ من تأليفه سنة 1252 بولاق 1290 2 - شرح روض الافهام في غاية ما ينتهي إليه الكسر من الاحكام - (في الفرائض) مط محمد مصطفى 1302 (الشيخ) عبد الحافظ عبد الحق الحجاجي كان في أواخر القرن الثالث عشر للهجرة يواقيت التصانيف في الأبنية والتصاريف مط وادي النيل 1295 عبد الحسين بن شرف الدين * الموسوي العاملي عبد الحفيظ مولاي عبد الحفيظ سلطان المغرب الأقصى سابقا 1 - الجواهر اللوامع في نظم جمع الجوامع - (علم الأصول) فاس 1327 ص 101 2 - العذب السلسبيل في حل ألفاظ خليل - فاس 1326 ص 118 3 - كشف القناع عن اعتقاد طوائف الابتداع (في الرد على بعض المتصوفة وذم البدع) فاس 1327 ص 44 4 - نظم مصطلح الحديث - فاس 1327 ص 110
5 - ياقوتة الحكام في مسائل القضاء والاحكام (نظم) طبع حروف فاس 1327 ص 126 6 - نيل النجاح والفلاح في علم ما به القرآن لاح (نظم) فاس 1327 ص 104 عبد الحفيظ بن محمد الحنفي غاية البداية في سر حكم النهاية - (تصوف) فرغ من تأليفه سنة 1257.. أنظر محمد المكي بن محمد الحنفي شرح حكم عبد الحفيظ عبد الحق بن محمد 1 - شرح التصديقات والتصورات - (علم سلم العلوم) طبع بالهند..
2 - النامي - (أصول) وهو شرح على الجسامي للشيخ محمد بن محمد بن عمر الاخسيشي - فرغ من الشرح سنة 1289 - هند (دون تاريخ) عبد الحق بن وطاف مدير مدرسة فاس التجارة العصرية - ضمنه مباحث تجارية على أصول الفقه المعمول به في الجزائر - فاس طبع حروف 1329 ص 376 عبد الحق الاسلامي السيف الممدود في الرد على أخبار اليهود - فاس (دون تاريخ) ص 24 عبد الحكم بن محمد السبكي الحنفي المدرس بمدرسة القضاء الشرعي بمصر 1 - حقوق الأسرة - قال هذا كتاب اضطرني إلى تأليفه حاجة الطلاب إلى مجموعة يرجعون إليها في تحصيل
ما اشتمل عليه من أبواب الفقه تغنيهم عن المراجعة الطويلة في أمهات المذهب وتزيل شكواهم من كتاب قدري باشا الذي سماه: الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية - مط الجمالية 1331 - 1914 ص 357 2 - مختار العقد - مصر..
3 - مذكرات المعاملات - مصر..
4 - المرافعات الشرعية - مصر..
(الشيخ) عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف (1301) 1 - حاشية على الدردير - جزء 2 - استانة 2 - سمير الأمير على شرح الأمير - شرح الملوي الصغير على السمرقندية في البيان - وبهامشها حواشي للمؤلف - مط الأزهرية 1299 ص 131 عبد الحكيم السيالكوتي * السيالكوتي عبد الحكيم حمدي الزراعة الفنية المصرية - مصر..
عبد الحكيم بن بير قدم * بير قدم عبد الحكيم محمود خطيب من خريجي مدرسة العلوم الخديوية والمدرس بالمدارس الأميرية الطرائق المألوفة إلى تعليم الاملاء ورسم الحروف مط السعادة 1331 - 1913 ص 63 عبد الحليم المصري (1304 - 1341)
عبد الحليم بن حلمي المصري - شاعر ولد في دمنهور والتحق بالمدرسة العسكرية ثم توظف بالسودان واستقال. وكان له في آخر أيامه حظوة عند الملك فؤاد الأول.
ديوان شعر - مصر.. وله كتاب الرحلة السلطانية وتاريخ السلطنة المصرية - أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول عبد الحميد أبو هيف * أبو هيف عبد الحميد بدران قاموس الاملا - (عن مكتبة الهلال) عبد الحميد احمد الكيميا غير العضوية - مصر 1332 عبد الحميد ثابت مطالع البدور في تطبيق الكسور - مصر 1292 عبد الحميد زائد * الرحماني " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد ابن الشيخ إبراهيم الشافعي الشرقاوي 1 - تسهيل الفوائد لتحصيل شرح الشيخ خالد (نحو) وهي حاشية على شرح الشيخ خالد الأزهري الجرجاوي على متن الأجرومية - بولاق 1313 2 - حساب العرب - إسكندرية 1912 ص 48 3 - ديوان الخطب الحميدية خدمة للاخوة الاسلامية إسكندرية 1315
الدكتور عبد الحميد (بك) عامر أستاذ الطب الشرعي بمدرسة الطب البيطري العليا والطبيب الشرعي للمحاكم الأهلية بمصر الطب الشرعي في مصر - ألفه بمعاونة الدكتور سدني سمث - مصر 1919 (؟) - وطبع ثانية سنة 1925 بمط المقتطف ص 638 وفيه رسوم (1) عبد الحميد الفراهي * الفراهي " عبد الحميد " (الشيخ) عبد الحميد قدس (1335) هو ابن الشيخ محمد علي بن عبد القادر الخطيب كان مدرسا بالمسجد المكي والإمام الشافعي 1 - ارشاد المهتدي إلى شرح كفاية المبتدي - وبالهامش كفاية المبتدي (توحيد) مط الميمنية 1309 ص 151 2 - الأنوار السنية على الدرر البهية - وهو شرح على الدرر البهية لشيخه أبى بكر بن محمد الشطا (فقه شافعي) مصر 1313 ص 197 و 15 - بهامشه تقريرات للشارح المذكور - الميمنية 1334 3 - دفع الشدة في تشطير البردة - مكة 1313 ص 31 4 - الذخائر القدسية في زيارة خير البرية - مط الميمنية 1321 ص 228 5 - طالع السعد الرفيع شرح نور البديع في مدح الشفيع - الميمنية 1321 ص 224 6 - لطائف الإشارات إلى شرح تسهيل الطرقات لنظم الورقات في الأصول الفقهيات - نظم
العمريطي - وبهامشه شرح كالتنمة يسمي قرة العين في شرح ورقات امام الحرمين (علم الأصول) - الميمنية 1330 ص 66 عبد الحميد الكاتب (132) (.) أبو غالب عبد الحميد يحيى بن سعيد مولى بني عامر ابن لؤي بن غالب الكاتب البليغ المشهور وبه يضرب المثل في البلاغة حتى قيل: فتحت الرسائل بعبد الحميد وختمت بابن العميد. وكان في الكتابة وفي كل فن من العلم والأدب إماما وهو من أهل الشام وكان أولا معلم صبية يتنقل في البلدان وعنه أخذ المترسلون.
ولطريقته لزموا ولآثاره اقتفوا. وهو الذي سهل سبل البلاغة في الترسل. وكان كاتب مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم الأموي آخر ملوك بني أمية المعروف بالجعدي قتل معه في قرية بوصير من أعمال الفيوم بالديار المصرية رسائل (عبد الحميد الكاتب) للكتاب - تونس 1318 - أنظر رسائل البلغاء باسم محمد كرد علي عبد الرحمن بن حسن حفيد محمد بن عبد الوهاب نفح المجيد شرح رسالة التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب - هند 1311 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (257 أو 268) جاء اسمه قبلا في صفحة 162 من هذا المعجم ولم نذكر له الكتاب الآتي:
ذكر فتح الأندلس - طبع مع ترجمة باللغة
الانكليزية للأستاذ هريس جونس (1) غوطا 1858 ص 28 و 86 و 6 عبد الرحمن بن عبد الله السعدي * السعدي " عبد الرحمن " (الشيخ) عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله (589) المنهج المسلوك في سياسة الملوك - ألفه للملك الناصر صلاح الدين بن يوسف الأيوبي - بولاق 1841 مصر 1306 ص 43 و 1326 ص 140 عبد الرحمن بن عبد العزيز * العمري المدني عبد الرحمن بن نصر الشيرازي * الشيرازي " عبد الرحمن " (الدكتور) عبد الرحمن إسماعيل أفندي أحد المتخرجين من مدرسة قصر العيني 1 - التربية والآداب الشرعية للمكاتب المصرية مط الأهلية 1895 م 2 - التقويمات الصحية على العوائد المصرية - بولاق 1313 ص 86 3 - طب الركة - وفيه ذكر العوائد الطبية المستعملة عند العامة - الجزء الأول مط البهية 1310 ص 112 الجزء الثاني مط العاصمة (دون تاريخ) عبد الرحمن بن محمد * باعلوي " عبد الرحمن "
عبد الرحمن أفندي أنيس 1 - المطالع العباسية - (في علم الرياضيات) مط المدارس 1313 2 - الهندسة العملية - طبع حجر 1315 عبد الرحمن (بك) خوجه في الطوبجية ثمرة النجاح في بيان اللوغارتمات وفى حل مسائل الأرباح - (معرب) مط أركان الحرب 1291.
(الشيخ) عبد الرحمن الحوت مراقي السعادات في الحث على أداء الصلوات في أول الأوقات - والزجر على تركها والتهاون بها وتأخيرها (فقه شافعي) بولاق 1312 ص 68 عبد الرحمن خلف الأزهري المدرس بالأزهر الشريف المسلك البديع في حكمة التشريع - مط الجمالية 1326 ص 79 عبد الرحمن سامي باشا (1210 - 1298) أحد ولاة الدولة العثمانية - رافق إبراهيم باشا المصري لمحاربة جزيرة المورة وتنقل بوظائف كثيرة منها نظارة المعارف وغيرها له تآليف باللغة التركية منها رموز الحكم - ترجمه؟؟ السيد عبد اللطيف أفندي نجل احمد أفندي السلطاني وطبع باللغتين التركية والعربية بمط البلاغة في طرابلس الشام 1312 ص 169
(الشيخ) عبد الرحمن الرقعي من علماء القرن التاسع للهجرة منظومة في الفقه - وهي مشهورة بنظم مقدمة ابن رشد (فقه مالك) أولها:
الحمد لله العظيم الخالق الخ فرغ من نظمها سنة 853 - مط محمد مصطفى 1300 عبد الرحمن (بك) سامي (1309) كانت وفاته بمصر بعد أن أتم نشر رحلته إلى البلاد الشامية سفر السلام في بلاد الشام - (أو) القول الحق في بيروت ودمشق - يتضمن وصف الشام إذ كان قصده التمتع بمشاهده والاستشفاء بطيب هوائه - ادرج قبلا بمجلة اللطائف ثم طبع في رسالة لوحدها - مط المقتطف 1892 م ص 70 (الشيخ) عبد الرحمن السويسي الحنفي عضو المحكمة الشرعية الكبرى سابقا (المتوفي سنة 1331) 1 - تلخيص النصوص البهية من الفتاوى المهدية وهو مختصر الفتاوى المهدية - مصر 1318 2 - مختصر الفتاوى المهدية في الشريعة المحمدية (فقه حنفي) مط المؤيد 1318 ص 191 (1) عبد الرحمن الصوفي (291 - 376) (.) أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي المولود بالري عالم بالفلك - اتصل بعضد الدولة فكان منجمه. له غير
الكتاب المطبوع مطارح الشعاعات وأرجوزة في الفلك الكواكب الثابتة (أو) صور الكواكب طبع في بطرسبرج 1874 (1) وفيه صور منقولة عن النسخ الخطية عبد الرحمن الطبيب * العلواني " عبد الرحمن " عبد الرحمن (أفندي) علي (1306) 1 - الأزهار الرياضية في الأعمال الطبوغرافية - (معرب) طبع حجر بمط المدارس الحربية 1291 2 - بغية الفتيان في قواعد النيشان - بولاق 1290 3 - تذكار الشجعان في إصابة النيشان - معرب بولاق 1289 4 - غنيمة العسكرية في ملحوظات وقواعد حربية بولاق 1290 عبد الرحمن عبد * المحلي الحنفي (الشيخ) عبد الرحمن الغوابي المدرس بالمدارس الأميرية سابقا (المتوفي سنة 1343) هبة الرحمن في رسم بيان البنان - (علم الصرف) المنصورة 1319 عبد الرحمن المنصوري رحلة الشتاء والصيف - وهي الرحلة الأخيرة التي حصلت لمؤلفها - مط الآداب بغداد 1329 ص 60
عبد الرحمن ناجم (أفندي) مدعي عمومي سابقا في ولاية بيروت 1 - تسهيل التحصيل - (نحو) استانة 1281 ص 24 2 - كلزار آثار - منتخبات أشعار في اللغات العربية والتركية والفارسية - مط الأدبية بيروت 1309 ص 272 3 - هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم - مط جريدة بيروت 1307 ص 584 و 7 عبد الرحمن (أفندي) يس التطبيقات الرياضية للمدارس المصرية - (علم الجبر) ألفه مع علي أفندي لبيب - بولاق 1314 ص 188 (الشيخ) عبد الرحيم (من علماء القرن العاشر) شرح النقود الزواهر في نظم الجواهر - للمولى علاء الدين بن محمد القوشجي - ألفه برسم السلطان سليم خان - أوله نحمدك يامن بيده وضع كل شئ تصريفه الخ (علم الصرف) طبع حجر بمصر ص 200 وطبع في الآستانة على الحجر سنة 1866 ص 200 وهو على قسم الوضع فقط عبد الرحيم بن أحمد القاضي 1 - أحوال القيامة - (مواعظ) معه ترجمة ألمانية للأستاذ ولف (1) ليبسيك 1287 ص 114 و 14 و 115 2 - دقائق الاخبار في ذكر الجنة والنار - لاهور 1289 - دهلي 1292 - بمبئ 1880 م مصر 1298 - بهامشه البعث والنعيم للجلال السيوطي مصر 1303 ص 40 - الميمنية 1306 - مط عبد الرازق - مط الخيرية 1309 ص 40
عبد الرحيم بن محمود مصطفى أحد طلبة مدرسة المعلمين الناصرية رأس الأدب المكلل في حياة الأخطل - انتهى من تنميقه سنة 1328 - مط مصر 1910 ص 62 عبد الرحيم سليم مدرس العربي بمدرسة فرساي بفرنسا رسالة مرفوعة لنظارة المعارف العمومية المصرية عن شرح طرق التعليم الابتدائي بمدارس المعلمين بفرنسا بولاق 1895 ص 38 صغير عبد الرحيم فوزي دليل علمي تاريخي - مط الجمالية 1911 ص 130 عبد الرزاق أبي الفضائل * القاشاني عبد الرزاق (أفندي) حسين الرسالة الأزهرية في علم الرياضيات - طبع حجر 1298 عبد الرزاق درويش وكيل المدرسة البحرية بثغر الإسكندرية المشكاة السنية في الكرة الأرضية - إسكندرية 1289 (الشيخ) عبد الرشيد الرشيدية - وهي شرح على الرسالة الشريفية في آداب البحث للسيد الجرجاني - ضمن مجموعة رقم 2 عبد الرشيد حسني الططاوي منتخب اللغة - قاموس عربي ومعه ترجمة فارسية -
منتخب من القاموس والصحاح والكنز والمهذب وغيرها من كتب اللغة جمعه عبد الرشيد الططاوي وعنى بنشره المولوي الله داود وقدم له مقدمة انكليزية الأستاذ لوسدن (1) - طبع في كلكتة 1808 ص 881 العبدري الفاسي * ابن الحاج الفاسي العبدري " محمد " * المواق عبد السلام بن محمد العلمي ضياء النبراس في حل مفردات الأنطاكي بلغة فاس - وبهامشه البدر المنير في علاج البواسير - فاس 1318 ص 136 (الدكتور) عبد السلام ذهني الأفوكاتو لدى محكمة الاستئناف بالقاهرة مسؤولية الحكومة المصرية - (2) مصر 1914 جزء 2 عبد السلام القادري * القادري " أبو محمد " عبد السلام القويسني * القويسني عبد الشكور رحمان علي خان أبنية الاسلام المقتبسة من حديث النبي دار الخلافة العلية 1299 ص 42 (الشيخ) عبد الصمد (نبغ في حدود سنة 900) الجواهر السنية في النسبة والكرامات الأحمدية
وبقية ترجمة احمد البدوي المتوفي سنة 675 - طبع حجر 1277 مط العلمية 1313 ص 144 عبد الصمد الجاوي الفيليباني الأشعري سير السالكين - (تصوف) بولاق 1309 جزء 4 عبد العاطي هلل أحد متخرجي دار العلوم والمدرس باللغة العربية بمدرسة بني سويف الأميرية ثم مدرس بمدرسة رأس التين الأميرية 1 - البحر الفائض في علم الفرائض - بالمط المصرية الإسكندرية 1330 ص 64 2 - جلاء القرائح في الحكم والنصائح - طبع في بنى سويف (مصر) 1318 ص 195 3 - سفير الأدب في الانشاء والخطب - مصر..
عبد العزيز بن أحمد النجاري * النجاري " عبد العزيز " عبد العزيز جاد الله عبد العزيز بن عبد الرحمن جاد الله الدليل الصادق على وجود الخالق وبطلان مذهب الفلاسفة ومنكري الخالق - طبع مصر (دون تاريخ) عبد العزيز حمدي 1 - الاشعار الحماسية في الحرب الطرابلسية - مصر 2 - الكشكول الصغير - جزء أول - مصر..
عبد العزيز صبري نجل عمدة الخيارية (1) كان موجودا سنة 1919 م 1 - أنفس الاعلاق في مكارم الأخلاق - مصر 1323 ص 144 2 - ديوان (صبري) - جمع فيه شوارد أفكاره الشعرية في الحكم التي وردت على السن بعض الحيوانات والطيور وفي الاجتماعيات والأوصاف. والغزليات والوطنيات وغير ذلك الجزء الأول مط التأليف 1329 - 1911 وفي أوله مقدمة في الشعر والشعراء 3 - زهرة الصبا في روضة الحياة - مصر 1327 ص 221 عبد العزيز (أفندي) كامل القول المبين في مختصر المادة الطبية والأقرباذين مط الموسوعات 1904 عبد العزيز الصدر " محمد " الجبن والجبناء - مصر..
عبد العزيز (أفندي) فهمي امين الكتبخانة الخديوية سابقا هداية الطلاب إلى حل مسائل الحساب - مط التمدن 1321 ص 35 (الدكتور) عبد العزيز (بك) " محمد " نجل محمد أفندي كأني 1 - التربية الاستقلالية - تأليف الفونس اسكيروس (معرب) طبعة ثانية 46 - مط المنار 1893 م
2 - طلبة الراغبين في بيان حقوق الدائنين - الفه مع محمد توفيق نسيم مصر - 1893 ومصر 1910 3 - الفتوحات الربانية في تفسير ما ورد في القرآن من الأوامر والنواهي الإلهية - جزء 2 مصر..
4 - قبل الزواج وبعده - (معرب) مصر..
5 - قصيدة تهنئة - بعيد جلوس الخديوي وعجائب القرن التاسع عشر - مط الترقي ص 16 عبد العزيز محمود معيد تدريس المدرسة الخديوية أتحاف أبناء العصر بتاريخ ملوك مصر - ألفه مع واصف محمد أمين وكلاهما من تلامذة المدارس الأميرية. والكتاب موضوع على حسب المواد المقررة لتلامذة المدارس الثانوية - مصر 1307 (الدكتور) عبد العزيز نظمي (بك) حكيم لعلوم مصلحة الصحة وصاحب مجلة الحكمة وحكيمباشي بمستشفيات الأوقاف وعضو بجمعية تاريخ الطب الفرنسية 1 - تربية الأطفال - مط الجمهور 1903 ص 110 2 - تمريض الأطفال - مصر 3 - الرياض العباسي في قانون الصحة الأساسي - مصر 1311 4 - صحة المولود - قال في مقدمته أنه جعله في قالب مدرسي حتى يجوز استعماله في المدارس وخصوصا في مدارس البنات - مط الواعظ 1324 ص 164 5 - واجبات الطبيب - مط الجريدة 1326 - 1908 ص 197 عبد العزيز النعماني * النعماني
عبد العزيز يحيى الدر المنثور في تفسير أسماء الله الحسنى بالمأثور بولاق 1294 ص 150 عبد العظيم مصطفى " محمد أفندي " أستاذ شقيقتي الحضرة الخديوية العباسية في العلوم الأدبية والدينية والرياضية الكواكب الدرية نظم القواعد الدينية وهو موضوع درس الأميرتين شقيقتي الخضرة الخديوية العباسية وأوله: حمدا لمولانا الكريم الهادي مبين الغى من الرشاد وعليه شرح الشيخ محمد غنيم - وهما مسبوقان بأربعة عشر تقريظا لبعض جهابذة العلماء مط شرف 1309 ص 50 و 8 عبد العلى محمد أبو العياش * بحر العلوم عبد العليم الشاشي إجابة السؤل في تحقيق الحلول - (توحيد) طبع حجر بالهند 1293 عبد الغفار " محمد " الدولة العلية واليونان وولايات البلقان - مصر (دون تاريخ) عبد الغفور اللاري * اللاري عبد الغنى رمضان الحكمة وفصل الخطاب - مط الأدبية بيروت 1310 ص 92 (الشيخ) عبد الغنى الفاروقي الطرابلسي أشراق الأنوار في اطلاق العذار -
(أدب) ألفه سنة 1268 طبع..
(الشيخ) عبد الغنى محمود شيخ علماء مشيخة الإسكندرية 1 - أقرب الوسائط في رسم البسائط -..
2 - كتاب مصطلح الحديث مط شرف 1329 عبد الغنى الحيداني أو الميداني شرح القدروي - (فقه حنفي) مط سوريا (دمشق) ص 497 عبد الغيور احمد المصري الأزهري العضب الثمين في نحور أعداء الدين - وهو رد على رسالة الشيخ يوسف شلبي الشبرابخومي الشافعي المسماة الرسالة التامة فيما اضطربت به العامة التي انتصر فيها لبعض البدع - مصر 1329 عبد الفتاح احمد المكنى بأشرف كلشن آبادي مدرس عربي وفارسي بمدرسة سركار الفن كالج بمعمورة بمبي خزانة العلوم - هو كتاب بثلاثة اجزاء ألفه على ترتيب الكتب التي هي متداولة في البلاد الهندية في المدارس الانكليشية (كذا) وجمعها من مصنفات المتقدمين ومؤلفات المتأخرين - بمبئ 1868 ص 96 وترجمته بين السطور باللغة الهندية عبد الفتاح الجارم (1240 - 00؟ 1) الشيخ عبد الفتاح الجارم بن برهان الدين إبراهيم الجارم بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن الحسنى الإدريسي الرشيدي الحنفي ولد برشيد ونشأ في حجر والده إلى أن ترعرع وحفظ
القرآن وشرع في طلب العلم ببلده فأخذ عن والده المعقول والتفسير والحديث. وعن الشيخ محمد صالح البنا مفتي ثغر رشيد. ثم جاء إلى القاهرة ودخل إلى الأزهر وأخذ عن الشيخ إبراهيم السقا وغيره وأجازوه وعاد إلى بلده فأقبل عليه جميع أهله لما انطوى تحت معارفه الجمة من اللطافة ولين الجانب، ثم ولي افتا ثغر دمياط ثم مديرية الدقهلية توفى برشيد الايضاحات الجلية فيما تصح به الدعاوي الشرعية مط الدمياطية المنصورة 1318 - 1901 ص 92 عبد الفتاح خليفة ثمار الانشاء - مصر..
عبد الفتاح (أفندي عباده) (1928 م) كان رئيس قلم التسجيل بمحكمة مصر الأهلية 1 - انتشار الخط العربي في العالم الشرقي والعالم الغربي - بحث في تاريخ الخط العربي قبل الاسلام وفيه خرائط وجداول ورسوم مط هندية 1915 ص 167 2 - الأسطول الاسلامي - بحث تاريخي أدبي في أنواع الفن الحربية الاسلامية ومعداتها وأوصافها - مط الهلال 1913 عبد القادر (أفندي) الكاتب السلطاني الكوكب المنير في ترجمة أبي الهدى الكبير دون اسم البلد والتاريخ (1)
عبد القادر بن عمر البغدادي * البغدادي عبد القادر بن أحمد الخطيب الطرابلسي المدرس في الحرم النبوي رسالة في تحرير المقادير الشرعية - علم مذهب الأئمة الأربعة المجتهدين - بولاق 1312 ص 36 عبد القادر بن عمر الدمشقي الحنبلي (1135) نيل المآرب بشرح دليل الطالب - للشيخ مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي (فقه الإمام أحمد ابن حنبل) - جزء 2 بولاق 1288 عبد القادر بن نعمان الرصافة القادرية - وهو شرح على مختصر ديوان الحماسة لأبي تمام - هند 1299 عبد القادر بن يوسف الحلبي * نقيب زاده عبد القادر أبو أحمد الدر الأزهر في شرح الفقه الأكبر - (توحيد) طبع حجر كانپور 1298 ص 64 عبد القادر الجزائري * الجزائري " عبد القادر " عبد القادر الجليلي الحسني الدرر النحوية على منظومة الشبراوية - الجزائر 1907 ص 101
عبد القادر الأدهمي الطرابلسي هو السيد عبد القادر أفندي بن عبد القادر أفندي الحسيني الأدهمي الطرابلسي الحنفي 1 - غرر الائتناس ودرر الاقتباس - (ديوان شعر) مط جريدة الرفيق إسكندرية 1313 ص 34 2 - هدية الناسك وهداية السالك في المسالك - (فقه حنفي) - مط العلمية 1312 ص 112 عبد القادر الحسيني * الحسيني الأزهري الطرابلسي عبد القادر الفاسي * الفاسي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر الكردستاني (أو) الكردي السنندجي تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام - ومعه حاشية المحاكمات لأخيه محمد وسيم الكردستاني وهذا الشرح على قسمي المنطق والكلام جزء 2 بولاق 1319 (1) (الشيخ) عبد القادر بن عبد الله المجادي 1 - شرح على منظومة آداب المريدين لمحمد المنزلي (تصوف) تونس 1314 ص 100 2 - المجردية - (علم النحو) بون 1894 ص 58 (2) (الأستاذ) عبد القادر المغربي كان محررا بجريدة المؤيد 1 - الاشتقاق والتعريب - يبحث فيما يعرض بلغة
العربية من تكاثر كلماتها بواسطة الاشتقاق والتعريب - مط الهلال 1909 ص 146 عبد القدوس التوباني الجاوي 1 - رسالة تسمى سفينة النجاة - تتعلق بأصل الدين والصلاة 2 - رسالة في العقائد - طبع كلاهما في مجموع بالمط الوهبية 1292 عبد الكافي نامق الحضارة - قال مؤلفه انه عازم على وضع كتاب يجمع فيه معظم العلوم والفنون - صدر منه الجزء الأول من المجلد الأول وهو يحتوي على فصيح اللغة العربية - مط الاتفاق 1328 - 1910 ص 40 ولم يصدر غيره عبد الكريم سلمان محرر الوقائع المصرية - أحد الكتاب المجيدين في هذا العصر سياحة الجناب الخديوي المعظم في أقاليم مصر البحرية والقبلية - بولاق 1308 ص 168 (الشيخ) عبد الكريم مراد المسائل التجويدية - وهي محتوية على قراءة حفص وقراءة ورش ومحل الاختلاف بينهما - مصر..
عبد اللطيف البغدادي (557 - 629) (.) (الشيخ) موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف ابن محمد علي بن سعد البغدادي الشافعي المعروف بابن اللباد
موصلي الأصل بغدادي المولد كان مشهورا بالعلوم عارفا بعلم الكلام والطب. قال ابن أبي أصيبعة في عيون الانبا: وكان صديقا لجدي وبينهما صحبة أكيدة بالديار المصرية لما كانا بها. وكان أبي وعمى يشتغلان عليه بعلم الأدب. واشتغل عمى عليه أيضا كتب أرسطاطاليس وكان الشيخ موفق الدين البغدادي كثير العناية بها والفهم لمعانيها. وأتى إلى دمشق من الديار المصرية وأقام بها مدة وأقام أيضا بالقاهرة وله الراتب والجرايات من أولاد الملك الناصر صلاح الدين. وأتى إلى مصر ذلك الغلا العظيم والموتان الذي لم يشاهد مثله. وألف الشيخ موفق الدين في ذلك كتابا ذكر فيه أشياء شاهدها وسمعها ممن عاينها تذهل العقل. وسمى ذلك الكتاب: كتاب الإفادة والاعتبار في الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر. ثم سافر إلى حلب وأرزن الروم وبلاد كثيرة وعاد إلى بغداد وبها توفي 1 - الإفادة والاعتبار في الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر - (أو () آثار مصر طبع في تونجه سنة 1789 - وفي باريس ومعه ترجمة باللغة الفرنسية وفيه ترجمة الشيخ الطبيب المشهور بابن جلجل وترجمة عبد اللطيف البغدادي من كتاب عيون الانبا باعتناء الأستاذ سلوستردي ساسي 1810 ص 752 و 24 وطبع بمصر بمط وادي النيل 1286 ص 64 و 4 وبأوله ترجمة المؤلف وبآخره ترجمة ابن جلجل - وطبع موسوما بمختصر أخبار مصر (أو) العبر والخبر في عجائب مصر مع ترجمة لاتينية للأستاذ هيد (1) أوكسفورد 1702 م - ومعه ترجمة للأستاذ هويت (2) أكسفرد 1800.
2 - ذيل الفصيح - (فصيح ثعلب طبع مع كتاب التلويح في شرح الفصيح لأبي سهل الهروي (مصر 1285) وطبع في مجموعة الطرف الأدبية لطلاب العلوم العربية (مصر 1325) أنظر الخانجي الحلبي " محمد أمين ": الطرف الأدبية
عبد اللطيف (أفندي) أحد موظفي قلم الترجمة بديوان المدارس تعريب الأمثال بتهذيب الأطفال - (معرب) بولاق 1263 ص 132 صغير عبد اللطيف بن أحمد السلطاني رموز الحكم - ألفه بالتركية عبد الرحمن سامي باشا المتوفي سنة 1298 وترجمه عبد اللطيف السلطاني طبع الأصل والترجمة معا في طرابلس الشام سنة 1312 ص 169 وبآخره ترجمة عبد الرحمن سامي باشا عبد اللطيف شكري الإسكندري أهل خبرة بالمحاكم الأهلية دليل المنوفية - مط الترقي 1900 ص 192 عبد اللطيف (أفندي) محمد الدروس الأولية في مبادي علم الجغرافية - مط كاستليولا 1314 عبد اللطيف مصطفى * مصطفى عبد اللطيف عبد الله أباحي أحد الروحانيين الشرقيين (وهو اسم مستعار) المذهب الروحاني - في موضوع الأرواح واستحضارها وتنويمها المغناطيسي وتاريخ الاشتغال بهذا الفن. وفيه بحث في تاريخ الأديان - طبع غالبا سنة 1330 ص 470 عبد الله بن حسين المصري تاريخ الفلاسفة - (أو) مختصر تراجم مشاهير قدماء الفلاسفة (معرب) بولاق 1252 - مط الجوائب
استانة 1302 ص 160 - مط التمدن 1904 ص 162 عبد الله بن سلام * الخيبري عبد الله بن سليم البصري (1134) الامداد بمعرفة علو الاسناد - أوله الحمد لله الذي خص من شاء من عباده بعلا الأستاذ الخ - حيدر آباد ص 92 (الشيخ) عبد الله بن عبد الظاهر اللطائف الخفية في السيرة الأشرفية - (الأشرف خليل بن قلاون) طبع أوروبا عبد الله بن علوي بن عبد الله العطاس 1 - الدرة البهية في الأخلاق المرضية - المأثورة من خير البرية والآداب الدنيونية على وفق الزمانية والاغراض الأضرومية بحسب الأعمال الخيرية (نظم) بولاق 1313 2 - ظهور الحقائق في بيان الطرائق (تصوف) هند 1304 ص 292 3 - النصيحة الاحسانية - قصيدة طويلة بحث فيها على ممارسة العلوم والأعمال العرانية - مصر 1910 عبد الله بن علوي الحدادي * ابن علوي الحدادي (الشيخ) عبد الله بن الشيخ مرتضى وطنا خوابي - مذهبا إسماعيلي (كذا كتب) الثمار الشهية في تاريخ الإسماعيلية - مط اللبنانية بيروت 1919 ص 20
عبد الله بن مسعود شرح على متن الوقاية - لتاج الشريعة (فقه حنفي) طبع بهامش كشف الحقائق شرح كنز الدقائق لعبد الحكيم الأفغاني عبد الله أسعد شيخ الاسلام المفتي ببلد الله الحرام من علماء القرن الثاني عشر عدة أرباب الفتوى - في مذ حنيفة النعمان - أنظر الشرواني: أبو السعود (الشيخ) عبد الله أمين الشافعي سيوف إزالة الغفلة والطغيان في بهجة من ارتاب في غاية التبيان - (فقه شافعي) - مصر مصر.. ص 160 عبد الله (أفندي) الأنصاري * الأنصاري " عبد الله " (الشيخ) عبد الله البيتوشي كفاية المعاني في نظم حروف المعاني - (نحو) أستانة 1289 عبد الله جمال الدين أفندي (1260 - 1318) هو ابن السيد حسن شمس الدين المشهور " بركن زاده " ولد في مدينة جسرار كنه حيث كان جده محمد هدايت أفندي قاضيا فيها ودرس علوم الدين والشريعة الغراء على أكبر علمائها ونال شهادة العالمية ودخل في خدمة الحكومة وهو إذ ذاك ابن عشرين سنة.. وفي سنة 1294 تعين قاضيا لبيروت فمكث بها سنتين وتعين مفتشا في سورية سنة 1296 وقضى بها سنتين ثم عاد لقضاء بيروت وقضى بها مدة ثم استقال لمرض ألم بزوجته
فسافر إلى استنبول. وفى سنة 1302 تولى مشيخة الاسلام في روم ايلي الشرقية ومكث بها حتى تعين لقضاء مصر في سنة 1308 ونال رتبة قاضي عسكر أناضول والنيشان المجيدي الأول وتوفي في مصر ودفن في قرافة الإمام الشافعي (عن ترجمته في مقدمة كتابه السياسة الشرعية) 1 - آثار (جمال الدين) - مصر..
2 - الاحتجاب - عربه عن التركية صالح بك الملقب بأصمعي وهو رد على تحرير المرأة - مط الترقي 1318 . ص 55 3 - السياسة الشرعية وحقوق الراعي وسعادة الرعية - (معرب) - مط الترقي 1318 ص 214 عبد الله الحسين أحد قواد باي تونس 1 - حسم الالداد في نازلة محمود بن عياد - إسكندرية 1292 ص 80 - وترجم إلى اللغة الفرنسية وطبعت الترجمة في ليفورنا سنة 1875 م 2 - رسالة - أولها الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات الخ بعث بها إلى خير الدين ناظر البحرية بتونس وفيها وصف رحلة محمد صادق باشا باي تونس لمقابلة نابوليون الثالث امبراطور فرنسا - نقلت عن الرائد التونسي - تونس 1277 ص 23 عبد الله (أفندي) حلمي سفينة الاسلام. ما هي الدولة العثمانية - ألفه بمعاونة مصطفى أفندي صبري - مط الظاهر 1324 الجزء الأول ص 64 صغير عبد الله (أفندي) زكي وكيل مدرسة الأمركان بالمحروسة
نزهة الألباب في علم الحساب - مط المقتطف 1885 م عبد الله السني * السني " عبد الله " عبد الله عفيف الدين * الفقيه " عبد الله " عبد الله علاء الدين البغدادي * الدهلوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله العلمي أعظم تذكار للعثمانيين الأحرار - (أو) الحرية والمساو؟؟ - مط الأهلية بيروت 1326 ص 190 عبد الله القادري البرهان المفضل في ادحاض كذب المسلسل طبع حجر بمبئ سنة...
عبد الله القدومي * القدومي عبد الله كويليام * محمد ضياء عبد الله (أفندي) مخلص المولود سنة 1296 - 1878 في عينتاب من أعمال حلب والمقيم الآن بحيفا - أديب؟
وغيره له مقالات ممتعة في أهم المجلات العلمية وله:
1 - سيرة الفاتح في تاريخ السلطان محمد الفاتح - حيفا 1910 2 - فاتحة الفتوحات العثمانية - وكلاهما تأليف نامق كمال بك - معربان عن اللغة التركية - حيفا 1908 - وله تآليف ذكرت في جامع التصانيف الحديثة
عبد المتعال منصور نزهة العاشق الولهان في الأغاني والأناشيد والألحان - جزء 2 مصر 1327 ص 146 العبدلي الرفاعي محمد بن أحمد العبدلي البحريني الرفاعي لباب المعاني في أخبار القطبين العظيمين الرفاعي والجيلاني - (من شفاء صدور المؤمنين في هدم قواعد المبتدئين) بولاق 1307 عبد المجيد (أفندي) خيري الدفع المتين في الرد على قاسم بك أمين - مط الترقي 1317 عبد المجيد (أفندي) خيري المصري أحد مدرسي فنون الرياضة بالمدرسة الخديوية 1 - أسهل كتاب لمعرفة الحساب - الأول في التعريفات الحسابية - الثاني في الكسور الاعتيادية والأعشارية - الثالث في المقائيس الرابع في قواعد حل المسائل الكثيرة الاستعمال - جزء 4 مصر 1310 2 - الفتوحات العباسية في حقيقة المقائيس المصرية - مط العصر التاسع عشر 1310 ص 16 3 - نتيجة كل عصر في الأوقات المستعملة بمصر.
مصر 1312 عبد المجيد علي * العدوي " عبد المجيد " عبد المجيد (أفندي) كامل الضابط بالجيش المصري سابقا وصاحب مجلة الأستاذ
في بلاد الناس - (أو) رحلة الشتاء والصيف وهي رحلة موجزة في بعض بلاد إيطاليا وسويسرا وفرنسا والجزائر وتونس وطرابلس الغرب - القسم الأول وهو 4 أجزاء بكتاب واحد - مط العثمانية بيروت 1331 وفيه رسوم كثيرة عبد المجيد (أفندي) لطفي كاتب صحة الغربية المنهاج الصالح لكتاب المصالح - مصر أو الإسكندرية..
عبد المجيد المغربي المنهل الفائض في علم الفرائض - مصر..
عبد الملك صدقي كاتب بهندسة ري الفيوم المحاورة الأدبية في تفضيل الزواج عن العذوبية ويليها ملاحظات عمومية - مصر 1907 ص 194 عبد الملك الفتني * الفتني المكي عبد المؤمن صفي الدين * ابن عبد الحق عبد المؤمن بن هبة الله شرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله المغربي الأصفهاني (أو) الأصبهاني المعروف بشقوره أو شقروه (اشتهر في أواسط القرن العاشر للهجرة) أطباق الذهب - (في المواعظ والخطب) ذكر فيه أنه أشار إلى تأليفه ولي من أولياء الله سبحانه وتعالى فألف كأطواق الذهب ورتبه على مائة مقالة عارض بها أطواق الزمخشري (كشف الظنون) بولاق 1280 ص 91 - لاهور 1878 م ص 96 مصر 1325 ص 154 - شرح ألفاظه الشيخ يوسف النبهاني - مط الأدبية بيروت 1309 ص 112
وطبع بالشكل الكامل مع شرحه لمحمد منير عبد القادر المقدم بالأزهر بهامش تحفة أهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة لمحمد أفندي سعد (مصر 1326) عبد المنعم المليجي * المليجي " عبد المنعم " عبد المنعم الراوي العاني قاموس العاشقين في أخبار السيد حسين برهان الدين - بيروت 1302 (القاضي) عبد النبي بن عبد الرسول الأحمد نكري جامع العلوم - الملقب بدستور العلماء - في اصطلاحات العلوم والفنون بتصريح شاف وتوضيح واف - جزء 3 كبيرة وله جزء رابع المسمى بضميمة دستور العلماء - حيدر آباد 31 / 1329 عبده حسن راشد عبده حسن راشد المشهدي الخفاجي بن مصطفى راشد المشهدي ناظر أوقاف المشهدية سابقا بمصر 1 - الأنوار الأحمدية في المناقب العلية - محتويا على كرامات الإمام علي بن أبي طالب طبع بهامش الكتاب الآتي:
2 - النفحات الأحمدية والجواهر الصمدانية - شرحا لخلاصة الأحزاب والأوراد الأحمدية طريقة سيدي احمد البدوي وبهامشه الأنوار الأحمدية في المناقب العلية محتويا على كرامات الإمام علي بن أبي طالب ونسله المشهورين من أهل البيت - مط التقدم 1321 ص 316 عبد النور " أمين (أفندي) " شرح قانون الأبنية وقرار الاستملاك - بيروت أو لبنان - ص 106
عبد الهادي (أفندي) إسماعيل العجالة البيطرية لارشاد ضباط السواري والطوبجية - بولاق 1260 عبد الواحد (أفندي) حمدي منشئ جريدة البستان 1 - العلم في الصغر - الجزء الأول وهو من التربيع إلى آخر قواعده الخلط والمزج - مط العصر التاسع عشر 1310 ص 56 2 - النبذ العلمية والفكاهات الأدبية - أنظر كامل أفندي صدقي عبد الواحد المراكشي * المراكشي العبد الوادي * ابن زيان العبد الوادي عبد الواسع بن خضر كمال الدين رسالة (عبد الواسع) في تقلب الزمان وتبدل الأحباب - طبع ضمن مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية رقم 17 (استانة 1302) عبدين " خير الله " عابدين خير الله عبيد بن الأبرص (565 - 605 م) عبيد بن الأبرص السعدي الأسدي المضري شاعر من فحول الجاهلية وحكمائها ودهائها قديم الذكر طائر الشهرة. كان شهما كريما مع ضيق ذات يده وهو شاعر بني أسد غير مدافع وأحد أصحاب المجهدات التي هي في الطبقة الثانية بعد المعلقات. كان معاصرا لامرئ القيس وله معه مناظرات كثيرة. وقد عمر طويلا - قتله النعمان بن المنذر لأنه وفد عليه في يوم بؤسه
1 - كتاب ديوان شعر - عبيد بن الأبرص السعدي الأسدي - ويتلوه ديوان عامر بن الطفيل - ومعهما ترجمة باللغة الانكليزية وشروح للأستاذ شارل ليال (1) طبع باعتناء لجنة جيب في ليدن - لندن 1913 وفيه لوحات بالفوتوغراف - ص 196 للمتن العربي - وص 134 للترجمة الانكليزية (قطع كبير) 2 - معلقة (عبيد بن الأبرص) - طبعت بكتاب المعلقات العشر وأخبار قائليها - أنظر شعراء العرب (الأمير) عبيد الله بن أحمد درج الغرر ودرج الدرر في محاسن النظم والنثر وهي قطعة من هذا الكتاب جمعها خادمه عمر بن علي بن محمد المطوعي - ومعه ملحوظات باللغة الألمانية - ليبسيك 1908 ص 58 و 25 عبيد الله بن مسعود * صدر الشريعة عبيد المحلى (الشيخ) محمد بن عبد الرحمن عبيد المحلى مفتي بنها سابقا بهجة الاخوان في فضل ليلة النصف من شعبان أولها: الحمد لله ذي الجود والاحسان (أوراد) مصر 1304.
العبيدي " إبراهيم " (الشيخ) إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المالكي قال صاحب اليواقيت الثمينة. لم اقف له على ترجمة ووقفت له على مؤلفات منها كتاب عمدة المتحقق.. وهو كتاب جليل الا انه أكثر النقل فيه من الموضوعات وكتاب الدر المنضد في الاسم الشريف احمد وكتاب قلائد العقيان رحمه الله تعالى
1 - عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق - مط جمعية المعارف 1287 وبهامش روض الرياحين في حكايات الصالحين لليافعي اليمنى (مصر 1307) 2 - قلائد العقيان في مفاخر دولة آل عثمان - ألفه سنة 1092 ه‍ - مصر 1317 ص 128 العبيدي " عبيد الله " (الشيخ) عبيد الله بن عبد الكافي بن عبد المجيد العيبدي (من علماء القرن الثامن للهجرة) شرح المضنون به على غير أهله - وهو شرح على الأبيات التي انتخبها عز الدين الزنجاني - فرغ الشارح منه سنة 724 - عني بنشره اسحق بنيامين يهودا مط السعادة 15 / 1913 ص 571 العبيدي الموصلي " (الشيخ) محمد حبيب " 1 - جمال التهنئة وتهنئة الجمال - بهلال العيد وعيد الهلال (قصيدة) بيروت 1917 ص 16 2 - جنايات الانكليز على البشر عامة وعلى المسلمين خاصة - بيروت 1916 - 1334 ص 160 3 - حبل الاعتصام - بيروت 1916 ص 160 4 - خطبة نادي الشرق - وضعها أثر الحرب العثمانية البلقانية - مط سرسم الموصل 1331 ص 88 5 - صدى الحقيقة - وهي مجموع الخطب التي ألقاها الشيخ محمد في الآستانة عند زيارته ساحة الحرب في الدردنيل سنة 1916 ص 56 العبيدي " أبو سعيد محمد " أنظر: العميدي " أبو سعيد "
العتبي " أبو النصر " (427) (.) محمد بن عبد الجبار المشهور بأبي النصر العتبي أصله من الري وجاء خراسان إلى خال له كان من الوجهاء فنشأ عنده وكان بليغ الانشاء فتولي الكتابة للأمير أبي علي ثم لأبي منصور سبكتكين مع أبي الفتح البستي. ثم صار نائبا في خراسان لشمس المعالي واستوطن نيسابور وأقبل على خدمة الآداب والعلوم واشتهر على الخصوص بتاريخه المعروف باليميني سيرة اليميني - (أو) سيرة محمود صاحب غزنة (أو) اليميني في أخبار السلطان يمين الدولة أبي القاسم محمود (ابن ناصر الدين أبي منصور) سبكتكين - ألفه في الرحلة الرومية بطلب من مفتى الدولة العثمانية - طبع موسوما بتاريخ اليميني باعتناء الأستاذ سبرنغر - دهلي 1848 ص 6 و 493 (ووقع غلط في ترقيم صفحاته) بولاق 1290 لاهور 1300 - 1883 ص 372 - أنظر أيضا الفتح الوهبي على تاريخ أبي النصر العتبى لأحمد المنيني العتقي " ابن القاسم " * ابن القاسم المالكي العتكي * السكري " أبو سعيد " العثماني الحنفي " (الشيخ) عبد الله (أفندي) " رسالة في دفع المطاعن عن الشيخ احمد الفارقي السرهندي النقشبندي ومريديه - طبع ضمن مجموعة رقم 46 عثمان (بك) أبو شنب شركات التعاون الزراعي في أوروبا -
وضعه بعد أن ساح في أوروبا لهذه الغاية وفيه وصف مسهب للنقابات الزراعية التي شاهدها - مصر 1913 عثمان البصري (1250) (.) (الشيخ) عثمان بن سند البصري الوائلي (نسبة إلى قبيلة من عنزة وهي وائل بن قاسط بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد عدنان) المتوفي في بغداد سنة 1250 وقد دفن بجوار الشيخ معروف الكرخي 1 - أوضح المسالك على مذهب الامام مالك - وهو مختصر العمروسي نظمه عثمان بن سند مع زيادات وايضاحات - بمبئ 1310 ص 108 2 - تفهيم التفهم شرح تعليم المتعلم - قازان 1896 م ص 128 3 - سبائك المسجد في أخبار احمد نجل رزق الأسعد بمبئ 1315 ص 120 وله أيضا كتاب مطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود - اختصره أمين بن حسن الحلواني المدني - أنظر المدني " امين ": مختصر تاريخ الشيخ عثمان الخ عثمان (بك) جلال المصري (1240 - 1316) (..) محمد عثمان بك جلال المصري ابن يوسف الحسني الدنائي القاضي بمحكمة الاستئناف بالقاهرة درس اللغات في مدرسة الألسن ثم دخل سنة 1261 في قلم الترجمة. ثم انتدبته الحكومة لاشغال الكتابة في وزارتها إلى أن استوزره توفيق باشا الخديوي واتخذه لصحبته في رحلته إلى جهات القطر المصري - وتقلد القضاء في محكمة الاستئناف
1 - الأربع روايات من نخب التياترات - وهي 1 الشيخ شلوف 2 النساء العالمات 2 مدرسة الأزواج 4 مدرسة النساء - مصر 1307 ص 240 2 - الأماني والمنة في حديث قبول وورد جنة - (رواية معربة) مصر..
3 - تطبيق تعليم الأسلحة على الطريقة الجديدة (معرب) مط وادى النيل 1290 4 - حملي زجل - أحدهما في الأزهار والثاني في المأكولات مط الوطنية مصر 5 - حمل زجل - في المكينات - طبع حجر ص 6 6 - رواية الثقلاء - مصر 1314 ص 31 7 - الرواية المفيدة في علم التراجيدية - (معرب) مط الشرفية 1311 ص 138 8 - السياحة الخديوية في الأقاليم البحرية - (أرجوزة) بولاق 1297 - القسم الثاني من السياحة الخديوية: الكوكب الدري في رحلة الخديوي إلى الوجه البحري للشيخ محمد قاسم 9 - العيون اليواقظ في الأمثال والمواعظ - وهي منظومة مشتملة على مائة حكاية مستخلصة من حكايات ايسوب - طبع حجر مصر 1274 و 1297 - بولاق 1313 ص 216 مط النيل 1324 - 1908 ص 309 و 6 10 - نصائح عمومية في فن العسكرية - (معرب) بولاق 1289 عثمان الجندي * الجندي " عثمان بن محمد " عثمان شكري اليواقيت النباتية والفنون الزراعية - ألفه مع صالح محمد فارس - مصر..
عثمان صدقي الطبيعة الابتدائية - للمدارس - ألفه مع نقولا بسيور - مصر..
(الشيخ) عثمان عبد المنان النزيل بالداكزلي المعروف بداماد الشيخ احمد الشيرواني مأوى الرغائب في مجد النصائح - (تصوف) وهو شرح قصيدة المعشرات لابن عربي - ألفه سنة 1310 - استانة 1306 ص 466 عثمان باشا غالب مدرس علم التاريخ الطبيعي بمدرسة الطب المصرية في حدود سنة 1310 وكانت وفاته في سويسره في 28 يناير سنة 1920 م 1 - علم الحيوانات - وهو كتاب متسع في هذا العلم أوله: لما كان علم الحيوانات وكيفية تراكيبها ونواميس حياتها يكاد ان يكون معدوم الوجود في المؤلفات العربية ولم يوجد منه الا بعض كتب قديمة العهد وضعت الخ - مصر 1303 2 - علم الحيوانات اللافقرية - وبآخره قاموس الألفاظ الاصطلاحية المأخوذة من اللغتين اللاتينية واليونانية واستعملت في الكتاب. أوله: باب الأجسام العضوية وغير العضوية - طبع حجر مصر 1303 - 1886 ص 775 و 39 (1) 3 - مختصر تركيب أعضاء النبات ووظائفها - أوله: قد طلب مني سعادة يعقوب ارتين باشا وكيل نظارة المعارف العمومية أن أضع كتابا مختصرا في فروع التاريخ الطبيعي الخ - طبع حجر مصر 1304 - 1887 ص 172
عثمان (بك) غالب القاضي بالمحاكم الأهلية بالقاهرة الأوامر العالية واللوائح الخاصة بالمواد الجنائية مط العلمية 1316 عثمان كمال الدين المعتصم بحبل الله المتين رأس الحكمة - (مواعظ) مط المصرية 1309 ص 32 (الدكتور) عثمان لبيب عبده طبيب وجراح ومولد ومساعد مستشفى بمدينة شيكاغو سابقا الاسعاف الطبي - مط الحميدية 1908 ص 168 (صغير) (الشيخ) عثمان (أفندي) الموصلي من أهل القرن الرابع عشر للهجرة الشيخ عثمان بن الحاج عبد الله الموصلي المولوي 1 - تخميس على لامية الامام البوصيري التي مطلعها - جاء المسيح من الاله رسولا وأول التخميس: العقل يشهد إذ يقيم دليلا - مصر 1313 ص 47 2 - مجموعة سعادة الدارين - مط محمد مصطفى 1316 3 - المراثي الموصلية - وهي قصائد له ولغيره في رثاء الشيخ محمد المهدي العباسي المتوفي سنة 1315 مط الهداية 4 - الهدية الحميدية الشامية - هو نفس كتاب تخميس على لامية الامام البوصيري المذكور رقم 1
عثمان الميري (الشيخ عثمان بن يحيى بن عبد الوهاب الميري) مختصر رونق المجالس - ويليه كتاب الياقوتة في الوعظ لأبي الفرج بن الجوزي وبهامشه ملتقط الحكايات لابن الجوزي أيضا (مواعظ) - الميمنية 1309 ص 54 عثمان وهبي القونيوي الدر الغالي شرح ارشاد المتملي من سنن النبي العالي - وهو كتاب في الحديث حافل رتبه على أبواب الفقه وأكثر فيه من الأدعية النبوية والآداب المصطفوية - جزء 2 وعلى الهامش شرح الحرز الثمين للحصن الحصين لملا علي القارئ - مط الأميرية مكة 1304.
العثماني البقني " عماد الدين " حل المعا؟ د وتوضيح المقاصد - وهي رسالة في مسائل فلسفية لغوية - ملتان (1) 1880 ص 48 العثماني الدمشقي * الدمشقي العثماني العثماني الطولنبي " عبد القادر بن حداد " بديع الميزان - وهو شرح على ميزان المنطق اختصار نجم الدين الكاتبي - كانپور 1877 م ص 80 العثماني القنوجي (الشيخ) محمد بشير الدين بن محمد كريم الدين العثماني القنوجي (المتوفى في حدود سنة 1264) كشف المبهم مما في السلم - وهو شرح على مسلم الثبوت لمحب الله البهاري (أصول) - كانپور 1287
العثماني المنيني أبو العباس أحمد بن علي العثماني الشهير بالمنيني شرح الصدر بشرح أرجوزة استنزال النصر بالتوسل لأهل بدر - فرغ من تأليفه سنة 1167 - مصر 1281 ص 225 العجاج أبو الشعثاء عبد الله بن رؤبة البصري التميمي هو وابنه راجزان مشهوران كل منهما له ديوان رجز ليس فيه شعر سوى الأراجيز ديوان (العجاج) - طبع من ضمن مجموع أشعار العرب المطبوع في برلين سنة 1903 في الجزء الثاني منه العجيمي " (الشيخ) عبد الله بن عثمان 1 - حاشية على المقدمة السنوسية - (توحيد) مكة 1313 ص 14 2 - الخريدة البهية في اعراب ألفاظ الأجرومية مكة 1313 ص 55 العجيمي " يوحنا " (1724 - 1785 م) (.) الراهب الحلبي المولود بقرية جون (بلبنان) من طائفة الروم الملكيين - أرسل إلى رومية سنة 1737 لاقتباس العلوم في مدرسة بروبغندا فأقام بها تسع سنين عاكفا على تعلم اللغات وبرع في علم الفلسفة واللاهوت وغيرها ولما أتم دروسه سار إلى باريس فأقام بها أربع سنوات ثم عاد إلى وطنه - فرقاه البطريرك كيرلس كاهنا متبتلا وبنى بقرية جون كنيسة هي باقية إلى اليوم. وسار سنة 1780 مرة أخرى إلى أوروبا فتوفى بها سنة 1785 في مملكة النمسا
الحجة الراهنة في أصل حقيقة الموارنة - مصر (دون تاريخ) ص 80 (1) العدل * حسن توفيق العدل العدوي الحجازي * حجازي بن عبد المطلب العدوي الحمزاوي المالكي " (الشيخ) حسن " (1221 - 1303) (.) ولد بعدوة من قرى مصر وحفظ القرآن بها ثم التحق بالجامع الأزهر فتعلم العلم به وتلقى الفقه والتفسير والحديث عن الشيخ محمد الأمير الصغير وبعض الأدب عن البرهان القويسني والسعد والمطول وجمع الجوامع عن الشيخ مصطفى البولاقي. وجلس للتدريس سنة 1242 فقرأ جميع الفنون المتداولة بالأزهر وانتفع به الطلبة وكان له حب شديد للطلبة فتراه يسعى في مصالحهم والشفاعة لهم وتنفيس الكربة عنهم وقد بنى مسجدين عظيمين الواحد ببلده والآخر بالقاهرة بجوار سيدنا الحسين. مات بالقاهرة ودفن في الضريح الذي كان أعده لنفسه بجوار ضريح الشيخ الشنواني 1 - ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد - وهو شرح على مختصر في علم التوحيد لبعض الأفاضل.
فرغ من تأليفه سنة 1258 - بولاق 1273 - بهامشه المطلع السعيد لارشاد المريد للشيخ احمد شرف الدين المرصفي وهو حاشية على الارشاد المذكور - طبع حجر مصر 1283 2 - بلوغ المسرات على دلائل الخيرات - ويليه دلائل الخيرات مع شروح على الهامش وأحزاب وأدعية طبع حجر مصر 1289 ص 183 3 - تبصرة القضاة والإخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان - (فقه مالك) بولاق 1276
4 - الجوهر الفريد على ارشاد المريد - مط شرف 1297 ص 180 5 - الفيض الرحماني بشرح الامام عبد الباقي الزرقاني وهي حاشية عليه أولها: الحمد لله الذي فتح بمفاتيح الغيوب أقفال القلوب الخ فرغ من تأليفها سنة 1281 (فقه مالك) جزء 2 مصر 1288 - جزء 3 مط شرف 1299 6 - كنز المطالب في فضل البيت الحرام - والحجر والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المآرب - (فقه مالك) طبع حجر مصر 1282 ص 246 7 - المدد الفياض بنور الشفا للقاضي عياض - وهو شرح على الشفا للقاضي عياض اليحصبي - طبع حجر مصر 1276 ص 344 - وطبع بهامش الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض المذكور (مصر 1276) 8 - مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار - (تصوف) بولاق 1275 ص 319 - مط كاستلي 1277 و 1280 ص 318 - الوهبية 1297 و 1300 - وبهامشه اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل آل بيته الطاهرين للصبان - مط شرف 1303 - مط عبد الرازق 1307 ص 191 و 4 9 - النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية مصر 1297 10 - النفحات النبوية في الفضائل العاشورية - بولاق 1272 - طبع حجر مصر 1278 - مط شرف 1297.
11 - النور الساري من شرح الجامع الصحيح للامام البخاري - (أنظر البخاري: الجامع الصحيح) (مصر 1279) العدوي الحمزاوي المالكي " محمد " نجل الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المالكي المذكور قبلا
تقريرات رائقة وتحقيقات فائقة - نمقها الشيخ محمد الأزهري وشح بها حواشي الإمام محمد الحنفي على شرح الرسالة الوضعية العضدية لأبي القاسم السمرقندي طبع حجر مصر 1298 ص 300 العدوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن الشيخ حسين خاطر العدوى المالكي لقط الدرر على شرح نخبة الفكر - لابن حجر العسقلاني (مصطلح الحديث) وهي حاشية أتمها سنة 1309 - مصر 1310 ص 79 - مط التقدم 1323.
العدوي عبد المجيد (1303) (الشيخ) عبد المجيد بن علي العدوي - خادم آل بيت النبي في الضريح الزينبي 1 - التحفة المرضية في الاخبار القدسية والأحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والاشعار المرضية - بالمط الكاستلية 1280 ص 200 - الميمنية 1306 و 1311 ص 154 - العثمانية 1310 ص 144 و 4 2 - مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين - مصر 1278 ص 66 العدوي " علي الصعيدي " (1112 - 1189) (.) (الامام) علي بن أحمد بن مكرم الله الصعيدي العدوي المنسفيسي المالكي الشهير بالصعيدي شيخ الشيوخ في عصره وأحد صدور الأزهر
ولد ببني عدي وقدم إلى القاهرة وحضر دروس مشايخ وقته وتلقن الطريقة الأحمدية عن الشيخ على بن محمد الشناوي ودرس بالأزهر وغيره.
له مؤلفات دالة على فضله وكان قبل ظهوره لم تكن المالكية تعرف الحواشي على شروح كتبهم الفقهية.
وهو أول من خدم تلك الكتب بها. وكان شديد الشكيمة في الدين يصدع بالحق ويأمر بالمعروف وإقامة الشريعة ويحب الاجتهاد في طلب العلم ولما بنا الأمير علي بك مدرسته كان المترجم هو المتعين في التدريس بها داخل القبة على الكرسي وابتدأ بها البخاري وحضره كبار المدرسين فيها - وكان على قدم السلف في الاشتغال والقناعة وشرف النفس - توفي بالقاهرة ودفن بالبستان بالقرافة الكبرى 1 - حاشية على شرح الخرشي على مختصر أبي الضياء خليل - (فقه مالك) - بهامش الشرح المذكور للخرشي - بولاق 1317 2 - حاشية على شرح الزرقاني على العزية - (فقه مالك) بولاق 1298 - الوهبية ومط شرف 1299 مط محمد مصطفى 1304 3 - حاشية على كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني - (فقه مالك) جزء 2 بولاق 1288 الشرفية 1300 - الأزهرية 1300 و 1310 - الخيرية 1305 و 1309 4 - الدرة الفريدة على الكلمات التوحيدية - طبع مع كتاب مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين لمحمد الأمير (مصر 1895) العدوي القرشي * ابن طلحة العدوي " محمد " (1193) (الشيخ) محمد بن عباده بن بري العدوي المالكي حاشية على شرح شذور الذهب لابن هشام
الأنصاري - وبالهامش الشرح المذكور (نحو) مط عثمان عبد الرازق 1303 العدوي " محمد قطه " * محمد قطه العدوي العدوي " محمد حسنين " * محمد حسنين العدوي " مخلوف " * محمد حسنين مخلوف عرابي باشا (؟ 125 - 1329) (.) زعيم الثورة العرابية ولد احمد عرابي في قرية هرية رزنة على مقربة من الزقازيق وتوفي أبوه وهو في الثامنة من عمره فكفله أخوه الأكبر. ولما بلغ السنة الثانية عشرة من العمر جاور في الأزهر وأقام فيه سنتين تعلم فيهما شيئا من الفقه والنحو - ثم عاد إلى بلده وبقى فيها إلى أن دخل العسكرية سنة 1271 في زمن سعيد باشا والي مصر فترقي في خدمة العسكرية حتى بلغ رتبة القائمقام وبقي في هذه الرتبة كل أيام إسماعيل ولما تولي نظارة الجهادية في عهد توفيق باشا هاج الجيش على الخديوي واضطربت البلاد وأظهر الأهالي العداء للأوربيين وحدثت مذبحة الإسكندرية المشهورة وجاهز عرابي بالعصيان على الخديوي وصارت البلاد كلها في قبضة يده - ولما أرسلت انكلترا وفرنسا بوارجها إلى الإسكندرية أخذ عرابي ينشئ فيها الحصون ويضع فيها المدافع ويزيد حاميتها فأرسل إليه أميرال الأسطول الانكليزي أن يمنع الاستمرار على التحصين ولما لم يمتنع العرابيون أطلقت البوارج الانكليزية قنابلها على الإسكندرية في 11 يوليو سنة 1882 وكان ذلك بدء الاحتلال البريطاني ولما دخل الانكليز القاهرة بعد معركة التل الكبير ألقوا القبض على عرابي ورفقائه وحوكموا في مجلس حربي فصدر الحكم عليهم بالقتل لكن الخديوي بدله بالنفي
إلى جزيرة سيلان فأرسلوا إليها في 27 ديسمبر سنة 1882 وبقوا فيها إلى سنة 1901 وقدم عرابي إلى هذا القطر المصري بعد غيابه نحو 19 عاما وتوفي بالقاهرة في شهر سبتمبر سنة 1911 تقرير (احمد باشا عرابي) - عن الحوادث العرابية كتبه سنة 1299 طبقا للنسخة المنقولة عن نسخة بخط يده - مط الجامعة (دون تاريخ) ص 46 العرابي " إبراهيم " الهداية الالهامية في مسك الدفاتر والأعمال التجارية - جزء 2 مصر..
العراقي " عبد الرحيم " (725 - 806) (.) أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن زين الدين العراقي الكردي ولد بمنشأة المهراني بين مصر والقاهرة) (كذا في حسن المحاضرة) وعني بالفقه فبرع فيه وتقدم بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه كالسبكي والعلائي وابن كثير وغيرهم. ووصفه الأسنوي بحافظ مصر كان مفرط الذكاء سريع الحفظ فأشار عليه العز بن جماعة بطلب الحديث وعرفه الطريق فطلبه وأكثر الترحال إلى الشام والحجاز وهم بالتوجه إلى بغداد ثم بالتوجه إلى تونس فلم يتفق له ذلك. وسمع من جماعة بالقاهرة ومصر وإسكندرية وحلب وحمص وبعلبك وطرابلس ودمشق وحماه وصفد وغزة ونابلس وبيت المقدس والخليل ومكة والمدينة وغيرها فمهر في الحديث وفنونه حتى قال العز بن جماعة كل من يدعي الحديث بالديار المصرية فهو مدع (طبقات الأسدي ورقة 91) وله مؤلفات في الفن بديعة كالألفية التي اشتهرت في الآفاق ونظم الاقتراح
وتخريج أحاديث الاحياء وغير ذلك وكان صالحا متواضعا ضيق المعيشة 1 - ألفية مصطلح الحديث - (أو) ألفية العراقي في أصول الحديث لابن الصلاح وعبر عنه بلفظ الشيخ وزاد عليه وفرغ عنها بطيبة في جمادى الآخرة سنة 768. ثم شرحها وفرغ عنه في 15 رمضان سنة 771 وسماه: فتح المغيث بشرح ألفية الحديث (كشف الظنون) طبع في الهند دون تاريخ - أنظر أيضا فتح المغيث الآتي ذكره.
2 - ألفية العراقي في غريب القرآن - طبعت بهامش التيسير في علم التفسير للديريني أنظر الديريني 3 - فتح المغيث بشرح ألفية مصطلح الحديث - مع شرح آخر عليها لشمس الدين محمد السخاوي - طبع حجر لكناو 1303 4 - القرب في محبة العرب - (حديث) هند 1303 ص 16 5 - المغنى عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار - اختصر فيه على ذكر طرق الحديث وصحابته ومتخرجه. وبيان صحته وضعف مخرجه (كشف الظنون) - طبع بهامش احياء علوم الدين للغزالي (3 / 1332) العرب " إبراهيم (بك) " آداب العرب - بولاق 1911 ص 112 عرب فقيه عبد القادر بن سالم بن عثمان شهاب الدين المعروف بعرب فقيه (نبغ في حدود سنة 950) ألف تاريخا في فتوح الحبشة تبتدئ حوادثه في سنة 934 ه‍ وفى مقدمته ذكر آل سعد الدين أصحاب الصومل
فتوح الحبشة - المسمى أيضا " تحفة الزمان " الذي من الله به وتفضل علينا الكريم المنان. معه ترجمة باللغة الفرنسية للأستاذ باتيه جزء 2 باريس 1909 / 1917 الجزء الأول فيه المتن العربي ص 347 والجزء الثاني فيه الترجمة الفرنسية (وفي النسخة المطبوعة كتب اسم المؤلف شهاب الدين أحمد بن عبد القادر.. المعروف بعرب فقيه) عربان مفتاح الدرة البهية في الاسرار الربانية مصر..
عربه جي باشي (1190) (.) هو السيد إبراهيم بن علي المعروف بعربه جي باشي كان رئيس طائفة من جند الدولة العثمانية يقال لهم عربه جيلر وله آثار خطية كثيره والحاقات على كتاب كشف الظنون - (أنظر حاجي خلفا) وترجمة كتاب صدر الشريعة في الفقه وغير ذلك - عزم على الحج فأدركته المنية في الطريق - وسماه صاحب سلك الدرر: إبراهيم بن علي الحنفي الرومي - رئيس طائفة الجند المعروفين بالعربجية العربي " محمد الفاسي " * محمد العربي الفاسي العربي " محمد " محمد العربي بن السائح الرباطي الشرقي العمري التيجاني (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) بغية المستفيد لشرح منية المريد - وهو شرح على منية المريد للشيخ احمد التيجاني (تصوف) الجزء الأول بمط محمد مصطفى 1304 ص 297 وبمط جريدة الإسكندرية الإسكندرية (دون تاريخ)
العربي الدرقاوي (1329) أبو عبد الله محمد العربي بن أحمد الحسني الدرقاوي نزيل القبيلة الزروالية رسائل - الشيخ الكبير والعارف الشهير - سيدي محمد العربي الخ (تصوف) - بتصحيح أبي العباس احمد الجيلاني الحسني ويتقدمه خطبة الكتاب بقلم أحمد بن محمد الزكاري الحسني المدعو بابن الخيام - فاس 1318 عربيلى " (الدكتور) إبراهيم يوسف " حل العقدة بملخص الإفادة في انتاج الأولاد حسب الإرادة - كان الفراغ من تبييضه سنة 1915 في مدينة واشنطون بالولايات المتحدة - واشنطون 1916 ص 186 عرفان بك سيف النصر الريدي الملوي تحية العرفان في تنوير الأذهان - وهو مجموع قصائد ومكاتبات منها ما دار بين الشيخ على أبي النصر والشيخ رشوان محمد السواجي من المواليا - المط العمومية 1321 عرمان (السيدة) سلمي نباهة الحيوان - (مصور) بيروت 1890 م عرقتنجى " (الدكتور) جورج نزيل الإسكندرية فوائد في تغذية الأطفال - مصر 1912 ص 20 (وأعاد طبعه مرارا: أنظر جامع التصانيف الحديثة) عروة بن حزام أخبار عروة بن حزام - الجزائر 1876 م ص 11
عروة بن الورد (596 م) (.) أبو نجد عروة بن الورد بن زياد العبسي كان شاعرا فارسا وصعلوكا مقدما وكان يلقب عروة الصعاليك لأنه كان كالرئيس عليهم يجمعهم ويقوم بأمرهم إذا أخفقوا في غزواتهم ويعولهم إذا لم يكن عندهم معاش وكان لشعره تأثير في نفوس قبيلته. سئل الحطيئة كيف سلفتهم في حربكم قال: كنا ألفي حازم. فقيل وكيف ذلك قال: كان فينا قيس بن زهير وكان حارسا وكنا لا نعصيه: وكنا نقوم أقدام عبرة ونأتم بشعر عروة بن الورد وننقاد لأمر الربيع بن زياد " ديوان - معه ترجمة ألمانية وشرح لنولدكي - طبع في غوتنجن 1864 م ص 93 - وطبع في مجموع مشتمل على خمسه دواوين من اشعار العرب - (أنظر شعراء العرب) العروسي " مصطفى " (1213 - 1293) (..) مصطفى بن محمد العروسي الشافعي - شيخ الجامع الأزهر تقلد المشيخة سنة 1281 وكان قد ترك القراءة في الأزهر فعاد إليها فخافته المشايخ والطلبة وكانا مشغوفا بأبطال بدع كثيرة. فأبطل في أيامه الشحادة بالقراءة في الطرقات وأقام جماعة مما يدرس بالأزهر بلا استحقاق وعزم على عمل الامتحان للمدرسين. ففاجأه العزل عن المنصب سنة 1287. وكان فصيحا متكلما وفيه عفة وقناعة.
وله مؤلفات نفيسة منها شرح علي الرسالة القشيرية ومنها كشف الغمة وتقييد معاني أدعية سيد الأمة ورسالة في الاكتساب وغير ذلك.
نتائج الأفكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية - وهي حاشية على شرح أبي زكريا الأنصاري (تصوف) - بولاق 1290 وذكر له المشرق جزء 12 ص 752 كتاب أحكام المفاكهات في أنواع الفنون المتفرقات لكنه لم يقل إذا كان طبع أو لا وفي الخطط الجديدة جاء اسم هذا الكتاب: مسائل أحكام المفاكهات في أنواع الفنون المتفرقات - قال إنه في جزء ضخم عريان غبريال نخب الأدب -..؟
عرياني زاده (1168) (.) عثمان بن عبد الله الشهير بالعرياني الحنفي الكليسي الأصل نزيل القسطنطينية اشتغل بتحصيل العلوم بمدينة كليس فصار عالما بارعا فقيها متورعا. ثم ارتحل إلى القسطنطينية فلم يزل يدرس فيها ويؤلف الكتب النافعة الجليلة: ثم هاجر إلى المدينة المنورة وأقام بها ثمان سنين وقضى نحبه بها. وله مؤلفات كثيرة كلها مفيدة الا أنه احترق أكثرها في بيت ابنه مصطفى أفندي في الحريق الكبير الذي وقع في القسطنطينية وما بقي من مؤلفاته شرح القصيدة النونية الآتي ذكرها وشرح الألفية وشرح الحجازية ومرصاد المراد تخميس بانت سعاد وشرح الحزب الأعظم وشرح القصيدة الهمزية وشرح العوامل خير القلائد شرح جواهر العقائد - (توحيد) وفيه شرح القصيدة النونية لخضر بيك جمعها من جملة شروح - استانة 1301 ص 176
العريسي " عبد الغنى " (1916 م) (.) صحافي من شهداء العرب في ديوان عاليه التركي. ولد وتعلم في بيروت واشترك مع فؤاد حنتس باصدار جريدة المفيد يومية ببيروت وناوأتها الحكومة فثبتت وذهب إلى باريس سنة 1330 فدخل مدرسة الصحافة وبهر في علم السياسة الدولية وعاد إلى بيروت وانتقل إلى دمشق في بدء الحرب العامة فأصدر فيها الجريدة مدة يسيرة وطلبته الحكومة فلحق بالبادية ولجأ إلى نوري الشعلان ابن شيوخ عرب الرولة فخانه وأسلمه إلى الحكومة فساقته إلي ديوان عاليه حيث حكم عليه بالموت ونفذ فيه الحكم شنقا في بيروت وهو في نحو الثلاثين من عمره كتاب البنين - تأليف پول دومر رئيس مجلس الأمة الفرنساوية - (معرب) بيروت 1911 ص 280 العزب * محمد العزب العزازي الشيخ خليل العزازي الحسيني الشافعي من علماء أواخر القرن الثالث عشر 1 - تسهيل الحقائق في حساب الدرج والدقائق طبع حجر مصر 1299 ص 15 2 - الكوكب الأزهر في العمل بالربع المقنطر أوله حمدا لمن جعل سير الشمس والقمر بحسبان. رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة - طبع حجر بمط أبي زيد 1299 عزرا ساموئيل ساسون مفتش مطبوعات ولاية حلب ومدرس في مكاتبها سابقا تاريخ مدحت باشا وجمعية الاتحاد والترقي العثمانية - أوله: الحمد لله الذي نصر الأحرار وهو
الواحد القهار الخ الإسكندرية 1910 ص 104 عز الدين بن عبد السلام * ابن عبد السلام عز الدين بن علي المالكي الأشعري بغية الولدان وبهجة الاخوان - (توحيد) مصر 1315.
عز الدين أبو عبد الله شرح اصطلاحات علم الحديث - طبع مع ترجمة ألمانية وشروح للموسيو ريش - ليدن 1885 عز الدين المقدسي * ابن غانم المقدسي (الدكتور) عزت الاسعافات الطبية - مصر...
عزت باشا (1244 - 1310) (.) احمد عزت باشا بن محمود أفندي العمري كانت ولادته بالموصل وقرأ منذ حداثته دروس الدين واللغة ثم طلبه عمر عبد الباقي الشاعر الكبير إلى بغداد فسار إليها وأقام مدة أكمل في أثنائها قراءة شرح ألفية ابن مالك ثم عاد إلي الموصل ودرس أصول الفقه وعلم الحساب وغيره وأكمل على عمه فنون الشعر والأدب فبرع فيها وتقلد مناصب عالية في الدولة العثمانية وكانت وفاته بالاستانة. له عدة تصانيف طبع منها العقود الجوهرية في مدح الحضرة الرفاعية - مط محمد مصطفى 1306 وقد عني بطبع كتاب الطراز الأنفس في شعر الأخرس العزي " عز الدين أبو المعالي " * الزنجاني
عزمي بك * سيد أفندي عزمي عزمي " سليمان " طبيب بمستشفى قصر العيني ومدرس بمدرسة الطب المصرية النزلة الوافدة - أو الانفلونزا - مط الرغائب 1339 ص 171 عزمي " محمد " نصيحتي - مصر.
عزمي " مصطفى " تنزية الأفكار - حكايات ونوادر - مصر 1312 ص 32 عزمي " منصور " * منصور عزمي عزوز * توفيق عزوز عزيز " احمد متولي " حديقة الحيوانات - مصر..
عزيز حبشي اجراء التحقيق الجنائي - مصر 1913 عزيز الدين مفتي بيشاور الحجة البيضاء في دفع حرمة النداء - (فوائد) طبع حجر في بيشاور 1292 العزيزي البولاقي (1070) (.)
(الشيخ) على بن أحمد بن نور الدين محمد بن إبراهيم العزيزي البولاقي الشافعي كان إماما فقيها محدثا حافظا متفننا ذكيا سريع الحفظ بعيد النسيان مواظبا على النظر والتحصيل كثير التلاوة متواضعا كثير الاشتغال بالعلم محبا لأهله خصوصا أهل الحديث.. شارك النور الشبراملسي في كثير من شيوخه وأخذ عنه واستفاد منه وكان يلازمه في دروسه الأصلية والفرعية وفنون العربية. له مؤلفات كثيرة نقله فيها يزيد على تصرفه. منها شرح على الجامع الصغير للسيوطي وحاشية على شرح التحرير للقاضي زكريا وغير ذلك. وكان وفاته ببولاق وبها دفن. والعزيزي نسبة للعزيزية من الشرقية بمصر السراج المنير بشرح الجامع الصغير - (حديث) بولاق 1292 - بهامشه حاشية الشيخ الحفني عليه - المط الخيرية 1304 ص 483 - الميمنية جزء 3 سنة 1305 و 1312 العزيزي " محمد بن يوسف " من معمورة العزيز تعريفات العزيزي (أو) التعريفات العزيزية - وهي خاصة بتعريفات النحو والصرف والمنطق - طبع حجر استانة 1288 و 1326 عساف مرعي " جبرائيل " أحد اللبنانيين المهاجرين إلى امركا الاسكا وكلونديك بلاد الذهب - وهي من بلاد الولايات المتحدة أسهب في وصفها ووصف مناجمها - طبع.. ذكره المقتطف في فبراير سنة 1911 م العسقلاني " ابن حجر " * ابن حجر عسكر " محمد عيسى " * محمد عيسى
العسكري " أبو أحمد " (293 - 382) (.) الحسن بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل بن زيد بن حكيم العسكري أبو أحمد اللغوي كان من الأئمة المذكورين في التصرف في أنواع العلوم والتبحر في فنون الفهوم. سمع ببغداد والبصرة وأصبهان وغيرها من أبي قاسم البغوي وأبى بكر بن دريد ونفطويه وغيرهم. اشتهر في الآفاق بالدراية والا؟ قان وانتهت إليه رئاسة التحديث والاملاء للآداب والتدريس بقطر خوزستان. صنف صناعة الشعر. التصحيف. الحكم والأمثال. راحة الأرواح. كتاب المختلف والمؤتلف. وكتابا في المنطق وكتاب الزواجر وغير ذلك 1 - التصحيف والتحريف وشرح ما يقع فيه - الجزء الأول لم يطبع سواه - مط الظاهر 1327 ص 113 2 - تصحيفات المحدثين في غريب الحديث - بهامش النهاية في غريب الحديث لأبي السعادات بن الأثير الجزري العسكري " أبو هلال " (المتوفي بعد سنة 395) (..) أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران اللغوي العسكري قال السلفي: هو تلميذ أبى احمد العسكري الذي قبله توافقا في الاسم واسم الأب والنسبة وكان موصوفا بالعلم والفقه والغالب عليه الأدب والشعر وكان يتبزز احترازا من الطمع والدنائة. قال ياقوت ولم يبلغني شئ في وفاته غير اني وجدت في آخر كتاب الأوائل من تصنيفه: وفرغنا من املاء هذا الكتاب يوم الأربعاء لعشر خلت من شعبان سنة 395
قال صاحب دمية القصر: قلت بلغني أن هذا الفاضل كان يحضر السوق وتحمل إليه الوسوق: ويحلب در الرزق ويمتري. بأن يبيع الأمتعة ويشتري.. وكان له في سوقة الفضلاء أسوة. أو كأنه استعار لاشعاره كسوة وهم نصر بن سنت التزارزي وأبو الفرج الواوا. والسري الرفا الموصلي. أما نصر فقد كان يدحو الرقاقة الأرزية ويشكو في اشعاره تلك الرزية. وأما أبو الفرج فقد كان يسعى بالفواكه رائحا وغاديا. ويتغنى عليها مناديا وأما السرى فقد كان يطرز الحلق. ويرفو الخرق. ويصف تلك العبرة ويزعم أنه يسترزق بالإبرة الخ 1 - التفضيل بين بلاغة العرب والعجم - ضمن مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية استانة 1302 (هي بحسب معلمة الاسلام لأبي احمد العسكري لا لأبي هلال) كما كتبت في مجموعة التحفة البهية 2 - جمهرة الأمثال - أوله الحمد لله حمد الشاكرين الخ - طبع باعتناء ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي بمبئ 1307 ص 222 - وعلى هامش مجمع الأمثال للميداني جزء 2 المط الخبرية 1310 3 - (كتاب) الصناعتين - الكتابة والشعر ذكر فيه كتاب البيان والتبيين للجاحظ وقال أن البيان والبلاغة مشوبة في تضاعيفه ومنتشره لا يوجد الا بالتأمل فعملت هذا الكتاب في صنعة الكلام بنظمه ونثره - وجعله على عشرة أبواب. الآستانة 1320 ص 370 4 - (كتاب) الكرماء - مط الشورى 1326 ص 44 5 - معجم في بقايا الأشقياء - وهي رسالة تتضمن أسماء بقايا الأشياء نظمها على نسق حروف المعجم برلين 1915 ص 38 6 - مختصر كتاب الفروق - هو مختصر كتاب الفروق لأبي هلال العسكري لم يعلم مؤلفه - بولاق 1323 له شرح ديوان أبى محجن الثقفي - أنظر أبو المحجن الثقفي
العسيلي " عثمان بن أحمد " بغية المشتاق لتهذيب الأخلاق - مط جريدة بيروت ص 23 (دون تاريخ) العسلي " سعيد " * سعيد العسلي العسلي " شكري " * شكري أفندي العسلي العشماوي " عبد الباري " (الشيخ) عبد الباري الرفاعي العشماوي (من أبناء القرن العاشر) ذكره صاحب الخطط الجديدة جزء 14 - 51 ولم يفد عنه شيئا من ترجمته العشماوية - وهي مقدمة في العبادات (فقه مالك) ويليه رسالة الشيخ محمد مكي في التوحيد - مصر 1285 و 1298 - مط شرف 1309 - طبع حجر بالمط الشرفية 1310 ص 16 العشماوي " (الشيخ) عبد الله " حاشية على متن الأجرومية - وبالهامش الفوائد الفكرية لعبد الله باشا فكرى - مط العلمية 1310 العشماوي " يحيى " يحيى البدوي الجزائري العشماوي المالكي هداية العوام اللاحنين - مصر 1323 ص 48 عشوب " (الشيخ) " عبد الجليل عبد الرحمن " من تلامذة مدرسة القضاء الشرعي بالمحاكم الشرعية الوقف - (فقه حنفي) مط المعاهد الدينية 1333 ص 206 و 9
عصام الدين الأسفرائيني (951) (.) العصام إبراهيم بن محمد بن عربشاة الامام العلامة المحقق المدقق عصام الدين الأسفرائيني السمرقندي صاحب المؤلفات المشهورة كحاشية البيضاوي والجامي والأطول (ديوان الاسلام) هو من ذرية أبي إسحاق الأسفرائيني وأسفرائين قرية من قرى خراسان كان أبوه قاضيا بها وجده في أيام أولاد تيمور وهو من بيت علم ونشأ وهو طالبا للعلم فحصل وبرع وفاق أقرانه وصار مشارا إليه بالبنان. وكان بحرا في العلوم. له التصانيف الحسنة النافعة في كل فن - خرج في آخر عمره من بخارا إلي سمرقند. فمرض مدة اثنين وعشرين يوما ثم قضى نحبه (شذرات الذهب) وهو تلميذ المولي عبد الرحمن الجامي المعروف 1 - الأطول - وهو شرح على تلخيص المفتاح للقزويني (بلاغة) جزء 2 أستانة 1284 2 - باب الصرف من ميزان الأدب - ويليه شرح الباب المذكور لطاشكندي محمد - مط وادي النيل 1290 3 - حاشية على تحرير القواعد المنطقية - للرازي. في مجموعة رقم 91 (أستانة 1266) 4 - حاشية على شرح السعد على الفوائد النسفية (توحيد) استانة 1249 و 1265 ص 267 5 - حاشية (العصام) على القطب على الشمسية (قسم التصورات) أستانة 1289 ص 307 6 - حاشية (العصام) على القطب على الشمسية (قسم التصديقات) وتعرف بحاشية العصام على التصديقات مط الشركة الصحافية استانة 1307 ص 192
7 - حاشية على متن السمرقندية في الاستعارات (بلاغة) تونس 1283 ص 24 8 - شرح (العصام) على الفريدة - ومعه حاشية حسن زيباري على الهامش - أستانة 1276 ص 141 9 - عصام على الجامي - وهو شرح على شرح الجامي على الكافية (نحو) أوله يا هاديا لسالك مسالك محامدك الخ أستانة 1256 (أو) 1259 ص 347 - أستانة ص 271 و 1306 ص 286 10 - عصام على الرسالة الوضعية - أوله: نسألك فائدة تملأ مائدة تنزلها من السماء يامن من علينا بتعليم الأسماء - بهامشه حواش وشروح - طبع حجر أستانة 1274 ص 96 11 - ميزان الأدب - صرف ونحو وبيان - طبع مع عجالة البيان لمحمد طاشكندي (أستانة 1286 العصفوري (الشيخ) محمد بن أبي بكر المشهور بالعصفوري المواعظ العصفورية - المشتمل على أربعين حديثا النبوية أستانة 1306 ص 56 عصمت أفندي كتاب الهندسة - (أو) المقالة الأولى في الهندسة مترجما عن هندسة ليجاندر الفرنساوي - بولاق 1255 وطبع كتاب الهندسة ترجمة عصمت أفندي من التركية موسوما بالنخبة العزية في تهذيب الأصول الهندسية تأليف ليجاندر الفرنساوي كتب فيه أنه الطبعة الثالثة - بولاق 9 / 1288 ص 255 وبآخره لوحات هندسية عضد الدين الإيجي (700 أو 701 - 756) (.)
عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار الامام العلامة المحقق المدقق القاضي عضد الدين الإيجي الشيرازي الشافعي مصنف المواقف وشرح مختصر ابن الحاجب والفوائد العياشية وغيرها (ديوان الاسلام) ولد بأيج بلدة من نواحي شيراز وكان إماما في المعقول قائما بالأصول والمعاني العربية مشاركا في الفنون كريم النفس كثير المال جدا كثير الانعام على الطلبة - أخذ عن مشايخ عصره ولازم الشيخ زين الدين الهيكي تلميذ البيضاوي وغيره وولى قضاء الممالك وأنجب تلامذة عظاما اشتهروا في الآفاق منهم الشيخ شمس الدين الكرماني والتفتازاني والضياء القربى وجرت له محنة مع صاحب كرمان (بغية الوعاه). قال تاج الدين السبكي كان أكثر اقامته في مدينة السلطانية وولي في أيام أبي سعيد قضاء الممالك ثم انتقل بالآخرة إلى ايج وتوفي مسجونا بقلعة وريميان وايج بلحف هذه القلعة 1 - آداب البحت - بين قواعدها كلها في عشرة أسطر - طبع في مجموع من مهمات الفنون 2 - الإلهيات والسمعيات والتذييل - من كتاب المواقف وعليه قسم من كتاب المواقف الآني - طبع في ليبسيك 1848 م ص 12 و 371 مع ملحوظات لاتينية للأستاذ سوارنزن (1) 3 - الرسالة العضدية - في علم الوضع - ضمن مجموع من مهمات الفنون وفي مجموعة رقم 101 4 - شرح القاضي العضد على مختصر المنتهى - تأليف ابن الحاجب - جزء 2 أستانة 1307 5 - العقائد العضدية - وهي مختصر مفيد ولما أتمها قضى نحبه بعد اثني عشر يوما. فيكون آخر تأليفه - أنظر الدواني: شرح العقائد العضدية 6 - المواقف في علم الكلام وتحقيق المقاصد
وتبيين المرام - ألفه لغياث الدين وزير خدابنده وهو كتاب جليل القدر رفيع الشأن اعتنى به الفضلاء (كشف الظنون) - طبع مع شرحه للسيد الشريف الجرجاني - أنظر الجرجاني " السيد الشريف " شرح على المواقف - وطبع قسم من هذا المصنف سمى: الإلهيات والسمعيات والتذييل من كتاب المواقف للقاضي عضد الدين الإيجي مع شرح الجرجاني السيد الشريف أنظر رقم 2 قبله:
الإلهيات والسمعيات العضيمي (المعلم) أسعد منصور العضيمي البيروتي كان حيا سنة 1288 ه‍ 1 - القمر المشرق في بلاد المشرق - ديوان شعر بيروت 1873 م ص 48 2 - مصباح العصر في تواريخ شعراء مصر - صدره بقصيدة في مدح صبحي باشا والى ولاية سوريا - بيروت مط اللبنانية 1872 ص 76 عطا باشا حسني عطا باشا بن حسن بن حسني أمير الحاج ابن صالح ابن حسن من اشراف مدينة ديار بكر المولود في القاهرة سنة 1298 عضو الجمعيتين العلمية والجغرافية في باريس 1 - حلي الأيام في خلفاء الاسلام - وهو 4 أجزاء بمجلد واحد عدد صفحاته 991 طبع بمصر (دون تاريخ) الجزء الأول في السيرة النبوية الشريفة.
الثاني الخلفاء الراشدون - الثالث الخلفاء الأمويون.
الرابع الخلفاء العباسيون 2 - خواطر في الاسلام - جزء 2 مصر 1327 (1) 3 - النهضة الشرقية. وهي مقالات نشرها المؤلف
في بعض الجرائد وعني بجمعها عبد المسيح أنطاكي ووصف فيها رحلته إلى القسطنطينية وذكر آراء له خصوصية بشأن حكومات الاسلام - مصر 1906 - 1324 ص 280 عطا (أفندي) فهمي مترجم دائرة والدة الجناب الخديوي السابق الأساس بالمقياس - كتيب في بيان المقائيس المصرية والانكليزية والفرنساوية ونقود كل مملكة في العالم - مصر 1323 عطا الله امين يحيى (1044) (القاصي) عطا الله أمين يحيى المعروف بنوعي زاده القول الحسن في جواب القول لمن - (فقه حتفي) أوله الحمد لله الذي خلق الانسان وجعل اللسان على الفواد دليلا الخ قال أردت أن أرتب مجموعة لاخواني من الحكام تنفعهم عند قطع الخصام من المسائل يكون القول فيها لاحد المتخاصمين بيمينه أو بمجرد قوله.. فرغ من تأليفه سنة 1038 - طبع حجر مصر 1276.
عطايا " إبراهيم " مبكر الغيث...؟
عطايا (المعلم) ميخائيل بن يوسف الدمشقي المنتخب في تاريخ أدباء العرب - جمعه من عدة مؤلفات أهمها مؤلف الأستاذ فلاديمير غرغاس الروسي - طبع (على الحجر) بأمر ونفقة الجمعية الإمبراطورية الفلسطينية الاثوذكسية - موسكا 1903 م ص 247 عدا الفهرست
ثم طبع باعتناء عبد الفتاح عباده والبير عطايا بمط الهلال 1914 م ص 183 لكنهما بدلا بعض عبارات في فاتحة الكتاب فلا يعرف هل هي من قلم ميخائيل عطايا أم منهما ومقدمة الكتاب المطبوع بمصر هي لعبد الفتاح عبادة وضاع عن القارئ مقصد المؤلف الذي وضع الكتاب بايعاز من الجمعية الامبراطوريه الفلسطينية لكي يجعله علي طريقة وأسلوب كتاب العلامة فلاديمير وقال في فاتحته انه ذكر في مؤلفه معلومات جديدة عن مصنفات طبعت بعد وفاة الأستاذ المذكور العطار الإسرائيلي " داود " أبو المنى داود بن أبي النصر بن حفاظ المعروف بالكوهين العطار الإسرائيلي الهاروني منهاج الدكان ودستور الأعيان في أعمال وتراكيب الأدوية النافعة للأبدان - جمعه لنفسه ولولده سنة 658 ه‍ وذكر انه جامع للأغراض كاف فيما يحتاج إليه بالنسبة إلى غيره جمعه من الدستور المارستاني وغيره من عدة أقرباذينات مختارة كالارشاد والمكي والمهنا وأقرباذين ابن التلميذ وغير ذلك (كشف الظنون) مصر 1287 مط شرف 1305 ص 164 - الحسينية 1330 ص 247 العطار " حسن " (1190 - 1250) (.) حسن بن محمد العطار الشافعي المصري شيخ جامع الأزهر ولد في القاهرة في حدود سنة 1190 (1) ونشأ بها في حياطة أبيه الشيخ محمد كتن وسمع من أهله أنه مغربي الأصل. ورد بعض أسلافه مصر واستوطنها وكان أبوه عطارا استخدم ابنه أولا في شؤونه ثم رأى منه رغبة
في العلوم فساعده على تحصيلها. فاجتهد في احراز المعارف وأخذ من كبار مشايخ الأزهر كالشيخ الأمير والشيخ الصبان وغيرهما حتى نال منها قسطا كبيرا فلما كان هيجان الفتن بدخول الفرنساوية مصر داخله الخوف ففر إلى الصعيد كجماعة من العلماء. عاد بعد أن حصل الامن واتصل بناس من الفرنساوية فاستفاد منهم الفنون الشائعة في بلادهم وأفادهم اللغة العربية ثم ارتحل إلى الشام ودخل دمشق وتجول في بلاد كثيرة ثم رجع إلى مصر فأقر له علماؤها بالسبق وتولي التدريس في الأزهر سنة 1246 إلى آخر سنة من حياته نقل عنه الشيخ محمد شهاب الثناء أنه كان يقول أن الشيخ العطار كان آية في حدة النظر وشدة الذكاء ولقد كان يزورنا قبلا في بعض الأحيان فيتناول الكتاب الدقيق الخط الذي تعسر قراءته في أوضح النهار فيقرأ فيه على نور السراج وهو في موضعه وربما استعاد مني الكتاب في مجلدين فلا يلبث عنده الا الأسبوع أو الأسبوعين ويعيده إلي وقد استوفى في قراءته وكتب في طرره على كثير من مواضعه 1 - أنشأ (الشيخ العطار) - في المراسلات والمخاطبات وكتابة الصكوك كالشروط مما يحتاج إليه الخواص والعوام والكمال والتمام طبع على الحجر بمصر على ذمة الشيخ محمد أفندي الجزائري (دون تاريخ) ص 126 - بولاق 1243 ص 157 - 1250 ص 148 1266 ص 140 و 1275 - مط كستلى 1270 - مصر 1278 ص 264 وطبع بمط مصطفى وهبي ومط شرف والوهبية والميمنية ومط عثمان عبد الرازق من سنة 1297 إلى 1310 وفي بمبئ 1302 ص 95 وطبع مع كتاب أنشأ الشيخ مرعي المقدسي أنظر الشيخ مرعي المقدسي:
بديع الانشا والصفات 2 - حاشية (العطار) - على التذهيب للخبيصي شرح التهذيب المذكور وبهامشها الشرح المذكور وحاشية ابن سعد (منطق) بولاق 1296 3 - حاشية (العطار) - على شرح ايساغوجي لأثير
الدين الأبهري وبالهامش الشرح المذكور (منطق) مط عبد الرازق 1311 ص 142 4 - حاشية (العطار) - علي جمع الجوامع - جزء 2 مصر..
5 - حاشية على متن السمرقندية - (بلاغة) مط الوهبية 1288 مط عبد الرازق 1309 ص 83 6 - حاشية على شرح الأزهرية للشيخ خالد الأزهري - وبالهامش الشرح المذكور (نحو) - الميمنية 1307 ص 129 - الخيرية 1307 ص 129 - العلمية 1315 ص 125 7 - حاشية على شرح المقولات - المسمى بالجواهر المنتظمات في عقود المقولات كلاهما للشيخ احمد السجاعي وبهامشها الشرح المذكور (فلسفة) مصر 1282 - الشرفية 1303 8 - منظومة (العطار) في علم النحو - في مجموع من مهمات الفنون 1280 و 1281 و 1295 العطار الدمشقي " (الشيخ) عمر " (حفيد الشهاب احمد العطار من أبناء القرن الرابع عشر ه‍) 1 - أين الاسلام - نبذة أدبية اجتماعية تمثل حالة المسلمين - مصر..
2 - تحقيقات بهية وتدقيقات سنية في فيوضات من خزائن الجود في تحقيق معنى الوجود - (أو) تحقيق معنى الوجود - مط الحفنية دمشق 1301 ص 10 3 - رسالة في ترتيب العوالم العلوية والسفلية أعربت عن مكنون الحروف والأسماء - دمشق 1301 ص 13
4 - رسالة في موضوع المنطق - دمشق 1287 و 1302 5 - الفتح المبين في رد اعتراض المعترض على محيي الدين - المط الخيرية 1304 6 - فرائد فوائد وجواهر قلائد في مسألة جهة الواحدة - (منطق) دمشق 1301 ص 10 العطار " الأمير مأمون " آية الانشاء وحكمة المنشئين - أهدى كتابه إلى مصطفى باشا كامل وصدره بهذين البيتين:
آيتي هذه كبدر تجلى * دونه في الضياء بدر السماء فاصطحبها ترى الفضائل تسعى * سعى فكري لآية الانشاء مط التقدم 1325 ص 112 العطار " محمد * محمد بن خطير الدين العطار " محيي الدين بن الشيخ إبراهيم " بلوغ الإرب في مآثر العرب - أوله الحمد لله الذي ميز الانسان بالعقل والتبيان الخ - فرغ من تأليفه سنة 1304 - مط الصفا (عبيه - لبنان) 1319 ص 303 العطار " يحيى " (الشيخ) يحيى بن محمد الحسيني العطار (المولود سنة 1202) الجوهرة السنية في اعراب الأجرومية - أتم تأليفها سنة 1222 - مط عثمان عبد الرازق 1303 العطاس " (الشيخ) سالم بن أحمد " رسالة تتعلق بفضل العلم وأهله - بهامش تنبيه
الغافلين مختصر منهاج العابدين لزيني دجلان - مصر 1298 ضمن مجموعة رقم 101 العطاس " عبد الله بن علوي " * عبد الله بن علوي العطاس " علي (السيد) علي بن الحبيب حسن العطاس باعلوي 1 - خلاصة المغنم وبغية المتهم باسم الله الأعظم - ويليه العطية الهنية الآتي ذكرها 2 - العطية الهنية والوصية المرضية والجذوة المضئية - طبعت بهامش تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين لزيني دحلان - مصر 1298 - ضمن مجموعة رقم 101 عطيه (أفندي) أحد تلاميذ مدرسة الألسن مجمع الغرر في سياسة البقر - (طب بيطري) معرب عن يوسف روبينيه - بولاق 1264 عطيه بن إبراهيم الشيباني كان موجودا سنة 1311 ه‍ مولد المصطفى العدناني - (نظم) مط العلمية 1311 ص 36 عطيه " احمد الضريري " كفاية الراغبين - وهو دليل الحج - مصر..
عطيه " جرجي شاهين " اللبناني 1 - عقود الدرر في شرح شواهد المختصر - أي مختصر نار القرى تأليف الشيخ ناصيف اليازجي
باعتناء ولده الشيخ إبراهيم (نحو) - بيروت المط الأدبية 1887 م ص 162 2 - نسمات الصبا في منظومات الصبا - وفيها مواضيع عصرية يلذ مطالعتها - لبنان 1904 ص 104 3 - وقائع تليماك - (معرب) المط اللبنانية بيروت 1885 ص 439 عطيه " حنا (أفندي) " صاحب مجلة المنهل الحال والمال في سياسة ربات الجمال - موضوعه الأساليب الواجبة في سياسة المرأة لتأييد السلام واستتباب الأنام - معرب عن الانكليزية - مط هندية 1912.
عطيه " رشيد (أفندي) " اللبناني 1 - الاعراب عن قواعد لغة الاعراب - جزء 3 المط الأدبية بيروت 3 / 1900 2 - الدليل إلى مرادف العامي والدخيل - بيروت 1899 ص 364 عطيه " محمد " الكتبي الشهير بالكهربائي نفح الزهور في أغاني السرور - مط الحسينية (دون تاريخ) ص 48 عطيه " محمود أفندي " رئيس حسابات دائرة البرنس حسين باشا كامل المتوفي في حدود سنة 1305
النجاح للمزارع والفلاح - وهو كتاب يكفل بيان ما يلزم للزراعة وما ينبغي أن تكون عليه في جميع أحوالها وما يجب على الزارع فعله وغير ذلك مما يدخل في ضبط أعمال الزراعة وربطها حسب المتسع منها - مط جريدة القاهرة 1305 ص 156 عطية بك وهبى * راغب إسكندر العظم " إبراهيم (بك) " أدب العرب - جزء 4 العظم " جميل (بك) " أحد أدباء هذا العصر المولود بالقسطنطينية سنة 1287 منشأوه بدمشق وتولي إدارة المدارس السلطانية في بيروت وهو الان نزيل دمشق الشام (1) 1 - ترجمة عثمان باشا الغازي - مط جريدة المعلومات استانة 1315 2 - تفريج الشدة في تشطير البردة - طبع حجر استانة 1313 3 - عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون تصنيفا فمائة فأكثر - الجزء الأول فقط - المط الأهلية بيروت 1326 ص 344
4 - الماضي والحال - رسالة صغيرة في أحوال الأمة العثمانية - طبع..
ولجميل بك رحلة إفريقية تأليف صادق باشا المؤيد عربها عن اللغة التركية ونشرت في جريدة المعلومات العربية في الآستانة وله كتب كثيرة لم تطبع أهمها ذيل كشف الظنون.
العظم " رفيق (بك) " (1282 - 1343) (.) رفيق بن محمود العظم من أسرة آل العظم المشهورة بالشام عالم بحاث من رجال النهضة الفكرية في سورية - ولد في دمشق ونشأ مقبلا على كتب التاريخ والأدب - رحل إلى مصر في حدود سنة 1310 فسكنها ونشر بها أبحاثا قيمة في بعض صحفها ومجلاتها وله التأليف المطبوعة الآتية 1 - أشهر مشاهير الاسلام في الحرب والسياسة بأربعة اجزاء - الأول والثاني بمط الموسوعات الثالث بمط المنار والرابع بمط هندية سنة 1903 - وطبع كله في مط هندية جزء 4 سنة 1908 ص 890 للاجزاء الأربعة 2 - البيان في التمدن وأسباب العمران - صححه وهذبه الشيخ عبد الهادي نجا الأبياري - مط الاعلام 1304 ص 79 3 - تنبيه الافهام إلى مطالب الحياة الاجتماعية في الاسلام - مط الموسوعات 1318 ص 72 4 - الجامعة الاسلامية وأوروبا - مصر 1325 - 1907 ص 58 5 - الدروس الحكمية للناشئة الاسلامية - مط المؤيد 1317 16 - رحلة الحبشة - تأليف صادق باشا المؤيد العظم
فريق أول بالجيش العثماني والمندوب العثماني السابق في بلغاريا - موفدا من قبل الحضرة السلطانية بهدية إلى امبراطور الحبشة. وصف فيها ما رآه من البلاد والمناظر الطبيعية ووضع تاريخ الحبشة من أول عهدها إلى الآن.
كتبت هذه الرحلة باللغة التركية فترجم قسم منها في بادئ الامر جميل بك العظم ونشرت في جريدة الاقبال في بيروت وأتم ترجمتها رفيق بك العظم وحقي بك العظم وطبعت بمط الجريدة بمصر 1326 - 1908 ص 335 وفيها رسوم وخرائط 7 - رسالة في بيان كيفية انتشار الأديان - وكون الدين السلامي قام بالدعوة لا بالسيف - مط الاسلام مصر (دون تاريخ). ولقد جمع شقيقه عثمان بك بعد وفاته طائفة من أبحاثه في كتاب سماه: مجموعة آثار رفيق بك العظم - أنظر جامع التصانيف الحديثة عظم زاده " حقي (بك) " 1 - تاريخ حرب الدولة العلية واليونان - مط الترقي 1319 2 - دفاع بلافنا - (في حرب الروس مع الدولة العثمانية سنة 1878) وفي أوله خريطة مط الترقي 1318 - 1900 3 - الدولة العلية وماليتها -..؟
العظم " فوزي (أفندي) " دروس الجغرافيا - القسم الأول - المط الأهلية بيروت 1330 ص 48 وفيه 24 شكلا العظمي " محمد أسعد بن أحمد " القلائد النظمية والفرائد العظمية - ديوان شعر المط الكلية بيروت 1291 ص 260 العظمي " مختار بك " * مختار بك احمد مؤيد
العظيم أبادي البهاري " (المولى) محمد حسن " أوقليدس - (أو) المقالة الأولى بتحرير أوقليدس.
أوله الحمد لله الذي منه الابتداء واليه الانتهاء الخ وبعد فلما فرغت من تحرير المجسطي رأيت أن أحرر كتاب أصول الهندسة والحساب المنسوب إلى أوقليدس الصوري بايجاز غير مخل وأضيف إليه ما يليق به مما استفدته من كتب أهل هذا العلم استنبطته بقريحتي وأفرز ما يوجد من أصل الكتاب في نسختي الحجاج وثابت الخ - دهلي 1308 ص 96 عظيم آبادي " شمس الحق " أبو الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي نسبة إلى عظيماباد من بلاد الهند اعلام أهل العصر بأحكام ركعتي الفجر - (حديث) ومعه (1) خلق أفعال العباد لمحمد بن إسماعيل البخاري (2) كتاب العلو للذهبي (3) القول المحقق لشمس الدين الابادي - دهلي.. ص 154 و 8 عظيم آبادي " عليم الدين حسين " سلم الأفلاك - (علم الهيئة) لكناو 1284 ص 64 العظيم آبادي " محمد أشرف " أبو عبد الرحمن شرف الحق الشهير بمحمد أشرف ابن أمير بن علي بن حيدر الصديقي العظيم آبادي عون المعبود على سنن أبي داود - جزء 4 هند 1313 - (المتن باعلاء الصحائف والشرح في أدناها) 9 / 1318 و 1323 عفري (1149) الشيخ يعقوب بن مصطفى الملقب بعفري الحنفي
القسطنطيني الجلوتي - المتوفي بالقسطنطينية نتيجة التفاسير - وهو تفسير سورة يوسف فرغ من تأليفها سنة 1133 استانة 1266 ص 116 عفيف الدين التلمساني * ابن العفيف التلمساني (السيدة) عفيفه أظن الدمشقية الرحلة الكاليفورنية - لإسكندر دوماس - (معرب) الإسكندرية 1892 م ص 162 (السيدة) عفيفه متري عبده نبذة في تتويج جلالة الإمبراطور نقولا الثاني - ملخصة عن الجرائد الروسية - بعبدا 1896 م ص 19 (السيد) عفيفي شيخ السجادة العفيفية هداية السائل إلى مجموع الرسائل - أورد فيها رسالة الأصول لسيدي احمد زروق والأمهات له ورسالة السلسلة لسيدي عبد الرحمن الغريني ورسالة الشيخ السجيني في لبس العمامة الصفراء مط الشرفية 1316 عفيفي " احمد (باشا) " وكيل الحضرة الخديوية المحاكم المختلطة بمصر 1 - توضيح المشكلات في قانون المرافعات بالمحاكم الأهلية المصرية - الجزء الأول مط المقتطف 1885 م ص 455 2 - المباحث الجليلة في أحكام المدة الطويلة - يشتمل على أربعة أبواب (1) في المدة الطويلة في المدة المدنية (2) في المدة الطويلة في المواد التجارية (3) في مضى المدة في الجرائم والجنايات (4) في احكام المدة الطويلة حسبما تقتضيه الشريعة الاسلامية - وفي كل باب عدة فروع ومباحث - جزء 2 مصر 1885 م
عفيفي " عبد الله " المدرس بالمدرسة الثانوية السلطانية بمصر المرأة العربية في جاهليتها واسلامها - مط عيسى الحلبي 1339 - 1921 ص 136 العفيفي " مصطفى " (الشيخ) مصطفى بن محمد العفيفي الشافعي (من أبناء أوائل القرن الثالث عشر للهجرة) فتح اللطيف شرح نظم المولد الشريف - وهو شرح على مولد البرزنجي - بولاق 1293 العقباوي (1221) (.) (الشيخ) مصطفى العقباوي المالكي - نسبة إلى عقبة الجيزة حضر إلى الأزهر صغيرا ولازم السيد حسن البقلي ثم الشيخ محمد عقاد المالكي ثم الشيخ محمد عباده العدوي ملازمة كلية حتى مهر في مذهبه في المنقولات وفي المقولات. وحضر دروس أشياخ العصر. وتصدر لالقاء الدروس وانتفع به الطلبة واشتهر فضله - كان حسن الأخلاق قانعا متورعا متواضعا. ومن مناقبه أنه كان يحب إفادة العوام حتى أنه كان إذا ركب مع المكاري يعلمه عقائد التوحيد وفرائض الصلاة إلى أن توفي حاشية على شرحه على عقيدة الدردير - (توحيد) المط الشرفية 1298 وله أيضا شرح على أقرب المسالك للعلامة الدردير - أنظر الدردير: الشرح الصغير الخ عقاد " حسن (أفندي) " نزهة الزمان في تلحين محمد عثمان - مط العمومية 1319
عقاد " سليم " 1 - تاريخ الحرب البلقانية - الواقعة سنة 1331 وفيه رسوم وخرائط - جزء 2 مط الهلال 1913 م العقاد " عباس (أفندي) محمود " المحرر بجريدة البلاغ (1926 م) 1 - ديوان العقاد - وهي مختارات أدبية خيالية في الغزل والنسيب والمدح والوصف والاجتماعات - مط البوسفور 1334 - 1916 وطبع بثلاثة أجزاء بمط المعاهد 1921 م 2 - الشذور - وهي مقالات قصيرة في الأدب والأخلاق مط المعاهد الدينية 1926 م - وطبع قبلا بمصر سنة 1915 م عقل " إبراهيم " لهجة الحق في تهاني غبطة بطريرك الشرق - بيروت 1900 ص 376 العكبري * أبو البقاء العكبري علاء الدين المتقي الهندي * المتقى الهندي علقمة الفحل (561 م) (.) علقمة بن عبدة التميمي - من أهل نجد وسادات تميم وشعرائهم كان معاصرا لامرئ القيس وله معه مساجلات قال الفرزدق في علقمة:
والفحل علقمة الذي كانت له * حلل الملوك كلامه يتنحل
ديوان (علقمة الفحل) باعتناء البرت سوسين (1) ليبسيك 1867 م ومعه نبذة من تاريخ صاحب الديوان باللغة الألمانية والعربية - وطبع ضمن مجموعة بالمط الوهبية 1293 علاوه بن يحيى تلفيقة حكايات ظريفة وأمثال وقصص لطيفة بالعربية المطلوقة الجارية في العمادات الجزائرية. طبع في مستغانم (الجزائر) 1890 م ص 8 و 111 العلم " (الخوري) يوسف " النائب الأسقفي الماروني في بيروت المتوفي في حدود سنة 1914 م نفثات القلم على يد العلم - مجموع مقالات وأشعار من تأليفه - بيروت 1907 ص 98 علم الهدى محسن (الشيخ) محمد بن محمد بن مرتضى المدعو بعلم الهدى محسن نضد الايضاح - وفيه ذكر سير المشاهير من أهل الشيعة - أنظر فهرست كتب الشيعة لأبي جعفر الطوسي علماء العصر قرة الأعيان ومسرة الأذهان - في مآثر صديق حسن خان ملك بهوبال بالهند - وهو يحتوي على طرف من تقاريظ علماء العصر على مؤلفات الملك المشار إليه - التزم طبعه سليم أفندي فارس بن أحمد فارس الشدياق - مط الجوائب 1297
العلمي " أبو عبد الله " (1134) أبو عبد الله سيد محمد بن الطيب بن أحمد ابن يوسف بن أحمد الشريف العلمي المولود بفاس والمتوفى بالقاهرة الأنيس المطرب في من لقبه مؤلفه من أدباء المغرب - طبع حجر على القاعدة المغربية فاس 1305 ص 360 وطبع 1315 ص 360 علمي زاده * المقدسي العلمي العلمي " أبو الحسن " * ابن عيسى الحسني العلمي " عبد الله (أفندي) " الحرية والمساواة والمبعوثان - رسالة بين بها أن الشورى والحرية والمساواة من تعاليم القرآن الشريف مصر 1327 العلمي " عبد الله بن إدريس " الترغيب والترهيب - (من الحديث) فلس 1320.
العلمي الغزي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله العلمي الغزي الحسني خادم العلم بغزة هاشم 1 - الالماع في بيتي الرضاع - (فقه شافعي) مط الأدبية مصر 1317 2 - البرق الوامض من ربي الديار الغزية شرح متن الفرائض - المشهور بالرحبية - مط الحميدية المصرية 1318 ص 56
3 - البصيرة على بيتي الجبيرة - في مذهب الإمام الشافعي - ألفها سنة 1313 - مصر ص 8 علوان الحموي (الشيخ) علوان بن علي بن عطيه الحموي الشافعي ولد في حماه ونشأ فيها. قال السيد الغزي في الكواكب السائرة إلى سيدي الشيخ علوان سمع من الشمس محمد بن داود الباذلي كثيرا من البخاري وأخذ عن مشايخ في دمشق كثيرين. وقد أجمع الناس على جلالته وتقدمه وجمعه بين العلم والعمل. وانتفع الناس به وبتآليفه الكثيرة. توفي سنة 936 عن 63 سنة ودفن في زاويته المعروفة بحماه في محلة العليليات. وللشيخ علوان ذرية باقية في حماه معروفون بنسبتهم إليه بيان المعاني في شرح عقيدة الشيباني - (علم التوحيد) مصر.. (1) علوان (الأب) يوسف الراهب اللعازاري اللبناني ولد في بكفيا (لبنان) سنة 1870 وتلقى العلوم الابتدائية في مدرسة المرسلين الافريكان بطنطا (مصر) ثم جاء بيروت وأتم دروسه في كلية الاباء اليسوعيين ودرس اللغات الشرقية في مدرسة دير الكريم للمرسلين الموارنة. له مقالات علمية وأدبية في بعض المجلات وله تصانيف دينية لمدارس البنين والبنات أهمها التعليم المسيحي وتعريب الكتاب المقدس وكتب صلوات لاستعمال تلامذة المدارس وله من التآليف العربية العلمية والتاريخية:
1 - تاريخ فريدريك أوزانام - مط صبرا بيروت ص 32 2 - خلاصة الصرف والنحو - مط يوسف صادر 1901 ص 20 3 - فرائد الأمثال الجليلة - من كتاب كليلة ودمنة مط يوسف صادر بيروت 1901 ص 140 4 - فرائد المجاني لصفي الخطابة والمعاني - بيروت 1901 ص 220 5 - مرقاة المترجم للصفوف العالية في اللغتين الفرنسية والعربية - في 8 أجزاء أربعة للتلميذ وأربعة للمعلم: الجزء الأول في المراسلات العادية الثاني في المراسلات التجارية والمسائل القضائية الثالث والرابع في المواضيع الأدبية والخطابية - طبعت كلها مع قسم للمعلم بمط اليسوعيين في بيروت 6 - موجز بحث المطالب - الأول في الصرف ص 142 والثاني في النحو ص 292 - مط يوسف صادر بيروت سنة 1897 م العلواني الشافعي (الشيخ) عبد الرحمن الطيب قطر الغيث المسجم على لامية العجم - وهو اختصار الغيث المسجم لخليل بن أيبك الصفدي أوله الحمد لله الذي شرح صدر من تأدب الخ بولاق 1299 وبهامش نفحات الأزهار على نسمات الأسحار لعبد الغني النابلسي علوي بن أحمد الحداد مصباح الأنام وجلاء الظلام في رد شبهة البدعي النجوي التي أضل بها العوام - وبهامشه رسالة في جواز التوسل تأليف زيني دحلان - مط الشرفية 1325.
العلوي " إدريس بن أحمد " * الحسني العلوي " درويش " علوي الحسني " بأفضل " * بأفضل بن غوث العلوي الحسيني " ابن عبد الرحمن " رشفة الصادي من بحر فضائل بني النبي الهادي والمسمى أيضا الشاهد المقبول بفضل أبناء الرسول مط الاعلامية مصر 1303 ص 247 العلوي الحسين " أبو بكر " * ابن شهاب العلوي الحضرمي أحمد بن أبي بكر بن سميط العلوي الحضرمي تحفة اللبيب بشرح لامية الحبيب - (حديث) مصر 1332 العلوي الشافعي الحضرمي (السيد) أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الشافعي منظومة في أحكام الفرائض - أنظر شرحها لابن قاسم العباسي الحسني: الفرات القائض على حدائق ذريعة الناهض الخ (مصر 1303) العلوي " عبد الله " (سيدي) عبد الله بن الحاج إبراهيم بن الإمام محنص احمد العلوي علامة نحرير طار ذكره وانتشر واشتهر علمه في الآفاق مكث أربعين سنة يرتاد لطلب العلم لم يشبع منه يأخذ عن من وجده عنده حتى انتهى إلى الغاية القصوى - أقام بفاس مدة كثيرة للنظر والتحرير وتلقى عن البناني.
وبلغ خبره أمير مصر (ولعله محمد علي باشا) فأكرمه ولما اشتهر ذكره بفاس أرسل إليه السلطان سيدي
محمد بن عبد الله وكان السلطان عالما " ويجل العلماء. فلما ذاكره أعجب به لا يصبر عن مذاكرته نشر البنود على مراقي السعود - بهامشه الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع لأحمد بن عبد الرحمن القيرواني - فاس جزء 3 سنة 1326 علي بن إبراهيم (الشيخ) علي بن إبراهيم بن هاشم أبو الحسن القمي تفسير القمي - العجم 1313 علي بن أبي طالب (40) (.) أبو الحسن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي أمير المؤمنين. رابع الخلفاء الراشدين وابن عم النبي وصهره وأول الناس اسلاما في قول كثير من أهل العلم ولد قبل البعثة بعشر سنين فربي بحجر النبي ولم يفارقه وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك وزوجه ابنته فاطمة وكان اللواء بيده في أكثر المشاهد. ألف العلماء فيه تآليف لا تعد ولا تحصى - وقيل أنه عليه السلام أول من وضع النحو وسن العربية (1) توفي شهيدا بالكوفة 1 - الف كلمة - (في الحكم) بيروت 1329 2 - أمثال (الإمام علي) - في مجموعة التحفة البهية والطرفة الشهية (أستانة 1302) - باعتناء الأستاذ ستيكل (2) وفيه المتن العربي والفارسي - يانا 1834 ص 80 و 16 3 - الخطبة الامامية الخالية من حرف الألف - مط الترقي 1318 ص 8
4 - ديوان (أمير المؤمنين علي بن أبي طلب؟) - ويعرف بديوان سيدنا علي - بولاق 1251 ص 72 وبهامشه ترجمه بعض الكلمات إلى اللغة التركية ويليه أرجوزة منسوبة له أيضا أولها:
الحمد لله العلي الصادق * الواحد الفرد العليم الرازق وهي 252 بيتا ص 12 المط العلمية 1311 ويليه القصيدة العينية من نظم عبد الباقي أفندي الموصلي العمري في مدح الإمام علي التي أولها:
أنت العلي الذي فوق العلى رفعا * ببطن مكة عند البيت إذ رفعا وبالمط العلمية 1312 - وطبع على الحجر بمصر 1276 ص 76 - معه شروح باللغة الفارسية - طهران 1284 وطبع حجر بمبئ 1300 ص 144 وطبع موسوما بالقصائد (كذا) علي بن أبي طالب مع شروح باللاتيني للأستاذ كويبرس (1) ليدن 1745 ص 195 5 - غرر الحكم ودرر الكلم - من كلام أمير المؤمنين جمعها عبد الواحد الآمدي التميمي - أنظر الآمدي التميمي " عبد الواحد " (2) وطبع منتخبات من حكم علي بن أبي طالب في ليدن 1774 بعناية جراردس كويبر ومعها ترجمة لاتينية 6 - القصيدة الزينبية - أنظر السملاوي " عبد المعطى " شرح القصيدة الزينبية - وطبعت القصيدة الزينبية مع ترجمتها إلى اللغة التركية باعتناء احمد عزت وسماها:
" عقيدة أدبية ترجمة زينبية " أستانة 1315 ص 36 7 - مطلوب كل طالب من كلام علي بن أبي طالب أنظر الوطواط " رشيد الدين "
8 - مفتاح الفلاح ومصباح النجاح - منسوب إلى البارع الفائق كلام الله الناطق أمير المؤمنين - وهو مشهور بدعاء الصباح - شرحه ملا هادي السبزواري - أنظر السبزواري: شرح الأسماء الخ أنظر أيضا: نهج البلاغة للسيد الشريف المرتضى ودستور معالم الحكم لابن سلام القضاعي ومقتبس السياسة لمحمد عبده (1) على بن أحمد ابن الحسين بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر غرر الفوائد ودرر القلائد - وهو تفسير لبعض آيات متفرقة من القرآن الكريم: الهند 1272 علي بن إدريس حاشية (علي بن إدريس) - على قصاره؟
علي بن إسماعيل * الأشعري أبو الحسن علي علي بن الحسن بن أبي المجد " علاء الدين " إشارة السبك - (في الفقه) طبع مع كتاب الجوامع الفقهية: أنظر محمد باقر بن محمد رحيم على (باشا) بن حسين باشا الثاني باي المملكة التونسية (1320) مناهج التعريف بأصول التكليف - (فقه حنفي) جمع فيه أصول المطلوب من المكلف على وجه الايضاح والاختصار. وغاية أن يتعرف العبد ما يخرجه عن داعية هواه ويعرف ما يجب عليه لمولاه في سره ونجواه - تونس 1302 - طبعة ثانية 1314 ص 180 ويليه تقاريظ ص 12
علي بن سليمان آل يوسف أربح صناعة في معتقد أهل السنة والجماعة - أنظر مجموعة رقم 45 (هند 1316) علي بن عيسى وقيل عيسى بن الكمال الطبيب النصراني (.) من تلاميذ حنين وكان فاضلا مشهورا بصناعة الكحل قدم بغداد سنة 350 ومات بعد الأربعمائة تذكرة الكحالين - وهي على ثلاث مقالات (1) في حد العين (2) في عدد أمراضها (3) في الأمراض الخفية عن الحس (كشف الظنون) طبع مع ترجمة إلى اللاتينية باعتناء الأستاذ هيل (1) في درسدن 1845 م علي بن عيسى المنجم (من أصحاب الهيئة في القرن الرابع للهجرة) المرجح انه علي بن عيسى الذي ذكره ابن النديم في الفهرست (ص 283) في باب أسماء الصناع حيث قال (علي ابن عيسى غلام المروروزي) ويريد أنه أخذ عن أحد علماء الفلك الذي عرفه سابقا أي عمر بن محمد المروروزي مؤلف كتاب صنعة الأصطرلاب السطح. ثم ذكر لعلي بن عيسى غلامين أخذا عنه وهما احمد ومحمد ابنا خلف - ويقال انه كان يتعاطى الطب وكان طبيبا للخليفة المعتمد الذي تولى الخلافة من سنة 256 إلى 279 ه‍ كتاب العمل بالأصطرلاب - عني بنشره الأب لويس شيخو اليسوعي - بيروت 1913 ص 20 علي بن لالي بالي (934 - 992) (..) علي (أفندي) بن لالي بالي بن محمد بك المعروف بمنق
العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم - وهو ذيل للشقائق النعمانية في أحوال علماء الروم غير ذيل الشقائق للعطائي باللغة التركية. طبع بهامش الجزء الثاني من وفيات الأعيان لابن خلكان (بولاق 1299) علي بن العباس * المجوسي علي بن محمد الطندتائي * الطندتائي (الشيخ) علي بن محمد بن علي بن غانم توضيح نظم الرسالة الفتحية - وهو شرح على نظم الرسالة الفتحية للسبط المارديني في الربع المجيب (علم الميقات) طبع حجر المط البارونية 1309 ص 46 علي بن محمد المصري تحفة الأكياس في حسن الظن بالناس - أوله الحمد لله الذي هدى لحسن الظن من اختاره من الفريقين الخ. المط الميمنية 1310 ص 90 - مط السعادة 1333 ص 66 علي بن مقرب * ابن مقرب علي بن موسى المغربي * ابن سعيد المغربي علي بن خليل الطرابلسي * الطرابلسي " علي " علي بن هذيل * ابن هذيل علي (باشا) أبو الفتوح (1332 ه‍) (.) ينتسب إلى أسرة كريمة المحتد عريقة في المجد رزقها الله من فضله شيئا كثيرا ومالا وفيرا ومع ذلك لم يلهه
تكاثر المال ورغد الحال عن طلب العلم وتحصيله من أحسن وجوهه ذهب المترجم إلى المعاهد الأوروبية لاتمام دراسته فالحق بكلية منبليه بفرنسا ليدرس علم الحقوق ثم عاد إلى مصر وطنه. تولي مديرية جرجا فجعل همه نشر التعليم في ربوعها وأنشأ بسوهاج مدرسة صناعية زراعية في سنة 1910 ثم مدرسة للمعلمين ومدارس ابتدائية غيرها في المديرية المذكورة - وتولي وكالة المعارف بالقاهرة سنة 1912 - له تآليف باللغتين العربية والفرنسية وآخر تقرير أرسله إلى مؤتمر القوانين الدولية الذي انعقد ببروكسيل كان عنوانه " مبدأ حالة خطر المجرم على الهيئة الاجتماعية وتطبيقه على التشريع الجنائي المصري " 1 - الاقتصاد السياسي - تأليف جيفنس - أنظر جمعية التعريب 2 - الشريعة الاسلامية والقوانين الوضعية - رسالة أبان فيها كثيرا من مباحث فقهاء الاسلام في تقرير المبادي العمرانية والاجتماعية والقضائية - مصر 1910؟
3 - مجموعة (المرحوم على باشا أبو الفتوح) (أو خواطر في القضاء والاقتصاد والاجتماع وهي فصول أنشأها في المجلات العلمية والقضائية مط المعارف بمصر 1914.
4 - المذهب الاجتماعي في التشريع الجنائي - خطبة ألقاها في حفلة كبرى لنادي المدارس العليا في 25 مارس سنة 1906 علي أبوا المواهب مفتي يافا الفوائد السنية في فرائض الحنفية - نظم - بولاق 1312 ص 20 علي أبو النصر * أبو النصر المنفلوطي
على بن أبو يوسف * على يوسف (الشيخ) على أكبر شرح الأصول الأكبرية - هند 1315 علي باصبرين (الشيخ) على بن أحمد بن سعيد باصبرين أثمد العينين في اختلاف الرملي وابن حجر - طبع بهامش بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة للسيد عبد الرحمن بن محمد باعلوي - (فقه شافعي) مصر 1303 علي (بك) بهجة أو بهجت ولد علي بك حوالي سنة 1859 من عائلة عريقة في أصلها المصري فرباه والده محمود بك على الموظف في مصلحة الأملاك الأميرية سابقا وأحسن تربيته وأدخله مدرسة الناصرية ومنها إلى المدرسة التجهيزية ثم دخل مدرسة الألسن فأتم دراستها فأجاد اللغة العربية والفرنسية وتناول قسطا وافرا من اللغات الفارسية والتركية والألمانية وشغف المرحوم بدراسة التاريخ والتحق مدرسا للتاريخ في مدرسة الألسن واجتمع ببعض علماء الغرب أثناء دراسته أو عقب خروجه ففتح لذكائه أبواب البحث في التاريخ على الطريقة الغربية الحديثة وعني في بداية أمره بطبع كتاب ديوان قانون الرسائل لابن منجب ووضع له مقدمة نفيسة ولم يبق طويلا مدرسا للتاريخ والجغرافيا بل انتقل مفتشا لوزارة الأوقاف ثم إلى وظيفة رئيس قلم الترجمة بوزارة المعارف ثم نقل أمينا إلى دار الآثار العربية الناشئة وانتدبته الحكومة المصرية لينوب عنها مع زميله محمد شريف بك في مؤتمر اللغات الشرقية المعقودة في رومية سنة 1899 ثم طاف في مدن أوروبا وزار مكاتبها واجتمع بعلمائها وله الفضل العظيم بترتب دار الآثار العربية مع مديرها هرتس باشا المهندس وجمع الآثار العربية النادرة فيها
واشتهر خصوصا بتنقيبه عن الفسطاط أول عاصمة اسلامية في مصر وكشف الغطا عن حي كبير من احيائها واستخراج أشياء نفيسة من دفائنها ووضع المرحوم عن الفسطاط كتابا نفيسا باللغة الفرنسية بلغ فيه منتهى النضوج في الانتاج العلمي واغتنت دار الآثار بعدة مجموعات نفيسة كانت من نتائج اكتشافه (أنظر كتاب مراثي حضرات الخطباء والشعراء في حفلة تأبين المرحوم علي بك بهجت سنة 1924 م المطبوع بالمطبعة التجارية الكبرى بمصر 1 - الآثار العربية - ترجمة عن مكس هارتس بك مط دار الآثار 1910 2 - تاريخ جامع السلطان حسن - معرب - بولاق 1319 ص 25 وفيه 20 لوحة كبيرة بالألوان 3 - تقرير عن دار الكتب الخديوية - مط الجريدة 1908 م 4 - فهرست مقتنيات دار الآثار العربية - ولمعة في تاريخ فن المعمار وسائر الفنون الصناعية بمصر تأليف مكس هارتس بك. افتتح المؤلف كتابه بتمهيد ومقدمة ذكر فيهما تاريخ دار الآثار العربية والغاية من انشائها (معرب) بولاق 1327 ص 331 وفيه 63 رسما 5 - قاموس الأمكنة والبقاع التي يرد ذكرها في كتب الفتح - وهو معجم لما ورد خصوصا في فتوح البلدان للبلاذري المطبوع بعناية شركة طبع الكتب العربية - مط التقدم 1324 6 - قانون ديوان الرسائل - أنظر ابن الصيرفي 7 - القول التام في التعليم العام - تأليف أرتين باشا (معرب) نولاق 1894 م 8 - محاضر جلسات لجنة حفظ الآثار العربية - وتقارير قسمها الفني (معربة بقلم علي بك بهجت) من
المجموعة الأولى إلى السادسة والعشرين وهذه الأخيرة عن سنة 1909 وهي مطبوعة بمط ديوان عموم الأوقاف.
المجموعة السادسة والعشرون طبعت سنة 1330 - 1912 علي (أفندي) جلال الحسيني وكيل النائب العمومي بمحكمة أسيوط ورئيس نيابة مديرية بنى سويف سابقا محاسن آثار الأولين فيما للنساء وما عليهن في قوانين قدماء المصريين - (معرب) الخيرية 1308 ص 39 علي الجميل الموصلي التحفة السنية في المشايخ السنوسية - مط سرسم بالموصل 1331 ص 97 علي (أفندي) حافظ التربية الجسمية ببلاد الإنجليز - نولاق 1895 علي (أفندي) الخطاب - الكتبي دليل الأنام إلى ترتيب الطعام - إسكندرية ص 111 (دون تاريخ) علي حرازم بن العربي براده المغربي الفاسي جواهر المعاني وبلوغ الأماني - في فيض سيدي أبي العباس التيجاني - ويليه كتاب رماح حزب الرحيم على نحور حزب الرجيم لسيدي عمر بن سعيد الغوثي الطوري الكدوي جزء 2 - المط البهية 1310 - المط المحمودية 1319 علي أفندي حلمي الطبيب الاختصاصي لمعالجة أمراض الأطفال
تدبير غذاء الرضيع - مط الجمهور 1331 علي دده (1007) (.) علي دده بن مصطفى بن علاء الدين السكتواري (أو) السجتواري البوسنوي المعروف بشيخ التربة المولود في مستار من أعمال بسنه أو بوسنه قرأ العلوم ثم سلك الطريقة عند الشيخ مصلح الدين بن نور الدين الخلوتي واجتهد عنده إلى أن صار من جملة خلفائه ثم لما فتح السلطان سليمان قلعة سكتوار من بلاد انكروس ومات بها عند الفتح ودفنوا أمعاءه عند القلعة وجعلوا عليه قبة أوقفوا عليها ضياعا صار بها شيخا وسكن بها إلى آخر عمره - توفي بقلعة جونيق 1 - خوانم الحكم بحبل الرموز وكشف الكنوز في الأسئلة الحكمية والأجوبة العلمية من الفوائد اللدنية والنكت العرفانية - بهامشه كتاب الأجوبة العراقية على الأسئلة لأبي الثناء محمود الآلوسي - مط الشرفية 1314 ص 206 2 - محاضرة الأوائل ومسافرة الأواخر - وهو مختصر على قسمين الأول في فصول الأوائل مرتبة على 37 فصلا والثاني في فصول الأواخر وفيه أربعة فصول - أوله: باسم الأول الآخر الباطن الظاهر نحمده بلسان الحمد وكل حامد الخ فرغ منه سنة 998 (كشف الظنون) بولاق 1300 ص 172 - الشرفية 1311 ص 264 علي درويش * الدرويش - على باشا ذو الفقار شرح باب اثبات الديون واثبات التخلص منها مصر 1893 م
على الرضي علي الرضي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن حسين السبط بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب هذه الصحيفة - وتسمى مسند الإمام علي الرضي الخ مط الترقي دمشق 1334 ص 58 على (بك) رضا شاكر ابن محمد شاكر باشا القول السديد - في حرب الدولة العلية مع اليونان مط الموسوعات 1321 ص 194 على رضا الشيرازي * الشيرازي بن عبد الكريم (الدكتور) على أفندي رمضان حكيم بيطري بمصلحة الدومين الفوائد الحسان لمعالجة الحيوان - بتصحيح وتنقيح عبد الغنى أفندي رفعت ناظر مدرسة الكمال مصر 1317 - 1900 ص 194 على رياض * رياض " على بك " على زاده * سيد على زاده (الشيخ) على السني ابن عبد الله الطائي المصري المغربي الطرابلسي المنظومة السنية لما يسمى متن الأجرومية - طبع حجر مط شرف 1307 ص 16 علي (أفندي) شمس الدين ابن محمد شمس الدين بن محمد ترابي البخاري أصلا المصري مولدا وإقامة
التنوير الكافي في التصوير الفوتوغرافي - مط اللواء 1319 - 1902 ص 96 (الشيخ) على الصالحي المالكي (1324) رسالة - في تحقيق مبادئ العلوم الأحد عشر المستعملة في الأزهر وبها الامتحان - مط السعادة 1325 ص 94 على صفوت على صفوت بن محمد بن الخربوطلي شموس الأدلة في بيان سمت القبلة - أتم تأليفه سنة 1318 - طبع حجر مط أبي زيد 1319 (الشيخ) علي صقر شرك العامل لصيد شوارد المسائل - في المعاني والبديع والبيان - الشرقية 1311 ص 72 (الشيخ) علي عبد الحميد - الكتبي بدور العرب في المغاني والطرب - مط الخديوية 1320 - 1903 ص 80 (الشيخ) علي عبد الرزاق أمالي (الشيخ علي عبد الرزاق) - في علم البيان مط مقدار 1330 ص 122 علي عبد الوهاب التونسي 1 - اجمال القول في مضار الكحول - تونس 1315 ص 24 2 - مراعاة البراهين في مضار التدخين - تونس 1317
علي (أفندي) عزت المصري 1 - حسن الصنيعة في علم الطبيعة - (معرب) بولاق 1270 2 - الخلاصة العزية في تهذيب الأصول الحسابية بولاق 1285 علي عمر بك مساعد مفتش بنظارة المعارف هداية المدرس للنظام المدرسي وطرق التدريس مصر 1331 - 1913 ص 234 على عمار تذكرة المتكلم وبغية المتعلم - مصر على أفندي فكري * فكري " على أفندي " على فهمي نجل رفاعة بك - محرر الروضة وناظر مطبعة المدارس قدوة الفرع بأصله وحب الوطن وأهله - رسالة أكثرها نظم - بولاق 1290 ص 12 على فهمي مفتش الدخان بالزقازيق الحشرات المتلفة لزراعة القطن المصري وكيفية إبادتها - إسكندرية 1895 م علي بك فهمي كامل شقيق مصطفى باشا كامل مصطفى باشا كامل في 24 ربيعا - سيرته وأعماله
من خطب وأحاديث ورسائل سياسية وعمرانية - جزء 6 مط اللواء 1326 - 1908 (المولى) علي أفندي فهمي الموستاري المولود سنة 1265 هو ابن رفاعة بك بدوي وكان مدرسا بدار الفنون بالقسطنطينية 1 - حسن الصحابة في شرح اشعار الصحابة - استانة 1324 ص 362 2 - رقم العلم في رسم القلم - وهو كتاب في فن الخط مط المدارس 1276 3 - طلبة الطالب شرح لامية أبي طالب - استانة 1327 (الشيخ) علي فؤاد المنوفي كان مفتشا لمعاهد التعليم الأولى بمجلس مديرية الدقهلية (مصر) 1 - الدر النضيد في الانشا المفيد - مط المنهج القويم 1315 ص 51 2 - مطمح الفصحاء - وهو في الانشا - جعله عشرة أقسام في رسائل الود والشوق والعتاب والاعتذار والقطيعة والاستعطاف والرجا والشكر والتعازي والتهاني وأودعه أربع مقامات وجعل له شرحا - مط مصر 1325 ص 225 علي القارئ * ملا علي القارئ علي قدس * عبد الحميد قدس على قصاره حاشية (على قصاره) على شرح البناني على السلم فاس (دون تاريخ)
على (بك) لبيب 1 - التطبيقات الرياضية للمدارس المصرية - أنظر عبد الرحيم أفندي يس 2 - رسالة في البلهرسيا - مط الترقي 1902 3 - العلم والعمل - (في الرياضيات) - بولاق 1319 على (باشا) مبارك (1239 - 1311) (.) (الوزير) على باشا مبارك بن سليمان بن إبراهيم الرومي أحد أركان النهضة العلمية ولد في برنباك من أعمال مديرية الدقهلية ودرس العلوم في مدرسة أبي زعبل وفي مدرسة المهندسخانة ببولاق.
وفي سنة 1260 سافر مع أنجال محمد على باشا إلى باريس فدخل مدارسها ثم انتقل إلى مدرسة متز لدرس فن الاستحكامات والألغام وفن الحرب فمكث فيها عامين نال في آخرهما الشهادة الدالة على مهارته في تلك الفنون. ثم جاء مصر فعين عضوا في لجنة امتحان مهندسي الأرياف ومعلمي المدارس ثم ناظرا للمدارس الملكية. وفي سنة 1270 سافر مع الحملة المصرية لحرب روسيا مع الدولة العثمانية وفي عام 1285 أحيلت إلى عهدته إدارة السكك الحديدية وإدارة ديوان المدارس وإدارة الاشغال العمومية ثم نظارة عموم الأوقاف - وقد أسس الكتبخانة الخديوية بالقاهرة وأنشأ كثيرا من المدارس الأميرية في البنادر الكثيرة بالوجهين القبلي والبحري. ونظم كثيرا من شوارع القاهرة كشارع محمد على وشارع الأزبكية وميدانها وغيرها - وقد عهد إليه أعمال الاحتفال الذي تم عند فتح قنال السويس فأهدت إليه الدول الأجنبية النباشين لقيامه أحسن قيام بهذه المهمة وفي سنة 1882 كان ناظرا للاشغال العمومية فبذل همته في أعمال الري وما بتعلق بها من أعمال الجسور والحيضان ومن الترع وتوزيع الماء
1 - تذكرة المهندسين وتبصرة الراغبين - مصر 3 / 1290 ص 419 2 - تقريب الهندسة - لاستعمال العسكرية المصرية مط وادي النيل 90 / 1289 ص 95 وبآخره لوحات 3 - تنوير الافهام في تغذي الأجسام - (طب) مط المدارس 1289 - مط الجمهور 1903 ص 148 4 - جغرافية مصر - مصر 1894 م 5 - حقائق الاخبار في أوصاف البحار - الفه برسم روضة المدارس المصرية - مط وادى النيل 1287 ص 81 6 - الخطط التوفيقية الجديدة - لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة - وتعرف بخطط علي باشا مبارك - وهي تكملة لخطط القريزي ومنسوجة علي منوالها. جزء 20 بولاق 1306 - (الجزء الثامن عشر من هذا الكتاب مخصص للنيل ومقائيسه وارتفاعه من قديم الزمان - والتاسع عشر للترع والخلجان والعشرون للنقود الاسلامية) 7 - خلاصة تاريخ العرب - وهو تهذيب ترجمة كتاب العالم الفرنساوي سيديو - مط محمد مصطفى 1309 ص 298 8 - خواص الاعداد - مط المدارس 1289 9 - شرح الحديث - احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا؟
10 - طريق الهجاء والتمرين - جزء 2 11 - علم الدين - وهي مسامرات علمية أخلاقية عمرانية جزء 4 - مط جريدة المحروسة إسكندرية 1882 - 1299 2 - الميزان في الأقيسة والمكائيل والأوزان - أثبت فيه أن أصل الأقيسة والأوزان كلها مصري وأن
الأقيسة والأوزان العبرانية والرومانية مقتبسة من الأقيسة والأوزان المصرية القديمة - الجزء الأول مصر 1309 ص 96 13 - نخبة الفكر في تدبير نيل مصر - مط وادي النيل 1298 ص 208 وفي آخره جدول يحتوي على غاية التحاريق والزيادة للنيل وزيادة الصرف وتحوله إلى أمتار وذلك من ابتداء 20 سنة هجرية (الحاج) على محمد أحد مشاهير الطباخين بمصر الأصول الفنية في المآكل الافرنكية - (فيه رسوم) مصر 1322 (الشيخ) على محمد سالم بن سالم خادم العلم الشريف بالجامع الأحمدي بطنطا سنة 1312 1 - الانتقاد الأدبي - على ستارات أشعار السيد محمد القصبي التي وضعها في كتابه المسمى بالعقد الذهبي - طنطا 1312 ص 40 2 - الانتقاد الأدبي - في الرد على الشيخ أحمدي الظواهري - وفيه رد على كتاب الفه الشيخ الأحمدي في ذم العلماء وسيما العلم والعلماء. طنطا (دون تاريخ) ص 244 (الشيخ) على محفوظ أحد علما الأزهر ومن مدرسي قسم الوعظ والارشاد الآن سبيل الحكمة في الوعظ والخطابة - رسالة مختصرة في فن الوعظ والارشاد والخطابة طبق مناهج التعليم في قسم الوعظ والارشاد بالجامع الأزهر - مط النهضة (دون تاريخ)
على (أفندي) مراد مدرس الكيمياء بمدرسة الطب بالقاهرة 1 - الدر الثمين في خلاصة فن الأقرباذين - بولاق 1896 م ص 212 2 - كتاب الكيمياء التحليلية الحكمية - وفيه 23 شكلا - بولاق 1894 م ص 104 على منصور بركه مفتش التعليم بمديرية البحيرة قانون لغة العرب - وهو كتاب في قواعد اللغة العربية للمبتدئين - مط جريدة البصير إسكندرية 1320 ص 234 - طبعة ثانية (دون تاريخ) (الشيخ) على البر بن محمود النجفي * النجفي " على البر " على هيبة الطبيب من تلامذة مدرسة قصر العيني بمصر المتوفي في أواسط القرن التاسع عشر ميلادي 1 - اسعاف المرضى من علم منافع الأعضاء - (معرب) جمع هذا الكتاب الخواجة سوسون معلم الفسيولوجيا بأبي زعبل. وعربه على أفندي هيبة. كان يمليه عليه الشيخ محمد محرم أحد المصححين بمدرسة أبي زعبل وقابل الترجمة الخواجة عنحوري مع الشيخ إبراهيم الدسوقي - بولاق 1252 ص 172 2 - طالع السعادة والاقبال في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال - أنظر الرشيدي الحكيم " احمد ابن حسن " عدد 6 3 - فيزيولوجيا - (معرب) بولاق 1251
على يس محرم مساعد صيدلي وعضو في جمعية الصيادلة النمساوية العمومية القواعد الأساسية في معالجة الكوليرا الآسيوية أنظر احمد فهمي محرم على المولى بن الولي عيون المعارف ورياض لكل متصرف عارف (حكمة وفلسفة) بمبئ 1298 ص 500 (الشيخ) على يوسف (1331) (.) (الشيخ) علي يوسف بن أحمد بن محمد بن يوسف البلصفوري المالكي - من ذرية سيدي محمد شيخون الحسيني الكائن ضريحه بناحية بلصفورة التابعة لمركز سوهاج بمديرية جرجا هو مؤسس الصحافة الاسلامية العصرية بمصر. أنشأ أولا مجلة الآداب سنة 1885 بالاشتراك مع الشيخ احمد ماضي - واتفق ظهور جريدة المقطم سنة 1889 وخطتها احتلالية فأحس أدباء المصريين بحاجتهم إلى جريدة تمهد السبيل إلى انقاذ مصر من الاحتلال. فوقع اختيارهم على محرري الآداب فأصدروا المؤيد. فنصرها الوطنيون ماديا وأدبيا. ولكن نصرتهم لم تمنع من قيام العقبات وبعد قليل توفي الشيخ احمد ماضي واستقل الشيخ علي بالموئد وثبت في تأييده وبذل في ذلك ما لا يقدر عليه رجل واحد حتى بلغ ما بلغ إليه من الشهرة والنفوذ وسعة الانتشار في العالم الاسلامي. وخطته الدفاع عن المسلمين وحقوقهم حيثما كانوا. ونال المترجم من المنزلة الرفيعة ما ليس بعده غاية لمثله. فصار من خاصة القوم المقربين من العرش الخديوي وولاه سموه مشيخة السجادة الوفائية - كانت وفاته بالقاهرة
1 - أيام جناب الخديوي المعظم عباس الثاني في دار السعادة - مط الآداب 1311 2 - مقالات قصر الدوباره - مصر دون تاريخ 3 - نسيم السحر - وهو ديوان جميل رقيق مبدأ خطبته: لك الحمد سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا الخ جمعت فيه ما انتثر من منظوم اللطائف. وما انتظم من منثور الظرائف واللطائف وأول شعره قوله:
مطية أمالي ثنيت عن الخلق * وعطلت مسراها على الغرب والشرق ومن جملة قصائده ثلاث على هيئة شجرة قائمة على ساق قايم على قطعة محسنة الارجاء احتوت على بيان سبب نظم القصائد الثلاث على هذا الشكل وهي مختلفة الروي متحدة في البحر وقد قدمها للخديوي السابق محمد باشا توفيق - طبع حجر بمط أبي زيد 1304 ص 114 عليش " محمد " (1217 - 1299) (.) (الامام) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد عليش المالكي المغربي - شيخ السادة المالكية سابقا ولد بالقاهرة بحارة الجوار قرب الجامع الأزهر وأصله من بلاد الغرب من المنوب في بلد فاس. أخذ العلم عن الأساتذة المشاهير كالشيخ محمد الأمير الصغير والشيخ عبد الجواد الشباسي وغيرهما فأحرز قدرا من المعارف قل أن يحرزه غيره وجلس للتدريس بالجامع الأزهر سنة 1245 وأخذ عليه الكثيرون منهم الأنبابي والشربيني وغيرهما من ذوي الشهرة والفضل. وكان الذين يداومون حلقة درسه ما ينوف عن المائتين من الطلبة عدا الذين يأتون لالتقاط درر فرائده مدة بعد مدة - تقلد مشيخة السادة المالكية والافتاء بالديار المصرية سنة 1270. أخذ مريضا من داره محمولا وأودع في سجن المستشفى إلى أن مات ودفن بقرافة المجاورين بجوار الامام عبد الله المنوفي
1 - الايضاح في الكلام على البسملة الشريفة - من ثمانية عشر علما في غاية الافصاح وهي تشتمل على ثمانية عشر علما ورأيت اسم الكتاب في الخزانة التيمورية " إيضاح إبداع حكمة الحكيم في بيان بسم الله الرحمن الرحيم " مط الوهبية 1295 2 - تدريب المبتدئ وتذكرة المنتهى - (فرائض المذاهب الأربعة) فرغ من تأليفه سنة 1283 الشرفية 1301 3 - تسهيل منح الجليل - أنظر منح الجليل الآتي 4 - تقريب العقائد السنية بالأدلة القرآنية - طبع بمصر مرارا (1) 5 - حاشية (الشيخ عليش) - على رسالة الصبان البيانية (علم البلاغة) وتعرف بوسيلة الاخوان على رسالة الصبان - طبع حجر مصر 1281 6 - حاشية (الشيخ عليش) - على شرح شيخ الاسلام على ايساغوجي - (منطق) وتعرف بالقول المشرق على شرق ايساغوجي - المط الوهبية 1284 7 - حل المعقود للعقود من نظم المقصود - شرح فيه منظومة الشيخ أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي (علم الصرف) فرغ من تأليفه سنة 1262 - مصر 1282 ص 149 - الميمنية 1323 ص 104 الجمالية 1329 ص 112 مكة 1316 8 - شرح (الشيخ عليش) لكبري السنوسي (توحيد) - هو هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد يأتي بعد 9 - فتح العلى المالك في الفتوى على مذهب الامام
مالك - ويعرف بفتاوى محمد عليش جزء 2 مط شرف 1300 10 - الفتوحات الإلهية الوهبية على المنظومة المقرية - المسماة إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة وهو شرح عليها (توحيد) طبعت بهامش هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد للمؤلف أنظر رقم 16 11 - القول المشرق على شرح ايساغوجي في المنطق - (ذكره صاحب الخطط وقال إنه مطبوع) 12 - القول المنجي على مولد البرزنجي - مط محمد مصطفى وهبي 1281 ص 106 مط عبد الرازق 1301 ص 61 - الخيرية 1305 ص 47 الميمنة 1311 ص 47 13 - منح الجليل على مختصر الشيخ خليل - وبهامشه تسهيل منح الجليل وهي حاشية عليه للمؤلف نفسه (فقه مالك) جزء 4 بولاق 1294 14 - موصل الطلاب لمنح الوهاب في قواعد الاعراب - وهو شرح على قواعد الاعراب للشيخ يوسف البرناوي - طبع مع كتاب منح الوهاب في قواعد الاعراب - مط مصطفى وهبي 1281 15 - هداية السالك إلى أقرب المسالك - وهي حاشية على الشرح الصغير لأحمد الدردير (فقه مالك) مط الوهبية 1296 16 - هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد - وهي شرح على عقيدة أهل التوحيد لمحمد السنوسي - بهامشه الفتوحات الإلهية الوهبية على المنظومة المقرية المسماة إضاءة الدجنة في اعتقاد أهل السنة - مط محمد مصطفى 1306 ص 295 17 - وسيلة الاخوان على رسالة العلامة الصبان في فن البيان - وهي مجلد اختصرها في نحو اثنتي عشر كراسة (ذكرها صاحب الخطب انها مطبوعة ولم أتحقق ذلك)
العليمي أبو اليمن * أبو اليمن العليمي العليمي الحمصي * يس الحمصي العليمي الفاروقي * الرملي " خير الدين " عماد الدين القرشي * أبو الفداء إسماعيل عماد الدين الكاتب الأصبهاني (519 - 597) (.) (الوزير) أبو عبد الله محمد بن صفي الدين أبي الفرج محمد بن نفيس الدين أبي الرجاء حامد الملقب عماد الدين الكاتب الأصبهاني - المعروف بابن أخي العزيز (صاحب تكريت) ولد بأصبهان ونشأ بها وقدم بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية زمانا وأتقن الخلاف وفنون الأدب وتعلق بالوزير عون الدين يحيى بن هبيرة ببغداد فولاه النظر بالبصرة ثم بواسط. ثم انتقل إلى دمشق وسلطانها يومئذ الملك العادل نور الدين وعرفه الأمير الكبير نجم الدين أيوب والد صلاح الدين الأيوبي. وكان يعرف عمه العزيز من قلعة تكريت. فأحسن إليه وأكرمه وميزه عن الأعيان والأماثل وعرفه السلطان صلاح الدين من جهة والده ومدحه في ذلك الوقت بدمشق. توفي بدمشق ودفن في مقابر الصوفية خارج باب النصر - يحكى أنه لقي يوما القاضي الفاضل وهو راكب على فرس فقال له: سر فلا كبا بك الفرس. فقال له الفاضل: دام علا العماد. وكل منهما يقرأ مقلوبا وصحيحا 1 - زبدة النصرة ونخبة العصرة - وهو مختصر نصرة الفترة وعصرة القطرة في أخبار الدولة السلجوقية اختصار الفتح بن علي البنداري الأصفهاني - ليدن 1889 ص 50 و 324 عن نسختي أكسفورد وباريس - ومعه فهرست بأسماء الرجال والأمم والولايات والمدائن
وغيرها ويليها مقدمة باللغة الفرنسية بعناية هوتسما (1) وطبع بمط الموسوعات بمصر 1318 - 1900 ص 284 موسوما بتاريخ دولة آل سلجوق من انشاء الامام عماد الدين الخ اختصار الشيخ الامام الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصفهاني 2 - الفتح القسي في الفتح القدسي - وكتبه بعضهم الفتح القدسي في الفتح القدسي. وقال صاحب كشف الظنون: سمي القدح القسي في الفتح القدسي في مجلدين لعماد الدين بن محمد الكاتب الأصبهاني بدأ فيه من سنة 583 وممدوحه في خطبته ناصر الدين أحمد بن المستضئ بالله العباسي والسلطان صلاح الدين يوسف. وهذا الاسم مسطور في ظهره لكنه قال وسميته الفتح القدسي وعرضته على القاضي الفاضل وقال لي سمه الفتح القسي في الفتح القدسي (كشف الظنون). طبع باعتناء الموسيو لندبرج ليدن 8 / 1887 (2) ص 504 وله مقدمة باللغة الفرنسية وطبع بمصر بمط الموسوعات 1321 ص 347 العمادي " حامد " * حامد العمادي العمادي الدمشقي (978 - 1051) (.) عبد الرحمن بن محمد عماد الدين العمادي الدمشقي الحنفي - شيخ الاسلام مفتي الشام له مؤلفات منها الهداية والمنسك ورسائل في عدة فنون (ديوان الاسلام) أحد أفراد الدهر وأعيان وأعلام الفضل وهو المفتي بالشام بعد أن كان أبوه بها حينا مرجع الناس للفتوى وحوى من الصفات الحسنة والأخلاق الرائقة ما انفرد به دون منازع. نشأ في مطلع عمره يتيما فان والده مات وله من العمر سبع سنين واجتهد في التحصيل أولا على الحسن البوريني وعلى ابن خالته الشيخ محمد بن محب الدين
الحنفي ثم لزم القاضي محب الدين جد المحبي (صاحب خلاصة الأثر) وأخذ عنه معظم العلوم وبرع البراعة التامة وتفوق. وحج سنة 1014 وعاد إلى دمشق فولي تدريس المدرسة الشيلية في سنة 1070 ثم ولي بعدها المدرسة السليمية ثم السليمانية والافتاء بالشام. واشتهر وسلم له علماء عصره ومدحه الشعراء والأدباء - توفي بدمشق ودفن إلى جانب والده بمقبرة باب الصغير 1 - الصلاة الفاخرة بالأحاديث المتواترة - مصر..
2 - المستطاع من الزاد لا فقر العباد ابن عماد (مناسك الحج) وهو في المناسك جمعه حين حج سنة 1014 وذكر فيه فوائد لا تكاد تجتمع في مطولات المناسك وفيه ترجمة محب الدين المحبي صاحب خلاصة الأثر - مصر 1304 ص 3 و 4 و 68 العمادي " محمد " محمد خالد حسن العمادي المعروف بالصباغ تنبيه الغافلات من النساء المتبرجات - رسالة طبعت بالمط الميمنية 1324 ص 15 عمارة (أفندي) كان بقلم الترجمة بديوان المدارس بمصر تهذيب العبارات في فن أخذ المساحات - ترجمه من الفرنسية وبآخره لوحات ورسوم - بولاق 1260 ص 172 عمارة اليمني (569) (.) أبو محمد عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي اليمني الملقب نجم الدين - الشاعر المشهور ولد بمرطان من وادي وساع بتهامة اليمن ورحل إلى
زبيد سنة 531 وأقام بها واشتغل بالفقه في بعض مدارسها مدة أربع سنين. وسيره قاسم بن هاشم صاحب مكة رسولا إلى الديار المصرية فدخلها سنة 550 وأقام بها في أرغد عيش وأعز جانب ثم فارق مصر وتوجه إلى مكة ومنها إلى زبيد سنة 551. ثم حج من عامه فأعاده قاسم صاحب مكة في رسالة مصر مرة ثانية فاستوطنها ولم يفارقها. وزالت دولة المصريين وهو في البلاد. ولما ملك السلطان صلاح الدين الديار المصرية مدحه ومدح جماعة من أهل بيته. الا أنه شرع في أمور وأسباب من الاتفاق مع جماعة من رؤساء البلد على التعصب للمصريين وإعادة دولتهم فأحس بهم السلطان صلاح الدين وكانوا ثمانية من الأعيان ومن جملتهم عمارة اليمنى.
فشنقهم يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة 569 بالقاهرة وفي صبح الأعشى جزء 3 - 532 ان عمارة اليمنى رثي أصحاب القصر عند زوال ملكهم بقصيدة لامية مطلعها رميت يا دهر كف المجد بالشلل * وجيده بعد حسن الحلي بالعطل فكانت هذه القصيدة آخر أسباب حتفه. فصلب فيمن صلب بين القصرين من أتباع الدولة الفاطمية 1 - أرض اليمن وتاريخها - (في القرون الوسطى) ويليه مختصر تاريخ دول اليمن لابن خلدون وأخبار القرامطة في اليمن لأبي عبد الله بهاء الدين الجنادي - ومعه ترجمة انكليزية للأستاذ كاسلس كاي - (1) وفيه خارطة اليمن - لندن 1892 ص 24 و 358 و 301 2 - تكملة ديوان شعر عبارة اليمنى - ورسائله ومنتخبات في سيرته وفي أخبار زمانه ومعاصريه. جمعها مونع ورنورغ وطبع بشالون 1902 صحائفها من 401 إلى 696 والمقدمة ص 30 - وهو تابع لكتاب النكت العصرية التالي 3 - النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية - ويليه قصائد من ديوانه يتكلم فيه عن نفسه وعن الوزراء
الصالح وشاور والكامل وابنه وأشعارهم - شالون - باريس 1897 ص 399 و 14 - وفيه سيرة المؤلف باللغة الفرنسية العماني الحسن (نبغ في سنة 669) أبو محمد الحسن بن علي بن سعيد العماني المرشد في الوقف والابتداء - (تجويد) أنظر المقصد لتلخيص ما في المرشد للأنصاري " زكريا " عمدة العلماء * ابن هبة الله الهندي عمر بن إسحاق الهندي (704 - 793) (.) عمر بن إسحاق بن أحمد أبو حفص سراج الدين الهندي الغزنوي الحنفي كان إماما علامة نظارا فارسا في البحث مفرط الذكاء له التصانيف التي سارت بها الركبان منها شرح الهداية وزبد الاحكام وشرح بديع الأصول وشرح المغني وغير ذلك أخذ الفقه عن وجيه الدين الدهلوي وعن شمس الدين الخطيب الدولي وغيرها. مات سنة 793 وقد ارخ صاحب كشف الظنون وفاته سنة 773 وكذا أرخه السيوطي.
شرح عقيدة الطحاوي - أنظر الطحاوي: عقيدة (الطحاوي) عمر بن الحاج السيد محمد الطالب بن سيدي عمرو بن الحاج الإدريسي الأزهار الطيبة النشر فيما يتعلق ببعض العلوم من المبادئ العشر - أوله نحمدك يامن شرحت
صدور التلخيص بعض الأمور المهمة من المبادئ الخ - فاس 1311 ص 202 عمر بن سعيد الفوتي الطوري الكدوي رماح حزب الرحيم على نحور حزب الرجيم (تصوف) طبع مع كتاب جواهر المعاني وبلوغ الأماني لعلي حرازم بن العربي (مصر 1310) عمر بن عبد الله الفاسي تحفة الحذاق بشرح لامية الزقاق - (فقه مالك) أول الشرح الحمد لله الذي لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه ولا منتهى لعلمه ولا غاية لبقائه - فاس 1306 ص 336 عمر بن عسكر الحموي من علماء أوائل القرن الحادي عشر شرح المقصود المنسوب للامام الأعظم أبي حنيفة النعمان - أوله الحمد لله الذي صرف قلوبنا إلى معرفته الخ. أتم تأليفه سنة 1009 - المط الميمنية 1306.
عمر بن علي الجزائري الراشدي (869) ابتسام الفردوس ووشى الطروس في مناقب قطب الأقطاب سيدي أحمد بن عروس - (وهو من فضلاء القرن التاسع) وقد حضر المؤلف وفاته تونس 1303 ص 522 عمر بن علي الكوف مجموع الأعمال المرضية - سنغابور 1894 م ص 389
عمر بن قاسم المصري * النشار عمر رضا العرب والترك - الفه بالتركية خليل خالد بك مبعوث أنقرة في مجلس المبعوثان والأستاذ بكلية كامبردج سابقا - مط الهداية (دون تاريخ) المتن العربي ص 34 وبعده المتن التركي ص 33 (الشيخ) عمر الرياحي تعطير النواحي بترجمة سيدي إبراهيم الرواحي المتوفي سنة 1266 - جمع حفيده الشيخ عمر الرياحي جزء 2 تونس 1320 عمر السويدي * السويدي " الشيخ عمر " عمر ضياء الدين (أفندي) الداغستاني مفتي الآلاي التاسع بالمملكة العثمانية نزيل مصر سنن الأقوال النبوية - أو زبدة البخاري (حديث) جمع فيه جميع ما في صحيح البخاري من الأحاديث القولية النبوية محذوفة المكررات - أستانة 1318 عمر بن الفارض * ابن الفارض عمر بك لطفي (1867 - 1911 م) المولود بالإسكندرية والمتوفى بالقاهرة وأصله من المغرب كان وكيلا لمدرسة الحقوق الخديوية ومدرس شرف بها ومدرس القانون الجنائي بمدرسة البوليس ومن أشهر علماء القوانين في الديار المصرية 1 - الامتيازات الأجنبية - مط الشعب 1322 2 - انشاء شركات التعاون - مصر...
3 - الوجيز في القانون الجنائي - الجزء الأول في
قانون العقوبات - مط الشعب 1907 ص 378 (ولم أتحقق طبع الجزء الثاني من هذا الكتاب) عمر " محمد (أفندي) " (1337) كان من مستخدمي مصلحة البريد المصري حاضر المصريين - (أو) سر تأخرهم. أهدى كتابه إلى مصطفى فهمي باشا رئيس الوزارة المصرية وقدم فتحي باشا زغلول لهذا الكتاب مقدمة مط المقتطف 1320 ص 304 عمر وهبي المحفوظات - لتلاميذ جمعية العروة الوثقى - بولاق 1321 - 1903 ص 88 عمر اليافي (1173 - 1234) (.) قطب الدين عمر بن محمد البكري الدمياطي اليافي ولد في يافا ورحل إلى مصر في طلب العلم ثم عاد إلى العراق وتجول في أنحاء الشام والحجاز وتوفي بدمشق وكان متصوفا - له ديوان شعر ورسائل في التصوف وطرائفه ديوان (عمر اليافي) - بيروت المط العلمية 1311 1893 م عمرو بن كلثوم التغلبي (600 م) (..) عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد ابن زهير.. من تغلب بن وائل كان شاعرا فارسا وهو أحد فتاك العرب ولما فتك
بعمرو بن هند قال معلقته وخطب بها في سوق عكاظ معلقة عمرو بن كلثوم - أولها الا هبي بصحتك فأصبحينا * ولا تبقي خمور الأندرينا طبعت في برلين 1891 ومعها مقدمة وترجمة عليها وملاحظات باللغة الألمانية لدوج ابيل أنظر أيضا شعراء العرب والمعلقات الخ العمري " ابن فضل الله " * ابن فضل الله العمري العمري الخير آبادي * الخير آبادي " محمد عبد الحق " العمري الشافعي (الشيخ) عبد القادر بن محمد العمري الشافعي عون الباري في ختم البخاري - مط الهداية 1316 العمري " عبد الباقي " (1204 - 1278) (.) عبد الباقي بن سليمان الفاروقي العمري حفيد أبي الفضائل الشيخ علي المفتي الحنفي الموصلي ولد بالموصل وتوفي ببغداد ويتصل نسبه بعمر الفاروق ولهذا يعرف هو وسائر أبناء أسرته بالعمريين والفاروقيين وبيت الفاروق في العراق بيت علم وفضل. وكان عبد الباقي على جانب عظيم من الذكاء وسعة الخيال واشتغل بالأدب ونظم الشعر وهو فتى وتقلد المناصب السامية وهو لم يتجاوز العشرين من عمره. مدحه الأخرس وغيره من الشعراء وله مع أدباء عصره مذاكرات مشهورة. ولم ينفك عن الاشتغال بالأدب حتى أصبح امام الأدباء في وقته 1 - تخميس همزية البوصيري - ويليه التخميس
المحكم على القصيدة الهمزية في مدح أمير المؤمنين على ابن أبي طالب - مط شرف 1303 و 1309 ص 89 2 - الترياق الفاروقي في منشئات الفاروقي - باعتناء الشيخ عثمان الموصلي مذيلا بترجمة المؤلف طبع على الحجر بمط حسن الطوخي 1287 ص 336 - مط محمد مصطفى 1306 و 1316 ص 456 3 - ديوان أهلة الأفكار في معاني الابتكار - ويعرف بديوان عبد الباقي أفندي الفاروقي - مط محمد مصطفى 1316.
(لعله نفس الترياق الفاروقي من منشأت الفاروقي المذكور قبله؟) 4 - قصيدة الباز الأشهب - يمدح بها سيدي عبد القادر الجيلاني - أنظر الآلوسي " أبو الثناء محمود ":
الطراز المذهب شرح قصيدة الباز الأشهب 5 - القصيدة العينية - في مدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. أنظر الآلوسي " أبو الثناء ": الخريدة الغيبية في تفسير القصيدة العينية.
6 - قصيدة لامية - في مدح سيدنا موسى بن جعفر أنظر الرشتي " كاظم ": شرح القصيدة اللامية وله أيضا: نزهة الدهر في تراجم فضلاء العصر - قيل إنه مطبوع لكني لم أتحقق ذلك.
العمري " عبد الرحمن بن عيسى " * المرشدي " عبد الرحمن " العمري المدني أبو زيد عبد الرحمن بن عبد العزيز المغربي التادلي ثم المدني العمري - نزيل مكة ومدرسها كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم المجد الصحاح - (لغة) وهو رد على انتقاد
مجد الدين صاحب القاموس لصحاح الجوهري - بتصحيح نصر الهوريني - بولاق 1281 ص 134 - طبع بهامش تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري (مصر 1292) العمريطي شرف الدين يحيى العمريطي الشافعي (نبغ في سنة 989) 1 - تسهيل الطرقات في نظم الورقات (علم الأصول) أنظر لطائف الإشارات إلى شرح تسهيل الطرقات للشيخ عبد الحميد قدس 2 - الدرة البهية في نظم الأجرومية - ضمن مجموعة رقم 106 3 - نظم التحرير - (فقه شافعي) بهامش شرح نظم التحوير للشرقاوي " عبد الله " (مصر 1314) 4 - نهاية التدريب في نظم غاية التقريب - بهامش تحفة الحبيب بشرح نظم غاية التقريب للشيخ احمد الفشني - الميمنية 1314 ص 224 مط الأدبية بيروت 1307 عمون " إسكندر " (1920 م) إسكندر بن أنطون عمون اللبناني عالم بالحقوق والأدب. ولد في دير القمر وسكن مصر فتقلب في المناصب حتى ولي وكالة مصر الأهلية. ثم انصرف إلى المحاماة ودعي إلى دمشق في عهد حكومتها العربية (1337) فتولى فيها وزارة العدلية ومرض فاستقال وعاد إلى القاهرة وتوفي فيها. وكان يحسن اللغة الفرنسية فترجم مع بعض أصحابه تاريخ الجبرتي وله ترجمة الرحلة العلمية في قلب الكرة الأرضية - معربة عن جول ورن الفرنساوي - أهداها معربها إلى عبد الرحمن باشا رشدي ناظر ديوان المعارف والأشغال العمومية - مط جريدة المحروسة. إسكندرية 1303 ص 209
عمون " سعيد (أفندي) " الاحكام المرعية في شأن الأراضي المصرية - أنظر: أرتين باشا " يعقوب " عمون " هند " * هند إسكندر العميدي " أبو سعيد " (الامام) أبو سعيد محمد بن أحمد العميدي أو العبيدي الإبانة عن سرقات المتنبي لفظا ومعنى - أوله: الحمد لله الذي أجرانا على عادة تفضله - طبع بمصر (دون تاريخ) ص 88 عميرة البرلسي (957) (.) شهاب الدين احمد البرلسي الشافعي الملقب بعميرة الامام العلامة المحقق أخذ العلم عن الشيخ عبد الحق السنباطي والبرهان بن أبي الشريف والنور المحلى. وكان عالما زاهدا ورعا حسن الأخلاق يدرس ويفتي وانتهت إليه الرئاسة في تحقيق المذهب حاشية على كنز الراغبين شرح منهاج الطالبين لجلال الدين المحلى (فقه شافعي) - أنظر القليوبي " شهاب الدين ": حاشية على شرح الجلال المحلى العناني " محمد " ضابط بالحربية هدية الطلاب في الانشاء - مصر..
وله شروح على الكتب الآتية:
(1) التثبيت (2) الروضة الأدبية (3) ديوان عنترة ابن شداد (4) ديوان عمر بن أبي ربيعة (5) ديوان حسان بن ثابت
العناني " (الشيخ) مصطفى " اظهار المكنون من الرسالة الجدية لابن زيدون مط المعارف 1317 عنترة (615 م) (.) هو عنترة العبسي بن شداد بن محمرو بن قرادة أحد أغربة الجاهليين ومن شعراء الطبقة الأولي في الجاهلية كانت أمه آمة حبشية يقال لها زبيبة وكان لها ولد عبيد من غير شداد وكانوا اخوته لامه وقد كان أبوه شداد نفاه مرة ثم اعترف به فألحق بنسبه وكان سبب ادعاء أبي عنترة إياه ان بعض احياء العرب أغاروا على قوم من بنى عبس فأصابوا منهم فتبعهم العبسيون فلحقوهم فقاتلوهم وفيهم عنترة. فقال له أبوه كريا عنترة. فقال العبد لا يحسن الكر انما يحسن الحلاب والصر. قال كر وأنت حر.
فقاتلهم واستنقذ ما في أيدي القوم من الغنيمة. فأدعاه أبوه بعد ذلك. وكان من أحسن العرب شيمة ومن أعزهم نفسا يوصف بالحلم على شدة بطشه وفي شعره رقة وعذوبة وكان مغرما بابنة عمه " عبلة " فقل أن تخلو له قصيدة من ذكرها. وكانت العرب تسمى معلقته " المذهبة " لحسنها 1 - ديوان (عنترة بن معاوية بن شداد بن قراد) أوله معلقة المشهورة التي مطلعها:
هل غادر الشعراء من متردم * أم هل عرفت الدار بعد توهم طبع بعناية إسكندر ابكاريوس - بيروت 1881 م وبالمط الحسينية بشرح محمد العناني 1329 ص 111 وبمصر 1315 ص 111 وبشرح رشيد عطية بيروت 1893 م ص 120 وبالمط الأهلية بيروت 1914 م ص 96 2 - سيرة عنتر بن شداد - (1) وهي سيرته الحجازية
قصة خيالية فيها ذكر اشعار وأحوال كثيرة عن عنترة ولا يعلم واضعها بالتحقيق طبعت في 32 جزءا بمط محمد شاهين 1286 وتكرر طبعها وفى المط الشرفية 11 / 1306 وطبعت سيرة عنتر بن شداد في بيروت ونسبت إلى يوسف بن إسماعيل المصري ولعلها السيرة الشامية طبعت سنة 71 / 1869 و 5 / 1883 وترجم مختصر سيرة عنتر إلى اللغة الفرنسية الأستاذ مرسال دوفيك وطبعت في باريس سنة 1864 إلى 1870 3 - معلقة (عنترة بن شداد) - أنظر شعراء العرب والمعلقات العشر وغيرها عنحوري " حنا " (1863 - 1890 م) حنا بن روفائيل عنحوري الدمشقي ولد بدمشق وبها نشأ ثم جاء بيروت وتخرج بالعربية في المدرسة البطريركية على الشيخ إبراهيم اليازجي وأتم دروسه باللغة الافرنسية وعاد إلى دمشق فأنشأ فيها مرسح الاتحاد بشركة صديقة جورج مرزا وعرب له أشهر الروايات الأدبية تعريبا أنس منه النجاح انما اعترضه شؤون أوجبت تعطيل مشروعه. ثم شخص إلى باريس لتعلم الطب وكان يتردد على مكتبة باريس الشهيرة واستنسخ منها عدة كتب مخطوطة منها خطب ابن نباته وكتاب أدب الحكماء لحنين ابن إسحاق وكتاب العهود اليونانية المستخرجة من كتاب السياسة لأفلاطون وبعض من رسائل الصابئ ديوان ابن الرومي المسمى روضة المشتاق وبهجة العشاق من جمع ابن الرومي وشرع في تأليف معجم طبي فرنساوي عربي وأعجله داعي المنون دون اتمامه وكانت وفاته في باريس - له عدة روايات معربة منها شقاء المحبين - بجزئين رأيت منها الطبعة الثانية على نفقه إبراهيم بك فارس (لم يذكر فيها تاريخ طبعها) عنحوري " سليم (بك) " سليم بن روفائيل بن جرجس عنحوري الدمشقي
صاحب مجلة الشفاء بالقاهرة ومؤسس جريدة مرآة الشرق ومنشئ مجلة مرآة الأخلاق 1 - آية العصر - نظم - مصر..
2 - بدائع هاروت - أو شهر في بيروت (ديوان شعر) بيروت مط القديس جاورجيوس 1886 م ص 112 3 - كتاب الجن - عند غير العرب من أمم الشرق والغرب - رسالة وصف فيها الجن عند الهنود واليونان والرومان والجرمانيين والسكنديناويين وغيرهم - طبعت؟
4 - الجوهر الفرد والشعر العصري - في التربية والأخلاق والحقوق والواجبات - وهو النبذة الثالثة من شعره ابتداه بنبذة في مدح إبراهيم حبيب صباغ وأهداه هذا الديوان ثم بأخرى في مدح صديقه خليل صباغ وأفاص في ذكر مباحث الحقوق والواجبات الخ المط الشرقية بالحدث (لبنان) 1904 ص 132 5 - سحر هاروت - مجموعة أدبية من الشعر في الغزل والنسيب والتشبيب والأوصاف والاجتماعات والمحسنات البديعة وغير ذلك المط الخفنية دمشق 1885 - 1302 ص 205 6 - كنز الناظم ومصباح الهائم - أو القلائد الدرية في فرائد اللغة العربية - طبع الجزء الأول منه بالمط الأدبية بيروت 1878 وقد وصل به إلى أمطة الحية 7 - المبكيات - وهو مجموع ما ورد منثورا ومنظوما في تأبين فقيه العلم والأدب المغفور المرحوم حنا بن روفائيل عنحوري المتوفي في 13 أدار سنة 1890 م في باريس - بيروت 1890 ص 48 عنحوري " يوحنا " ويعرف بحنين عنحوري - وكان من المترجمين في عهد محمد علي 1 - الأزهار البديعة في علم الطبيعة - تأليف الموسيو بيرون - معرب - بولاق 1254
2 - رسالة في الجراحة البشرية - بولاق 1250 3 - كتاب الطبيعة - معرب بولاق 1254 4 - علم النباتات - معرب بولاق 1257 5 - القول الصريح في علم التشريح - تأليف كلوت بك - معرب - بولاق 1248 ص 459 وفي فهرست زنكر يكتبه موسوما بتشريح بشري (1) 6 - مبلغ البراح في علم الجراح - تأليف كلوت بك معرب - بولاق 1251 7 - منتهى الاغراض في علم شفاء الأمراض - أو نهاية الاغراض في علم الأمراض - قال محمد الهراوي في مقدمة الكتاب انه تأليف المعلمين بروسية وسانسون نقله الخواجة دفينو إلى اللغة الطليانية وترجمه إلى العربية يوحنا عنحوري لكونه في الفرنسية قليل المعرفة ثم تصفحه محمد الهراوي ثانيا مع علي أفندي هيبة على أصله المطبوع بالفرنسية - بولاق 1250 جزء 2 ص 444 و 263 العنيسي " (القس) طوبيا " الراهب اللبناني الماروني أصول الألفاظ السامية - بيروت..
العوامري * أمين علي العوامري العوامري " محمد حقي " الرحلة الاسطنبولية - في وصف الآستانة العلية وهي منظومة بالزجل - الإسكندرية 1330 ص 100
عوده " حسين (أفندي) " (1913 م) (.) أحد تلامذة المدرسة الطبية بمصر وابن الحاج مصطفى أبي عوده الحكيم بدمشق الشام دخل مدرسة الطب بالديار المصرية في شوال سنة 1285 ونال الشهادة الطبية سنة 1291 وقد سلك في أثناء تلمذته أحسن سلوك و؟ خلق بأخلاق الملوك توفي بصيدا 1 - الدرة البهية في مآثر محمد أفندي رضوان المط الكاستلية 1292 ص 27 2 - فهرست المادة الطبية - وهو فهرست لكتاب عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج تأليف احمد أفندي الرشيدي - جزء 2 بولاق 1288 3 - نبذة من الرحلة العودية إلى الديار المصرية - في كيفية الدخول إلى مدرسة الطب المصرية من أغراب الشوام وخلافهم من احسانات الحضرة الخديوية - طبع حجر مصر 1291 ص 23 وله أيضا رسالة سماها بالمرشدة العودية في اثبات الكيميا الطبية أدرجت في مجلة روضة المدارس عودي " يوسف (أفندي) " الفرائد البهية في المقائيس والأعمال الحسابية طبع حجر مط المدارس الملكية 1290 عورا " ميخائيل " (1855 - 1906 م) (..) ميخائيل بن جرجس بن ميخائيل بن المعلم حنا ابن المعلم ميخائيل بن إبراهيم بن حنا بن ميخائيل عورا منشئ جريدة الحقوق في باريس ومؤسس مجلة الحضارة وجريدة البيان
نشأت أسرة عورا في مدينه صيدا ثم انتفلت منها إلى عكا في عهد واليها احمد الجزار ولد صاحب الترجمة في عكا وجاء مع عيلته إلى بيروت ودرس العلوم في المدرسة البطريركية في بيروت فأخذ اللغة العربية عن الشيخ ناصيف اليازجي وتعلم اللغات الإيطالية والفرنسية والتركية ودرس الفقه على الشيخ يوسف الأسير فأحكم أصوله. وفي عام 1878 ذهب إلي باريس للتجارة فلم يفلح فأصدر فيها جريدة الحقوق ثم عطلها وسافر إلى مصر وعين في القاهرة مديرا لمكتب الترجمة ثم ترك وظيفته وأنشأ مجلة الحضارة التي ما كادت تبرز للوجود حتى احتجبت بظهور الفتنة العرابية فرجع إلى بيروت وفي 1906 سافر إلى أوروبا انتجاعا للعافية فأدركته المنية في مدينة نابولي 1 - عجائب البخت في قصة الأحد عشر وزيرا وابن الملك إذا رخت - (معرب عن السريانية) مصر 1886 2 - منتهى العجب في أكلة الذهب - هي قصة تاريخية الغرض منها التنويه بقدر الكرام وفلاح مساعيهم وخذل اللئام وابطال أمانيهم - مط البيان 1885 - 1302 ص 123 (الشيخ) عوض حاشية - (أو) تقرير الشيخ عوض على الخطيب الشربيني (فقه شافعي) طبع بهامش الاقناع بحل ألفاظ أبي شجاع للشيخ محمد الخطيب الشربيني (مصر 1293) عوض " احمد أفندي حافظ " ابن الشيخ عوض عبد الحافظ يتصل نسبهم بأشراف المغاربة نزلوا مصر في أوائل حكم المماليك ولد احمد سنة 1291 وهو من كتاب هذا العصر وصاحب جريدة المنبر وكان محررا في جريدة المؤيد (عن جواهر الأدب لأحمد الهاشمي ومجلة الهلال سنة 13)
1 - كلمات في سبيل الحياة - مقالات أدبية فلسفية مصر 1904 2 - هنا وهناك - مصر (عن مكتبة الهلال) عوض جندي بإدارة خزينة مصلحة سكة الحديد الأميرية بمصر المنتخبات الفريدة في الشذرات والمباحث المفيدة مط مصر بالفجالة (دون تاريخ) ص 80 عوض " عبد الرازق (أفندي) " مدرس بمدرسة الناصرية بالقاهرة اختزال الكتابة لمجاراة الخطابة - مصر 1911 عوض فليثاوس * فليثلوس عوض " محمد " محمد عوض الشريف الدمياطي القول الجلي الوافر في طهارة المريض ومسحه على الساتر (فقه شافعي) مصر عوض " منصور " أستاذ موسيقي وصاحب المدرسة الموسيقية الأهلية بالقاهرة محاضرات علمية وفنية في الموسيقي الشرقية - مط رعمسيس 1918 ص 22 عوض " ميخائيل " خاتم الأزواج - (بحث في الزواج والعيشة العائلية معرب - مصر...
عوض (أفندي) واصف صاحب مجلة المحيط ورئيس تحرير جويدة مصر سابقا 1 - أوفي خبر عن القضاء والقدر - بحث مطول وبآخره خريطة فيها أراء البشر في القضاء والقدر - مط مصر 1897 ض؟ 284 2 - سياحة في القطر المصري - وفيها مباحث اجتماعية وتاريخية عن البحيرة والشرقية والفيوم وأسيوط وغيرها ومباحث علمية عن العربان والامن العام وغيرهما مط مصر 1906 عون " أيوب " * أيوب أفندي عون عون " جرحس طنوس " الصيدلي اللبناني نزيل بيروت 1 - الدر المكنون في الصنائع والفنون - وفيه 30 رسما - بيروت 1873 ص 396 - استانة 1301 ص 328 2 - صدق البيان في طب الحيوان - بيروت 1884 ص 428 عون أبو خرما " جورج " الكنز الثمين في معرفة الصديق الأمين - المط اللبنانية بيروت 1897 ص 48 عون " شاكر " خطاب في التاريخ العام - تأليف بوسويت - ترجمه شاكر عون وعبد الله البستاني - بيروت 1882 ص 336 عواد (" الخوري " بولس) الماروني اللبناني - وقد سيم أسقفا على أبرشية قبرس
العقد البديع في فن البديع - وهو شرح علي بديعية ابن حجة الحموي - مط العمومية بيروت 1881 ص 152 عواد " سليم (افدي) " من أدباء الإسكندرية 1 - البائنة - رسالة يبحث فيها بحثا قانونيا في البائنة (الدوطة) منذ عهد اليونان القدماء إلى عهدنا الحاضر 1905 ص 32 2 - نظرة في المبارزة - (دويلو) إسكندرية 1905 عويس " (الخوري) بولس " حريق مكتبة الإسكندرية - رسالة طبعت في الإسكندرية 1900 العياشي " أحمد بن الحاج " سكيراج أو سكيراغ (.) 1 - تنوير الافهام بختم تحفة الحكام - ويليه ضوء الظلام في مدح خير الأنام " فاس 1327 ص 48 و 16 2 - كشف الحجاب عن من (كذا) تلاقى مع التجاني من الأصحاب - فاس 1325 ص 589 3 - كمال الفرح والسرور بمولد مظهر النور - فاس 1333 ص 24 4 - مورد الوصول لادراك السول علي حل كفال الصلاة علي الرسول - فاس 1332 ص 12 5 - النفحات الربانية في الأمداح التيجانية - فاس 1333 ص 128
6 - اليواقيت الأحمدية العرفانية واللطائف الربانية في الأجوبة من بعض المسائل في الطريقة التيجانية - فاس 1333 ص 125 العياشي " عبد الرحمن " (الشيخ) أبو زياد عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر العياشي الأنوار السنية علي الوظيفة الزروقية - (تصوف) طبع بهامش كتاب مواهب الرحيم في ترجمة مولانا عبد السلام. أنظر ابن عمر مخلوف:
مواهب الرحيم العياشي المغربي (1037 - 1090) (.) أبو سالم عبد الله بن محمد بن أبي بكر المالكي عفيف الدين المغربي الامام الرحلة. قرأ بالمغرب على بعض الشيوخ ورحل إلى المشرق فقرأ بمصر على النور الأجهوري والشهاب الخفاجي وغيرهما ه وجاور بالحرمين عدة سنين ورجع إلى بلاده وأقام بها إلى أن توفي له رحلة مجلدات ذكر فيها انه اجتمع بالشيخ حسن العجمي وأجاز كل صاحبه (الجبرتي) الرحلة العياشية - وهي رحلة من مراكش إلى مكة سنة 1073 - طبع حجر على القاعدة المغربية فاس 1316 جزء 2 ص 456 و 422 العياشي " محمد " (الشيخ) أبو عبد الله محمد العياشي المغربي فوائد وبعض خصائص أشياء - ويليه معنية المعاني لإبراهيم الشيوي الدسوقي. وكل منهما في علم الطب والحكمة - المط الكاستلية 1296 الشرفية 1302 ص 42
عياض " القاضي " (496 - 544) (.) القاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض ابن عمرون بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي المالكي أندلسي الأصل قال ولده محمد: كان أجدادنا في القديم بالأندلس ثم انتقلوا إلى مدينة فاس وكان لهم استقرار بالقيروان لا أدري قبل حلولهم بالأندلس أو بعد ذلك وانتقل عمرون إلى سبتة بعد سكنى فاس - اه كان القاضي أبو الفضل امام وقته في الحديث وعلومه بالنحو واللغة وكلام العرب وأنسابهم وصنف التصانيف المفيدة منها الشفاء ومشارق الأنوار والمدارك واكمال شرح مسلم للبخاري. أخد عنه وأجاز له الشيخ أبو بكر الطرطوشي ذكره ابن بشكوال في كتاب الصلة فقال دخل الأندلس طالبا للعلم فأخذ في قرطبة عن جماعة وجمع من الحديث كثيرا وكان له عناية كثيرة به والاهتمام بجمعه وتقييده وهو من أهل اليقين والعلم والذكاء والفطنة - والفهم.
واستقضى ببلده يعنى مدينة سبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها. ثم نقل منها إلى قضاء غرناطة فلم تطل مدته فيها كانت وفاته بمراكش 2 - الشفا بتعريف حقوق المصطفى - (حديث) أبدع فيه كل الابداع. طبع حجر مصر 1276 - بهامشه المدد الفياض وهو شرح عليه للشيخ حسن العدوي الحمزاوي وفي أوله مناهل الصفا في تخريج أحاديث الشفا لجلال الدين السيوطي الآستانة طبع حجر بمط خليل أفندي 1290 جزء 1 وبمط عثمانية 1312 جزء 2 فاس 1305 و 1313 2 - مشارق الأنوار على صحاح الآثار - تفسير غريب حديث الموطأ والبخاري ومسلم - التزم فيه ضبط الألفاظ والتنبيه على مواضع الأوهام والتصحيفات وضبط
أسماء الرجال - طبع الجزء الأول بالتزام ابن شقرون بمط السعادة 1332 ص 360 وطبع قبلا بفاس 1328 جزء 2 الجزء الثاني طبع سنة 1333 عيد " شاهين حنا " كتاب الطبخ - بيروت 1878 (الدكتور) عيد الثروة العقارية للقطر المصري - مصر..
عيد سالم السلطي أصول التربية والتعليم - الكتاب الأول في التربية مط العلمية بيروت 1914 ص 204 عيد " نخله بن يوسف " مترجم بمحكمة إسكندرية المختلطة 1 - مغني الطالب المستفيد المرشد إلى كل مطلب مفيد - في اللغتين الفرنسية والعربية كتاب جامع لتعلم اللغة العربية والفرنسية وفيه لفظ الكلمات العربية بحروف أفرنجية وعدة رموز خطية وفوائد جمة - طبع في مط لاغودا كيس بالإسكندرية سنة 1891 ص 438 2 - ملتقى اللغتين العربية والفرنسية - الإسكندرية 1894 ص 365 صغير العيدروس " عبد الرحمن " (1135 - 1192) (.) أبو الفضل وجيه الدين عبد الرحمن بن مصطفى ابن زين العابدين بن عبد الله الشافعي الحسيني اليمني - الشهير بالعيدروس كأسلافه ولد بتريم في (في بلاد اليمن) وبها نشأ وقرأ وسافر
سنة 1153 إلى الهند مع والده فنزلا بندر الشحر ثم وصلا بندر سورت ودخلا مدينة برووج فزار محضار السيد أحمد بن شيخ العيدروس وبقي عبد الرحمن مدة بالهند ثم رحل إلى مكة وزار الطائف ثم جاء مصر وتوطنها واستقبله أهلها وقدم دمشق سنة 1182 ونزل بدار حسين المرادي فأكرمه وأحسن نزله. وكانت أيامه بدمشق مواسم أفراح ولم يلبث بها الا قليلا وعاد إلى مصر وفي سنة 1191 ارتحل للديار الرومية فدخل قسطنطينية وصار له هناك اعتبار واقبال ورتب له بعض العلائق بمصر وغيرها. وعاد من طرف البحر فخرج من ساحل صيدا. فاستقبله واليها الوزير احمد باشا الجزار وعاد لمصر. وفي أثناء اقامته بالقاهرة تعددت له رحلات إلى الصعيد الاعلى والى طنتدا ودمياط ورشيد وإسكندرية وفوة وديروط وكان مدة مكثه في الهند عشرة أعوام وحج سبع عشرة مرة. توفي بالقاهرة 1 - ترويج البال وتهييج البلبال - ديوان بولاق 1283 ص 162 2 - ديوان (العيدروس) المسمى تنميق الاسفار فيما جرى له مع اخوان الأدب في بعض الاسفار ويليه الديوان المسمى بتنميق السفر بما جرى عليه وله بمصر مذيلا ذلك بتذييل لطيف اشتمل على بعض ما كتب إليه من المراسلات بعد عوده من مصر إلى الحرمين الشريفين وماله من النظم الخميتي المشتمل على اللطائف المط الخيرية 1304 - 1887 ص 372 (الشيخ) العيدروس بن عمر عقد اليواقيت الجوهرية في ذكر طريقة السادات العلوية - وبهامشه ذخيرة المعاد (تصوف) العيدروس " عبد القادر " (978 - 1038) (.)
عبد القادر بن شيخ بن عبد الله بن العيدروس محيي الدين أبو بكر اليمني الحضرموتي الهندي ولد بمدينة احمد آباد من بلاد الهند وختم القرآن في حياة والده ثم اشتغل بالتحصيل وقرأ عدة متون على جماعة من العلماء وتصدى لنشر العلوم وتفرغ لتحصيل العلوم النافعة وأعمل الهمة في اقتناء الكتب المفيدة. وبالغ في طلبها من أقطار البلاد فاجتمع عنده جملة مع ما صار إليه من كتب والده. فصنف الكتب المفيدة وذاع صيته في البلاد وأخذ عنه غير واحد من الاعلام ولبس منه خرقة التصوف جم غفير من الأعيان. توفى بمدينة احمد آباد وقبره بها مشهور تعريف الاحياء بفضائل الاحياء - طبع بهامش كتاب اتحاف السادة المتقين بشرح أسرار أحياء علوم الدين لمحمد مرتضي الزبيدي (مصر 1311) أنظر الزبيدي " محمد مرتضى " عيسوي (أفندي) زهران كشف رموز السر المصون في تطبيق الهندسة على الفنون - جزء 3 - الجزء الأول تعريب عيسوي أفندي زهران - طبع في بولاق سنة 1260 - الجزء الثاني: " أبرزه من الفرنسية إلى العربية الفقير لمولاه السيد صالح أفندي - طبع سنة 1262 - الجزء الثالث كتب في آخره: وقد أتم تعريبه وتنقيحه وتهذيبه محمد أفندي الشهير بالحلواني بمساعدة مصححه محمد إسماعيل الفرغلي الأنصاري - طبع في بولاق سنة 1268 (الشيخ) عيسوي قنديل النكلاوي رسالة - أو منظومة تتضمن ما خالف فيه حمزه حفصا وهي نحو 250 بيتا (علم القراءات والتجويد) أولها حمدا لربي دائما متوسلا * بالهاشمي المرتضى زين الملا مصر 1306 - طبع حجر مط شرف 1309 ص 15
عيسوي النحراوي * النحراوي عيسى بن الكمال * علي بن عيسى عيسى إسكندر المعلوف * المعلوف " عيسى إسكندر " (الدكتور) عيسى باشا حمدي (1844 - 1924) عيسى حمدي بن أحمد بن عيسى الشهادي الحسيني ولد بقرية سنانية دمياط وتعلم الطب بمصر وباريس ونصب رئيسا للمدارس الطبية المصرية وكان حكيمباشي قسم الأمراض الباطنية بالقصر العيني وحكيم فاميليا الخديوي وعضو جملة جمعيات علمية وطبية في فرنسا - كانت وفاته بالقاهرة 1 - بلوغ الآمال في صحة الحوامل والأطفال - مط الوطن 1299 - 1884 م 2 - لمحات السعادة في فن الولادة - مط الأهرام إسكندرية 1298 ص 375 - بولاق 1320 3 - المعاينة والعلامات التشخيصية للأمراض الباطنية - بولاق 1906 ص 370 وفيه 147 رسما وأعيد طبعه سنة 1914 بعد أن أضاف إليه مؤلفه إضافات كثيرة وطبعه على حالة العلم الآن 4 - المعراج في الطب الباطني والعلاج - الجزء الأول فقط - المط الاعلامية 1302 5 - المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى - كتاب مسهب في بابه جامع لأشهر الطرق الحديثة في فن الجراحة الصغرى - بولاق 1305 6 - نتائج الأقوال في الأمراض الباطنية للأطفال مط الوطن 1300
7 - نهاية الأصل والفرع في التسمع والقرع - بولاق 1304 8 - هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج مط الوطن 1298 - 1880 9 - واضح المنهاج في مختصر فن العلاج - مط وادي النيل 1301 عيسى (أفندي) السيروي روح الشروح - على المقصود - وهو شرح المقصود المنسوب للامام أبي حنيفة. طبع مع كتاب امعان النظر للبيركلي - أنظر البيركلي عيسى الصفي البحيري عطية الرحمان في صحة ارصاد الجوامك والاطبان (فقه حنفي) ويليه رسالة في أحكام الرزق الصادرة من الامام أو نائبه - مط الاسلام 1314 العينتابي " احمد عاصم " مرح المعالي شرح الأمالي - وهو شرح بدء الأمالي للاوشي الفرغاني " علي بن عثمان " أستانة 1304 ص 246 العيني " بدر الدين " (762 - 855) (.) بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد ابن حسين بن يوسف بن محمود القاضي شهاب الدين الحلبي الأصل العينتابي المولد ثم القاهري الحنفي ولد بعينتاب وتربى بها وكان أبوه قاضيها وأخذ عن
أفضل علمائها. ثم جعل نائبا عن أبيه. وفي سنة 783 سافر إلى حلب للاخذ عن أفاضلها ثم دخل دمشق وزار بيت المقدس فلقي علاء الدين السيرافي فاستقدمه معه القاهرة وقرره صوفيا بالبرقوقية ولازمه وأخذ عنه الهداية والكشف وغيرهما وسمع عن كثيرين من مشاهير عصره ثم ولي منظر الحسبة بالقاهرة عوضا عن تقي الدين المقريزي وذلك سنة 801 ثم ولى قضاء الحنفية بها وتدريس الحديث بالمؤيدية وتدريس الفقه بالمحمودية وتقدم عند الملك الأشرف برسباي. ولما تسلطن الأشرف صحبه واختص به وارتفعت منزلته عنده بحيث كان يقرأ له التاريخ الذي جمعه باللغة العربية ويفسره له بالتركية لتقدمه في اللغتين له مصنفات كثيرة غير مطبوعة منها عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان في تسعة عشر مجلدا (1) ومنها تاريخ البدر في أوصاف أهل العصر وسيرة الملك المؤيد. وقد بنى مدرسة بقرب الجامع الأزهر ووقف كتبه بها (2) قال جلال الدين السيوطي: وأما نظمه فمنحط إلى الغاية وربما يأتي به بلا وزن - مات بالقاهرة ودفن بالمدرسة التي أنشأها 1 - البناية في شرح الهداية - (فقه حنفي) وفي كشف الظنون يسميه " النهاية " (3) أتم الشرح في عشرين المحرم سنة 850 بالقاهرة وهو في سن التسعين أوله الحمد لله الذي شرح صدورنا بأنوار الهداية الخ قال أن كتاب الهداية قد تباهجت به علماء السلف حتى صار عمدة المدرسين فلذلك قد تصدى جماعة من الفضلاء لشرحه ومع هذا لم يعط أحد منهم حقه وقد ندبني جماعة من الاخوان إلى أن أغوص في هذا البحر فاعتذرت فلم
يقبل اعتذاري فشرحت هذا الشرح. جزء 6 طبع حجر هند 1293 2 - رمز الحقائق في شرح كنز الدقائق - شرح كنز الدقائق لأبي البركات النسفي (فقه حنفي) فرغ من تأليفه سنة 818 - جزء 2 بولاق 1285 ومصر 1299.
3 - عمدة القاري في شرح صحيح البخاري - (حديث) وهو شرح حافل في معناه. شرع في تأليفه سنة 821 وفرغ منه سنة 847 - جزء 11 استانة 11 / 1308 4 - فرائد القلائد في مختصر شرح الشواهد (أعني شواهد الألفية) وهي معروفة بالشواهد الصغرى (نحو) مصر 1297 5 - المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية - ويعرف بالشواهد الكبرى (أو) كتاب العيني - طبع على هامش خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر البغدادي (بولاق 1299) عياشي " أحمد بن الحاج " الكوكب الوهاج لتوضيح المنهاج شرح درة التاج وعجالة المحتاج - في الطريقة التيجانية طبع حجر بفاس 1318 ص 231 عياشي " احمد حسن " لباب الأدباء في تاريخ العصريين والقدماء الجزء الأول يشتمل مقرر السنين الثالثة والرابعة من المدارس الابتدائية - مصر 1913 - 1331
حرف الغين غاليه " (المعلم) سليم بن ميخائيل " (1851 - 1917) كان مدرسا لعلم حساب الزنجير أو الدوبيا في مدينة بيروت من سنة 1870 م إلى 1914 م ولد في دمشق وأخذ الحساب عن المعلم ناصيف مشاقة ثم سافر إلى القسطنطينية لتعميم دروسه ومنها إلى روسيا لمقابلة خاله الذي كان مدرسا لأولاد القيصر وعاد إلى بيروت يدرس الحساب وكان ذا أخلاق حميدة جميل المعشر وكان تلاميذه يجلونه وله أولاد مقيمون في بيروت هم من أعيان البلد وكرمائها 1 - البدر المنير في أصول حساب الزنجير - أي مسك الدفاتر - بيروت مط يوسف شلفون وبالمطبعة العمومية الكاثوليكية 2 - الروضة الزهية في الأعمال المتجرية - بيروت المط العمومية الكاثوليكية 1890 ص 112 غانم " خليل " (1846 - 1903 م) (.) خليل بن إبراهيم بن خليل غانم أحد نجباء اللبنانيين أصله من عرمون غزير في لبنان ولد في بيروت ودرس في مدرسة اللعازاريين بعين طوره فأتقن فيها علم اللغة الفرنسية. ثم جاء إلي بيروت وأخذ اللغة العربية على الشيخ ناصيف اليازجي والتركية عن المعلم إبراهيم الباحوت بدأت حياته السياسية عام 1862 بتعيينه عضوا في محكمة التجارة وفي السنة التابعة عين ترجمانا لمتصرفية بيروت ولما تولي راشد باشا سنة 1865 ولاية سوريا
جعله ترجمانا للولاية وعندما أسندت الصدارة العظمى لعهدة أسعد باشا استصحبه معه وجعله ترجمانا للوزارة الخارجية فبقى في هذا المنصب إلى غاية 1875 م إذ فيها تقلد ترجمة الصدارة العظمى ورئاسة تشريفاتها وفي سنة 1877 انتخبه سكان سوريا نائبا عنهم في مجلس المبعوثان وقد حمل حملة شديدة في مجلس المبعوثان مع احمد أفندي مبعوث أزمير على الحكومة لنفيها مدحت باشا.
فصدر الحكم السلطاني بالقاء القبض عليه مع غيره من أعضاء المجلس. فالتجأ المترجم إلى السفارة الفرنسية وسافر إلى باريس حيث أنشأ جريدة عربية باسم البصير - فلم تطل حياتها وانصب على التأليف والتحرير في الجرائد الفرنسية وألف كتابا باللغة الفرنسية في تاريخ سلاطين آل عثمان - له باللغة العربية كتاب في الاقتصاد - مات في باريس في غرة حزيران سنة 1903 م الاقتصاد السياسي - أو فن تدبير المنزل الإسكندرية 1879 (القيم) الغباري المصري (762) أحد القيام بدولة الملك الناصر كتاب الدر في القدح - وهو حمل زجل.
طبع حجر مصر ص 8 غبريال " جرجس " ترجمة حياة الأب تكلا هيمانوت - مصر..
غبريال " نقولا ويعقوب " أبحاث المجتهدين في الخلاف بين النصارى والمسلمين - مصر 1913 ص 106 غبريل " ميخائيل " ميخائيل بن يوحنا بن عبد الله غبريل الشبابي الماروني اللبناني
مدرس البيان والرياضيات في المدرسة اللبنانية بقرنة شهوان 1 - آداب البشر في الصغر والكبر - المط العثمانية لبنان 1897 م ص 162 - أنظر يمين " (الخوري) أنطون " 2 - أساطير الأولين - تواريخ وحكايات - مط اليسوعيين بيروت 1894 م ص 378 3 - ترجمة المطران يوسف الزغبي - بيروت 1891 ص 74 4 - تشعب الأمم بعد الطوفان - مصر..
5 - مشهد الكائنات في الخالق والمخلوقات - وفي آخره تقاريظ - مط اللبنانية بيروت 1897 ص 432 و 32 الغبريني (644 - 714) أبو العباس أحمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد الغبريني عنوان الدراية في من عرف من علماء المائة السابعة ببجاية - عني بنشره الأستاذ محمد بنشنب الجزائر 9 / 1328 ص 236 الغبغوب " أمين فرح " (1870) كان طبيبا للعيون في بيروت كتاب تسلية العيلة - بيروت 1844 ص 40 غرغور " نجيب " حديقة الأدب - إسكندرية 1888 الغرولي * الغزولي الغريب " أمين (أفندي) " صاحب جريدة الحارس البيروتية
1 - أخبار وأفكار - وهو مجموعة أدب وتاريخ نشره في جريدته بأوقات مختلفة - مط جد عون بيروت 1912 ص 227 2 - أسماء البنات - معانيها وعلاقتها التاريخية وأشهر نساء دعين فيها - وفيه كلام في فلسفة الأسماء ولا سيما الإفرنجية والقديمة - بيروت 1911 ص 63 3 - أشواك ورد - ملاحظات أدبية وفكاهية على الأخلاق والعادات - جزء 2 مط جد عون. بيروت 3 / 1912 الجزء الثالث مط الاقبال. بيروت 1914 4 - في زوايا القصور - أخبار ونوادر غريبة عن ملوك هذا العصر - بيروت 1913 ص 176 الغريب " منصور شاهين " قوال المعنى اللبناني - من معلقة الدامور ديوان - مجموع أشعار عامية من النظم المعروف بالمعنى - تتقدمه نبذة في الشعر والزجل - مط جد عون بيروت 1914 ص 176 غزال الموسوي كفاية الطالب في الاحكام الفلكية - (معرب) مط العصر التاسع عشر 1892 ص 248 وبآخره أرجوزة في الاحكام الفلكية للشيخ علي بن أبي الرجال الغزالي (451 - 505) (.) أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الملقب
حجة الاسلام زين الطوسي الفقيه الشافعي أصله من غزالة وهي قرية من أعمال طوس وكان والده يغزل الصوف ويبيعه في دكانه. فلما حضرته الوفاة وصى به وبأخيه احمد إلى صديق له متصوف من أهل الخير.
فلما مات أقبل الصوفي على تعليمهما إلى أن فني ذلك النذر اليسير الذي كان خلفه لهما أبوهما وتعذر على الصوفي القيام بقوتهما فالتجأ إلى مدرسة يطلب العلم وكان هو السبب في سعادتهما وعلو درجتهما. فاشتغل أبو حامد في مبدأ أمره بطوس. ثم قدم نيسابور وجد في الاشتغال على امام الحرمين أبي المعالي الجويني وخرج من نيسابور إلى العسكر ولقي الوزير نظام الملك فأكرمه وعظمه وأقبل عليه. وكان بحضرة الوزير جماعة من الأفاضل فجرى بينهم الجدال والمناظرة في عدة مجالس وظهر عليهم واشتهر اسمه وسارت بذكره الركبان. ثم فوض إليه التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد وأعجب به أهل العراق وارتفعت عندهم منزلته وكان يحضر درسه من كبار العلماء المدرسين ببغداد ثلاث مائة. ثم توجه إلى الشام وأقام بدمشق عشرين سنة ومنها انتقل إلي بيت المقدس واشتهر في العبادة وزيارة المشاهد والمواضع المعظمة. ثم قصد مصر وأقام بالإسكندرية مدة ومنها عاد إلى وطنه طوس واشتغل بنفسه وصنف الكتب المفيدة في عده فنون منها احياء علوم الدين وهو من أنفس الكتب وأجملها وقد زادت مؤلفاته على سبعين مصنفا - توفي بالطبران وهي قصبة طوس ورثاه الأديب محمد الأبيوردي الشاعر المشهور بأبيات فائية من جملتها مضى وأعظم مفقود فجعت به * من لا نظير له في الناس يخلفه 1 - الأجوبة الغزالية في المسائل الأخراوية - ضمن مجموعة أربع رسائل الآتي ذكرها 2 - أحياء علوم الدين - وهو من أجل كتب المواعظ وأعظمها حتى قيل فيه أنه لو ذهبت كتب الاسلام وبقي الاحياء لا غنى عما ذهبت (كشف الظنون) بولاق 1269 جزء 4 - لكناو 1281 وبه حواش وتقييدات - مصر 1282 و 1306 جزء 4 - بهامشه عوارف المعارف
للسهروردي جزء 4 بولاق 1289 و 3 / 1302 - بهامشه تعريف الاحياء بفضل الاحياء للعيدروس وعوارف المعارف للسهروردي جزء 4 مصر 1306 وجزء 4 بالمط الأزهرية 1316 - الميمنية 1323 وفي دار الكتب العربية 3 / 1332 جزء 4 ومعه المغنى عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار لزين الدين العراقي وبهامشه ثلاثة كتب (1) تعريف الاحياء بفضائل الاحياء للعيدروس (2) الأملا عن اشكالات الاحياء للغزالي (3) عوارف للامام السهروردي 3 - الأدب في الدين - ضمن مجموعة رقم 43 أنظر أيضا: اتحاف السادة المتقين للمرتضى الحسيني وهو شرح الاحياء 4 - أربع رسائل للغزالي فيها - (1) الجام العوام عن علم الكلام (2) المنقذ من الضلال (3) المضنون به على غير أهله (4) المضنون الصغير وهو الموسوم بالأجوبة الغزالية في المسائل الأخراوية - مصر 1303 و 1309 بمبئ 1891 ص 144 5 - الأربعين في أصول الدين - وهو القسم الثالث من جواهر القرآن للمؤلف - مكة 1302 ص 108 6 - أسرار الحج - (فقه شافعي) مصر (دون تاريخ) ص 108 صغير 7 - الاقتصاد في الاعتقاد - (توحيد) مصر (دون تاريخ) ص 115 - مط جريدة الاسلام 1320 - مط السعادة 1327 8 - الجام العوام من علم الكلام - (توحيد) استانة 1287 ص 91 - مدراس (هند) 1306 - مط المدارس مصر 1306 و 1309 وفي مجموعة أربع رسائل المذكورة أعلاه رقم 4 9 - الاملاء عن اشكالات الاحياء - رد به اعتراضات أوردها بعض المعاصرين له على بعض مواضع من الاحياء
(تصوف) طبع بهامش اتحاف السادة المتقين للزبيدي المرتضى وفي فاس 1302 10 - أيها الولد - أنظر رسالة أيها الولد 11 - بداية الهداية وتهذيب النفوس بالآداب الشرعية - (تصوف) مط محمد شاهين 1277 ص 64 أنظر أيضا مجموعة رقم 43 بولاق 1287 و 1291 ومصر 1303 (مقرر أول وثان تدريسه بالأزهر) - شرحه الشيخ محمد نووي الجاوي بكتابه المسمى مراقي العبودية وطبع بهامش منهاج العابدين الآتي - وبهامش مراقي العبودية للنووي.
12 - التبر المسبوك في نصيحة الملوك - وفي كشف الظنون: التبر المسبوك في نصائح الملوك فارسي ألفه للسلطان محمد بن ملك شاه السلجوقي ثم عربه بعضهم بالمط الكاستلية 1277 ص 225 باعتناء حسن العدوي الحمزاوي وبمط الآداب والمؤيد 1317 ص 133 - وبهامش سراج الملوك للطرطوشي (مصر 1306) أنظر: بعض أفاضل العلماء في هذا المعجم ص 572 13 - التفرقة بين الاسلام والزندقة - ضمن مجموعة رقم 46 14 - تنزيه القرآن عن المطاعن - مصر 1329 15 - تهافت الفلاسفة - طبع حجر بمبئ 1304 ص 96 مط الاعلامية 1302 ص 92 وطبع بالمط الخيرية بمصر 1319 مجموعة فيها ثلاث رسائل (1) تهافت الفلاسفة لأبي حامد الغزالي ص 91 (2) تهافت المتهافتين (أو) تهافت الفلاسفة لابن رشد وهو رد على تهافت الغزالي ص 136 (3) تهافت الفلاسفة لمصطفى بن خليل البرسوي الملقب خوجه زاده للمحاكمة بين تهافت الغزالي وتهافت ابن رشد - وهذه الرسالة الثالثة بهامش الرسالتين المذكورتين وتكرر طبعها سنة 1321 16 - جواهر القرآن ودرره - مكة 1302 بمبئ
1311 مط فرج الكردي 1320 مصر 1329 17 - الحكمة في مخلوقات الله - طبعة ثانية بمصر 1326 - 1908 ص 64 18 - خلاصة التصانيف - ألفها باللغة الفارسية - أنظر الكردي " محمد أمين " 19 - الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة - طبع حجر (دون تاريخ) ص 63 ومصر 1303 مط شرف ص 38 - وطبع في باريس 1878 بعناية كوتيه (1) ص 16 و 90 و 110 وأعيد طبعه في ليبسيك سنة 1925 20 - رسالة الطير - ضمن مجموعة رقم 94 21 - الرسالة اللدنية - أولها الحمد لله الذي زين خواص عبيده الخ ذكران واحدا من أصدقائه حكى عن بعض العلماء انه أنكر العلم الغيسي؟ اللدني الذي يعتمد عليه خواص المتصوفة وأدعى بانحصار العلوم في العلوم الرسمية فألفها لاثبات علوم الغيب في فصول (كشف الظنون) ومعها كنه ما لا بد منه للمريد منه لابن العربي - مط فرج الله الكردي 1328 22 - الرسالة القدسية في قواعد العقائد - أنظر عقيدة أهل السنة الآتي 23 - رسالة أيها الولد - كتبها لبعض أصدقائه نصحا له وخاطب بأيها الولد كذا وكذا وذكر نصائح ووصايا في الزهد والترغيب والترهيب - مصر 1328 وطبعت في الآستانة - وفي ويانا سنة 1838 باعتناء الأستاذ هامر برغستال ومعها ترجمة إلى اللغة الألمانية 24 - سر العالمين وكشف ما في الدارين - وهو منسوب للغزالي والصواب انه لاحد الباطنية - هند 1314 مصر 1324 25 - عقيدة أهل السنة - (توحيد) ويليها الرسالة
القدسية في قواعد العقائد له أيضا - الإسكندرية (دون تاريخ) ص 7 و 24 26 - عمدة المحققين وبرهان اليقين - هو كتاب التبر المسبوك في نصيحة الملوك. المذكور في رقم 12 وقد كتب اسمه كما يأتي:
" هذا كتاب عمدة المحققين وبرهان اليقين " من قامت له الحجة في عالم الأرواح. وعم به النفع في عالم الأشباح تاج الشريعة وصدرها وشمس الأئمة وفخرها سيدي محمد ابن محمد الغزالي لا زالت خدامته شرفي ومنوالي. سماه اسما يوازي معناه. ويناسب فضله ومبناه " وهو التبر المسبوك. في نصيحة الملوك " تم طبع هذا الكتاب النفيس بالمط الكاستلية وملتزمه حضرة أستاذ الأساتيذ الشيخ حسن العدوي الحمزاوي.. الخ - وطبع في لكناو سنة 1896 م مصر 1277 (عن بروكلمان جزء 2 ص 701) 27 - فاتحة العلوم - وهو مشتمل على فصلين (تصوف) مصر 1322 ص 72 28 - فضائح الباطنية وفضائل المستظهرية - أو المستظهري - أهداه إلى الخليفة المستظهر العباسي.
نشر منه الأستاذ اغناس كولد زيهر قسما كبيرا وقدم له مقدمة وبحث فيه بحثا طويلا باللغة الألمانية - ليدن 1916 المتن العربي ص 81 القسم الألماني ص 112 (1) 29 - فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة - ومعه خمس رسائل للمؤلف - مصر 1325 ص 108 30 - القسطاس المستقيم - مصر 1318 ص 112 31 - القواعد العشرة - رسالة ضمن مجموعة رقم 94 32 - الكشف والتبيين في غرور الخلق أجمعين (تصوف) بهامش تنبيه المغتر للشعراني
33 - كيميا السعادة - رسالة ضمن مجموعة رقم 94 34 - محك النظر في المنطق - مط الأدبية (دون تاريخ) ص 133 35 - مختصر مكاشفة القلوب - أنظر ما بعده مكاشفة القلوب 36 - المرشد الأمين إلى موعظة المؤمنين - من احياء علوم الدين. قال في أوله بعد الحمدلة: قد عن لي في بعض أسفاري أن أستخرج من كتاب احياء علوم الدين لبابه لتعذر استصحابه مع كبر حجمه.. عني بنشره الأستاذ عبد القوي أفندي الحلبي صاحب مجلة العالمين وهو نجل الشيخ مصطفى البابي الحلبي - بمطبعة مصطفى الحلبي 1341 ص 312 37 - المستضئ (من علم الأصول) - رتبه علي مقدمة وأربعة أقطاب. المقدمة لها للتوطئة. والتمهيد والأقطاب هي المشتملة على لباب المقصود. الأول في الاحكام والثاني في الأدلة والثالث في طريقة الاستثمار والرابع في المستثمر - فرغ من تأليفه سنة 503 - معه كتاب فواتح الرحموت لعبد العلي محمد بن نظام الدين الأنصاري بشرح مسلم الثبوت في أصول الفقه للشيخ محب الله بن عبد الشكور البهاري جزء 2 بولاق 1324 ص 900 - معه شرح أبي العباس محمد بن نظام الدين محمد الأنصاري على مسلم الثبوت لمحب الله بن عبد الشكور البهاري جزء 2 مصر 1322 و 1324 38 - المستظهري - أنظر فضائح الباطنية المتقدم ذكره رقم 28 39 - المضنون به على أهله - (توحيد) مط الاعلام 1303 40 - المضنون به على غير أهله - (توحيد) مط الاعلام 1303 ومصر 1309 وفي مجموعة أربع رسائل أنفة الذكر رقم 4
41 - معيار العلم في فن المنطق - محرر ومصحح بغاية الدقة ومطرز بتعليقات الفضلاء ومصدر بترجمة المصنف ترجمة مسهبة - مط فرج الله الكردي 1329 ص 175 42 - مقاصد الفلاسفة - في المنطق والحكمة الإلهية والحكمة الطبيعية - أوله: الحمد لله الذي عصمنا من الضلال الخ - طبع البعض منه في المنطق باعتناء جرج بيار (1) ليدن 1888 ص 16 و 40 وطبع كله بمط السعادة 1331 ص 328 43 - المقصد الأسنى شرح أسماء الله الحسنى - (فوائد) رتبه على ثلاثة فنون (1) في السوابق والمقدمات وفيه أربعة فصول (2) في المقاصد والغايات وفيه ثلاثة فصول (3) في اللواحق والتكملات وفيه ثلاثة فصول.
مط السعادة 1324 ص 88 44 - مكاشفة القلوب المقرب إلى حضرة علام الغيوب - المختصر من المكاشفة الكبرى للغزالي اختصار بعض الأفاضل (تصوف) بولاق 1300 ص 212 مصر 1306 مط الشرفية 1353 ص 451 صغير 45 - المنقذ من الضلال والموصل إلى ذي العزة والجلال - ألفه في نيسابور وهو مختصر في غاية العلوم وأسرارها والمذاهب وأغوارها - أستانة 1287 - مط الاعلام 1303 46 - منهاج العابدين إلى الجنة - (تصوف) قيل هو آخر تآليفه. مط الكاستلية 1288. الميمنية 1305 ص 89 - بهامشه بداية الدراية له أيضا. الميمنية 1305 مصر 1322 ص 84 47 - ميزان العمل - مختصر في علم النفس وطلب السعادة التي لا تنال الا بالعلم والعمل وبيان شرف الفعل والعلم والتعليم - مط فرج الله الكردي 1328 ص 230 48 - الوجيز في الفروع - أخذه من البسيط
والوسيط له وزاد فيه أمورا وهو كتاب جليل في المذهب الشافعي. مط شركة الكتب 1318 جزء 2 الغزنوي * عمر بن إسحاق الهندي الغزولي (815) علاء الدين علي بن عبد الله البهائي الغزولي الدمشقي كان مملوكا تركيا اشتراه بهاء الدين فنشأ ذكيا وأحب الأدبيات فلازم العز الموصلي وتخرج به وقدم القاهرة مرارا وكان جيد الذوق محبا في أصحابه أخذ عن ابن خطيب داريا وابن مكانس والدماميني وغيرهم (الضوء اللامع - مخطوط) مطامع البدور في منازل السرور - أوله الحمد لله الذي جعل قلوب البلغاء أفلاكا لمطالع البدور الخ وهو كتاب يشتمل على وصف دار الملك وما يحتاج إليه من انشاء وطب نعيم وعلم هيئة ونديم ومجلس شراب وما يليق به من آنية الراح الخ رتبها على خمسين بابا جزء 2 مط الوطن 1300 الغزي " أبو عبد الله " (918) شمس الدين أبو عبد الله محمد بن قاسم الغزي الشافعي تلميذ الجلال المحلي - ويعرف بابن الغرابيلي كانت ولادته بغزة ونشأ بها فتح القريب المجيب في شرح ألفاظ التقريب ويسمى القول المختار في شرح غاية الاختصار ومشهور بشرح ابن قاسم على متن أبي شجاع بهامشه متن التقريب لأبي شجاع الأصفهاني (فقه شافعي) طبع حجر مصر 1278 وحروف 1281 و 1285 و 1301 و 1304 و 1305 و 1306 و 1307 و 1319 ص 64 - وفي بولاق 1298 - باعتناء الأستاذ فان دنبرج ومعه ترجمة
فرنسية - ليدن 5 / 1894 ص 16 و 742 (1) الغزي " يوسف " (الشيخ الأستاذ) يوسف الغزي المدني مجموعة رسائل أربعة - (1) رفع الاشتباه عن حديث من صلى في مسجد أربعين صلاة (2) تنبيه الأنام عن كيفية أسقاط الصلاة والصيام (3) الكواكب اللامعات في حكم المائعات (4) منه الخلق في قول الرجل لزوجته غير المدخول بها أنت طالق وطالق وطالق - المدينة 1303 ص 5 و 8 و 9 و 15 الغزيري " (الخوري) ميخائيل " من علماء الموارنة في القرن الثامن عشر للميلاد أصله من غزير (لبنان) ونزح إلى طرابلس الشام وتفقه بالعلوم بمدرسة الموارنة برومية وكان موجودا في المجمع اللبناني سنة 1736 نائبا عن مطران طرابلس وقد وصف بهذا المجمع بأستاذ الفلسفة واللاهوت.
فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة اسكوريال - (بأسبانيا) وهو جزءان طبعا باللغتين العربية واللاتينية مع بعض شروح للكتب مفيدة - مدريد الجزء الأول 1760 والجزء الثاني 1770 وبآخر الجزء الثاني فهرس عمومي بأسماء المؤلفين الغساني (695) (.) الملك (المظفر) الأشرف يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني - سلطان اليمن المعتمد في مفردات الطب - وفي كشف الظنون المعتمد في الأدوية المفردة أوله الحمد لله الذي أوجد الأشياء
بحكمته الخ جمع فيه من مختصر ابن البيطار بعلامة العين ومن كتاب المنهاج بعلامة جيم ومن كتاب النفيسي وعلامته فاء: ومن أبدال الزهاوي وعلامته زلورتب على ترتيب حروف المعجم - المط الميمنية 1329 ص 399 غصن " (الخوري) برنردوس " غصن الحياة - زحله 1908 ص 247 غصن " (الدكتور) سليم " كان طبيبا بمصلحة الصحة المصرية سابقا ويوزباشي القسم الطبي بالجيش المصري وحكيمباشي مستشفى بور سودان الملكي التمريض المنزلي - افتتحه بفصل أورد فيه بعض المبادئ التشريحية والفيسيولوجية - مط الأدبية بيروت 1910 ص 175 غضبان " الياس (أفندي) " 1 - تاريخ الانسان الطبيعي - يبحث في نشوء الانسان وترقيه منذ أصبحت الكرة الأرضية صالحة لظهوره عليها وهو معرب عن اللغة الفرنسية وذيله بالآراء والحوادث العلمية التي خطرت له أو عثر عليها في أشهر مؤلفات علماء العرب - مط المعارف 1910 ص 489 2 - قانون الزواج - أكبر كتاب عربي يحتوي على نواميس الزواج الطبيعية وشروط الصحية والفيسيولوجية الخ. وفيه 32 رسما - مط الهلال 1913 ص 523 غطاس (أفندي) قندلفت مدير المدرسة الاكليريكية في البلمند امتيازات الجماعات المسيحية في المملكة العثمانية تأليف ستافروس فوتيراس محرر جريدة النيولوغوس
اليونانية في القسطنطينية (معرب) طرابلس شام 1912 ص 57 (الميرزا) غلام احمد 1 - حمامة البشرى إلى أهل مكة وصلحاء أم القرى طبع حجر هند 1311 ص 112 2 - قصائد أحمدية - (المسيح الموعود والمهدي المعهود) قاديان الهند 1329 ص 158 3 - مواهب الرحمن - طبع حجر مصر 1320 غلام علي * آزاد غلام يحيى * البهاري " (الشيخ) غلام " الغلائيني (الشيخ) مصطفى بن محمد سليم الغلائيني البيروتي منشئ مجلة النبراس ومدرس العربية في المكتب السلطاني والكلية العثمانية ببيروت 1 - أريج الزهر - كتاب أخلاقي اجتماعي أدبي حوى ما كتبه المؤلف من المقالات في الصحف والمجلات مط الأهلية بيروت 1329 - 1911 ص 240 2 - الاسلام روح المدنية والورد كرومر - بيروت..
3 - الثريا المضيئة في الدروس العروضية - بيروت 1319 ص 48 4 - الدروس العربية - الحلقة الأولى سلم - الثانية تمهيدي - الثالثة قسم الصرف - الرابعة قسم النحو جزء 2 بيروت 1328 5 - رجال المعلقات العشر - مصدرا بخلاصة تاريخ العرب قبل الاسلام وخلاصة تاريخ اللغة العربية من العصر
الجاهلي إلى العصر الحاضر - مط الأهلية بيروت 1331 ص 308 6 - سلم دروس العربية - في مبادئ علمي الصرف والنحو - بيروت 1329 7 - عظة الناشئين - كتاب أخلاق وآداب واجتماع بيروت 1331 ص 168 8 - لباب الخيار في سيرة المختار - مختصر وجيز في السيرة النبوية - طبعت ثانية بيروت 1328 ص 136 غنيم " محمد " * محمد غنيم الغنيمي " محمد إبراهيم " 1 - الباكورة العربية - لتلامذة المدارس الثانوية مصر..
2 - حدائق الانشاء - مصر..
الغنيمي الميداني " (السيد) عبد الغنى " أحد تلامذة ابن عابدين صاحب رد المختار اللباب في شرح الكتاب - وهو شرح على مختصر الإمام أحمد القدوري (فقه حنفي) فرغ من تأليفه سنة 1268 - استانة 1275 - وطبع بهامش الجوهرة النيرة الامام أبي بكر المعروف بالحدادي العبادي (مصر 1322) الغنيمي " محمود " كاتب بمحكمة طنده الابتدائية الأهلية منظومة أسماء الله الحسنى النورانية لمن أراد أن يصل إلى اللطائف الرحمانية والمعارف الاحسانية مصر 1308
الغوث علوي (الشيخ) فضل بن الحبيب الامام الغوث علوي ابن محمد بن سهل مولى الدويلة الحسني العلوي 1 - ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية مط الآداب والمؤيد 1316 2 - تحفة الأخيار عن ركوب العار - طبع حجر مصر 1287 3 - راتب الاسم - طبع حجر أستانة 1305 ص 187 4 - رسالة في نبذة من التصوف - وبهامشها تقييدات: بولاق 1291 5 - عدة الامراء والحكام لإهانة الكفرة وعبدة الأصنام - (مواعظ) رتبها على مقدمة ونبذة في الدعوة إلى الله ودينه وفضله والحث عليه والتنبيه على مسائل مهمة وما يلزم للسلطان ورعيته - ضمن مجموعة رقم 102 (مصر 1273) الغوثي " أبو علي " أبو علي الغوثي محمد بن بن محمد بن أبي علي التلمساني أصلا ودارا المدرس بمدينة بسيه أبي العباس كشف القناع من آلات السماع - مط جوردان بالجزائر 1322 - 1904 ص 143 (المستر) غورست الإنجليزي القوانين العقارية في الديار المصرية - نشر بمعرفة مراقبة الأموال المقررة مصر 1893 وبولاق 1910
الغيطي " محمد " (982) (.) (الشيخ) نجم الدين أبو المواهب محمد بن أحمد علي بن أبي بكر الغيطي السكندري ثم المصري الشافعي الغيطي نسبة ك بن القيط قرية بإقليم القليوب بمصر - نشأ في عفة وعلم وأدب. أخذ العلم عن الشيخ زكريا الأنصاري وعبد الحق السنباطي وبرهان الدين بن أبي الشريف وشهاب الدين الرملي وغيرهم - وأجازوه بالانشاء.
وانتهت إليه الرئاسة في علم الحديث والتفسير والتصوف.
ولي مشيخة الصلاحيسة ومشيخة الخانقاه السرياقوسية وأجمع أهل مصر على جلالته. أرخوا وفاته بقولهم:
امام الحديث مع أهل النعيم وهي في حروف الأبجدية سنة 982. وأما صاحب شذور الذهب فأرخ وفاته سنة 985 وغيره سنة 981 ه‍ 1 - قصة المعراج الصغرى (أو) الابتهاج في الكلام على الاسراء والمعراج - ومعها قصة المعراج للسيد عثمان بن محمد شطا - بولاق 1295 - طبع حجر مصر 1299 2 - المعراج الكبير (أو) قصة المعراج الكبرى م الميمنية 1324 ص 104 غيلان بن العقبة * ذو الرمة حرف الفاء فاتح (أفندي) الهبراوي الحلبي الرسائل الفاتحية - مختارات من رسائل فاتح
أفندي الهبراوي إلى مراد أفندي الشطي الدمشقي - جمعها محمد جميل أفندي الشطي 1324 ص 40 الفاخوري " أرسانيوس " (1800 - 1883) (.) الخوري الماروني اللبناني - وهو ابن يوسف ابن إبراهيم الفاخوري ولد ببعبدا وأخذ العلوم في مدرسة عين ورقة الشهيرة بلبنان. وكان مكلفا بأخبار العرب يروي عن قدماء شعرائهم ما تيسر له من القصائد. فنظم الشعر ودرس في مدرسة مار عبدا هرهريا. فاستفاد منه تلاميذه وحاز جميعهم قصب السبق في الامتحان. قضى معظم حياته خادما للكنيسة المارونية ببيروت وكان مثالا للفضيلة والغيرة والتواضع.
1 - روض الجنان في المعاني والبيان - مط اليسوعيين بيروت 1867 ص 599 2 - الميزان الذهبي في الشعر العربي - مط العمومية 1871 ص 79 الفاخوري " أمين " الصيدلي البيروتي الفلسفة الصغيرة الكبيرة في العلم والتربية والدين - بيروت 1986 ص 24 الفاخوري " (الشيخ) عبد الباسط " نزيل بيروت تحفة الأنام مختصر تاريخ الاسلام - بيروت 1320 ص 286 وذكر له كتاب الكفاية (في الفقه الشافعي) بفهرس الكتبخانة الظاهرية بدمشق لكني لم أتحقق محل طبعه ولم أطالع ذكره في محل آخر
الفاخوري " عمر (أفندي) " كيف ينهض العرب - مط الأهلية بيروت 1331 ص 79 الفارابي (339) (.) أبو نصر محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ الفارابي التركي - الحكيم المشهور أكبر فلاسفة المسلمين كان رجلا تركيا ولد بفاراب (من بلاد فارس) ونشأ بها ثم خرج من بلده إلى أن وصل إلى بغداد وهو يعرف اللسان التركي وعدة لغات غير العربي فتعلمه وأتقنه غاية الاتقان ولما دخل إلى بغداد كان بها أبو بشر متى يونس الحكيم المشهور فأخذ عنه علم المنطق. ثم ارتحل إلى مدينة حران وفيها يوحنا بن جيلان الحكيم النصراني فأخذ عنه طرفا من المنطق أيضا. ثم أنه قفل راجعا إلى بغداد وقرأ علوم الفلسفة وتناول جميع كتب أرسطاطاليس وتمهر في استخراج معانيها والوقوف على أغراضه فيها.
ويقال أنه وجد كتاب النفس لأرسطاطاليس وعليه مكتوب بخط أبي نصر الفارابي: اني قرأت هذا الكتاب مائة مرة ولم يزل ببغداد مكبا على الاشتغال بهذا العلم إلى أن برز فيه وفاق أهل زمانه وألف به معظم كتبه. ثم سافر منها إلى دمشق ولم يقم بها ثم توجه إلى مصر.
وقد ذكر أبو نصر في كتابه الرسوم بالسياسة المدنية انه ابتدأ بتأليفه في بغداد وأكمله بمصر ثم عاد إلى دمشق وأقام بها واجتمع بسلطانها سيف الدولة حمدان وعجب سيف الدولة منه واشتهر الفارابي بعلم الموسيقى ويحكي أن القانون من وضعه وهو أول من ركبها هذا التركيب ذكر بن جلجل في تاريخ الأطباء أن أبا نصر الفارابي دبر
مارستان الري ثم مارستان بغداد في أيام المكتفى. ومن أخباره أنه كان في شبيبته يضرب بالعود ويغني فلما التحى وجهه قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستظرف. فنزع عن ذلك وأقبل على دراسة كتب الطب والفلسفة فقرأها قراءة رجل متعقب على مؤلفيها فبلغ من معرفة غوابرها الغاية واعتقد الصحيح منها وعلل السقيم والف في الطب كتبا كثيرة توفي بدمشق وقد ناهز ثمانين سنة ودفن بظاهر دمشق خارج الباب الصغير وصلى عليه سيف الدولة في أربعة من خواصه 1 - آثار أهل المدينة الفاضلة - (فلسفة) باعتناء ديتريشي - ليدن 1895 - مط النيل 1323 و 1325 ص 127 - مط السعادة 1324 ص 128 2 - الإبانة عن غرض أرسطاطاليس في كتاب ما بعد الطبيعة - (ضمن مجموعة مصر 1325) 3 - الثمرة المرضية في بعض الرسالات الفارابية ويليه مقدمة وملحوظات باللغة الألمانية - للأستاذ ديتريشي ليدن 90 / 1889 ص 118 و 39 ونشر أصحاب المكتبة السلفية بمصر رسالتين للفارابي هما 1 ما ينبغي أن يقدم قبل تعلم فلسفة أرسطو 2 عيون المسائل في المنطق ومبادئ الفلسفة مع شرح وجيز وترجمة المؤلف - مصر 1910 4 - رسائل الفارابي - أنظر ما قبله الثمرة المرضية وطبع بمط السعادة كتاب: المجموع للمعلم الثاني فيلسوف الاسلام أبي نصر.. الفارابي. ويليه " نصوص الكلم " للسيد محمد بدر الدين الحلبي على فصوص الحكم لأبي نصر الفارابي وفي هذا المجموع ثمان رسائل وهي (1) الجمع بين رأس الحكيمين أفلاطون الإلهي وأرسطوطاليس (2) الإبانة عن غرض أرسطوطاليس في كتابه فيما بعد الطبيعة وأقسامه (3) مقالة في معاني العقل (4) فيما ينبغي أن يقدم قبل تعلم الفلسفة (5) عيون المسائل (6) النكت فيما يصح وما لا يصح
من أحكام النجوم (7) مسائل فلسفية سئل عنها (8) هي النصوص التي شرحها محمد بدر الدين الحلبي في الذيل المذكور: نصوص الكلم - مط السعادة 1325 - 1907 ص 176 5 - شرح الفصوص - أو فصوص الحكم - العجم 1318 6 - عيون المسائل - أنظر ما قبله رقم 2 الثمرة المرضية 7 - كتاب الموسيقى - طبع منه بعض نبذ بعناية الأستاذ كند في أعمال المؤتمر الشرقي السادس في ليدن سنة 1884 من ص 100 إلى 168 (1) 8 - مبادئ الفلسفة القديمة - مجموعة فيها (1) كتاب ما ينبغي أن يقدم قبل تعلم فلسفة أرسطو (2) كتاب عيون المسائل في المنطق مبادئ الفلسفة وكلاهما للفارابي مط المؤيد 1328 - 1910 وقد نشر هذين الكتابين لأول مرة مع ترجمة لاتينية الأستاذ اشمولدرس (2) في بن سنة 1836 - ثم أعاد نشرهما الأستاذ ديتريشي من أساتذة جامعة برلين مع غيرها من من المقالات الفارابية وذلك في ليدن 1925 م و 1895 م. (أنظر فهرست مكتبة بريل بليدن ص 80) فارس " إبراهيم " * إبراهيم فارس فارس حبيب " * حبيب فارس (1) histoire de la ' Recherches sur l. N. P. J, Land Leide 1884 (texte arabe dont 36 144. p) gamme arabe وللفارابي كتاب مخطوط اسمه: المدخل إلى صناعة الموسيقى في دار الكتب المصرية ونسخة أخرى كانت في خزانة المرحوم مراد البارودي وبيعت مع باقي مخطوطاته إلى إحدى جامعات الولايات المتحدة ولعل كتاب الموسيقى للأستاذ كند المذكور أعلاه مأخوذ من بعض نسخ المدخل إلى صناعة الموسيقى الموجودة في خزائن أوروبا وشرع الأستاذ العلامة البارون رودلف درلنجه Erlanger ' Baron Rodolphe d نزيل سيدي بو سعيد بتونس بترجمة كتاب الفارابي في فن الموسيقى إذ أرسلت له نسخة فوتغرافية عن نسختي دار الكتب وخزانة المرحوم مراد البارودي
(الدكتور) فارس صهيون الشذور الذهبية في المواد الطبية - بعبدا (لبنان 1898 ص 762 وله ملحق ص 128 فارس فيلكس * فيلكس فارس فارس نمر * نمر (الدكتور) فارس الفارض * ابن الفارض الفاروقي أبو عمر عز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروقي الأحمدي ارشاد المسلمين لطريق شيخ المتقين - أو الطريقة الرفاعية - ألفه سنة 684 - مط محمد مصطفى 1307.
الفازازي الأندلسي ديوان المسائل المتقبلة - (في المدائح النبوية) نظمه سنة 604 - ومعه تخميس ابن مهيب وتفسيرات عليه لبعض علماء تمبكته - ويليه السابقات الجياد للنبهاني المط الميمنية 1322 الفازازي الأندلسي " أبو زيد " (الوزير) أبو زيد عبد الرحمن أبي سعيد يخلفتن بن أحمد الفازازي الأندلسي مجموعة تحتوي على القصائد العشريات - في النصائح الدينية والحكم الزهدية ومعها شرح الشيخ محمد الزهري - ويليها كتاب الزهد والوصية المنسوب للامام زين العابدين علي بن الحسين مع تفسير ألفاظه اللغوية - ويليه تربيع كتاب الزهد والوصية للامام الحاج عمر بن أبي بكر ويليه كتاب السرجة الأريقة في علم
الوثيقة للمؤلف المذكور - مط دار الكتب الكبرى - 1334.
الفازاني المرجاني شهاب الدين بن بهاء الدين الفازاني المرجاني غرفة الخواقين لمعرفة الخواتين - مصر أو العجم ص 33 الفاسي " أبو الحسن " * ابن أبي زرع الفاسي " أبو عبد الله " (1109) أبو عبد الله وأبو عيسى محمد المغربي أحمد بن علي ابن شيخ المشايخ أبي المحاسن يوسف الفاسي ممتع الاسماع في ذكر الجزولي والتباع وما لهما من الاتباع - أوله الحمد لله رب العالمين وبه أستعين - طبع حجر فاس 1305 ص 190 و 1313 ص 188 الفاسي " أبو مدين " * أبو مدين الفاسي الفاسي " أحمد بن عبد الحي الحلبي " الدر النفيس والنور الأنيس في مناقب الامام إدريس - فاس 1314 ص 387 الفاسي " أحمد بن يوسف " أحمد بن يوسف بن محمد بن يوسف الفاسي شرح رائية - (الامام أبي العباس تاج الدين احمد ابن محمد البكري المعروف بالشريشي) وبهامشه رسالة النصرة النبوية لأهل الطريقة الشاذلية الدرقاوية المدنية الفاسية للشيخ مصطفى بن إسماعيل الحبش المدني (تصوف) مط الشرفية 1316 ص 213
الفاسي " تقي الدين محمد " (775 - 832) (.) (الشيخ) تقي الدين أبو الطيب محمد بن شهاب الدين أبو العباس أحمد بن علي الحسني الفاسي المكي (وفي ديوان الاسلام): الفاسي - محمد بن أحمد بن علي الامام المحدث البارع المؤرخ الشريف الحافظ القاضي تقي الدين أبو الطيب الحسني المكي المالكي صاحب التواريخ الحافلة للبلد الحرام منها العقد الثمين وشفاء الغرام وذيل التقييد وغيرها. مات سنة 832 ه‍ وفي المنهل الصافي: كان مولده بمكة ونقل مع والدته وأخيه نجم الدين عبد اللطيف إلى المدينة النبوية لان خالهما محب الدين النويري كان إذ ذاك قاضيا بها. فسمع المذكور بها الحديث على أم الحسين فاطمة وقرأ وحفظ القرآن وقرأ الأربعين للنووي وكتاب الإشارات ثم كتاب الرسالة لابن أبي زيد المالكي. ثم انتقل سنة 788 مع والدته وأخيه إلى مكة بعد وصول خالهما إليهما وابتدأ بدرس العلوم وسماع الحديث من علماء كثيرين ثم رحل إلى الديار المصرية ثم إلى دمشق وسمع من خلق كثيرين وشيوخه نحو خمسمائة شيخ بالسماع والإجازة. ثم عاد إلى القاهرة سنة 807... وكان مشكور السيرة عالما بارعا ومن مصنفاته تواريخ مكة المشرفة على نمط تاريخ الأزرقي - توفي بمكة 1 - شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام - أوله الحمد لله الذي جعل مكة المشرفة أعظم البلاد الخ. ذكر في تحفة الكرام أنه ألفه على نمط تاريخ الأزهري لكنه بعد تسديد غالبه استطاله فاختصره في نصف حجمه وسماه تحفة الكرام (كشف الظنون). نشر منه العلامة وستنفلد بعض المنتخبات في الكتب التي سماها: تواريخ مكة المشرفة (1) في الجزء الثاني الموسوم بكتاب المنتقى في أخبار أم القرى ص 55 إلى ص 324 انظر وستنفلد " فردينند "
2 - المقنع من أخبار الملوك والخلفاء وولاة مكة الشرفاء - طبع منه القسم الأول إلى آخر خلفاء العباسيين في قازان (روسيا) سنة 1822 ص 68 بعناية فرنسيس اردمن (1) الفاسي " عبد القادر " (1007 - 1091) (.) (الشيخ) أبو محمد عبد القادر بن علي بن يوسف ابن محمد أبو السعود بن أبي الحسن بن أبي المحاسن المغربي الفاسي المالكي الامام العلامة المحدث المفسر الصوفي البارع في جميع العلوم. جميع من انتسب إلى المغرب متفقون على جلالته وتوحده وانه عديم النظر وأوحد المشايخ والعلماء اشتهر ذكره من حال صغره وكثر الثناء عليه وبعد صيته في مشارق الأرض ومغاربها وكثر أخذ الناس عنه بنوع أن تلامذته لا يحصون 1 - الأجوبة الكبرى وبهامشها الأجوبة الصغرى (فقه مالك) فاس 1319 ص 436 وطبع بأربعة أجزاء أجوبة صغرى وكبرى بفاس أيضا سنة 1319 2 - حاشية على صحيح البخاري - فاس 1307 ص 200 3 - رسالة في الإمامة العظمى - (ضمن مجموعة) فاس 1316 4 - فقهية (الشيخ أبي محمد سيدي عبد القادر الخ) أنظر ابن قاسم جسوس: شرح على الفقهية 5 - نظم العمل - أنظر السجلماسي الربطي: شرح نظم العمل الفاسي " محمد بن محمد مسعود " الأنوار القدسية والاسرار الانسية في الوظيفة
الياقوتية المعروفة بورد السادات الشاذلية - وهو شرح على الورد المذكور - بهامشه اللمحات الرافعات للتدهيش على صلوات ابن مشيش لمصطفى البكري - بولاق طبع حجر (دون تاريخ) - مكة طبع حجر 1313 الفاسي " محمد المهدي " (1052) (الشيخ) محمد المهدي بن أحمد بن علي بن يوسف الفاسي لقبا ودارا ومحتدا القصري مولدا المالكي مؤلف شرح دلائل الخيرات والرسالة في الوفق الخماسي وشرحها (ذكره صاحب ديوان الاسلام) 1 - تحفة الملوك - منظومة في الميقات - فاس..
2 - مطالع المسرات بجلاء (بشرح) دلائل الخيرات (فوائد) بهامشه متن الدلائل - مط وادي النيل 1289 مط شرف 1299 - المينية 1309 ص 268 فاضل بيك سعادة الدارين في أخلاق سيد الكونين - (منظومة) طبع حجر حلب 1285 ص 91 الفاكهي " أبو عبد الله " (الامام) أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن العباس الفاكهي من علماء القرن الثالث للهجرة تاريخ مكة - ألفه سنة 272 ونشر العلامة وستنفلد قسما منه في كتاب المنتقى في أخبار أم القرى وهو الجزء (الثاني من تواريخ مكة من ص 1 إلى ص 51 في ليبسيك 1859.
الفاكهي " جمال الدين " (899 - 972) (.) جمال الدين (أو) عفيف الدين عبد الله بن أحمد بن
علي الفاكهي المكي الشافعي النحوي اشتغل بالعلم على والده وغيره ودرس وانتفع به الناس وكان مشاركا في جميع العلوم وألف كتبا مفيدة منها شرح القطر الذي يقال انه ألفه وهو ابن ثمانية عشرة سنة (1) ويقال أنه حضر مرة بالجامع الأزهر وقارئ يقرأ على بعض المشايخ فأشكل عليهم بعض العبارات فحلها لهم وذكر انه هو الشارح فلم يصدقوه حتى أقام البينة على ذلك وشهد من كان من أهل مكة هناك. ومنها شرح الأجرومية وشرح متممها للحطابي وشرح الملحة وجمع حدود النحو وشرحها. وكتبه تدل على غزارة علمه ودقة فهمه 1 - حدود النحو - ويليه ارشاد المقاصد إلى أسنى المقاصد لشمس الدين محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري كلكتة (دون تاريخ) باعتناء الأستاذ سبرنغر - وطبع في كلكتة سنة 1849 باعتناء سبرنغر المذكور كتاب " حدود النحو " منسوبا لعبد الله عفيف الدين أبي الفضل الفقيه (2) 2 - حسن التوسل في آداب زيارة أفضل الرسل طبع بهامش الاتحاف بحب الاشراف للشيخ عبد الله الشبراوي وبهامش خلاصة الوفا للسمهودي " نور الدين " (مكة 1316) 3 - الفواكه الجنية على متممة الأجرومية - بهامشه متممة الأجرومية في علم العربية للشيخ شمس الدين محمد الرعيني الشهير بالحطاب - فرغ من تبييضها سنة 956 - المط الشرفية 1298 - مصر 1304 و 1306 بولاق 1309 ص 100 4 - كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب
وهو شرح مختصر على ملحة الاعراب للامام قاسم بن علي الحريري وبالهامش تقريرات لبعض الأفاضل (نحو) - الميمنية 1327 ص 64 5 - مجيب الندا إلى شرح قطر الندي - أوله الحمد لله الرافع من الخفض لعزه وسلطانه الخ. فرغ من شرحه سنة 924 - مط حمد شاهين 1281 ص 231 بمبئ 1880 ص 194 - معه قواعد الاعراب لابن هشام وشواهد شرح القطر مرتبة على حروف المعجم باعتبار أوائلها وبالهامش نظم القطر للفرغلي - بولاق 1264 (الشيخ) فالح بن محمد الظاهري المدني 1 - أنجح المساعي في الجمع بين صفتي السامع والوافي - (حديث) المط الحسينية 1331 ص 159 2 - حسن الوفا لإخوان الصفا - مط شركة المكارم بالإسكندرية 1323 ص 69 فان ديك * فنديك فان ونين " كرنيليوس " Cornelius Van Waenen حكم علي بن أبي طالب - كتب اسم الكتاب باللغة اللاتينية فقط هكذا:
arabica et latine, Sententiae Ali eben Talebi وهو يشتمل على أربع رسائل (1) نثر اللآلئ في الحكم والأمثال من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه (2) مختارات من كتاب غرر الحكم ودرر الكلم الذي جمعه العلامة عبد الواحد من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (3) بعض الأمثال التي جمعها أبو الفضل الميداني النيسابوري من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (4) طفافة بعض الأمثال التي ذكرها شظاظا المفضل بن سلمة الضبي ورفعها الميداني إلى
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. طبع مع ترجمته اللاتينية وتقييدات وشروح في أوكسونيا 1806 (1) (أنظر علي بن أبي طالب) فانوس " أخنوخ (أفندي) " المحامي بالقاهرة 1 - الأرجوزة العصرية - وهي 430 بيتا تبحث في تاريخ اليابان وأسباب تقدمها. ويتخلل ذلك نصائح للأمة المصرية - مصر 1905 2 - التوفيق المنشود - سطر فيه ما وجد من المفارقات بين القرآن والتوراة والإنجيل - مط المحيط 1913 ص 200 فايز " خليل همام " أبو سمرا غانم (أو) البطل اللبناني بيروت 1905 ص 350 الفتح بن خاقان (535) (.) (الامام) أبو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله ابن خاقان بن عبد القيسي الإشبيلي الوزير صاحب كتاب قلائد العقيان - جمع فيه من شعراء المغرب طائفة كبيرة وتكلم على ترجمة كل واحد منهم بأحسن عبارة وألطف إشارة قيل أنه لما عزم على تصنيف هذا الكتاب جعل يرسل إلى كل واحد من ملوك الأندلس ووزرائها وأعيانها من أهل الأدب الشعر والبلاغة يعرفه عزمه ويسأل انفاذ شئ من شعره ونظمه ونثره ليذكره في كتابه وكانوا
يعرفون شره وثلبه وكانوا يخافونه وينفذون إليه ذلك وصرر الدنانير. فكل من أرضته صلته أحسن في كتابه وصفه وصفته. وكل من تغافل عن بره هجاه وثلبه وله أيضا كتاب مطمح الأنفس وهو كتاب كثير الفائدة وكلامه في هذا الكتاب يدل على غزارة فضله وسعة مادته وكان كثير الاسفار سريع التنقلات قال الجاحظ أبو الخطاب بن دحية في كتابه الذي سماه المطرب في أشعار أهل المغرب انى لقيت جماعة من أصحابه وحدثوني عنه بتصانيفه وعجائبه. وكان خليع العذار في دنياه. لكن كلامه في تواليفه كالسحر الحلال والماء الزلال توفي قتيلا بمدينة مراكش في الفندق 1 - قلائد العقيان (في محاسن الأعيان) - جمع فيه من شعراء المغرب وأشعارهم وجعله على أربعة أقسام (1) في محاسن الرؤساء وأبنائهم (2) في غرر حلية الوزراء وفقر الكتاب والبلغاء (3) في لمع أعيان القضاء ولمح أعلام العلماء السراء. (4) في بدائع نبهاء الأدباء وروائع فحول الشعراء. قدمه للأمير إبراهيم بن يوسف ابن تاشقين - طبع باعتناء الكونت رشيد الدحداح - باريس 1860 و 1864 - بتصحيح عبده سليمان الحرائري تونس 1277 ص 355 - مط التقدم العلمية 1320 ص 320 و 4 - مصر 1284 ص 304 - بولاق 1283 ص 307 - أستانة 1302 2 - مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل الأندلس - قسمه إلى ثلاثة أقسام 1 في الكتاب 2 في العلماء والقضاة والفقهاء 3 في الأدباء - وفيه خمس وخمسون ترجمة غير المثبتة في قلائد العقيان - مط الجوائب 1303 ص 104 مط السعادة 1325 ص 112 صغير فتحي (باشا) (1863 - 1914) (.) احمد فتحي باشا بن الشيخ إبراهيم زغلول هو نابغة الأمة العربية علما وفضلا. ونادرتها ذكاءا
وفهما. وأقدر كتابها على الترجمة الصحيحة الفصيحة التي لا يضيع فيها معنى ولا يضطرب فيها لفظ. وما انتفعت هذه الأمة في عصرها الحاضر بعلم أحد من علمائها انتفاعها بمؤلفاته ومترجماته. ويمتاز في كتابته بالبيان والايضاح والدقة في وضع الألفاظ بإزاء معانيها فلا يتجوز الا قليلا ولا يتخيل الا نادرا ولا يغرب والا يتندر بحال من الأحوال (مختارات المنفلوطي) ولد في بيت كريم ونشأ ميالا للعلم محبا للعمل. فتلقى علومه الابتدائية والثانوية بمدارس القاهرة الأميرية ثم أوفدته نظارة المعارف في ارساليتها الأولى إلى أوروبا.
فأتم بها علومه ونال شهادة الحقوق بتفوق على أقرانه.
ولما أن قدم القاهرة عين مساعدا للنيابة في قلم قضايا الداخلية ثم رقي وكيلا لنيابة أسيوط فوكيلا لنيابة الإسكندرية فعضوا في لجنة المراقبة القضائية وانتقل منها إلى رئاسة محكمة المنصورة الابتدائية. ثم إلى محكمة مصر الأهلية التي قضى بها أعواما طويلة حتى ولي سنة 1907 وكالة نظارة الحقانية ولبث بها إلى أن توفاه الله 1 - الآثار العربية الفتحية - مجموع مقالات - مصر 2 - الآثار الفتحية - خواطر في العلم والآداب والاجتماع عني بجمع شواردها عبد العال احمد حمدان - مط محمد مطر. ص 155 3 - الاسلام - خواطر وسوانح. عربه عن تأليف الكونت هنري دي كستري - وقدم له مقدمة ضمنها الآراء السديدة والنصائح المفيدة - مط المعارف 1315 - 1898 ص 192 و 1329 - 1911 ص 169 4 - أصول الشرائع - تأليف بنثام (معرب) جزء 2 مصر 1309 5 - جوامع الكلم - تأليف جوستاف لوبون (معرب) تولي مراجعته وضبطه صالح بك جودت كاتب سر احمد فتحي باشا - مصر 1914 6 - رسالة في تزوير الأوراق - أو رسالة التزوير
في الأوراق - مصر 1895 م - مضاف عليه التعديلات التي طرأت على مواد التزوير - مط الرحمانية 1922 ص 216 7 - روح الاجتماع - تأليف جوستاف لوبون معرب مط الشعب 1327 - الرحمانية 1921 ص 192 8 - روح الشرائع - تأليف بنثام الفيلسوف. عربه وكان عمره 25 سنة - مصر 1888 م 9 - سر تطور الأمم - تأليف جوستاف لوبون مط المعارف 1331 - الرحمانية 1921 ص 192 10 - سر تقدم الانكليز السكسونيين - تأليف أدمون ديمولان - مط المعارف 1317 - مط الشعب 1326 - 1908 ص 365 11 - شرح القانون المدني - مصر 1913 م (1) 12 - لجنة اصلاح الجامع الأزهر - مصر..
13 - المحاماة في كل زمان ومكان - وفيه كثير من نظامات الحكومة وتاريخ السياسة والإدارة والقضاء بمصر وهو أبدع صفحة كتبت عن تاريخ القضاء والمحاماة بمصر - مصر 1900 ص 434 وله ملحقات وفهارس 14 - الملاحظات القانونية - مصر..
15 - من أمير إلى سلطان - كتاب أرسله الأمير مصطفى فاضل باشا إلى السلطان عبد العزيز سنة 1866 بشأن اصلاح الدولة - معرب - مصر 1331 فتوح " حسين (أفندي) " موظف بوزارة المعارف العمومية بمصر 1 - الخلق - كتاب أدبي جعل مباحثه في النفس والعقل والأخلاق والعوامل المغيرة لها - مصر 1331 ص 144
2 - الدرر السنية في الألفاظ العامية وما يقابلها من العربية - ألفه بمعاونة محمد علي عبد الرحمن أفندي مط وادي النيل 1326 فخر الدين بن إبراهيم منهاج الخطابة في شرط خاطبي الفصاحة - قازان 1903 ص 163 فخر الدين الرازي * الرازي " فخر الدين " فرانسبسقوفاقا أستاذ الجامعة في مدينة بيزا (إيطاليا) كتاب في قواعد الأصول الطبية - المحررة عن التجارب لمعرفة كيفية علاج الأمراض الخاصة لبدن الانسان - جزء 2 بولاق 1242 الفراهي " عبد الحميد " 1 - إمعان في أقسام القرآن - طبع حجر بحروف فارسية في علي كره (هند) 1329 ص 55 2 - تفسير سورة أبي لهب 3 - تفسير سورة التحريم 4 - تفسير سورة الحشر 5 - تفسير سورة الشمس 6 - تفسير سورة العصر 7 - تفسير سورة القيامة 8 - تفسير سورة الكافرون من نظام القرآن وتأويل الفرقان بالقرقان - طبع حجر بحروف فارسية - علي كره (هند) 1326
فراين (أو) فراهن (1782 - 1851) (.) هو كريسطيان بن دانيال فراهن الرسطوقي ولد في روستك وكان من كبار المستشرقين الألمان اشتهر خصوصا في معرفة النقود الشرقية القديمة وله من التآليف نيف و 200 كتاب وقد نشر عدة مصنفات عربية ونقلها إلى اللاتينية وأخصها رسالة ابن فضلان في الروس وأضاف إليها ما وجده في كتب العرب عن قبائل روسيا القديمة ومنها كتاب تحفة الدهر في عجائب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي أنجزه بعد وفاته العلامة مهرن.
ومنها مقالة ابن الوردي في مصر أخذها عن كتابه خريدة العجائب - كانت وفاته بروسيا - وله أيضا كتاب صفة بعض الدراهم - التي ضربوها (كذا) بنو سامان وبنو بويه الديلمي معظمها معلوم لدى أهل العلم إلى هذا اليوم - نقل كتاباتها الكوفي إلى الطريقة النسخية - قازان 1808 م فرج " الياس " الياس فرج باسيل الكسرواني الماروني - أحد تلامذة مدرسة عين ورقة بلبنان 1 - رغبة السائل في انشاء الرسائل - أورشليم 1872 2 - مجموعة أزهار من ربي الاشعار - أورشليم 1873 ص 191 و 1879 و 1896 ص 176 فرج " خير الله " * خير الله فرج فرج سليمان فؤاد 1 - ذكرى شهداء العلم والغربة - وهو عن الطلبة المصريين الذين قتلوا في شمالي إيطاليا باصطدام قطار
السكة الحديدية وكانوا مسافرين إلى ألمانيا - مصر 1921 ص 191 2 - الكنز الثمين لعظماء المصريين - وهو مشحون برسوم وتراجم رجال المصريين الحديثيين - أسيوط 1919 فرح " (ميخائيل) أفندي أحد مدرسي مدرسة الامر كان بمصر الأسلوب الجديد في ملخص تاريخ مصر - مصر..
(الدكتور) فرج الله حبيب صحة الأسنان - وهو في وقاية الأسنان ومعالجتها مصر 1906 م فرج صفير * صفير " جرجس " فرح أنطون (1923) منشئ مجلة الجامعة وأحد نجباء الكتاب 1 - ابن رشد وفلسفته - مذيل بردود الشيخ محمد عبده على الجامعة في ست مقالات وأجوبة الجامعة في ست مقالات - الإسكندرية 1903 ص 227 2 - أوشليم الجديدة - أو فتح العرب بيت المقدس والرجل الريض والإسرائيلية الجميلة فيها - رواية تاريخية فلسفية إسكندرية 1904 ص 176 3 - تاريخ المسيح - معرب عن ارنست رنان إسكندرية 1904 4 - الدين والعلم والمال - المدن الثلاث - فلسفي اجتماعي إسكندرية 1903 ص 50
5 - رواية بولس وفرجيني - معرب عن الفرنسية الإسكندرية 1902 ص 50 6 - فلسفة أبي جعفر بن طفيل - أستاذ محمد بن رشد الفيلسوف العظيم - طبع في مجموعة مقالات أدبية علمية وشذرات حكمية سنة 1904 فرح جرجس الشماس - معلم دين بالمدرسة الاكليريكية بمصر تاريخ الكنيسة القبطية - المعروف بموجز المقال جزء 2 - مط المحيط 17 / 1914 - وهي الطبعة الرابعة وكان قبلا تحت عنوان:
" موجز المقال في تاريخ مشاهير الرجال " يتضمن تراجم مشاهير رجال الأمة القبطية مع ملخص تاريخ كنيستها الأرثذكسية - مط التوفيق 1626 للشهداء (1910 م) فرحات " الياس " الروض النرجسي في الحساب المدرسي - المط الأدبية بيروت 1885 ص 177 فرحات " جرمانوس " (1670 - 1732 م) (.) هو جبرائيل بن فرحات مطر - سيم أسقفا على الموارنة بحلب ودعي باسم جرمانوس وهو من أسرة مطر التي ارتحلت من حصرون بلبنان إلى حلب الشهباء. رباه والده بالتقوى والورع وتخرج باللغة السريانية في حلب بمكتب الموارنة. ثم تعلم اللغة الإيطالية ودرس التصريف والنحو على الشيخ سليمان الحلبي المعروف بالنحوي ثم اشتغل في علم المعاني والبيان والعروض والقوافي والبديع. ثم أتقن الفلسفة واللاهوت
على الخوري بطرس التولادي وترهب سنة 1693 وأقام مدة في دير القديسة مورا باهدن. ثم سافر إلى إيطاليا وأسبانيا وصقلية وبحث عن بعض الكتب النادرة وانتخب أسقفا على أبرشية حلب سنة 1725 وأنشأ في المدينة المذكورة مكتبة تعرف بالمكتبة المارونية وفيها بعض المخطوطات العربية النفيسة. وتآليفه تربو على مائة مصنف أكثرها في مواضيع دينية. وكانت وفاته بحلب 1 - الأجوبة الجلية في الأصول النحوية - مالطه 1832 و 1841 ص 123 - مط دير سيدة طامش (لبنان) 1857 2 - الاعراب عن لغة الاعراب - (أو) أحكام باب الاعراب عن لغة الاعراب. معجم لغوي اعتنى بنشره وتصحيحه الكونت رشيد الدحداح - مرسيليا 1849 م ص 723 سمي هذا المعجم " باب الاعراب عن لغة الاعراب " فطبعه الكونت رشيد الدحداح وزاد عليه واستدرك بعض كلمات على المؤلف وسمى كتابه: أحكام باب الاعراب عن لغة الاعراب وألحق المؤلف بمعجمه كتابا في العوامل العربية سماه: الفصل المعقود حذا به حذو ابن هشام الأنصاري في كتاب مغني اللبيب عن كتب الأعاريب (تاريخ سوريا للمطران يوسف الدبس) 3 - بحث المطالب - في علم العربية - صرف ونحو مالطة 1836 ص 317 - بيروت 1865 ص 264 و 1891 ص 363 وتكرر طبعه في بيروت (أنظر مصباح الطالب في بحث المطالب للمعلم بطرس البستاني) 4 - ديوان (المطران فرحات) - مط اليسوعيين بيروت 1866 ص 288 - وطبع بتصحيح الأستاذ سعيد الخوري الشرتوني 1894 ص 24 و 517 5 - المثلثات الدرية - اقتدى فيه بمثلثات قطرب - مط دير طاميش (لبنان) 1867 ص 169
فردوس " عبد العليم " حسن الثبات في المطالعة السهلة للبنات - مصر..
(الدكتور) فرا تدبير صحة الحامل والنفساء والطفل أثناء العامين الأولين - تأليف الدكتور نجيب اده باللغة الفرنسة تعريب الدكتور فرا - مصر..
الفرا " أبو محمد " * البغوي الفران " الياس " (1918 م) 1 - السمر في قضاء أوقات السهر - شعر المعنى المشهور في سواحل الشام - لبنان 1900 م 2 - مزيل الكربة في ديار الغربة - ديوان في الشعر العامي - نيويورك سنة..
الفرزدق (38 - 110) (.) أبو فراس همام بن غالب بن صعصعة الدارمي الشاعر المشهور صاحب جرير كان أبوه غالب من جلة قومه وسرواتهم وأمه ليلى بنت حابس أخت الأقرع بن حابس. ولأبيه مناقب مشهورة ومحامد مأثورة - " والفرزدق الرغيف الذي يسقط في التنور ويقولون أيضا الفرزدقة وقال بعضهم فتات الخبز وقال غيره الفرزدق القطعة من العجين وأصلها بالفارسية برازده " (خزانة الأدب) ولد الفرزدق بالبصرة وأقام في باديتها مع أبيه وظهرت
فيه ملكة الشعر وهو غلام. فجاء به أبوه إلى علي بن أبي طالب بعد واقعة الجمل وأخبره انه شاعر. فقال علمه القرآن. فلم ينظم شعرا حتى حفظ القرآن وقد اختلف أهل المعرفة بالشعر في الفرزدق والجرير والمفاضلة بينهما والأكثرون على أن جرير أشعر منه وكان بينهما من المهاجاة والمعاداة ما هو مشهور وقد جمع لهما كتاب يسمى النقائض وهو من الكتب المشهورة وقال الأخطل:
ان الفرزدق صخرة عادية * طالت فليس تنالها الأوعالا توفي الفرزدق بالبصرة قبل جرير بأربعين يوما 1 - ديوان (الفرزدق) - في جملة الدواوين الخمسة:
النابغة وعروة وحاتم وعلقمة والفرزدق - مط الوهبية 1293 (1). وطبع منه 230 قصيدة عن نسخة كتبخانة آياصوفيا بالقسطنطينية ومعها ترجمة فرنسية باعتناء الأستاذ ريشار بوشه (2) باريس 1 / 1870 وكتب اسمه: ديوان الفرزدق الذي أملاه محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي - وطبع بالرسم الفتوغرافي تكملة الديوان الذي نشرة ريشار بوشه باعتناء الدكتور يوسف هيل في مونيخ سنة 1900 من ص 71 إلى ص 192 2 - نقائض جرير والفرزدق - جمع الامام اللغوي أبي عبيدة معمر بن المثنى - أولها بعد الديباجة: كان السبب الذي هاج التهاجي بين جرير بن عطية بن حذيقة الخطفي وبين الفرزدق واسمه همام بن غالب الخ وهو ديوان شعر يتضمن ما وقع في شعرهما من التناقض في الهجاء وغيره من فنون الشعر - أنظر أبو عبيدة معمر بن المثنى الفرضي القلصادي أبو الحسن علي بن محمد بن علي الفرضي القلصادي المغربي
شرح فرائض الشيخ خليل المالكي - (فرائض المذاهب الأربعة) طبع حجر فاس 1293 ص 53 الفرغاني " سعيد الدين " أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المدعو بسعيد الدين الفرغاني منتهى المدارك - وهو شرح التائية الكبري لسيدي ابن الفارض - فرغ من تأليف الشرح سنة 730 جزء 2 مط الصنائع 1293 فرعون " فلوريان " هو حفيد يوسف فرعون الآتي ذكره وابن يواني فرعون ترجمان العسكرية في أفريقيا. درس كأجداده اللغات الغربية والشرقية وبقي مدة مترجما في الجزائر ثم انتقل إلى باريس وكان محررا في جريدة الفيغارو وكان مولعا في الصيد فنقل كتاب سيد محمد بن منقلي (1) فنشره بالعربية وترجمه إلى اللغة الفرنسية أنس الملا بوحش الفلا - معه ترجمة فرنسية باريس 1880 المتن العربي ص 154 (2) فرعون " يوسف " أحد المترجمين في زمن محمد علي - كان موجودا سنة 1203 ه‍ 1 - تحفة الرياض في كليات الأمراض - (طب بيطري) تأليف المسيو برنس أستاذ الطب في مدرسة أبي زعبل بولاق 1255 ص 125 2 - التحفة الفاخرة في هيئة الأعضاء الظاهرة - (طب بيطري) معرب - بولاق 1251
3 - التشريح البيطري - تأليف جيرار - بولاق 1249.
4 - التوضيح لألفاظ التشريح (بيطري) - معرب بولاق 1249 5 - رسالة في الطب البيطري - بولاق 1260 وطبعت قبلا سنة 1249 موسومة برسالة في علم البيطارية 6 - روضة الأذكياء في علم الفيسيولوجيا - (طب بيطري) بولاق 1256 7 - عقد الجمان في أدوية الحيوان - تأليف أمون معرب بولاق 1250 8 - غاية المرام في الأدوية والاسقام - معرب. مصر 1263 9 - المادة الطبية البيطرية - بولاق 1255 10 - منتهى البراح في علم الجراح - تأليف الأستاذ برنس - معرب بمساعدة مصطفى حسن كساب. بولاق 6 / 1255 ص 360 11 - نزهة الأنام في التشريح العام - (طب بيطري) تأليف لفارج. بولاق 1255 12 - نزهة الرياض في علم الأمراض - مصر 1258.
الفرغاني " ابن كثير " * ابن كثير الفرغاني الفرغاني " سراج الدين " * الأوشي الفرغاني الفرغاني المرغيناني * المرغيناني " برهان الدين " فرغلي " عبد العزيز " (1216)
نظم متن القطر - (نحو) طبع مع قطر الندى وبل الصدى لابن هشام - ومع كتاب مجيب الندى شرح قطر الندى للفاكهي " جمال الدين " فرغلي " محمد " محمد فرغلي الطهطاوي الأنصاري - أحد موظفي نظارة الخارجية سابقا العقد النفيس بتشطير وتخميس ديوان سلطان العاشقين - مط التوفيق 1316 ص 226 (الدكتور) فرنسيس (أفندي) بادير النصائح الحميدة في عملية البطن الجديدة - مط الوطنية (دون تاريخ) ص 54 فرنسيس أوغست ارنلد Arnold. Aug. Fr. Dr أحد المستشرقين الألمان. اشتهر بين أساتذة مدرسة هال له مجموعة حسنة من تآليف العرب لطلبة المدارس الشرقية سماها منتخبات عربية - (1) منقولة عن مخطوطات محفوظة في المكاتب الأوروبية طبعت في جزئين سنة 1853 في مدينة هال فرنسيس (أفندي) ميخائيل صاحب مشروع التدبير المنزلي ومدير مطبعة التوفيق بالقاهرة وكان ناظرا لمدرسة الأقباط بالفيوم 1 - الاقتصاد للبنين والبنات - يبحث في الثروة واستهلاكها وتوزيعها وغير ذلك. مصر 1913 م 2 - الانسان والدنيا - أدبي اجتماعي - مصر 1913
3 - التدبير المنزلي الحديث - مزين بالرسوم جزء 1 مط المعارف 1910 - وجزء 2 طبعة مدارسية مصر 1914 4 - الخادم والمخدوم - وفيه أهم واجبات رب البيت نحو الخدم وأهم واجبات الخدم نحوه - مصر 1913 5 - السهم المكين في الرد على تعدد الزوجات عند المسيحيين - رد بها على رسالة ميخائيل أفندي فرج المحامي بسوهاج - طبعة ثانية مط التوفيق 1895 ص 28 فريتاغ (1788 - 1861) (.) جرج ويلهلم فريتاغ ألماني الأصل كلف بالآداب العربية ودرس اللغات الشرقية في باريس على فخر زمانه دي ساسي فأتقنها وعهد عليه تعليمها في كلية بونه سنة 1819 وكان يواصل الدرس كل يوم إحدى عشرة ساعة لا يكاد بأخذ فيها راحة ولم يزل من ذلك الوقت إلى سنة وفاته يفرغ كنانة مجهوده في نشر المآثر العربية: منها 1 - قاموس عربي لاتيني - أتمه بسبع سنوات وعنه أخذ كزيمرسكي قاموسه العربي والفرنساوي - طبع في هاليس (سكسونيا) سنة 7 / 1830 جزء 4 2 - المنتخب من تاريخ حلب - لابن العديم سنة 1819.
3 - أمثال لقمان الحكيم - 1823 4 - حماسة كعب بن زهير - 1823 5 - أشعار الحماسة لأبي تمام - 1828 6 - فاكهة الخلفاء لابن عربشاه - 1832
7 - أمثال العرب - مأخوذة من أمثال الميداني وغيره جزء 3 طبع بونه 43 / 1838 8 - منتخبات عربية في النحو والتاريخ - بونة 1834 ونشر أيضا معجم البلدان لياقوت الحموي في عدة مجلدات مع تذييلات وفهارس غاية في الدقة بمعاونة الأستاذ وستنفلد فريج " عبد الله " كان مدرسا بالمدارس القبطية ثم بمدارس الاخوة المسيحية ولد في مصر وابتدأ يدرس بالمدرسة القبطية في طنطا منذ سنة 1881 ولما كانت ثورة عرابي قفل إلى القاهرة وفي سنة 1886 دخل مدرسة اخوة المدارس المسيحية في طنطا أيضا ثم في القاهرة بعد زواجه وولي التدريس في مدرسة الأقباط الكبرى وظل فيها إلى أن مات وربما كانت وفاته سنة 1907 ميلادية 1 - أريج الأزهار في محاسن الاشعار - مط العباسية 1895 ص 162 2 - أنوار الأفكار في سماء الاشعار - وهو مجموعة تهاني هنأ بها سعادة موسى أفندي فريج لنواله الرتبة الأولى من الحضرة السلطانية الشاهانية المط الوطنية بالإسكندرية 1894 3 - دليل الحيران في أمثال الحكيم سليمان - نظم طبع على نفقة أرملة الناظم السيدة هيلانة يوسف (أخت زوجة إسكندر باشا فهمي) - مط التوفيق 1908 ص 50 4 - الروض النضير في صناعة التشطير - مط محمد مصطفى 1891 م 5 - سمير الجلاس في بديع الجناس - مط المقتطف 1881 6 - سمير الجليس في محاسن التخميس -
وهو مجموع يشتمل على تخميس جملة من القصائد الشهيرة كعينية ابن زريق وعينية ابن الفارض ودالية زيد بن معاوية وغير ذلك من القصائد ما بين قديم وحديث.
وفي آخره تقاريظ حسنة لبعض الفضلاء - مط المحروسة إسكندرية 1891 ص 104 فريحة " نعوم " المختار من عرائس الأفكار - لجامعيه نعوم فريحه وحنا خير الله - الجزء الأول فقط - الإسكندرية (دون تاريخ) ص 258 (الدكتور) فريد عبد الله طبيب العيون في مستشفى بروسيا بمصر 1 - الفرائد البهية في الفيسيولوجيا الحيوانية - مصر 1899 ص 200 2 - نصائح للأمهات - تأليف الدكتور هافاس ونقحه الدكتور توماس دافيد لستر. قال معربه أن الترجمة العربية منقولة عن الطبعة السادسة عشرة - جزء 3 الجزء الأول بمط مصر 1909 الجزء الثاني والثالث بمط مجلة المحيط سنة 1911 فريد كامل المحرر بجريدة الوطن احياء الكنيسة القبطية - بإعادتها إلى طقوسها الأصلية كتب في أول ورقة منه أهدي كتابي إلى الفهماء الراغبين في اصلاح كنيستي القبطية المحبوبة الناشدين لها النور والنهوض والحياة هدية اعجاب واخلاص وولاء. وأهديه أيضا إلى الطالبين بقائنا في حالة العماوة والجمود والضعف عن بساطة وقلة فهم مط المحيط 1630 ش 1913 م ص 364 فريد بك " محمد " * محمد فريد بك
فريد بك وجدي محمد فريد وجدي بك بن مصطفى وجدي بك بن علي رشاد المولود بالإسكندرية سنة 1875 م 1 - الاسلام في عصر العلم - جزء 2 الجزء الأول بمط الترقي 1320 ص 717 الجزء الثاني بمط الشعب 1322 ص 472 2 - تطبيق الديانة الاسلامية على نواميس المدنية مط العثمانية 1316 ص 109 3 - الحديقة الفكرية في اثبات وجود الله بالبراهين الطبيعية - مط الترقي 1318 4 - دائرة معارف القرن الرابع عشر ه‍ العشرين للميلاد - وهو غير كنز العلوم واللغة الآتي - طبعة أولى بمط دائرة المعارف 1910 إلى 1918 جزء 10 - وطبع ثانية بالمط المذكورة سنة 1923 بعشرة أجزاء أيضا 5 - صفوة العرفان (علم التفسير) وله مقدمة طبع حجر مصر ص 715 - وطبع ثانية سنة 1323 و 1905 6 - على أطلال المذهب المادي - مط دائرة معارف القرن العشرين 1921 7 - الفلسفة الحقة في بدائع الأكوان - رتب على مقدمة وأربعة فصول وخاتمة - مط عبد الرازق 1313 ص 84 8 - كتاب المعلمين - هو شرح تفصيلي لمنهج الدراسة الذي أصدرته وزارة المعارف للمدارس الأولية - مط دائرة المعارف 1918 ص 576 9 - كنز العلوم واللغة - هو دائرة معارف تحتوي على فصيح اللغة العربية وخلاصات العلوم النقلية والعقلية ومختصر تراجم بعض المشاهير وغير ذلك - وفي آخره
ملحق ذكر فيه ما فاته من الألفاظ - مط الواعظ 4 / 1333 ص 858 و 16 10 - مجموعة الرسائل الفلسفية - الرسالة الأولى معترك الفلسفتين المادية والروحانية - (صدرت في ربيع الأول سنه 1333) 11 - المدنية والاسلام - (أو) تطبيق الديانة الاسلامية على النواميس المدنية - ذكرت الطبعة الأولى في رقم 2 والطبعة الثانية مصر 1322 - 1904 ص 162 وبمط هندية 1331 12 - المرأة المسلمة - وهو رد على المرأة الجديدة لقاسم بك أمين مط الترقي 1319 - مط هندية 1331 13 - مقدمة صفوة العرفان - أنظر ما قبله صفوة العرفان رقم 5 41 - الوجديات - هي مقالات خيالية في سبيل الدين واللغة والوطن - مط الواعظ 1328 ص 240 فريد يوسف برزي الصحة والآداب - بحث مقدم للشبيبة وتأليف الدكتور بول جود - معرب - مصر (دون تاريخ) ص 68 الفساوري (أو) الفشاوري (المولي) محمد عبد الصمد الفشاوري - أحد علماء الهند في القرن الثالث عشر للهجرة 1 - اعلام الاعلام في قراءة الفاتحة خلف الامام - طبع حجر هند 1219 2 - تحرير العبارة لتقرير الإشارة - وهي رسالة في الإشارة بالمسبحة عند التشهيد في الصلاة طبع حجر هند 1291
3 - طلب الأدب من أدب الطلب - ضمن مجموعة رقم 63 الفشتالي المالكي (779) وثائق - بهامشها غنية المعاصر والتالي على وثائق الفشتالي للونشريسي - فاس (دون تاريخ) وذكر أنه طبع طبعة ثانية الفشني (الشيخ) شهاب الدين أحمد بن حجازي الفشني (نبغ في حدود سنة 978) 1 - تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان - مصر 1297 - مط شرف 1305.
2 - تحفة الحبيب بشرح نظام غاية التقريب - بهامشه نهاية التدريب نظم غاية التقريب لشرف الدين يحيى العمريطي - مط الميمنية 1314 ص 224 3 - المجالس السنية في الكلام على الأربعين النووية مصر 1278 ص 280 - بهامشه السبعيات في مواعظ البرئيات. بولاق 1292 - مط محمد مصطفى 1299 ص 160 - مط شرف 1303 ص 142 مط عبد الرازق 1303 - الميمنيه 1305 ص 126 و 1310 ص 118 4 - مواهب الصمد؟ في حل ألفاظ الزبد - شرح على متن الزبد لابن رسلان (فقه شافعي) - الميمنية 1311 ص 152 - وطبع بهامش غاية البيان في شرح زبد بن رسلان لشمس الدين الرملي الفضالي (1236) (.)
(الشيخ) محمد بن شافعي الشافعي المعروف بالفضالي وهو أستاذ الشيخ إبراهيم الباجوري 1 - رسالة في لا إله إلا الله - أنظر حاشية إبراهيم الباجوري على الرسالة المذكورة 2 - كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام (توجيد) مصر 1313 وطبع حجر بجاوه 1318 وبهامش تحقيق المقام على كفاية العوام للشيخ إبراهيم الباجوري فضل بن غوث علوي * الغوث علوي الفضل بن المولى علي * الجمالي البكري الفطامي (الشيخ) أحمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامي تسهيل نيل الأماني في شرح عوامل الجرجاني (نحو) فرغ من تأليفه بمكة سنة 1300 - مط محمد مصطفى 1301 - مكة 1311 ص 48 الفغالي الشحروري خليل سمعان الغفالي الشحروري (نسبة إلى وادي شحرور بلبنان) القوال المشهور شمس المعنى الفريدة في المطبوعات الجديدة - وهي قصائد في الكلام العامي على طريق المعنى - الحدث (لبنان) 1902 ص 149 الفقيه " (الشيخ) سليمان بن أحمد " المنحة الوهبية على الرسالة الشبراوية - (نحو) مكة 1304 ص 52 الفقيه عبد الله عفيف الدين أبو الفصل " حدود النحو - أنظر الفاكهي " جمال الدين "
فكري " أمين (باشا) " (1272 - 1317) (.) محمد أمين باشا بن عبد الله باشا فكري ولد بالقاهرة وربي بحجر والده ودخل المدارس الأميرية على عهد إسماعيل باشا ففاق أقرانه ذكاء واجتهادا فانتخب من جملة الشبان الذين أرسلوا إلى إكس بفرنسا لدرس علم الحقوق. فعاد حاملا الشهادة الناطقة بتبرزه في هذا الفن وولي نيابة الرئاسة في محكمة طنطا ثم رئيس النيابة في القاهرة وذلك سنة 1888 م وكان نزيها نشيطا قدوة العاملين وهو لا يفتر عن المطالعة والبحث. فألف كتابا مطولا في جغرافية مصر والسودان. ثم رافق والده عبد الله باشا في رحلته إلى المؤتمر العلمي المنعقد في استكهلم (سنة 1889 م) ولما عاد كتب رحلة والده.
وقد عني أيضا بنشر مآثر والده فجمع منظوماته ورسائله وانتدب لنظارة الدائرة السنية سنة 1895 م وما زال عاملا فيها حتى داهمه الاجل المحتوم 1 - الآثار الفكرية - جمع فيه ماتيسو له العثور عليه من نظم ونثر والده عبد الله باشا وافتتحه بترجمته التي نظم عقدها الشيخ محمد عبده - بولاق 1315 ص 454 2 - ارشاد الالبا إلى محاسن أوروبا - وصف فيها رحلة والده إلى المؤتمر الشرقي المنعقد في استكهلم وخريستيانيا سنة 1889 م وقد قيد فيه كثيرا من منشئات والده. مط المقتطف 1892 - 1308 ص 823 3 - جغرافية مصر والسودان - مط وادي النيل 1291.
فكري " عبد الله (باشا) " (1250 - 1307) (..) عبد الله باشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد
ولد بمكة المشرفة ومات والده بالقاهرة وهو لم يتجاوز الحادية عشرة. فنشأ في حجر بعض أقاربه وتعلم القرآن واشتغل في طلب العلم وسمع على الشيخ إبراهيم السقا والشيخ محمد عليش وحسن البلقاني وغيرهم وتعلم اللغة التركية في القلم التركي في الديوان الكتخدائي سنة 1267 وألحق بالمعية السنية على عهد سعيد باشا وإسماعيل باشا وعهد إليه النظر في أمر الكتب التي كانت في ديوان المحافظة على ذمة الحكومة فأبدأ رأيه فيها واستعقدت تلك الكتب النفيسة من زوايا الخمول وضمت إلى دار الكتب الخديوية التي أنشئت بمساعي علي باشا مبارك.
وفي سنة 1299 عين ناظرا للمعارف العمومية وأقيل من وظيفته أثر الثورة العرابية. وفي سنه 1303 رحل إلى الحجاز لأداء فريضة الحج ومنها إلى القدس ثم إلى دمشق وبيروت. وفي سنة 1306 انتدبته الحكومة المصرية لرئاسة الوفد العلمي في مؤتمر استكهلم عاصمة أسوج ونروج ولقي في رحلته إلى العواصم الأوروبية من الاحتفاء والرعاية ما يليق بمقامه. وعند رجوعه وافاه الاجل بالقاهرة 1 - الآثار الفكرية - أنظر هذا الكتاب لولده أمين 2 - تعريب المملكة الباطنية - عربها عن اللغة التركية وضم لها بعض زيادات وجعلها مصورة مقامة أدبية وتعرف " بالمقامة الفكرية السنية في المملكة الباطنية " مط المدارس 1290 3 - الرحلة المكية - مصر 1303 4 - رسالة في مقارنة بعض مباحث الهيئة بالوارد في النصوص الشرعية - مط المدارس 1293 ص 23 5 - الفوائد الفكرية للمكاتب المصرية - طبع حجر مصر 1300 - مط التمدن 1320 ص 98 الميمنية 1333 - بهامشها حاشية الشيخ عبد الله العشماوي على الأجرومية. مصر 1310
6 - الفصول الفكرية للمكاتب المصرية - (نحو) مصر 1301 و 1304 و 1307 7 - مقارنة بعض مباحث الهيئة بالنصوص الشرعية - أنظر رقم 5 رسالة في مقارنة بعض مباحث الخ (1) 8 - نظم اللآل في الحكم والأمثال - وهو مجموع اشتمل على نحو 1240 بيتا كل بيت عين في الحكم والأمثال وكان جمعه بأمر من الحضرة الخديوية التوفيقية وكلها من نظم غيره الا اليسير مط الميمنية 1308 ص 56 - العلمية 1310 ص 56 فكري " علي (أفندي) " أمين دار الكتب المصرية ولد بالقاهرة سنة 1296 وقد توفي والده الدكتور محمد أفندي عبد الله في حرب الحبشة وتركه رضيعا فكفله جده وعمه وأحسنا تربيته. أخذ العلم في مدرسة المبتديان وفيها ظهرت براعته فامتاز على أقرانه وعوفي عن المصروفات المدرسية مكافأة له. وأتم الدراسة الثانوية بالمدرسة التجهيزية سنة 1893 م وعين مدرسا بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية بالإسكندرية ثم عين كاتبا بوزارة المعارف ثم انتقل إلى دار الكتب المصرية بوظيفة كاتب أول ومساعد أمين. ثم عين أمينا لها سنة 1913 ولا يزال بها إلى الآن 1 - آداب الفتى - مط الموسوعات 1318 - 1900 و 1319 و 1914 ص 194 2 - آداب الفتاة - مط التوفيق 1316 - 1899 مط المؤيد 1317 ص 176 - مط اللواء 1319 - 1901 و 1903 3 - دليل العملة - مط التمدن 1911
4 - دليل العملة والمعاملة - ضمنه قواعد تحويل النقود ونصائح في الاقتصاد - مصر 1905 5 - عظة النساء - مط الواعظ 1905 ص 140 6 - مسامرات البنات - جزء 2 مط اللواء 1321 مط الجمالية 1912 - مط المعارف 1913 7 - المكاتبات الفكرية - وهي منتخبات في المراسلات مط الواعظ 1324 فكري " محمد أمين " كان معلم اللغة الفرنسية بالمدرسة الابتدائية بالنصرية وهو نجل عبد الله باشا فكري رحلة سياسية تتعلق بجهات زيلع وبربره ونجرا وما يليها من بلاد عادل والسومالي. معربة - مط المدارس 1293 ص 20 الفلاتي (الشيخ) صالح بن محمد العمري - الشهير بالفلاتي ايقاظ همم أولي الابصار للاقتداء بسنة سيد المهاجرين والأنصار - هند 1298 الفلالي " محمد " * محمد بن أبي القاسم الفلالي فلبوي (الشيخ) احمد خليل الفوزي بن الشيخ العالم مصطفى الفلبوي المدعو بفلبوي ولي القضاء بقيصرية سنة 1277 ونقل إلى دمشق في السنة التالية مأمورا بالقضاء بالأحكام ورحل إلى المدينة المنورة - له:
1 - الحاشية الجديدة على شرح العصام على الفريدة (بلاغة) قال فيه: لما كنت مأمورا باجراء الأحكام الشرعية في مدينة قيصرية التمس منى طلبتها أن أقرأ لهم
رسالة الفريدة لأبي القاسم الليثي السمرقندي مع شرحها لعصام الدين الأسفرائيني فأجبتهم مستعينا بالله الخ أتم تأليفها سنة 1286 جزء 2 الآستانة 1308 - ص 356 و 639 2 - شرح بيان الحقائق - (توحيد) - أستانة 1300 ص 104 و 8 فلوغل " غستاف " (1802 - 1870) (1) ولد في بلاد سكسونيا ودرس في ليبسيك مبادئ اللغات الشرقية على مشاهير علمائها. ثم سافر إلى ويانا للنظر في مخطوطات مكتبتها الشرقية. ثم عاد إلى بلاده وتولي التدريس في معاهدها مدة ويعد من أكبر المستشرقين وأغزرهم فضلا. عني بنشر التصانيف العربية الآتية:
1 - تاج التراجم لابن قطلوبغا - طبع سنة 1862 2 - تعريفات السيد الشريف الجرجاني - طبع سنة 1845 3 - الفهرست لابن النديم - طبع سنة 1871 4 - كشف الظنون للحاج خليفة - طبع سنة 1835 مع ترجمتها إلى اللاتينية 5 - مختصرات من كتاب مؤنس الوحيد - للثعالبي طبع سنة 1889 6 - نجوم الفرقان في أطراف القرآن - وهو فهرس مرتب على حروف المعجم للكلمات الواردة في القرآن الكريم - طبع في ليبسيك 1842 و 1875 و 1898 7 - وصف مخطوطات ويانا العربية - في 3 مجلدات
فليشر (1801 - 1888) (1) درس اللغات الشرقية في باريس على دي ساسي وكوسان دي برسفال ثم خلف المستشرق روزن ملر في تعليمه في كلية ليبسيك - فكان في ألمانيا أحد أئمة الدروس الشرقية مدة خمسين سنة مجاريا لفريتاغ ولفلوغل. وكان يكاتب أدباء سوريا وينشر كتاباتهم. وقد ألف نحو مائة تأليف في كل الفنون الشرقية لا سيما العربية ومن منشوراته:
1 - فهرست كتب الخط الشرقية المحفوظة في خزانة درسدن الملوكية - طبع في ليبسيك 2 - تفسير القرآن للبيضاوي - وهو أنوار التنزيل وأسرار التأويل - أنظر البيضاوي 3 - مطلوب كل طالب في كلام علي بن أبي طالب أنظر الوطواط " رشيد الدين " 4 - رسالة معاتبة النفس - أنظر هرمس المثلث 5 - عجائب المخلوقات - للقزويني 6 - شروح وتعليقات على كتاب مراصد الاطلاع لابن عبد الحكم وعلى الجزء السادس من كتاب النجوم الزاهرة لابن ثغري بردي - وغير ذلك الفناري (أو) الفنري " ملا حسن " * حسن جلبي الفناري " شمس الدين " (751 - 834) (.) شمس الدين محمد بن حمزه بن محمد الرومي الحنفي المشهور بالفناري امام كبير علامة نحرير أوحد زمانه في العلوم النقلية وأغلب أقرانه في العلوم العقلية وهو أحد الرؤساء الذين
انفرد كل منهم على رأس القرن الثامن وهم الشيخ سراج الدين بن الملقن في كثرة التصانيف في الفقه والحديث ومجد الدين الشيرازي (الفيروزبادي) صاحب القاموس في اللغة وزين الدين العراقي في الحديث وشمس الدين الفناري في الاطلاع على كل العلوم العقلية والنقلية - أخذ عن علاء الدين الأسود شارح الوقاية ومن جمال الدين الاقسرائي وعن كمال الدين محمد البابرتي. وأخذ علم التصوف عن أبيه. ولي القضاء في بروسا وارتفع قدره عند السلطان بايزيد خان. فاشتهر فضله وطار صيته. حج سنة ثلاث وثلاثين على طريق أنطاكية ودمشق ودخل القاهرة واجتمع بفضلائها ومات في بلاده وكان قد عمي في آخر عمره 1 - تفسير سورة الفاتحة - أستانة 1326 2 - شرح ايساغوجي - وهو شرح دقيق مزدوج ذكر في آخره أنه حرره في يوم واحد ويعرف ببلاد الهند بيكرروزي شرح ايساغوحي - عليه حواش وتعاليق - هند..
3 - فصول البدائع في أصول الشرائع - جمع فيه المنار والبزدوي ومحصول الرازي ومختصر الرازي ومختصر ابن الحاجب وغير ذلك. وأقام في عمله ثلاثين سنة جزء 2 أستانة 1289 4 - الفوائد الفنارية - وهي شرح ايساغوجي (منطق) أستانة 1268 و 1309 5 - كتاب المنطق - (أو) كتاب الفناري في المنطق أستانة 1304 ص 112 الفناني * المعبري الفناني الفنجابي أبو الحسنات محمد بن عبد الله بن نور الدين الفنجابي عون الودود شرح سنن أبي داود - (حديث) جزء 2 لكناو 1318 ص 278 و 222
فنديك " ادوارد " ابن الدكتور كرنيليوس فنديك نزيل القاهرة 1 - اكتفاء القنوع بما هو مطبوع - بتصحيح السيد محمد الببلاوي - مط الهلال 1896 - 1313 ص 677 (1) 2 - تاريخ العرب وآدابهم - ألفه بمعاونة فيليبيدس بك - بولاق 1310 ص 143 (الدكتور) فنديك " كرنيليوس " (1818 - 1895) (.) هولندي الأصل لكنه أمريكي المنشأ - ولد في قرية كندرهوك من أعمال ولاية نيويورك وتفقه في أمريكا في علوم عصره فتعلم الطب والصيدلة والرياضيات ودرس اللغات القديمة وبلغ من العلم مبلغا حسنا حتى صار يلقب بالخطيب في فن الكيميا. وفي سنة 1840 اختاره مجمع المرسلين الأمريكان مرسلا طبيبا للديار السورية. فجاء بيروت وأخذ يدرس اللغة العربية واجتمع مع المعلم بطرس البستاني وسكنا معا وائتلفا - وأتقن اللغة العربية على الشيخ ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الأسير وحفظ كثيرا من أمثالها وأشعارها ودرس اللغة السريانية والعبرية ولما أنشئت الكلية الأميركية في بيروت سنة 1866 عين أستاذا فيها بعلم الفلك والظواهر الجوية والباثولوجيا ثم انفصل عنها سنة 1882 لسبب شقاق بينه وبين رؤساء المدرسة. وما زال عاملا على التطبب والتأليف. وكانت له اليد الطولى بتأسيس مستشفى مارجرجس للروم الأرثوذكس في بيروت. وعرف السوريون فضله فاحتفلوا بيوبيله الخمسيني سنة 1890 احتفالا باهرا على اختلاف الطوائف والملل والعناصر. وكان حسن الطوية والاخلاص مقداما في عمله مشهورا بالبر والاحسان وقد أتم ترجمة التوراة التي كان باشرها قبله عالي شميث
المرسل الأمريكي وارتحل إلى الولايات المتحدة لطبعها وتصحيف صحائفها بالكهربائية وأسس المرصد الفلكي في الكلية الأمريكية وأنشأ النشرة الأسبوعية التي ما زالت تصدر إلى الآن.
1 - إرواء الظماء من محاسن القبة الزرقاء - بيروت 1888 و 1893 ص 239 وهو آخر تأليف وقف على طبعه وصدره بقول ابن حسن التاجي:
انظر إلى حسن تكوين السماء وقد * لاحت كواكبها والليل ديجور كأنها خيمة ليست على عمد * زرقاء قد رصعت فيها الدنانير 2 - أصول الباثولوجيا الداخلية - وهي مطولة في علاج الأمراض - بيروت 1878 ص 1055 3 - أصول التشخيص الطبيعي - (للفحص الطبي) بيروت 1874 ص 128 4 - الأصول الجبرية - أنظر الروضة الزهرية الآتي 5 - أصول الكيميا - بيروت 1869 ص ص 412 6 - الأصول الهندسية - (أو) كتاب في الأصول الهندسية وهو مشتمل علي كتب أقليدس الستة ومضافات في تربيع الدائرة وهندسة الأجسام وأصول قياس المثلثات المستوية والكروية - بيروت الطبعة الأولى 1875 ص 312 7 - أصول علم الهيئة - بيروت 1874 ص 288 8 - الأنساب - أنظر في اللغارتمات رقم 17 9 - الباثولوجيا الداخلية - أنظر أعلاه أصول الباثولوجيا رقم 2 10 - بزوغ النور على ابن حور - وهو رواية عن عصر يسوع المسيح معربة عن الانكليزية - مط المقتطف مصر 1896 ص 500 وأعيد طبعها في بيروت بالمط الأمريكية سنة 1922 ص 436
11 - تاريخ الاصلاح في القرن السادس عشر - معرب عن مؤلفه ميرل دوبينياه - جزء 2 سنة 1878 12 - ترجمة قصة بيت شونيرغ وكوتا - تأليف الخاتون مدام تشارلس - طبعت بنفقة جمعية لندن لطبع الكراريس بيروت 1885 ص 570 13 - التشخيص الطبيعي - أنظر أصول التشخيص الطبيعي رقم 3 14 - رسالة في مرض الجدر والحصبة - للرازي انظر الرازي " أبو بكر ": كتاب الجدري والحصبة 15 - الروضة الزهرية في الأصول الجبرية - كان الفراغ من تبييضه سنة 1852 ببيروت - طبع سنة 1877 وطبعة ثالثة 1891 ص 264 و 1891 ص 264 16 - السهم الطيار والفخ القرار لترقية الكروم من الثعالب الصغار - (أراد بالثعالب العيوب كالحسد والافتخار بشرف الحسب وغير ذلك) بيروت 1882 ص 12 17 - في اللغارتمات - أي الأنساب وفي مساحة المثلثات المستوية ومساحة السطوح والأجسام الخ بيروت 1873 1 - القبة الزرقاء - أنظر ارواء الظماء رقم 1 19 - محيط الدائرة في علمي العروض والقوافي بيروت 1857 ص 123 20 - النقش في الحجر - وهو 8 أجزاء صغيرة في مبادئ العلوم الطبيعية (1) في كلام عام في الطبيعة والعلم (2) في الكيميا (3) في الطبيعيات (4) في الجغرافية الطبيعية (5) في الجيولوجيا (6) في الهيئة (7) في النبات (8) في أصول المنطق - بالمط الأدبية بيروت 9 / 1886 وطبع منه بعض اجزاء بالمط الأمريكية سنة 1903
صح - طبعت تأليف الدكتور فنديك بالمط الأمريكية في بيروت سوى الكتاب الأخير رقم 20 فني * محمد أفندي فنى فهارس الكتب العربية 1 مكاتب الآستانة فهارس كتبخانات الجوامع وغيرها في القسطنطينية طبعت سنة 1300 إلى 1312 وهي تشتمل الكتب المخطوطة والمطبوعة باللغات العربية والتركية والفارسية تاريخ الطبع فهرست كتبخانة آياصوفيا - 1304 ص 398 فهرست كتبخانة يكي جامع - 1300 ص 103 فهرست كتبخانة كوپريلي محمد باشا ص 248 فهرست كتبخانة عاشر أفندي 1306 ص 194 فهرست كتبخانة جامع سليمانية 1310 ص 111 فهرست كتبخانة راغب باشا 1310 ص 176 فهرست كتبخانة عموجه حسين باشا 1310 ص 60 فهرست كتبخانة يحيى أفندي 1310 ص 47 فهرست كتبخانة بشير أغا (أيوب) 1310 ص 33 فهرست كتبخانة قليج على باشا طوبخانه 1311 ص 93 فهرست كتبخانة حاجي سليم أغا اسكدار 1310 ص 134 فهرست كتبخانة سليميه (اسكدار) 1311 ص 75 فهرست كتبخانة عاطف أفندي 1310 ص 195 فهرست كتبخانة بشير أغا (باب عالي) 1303 ص 61 فهرست كتبخانة سلطان با يزيد 1304 ص 286 فهرست كتبخانة فاتح جامعي ص 381 فهرست كتبخانة سيف الله وشيخ 1310} ص 79 مراد وإسماعيل أغا فهرست كتبخانة سرويلى مدرسه 1311 ص 34 فهرست كتبخانة خالد أفندي 1312 ص 96 فهرست كتبخانة أيوب جامعي 1311 ص 23 فهرست كتبخانة قره مصطفى ومصلى 1310 ص 62 مدرسه حكيم أو إلى ومراد أغا
فهرست كتبخانة حكيم أو إلى علي باشا 1311 ص 73 فهرست كتبخانة أقسراى جامع 1311 ص 71 فهرست كتبخانة لاله لي جامع 1311 ص 382 فهرست كتبخانة جلبي عبد الله أفندي 1311 ص 46 فهرست كتبخانة داماد زاده 1313 ص 179 فهرست كتبخانة قاضي عسكر محمد مراد فهرست كتبخانة دويوملى بابا 1310 ص 47 فهرست كتبخانة (خسرو) باشا (أيوب) ص 79 فهرست كتبخانة أسكي خان سلطان 1310 ص 40 فهرست كتبخانة جامع رستم باشا 1311 ص 78 فهرست كتبخانة حميدية تربه 1300 ص 153 فهرست كتبخانة أسعد أفندي 1300 ص 343 فهرست كتبخانة قره جلبي زاده 1300 ص 15 فهرست كتبخانة أمير خوجه كمانكش 1300 ص 75 فهرست كتبخانة مهرشاه سلطان 1300 ص 76 فهرست كتبخانة أسعد أفندي ويكي} 1300 ص 38 مدرسه محمد أغا} فهرست كتبخانة تشورلولي علي باشا 1303 ص 35 فهرست كتبخانة نور عثمانية 1303 ص 338 فهرست الكتبخانة الآصفية التي تأسست سنة 1308 طبع حجر 1900 م فهرست كتبخانة راغب باشا 1285 ه‍ فهرست كتبخانة إبراهيم باشا داماد شاهزداه جامع - 1279.
فهرست الكتبخانة العمومية 1300 2 - مكاتب مصر 1 - الفهرست القديمة للكتبخانة الخديوية - طبعت بمط وادي النيل 1290 ولها ذيل طبع بمط المدارس 1292 ص 80 و 32 2 - فهرست الكتب التي كانت في تركة المرحوم الهامي باشا - بولاق 1278
3 - فهرست الكتب التي طبعت في مطبعة بولاق من 12 بشنس سنة 1588 قبطية (1872) بولاق 1295.
3 - مكاتب دمشق والقدس وتونس فهرست المكتبة العمومية بدمشق (المعروفة بالمكتبة الظاهرية) - دمشق 1299 فهرست كتب الخط العربية الموجودة في مكتبة القبر المقدس للروم الارثذكس - عربي ويوناني طبع بأورشليم 1901 م فهرست الكتبخانة الصادقية التونسية طبع بتونس سنة 1292 4 - مكاتب أوروبا والهند فهرست الكتب التي نرغب أن نبتاعها والمسائل التي توضح جنس الكتب التي زغب الحصول عليها - باعتناء سبرنجر - لندن 1840 فهرست الكتب العربية (المطبوعة) المحفوظة في المتحف البريطاني باعتناء المسيواليس (1) جزء 2 - لندن 1894 إلى 1902 فهرست كتب الخط الموجودة في كلية غرناطة - طبع باعتناء الأستاذ الماكروي غردناس (2) فهرست الكتب العربية المحفوظة في كتبخانة ميلان - باعتناء الدكتور أوجينيو غريفيني (3) (المخطوطات) الجزء الأول طبع في روما 1919 / 1910 فهرست الكتب الخطية المحفوظة في الديوان الهندي بلندن - طبع سنة...
فهرست المكتبة الملوكية بحيدر آباد وهو فهرس خزانة كتبها المطبوعة والمخطوطة وكثير من هذه الكتب باللغة الفارسية حيدر آباد 1900 م
فهمي أمين * حسن أفندي فهمي فهيم لطفي الجويدي المنتخبات الأدبية في المراسلات العربية مط النيل 1324 ص 184 فؤاد عباس الثاني بقلم اللورد كرومر - معرب عن الانكليزية. لم يذكر اسم المؤلف الا في المقدمة باسم فؤاد قال هكذا كتب المؤلف وهكذا ترجمت - مط محمد محمد مطر (دون تاريخ) ص 89 - مزين بالصور فؤاد الحاج اللبناني - نزيل القاهرة نفثات الفؤاد - أدبي اجتماعي - مط السلام 1914 ص 112 فؤاد (أفندي) حسن الخطيب أستاذ الأدبيات في كلية غوردون بخرطوم ديوان الخطيب - مط المنار 1328 فوتيه جبرائيل بن ميخائيل فوتيه الناصري - نزيل بيروت 1 - البسط الشافي في علمي العروض والقوافي مط القديس جاورجيوس بيروت 1890 ص 162 2 - السائغ الصرف في تحصيل علم الصرف وهو مختصر كتابه الطرفة الشهية الآتي - بيروت 1912 ص 152 3 - الطرفة الشهية في تحصيل القواعد الصرفية بيروت 1912 ص 207
فوزي باشا * إبراهيم باشا فوزي فوزي " عبد الرحيم (أفندي) " دليل لندره - مط الجمالية 1911 م فوزي " احمد " * فلبوي فيدال " جرج " المترجم سابقا في مدرسة الطب المصرية المنحة في سياسة حفظ الصحة - ترجمة جرج فيدال بتصحيح محمد أفندي الهراوي - بولاق 1249 ص 404 الفيروزبادي (729 - 817) (.) مجد الدين أبو طاهر - محمد بن يعقوب بن محمد ابن إبراهيم الفيروزبادي الشيرازي الشافعي فيروزباذ التي نسب إليها قرية بفارس من قرى شيراز بناها فيروز ملك الفرس - منها والده وجده - أما هو فولد بكازرون أو كازرين بلدة بفارس وحفظ القرآن بها وهو ابن سبع سنين. ثم انتقل إلى شيراز وهو ابن ثمان وأخذ عن علمائها وانتقل إلى العراق فدخل واسط وبغداد وأخذ عن قاضيها وغيره.. ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل - فمهر فيها إلى أن بهر وفاق ودخل الشام فسمع بها من ابن الخباز وابن القيم والتقى السبكي والفرضي وابن نباتة والشيخ خليل المالكي وظهرت فضائله وكثر الآخذون عنه. ثم دخل القاهرة وجال البلاد ودخل بلاد الروم واتصل بخدمة السلطان مراد خان ونال عنده مرتبة وجاها وأعطاه السلطان
المذكور مالا جزيلا وأعطاه الأمير تيمورخان خمسة آلاف دينار وكان يقول ما كنت أنام حتى احفظ مائتي سطر ولا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب. ودخل زبيد سنة 796 فتلقاه الأشرف إسماعيل وبالغ في اكرامه وصرف له ألف دينار وتولي قضاء اليمن كله واستمر بزبيد عشرين سنة وقدم مكة مرارا وجاور بها. وأقام بالمدينة المنورة وبالطائف. وما دخل بلدة الا أكرمه متوليها وبالغ في تعظيمه له تصانيف كثيرة تنيف على أربعين مصنفا اجلها اللامع المعجب العجاب الجامع بين الحكم والعباب ثم لخصه وسماه القاموس - وله شرح البخاري وشرح المشارق وغير ذلك توفي قاضيا بزبيد سنة ست أو سبع عشرة وثمانمائة وهو ممتع بحواسه ودفن بتربة الشيخ إسماعيل الجبرتي 1 - تحبير الموشين في التعبير بالسين والشين المط الثعالبية الجزائر 1327 - وفي أوله مقدمة وبأسفل صحفه مختصر عليه للأستاذ محمد بنشنب - المط الأهلية بيروت 1330 ص 18 2 - تنوير المقياس من تفسير سيدي عبد الله بن عباس نسب وهما له - أنظر ابن عباس 3 - سفر السعادة - (في الحديث) - طبع على هامش النور الكبير مع فتح الخبير في أصول التفسير لشاه ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي - مصر (دون تاريخ) 4 - القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط - ويعرف بالقاموس قال في آخره: قد يسر الله اتمامه على الصفا بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة. طبع حروف في كلكتة باعتناء الأستاذ ماتيو لمسدن (1) وتصحيح بعض المشايخ الأدباء في أربعة أجزاء كبيرة من سنة 1230 إلى 1232 عدد صفحات الاجزاء الأربعة 1978 وبأوله مقدمة
باللغة الانكليزية وترجمة المؤلف باللغة العربية - طبع على الحجر بمبئ 1272 - 1884 لكناو 1885 م جزء 2 مضبوط بالشكل الكامل وبأوله أربع ورقات في معرفة اصطلاحات القاموس للشيخ نصر الهوريني بولاق 1272 (وهي الطبعة الأولى بمصر) جزء 4 وفي أوله مقدمة لنصر الهوريني المذكور بولاق 1289 جزء 2 بهامشه تقريرات للشيخ نصر الهوريني ونبذ من القول المأنوس بتحرير ما في القاموس للقرافي بولاق 3 / 1301 - جزء 4 مط البحرية استانة 1304 ص 5192 جزء 4 مصر 1319 جزء 4 بهامشه حواشي الشيخ نصر الهوريني وفي مقدمته شرح ديباجة القاموس وفوائد في معرفة اصطلاحاته - المط الحسينية 1330 - وترجم إلى اللغة التركية وطبع في الآستانة جزء 3 سنة 4 / 1230 وفي بولاق سنة 1250 (أنظر عاصم أفندي). أنظر أيضا تاج العروس للمرتضى الزبيدي وهو شرح القاموس والجاسوس على القاموس لأحمد فارس الشدياق وتصحيح القاموس لأحمد باشا تيمور (المولوي) فيض حسن (أو) فيض الحسين شرح الحماسة المسمى بالفيضي - لكناهور 1293 أنظر أبو تمام: ديوان الحماسة الفيض السهارنفوري القرشي الحنفي رياض الفيض - شرح للمعلقات بالعربية والفارسية والهندية - لاهور 1299 ص 471 فيض الله الحسني * المقدسي العلمي الفيض " ملا محسن " محمد بن مرتضي المدعو بمحسن والملقب بالفيض 1 - الحقائق في محاسن الأخلاق - رتب على ست مقالات ويليه:
2 - قرة العيون في المعارف والحكم - له أيضا ويليه:
3 - مصباح الأنظار - وهو منار الأنوار ومفتاح الاسرار ومن عمل ما فيه أمن من عذاب النار أوله:
هذا كتاب مجموع فيه كلام الناصح العالم والوافد الصالح وفيه محادثة بين العالم والوافد. وعرف الكتاب " بالعالم والوافد " العجم 1299 صحائف الكتاب كله 275 الفيضي التوقادي " عمر بن صالح " من علماء القرن الثالث عشر للهجرة الدر الناجي على متن ايساغوجي - وهو شرح ألفه لولده عثمان حين قرأ عليه ايساغوجي سنة 1216 ويليه حاشية الحاج إبراهيم بن محمد البلواجي على ديباجة الدر الناجي - استانة 1272 ص 168 و 1289 وطبع في الآستانة سنة 1235 " تعليقات الدر الناجي بشرح ايساغوجي " فيضي " سليمان " ابن الحاج داود بن سليمان الموصلي التحفة الايقاظية في الرحلة الحجازية - الجزء الأول - ويتقدمه تسعة وعشرون تقريظا - البصرة 1331 ص 310 - التقاريظ ص 91 فيضي " فيض الله " (954 - 1004) فيض الله أبو الفضل بن المبارك الهندي المتخلص بفيضي سواطع الالهام - (للعالم الطمطام والكامل الهمام أبو الفيض فيضي) وهو تفسير للقرآن الشريف بالحروف المهملة - صححه العلماء الاعلام والكملاء الكرام. فرغ من تأليفه سنة 1002 بآخره تقاريظ ومعجم لحل ألفاظ هذا التفسير ويتلوها صورة خاتمة كتبها السيد عبد الرازق المدعو بالأمير علي - لكنو 1306 - 1889 ص 880
(الايغومانس) فيلثاوس (1837 - 1904) (.) رئيس الكنيسة الكبرى المرقسية بالقاهرة 1 - الخلاصة القانونية في الأحوال الشخصية - (للأقباط الأرثذكس) شرح هذا الكتاب ووضع ملحقاته الأستاذ جرجس فيلثاوس عوض مصر 1913 ص 240 2 - نفح العبير ردا على شرح البشير - مصر 1915 فيلثاوس عوض " جرجس " صاحب المجلة القبطية 1 - آثار المتنيح الايغومانس فيلثاوس - رئيس الكنيسة الكبرى المرقسية سابقا - مجموع ما قاله ودونه من الخطب والمراثي والعظات والكتب والرسائل المط المصرية 1913 ص 140 2 - أساس التقاويم - يبحت في يوم شم النسيم والفصح المسيحي وتعيين أوقات الأعياد المتنقلة المرتبطة به بموجب الحساب المعروف بالأبقطي. مط المصرية 1631 للشهداء 1333 ه‍ ص 118 3 - الأقباط - خطاب الموسيو ماسبرو عن صلة المصريين الأقدمين بالمصريين الحاليين - نشرها جرجس فيلوثاوس عوض باللغة الافرنسية مع ترجمتها إلى العربية ص 16 و 8 4 - أملاك القبط في القدس الشريف - الجزء الأول دير السلطان ملك القبط لا الحبش - بموجب الرسائل الرسمية والحجج الشرعية - المط المصرية الأهلية 1924 م ص 176
5 - الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج الشهيرة مصر 1309 - 1892 ص 77 6 - بوارق الاصلاح - (أو) تاريخ أبي الاصلاح القبطي كيرلص الرابع - مط التوفيق 4 1912 م ص 285 7 - تاريخ الايغومانوس عوض - فقيد الأمة القبطية بقلم جرجس فيلوثاوس عوض - مط التوفيق 1905 م ص 335 8 - الجدول الدهري - لاستخراج الأعياد المتنقلة عند القبط الأرثذكسيين - ويعرف بالكرمة أو بحساب الأبقطي - رسالة صغيرة بالمط المصرية الأهلية 1915 م ص 16 9 - حال الأمة القبطية اليوم - وتعمد الرهبان أذاها بالتصرف في مالها تبديدا - مصر 1643 ش ص 80 10 - ذكرى مصلح عظيم لمضي خمسين سنة من وفاته - (وهو كيرلس الرابع المعروف بأبي الاصلاح القبطي) مصر 1912 11 - فكاهة الفكر - الكتاب الأول الشطرنج في جزئين الأول في وصف الشطرنج وتاريخه الثاني جعله حاويا القواعد التي اتفق عليها العموم في هذا العصر - المط المصرية الأهلية 1925 م 1642 ش ص 296 صغير 12 - القضاء الشخصي عند الأقباط - الجزء الأول يتضمن البحث في حقوق المرأة المصرية وما جاء من العهود والفرمانات والأوامر التي منحت المسيحيين حق التقاضي أمام محاكمهم الشرعية الخ - مط التوفيق 9 / 1908 ص 136 13 - اللغة القبطية - المبحث الأول: اللغة القبطية والمؤلفون فيها - المبحث الثاني النطق بحروفها المعروفة - المط المصرية 1622 للشهداء 1916 م ص 80
14 - المجلس الملي للأقباط الأرثذكسيين - تاريخه والأوامر العالية الصادرة عن تشكيله ولائحة بعض التعديلات الأخيرة - مط التوفيق 1912 ص 48 15 - النيروز - خطبة ألقاها في احتفال جمعية التوفيق الفرعية بالإسكندرية لرأس سنة 1612 للشهداء - مط التوفيق 1895 م ص 32 وعنى بطبع كتاب تهذيب الأخلاق لابن عدي فيلكس فارس منشئ جريدة لسان الاتحاد النجوى إلى نساء سورية - بيروت 1909 ص 112 فيلمار * ويلمار فيليب بأصيل البناء * البناء " الحلبي " فيلبيدس (بك) قسطنطين (1920 م) تاريخ العرب وآدابهم - ألفه بمعاونة ادوارد فنديك - بولاق 1310 ص 143 فيليمون الكاتب أحد رهبان دير المخلص (ب. م.) عنى بنشر كتاب زجر النفس لهرمس الحكيم. أنظر هرمس المثلث: زجر النفس الفيومي " أحمد بن أحمد " أحمد بن أحمد المعروف بالفرقاوي الفيومي المالكي قال في اليواقيت: الشيخ الامام العالم العلامة لم أقف له على ترجمة ووقفت له على مصنفات حافلة منها كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن ومسألة في رسالة الخلو عن الأوقاف وكتاب
القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم وله غير ذلك القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم عليه السلام طبع حجر مصر 1278 ص 86 الفيومي " أحمد بن محمد " أحمد بن محمد بن علي الفيومي - ثم الحموي المقري (توفي نيف وسنة 770 للهجرة) (.) اشتغل وتمهر وتميز في العربية عند أبي حيان. ثم قطن حماه وخطب بجامع الدهشة - رأيت له ديوان خطب غير مطبوع كتب فيه اسمه كما يأتي:
الشيخ الامام العالم العامل الفاضل... شهاب الدين فخر العلماء العاملين - خطيب خطباء المسلمين أبو العباس احمد ابن الشيخ الامام كمال الدين محمد بن الشيخ الامام أبي الحسن الفيومي الشافعي - وقال في مقدمة الديوان المذكور:
أن السلطان الملك المؤيد عماد الدين صاحب حماه لما أنشأ الجامع بظاهر حماه في شعبان سنة 727 ندبني إلى خطابته ولم أكن يومئذ مستعدا لها فطرقت باب المولي الكريم الخ المصباح المنير في غريب الشرح الكبير - جمع فيه غريب شرح الوجيز (1) للرافعي وأضاف إليه زيادات من لغة غيره - فرغ من تأليفه سنة 734 وقال صاحب الدرر الكامنة: هو كتاب كثير الفائدة حسن الايراد وقد نقل غالبه ولده في كتاب تهذيب المطالع - طبع مصر 1278 جزء 2 - بولاق 1281 ص 237 و 245 و 132 وجزء 2 مط محمد مصطفى 1302 الخيرية 1305 و 1310 - مط نظارة المعارف 12 / 1310 وطبع في كانبور 1288 وطهران 1850 م الفيومي " شمس الدين محمد " 1 - تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية المعروفة بالبردة - مط الشرفية 1308 ص 42
2 - شرح شواهد الشذور - (نحو) مصر 1291 الفيومي " (الشيخ) عبد الله وافي " أحد علماء الأزهر وكان مدرسا اللغة العربية بمدرسة الشيخ صالح بالقاهرة 1 - سوانح التوجهات على نظم الموجهات - شرح مفيد حل به أبيات نظم الموجهات التي أولها:
يقول عبد الله ذو التقصير * مرتجيا إزالة التعسير (منطق) مصر 1307 - بهامشه اللآلي المنثورات نظم الموجهات لأحمد المجيري - الخيرية 1321 2 - لسان الجمهور على مرآة التأمل في الأمور وهي رسالة انتقد فيها المؤلف على الرسالة المسماة مرآة التأمل في الأمور تأليف عائشة عصمت التيمورية - طبعت بعد نشرها مجزاءة في جريدة النيل - مط النيل 1310 ص 36 3 - المبادئ المنطقية - مط الشرفية 1307 و 1317 فياض " الياس " ديوان (فياض) - الجزء الأول - مط الأمريكان بيروت 1918 م ص 96 فياض " نقولا (أفندي) " المرأة والشعر - خطاب تاريخي أدبي فكاهي ألقاه في حفلة جمعية التعاون الأخوي في المدرسة الكلية - مط العمومية بيروت 1904 ص 25
حرف القاف القادري " ابن عبد السلام " محمد بن عبد السلام بن الطيب القادري نزهة الابصار في الرد على المخالف بالقبض في حديث الاعصار - فاس 1316 ص 68 القادري الحاتمي (1912) (.) (الشيخ) محمد ضياء الدين (أفندي) الشعار القادري الحاتمي المولود بالموصل كان علامة عصره ومرجعا يرجع إليه في العلوم العقلية والنقلية فكان أفصح من نضد المعاني البليغة في سلك البيان وأبلغ من نظم ونثر وقد ترك أثرا جليلا وهو:
كتاب السعادة - طبع في الآستانة 1309 القادري " عبد السلام " (1058 - 1110) (..) أبو محمد عبد السلام بن الطيب بن محمد القادري شيخ المشايخ وطود العلوم الرواسخ ولد بفاس وأكب على اقتناء العلوم حتى تضلع من روايتها وكشف عن مخدراتها فسما مع تواضعه على الاقران وقارن بين العلم والصلاح أحسن قران - وتصدى للتدريس والمناظرة والتأليف - وكان له مزيد اختصاص بمعرفة الا؟ ساب لا سيما قريش - له نحو الثلاثين مؤلفا 1 - الاشراف على نسب الأقطاب الأربعة الاشراف - أنظر مجموعة رقم 23 2 - الجواهر المنطقية - منظومة في المنطق - أنظر شرحها للهلالي " أبي العباس أحمد بن عبد العزيز "
3 - الدر السني في بعض من بفاس من النسب الحسيني - ضمن مجموعة رقم 23 القادري " غلام محمد الدين برهان " 1 - العروة الوثقى في الدنيا والعقبى - في فضائل روئة النبي وصحبته الروحانية حيدر آباد 1330 ص 163 2 - الوسيلة العظمى في الدارين لمن له الشفاعة الكبرى في الكونين - وهو يشتمل على دلائل جواز القيام عند ذكر ولادة سيد الأنام. أتم تأليفها في المدينة الطيبة سنة 1331 وطبع في حيدر آباد ص 132 و 4 القادري اللكنوي محمد عبد الحميد الأنصاري الحنفي القادري اللكنوي الحل الضروري لمختصر القدوري - (فقه حنفي) وهو شرح على مختصر القدوري - الهند (دون تاريخ) القادري " محمد بن الطيب " (1144 - 1178) (.) محمد بن الطيب بن عبد السلام الحسني القادري تفقه على جماعة كأبي العباس بن المبارك ومحمد بن عبد السلام البناني والمصمودي المعروف بالقندوز وغيرهم وكان جليلا أدبيا مؤرخا صوفيا واسع الحلم غواصا على الدقائق في كل فن. ولقي جماعة من الأشياخ كالدلائي والمدرع والأندلسي وعبد السلام التداتي وانتفع بارشادهم قولا وفعلا وكان قلمه أبلغ من لسانه وألف تأليف عديدة منها نشر المثاثي لأهل القرن الحادي والثاني في سفرين ومستعاد المواعظ والعبر في أعيان أهل المائة الحادية والثانية عشر والإكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج نشر المثاني في تراجم أهل القرن الحادي والثاني وهو تكملة لدوحة الناشر تأليف ابن عسكر - جزء 2 فاس
1310 ص 277 و 287 وترجمه إلى الفرنسية الأستاذان غرولي ومليارد وطبع في باريس 7 / 1913 (1) القادري " محمد بن قاسم " محمد بن قاسم القادري الحسني المغربي الفاسي (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) رفع العتاب والملام عمن قال العمل بالضعيف اختيار الحرام - مط محمد مصطفى 1308 القاذآبادي " (المولى) أحمد بن محمد " حاشية على تفسير الفاتحة - وهي على تفسير الفاتحة للعلامة القاضي (البيضاوي) - أستانة مط مكتب الحربية 1286 ص 116 القارصي * داود بن محمد القارصي القارئ البغدادي * السراج القارئ الطائفي " عبد الحفيظ بن عثمان " جلاء القلوب وكشف الكروب بمناقب أبي أيوب استانة 1298 ص 61 القارى (المولي) علي * ملا علي القاري القازاني " شهاب الدين " حق المعرفة في حسن الادراك في وجوب الفطر والامساك - قازان 1291 القازاني (الشيخ) محمد (الشيخ) محمد مراد بن عبد الله القازاني المنزلوي تولدا المكي توطنا
1 - ترجمة رشحات عين الحياة - وأصله بالفارسية تأليف علي بن الحسين الواعظ الكاشفي الهروي - في مناقب مشايخ النقشبندية ورسوم طريقتهم - وبالهامش ذيل على الكتاب المذكور للمعرب - مكة 1307 ص 270 2 - معرب المكتوبات الشريفة الموسوم بالدرر المكنونات النفيسة - بهامش الجزء الأول ترجمة أحوال الامام الرباني للمعرب المذكور - ويليه كتاب الرجمة الهابطة في تحقيق الرابطة للشيخ حسين الدوسري (تصوف) أصلها بالفارسية وعربت إلى اللغة التركية - قال في أولها: هذه درر مكنونات منيفة برزت من أصداف عبارات المكتوبات الشريفة للامام الرباني..
الشيخ أحمد بن عبد الأحد السرهندي الفاروقي النقشبندي الحنفي الخ - وبهامش الجزء الثاني ترجمة رسالة المبدأ والمعاد للامام الرباني (الشيخ) قاسم الدرة الزاهرة بتضمين البراءة الفاخرة - (أدب) مط ولاية سوريا دمشق 1284 ص 15 قاسم بن أحمد * ابن يامون القاسم بن سلام * ابن سلام قاسم (بك) أمين (1865 - 1908) (.) زعيم القائلين باصلاح المرأة المسلمة ومستشار بمحكمة الاستئناف الأهلية بالقاهرة ولد بالقاهرة وتثقف في مدارس الحكومة المصرية ثم أرسل إلى فرنسا لدرس الحقوق. فلما أتم دروسه عاد
إلى مصر وعين وكيلا للنائب العمومي في المحكمة المختلطة ثم رقي إلى وظيفة المستشار في الاستئناف. قضى في خدمة الحكومة ثلاث وعشرين سنة كان فيها مثال النزاهة والصدق والشهامة. اشتهر خصوصا بنصرته للمرأة المسلمة وهو زعيم القائلين باصلاحها واصلاح العائلة. وقد تصدى كثيرون لتخطئته ومنهم من نسبه إلى المروق من الدين 1 - تحرير المرأة - مصر 1316 - 1899 ص 162 و 1905 م بنفقة إبراهيم فارس صاحب المكتبة الشرقية 2 - كلمات في الأخلاق - أنظر ابن حزم الأندلسي:
مداواة النفوس (أو) كلمات في الأخلاق 3 - المرأة الجديدة - وهو كأنه رد على من رد عليه في تحرير المرأة - مط المعارف 1901 ص 229 (الشيخ) قاسم الحنفي رد القول الخائب في القضاء على الغائب - ضمن مجموعة رقم 46 قاسم الخاني (1028 - 1109 ه‍) (.) قاسم بن صلاح الدين الخاني الحلبي الصوفي ترجم نفسه فقال: ولدت سنة 1028 ثم اني سافرت إلى بغداد سنة 1050 وكانت غيبتي طويلة مقدار سنتين ثم رجعت إلى حلب وأقمت بها شهرين ثم توجهت مع الحاج إلى مكة المشرفة ورجعت من الحجاز إلى اسلامبول وأقمت بها سنة وسبعة أشهر ثم عدت إلى حلب وكانت سياحتي هذه قريبا من عشر سنين. اه ثم أنه أحب العزلة وترك البيع والشراء وسلك طريق الذل والافتقار وجاهد نفسه وعاداها بالجوع والسهر نحوا من سبع سنوات ولما انقضت سنو المجاهدة طلب العلم وقرأ على جملة من الأفاضل وجلها على الشيخ أبي الوفا الفرضي صاحب طريق الهدى ثم درس في المدرسة
الحلوية وتوجه إليه الافتاء بحلب وكان يفتي على مذهب الامامين أبي حنيفة والشافعي وله من التآليف السير والسلوك إلى ملك الملوك واختصر السراجية وشرحه وله رسالة في المنطق وشرح على الجزائرية وغير ذلك - ومما لم يذكر له المرادي كتاب مجالس (الشيخ قاسم الخاني) كانت وفاته بحلب ودفن بين قبور الصالحين خارج باب المقام السير والسلوك إلى مالك الملوك - فاس 1315 ص 136 قاسم (أفندي) سعد " الضابط " الوشاح الذهب وطوقه في تعبئة الجيش وسوقه معرب - مصر قاسم علي الكربلائي نهر المصائب وفيه مناقب الإمام علي بن أبي طالب ونجليه سيدنا الحسن والحسين - ومعه شروح باللغة الهندية - لكناو 1887 و القاسمي " أبو الحجاج " * أبو الحجاج يوسف القاسمي القاسمي " جمال الدين " (1283 - 1332) (الشيخ) جمال الدين محمد بن محمد سعيد ابن الشيخ قاسم القاسمي الدمشقي كان في مقدمة علماء دمشق المعدودين وقد أمتاز عن كثيرين منهم باستقلاله عن النوافل والفضوليات وخلوه من تضليل المخرفين والمهرفين. ولم يكتف بالوقوف على أسرار الشريعة بل درس أيضا العلوم العصرية وبها ظهر فضل طريقته العلمية. انتدبته الحكومة للرحلة والقاء الدروس العامة في القرى والبلاد السورية فأقام في عمله هذا أربع سنوات ثم رحل إلى مصر وزار المدينة ولما
عاد اتهمه حسدته بتأسيس مذهب جديد في الدين سموه المذهب الجمالي فقبضت عليه الحكومة (سنة 1313) وسألته. فرد التهمة فأخلى سبيله واعتذر إليه والي دمشق. فانقطع في منزله للتصنيف والقاء الدروس العامة والخاصة ونشر أبحاثا كثيرة في المجلات والصحف وقيل أن مصنفاته تنوف على اثنين وسبعين مصنفا ومما قاله جرجي أفندي الحداد في رثائه ثم يا جمال الدين غبر مروع * أن الزمان بما ابتليت كفيل فستعرف الأجيال فضلك في غد * أن كان لم يعرفه هذا الجيل (المشرق جزء 24 ص 293) 1 - الأجوبة المرضية - عما أورده كمال الدين بن الهمام على المستدلين بثبوت سنة المغرب القبلية. مط المقتبس دمشق 1326 ص 37 2 - ارشاد الخلق إلى العمل بخبر البرق - مط المقتبس دمشق 1329 ص 104 3 - الاسراء والمعراج - دمشق 1331 4 - أوامر مهمة في اصلاح القضاء الشرعي - في تنفيذ بعض العقود على مذهب الشافعية وغيرهم مط الترقي دمشق..
5 - الأوراد المأثورة - بيروت 1320 6 - تاريخ الجهمية والمعتزلة - صيدا 1320 ص 84 7 - تعطير المشام في مآثر دمشق الشام - رأيت هذا الكتاب في رسالة مسماة اختيارات أحمد بن تيمية ولكن لم أتحقق كونه طبع أولا 8 - تنبيه الطالب إلى معرفة الفرض والواجب مط والدة عباس مصر 1326 9 - جوامع الآداب في أخلاق الأنجاب - مط السعادة 1339 - 1921 ص 151
10 - خطب - وهي مجموعة خطب للمؤلف - دمشق 1325 ص 127 11 - حياة البخاري - صيدا 1330 12 - دلائل التوحيد - دمشق 1330 ص 207 13 - الشاي والقهوة والدخان - مصر 1320 14 - شذرة من السيرة المحمدية - مط المنار 1321 15 - شرح الميدانية في التجويد - أنظر النفحة الرحمانية الآتي 16 - شرف الأسباط - دمشق 1331 17 - الطائر الميمون في حل لعز الكنز المدفون دمشق 1322 18 - فتاوى مهمة في الشريعة الاسلامية - في المحاكم العثمانية المصرية - وهي مجموعة من فتاوى مشايخ الاسلام الرسميين في القسطنطينية بالحكم بالمذاهب الأربعة عند الحاجة - بقلم القاسمي ومحمد عبده - مصر 1331 ص 24 19 - الفتوى في الاسلام - (علم الأصول) دمشق 1329 ص 72 20 - مذاهب الاعراب وفلاسفة الاسلام في الجن ذكر فيه آراء علماء اللغة ونقولهم في مواضع الجن ومراتبها والقول والهاتف والاستهواء والغريف. ثم ذكر أقوال المتقدمين والمتأخرين من الفلاسفة والمتكلمين في الجن دمشق 1328 مط المقتبس ص 52 21 - المسح على الجوربين - ويليه كتاب الاستئناس لتصحيح أنكحة الناس مط الترقي دمشق 1332 22 - موعظة المؤمنين من احياء علوم الدين - جزء 2 مط السعادة 1331
23 - النفحة الرحمانية شرح متن الميدانية في التجويد وذيل الشرح بتكملة في آداب التالي والتلاوة - دمشق 1323.
24 - نقد النصائح الكافية على تعديل معاوية - وهو رد على كتاب النصائح الكافية عن تولي معاوية تأليف محمد بن عقيل - دمشق 1328 القاشاني (أو) الكاشاني (751) كمال الدين عبد الرزاق بن أبي الفضائل القاشاني 1 - شرح على نصوص الحكم لمحيي الدين بن العربي (تصوف) طبع حجر مط البارونية 1309 ص 258 - طبع حجر مصر 1321 ص 284 2 - شرح منازل السائرين للهروي الحنبلي - (تصوف) - ويتلوه كتاب الفصوص للشيخ صدر الدين القونوي - العجم 1315 ص 300 القاشاني " محسن " (الشيخ) محمد بن مرتضي المعروف بمحسن القاشاني نخبة العلوم - طبع حجر فاس 1323 قاضمير (أو) قاضي مير حسن (المتوفي بهراة في حدود سنة 904) (القاضي الامام) حسين بن معين الدين الميبدي نسبة إلى ميبدو وهي قرية كبيرة بقرب مدينة يزد على رأس عشرة فراسخ منها تقريبا - لأهله يد باسطة في نسج البساطات القطنية الضخمة كان من أعاظم متأخري فضلاء العامة ومتكلميهم البارعين وصوفتهم المتشرعين. صاحب مصنفات كثيرة في فنون شتى منها كتابه المعروف الموسوم بالهداية الأثيرية في الحكمة والكلام وقد شرحه جماعة. ومنها شرحه المشتهر على كافية ابن الحاجب كتبه بالتماس بعض أعزة أحبائه
1 - جام كيتي نما - (أو) مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب - وفي كشف الظنون: جام كيتي نما مختصر فارسي في خلاصة الحكمة للقاضي مير حسن الميبدي - معه ترجمة لاتينية باعتناء إبراهيم الحاقلاني - باريس 1641 ص 83 2 - شرح على هداية الحكمة - لأثير الدين الأبهري (أو) قاضي مير على الهداية - طبع حجر أستانة 1263 ص 104 - وطبع شرح الهداية على الحجر في الهند سنة 1278 ومعه المقالة العجالة في القوس والهالة تأليف محمد سعد الله أوضح بها تقرير الشارح الميبدي فيهما 3 - الميبدي - مجموعة في الفلسفة والطبيعيات وعلى هامشه تقييدات - لكناو 1281 - 1864 ص 188 - كانپور 1880 القاضي " أبو يوسف " * الأنصاري " أبو يوسف " قاضي خان (592) (.) (الامام) فخر الدين أبو المحاسن الحسن بن منصور أبي القاسم محمود بن عبد العزيز الأوزجندي الفرغاني الحنفي المعروف بقاضي خان صاحب الفتاوى المشهورة في مذهبه. كان إماما كبيرا وبحرا عميقا غواصا في المعاني الدقيقة - تفقه على الامام شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردي وأخذ عن حسن ابن علي المرغيناني عن برهان الدين الكبير بن ماره وعن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي جد قاضي خان وغيرهم وفتاواه في أربعة أسفار معتمدة عند أجلة الفقهاء فتاوى قاضيخان - (فقه حنفي). ذكر فيها جملة من المسائل التي يغلب وقوعها وتمس الحاجة إليها وتدور عليها واقعات الأمة. ورتبها على ترتيب الكتب المعلومة
بين العلماء فرعا وأصلا. جزء 4 طبع حجر كلكتة 1835 - 1251. وطبعت بهامش الفتاوى الهندية أو العالمكرية (أنظر أورنك زيب). وبهامش الفتاوى السراجية (أنظر الأوشي الفرغاني) قاضي زاده " احمد " (988) (.) (المولى) شمس الدين أحمد بن بدر الدين قودر المشتهر بقاضي زاده المفتي الحنفي كان أبوه قاضيا في مدينة أدرنه في دولة السلطان بايزيد خان. نشأ في حجر والده وقرأ على علماء عصره ودرس في مدارس بروسا والقسطنطينية وأدرنه. ثم قلد قضاء حلب ونقل إلى قضاء العساكر في ولاية روم ايلي. ثم قلد الفتوى بدار السلطنة فدام على الافتاء والدرس إلى أن أفضت به المنية إلى الرمس كان كثير الاعتناء بدرسه دائم الاشتغال في يومه وأمسه له شرح الهداية من أول كتاب الوكالة إلى آخر الكتاب وحاشية على شرح الشريف المفتاح وحاشية التجريد ورسائل على مواضع أخر نتائج الأفكار في كشف الرموز والاسرار - وهي تكملة الشرح على الهداية (فقه حنفي) - طبع مع كتاب فتح القدير للعاجز الفقير لكمال الدين. أنظر ابن الهمام: فتح القدير قاضي زاده موسى (باشا) موسى بن محمود المشهور بقاضي زاده الرومي (من علماء القرن التاسع للهجرة) (..) كان أبوه المولي محمود قاضيا بمدينة بروسه له ولد اسمه محمد. وكان عالما فاضلا الا انه مات في سن الشباب.
وأعقب ولدا اسمه موسى باشا وهو حصل في بلاده بعضا من العلوم ولما سمع صيت العلم في بلاد العجم عزم أن يذهب إليها الا انه كتم العزم عن أقاربه. وفطنت
لذلك أخته فوضعت بين كتبه شيئا كثيرا من حليها ليستعين بها في ديار الغربة. فارتحل إلى بلاد العجم وقرأ على مشايخ خراسان ثم ارتحل إلى ما وراء النهر وقرأ على علمائها أيضا - وحصل هناك علوما كثيرة وبلغ من مراتب الفضل أعلاها. واشتهرت فضائله وبعد صيته ودار على الألسنة ذكره. ولقبوه بقاضي زاده رومي واتصل بخدمة ملك سمرقند الغ بك بن شاه بن الأمير تيمور.
وأقبل الأمير المذكور عليه اقبالا عظيما وقرأ عليه بعض العلوم. شرح أشكال التأسيس في الهندسة في سنة 815 وشرح كتاب الجغميني في الهيئة سنة 814 شرح (المحقق قاضي زاده) على الملخص في الهيئة للعلامة محمود بن محمد بن عمر الجغميني - (علم الهيئة) العجم 1286 ص 156 - هند 1292 (أنظر الجغميني) القاضي السيرافي * السيرافي القاضي عزيه الدرر البهية في المسائل المختلف فيها بين الأشاعرة والماتريدية - مصر..
القاضي عضد * عضد الدين الإيجي القالي البغدادي (288 - 356) (.) (الشيخ) أبو علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون ابن هارون بن عيسى بن محمد بن سليمان القالي اللغوي البغدادي كان أحفظ أهل زمانه للغة والشعر ونحو البصريين أخذ الأدب عن أبي بكر بن دريد الأزدي وأبي بكر ابن الأنباري ونفطويه وابن درستويه وغيرهم وله التآليف الملاح منها كتاب الأمالي وكتاب البارع في اللغة وكتاب المقصود والممدود وغير ذلك.
سافر إلى بغداد سنة 303 وأقام بها إلى سنة 328 وكتب بها الحديث ورأى أنه لاحظ له بالعراق فخرج من بغداد قاصدا الأندلس ودخل قرطبة سنة 330 واستوطنها وأملى كتابه الأمالي بها وكان ذلك في أيام عبد الرحمن الناصر. وكان ابنه الأمير أبو العاص الحكم ابن عبد الرحمن من أحسن ملوك الأندلس للعلم وأكثرهم اشتغالا به وحرصا عليه. فتلقاه بالجميل وحظي عنده وقرب منه وبالغ في اكرامه. توفي الفالي بقرطبة وكان مولده بمناز جرد من ديار بكر وقيل له القالي لأنه سافر إلى بغداد مع أهل قالي قلا (وهي بلدة من أعمال أرمينية) فبقي عليه الاسم أمالي (أبي علي القالي) - في اللغة والأدب مع ذيله ونوادره. قال أبو محمد بن حزم: كتاب نوادر أبي علي مبار لكتاب الكامل الذي جمعه المبرد. ولئن كان كتاب أبي العباس أكثر نحوا وخبرا فان كتاب أبي علي أكثر لغة وشعرا - جزء 2 بولاق 1324 وفي آخر كل جزء ذيل الأمالي وكتاب النوادر للمؤلف المذكور ولهذه الطبعة فهرست باعتناء الأستاذين كرنكو وبيفان طبعت في ليدن سنة 1913 وطبع أمالي القالي حديثا في مط دار الكتب المصرية بأربعة أجزاء ومعه كتاب التنبيه على أوهام أبي على في أماليه. (أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول رقم 306) القاوقجي الحسيني (1306) (الأستاذ) محمد بن خليل بن إبراهيم القاوقجي المشيشي المشهور بأبي المحاسن الحنفي الطرابلسي 1 - خلاصة الزهر على حزب البحر - (فوائد) مط شرف 1304 2 - الذهب الابريز شرح المعجم الوجيز -
وهو شرح المعجم الوجيز لعبد الله بن إبراهيم المرغيني جمعه من الجامع الصغير وكنوز الحقائق (حديث) مط الأدبية بيروت 1316 ص 418 3 - سفينة النجاة في معرفة الله وأحكام الصلاة بهامش غنية الطالبين الآتي 4 - الطور الاعلى شرح الدور الاعلى لابن عربي يحتوي على أوفاق في سر الحروف وخواص الحزب المذكور (تصوف) مط الحفنية دمشق 1301 ص 160 5 - غنية الطالبين من أحكام الدين - وبها سفينة النجاة المذكور في رقم 3 طبع حجر مصر 1303 6 - اللؤلؤ المرصوع فيما قيل له أصل وبأصله موضوع ويليه موضوعات الصغاني - مصر (دون تاريخ) القاياتي " حسن " هو ابن محمد القاياتي الآتي ذكره ديوان (القاياتي) - وهو يشتمل على عدة قصائد في ذكر تبرج النساء المصريات ووصفها في حفلات الرقص وفى المديح وغير ذلك من فنون الأدب الجزء الأول فقط مصر 1328 - 1910 القاياتي " محمد " هو الشيخ محمد بن الشيخ عبد الجواد القاياتي المصري المولود سنة 1254 (وكان موجودا سنة 1319) والقاياتي نسبة إلى القايات يلدة من أعمال ألمنيا (بمصر) (.) 1 - خلاصة التحقيق في أفضلية الصديق - (في الرد على احتجاج المأمون على علماء بغداد) قال في أوله هذا كتاب حملني عليه ما في العقد الفريد مما نسبه المأمون بن هارون الرشيد وهو احتجاجه على فقهاء بلده والزامهم برائه ومعتقده من تفضيل أمير المؤمنين علي على الصديق الأكبر الخ مط الاسلام 1313 ص 52
2 - السنة والكتاب في التربية والحجاب - مط الموسوعات 1319 3 - نفحة البشام في رحلة الشام - وفيه وصف رحلته مع أخيه الشيخ احمد إلى الديار الشامية عقيب الحوادث العرابية - انتهى من تبييضها سنة 1313 - مط جريدة الاسلام 1319 ص 200 4 - وسيلة الوصول في الفقه والتوحيد والأصول ويقال لها وسيلة المقاصد في الفقه والأصول والعقائد (فقه شافعي) منظومة - مصر 1306 قايتباي الملك الأشرف أبو النصر قايتباي المحمودي الظاهري وهو السلطان السابع عشر من ملوك الجراكسة جلس على سرير الملك سنة 872 وكانت وفاته سنة 901 جلبه الخواجة محمود إلى مصر فنسب إليه واشتراه برسباي وعتقه الظاهر جقمق واليه انتسب وتنقل في المراتب إلى أن صار أتابكا - كان ملكا جليلا وسلطانا نبيلا له اليد الطولى في الخيرات - بنى المدارس الثلاثة وعدة ربط في الحرمين وبيت المقدس وله بمصر والشام وغزة وغيرها آثار جليلة - سافر من مصر إلى الفرات وخرج إلى الحج في سنة 884 - وجرت حروب بينه وبين السلطان با يزيد ثم عقد الصلح معه في سنة 896 رحلة في فلسطين وسوريا - (سنة 1477 م) وتعرف بالقول المستظرف في سفر مولانا الملك الأشرف طبعت باعتناء الأستاذ لنزوني (إيطاليا 1878 ص 48 و 11) (1) قبادو (1288) أبو الثناء محمود قبادو الشريف التونسي المالكي المفتي بحاضرة تونس المولود بها
اشتهر على الخصوص بقوة الحافظة ويسميه بعض التونسيين النابغة الإفريقي وكان واسع المعرفة في اللغة والأدب واشتهر بالشعر 1 - خريدة عقد اللآل في التوسل للنبي بالآل - تونس 1288 ص 17 2 - ديوان (قبادو) - جمعه ورتبه على حروف المعجم تلميذه أبو عبد الله محمد بن عثمان بن محمد التونسي صاحب الرائد التونسي بإشارة من صديق المؤلف أبي عبد الله الشيخ محمد البكوشي - بمط الدولة التونسية 5 / 1294 جزءان في مجلد ويليه جملة تقريظات لبعض الأفاضل وفي أوله مقدمة لجامعه القباني " احمد أبو خليل " رواية عنتر بن شداد - مصر 1318 ص 48 القباني " سليمان " بغية الممثلين - يشتمل على مقدمة في تاريخ فن التمثيل وترجمة حياة أشهر الممثلين والممثلات. بيروت..
ص 184 القباني " محمد " محمد بن علي بن عبد القادر بن محمد القباني البيروتي الطائل في الفيوضات والدلائل - مط الأدبية بيروت 1312 ص 240 قبعين " سليم " الكاتب العصري وصاحب مجلة الاخاء بالقاهرة 1 - إنجيل تولستوي وديانته - عربه عن الروسية مط الأخوية المصرية 1904 ص 196 2 - تاريخ الحرب العثمانية الإيطالية - مصر 1330 - 1912
3 - حقوق المرأة في الاسلام - تأليف احمد بك أجايف الكاتب الروسي - قال معربه في المقدمة انه احتمل مشاق تعريبه والانفاق على طبعه ليطلع عليه أخوانه من مسلمي الشرق فيعلموا أن الناشئة الاسلامية في روسيا تشكو نفس شكوى الناشئة الاسلامية المصرية من سوء حالة المرأة المسلمة وحرج مركزها في المجتمع الانساني - مط الجمهور 1905 ص 164 4 - حكم النبي - لتلستوي - معرب - مصر 5 - الدستور والأحرار - مصر 1908 ص 64 6 - سياحة في الروسيا - (صغير) - مصر 7 - مذهب تولستوي - معرب - مصر (1) 8 - مملكة جهنم - هي قصة خيالية لفيلسوف الروس تولستوي. وأضاف المعرب إلى هذه القصة مقالة عن مبادئ تولستوي الدينية نقلها عن مجلة روسية 9 - نخب الأدب من مبتكرات مكسيم غوركي معرب عن الروسية - وهو في الاصلاح السياسي والاجتماعي رتب على أربعة فصول (1) الملك الرافع اللوا (2) أحد ملوك الجمهورية (3) فرنسا الجميلة (4) اليهود مصر 1907 1 - مصرع القيصر وأهل بيته - معرب عن الروسية - مط العمران 1922 ص 120 ولسليم قبعين تآليف مذكورة في جامع التصانيف الحديثة قدامة بن جعفر (310 أو 320) (.) أبو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة - الكاتب البغدادي قال ياقوت في معجمه: أبو الفرج كان نصرانيا وأسلم
على يد المكتفى بالله. وكان أحد البلغاء الفصحاء والفلاسفة الفضلاء وممن يشار إليه في علم المنطق وكان أبوه جعفر ممن لا تفكر فيه ولا علم عنده. وذكر أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه: قدامة بن جعفر بن قدامة أبو الفرج الكاتب له كتاب في الخراج وصناعة الكتابة وقد سأل ثعلبا عن أشياء. مات في سنة 337 وأنا لا أعتمد على ما تفرد به ابن الجوزي لأنه عندي كثير التخليط.
ولكن آخر ما علمنا من أمر قدامة أن أبا حيان ذكر أنه حضر مجلس الوزير فضل بن جعفر بن الفران وقت مناظرة أبي سعيد السيرافي ومتى المنطقي في سنة 320 - اه ذكر له صاحب ديوان الاسلام من المؤلفات: كتاب نقد الشعر وكتاب صابون الفم. وكتاب ترياق الفكر وكتاب نزهة القلب 1 - كتاب الخراج - طبع من ضمن المكتبة الجغرافية في الجزء السادس - (ليدن 1892) 2 - نقد الشعر - ضمن كتابه عشرين بابا وهي التشبيه والمبالغة والطباق والجناس ونحو ذلك بما توافق عليه هو وابن المعتز وبقية العشرين مما انفرد به قدامة في وسألته (كشف الظنون) - مط الجوائب أستانة 1302 ص 89 قدري باشا (1306) (الأمير) محمد قدري باشا ناظر المعارف سابقا بالقطر المصري 1 - الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية - على مذهب الامام الأعظم. بولاق 1298 - أستانة 1304 ص 140 - الطبعة الثالثة مط الجمالية 1329 ص 123 الطبعة الخامسة 1907 - 1325 ص 112 بمط هندية 2 - الدرر المنتخب من لغات الفرنسيس والعثمانيين
والعرب - الطبعة الثانية بولاق 1875.
3 - قانون الجنايات - أي العقوبات - جزء 3 بولاق 1282.
4 - قانون العدل والانصاف للقضاء على مشكلات الأوقاف - (فقه حنفي) بولاق 1311 ص 152 و 1313.
5 - قطر انداء الديم في النصائح والمواعظ والحكم مرتب على حروف المعجم - وهي أبيات منتخبة في ذلك مط الوطنية 1288 ص 240 6 - مرشد الحيران إلى معرفة أحوال الانسان في المعاملات الشرعية على مذهب الامام أبي حنيفة ملائما لعرف الديار المصرية وسائر الأمم الاسلامية - بولاق 1308.
قدري " يحيى بك " حقوق الدول - تأليف حسين فهمي باشا العثماني - نقله إلى اللسان العربي يحيى بك قدري ونخله قلفاط - بيروت 1884 ص 463 (طبع بالأصل التركي في الآستانة سنة 1300) قدس بن الخطيب * عبد الحميد قدس القدسي الدمشقي الياس (بك) بن عبده بك قدسي - فيس قنصل حكومتي اليونان والبرتغال في دمشق ولد بدمشق سنة 1850 وأخذ مبادئ العلوم في المدرسة البطريركية بدمشق ثم جاء مدرسة عين طوره وبعد أن أكمل درس اللغة الفرنسية أرسله والده إلى أثينا حيث تلقى فيها علم اللغة اليونانية والعلوم الفلسفية وأخذ فيها شهادة الليسانس ولما عاد إلى وطنه ندبه البطريرك ميروثاوس للروم الارثذكس لتنظيم مدارس الطائفة فأحسن نظامها ومن مؤلفاته:
نبذة تاريخية في الحرف الدمشقية - نشرت في أعمال المؤتمر العلمي الذي اجتمع في هولندة سنة 1884 وله " نوادر وفكاهات من أحاديث بالحيوانات " - حذا به حذو لافونطين المؤلف الفرنساوي اللغة العربية الدارجة - طبع بمط البطريركية الارثذكسية بدمشق 1912 وله تصانيف كثيرة من روايات وقصص واحاجي وغيرها لم تطبع قدم بن قادم هو قدم بن قادم بن زيد بن غريب بن جشم ابن حاشد الخ وهو مدفون في رأس جبل ضين أو ظين من بلاد همذان: له قصيدة رائية - فيها ذكر شئ عن أحوال بلاد اليمن نشرها الأستاذ أوجينيو غريفيني في مجلة الدروس الشرقية (1) وعلق عليه تعليقات - وطبعت على حدة في رومية 1916 ص 71 وفيها 3 لوحات القدوري (362 - 428) (.) أبو الحسن أحمد بن محمد بن جعفر بن حمدان البغدادي الحنفي - المعروف بالقدوري تفقه على أبي عبد الله محمد الجرجاني وروى الحديث فكان صدوقا - وانتهت إليه الرئاسة الحنفية بالعراق وكان يناظر الشيخ أبا حامد الأسفرائيني الفقيه الشافعي.
والقدوري نسبة إلى صنعة القدور أو بيعها أو هي اسم قرية من قرى بغداد يقال لها قدورة - توفي ببغداد ودفن من يومه بداره في درب أبي خلف ثم نقل إلى تربته في شارع المنصور ودفن هناك بجنب أبي بكر الخوارزمي
الحنفي له من الكتب القيمة تجريد القدوري في الخلافيات ذكره صاحب كشف الظنون وهو غير مطبوع (1) 1 - الجهاد - وهو قسم من المختصر في الفقه الآتي ذكره - ومعه ترجمة لاتينية للأستاذ روزن ملر. ليبسيك 1825 م 2 - كتاب في النكاح - فرانكفورت 1828 م 3 - المختصر (أو) مختصر القدوري في فروع الحنفية دهلي 1847 - لاهور 1870 - قازان 1880 و 1909 ص 125 - بمبئ 1303 - استانة 1310 ص 144 وطبع حجر استانة 8 / 1317 ص 206 وبهامشه وبين الأسطر تعلقيات موسوما بكتاب القدوري القدومي (الشيخ) عبد الله النابلسي الحنبلي - خادم العلم بالحرم النبوي هو الشيخ عبد الله بن عوده بن عيسى بن سلامه بن الحاج عبيد القدومي بلدا النابلسي نسبة الأثري معتقد والخلوتي طريقة وهو أحد علماء القرن الثاني عشر المعاصر للشيخ محمد السفاريني (عن مقدمة كتابه الرحلة الحجازية) الرحلة الحجازية والرياض الانسية في الحوادث والمسائل العلمية - وفيها حوادث ومسائل علمية أثرت عن الشيخ عيسى القدومي النابلسي من علماء القرن الثاني عشر وفيها مطالب دينية بعضها مما لا يقره أهل التحقيق (المقتبس الجزء الأول ص 480) طبع بالمط الرضوية بشارع العلوة بجهة الكفر (من أعمال نابلس 1324) ص 228 القدومي النابلسي (الشيخ) موسى الأجوبة الجلية في الاحكام الحنبلية - (فقه ابن حنبل) مط شرف 1310 ص 36
القرآن الكريم في سنة ثلاثين من الهجرة بلغ عثمان ما وقع في أمر القرآن من أهل العراق فإنهم يقولون قرآننا أصح من قرآن أهل الشام لأنا قرأنا على أبي موسى الأشعري.
وأهل الشام يقولون قرآننا أصح لأنا قرأنا على المقداد بن الأسود وكذلك غيرهم من الأمصار. فأجمع رأيه ورأى الصحابة على أن يحمل الناس على المصحف الذي كتب في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وكان مودعا عند حفصة زوج النبي صلى الله وسلم وتحرق ما سواه من المصاحف التي بأيدي الناس. ففعل ذلك ونسخ من ذلك المصحف مصاحف وحمل كلا منها إلى مصر من الأمصار. وكان الذي تولى نسخ المصاحف العثمانية بأمر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن ابن الحارث بن هشام المخزومي. وقال عثمان ان اختلفتم في كلمة فاكتبوها بلسان قريش فإنما نزل القرآن بلسانهم (المختصر في أخبار البشر لأبي الفدا صاحب حماه جزء 1 ص 168) تنبيه: ذكرنا على قدر الاستطاعة ما توصلنا إلى معرفته من المصاحف الشريفة المطبوعة في أنحاء المعمورة شرقا وغربا وقد ذكرنا ما طبع منها بالحروف وهي نادرة جدا وأما الباقي فهو طبع حجر وفي هذه الإشارة غنى عن التكرار المصاحف المطبوعة في بالقاهرة في بولاق 1281 و 1283 و 1299 و 1304 بمط حسن احمد الطوخي - 1299 مجزءا ثلاثين جزاءا بمط حسن احمد الطوخي سنة 1299 و 1300 و 1301 و 1303 - بمط محمد أبي زيد سنة 1299 و 1300 و 1301 و 1308 - بمط سيد على سنة 1301 و 1302 بمط الشيخ شرف سنة 1308 و 1307 - بمط السيد حسن الشريف 1305 - بمصر طبع حجر على الرسم العثماني وبه مقدمة في الرسم للشيخ محمد رضوان سنة 1308 - بمصر على القاعدة المغربية سنة 1311 و 1318 بمط عبد الخالق حقي سنة 1310 و 1313 و 1315 و 1317 و 1318 و 1319 و 1320 و 1321
و 322 ولم يزل يطبع سنويا على الحجر بمطابع مختلفة ومنها مصاحف معها تفسير البيضاوي والجلالين في القسطنطينية طبع حروف سنة 1289 طبع حجر بأمر وزارة المعارف 1290 و 1293 طبع حجر بخط شكر زاده 1299 - بمط مصطفى أفندي قادرجي بمط حافظ عثمان 1288 - 1297 و 1304 و 1307 و 1322 وطبع بمطابع بحرية وحريت وبدار الطباعة العامرة منذ سنة 1301 إلى 1324 في بلاد الهند في كلكتة سنة 1274 باعتناء محمد علي القاشاني وله مقدمة باللغة الفارسية وفي سنة 61 / 1856 جزء 2 في كلكتة مع تفسير الكشاف عن حقائق التنزيل للزمخشري باعتناء المسيو ليس والمولوي خادم حسين والمولوي عبد الحي في بمبئ سنة 1269 و 1282 و 1286 و 1292 و 1299 و 1301 و 1309 و 1315 - في لكناو سنة 1850 م و 1282 و 1283 و 1284 و 1868 م و 1286 و 6 / 1295 و 1882 م و 1883 و 1885 م و 1308 - في دهلي 1280 و 1876 م و 1293 و 1307 و 1892 م في تلشير 1300 في باريلي (شمال الهند 1283 و 1293 في كانپور 1296 و 1882 و 1884 في الله آباد 1911 ومعه ترجمة إلى اللغة الانكليزية باعتناء ميرزا أبي الفضل معه ترجمة إلى اللغات الهندية والفارسية والبنغالية في دهلي واكراياد ولكنو ولاهور وميرتسر وكانپور وعليكره وواد آباد وآرمر وسيالكوت وبمبي وكلكته وطبع مرارا مع تفسير الجلالين
المصاحف المطبوعة في أوروبا طبع في همبرغ سنة 1694 م وله مقدمة في اللغة اللاتينية باعتناء إبراهيم انكلمان وفي ليبسيك سنة 1768 م وباعتناء غستاف فلوغل سنة 1834 و 1841 و 1855 و 1867 و 1870 و 1881 و 1893 وفي فرنكفورت سنة 1888 باعتناء الأستاذ ملر وفي لندن 1833 و 1871 و 1875 و 1881 وفى بطرسبرج على نفقة الملكة كاترينا الثانية سنة 1787 و 1789 و 1790 و 1793 و 1796 و 1798 - وطبع على القاعدة الكوفية المكتوب على ما يظن بخط الخليفة عثمان والمحفوظ في الخزانة الملوكية وذلك سنة 1905 بقطع كبير 50 / 67 سنتيمتر ويعرف بمصحف سمرقند - وفي قازان ابتدي بطبع المصاحف منذ سنة 1801 ومنذ سنة 1842 كانت تطبع المصاحف سنويا - وفي بقجه سراي من بلاد القرم في روسيا طبع سنة 1330 مصاحف كبيرة وصغيرة الحجم بغاية الاتقان نجوم الفرقان باعتناء مصطفى بن محمد سعيد وله مقدمة باللغة الفارسية كلكتة 1226 ص 7 و 313 وطبع في مدراس 1292 ص 264 نجوم الفرقان مع تيسير القرآن باعتناء الوزير علي بن مندر على - وفي ليبسيك 1842 نجوم القرآن في أطراف القرآن باعتناء الأستاذ فلوغل وأعيد طبعه سنة 1875 و 1898 القرافي (684) (.) (الامام) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس ابن عبد الرحمن الصنهاجي البهنسي المصري المشهور بالقرافي أحد الاعلام المشهورين والأئمة المذكورين. انتهت إليه رئاسة المالكية في عصره وبرع في الفقه وأصوله
والعلوم العقلية ولازم الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي وأخذ عنه أكثر فنونه. قال القاضي تقى الدين ابن شكر: أجمع المالكية والمشافعية على أن أفضل رجال عصرنا بالديار المصرية ثلاثة. القزافي بمصر القديمة وناصر الدين المنير بالإسكندرية وابن دقيق العيد بالقاهرة المعزية.
مات بدير الطين ودفن بالقرافة 1 - الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة - (في الرد على أهل الكتاب) طبع على هامش كتاب الفارق بين المخلوق والخالق لعبد الرحمن بك باجه جي زاده (أنظر باجه جي زاده) 2 - أنوار البروق في أنواء الفروق - (في أصول الفقه) أوله: الحمد لله فالق الاصباح وفارق أهل ألغى من أهل الصلاح الخ بهامشه أدرار الشروق على أنواء الفروق وهو حاشية على الكتاب المذكور لابن الشاط جزء 4 مط التونسية تونس 1302 3 - شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول بهامشه حاشية ابن قاسم العبادي على شرح جلال الدين المحلي على الورقات لإمام الحرمين - مصر 1307 4 - مختصر تنقيح الفصول - ضمن مجموعة رقم 79 القرافي " بدر الدين " محمد بن يحيى بن عمر بن يونس الملقب ببدر الدين القرافي المصري المالكي القول المأنوس بتحرير ما في القاموس - وهي حاشية على القاموس المحيط للفيروزآبادي. طبع نبذ منها بهامش القاموس طبعة بولاق 3 / 1301 القرافي الأصبهاني " يحبي " شرح على غرامي صحيح (مصطلح الحديث) تونس 1320.
القرداغي (الشيخ) محمد عبد الرحمن الأشعري الشافعي النقشبندي تبيان الأصدقاء في بيان التقليد والاجتهاد والاستفتاء والافتاء - مط الولاية بغداد 1330 ص 88 القرشوي معين الدين أبو الحسن عطا الله بن محمد القرشوي مختصر المقال على شرح الفقه الأكبر - (لأبي حنيفة) قازان 1890 ص 182 القرشي " أبو عبد الله " * الزبير بن مكار القرشي الأسنوي * الأسنوي " عماد الدين " القرشي البسطي * القلصاري القرشي الحنفي * ابن أبي الوفاء القرشي الدمشقي * ابن كثير القرشي القرشي النصيبي * ابن طلحة القرضي (الشيخ) داود بن محمد القرضي الحنفي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة) شرح على القصيدة النونية التوحيدية للمولى خضر بيك - فرغ من الشرح سنه 1172 - بهامشها تقييدات كثيرة من شرح المقاصد وغيره وبآخره القصيدة المذكورة - مط الوهبية 1297 القرطبي " أبو عبد الله " (671)
(الامام) أبو عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد ابن أبي بكر بن فرج الأنصاري الخزرجي الأندلسي ثم القرطبي التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة - جمع فيه من كتب الاخبار والآثار وما يتعلق بذكر الموت والحشر والجنة والنار الخ - اختصره أحمد بن محمد ابن علي نور الدين الحسني الشافعي السحيمي القلعي الأزهري المتوفي سنه 1178 وسماه:
" التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة " واختصره أيضا عبد الوهاب الشعراني - أنظر الشعراني: مختصر تذكرة الامام أبي عبد الله القرطبي ولهذا الامام تفسير للقرآن الكريم في عدة أجزاء اسمه:
الجامع لاحكام القرآن والمبين لما تضمنه من السنة وأي الفرقان منه نسخ خطية غير كاملة في خزانة دار الكتب المصرية القرطبي " عريب بن سعد الكاتب " صلة تاريخ الطبري - وهو ذيل لتاريخ ابن جرير الطبري ينتهي إلى سنة 365 - طبع ذيلا لتاريخ الطبري أخبار الرسل والملوك المطبوع في ليدن وطبع في مصر سنة 1327 مع تاريخ ابن جرير الطبري بجزء واحد.
وطبع قسم منه في كتاب البيان المغرب في أخبار المغرب لابن العذاري المراكشي - انظر ابن العذاري وينسب إليه تقويم سنة 961 ميلادية لقرطبة انظر دوزي الهولندي قرق أغاجي سليمان بن سليمان الوهبي القرق اغاجي حاشية على رسالة الاستعارة - لقره دپه لي طبع حجر استانة 1288
القرماني (939 - 1019) (.) أبو العباس احمد جلبي بن يوسف بن أحمد الشهير بأحمد بن سنان القرماني الدمشقي قدم أبوه سنان إلى دمشق وولي نظارة البيمارستان ونظارة الجامع الأموي وانتقد عليه انه باع بسط الجامع الأموي وحصره وانه خرب مدرسة المالكية فقتل بسبب هذه الأمور سنة 966. ثم نشأ ابنه احمد وصار كاتب وقف الحرمين ثم ناظره. وكان حسن المناظرة وله مخالطة مع الحكام وعمر بيتا وحديقة بمحلة الجسر الأبيض من الصالحية. وجمع تاريخه الشائع وتعرض فيه لكثير من الموالي والامراء المتأخرين. مات بدمشق ودفن بمقبرة الفراديس أخبار الدول وآثار الأول - ويعرف بتاريخ القرماني لخصه من تاريخ الجنابي المتوفى سنة 999 وزاد فيه أشياء أوله الحمد لله على تصاريف العبر عند سماع التواريخ والسير الخ. فرغ من تأليفه سنة 1008 - طبع على الحجر بغداد 1282 ص 499 وطبع بهامش تاريخ الكامل لابن الأثير الجزري (بولاق 1290) القرني " احمد حسنين " كتاب حياة السكير - مصر 1918 قره أغاجي (الشيخ) احمد الرشدي القره أغاجي تحفة الرشد - وهو شرح على ايساغوحي لأثير الدين الأبهري (منطق) أستانة 1252 قره خليل حاشية (قره خليل) - على الفناري (منطق) -
أولها: حمدا لك اللهم على ما أفضلت لي من آلا الأفاضل قال لما فرغت من تحشية الحاشية الصدرية التمس منى جملة من الأحباء الخلصان حاشية كاشفة لمعضلات الشرح وعويصات الحاشية مشتملة على قواعد شريفة سمح بها الامعان.. در سعادت مط عثمانية 1310 ص 232 قره داود حاشية (قره داود) على التصورات - (منطق) رتب على مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة - أستانة 1285 قره دپه لي شرح رسالة الاستعارة - وهي رسالة محمود الأنطاكي شرحها وأضمها فرائد فوائد - أول الشرح:
الحمد لمن أفرد الحقائق والصلاة على من رشح بأعلى الدقائق - دار الطباعة العامرة أستانة 1270 ص 48 (أنظر قرق أغاجي: حاشية على رسالة الاستعارة) قره دده (975) (.) كمال الدين دده خليفة - المعروف بقره دده أو دده جونكي نشأ في أماسيه من بلاد الأناضول وكانت صناعته الدباغة في بداية أمره ثم اشتغل في الدرس وتحصل العلوم النافعة فدعي إلى التدريس في مدرسة بايزيد في بروسه سنة 953 ثم انتقل إلى مدرسة مرزيفون سنة 950 وسمى مفتيا في ديار بكر ومدرسا في مدرستها المعروفة بمدرسة خسرو باشا ومنها نقل إلى حلب وكفه. وفي سنة 962 قدم استعفاءه وعاد إلى مدينة بروسه فمات بها سنة 975 (لا في سنة 973 كما ذكر في فهرس دار الكتب السلطانية جزء 4 ص 3) دليل ذلك ما كتب جملته التركية في تاريخ وفاته:
" كلشن جنات أكامأوى ايله "
حاشية (دده جونكي) - على شرح سعد الدين التفتازاني على التصريف العزي لأبي الفضائل إبراهيم بن عماد الدين المعروف بالزنجاني - بولاق 1255 أستانة 1288.
القزاني " حمزه طاهر اتحاد المسلمين - الاسلام ماضيه وحاضره ومستقبله " نظرات في مدينة العالم ومذاهبه السياسية والاجتماعية " ألفه بالتركية جلال نوري بك وعربه حمزه طاهر مع عبد الوهاب عزام مصر 1920 - 1338 ص 333 فزح " كمال (بك) " تلخيص الحقوق الموضوعة - وهو يشتمل على خلاصة قوانين الحكومة العثمانية مع بيان دوائرها وقوانين كل منها - بيروت 1911 ص 344 قزمان " إسكندر (أفندي) " (1920) كان أحد الموظفين بعمل هندسة السكة الحديدية بمصر الرقي والاعتدال - الجزء الأول: يبحث في تهذيب البنات الحاضر ونتائجه من الوجهتين الاجتماعية والأخلاقية مط المعارف 1912 ص 219 القزويني " أبو الحسين " * ابن فارس القزويني " زكرياء " (600 - 682) (.) أبو عبد الله زكريا بن محمد بن محمود القاضي جمال الدين أبو يحيى الأنصاري القزويني كان إماما عالما فقيها. ولد في قزوين ورحل إلى دمشق وهو شاب وتعرف إلى ابن العربي وتولي قضاء واسط
والحلة في زمن المستعصم العباسي فسقطت بغداد وهو في ذلك المنصب ووجد العلامة دي ساسي نسخة خطية من كتاب عجائب البلدان وعلى هامشها ان المترجم كان تلميذ أثير الدين الأبهري - توفى بواسط وحمل إلى بغداد 1 - آثار البلاد وأخبار العباد - جمع فيه ما عرف وسمع وشاهد من خصائص البلاد والعباد لكن فيه الغث والسمين كما في أمثاله. له مقدمة باللغة الألمانية للأستاذ وستنفلد غوطا 50 / 1848 2 - عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات - ألفه في زمن مفارقته من الوطن. قال وقد ذكر فيه أشياء يأباها طبع الغبي الغافل ولا ينكرها نفس الذكي العاقل. فإنها وان كانت بعيدة عن العادات المعهودة لكن لا يستعظم شئ مع قدرة الخالق الخ وطبع معه آثار البلاد المتقدم باعتناء الأستاذ وستنفلد أيضا - ليبسك 1848 - مط التقدم (دون تاريخ) ص 416 وعلى هامش حياة الحيوان الكبرى للدميري مصر 6 / 1305 وترجم إلى اللغة الفارسية وطبع مع رسوم في طهران 1264.
القزويني " جلال الدين الخطيب " (666 - 739) (.) (قاضي القضاة) جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن عمر القزويني الشافعي المعروف بخطيب دمشق ولد بالموصل واشتغل وتفقه حتى ولي ناحية بالروم وله دون العشرين. ثم قدم دمشق واشتغل بالفنون وأتقن الأصول والعربية والمعاني والبيان وكان فهما ذكيا فصيحا منوها جميل الذات والهيئة والمكارم جميل المحاضرة حسن الملتقى. ولي خطابة جامع دمشق. ثم طلبه الناصر وقضى دينا كان عليه وولاه قاضيا ثم طلبه إلى
مصر وولاه قضاها بعد صرف ابن جماعة وأقام بها نحو أحد عشر سنة. فصرف أموال الأوقاف على الفقراء والمحتاجين وعظم أمره جدا وكان للفقراء ذخرا وملحا ثم أعيد إلى قضاء دمشق.
له من التصانيف تلخيص المفتاح في المعاني والبيان وايضاح التلخيص والشذر المرجاني من شعر الأرجاني - توفى بدمشق..
1 - الايضاح في علوم البلاغة - وفي كشف الظنون " الايضاح في المعاني والبيان " (1) قال فيه هذا كتاب في علم البلاغة وتوابعها جعلته على ترتيب تلخيص المفتاح وبسطت القول فيه ليكون كالشرح له - طبع بهامش مختصر سعد الدين التفتازاني على تلخيص المفتاح (بولاق 1317) 2 - تلخيص المفتاح - (بلاغة) لخصه من القسم الثالث من مفتاح العلوم لأبي يعقوب يوسف بن أبي بكر ابن محمد بن علي السكاكي ورتبه ترتيبا أقرب تناولا من ترتيبه وأضاف إلى ذلك قواعد من عنده - كلكتة 1815 استانة 1260 ص 72 بيروت 1302 - مط حسن الطوخي 1297 ضمن مجموعات 1303 و 1304 و 1306 القزويني الكاتبي " عمر " * الكاتبي القزويني القزويني " نجم الدين " (665) (.) (الشيخ) الامام نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي صاحب الحاوي الصغير والباب وشرح اللباب وله أيضا كتاب في الحساب. كان أحد الأئمة الاعلام له اليد الطولى في الفقه والحساب وحسن الاختصار أجازت له عفيفة اليارقانية من أصبهان. وكان من الصالحين أرباب الأحوال والكرامات (السبكي)
الحاوي الصغير - في الفروع (فقه شافعي) هو هو من الكتب المعتبرة بين الشافعية وجيز اللفظ بسيط المعنى محرر المقاصد مهذب المباني حسن التأليف والترتيب جيد التفصيل والتبويب. ولذلك عكفوا عليه بالشرح والنظم (كشف الظنون) أنظر بهجة الحاوي أو البهجة الوردية لزين الدين عمر بن الوردي قساطلى " نعمان " (1920) نعمان بن عبده بن يوسف قساطلي الدمشقي الروضة الغناء في دمشق الفيحاء - يحوي ملخص أخبار دمشق وآثارها ومشتملاتها - مط الأمريكان بيروت 1879 ص 162 قسطا بن لوقا البعلبكي فيلسوف شامي نصراني (.) نبغ في سنة 220 ه‍ في أيام المقتدر بالله وكان بارعا في الطب والفلسفة والهندسة والاعداد والموسيقى استخرج كتبا كثيرة من اللسان اليوناني وله تصانيف عديدة.
توفي بأرمينية 1 - كتاب أرن - في رفع الأشياء الثقيلة اعتنى بتصحيحه البارون قره دي فو - باريس 1894 (1) 2 - كتاب الفلاحة اليونانية - ترجمه سرجس بن هلبا الرومي - وفي كشف الظنون: كتاب الفلاحة الرومية تأليف الحكيم قسطوس بن اسكورا سكينه (كذا) وترجمه سرجس بن هلبا الرومي من الرومي إلى العربي يشتمل على اثني عشر بابا - وعربه أيضا قسطا ابن لوقا البعلبكي. مط الوهبية 1293 ص 149
القسطلاني (851 - 923) (.) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر ابن عبد الملك بن أحمد الخطيب بن محمد بن حسين ابن علي بن ميمون القسطلاني المصري نشأ بمصر وحفظ القرآن والشاطبية والوردية وغير ذلك وذكر له السخاوي عدة مشايخ منهم الشيخ خالد الأزهري والفخر المقسمي والجلال البكري وغيرهم. وقرأ صحيح البخاري في خمسة مجالس على العلوي وتلمذ له. وقرأ عليه السخاوي بعض مؤلفاته. حج غير مرة وجاور سنة 84 و 94 وكان يعظ بالجامع العمرى وغيره ولم يكن له نظير في الوعظ. صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته. وشرحه على صحيح البخاري لعله من أحسن شروحه ويحكي أن السيوطي كان يغض منه ويزعم أنه يأخذ من كتبه ويستمد منها ولا ينسب النقل إليها وأنه أدعى عليه بذلك بين يدي شيخ الاسلام زكريا الأنصاري (1) كان موته بعارض فالج نشأ له من تأثره ببلوغ قطع رأس إبراهيم بن عطا الله المكي بحيث سقط عن دابته وأغمي عليه فحمل إلى منزله ثم مات بعد أيام (ملخصا من شذرات الذهب) وقال ابن اياس: كان علامة في الحديث وله شهرة طائلة بين الناس. ووافق يوم وفاته دخول السلطان سليم عنوة إلى مصر وتملكه بها. وكانت وفاته بالقاهرة ودفن بمدرسة العيني قريبا من الجامع الأزهر 1 - ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري - فرغ من تأليفه سنة 916 - يتقدمه خطبة في الحديث ومصطلح الحديث ثم ترجمة الامام البخاري - جزء 10 بولاق 1276 و 1285 و 1292 - بهامشها صحيح مسلم مع شرح النووي عليه - جزء 10 بولاق 6 / 1304 مط الميمنية 1307 - جزء 12 ومعه كتابان الأول نيل
الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني للشيخ عبد الهادي نجا الأبياري - والثاني تحفة الباري على صحيح البخاري للشيخ زكريا الأنصاري - وبهامشها صحيح الإمام مسلم ومعه شرح عليه للامام محيي الدين يحيى النووي مط الميمنية 6 / 1325 2 - المواهب اللدنية بالمنح المحمدية - رتبها علي عشرة مقاصد وفرغ من تبييضها سنة 899 - جزء 2 مط مصطفى شاهين 1281 ص 568 و 567 قسطندي " يعقوب " الدروس الطبيعية - مصر (الأب) قسطنطين الباشا ب. م. الراهب المخلصي - نزيل صيدا ولد في دوما طرابلس (لبنان) سنة 1870 ووالده جرجس الباشا أبو خليل مولود أيضا في دوما الا أن أصل بيت الباشا من بعلبك. وفي سنة 1884 شخص إلى دير المخلص في الشوف من لبنان ليترهب فيه فتمم نذوره الرهبانية سنة 1887 وسيم كاهنا في دمشق ودعي حينئذ قسطنطين درس في المدرسة البطريركية ببيروت وبمدرسة عكا وسافر مرارا إلى أوروبا وأقام مدة طويلة في رومية وفى باريس ليبحث في مكاتبها الشهيرة وينقل منها ما يراه مفيدا لتاريخ طائفته وللآداب العربية وله مقالات ممتعة دينية وتاريخية نشرت بالمجلات العربية كالضياء والمشرق والمسرة والآثار وله من الكتب المطبوعة:
1 - بحث انتقادي في أصل الروم الملكيين ولغتهم مط العمومية مصر 1901 ص 80 2 - الحجة الراهنة في حقيقة أصل الموارنة (لم يذكر فيها أسمه وهي له) اقتبسها من رسالة يوحنا العجيمي ومن جامع الحجج الراهنة للمطران يوسف داود مصر (دون تاريخ) ص 80 3 - كتاب العفة وبهجتها - بيروت 1897
قسطنطين باشا بنشر كتاب: معالم الكتابة لابن شيت القرشي - ونبذة تاريخية فيما جرى لطائفة الروم الكاثوليك ودفع الهم لايليا النسطوري. أنظر أيضا ما نشره حديثا في جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول والثاني القشاشي " احمد " (991 - 1071) (.) صفي الدين أحمد بن محمد بن يونس الحسيني المدني الدجاني الشهير بالقشاشي ذكر أنه كان يبيع بالمدينة القشاشة وهي سقط المتاع من الأشياء فسمى لذلك. وجده الشيخ يونس هو الذي خرج من القدس وسكن المدينة ودحانة قرية من قرى القدس. رحل به والده إلى اليمن في سنة 1011 فأخذ عن أكثر علمائها وأوليائها خصوصا شيوخ والده ومكث عنه والده مدة. ثم حدث له وارد مزعج فخرج سائحا من اليمن حتى وصل إلى مكة ومكث بها مدة وصحب جماعة كالسيد أبى الغيث شجر والشيخ سلطان المجذوب وعاد إلى المدينة ولزم الشيخ الكبير أحمد بن علي الشناوي وتمذهب بمذهبه وسلك طريقته. وقرأ كتبا في مشربه وأخذ عنه الحديث وغيره. ثم صحب خلقا يطول تعداد أسمائهم وكان جملة من أخد عنهم في طريق الله تعالى نحو مائة شيخ وانتشر صيته وكثرت اتباعه. له مؤلفات كثيرة الموجود منها نحو خمسين مؤلفا. كانت وفاته آخر سنة 1071 ودفن بالبقيع شرقي قبة السيدة حليمة السعدية السمط المجيد في تلقين الذكر وعطاء البيعة والالباس وسلاسل أهل التوحيد - وبآخره ترجمه المؤلف - حيدر آباد 1327 ص 184 القشيري " أبو القاسم " (376 - 465) (..) (الامام قطب الصوفية) أبو القاسم عبد الكريم
ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بني محمد القشيري النيسابوري - الفقيه الشافعي كان علامة في الفقه والتفسير والحديث والأصول والأدب والشعر وعلم التصوف. أصله من ناحية استواء من العرب الذين قدموا خراسان وسكنوا النواحي. توفي أبوه وهو صغير وقرأ الأدب في صباه. وكانت له قرية مثقلة الخراج فرأى من الرأي أن يحضر إلى نيسابور ويتعلم طرفا من الحساب ليتولى الاستيفاء ويحيى العزية من الخراج. فرحل إلى نيسابور واتفق حضور مجلس الشيخ أبي على حسن النيسابوري فلما سمع كلامه أعجبه ووقع في قلبه فرجع عن عزمه وأشار عليه النيسابوري بالاشتغال بالعلم - فبرع فيه ورحل إلى بغداد فسمع الحديث من جماعة من المشاهير وعاد إلى نيسابور فعقد لنفسه مجلس الاملاء في الحديث سنة 437 قال الخطيب: حدث ببغداد وكتبنا عنه وكان ثقة وكان يعظ وكان حسن الموعظة. وكان يعرف الأصول على مذهب الأشعري والفروع على مذهب الشافعي - اه. وله من التصانيف التفسير الكبير سماه التيسير في علم التفسير وله رسالة في معاني أسماء الله عز وجل. مات بنيسابور ودفن بالمدرسة تحت شيخة أبي الدقاق الرسالة القشيرية - وتعرف بالرسالة في رجال الطريقة (أو) الرسالة المباركة (تصوف) كتبها إلى الجماعة عن الصوفية ببلدان الاسلام سنة 437 - عليها هوامش من شرح شيخ الاسلام أبي يحيى زكريا الأنصاري - بولاق 1284 ص 242 و 1287 ص 219 - مط عبد الرازق 1304 - مصر 1318 ص 220 - الميمنية 1330 ص 186 وترجمت إلى اللغة الفرنسية وطبعت في رومية (1) قصير " نصري حنا " الدمشقي التحفة الأدبية في الأمثال العربية - قدم كتابه إلى الحضرة الفخيمة الخديوية (عباس باشا)
ولها شروح - مط العصر التاسع عشر 1894 ص 184 القصاب محمد سليم بن أنيس بن حسن الدمشقي المشهور بالقصاب من أدباء القرن الرابع عشر للهجرة نشأة الصبا ونسمة الصبا - ديوان شعر رتبه على خمسة أبواب وبآخره تقاريظ - مط الجمعية الخيرية دمشق 1298 ص 160 القضاعي " ابن الابار " * ابن الابار القضاعي " أبو عبد الله " (454) (.) (الامام) أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر ابن علي بن حكمون القضاعي الشافعي - قاضي مصر كان إماما عالما زاهدا. رحل إلى البلاد في طلب العلم ووصل إلى الحجاز والشام والقسطنطينية وسمع الحديث بمكة. تولي القضاء بمصر نيابة عن جهة المصريين وتوجه منهم رسولا إلى جهة الروم. له عدة تصانيف منها تفسير القرآن عشرون مجلدا وكتاب الشهاب وكتاب منثور الحكم والاعداد وتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر وغير ذلك. وكان الفاطميون يعظمونه وكان يبعث أولاده بالليل إلى بيوت الأرامل بالصدقة - مات بالقاهرة ودفن بالقرافة 1 - دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشئم من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - طبع بشرح محمد سعيد الرافعي مصر 1332 ص 208 2 - دقائق الاخبار وحقائق الاعتبار - في المواعظ والنصائح والأذكار - ومعه ترجمة إلى اللغة التركية - مط عارف أفندي أستانة 1309 ص 68 و 1320 ص 84 3 - الشهاب في الحكم والآداب - جمع فيه ألف
كلمة من الأحاديث النبوية في الحكم والوصايا والآداب.
عني بنشره محمود أفندي الشابندر - مط الشابندر بغداد 1327 - 1910 القطامي (710 م) (.) هو لقب غلب عليه واسمه عمر بن شييم بن عمرو التغلبي شاعر نصراني - كان معاصرا للأخطل وله شعر يعد من الطبقة الأولى أول ما حرك من القطامي ورفع ذكره أنه قدم في خلافة الوليد بن عبد الملك دمشق ليمدحه. فقيل له انه بخيل لا يعطي الشعراء والشعر لا ينفق عنده. وهذا عبد الواحد بن سليمان فأمدحه فمدحه. فقال كم أملت من أمير المؤمنين. قال أملت أن يعطيني ثلاثين ناقة.
فقال قد أمرت لك الخمسين ناقة موقرة برا وتمرا وثيابا ثم أمر يدفع ذلك إليه (مجاني الأدب 4 - 293) ديوان (القطامي) - مع مقدمة وملحوظات للموسيو برت (1) باللغة الألمانية ومعه بالمتن شروح باللغة العربية - ليدن 1902 (2) قطب الدين الرازي * الرازي " محمود القطب " قطبة بن أوس * الحادرة قطرب (206) (..) أبو على محمد بن المستنير بن أحمد النحوي اللغوي
البصري مولى سالم بن زياد المعروف بقطرب أخذ النحو عن سيبويه وعن جماعة من علماء البصرة وسمى قطربا لابن سيبويه كان يخرج فيراه بالاسحار على بابه فيقول أنت قطرب ليل والقطرب دويبة تدب ولا تفتر (الأنباري). وكان قطرب يعلم ولد أبي دلف القاسم بن عيسى وكان ابنه الحسين بن قطرب يؤدبهم فيما بعد (الفهرست) 1 - الأرجوزة القطربية - أو مثلث قطرب. منظومة في بضعة وستين بيتا تحتوي على الألفاظ التي يختلف معناها باختلاف حركاتها. أولها يا مولعا بالغضب * والهجر والتجنب طبع موسوما بكتاب:
2 - المثلث - (في اللغة) بعناية الأستاذ ويلمار (1) في مربورغ 1857 ص 7 و 66 وطبعت الأرجوزة مع شرحها لبعض علماء اللغة في الجزائر سنة 1325 3 - هذا ما قال قطرب في كتاب ما خالف فيه الانسان البهيمية الوحوش وصفاتها - باعتناء الأستاذ جاير (2) مع كتاب أسماء الوحوش وصفاتها للأصمعي في ويانا سنة 1888 القطري المرزوقي " محمد بن حسن " الداهية الكبرى على الرائية الصغرى - أنظر النجدي (سليمان بن سلمان) القطان " محمد " * محمد سعيد القطان (الشيخ) القطاني الجاوي تسهيل الأماني في شرح عوامل الجرجاني - ومعه تسريح العوامل في شرح العوامل له أيضا (نحو) مصر 1325
قطه العدوي * محمد قطه العدوي القفطي " جمال الدين " (563 - 646) (.) علي بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد بن موسى ابن أحمد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن ربيعة الشيباني القفطي (الوزير) جمال الدين أبو الحسن أحد الكتاب المشهورين وكان أبوه القاضي الأشرف كاتبا أيضا من الصعيد الاعلى بمصر ولد بقفط وسمع الحديث من أبي طاهر بن بنان بمصر وبحلب من جماعة. قال الحافظ أبو عبد الله محمد البغدادي اجتمعت به فوجدته جم الفضائل ذا فنون غزيرة وفواضل مستنيرة عظيم القدر سخي الكف طلق الوجه حلو الشمائل مشاركا لأرباب كل علم من النحو واللغة والفقه والحديث وعلم القراءات والأصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ - اه. رحل به أبوه طفلا وأسكنه القاهرة وبها قرأ. ثم خرج إلى الشام فأقام بحلب وصحب بها الأمير المعروف بالميمون القصري. واجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء واستفاد بمحاضرتهم وفقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الأمير المذكور إلى أن ألزم بالخدمة في أمور الديوان في أيام الملك الظاهر فتولي ذلك وهو كاره ولما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله. حتى قلده الملك العزيز وزارته سنة 633 - (ابن العبري) مدحه ياقوت الحموي وغيره. جمع من الكتب مالا يوصف وقصد بها من الآفاق وكان لا يحب من الدنيا سواها. ولم يكن له دار ولا زوجة وأوصى بكتبه للناصر صاحب حلب وكانت تساوي خمسين ألف دينار له غير كتابه المطبوع أخبار الحكماء كتاب سماه: المحمدون من الشعراء وأشعارهم في نسخة خطية في الحزانة التيمورية مات سنة 646 ودفن بظاهر حلب بمقام إبراهيم عليه السلام (عن الطالع السعيد)
أخبار العلماء بأخبار الحكماء - طبع باعتناء الأستاذ لبيرت (1) موسوما بتاريخ الحكماء وهو مختصر الزوزني المسمى بالمنتخبات الملتقطات من كتاب أخبار الحكماء ليبسيك 1904 ص 466 و 22 وعني بطبعه وتصحيحه السيد أمين الخانجي بمقابلته على النسخة المطبوعة في ليبسيك وتطبيقه على النسخ الثلاث الخطية المحفوظة في دار الكتب الخديوية (2) بمط السعادة 1326 ص 288 القلانسي * ابن القلانسي القلانسي الطبيب أبو عبد الله محمد القلانسي الطبيب مجموع - به حكايا الملك والثعبان وحديث مدينة أم الأمصار وسيدة الأقطار وحديث الأربعة رجال مع هارون الرشيد وغير ذلك - طبع حجر باريس 1888 م قلتي أبادير خزانة الأدب في قواعد لغة العرب - مصر 1908 م القلصادي (803 - 891) (.) أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي الأندلسي الشهير بالقلصادي آخر من له التأليف الكثيرة من أئمة الأندلس وأكثر تآليفه في الحساب والفرائض - أصله من بسطة ثم انتقل إلى غرناطة فاستوطنها ومات بباجة إفريقية منتصف ذي الحجة سنة 891 وكان كثير المواظبة على الدروس والكتابة
1 - بغية المبتدي وغنية المنتهي - في علم الفرائض على المذاهب الأربعة - ويليه كشف الاسرار عن حروف الغبار ويليه الأرجوزة الياسمينية في علم الجبر طبع بفاس على القاعدة المغربية 2 - شرح الأرجوزة الياسمينية - 3 - كشف الاسرار عن علم الحروف والغبار فاس 1315 ص 44 وطبع مع كتاب بغية المبتدي المذكور رقم 1 - وفي مصر 1309 ص 48 قلفاط " نخله " (1851 - 1905) (.) نخله بن جرجس بن ميخائيل بن نصر الله قلفاط منشئ مجلة سلسلة الفكاهات في بيروت والقاهرة ولد نخله في بيروت وقرأ مبادئ العلوم على إسكندر أغا أبكاريوس. ثم مالت نفسه إلى درس علم الفقه والقوانين الدولية فنال منها نصيبا وافرا وكان رجلا نشيطا خلف من الآثار الأدبية ما يشهد بفضله واجتهاده. أنشأ مجلة سلسلة الفكاهات في أطايب الروايات. وفي السنة الرابعة من ظهورها اتهم بإثارة الخواطر بين أفراد الشعب فنفى إلى قونية ولبث في منفاه سنتين وأفرج عنه بعد دفع كل ما ملكت يداه. وجاء إلى القطر المصري وهناك أصدر سنة 1893 مجلة باسم سلسلة الفكاهات. ثم عاد إلى وطنه وتعاطى مهنة بيع الكتب. فوشى به أنصار الاستبداد أنه يتاجر بالكتب الممنوعة ككتاب أم القرى وسواه. فألقي القبض عليه سنة 1904 وزج في السجن مع أصحاب الجرائم الكبرى مدة سنة كاملة أصيب في أثنائها بدأ الفالج. ومات بعد اطلاقه من السجن بأيام معدودة 1 - تاريخ روسيا - جزء 4 بيروت 8 / 1887 2 - تاريخ ملوك المسلمين - منذ شروق شمس الرسالة النبوية إلى الجيل الحاضر. بيروت 1308 - 1891 ص 240
3 - حقوق الدول - أنظر: قدري " يحيى بك " القلقشندي " أحمد بن علي " (756 - 821) أحمد بن علي بن أحمد عبد الله الشهاب بن الجمال ابن أبي اليمن القلقشندي ثم القاهري الشافعي قال في الضوء اللامع:
تفقه ومهر وتعاني الأدب وكتب في الانشاء وناب في الحكم وكان يستحضر الحاوي وكتب شيئا على جامع المستخضرات وصنف كتابا حافلا سماه: صبح الأعشى في معرفة الانشاء مستحضرا لأكثر من ذلك. وكان مفضالا وقورا في الدول إلى أن توفي ليلة السبت عاشر جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة (شذرات الذهب جزء 4 ص 163) والقلقشندي نسبة إلى قلقشندة إحدى قرى مديرية القليوبية بمصر وتعرف بقرقشندة ولقب الفزاري نسبة إلى فزارة قبيلة من العرب المستعربة ومن فزارة بنو مازن وبنو بدر. قال صاحب الترجمة في كتابه صبح الأعشى الجزء الأول ص 345: قلت وبنو بدر هم قبيلتنا التي إليها نعتزي وفيها ننتسب. وأهل بلدتنا قلقشندة " نصفهم من بني بدو ونصفهم من بني مازن. " 1 - صبح الأعشى في كتابة الانشا - قال صاحب كشف الظنون: هو على سبعة أجزاء كل منها مجلد كبير في صناعة الانشاء لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا ذكرها وجعل بابا من أبوابه مخصوصا بعلم الخط وأدواته فرغ من تأليفه سنة 814 - (1) طبع منه الجزء الأول إلى الثالث بالزنكوغراف في كلية أوكسفورد سنة 4 / 1913 نقلا عن النسخة الخطية الموجودة في مكتبتها وطبع الجزء الأول منه وهو يشتمل على الجزء الأول والثاني من الطبعة التي نشرتها دار الكتب المصرية
بأربعة عشر مجلدا كبيرة في بولاق سنة 1323 - 1905 ص 576 وطبع الكتاب كله بأربعة عشر مجلدا بمط دار الكتب المصرية من سنة 1913 إلى 1920 الموافقة لسنة 1331 إلى 1338 وفي أول الجزء الرابع عشر منه كلمه في التعريف بالكتاب وترجمة مؤلفه بقلم الأستاذ محمد عبد الرسول إبراهيم رئيس المصححين بالمطبعة الأميرية سابقا. والمغير العربي الأول بدار الكتب المصرية الآن (سنة 1928) 2 - ضوء الصبح المسفر وجني الدوح المثمر - وهو مختصر صبح الأعشى ذكر فيه أنه خدم بتأليف هذا المختصر خزانة القاضي محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البارزي الحموي - عني بطبعه وتصحيحه محمود سلامة صاحب ومدير جريدة الواعظ - الجزء الأول (ولم يطبع غيره) مط الواعظ 1324 - 1906 ص 482 3 - قصيدة في مدح النبي - أولها عوذت حبى برب الناس والفلق * المصطفى المجتبى الممدوح بالخلق طبعت مع كتاب سبل الرشاد إلى نفع العباد للشيخ احمد الدمنهوري (إسكندرية 1288) (1) 4 - نهاية الإرب في معرفة قبائل العرب - أوله الحمد لله الذي جعل للعرب جمالا (2) تشافهت (3) عليه سائر الأمم الخ - وبعد فلما كان العلم بقبائل العرب وأنسابهم على جلالة قدره وعلو مكانه ورفعة ذكره قد درس بترك دراسة معالمه. وكان الملك الأشرف العالي المولوي الأمير الكبير النصيري الزعيمي (النظامي) المديري المشيري الأصيلي العريقي الكفيلي العريزي (أبو المحاسن يوسف العثماني الأموي القرشي) عزيز المملكة المصرية وسفيرها ومدير الممالك الاسلامية ومشيرها ابتنى المدرسة
الغراء التي عز في الوجود نظيرها.. وأودعت من نفائس الكتب ما يتنافس فيه المتنافسون.. أحببت أن أخدم خزانته العالية.. بتأليف كتاب في معرفة قبائل العرب والعلم بأنسابها ليكون باختصاصه يوضعه كالغرة في وجه كتبه ويدخره بخزانته السعيدة ليصير كلمة باقية في عقبه فشرعت في ذلك. (1) طبع بمط الرياض بغداد 1332 ص 372.) أنظر سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب لأبي الفوز السويدي البغدادي) قلم الاحصاء بنظارة الداخلية 1 - بيان قرى الديار المصرية بتوضيح المراكز والأقسام التابعة لها بكل مديرية - بولاق 1298 ص 148 2 - تجارة مصر الخارجية - عن سنة 1879 إلى 1881 م طبع على الحجر بالنظارة 3 - جدول يشتمل على أسماء مديريات القطر المصري ومراكزها وبلادها وملحقاتها - مط النظارة 1902 ص 158 و 3 قلم الترجمة 1 - كتاب الآلات الحرارية - تأليف وليم رپر بولاق 1333 - 1915 ص 392 2 - الجغرافية التجارية - 3 - دروس أولية في مسك الدفاتر -
4 - الزراعة المصرية - ترتيب ومراجعة المستر فورن والمستر فلتشر بولاق 1911 جزء 2 5 - علم تقدير السطوح والأحجام - تأليف الفرد لودج - بولاق 1329 - 1911 ص 59 6 - المحاسبة التجارية العملية - 7 - كتاب ابتدائي في الميكانيكا الطبيعية - تأليف آرثر مورلي. بولاق 1333 - 1915 ص 544 وفيه رسوم 8 - الكتاب الابتدائي في الهندسة - تأليف ج.
ف. ه‍. كوتس - بولاق 1333 - 1915 ص 160 قلم تفتيش المدارس 1 - نتيجة إحصائية للمدارس والمكاتب بالقطر المصري عن سنة 1292 - مط المدارس 1293 2 - نتيجة احصائية للمدارس الملكية والمكاتب الأهلية - مبينا فيها حالة التربية الجارية بالقرى والبنادر وملحقة بجدول المكافات الخديوية ونتيجة الامتحان العام مط المدارس 1289 قلم صحة المعارف قانون الصحة المنزلية - تأليف الدكتور جون سايكس. تعريب قلم صحة المعارف - بولاق 1912 القلوصني الأزهري (الشيخ) عمر نور الدين القلوصني الأزهري الحنفي مذهبا القلوصني بلدا 1 - النخبة الذكية في فن أصول مذهب الحنفية مط المقتطف 1314 2 - النفحة الملوكية في أحوال الأمة العربية الجاهلية
ألفه بمناسبة وعد اسكار الثاني ملك السويد والنروج بان يجيز أحسن جائزة لمن يؤلف أحسن مؤلف في أحوال الأمة الجاهلية العربية قبل الاسلام. انتهى من جمعه سنة 1305 وسنه يومئذ يبلغ 36 سنة مط المهندس 1311 ص 196 القلوصني " داود " شرح على أصول الحديث للبركوي - ويليه المتن طبع حجر استانة 1298 القليوبي (1069) (.) شهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلافة القليوبي الشافعي أحد رؤساء العلماء المجمع علي نباهته وعلو شأنه أخذ العلم والحديث عن مشايخ الشيوخ. وقال المحبي انه لازم الشمس الرملي ثلاث سنين وهو منقطع بيته (مع أن الشمس مات في الرابعة منه فلا أقل أن يكون القليوبي ابن اثنى عشرة سنة فيكون عمره أناف على الثمانين). وكان القليوبي مهابا لا يتكلم أحد بين يديه الا وهو مطرق رأسه. ولا يتردد إلى أحد من الكبراء ويحب الفقراء. وكان في الطب ماهرا خبيرا وكان حسن التقرير ويبالغ في تفهيم الطلبة ويكرر لهم تصوير المسائل والناس في درسه كان على رؤوسهم الطير (خلاصة الأثر) 1 - تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب - مط محمد مصطفى 1307 ص 56 2 - التذكرة في الطب (أو) تذكرة احمد القليوبي بهامشها مختصر كتاب الرحمة في الطب والحكمة لمهدي ابن إبراهيم الصبيري - مط الوهبية 1300 - مط شرف 1302 و 1304 3 - حاشية (القليوبي) على شرح الجلال المحلى على المنهاج المسمى بكنز الراغبين (فقه شافعي) جزء 2 مكة
1305 - معها حاشية الشيخ احمد البرلسي الشهير بعميرة علي الشرح المذكور - جزء 4 مط الميمنية 1306 4 - صلوات (الشيخ احمد القليوبي) - مسبوقة بمقدمة في فضل الصلاة على النبي صلعم للمؤلف بولاق 1300 5 - نوادر (القليوبي) - (أو) كتاب حكايات وغرائب وعجائب ولطاف ونوادر وفرائد ونفائس - باعتناء ويليام ليس والمولوي كبير الدين - كلكتة 1856 م ص 236 و 1864 م - طبع حجر مصر 1274 و 1279 - طبع حروف 1277 - الوهبية 1296 - الكاستلية 1282 ص 192 - مط شرف 1297 و 1300 - مط عثمان عبد الرازق 1304 ص 106 و 1308 ص 119 و 1311 قمحة (بك) " احمد " نظام القضاء والإدارة - مجموعة تشتمل على النظامات القضائية والإدارية والمالية والسياسية بالقطر المصري - مط الجريدة 1910 ص 350 القمولي (727) (.) أبو العباس نجم الدين أحمد بن محمد بن مكي ابن ياسين القمولي القرشي المخزومي - والقمولي نسبة إلى قمولة في البر العربي من محل قوص المصري اشتغل إلى أن برع ودرس وأفتى وصنف وولي قضاء قوص ثم أخميم ثم أسيوط والمنية والشرقية والغربية ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة. له تصانيف منها شرح الوسيط في الفقه سماه البحر المحيط بشرح الوسيط وشرح مقدمة ابن الحاجب وكمل تفسير الفخر الرازي (أنظر مفاتيح الغيب للفخر الرازي) قال في الدرر: مات في رجب سنة 727 وهو من أبناء الثمانين القمي " علي " * علي بن إبراهيم
القمي النيسابوري نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري المعروف بنظام الأعرج (1) امام المفسرين وعصام المتبحرين نظام الملة والدين حسن ابن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الأعرج النيسابوري أصله وموطن أهله وعشيرته مدينة قم. وكان منشأه وموطنه بديار نيسابور وأمره في الفضل والأدب والتبحر والتحقيق وجودة القريحة أشهر من أن يذكر وكان من كبراء الحفاظ والمفسرين ومن علماء رأس المائة التاسعة علي قرب من درجة جلال الدين الدواني وابن حجر العسقلاني وقرنائهم (روضات الجنات ص 225) 1 - شرح شافية الإمام ابن الحاجب - طبع فارس 2 - غرائب القرآن ورغائب الفرقان - ويعرف بتفسير النيسابوري. قال مؤلفه: لما طلبني بعض أجلة الاخوان أن أجمع كتابا في التفسير مشتملا على المهمات فشرعت. ولما كان التفسير الكبير المنسوب إلى الامام النحرير (2) اسمه مطابقا لمسماه وفيه من اللطائف والبحوث ما لا يحصى ومن الزوائد والأثوث ما لا يخفى فحاذيت سباق مراده وأوردت حاصل كلامه (من غير املال) وضممت إليه ما وجدت في الكشاف وفي سائر التفاسير من المهمات (كشف الظنون). فرغ من تأليفه سنة 728 - طهران 1280 جزء 3 وسنة 1313 جزء 1 ص 746 - وطبع بهامش جامع البيان في تفسير القرآن للإمام ابن جرير الطبري (مصر 1900) القنائي " احمد " احمد الحفني القنائي الأزهري بن محمد كرام سواطع الأنوار في خلاصة ما جاء في هجرتي
الصحابة إلى أرض الحبش - وما يتعلق بأهلها من الآيات والأحاديث والآثار. بولاق 1321 ص 321 القنائي " شهاب الدين " (859) أحمد بن عباد بن شعيب القنائي أو القناوي القاهري شهاب الدين الحواص الكافي في علمي العروض والقوافي - طبع في مجموع من مهمات المتون - وطبع مع الارشاد الشافي على متن الكافي لمحمد الدمنهوري (الدكتور) قناوي تدبير صحة الرضيع - مصر..
القناوي " (الشيخ) عبد القاهر " تحذير الأمم من كلب العجم - طعن في السيد جمال الدين الأفغاني - مصر (دون تاريخ) ص 16 (1) القناوي " مسعود " * مسعود القناوي القناوي " مصطفى (أفندي) محمود " مدرس اللغة العربية بمدرسة بور سعيد (حدود سنة 1310) 1 - التحفة البهية في القواعد الدينية - وهي أرجوزة مختصرة أبياتها ثمانية وأربعون وأولها:
حمدا لمولانا علي الذات * منزه الافعال والصفات مصر 1307 2 - خلاصة التصريف - وهي أرجوزة لطيفة أولها حمدا لمن صرف نوع الكلم * وعلم الانسان ما لم يعلم
وأبياتها 404 - مصر 1307 3 - رسالة تشتمل على قواعد الاسلام - مذيلة برسالة مشتملة على قواعد التوحيد طبع حجر مط شرف 1308 4 - رسالة مختصرة في علم الرسم - رسم الحروف مصر 1307 5 - اللآلئ الفريدة - وهي أرجوزة في علم النحو.
عدد أبياتها 304 مصر 1307 القناطري " أبو علي حسن عبد الوهاب " ديوان - (القناطري) مصر 1912 القندهاري سعد الله بن غلام (حصرت) القندهاري موطنا والحنفي مشربا والنقشبندي مسلكا كشف المحجوبين عن خدي (أو على) تفسير الجلالين - وفيه متن تفسير الجلالين. مع شروح على الهامش - بمبي 7 / 1306 جزء 2 - أنظر المحلي:
تفسير الجلالين قنونو الأزهري (الشيخ) علي بن عبد اللطيف قنونو الأزهري الدرر الحسان - في علمي الأصول والتصوف اللذين هما لحصن الملة الاسلامية ركنان وثيقان. وهي أرجوزة تبلغ 123 بيتا موشاة حواشيها بتقريرات للناظم - مط شرف 1308 القهستاني * القوهستاني القهندوزي البخاري (666)
حميد الدين أبو الحسن علي بن محمد ابن إبراهيم الضرير القهندوزي البخاري مختصر النحو - لكناو 1262 قوسه (أفندي) جرجس كان معلم اللغة الانكليزية بمدرسة الإسكندرية الأميرية تدبير المنزل - وهو كتاب مفيد في التربية والتعليم المنزلي وفي آخره تقاريظ لبعض الفضلاء - مط الآداب مصر 1306 ص 122 قوسه (لبيب) الذكرى الخالدة - يتضمن حياة المرحوم تادروس أفندي ميخائيل مؤسس جمعية ثمرة التوفيق ومدرستها المجانية الخ - مط الاقتصاد 1915 ص 80 وهو الجزء الأول القوشجي " علاء الدين علي بن محمد " (879) (.) كان أبوه من خدام الأمير ألغ بك ملك وراء النهر وكان هو حافظ البازي وهو معنى القوشحي في لغتهم.
كان ماهرا في العلوم الرياضية وذهب مختفيا إلى بلاد كرمان فقرأ على علمائها وغاب عن ألغ بك سنين عديدة ولم يدر خبره. ثم انه عاد إلى سمرقند ودخل إلى خدمة الأمير المذكور واعتذر عن غيبته. فقبل عذره. وقال بأي شئ أو بأي هدية جئت إلي. قال برسالة حللت فيها أشكال القمر. قال الأمير هات بها أنظر في أي موضع أخطأت فأتي بالرسالة فقرأها قائما على قدميه. فأعجب بها ألغ بك وولاه موضع الرصد الذي كان صرف فيه مالا عظيما. ولما مات ألغ بك جاء المترجم إلى تبريز فأرسله السلطان حسن الطويل بطريق الرسالة إلى السلطان محمد خان ليصالح بينهما. فأكرمه السلطان محمد خان
وسأله أن يسكنه في ظل حمايته. ثم أعطاه مدرسة أياصوفيا وعين له كل يوم مائتي درهم وعين لكل من أولاده وتوابعه منصبا والتقى بالمولى؟ خواجة زاده. توفي بقسطنطينية ودفن بجوار أيوب الأنصاري 1 - حاشية على الحاشية الجديدة على عصام الفريدة مصر..
2 - حاشية على شرح أبي الليث السمرقندي على الرسالة العضدية - (علم الوضع) ضمن مجموعة رقم 107 3 - شرح (القوشجي) على تجريد الكلام للطوسي (توحيد) وبهامشه حاشية صدر الدين الشيراري هند 1307 4 - عنقود الزواهر في نظم الجواهر - (صرف) أنظر شرح عنقود الزواهر للشيخ عبد الرحيم قول أحمد بن محمد بن خضر حاشية قول احمد على شرح الفناري على ايساغوجي - وبهامشها شرح الفناري على الرسالة الائيرية الشهيرة بايساغوجي - طبع على الحجر (دون تاريخ) ص 58 وطبعت حاشية قول احمد على شرح الفناري (منطق) ضمن مجموعة رقم 95 القونوي " إسماعيل " (1195) (.) أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن مصطفى القونوي الحنفي كان إماما للسلطان عبد الحميد خان الأول. ولد بقونيه وتوفي بدمشق حاشية (القونوي) على تفسير القاضي البيضاوي فرغ من تأليفها في أوائل رجب سنة 1194 - قال
الحاج خلفا انها أعظم الحواشي على تفسير البيضاوي فائدة وأكثرها نفعا وأسهلها عبارة - بهامشها حاشية ابن التمجيد على التفسير المذكور - جزء 7 أستانة 1285 القونوي " محمد بن إسحاق " (673) أبو المعالي صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي الشافعي صاحب التصانيف في التصوف. وتزوج أمه الشيخ محيي الدين بن العربي ورباه وأهتم به وجمع بين العلوم الشرعية وعلوم التصوف فصار مجمعا للبحرين وملتقى للبدرين.
وقصده الأفاضل من الآفاق حتى أن العلامة قطب الدين الشيرازي اتاه وهو بقونية وقرأ عنده وصاحبه في العلوم الظاهرة والباطنة. والمترجم مكاتبات ومراسلات مع خواجة نصير الدين الطوسي في بعض المسائل الحكمية ودار الكلام بينهما مرارا حتى أعترف النصير الطوسي بالعجز والقصور - وله مصنفات منها تفسير الفاتحة وشرح الأحاديث الأربعينية لكنه لم يتمه (ملخص عن مفتاح السعادة جزء 2 - 452) 1 - اعجاز البيان في تفسير أم القرآن - ومعه مقدمة في ترجمة ابن العربي والقونوى - المط النظامية بحيدر آباد الدكن 1310 ص 358 طبع حروف 2 - تأويل السورة المباركة - (الفاتحة) حيدر آباد 1310 ص 48 3 - كتاب الفصوص - (تصوف) طبع مع كتاب شرح منازل السائرين لأبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري (العجم 1315) القوني المصري وفاء (أفندي) بن محمد وفاء القوني المصري أمين الكتبخانة الخديوية سابقا
1 - التحفة الوفائية (بتبيين) في اللغة العامية المصرية بولاق 1310 2 - الرد المبين على الجهلة المتصوفين - مصر 1293 3 - مقدمة التحفة الوفائية في اللغة العامية المصرية ألفها في بيان الحاجة إلى توحيد اللغة العربية والوسيلة النافعة لذلك - بولاق 1310 ص 119 القوهستاني (أو) القهستاني (950 أو) 963) شمس الدين محمد القوهستاني الخراساني الحنفي المفتي ببخارا وهو من شركاء المولي عصام الدين وكان إماما عالما.
زاهدا فقيها متبحرا جامعا. يقال أنه ما نسي قط ما طرق به سمعه. وله شرح لطيف على الوقاية ألفه برسم الملك البطل الشجاع المستنصر للسلطان بن المغازي عبيد الله خان السيبكي وقهستان قصبة من قصبات خراسان. توفي سنة 953 (شذرات الذهب 4 - 734) وقيل كانت وفاته ببخاري في حدود سنة 962 وقيل سنة 950 1 - جامع الرموز وحواشي البحرين على مختصر الوقاية - وهو شرح على النقاية مختصر الوقاية لصدر الشريعة عبد الله بن مسعود (فقه حنفي) فرغ من تأليفه سنة 941 - كلكتة 1284 - جزء 3 لكناو 1309 ص 612 - جزء 2 قازان 1880 و 1894 و 9 / 1898 و 3 / 1902 ص 715 2 - شرح فقه كيداني - (فقه حنفي) قازان 1894 ص 72 - (أنظر الكيداني لطف الله النسفي)
قويدر " حسن " (1204 - 1262 ه‍) (.) (الشيخ) حسن بن علي فويدر الخليلي الشافعي ولد بمصر من أسرة مغربية الأصل. استوطن أحد أفرادها الخليل من بلاد فلسطين ومنها جاء والده علي إلى القاهرة في تجارة. وأقام بها ورزق بحسن. فأنبته نباتا حسنا وألحقه بالأزهر - فقرأ العلوم والآداب على شيوخ وقته منهم حسن العطار والباجوري وتخرج عليهم في اللغة والأدب. فأنشأ الفصول وحبر القصائد وكاتب أدباء وقته. وقصده الكتاب والشعراء. وأخذوا عنه مات بمصر. ومما رثاه به تلميذه صفوت الساعاتي قوله من قصيدة:
بكت عيون العلا وانحطت الرتب * ومزقت شملها من بعدك الكتب ونكست رأسها الأقلام باكية * على القراطيس لما ناحت الكتب 1 - شرح الشيخ حسن قويدر على منظومة العطار (في النحو). مصر 2 - مزدوجة (الشيخ حسن قويدر الخليلي) - أولها حمدا لمن أودع في الأحداق * سوادها ساري إلى الآماق وزين الحدود بالاشراق * مصونة بصبغة الخلاق كفضة قد موهت بالتبر ضمنها شرح حاله - ومدح هذه المزدوجة الشيخ محمد عياد الطنطاوي - طبعت في مجموع المزدوجات طبع حجر مصر 1274 3 - نيل الإرب في مثلثات العرب - وهي مزدوجات ضمنها الألفاظ المثلثة الحركات المختلفة المعاني بهامشه تقريرات للمؤلف وبأوله ترجمة لمحمد أفندي فنى مترجم مجلس النظار سابقا وبآخره فهرست الكلمات المثلثة مرتبة على
الحروف - بولاق 2 / 1301 ص 110 و 11 و 4 وطبع مع ترجمة إيطالية باعتناء المسيو ويتو Vitto. E قنصل إيطاليا سابقا في بيروت - مط الأدبية بيروت 1898 ص 33 - 417 القويسني " (الشيخ) عبد السلام احمد " 1 - مراقي النجابة في قواعد الكتابة - مط المليجية 1327 ص 39 2 - ميزان العلوم - (علم المنطق) كتب في أوله:
هذا كتابي جمعته زمنا * أودعته من غرائب الحكم فمن رأى حسنه فأعجبه * فليدع لي بالنجاة من لمم مط النيل 1322 - 1900 ص 58 صغير القيراطي (726 - 781) (.) برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله ابن عسكر بن مظفر بن نجم بن شادي ابن هلال القيراطي الطائي لازم علماء عصره ودرس بعدة أماكن واشتغل بالفقه مهر في الآداب وقال الشعر ففاق أهل زمانه وسلك طريق الشيخ جمال الدين بن نباتة وتلمذ له وراسله وكان له اختصاص بالسبكي وأولاده وله منهم مدائح ومراثي وبينهم مراسلات. وكان جاور بمكة. قال في الدرر الكامنة انه مات بمكة في شهر ربيع الآخر سنة 778 وفي حسن المحاضرة للجلال السيوطي يؤرخ وفاته في ربيع الأول سنة 781 وفي النجوم الزاهرة لابن تغري بردي تاريخ وفاته في سنة 781 في العشر من شهر ربيع الأول مطلع التيرين - وهو ديوان (القيراطي) مصر 1296 وذكر له الأستاذ خير الدين الزركلي في الاعلام كتابا
مطبوعا اسمه: الوشاح المفصل. لكني لم أر له ذكرا في إحدى الفهارس القيرواني " ابن أبي زيد * ابن أبي زيد " القيرواني " أبو عبد الله " * ابن أبي دينار القيرواني " أحمد بن عبد الرحمن " المشهور بابن هولولو الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع - طبع بهامش نشر البنود في مراقي السعود لعبد الله بن إبراهيم العلوي (فاس 1326) قيس بن الخطيم * ابن الخطيم " قيس " قيس بن الملوح العامري المشهور بمجنون ليلى (.) هو قيس بن الملوح بن مزاحم بن قيس بن عدي ابن ربيعة بن جعدة بن كعب بن سعد بن عامر ابن صعصعة المتوفي نحو سنة 80 للهجرة. وصاحبته ليلى بنت مهدي أم مالك العامرية قال صاحب الأغاني: لم يكن مجنونا ولكن كان به لوثة مثل أبي حية النميري. اه قال ابن قتيبة: وكان المجنون وليلى يرعيان البهم وهما صبيان فعلقها علاقة الصبي. ثم نشأ وكان يجلس معها ويتحدث في ناس من قومه وكان ظريفا جميلا راوية للشعر حلو الحديث. فكانت تعرض عنه وتقبل بالحديث على غيره حتى شق ذلك عليه وعرفته فقالت:
كلانا مظهر للناس بغضا * وكل عند صاحبه مكين تبلغنا العيون بما رأينا (أردنا) * وفي القلبين ثم هوى دفين ثم تمادى به الامر حتى ذهب عقله وهام مع الوحش
وصار لا يلبس ثوبا ولا خرقة ولا يعقل الا أن تذكر له ليلى - وقال بعض أهل النقد من علماء الشعر أن قصة مجنون ليلى موضوعة لان كثيرا مما ينسب إليه من الاشعار رويت لغيره ديوان (مجنون ليلى) - بولاق 1285 و 1294 ص 72 بحروف فارسية - مط شرف 1300 و 1301 مصر 1306 و 1330 - المط العثمانية 1309 ص 48 - بيروت 1882 م القيصري داود بن محمود بن محمد الرومي الساوي محتدا المتوفي سنة 751 الشيخ الامام العلامة المحقق القرماني نزيل مصر شارح الفصوص (ديوان الاسلام) مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم وهو المعروف بمقدمة شرح الفصوص - لكنه كتاب مفرد في تمهيد مقدمات التصوف. طبع في العجم موسوما بشرح فصوص الحكم قيصري 1299 ص 494 بمبئ 1300 ص 318 قينيتو * سنبط قنيتو حرف الكاف الكاتب الأصبهاني * عماد الدين الكاتب الكاتب الدمشقي " أبو عبد الله " نبذة من تاريخ آل الزبير - (من كتاب الموفقيات) أنظر الزبير بن بكار: الموفقيات
الكاتب المحجوب * يني الطرابلسي كاتبه " نجيب " علم قراءة اليد - مصر 1904 ص 200 الكاتبي القزويني (675) (.) نجم الدين أبو الحسين على بن عمر (محمد) القزويني الكاتبي ويعرف بدبيران أو ديبران وهو تلميذ نصير الطوسي 1 - حكمة العين - وهو متن متين مختصر أوله:
سبحانك اللهم واجب الوجود.. ذكر فيه أن جماعة من الطلبة لما فرغوا من بحت الرسالة المسماة بالعين في المنطق من تأليفاته التمسوا منه أن يضيف إليها رسالة في الإلهي والطبيعي. فأجاب (كشف الظنون) أنظر شرح حكمة العين لمحمد بن مبارك شاه 2 - الرسالة الشمسية في القواعد المنطقية - (أو) الشمسية. متن مختصر في المنطق - أستانة 1263 كلكتة 1815 - وطبع في تشكند على الحجر 1894 ص 264 " شرح الرسالة الشمسية للكاتبي (كذا) كاتريني أودواكر (1) حكم عربية - ومعها ترجمة إلى اللغة اللاتينية - رومية 1901 م الكاخيا * أحمد بن حمدان الكازراني (الشيخ) عبد اللطيف الكلزراني مولدا والنجفي مسكنا مقدمة مرآة الأنوار ومشكوة الاسرار -
وهو مصباح لانظار الأبرار ومقدمة للتفسير الذي صنفه الشيخ عبد اللطيف الكازراني. وهي مشتملة على الأحاديث النبوية والاخبار الامامية في تفسير القرآن وتأويل رموز الفرقان - العجم 1295 ص ص 239 كازروني " سديد الدين " (من علماء القرن الثامن للهجرة) الشرح المغني - المعروف بالسديدي - في شرح الموجز من تصنيف علاء الدين بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن نفيس في الكليات الطبية والعلمية والعملية والأدوية والأغذية المفردة والمركبة والأمراض المختصة وغير المختصة وعلاماتها وأسبابها ومعالجاتها. طبع بحكم رؤساء الشورى العلمية بتصحيح المولوي عبد الحميد والمولوي غلام مخدوم والمولوي عبد الله - كلكتة 1249 1832 ص 836 كازيمرسكي " بيبرشتين " (توفي نحو سنة 1870 م) ولد في پولونيا واستوطن فرنسا ونشر فيها مطبوعات شرقية مفيدة لا سيما معجمه الكبير العربي الفرنساوي وقد نقل القرآن الشريف إلى الفرنسية وترجمته معروفة بدقتها وسلاسنها 1 - حكاية أنيس الجليس - منتخبة من كتاب الف ليلة وليلة - طبعت مع ترجمتها إلى اللغة الفرنسية وبعض ملحوظات للأستاذ كازيمرسكي - باريس 1846 ص 176 2 - كتاب اللغتين العربية والفرنساوية - ويعرف بقاموس كازيمرسكي وهو معجم مطول عربي فرنساوي. جزء 2 باريس 60 / 1848 ثم أعاد طبعه في مصر عبيد غلاب أحد المترجمين في دار الطباعة الخديوية بأربعة مجلدات سنة 1875
الكاساني (أو) الكاشاني (587) (.) علاء الدين أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني أو الكاشاني الملقب بملك العلماء تفقه على محمد السمرقندي وقرأ عليه معظم مصنفاته وزوجه شيخه ابنته فاطمة. وقيل أن سبب تزويجها أنها كانت حفظت التحفة تصنيف والدها. فلما صنف صاحب الترجمة البدائع وهو شرح التحفة وعرضه علي شيخه ازداد به فرحا وزوجه ابنته وجعل مهرها منذ ذلك.
فقالوا في عصره: شرح تحفته وتزويج ابنته مات الكاساني بحلب عند زوجته ويعرف قبرهما عند الزوار في حلب بقبر المرأة وزوجها بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - (فقه حنفي) اقتبسه من كتاب تحفة الفقهاء لشيخه الامام علاء الدين محمد بن أحمد السمرقندي - جزء 7 الجزء الأول والثاني بمط شركة المطبوعات العلمية 1327 والجزء الثالث إلى السابع بمط الجمالية 1328 - 1910 الكاشاني " الفيض " (1091) ملا محسن الملقب بالفيض محمد بن مرتضي الصافي في تفسير كلام الله الوافي الكافي الشافي بهامشه التفسير الآصفي له أيضا - طبع العجم 1274 و 1310 الكاشاني " عبد الرازق " * القاشاني كاظم (الشيخ) محمد كاظم الآزري البغدادي (كان موجودا سنة 1194 ه‍) 1 - ديوان - بمبئ 1320 ص 192
2 - قران الشعر الأكبر وفرقان الفصل الأزهر وهي قصيدة في مدح الرسول وتخميسها للشيخ جابر بن عبد الحسين الربعي الكاظمي - بمبئ 1300 ص 104 كاظم بك ميرزا * ميرزا كاظم بك الكاشغري " سديد الدين " (من أبناء القرن السابع للهجرة) منية المصلي وغنية المبتدي - وهو مختصر في الصلاة معروف متداول بين الحنفية.. بمبئ 1303 ص 132 قازان 1889 م - وطبع معه التعليق المجلى للمولوي وصي احمد - لكناو 1315 ص 452 الكاشف " احمد (أفندي) " هو أحمد بن ذي الفقار بن عمر الكاشف جاء أبوه من بلاد القوقاز وتوطن مصر وولد احمد في قرية القرشية من قرى مديرية الغربية بمصر سنة 1295 وهو الان متوظف في ديوان الأوقاف بالقاهرة ديوان (الكاشف) في المدائح والتهاني - وتواريخ الوفيات وغيرها وفي السياسة والوطنيات والشكوى والعتاب وحوادث الغرام وغير ذلك جزء 2 الأول بمط جريدة الراوي 1321 - 1903 والثاني بمط الجريدة 1331 - 1913 وفي أول الجزء الأول منه مقدمة تشتمل على نبذة من تاريخ المؤلف ثم فهرس لشعراء العصر مرتب على حروف الهجاء كاشفي " حسين واعظ " * حسين واعظ الكاشي (730) (.) (الشيخ) كمال الدين أبو الغنائم عبد الرازق بن جمال
الدين محمد الكاشي السمرقندي 1 - اصطلاحات الصوفية - وهو مختصر رتب على قسمين الأول في المصطلحات على الحروف المعجمة والثاني في الفاريع ضمنها بعد شرح منازل السائرين والفصول وتأويلات القرآن لكون هذه على تلك الاصطلاحات (كشف الظنون) بعناية الأستاذ سپرنغر - كلكتة 1845 ص 9 و 167 2 - رسالة في القضاء والقدر - أورد فيها فصولا وحققها غاية التحقيق - معها ترجمة باللغة الفرنسية بعناية الأستاذ غويار (1) طبع في نوجن لروترو (2) بفرنسا 1875 ص 45 وفي باريس 1879 ص 6 و 26 ولكمال الدين الكاشي تفسير القرآن نسب لابن العربي أنظر ابن العربي رقم 9 الكافي (الشيخ) محمد بن يوسف الحصن والجنة على عقيدة أهل السنة - وهو شرح على عقيدة أهل السنة للغزالي (مواعظ) ويليه كتاب السيف اليماني للشيخ مصطفى البولاقي - مط النيل 1324 ص 128 و 32 كاليقاريس " لويس " (.) سيرة نبليون الأول - وكتب - سيرة (البطل) المعظم المرفع الكبير نپليون الأول امپراطور الفرنساوية قال الأمير الوالير لويس كاليقاريس أني من صغري.
كنت قد خمنت على زمان هذا البطل الغريب الذي هو موضوع هذا الكتاب - وحقا أن أهل الحرب كلهم قد أكرموه جدا لصيته. ولما كان المقصد من تأليفي هذا لخصوص بلدان المشرق كان من أجل أسباب كثيرة يطول ذكرها. من المستحيل ترجمتها تفصيلا من الفرنساوي
فاشتغلت بعد طول وتعب في اجرايه علي الأسلوب العربي وصرفت مع ذلك القصد جميع أوقات فراغي من خدمتي في مكتب العسكر المقام هنا منذ خمس عشرة سنة في الاشتغال بذلك مع الأنبه المعارف باللسان العربي الا كتب محمد التطاوني. وبعد شدة مواظبة كمل..
رتب هذه السيرة إلى أربعة أقسام 1 في وصف مملكة فرنسا وصغر نپليون بنپارتا 2 أفخر وأعظم زمان عمر نپليون 3 من بعد الصلح في تلسيت إلى تسليم نپليون وسفره إلى جزيرة البا 4 في إقامة نپليون بجزيرة البا ورجوعه إلى الملك وعزله ونفيه إلى سنتا إلينا - باريس 1856 ص 584 - بيروت 1868 ص 437 وطبع ثانية بعياية أمين الحوري (بدون تاريخ) ص 487 كامل زكي سكرتير (كاتب سر) المستر هورنبلور المفتش بنظارة الداخلية بمصر سابقا قانون الصحة - مط التوفيق (دون تاريخ) ص 79 كامل سليمان الخوري عيسى الحاجيات والكماليات - خطاب ألقاه في حمص سنة 1908 على اعلان الدستور العثماني للمرة الثانية كامل (أفندي) صدقي النبذ العلمية والفكاهات الأدبية - جمعها بمعاونة عبد الواحد أفندي حمدي - وهي مفتتحة بمعاهدة برلين تليها نبذ كثيرة علمية وأدبية وفكاهية - مصر 1317 كامل غالي الحاوي على وسام فضة من جمعية الزراعة الوطنية بفرنسا تحفة العصر في الزراعة بمصر - مط العاصمة 1312 ص 248 قال فيه أنه درس فن الزراعة بمدرسة بوفيه فرنسا
كامل (أفندي) القبطي اتحاف أرباب العرفان بتعريب سير آلهة اليونان مط الوطن 1883 - 1300 كامل مصطفى * مصطفى كامل الكامل " الملك " (856) (0) الملك الكامل سيف الدين خليل بن أحمد بن سليمان ابن غازي بن الأشرف بن العادل الأيوبي صاحب حصن كيفا كان استقراره بحصن كيفا بعد قتل والده سنة 836 واستمر إلى أن وثب عليه ولده فقتله. كان من أهل الفضل وأرسل بديوان من شعره على عادة أبيه إلى الديار المصرية فقرظه له الأدباء القصد الجليل من نظم السلطان خليل - طبع في بيروت سنة 1866 بالمط العمومية ويليه ثلاث قصائد لغيره من الشعراء ص 34 الكانبوري " محمود " * محمود الجونفوري الكانيمشكاني * محيي الدين صبري كبه جرجس بن حنا كبه اللاذقاني (1) روضة العزبان وتنبيه الغفلان - أولها الحمد لله الذي وهبنا العقل الرائق.. وصف فيه حال العزبان والمزوجين - فرغ من تأليفه في القدس الشريف سنة
1824 م طبع حجر مصر 1291 - مط شرف 1302 و 1307 كبريت " محمد " * محمد بن عبد الله الحسني الكتاني " أبو محمد عبد الله " * ابن سلمون الكتاني الكتاني " جعفر " (1323) جعفر بن إدريس الحسني الإدريسي 1 - رسالة في احكام أهل الذمة - (فقه مالك) وهي جواب لسؤال ورد عليه من مولاي حسن سلطان المغرب ضمن مجموعة بفاس 1316 (1) 2 - الشرب المختصر والسر المنتظر من معين بعض أهل القرن الثالث عشر - (علماء مراكش) فاس 1309 ص 42 3 - منتخب الأقاويل في ما يتعلق بالسراويل فاس 1316 (؟) الكتاني " محمد بن جعفر " هو ابن جعفر الإدريسي الكتاني المتوفي سنة 45 1 - الأزهار العاطرة الأنفاس بذكر بعض محاسن قطب المغرب وتاج مدينة فاس - فاس 1307 ص 320 و 1314 ص 342 2 - بلوغ القصد والمرام ببيان ما تنفر منه الملائكة الكرام - طبع مع كتاب شفاء الأسقام الآتي ذكره
3 - الرسالة المستطردة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة - (مصطلح الحديث) بيروت 1332 ص 180 4 - سلوة الأنفاس ومحادثة الأكياس بمن أقبر من العلماء والصلحاء بفاس - فاس جزء 3 سنة 1316 5 - شفاء الأسقام والآلام بما يكفر ما تقدم وما تأخر من الذنوب والآثام - ويليه بلوغ القصد والمرام المذكور أعلاه رقم 2 فاس 1321 ص 75 6 - نظم المتناثر من الحديث المتواتر - فاس طبع حروف 1328 ص 157 الكتاني " علي بن سلمون " * ابن سلمون الكتاني الكتاني " محمد بن عبد الكبير " محمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني الحسني الإدريسي الفاسي 1 - حكم - فاس 1321 ص 95 2 - خبئة الكون - أو النواشي الاختصاصية شرح الصلاة الأنموذجية وهي شرح على الصلاة الأنموذجية المعدودة من ايراد الطائفة الكتانية (فوائد) طبع حجر فاس 1318 3 - الرحمة المرسلة في شأن حديث البسملة - بولاق 1323 4 - السر الخفي الامتناني الواصل إلى ذكر الراتب الكتاني - فاس 1325 ص 287 5 - فنية السائل في اختصار الشمائل - فاس 1331 ص 40 6 - الكمال المتلالي والاستدلالات العوالي - في محاجة أهل التفريط والتالي وان فيضان الربوبية م. 98
المحمدية لا ينقطع بل متلالي طبع بفاس ومعه الكتاب الآتي:
7 - لسان الحجة البرهانية في الذب عن شعائر الطريقة الأحمدية الكتانية - (تصوف) فاس 1319 ص 356 ودون تاريخ ص 324 8 - لقطة العجلان بشرح الصلاة الأنموذجية فاس 1314 ص 26 9 - مفاكهة ذوي النيل والإجادة في الرد على مدير جريدة السعادة - فاس 1326 ص 40 الكتبي " ابن شاكر " (686 - 764) (.) محمد بن شاكر بن أحمد بن عبد الرحمن صلاح الدين أو فخر الدين الحلبي الداراني ثم الدمشقي الكتبي سمع من ابن الشحنة والمزي وغيرهما وكان فقيرا. تعانى التجارة في الكتب فرزق منها مالا طايلا - وقال ابن كثير تفرد في صناعته وجمع تاريخا وكان يذاكر ويفيد وقال ابن رافع كانت له مروءة له فوات الوفيات المطبوع وعيون التواريخ (1) مرتب على السنين في ستة مجلدات وله روضة الأزهار وحديقة الاشعار فوات الوفيات - جعله ذيلا لوفيات الأعيان تأليف ابن خلكان وهو يشتمل على 572 ترجمة منها نحو ست تراجم أو سبعة مذكورة في الوفيات - جزء 2 بولاق 1283 ص 380 و 412 وبولاق 1299
كجادور (بك) (المحامي بالحقانية) القانون المدني - تأليف متولى الأوكاتو الفرنساوي بولاق 1290 وطبع منه قانون التجارة البحرية في بولاق 1290.
الكحلاني محمد بن إسماعيل الأمير بن صلاح الكحلاني ثم الصغاني سبل السلام شرح بلوغ المرام - (حديث) اختصره من شرح شرف الدين المغربي - ويليه فض الوعاء في أحاديث رفع اليدين في الدعاء له أيضا ثم عقود الجمان في جواز تعليم الكتابة للنسوان - دهلي 1302 و 1311 - جزء 2 كحيل " عزيز (باشا) " أو عبد العزيز باشا كحيل - من أسرة كحيل الدمشقية المولود في القاهرة سنة 1856 وكان وكيل النائب العمومي عن الحضرة الخديوية بمحكمة الاستئناف الأهلية بمصر نزيل الإسكندرية الآن (1928 م) 1 - اثبات الحقوق المدنية واثبات التخلص منها مط الأهرام إسكندرية 1899 ص 296 2 - رسالة في اليمين - فيها شرح عن اليمين المفروضة على القضاة وأعضاء قلم النائب العمومي وموظفي المحاكم والشهود الخ - مصر 1885 3 - شرح قانون التجارة المصري - بمساعدة يوسف بك وهبه - أوله يا مبدئ الشرائع والاحكام روحا للاصلاح وأحكاما للنظام - مط المقتطف 1885 ص 439 وله ترجمة تاريخ الجبرتي إلى اللغة الفرنسية أنظر الجبرتي " عبد الرحمن " كحيل " نجيب (بك) " طبيب العيون بمصر
رحلة إلى معاهد العميان في أوربا - وبحث في تحسين حالة عميان مصر؟ - مط الأهرام 1912 ص 84 كراتشقوفسكي " أغناطيوس " المستشرق الروسي المولود في 17 آذار سنة 1883 يقيم الآن في لنين غراد وهو أحد أعضاء المجمع العلمي الروسي ومدرس الآداب العربية في كلية لنين غراد اعتنى هذا الفاضل بنشر الآداب العربية وما زال يتحفنا بمصنفات ورسائل ذات شأن باللغات الروسية والفرنسية والألمانية والعربية ومما يذكر له خصوصا نشره ديوان الواوا - الدمشقي بالعربي مع ترجمته إلى اللغة الروسية - وله المقالات والرسائل الآتي ذكرها نشرها باللغة العربية:
(1) ترجمة الشاعر العربي أبي دحبل الجمحي - طبعت سنة 1912 ص 14 (2) نظرة في وصف مخطوطات ابن طيفور والأوراق للصولي 1912 (3) حماسة البحتري وأول من اكتشفها في أوروبا - 1912 ص 12 (4) المخطوطات العربية في خزانة البلدية الإسكندرية ووصف ديوان عمر المختار الكلبي الكناني المشهور في القرنين السابع والثامن للهجرة - 1914 ص 30 (5) مخطوطة جديدة للمجلد الخامس من تاريخ ابن مسكويه - 1916 ص 8 (6) التعاويذ عند عرب الجنوب - 1917 ص 8 (7) مخطوطة جديدة لديوان ذي الرمة مع شرحه للأصمعي 1918 ص 10 (8) الرواية التاريخية وكتبة العرب - 1911 ص 32 (9) المخطوطات العربية التي ضمت إلى القسم الآسيوي من متحف المجمع العلمي الروسي وأصلها من القوفاز - 1917 ص 38 وقد ترجم إلى اللغة الروسية كتاب الريحانيات وبعض مقامات مجمع البحرين اليازجية والمرأة الجديدة لقاسم أمين
كرامة " بطرس " (1774 - 1851 م) (0) (المعلم) بطرس بن إبراهيم كرامة من أعيان حمص خرج إبراهيم مع ابنه بطرس إلى عكار (ونزل في بيت الأسعد حكام البلاد بوقته). ومنها إلى لبنان من جور كان يتهدده - وكان بطرس ذكيا يقول الشعر ويحسن اللغة التركية. فاتفق أن الأمير بشير الشهابي احتاج إلى معلم يدرس ولديه خليل وأمين فاستقدم بطرس سنة 1810 وقربه إليه واتخذه كاتبا للأمور الأجنبية لجودة انشائه.
وجعله معتمدا من قبله في المسير إلى عكا إذا اقتضت الحالة مخابرة واليها. وكان الأمير يحبه ويثق به في جميع أعماله ولا ينهى أمرا الا برأيه ثم وضع المترجم قانونا لخزينة حكومة لبنان على أسلوب أعجب الأمير بشير فرفع منزلته وانتشرت شهرته. وما زال يدير أعمال لبنان بحكمة وسياسة حتى قضت الأحوال بنفي الأمير بشير سنة 1840 إلى مالطة ثم إلى القسطنطينية. فرافقه المعلم بطرس وتقرب هناك من رجال الدولة وتعين مترجما في المابين الهمايوني وما زال في ذلك المنصب إلى أن قضى نحبه. وكان شاعرا مجيدا فصيح اللسان مهيبا مكرم الجانب وقد أرخ وفاته الشيخ ناصيف اليازجي فقال:
مضى من كان أذكى من اياس * بحكمته وأشهر من زهير فقل يا ابن الكرامة قر عينا * لبطرس أرخوه ختام خير 1 - الدراري السبع - وهي الموشحات الأندلسية جمعها بطرس كرامة مع موشحات غيرها - بيروت 1864 و 1876 م 2 - ديوان (بطرس كرامة) - المسمى سجع الحمامة في ديوان المعلم بطرس كرامة - عدد أبياته نحو سبعة آلاف بيت أكثرها في مدح بشير الشهابي ووصف
أعماله ومدح من عاصره من الامراء وغير ذلك - المط الأدبية بيروت 1898 ص 400 بعناية سليم بك ناصيف جعله تقدمة إلى نعوم باشا متصرف جبل لبنان الكرباسي (الشيخ) محمد إبراهيم بن محمد حسن الكرباسي (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) إشارات الأصول - رتبها على مقدمة ومناهج وخاتمة - العجم 1245 الكرخي " أبو بكر " (407) أبو بكر محمد بن الحسين الكرخي المسكني فخر الملوك 1 - الفخري في الجبر والمقابلة - باعتناء الأستاذ فرانتس وابكي (1) وله مقدمة باللغة الفرنسية في علم الجبر عند العرب - باريس 1853 ص 8 و 152 2 - الكافي في الحساب - باعتناء العلامة هو خهايم جزء 3 دهلي 80 / 1878 الكرخي " (الامام) أبو الحسن " (.) رسالة في الأصول - طبعت مع كتاب تأسيس النظر لأبي زيد عبيد الله الدبوسي الحنفي الكردري البزازي * البزازي كرد علي " محمد " صاحب مجلة المقتبس ورئيس المجمع العلمي العربي بدمشق 1 - تاريخ الحضارة - تأليف شارل سنيوبوس أحد أساتذة كلية السربون بباريس معرب جزء 2 مط الظاهر 1908 م
2 - الرحلة الا نورية إلى الأصقاع الحجازية والشامية وهي صفحات تشمل ما تفرق من سياحة رجل العثمانيين أنور باشا وكيل القائد الأعظم وناظر الحربية الجديدة مط العلمية بيروت 1334 - 1916 ص 300 3 - رسائل البلغاء - فيها قسم من رسائل ابن المقفع وأربع رسائل لعبد الحميد بن يحيى الكاتب باعتناء الشيخ طاهر الجرائري ومحمد أفندي كرد علي - مط الظاهر 1326 ص 100 وجدد محمد كرد علي طبع الرسائل المذكورة وأضاف إليها:
1 الرسالة العذراء في موارين البلاغة وأدوات الكتابة لأبي اليسر إبراهيم محمد بن المدبر 2 رسالة أبي حسن على بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح إلى أبي العلاء المعري (راجع ارشاد الأريب لياقوت).
3 ملتقى السبيل للمعري 4 رسائل الانتقاد لابن شرف القيرواني 5 كتاب العرب أو الرد على الشعوبية لابن قتيبة 6 رسالة رشيد الدين الوطواط فيما جرى بينه وبين الزمخشري من المحاورات (1) 7 منتخب من عهد أزدشير في السياسة 8 كتاب الأدب والمرؤة لصالح بن جناح الربعي مط مصطفى البابي الحلبي 1331 - 1913 ص 320 4 - غرائب الغرب - سياحة لأوروبا والاستانة ومصر سنة 1327 وصف فيها ما شاهده في أوروبا من الارتقاء والعمران - مط المقتبس دمشق 1328 - 1910 ص 204 وللمترجم كتاب خطط الشام في ستة مجلدات كبيرة طبع حديثا (أنظر جامع التصانيف الحديثة)
الكردي البيتوشي " عبد الله بن محمد " منظومة المكفرات لكل ذنب سابق وآت ويليها منظومة له نظم بها رسالة السيوطي في الأدعية المستجابة - مط الجمالية 1332 الكردي " محمود " حكم - شرحها تلميذه الشيخ عبد القادر الرافعي الفاروقي الطرابلسي - أنظر الرافعي " عبد القادر ":
احياء القلوب الكردي الساوجيلاغي " كمال الدين " ميزان الاسلام في جميع الأحكام - حوى من حكم الأحاديث النبوية المشروحة ركنا قويما ومن الآيات الفرقانية والأبيات اللقمانية جانبا عظيما ومن بدائع الصحابة والخلفاء والملوك القدماء نبذا لطيفة مط السعادة 1334 ص 176 (صغير) الكردي " (الشيخ) سليمان بن محمد " فتاوى - وبهامشها فتاوى الشيخ محمد صالح الرئيس الزبيري - مكة 1307 ص 304 الكردي " عبد الرحمن " عبد الرحمن بن الملا حسن الكردي المعروف بابن عصبة شرح صلاة ابن مشيش - (فوائد) دمشق 1300.
الكردي " عبد القادر " (الشيخ) عبد القادر معروف الكردي السنندجي 1 - تنوير المشرق شرح تهذيب المنطق - ألفه بمعاونة احمد المحلي (أنظر احمد المحلي) 2 - تعليقات على متن تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني انظر التفتازاني " سعد الدين "
3 - مواهب البديع في كلمة التشريع - أوله الحمد لله المتفرد بنعمة الخلق والايجاد.. مط كردستان 1329 ص 64 الكردي " (الشيخ) فرج الله زكي " كتبي في القاهرة وهو أحد أركان البابية نزيل القاهرة بشرى العالم تبرك المحاربات واتفاق الأمم - يتضمن البشارات الإلهية والبراهين العقلية بقرب حصول السلام بين الأنام - بمطبعته سنة 1329 - 1911 (1) وقد عني المترجم بنشر كتب كثيرة دينية وأدبية وتاريخية أتينا على ذكرها بمحلاتها الكردي " محمد أمين " (1332) (الشيخ) محمد أمين الكردي النقشبندي بن الشيخ فتح الله زاده الأربلي بلدة الأزهري إقامة 1 - ارشاد المحتاج إلى حقوق الأزواج - (فقه مالك) مصر 1332 2 - تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب - (تصوف) مصر 1322 و 1328 3 - خلاصة التصانيف - تأليف أبى حامد الغزالي باللغة الفارسية تعريب محمد أمين الكردي (تصوف) مط السعادة 1327 4 - ديوان خطب لنصيحة البرية في الخطب المنبرية (مواعظ) مصر..
5 - سعادة المبتدئين في علم الدين - (مذهب الإمام الشافعي ) مط السعادة 1330
6 - ضوء السراج في فضل رجب وقصة المعراج (صوف) مصر 1327 7 - مرشد العوام لاحكام الصيام - (المذاهب الأربعة) مصر 1331 8 - هداية الطالبين لاحكام الدين - (مذهب الامام مالك) مصر 1330 الكردي المدني (1127 - 1194) (.) (الشيخ) محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي ولد بدمشق وحمل إلى المدينة الشريفة وهو ابن سنة ونشأ بها وأخذ عن أفاضلها وتولي بالمدينة افتاء السادة الشافعية وقدم إلى دمشق قاصدا إلى بلاد الروم عام 1172 وروى عن الأستاذ البكري والشمس محمد الدمياطي والشهاب احمد الجوهري وغيرهم. وكان فردا من أفراد العالم في سعة الاطلاع واستحضار الفقه. مات بالمدينة ودفن بجوار قبة العباس في البقيع بالقرب من قبة آل البيت النبوي 1 - الحواشي المدنية على شرح ابن حجر (الهيتمي) للمقدمة الحضرمية - وهي الحاشية الصغرى وبالهامش الشرح المذكور مع بعض تقريرات من الحاشية الكبرى وغيرها (فقه شافعي) جزء 2 بولاق 1288 الوهبية 1284 الخيرية 1304 الميمنية 1307 2 - فتح القدير باختصار متعلقات نسك الأجير (فقه شافعي) مط الوهبية 1296 مكة 1300 ص 12 كرشه " (الشماس) اندراوس " الثمار الشهية في جغرافية المملكة العثمانية - ألفه بمعاونة يورغاني أبيض - وفيه خرائط - المط
الوطنية بطرابلس شام 1912 ص 364 الكردلاني الخوارزمي * الخوارزمي " جلال الدين " الكرماني " ابن إبراهيم " * محمد الكريم الكرماني (الحالج) محمد كريم خان الحكيم من فضلاء فارس دقائق العلاج - في الطب البدني - العجم 1315 ص 551 الكرماني نفيسي * نفيس بن عوض الكرملي * انستاس ماري كرنكو " فريتس " مستشرق ألماني يقيم الآن في بكنهام (بانكلتره) ناشرا كتبا شعرية لغوية تاريخية (باللغة العربية) لقدماء السلف مصححا إياها مما أوقعه فيها النساخ من الأغلاط والأوهام ولد فريتس في شنبرج (ألمانيا) سنة 1872 وأول لغة شرقية باشر دراستها كانت اللغة الفارسية ثم حثه على اللغة العربية واتقانها السر جارلس ليال وهو من كبار مستشرقي الانكليز فبذل جده لمعاناة درس لغة العرب ومطالعة الكتب المطبوعة والمخطوطة فنشر وهذب عدة كتب نادرة كانت مدفونة في زوايا الاهمال. من ذلك:
1 - ديوان أبي دهل الجماحي 2 - ديوان بكر بن عبد للعزيز العجلي 3 - ديوان النعمان بن بشير الأنصاري 4 - طبقات النحاة للزبيدي 5 - الجمهرة لابن دريد 6 - تنقيح المناظر لابن هيثم البصري 7 - الكتاب المأثور عن أبي العميثل الأعرابي
8 - الأرض التي أقطعها النبي الحنيف لتميم الداري 9 - مرثية المغيرة ابن المهلب بن أبي صفرة التي يعزوها بعضهم إلي زياد الأعجم والبعض إلى سلطان العبدي 10 - المجتنى لابن دريد 11 - الحماسة لابن الشجري الكريدلي " علي يوسف " الأيام الثلاثة - مقالات وقصائد وأحكام شرعية نشرت في الصحف العربية المصرية بشأن قضية الزوجية بين المرحوم السيد السادات وصاحب امتياز المؤيد - مط أبي الهول 1330 - 1912 ص 208 الكريدي الحانوي " إبراهيم أدهم بن محمد " شرح الالهامي من الفيض الهامي - (مؤلف الالهامي الإمام علي الحربي) (تصوف) بولاق 1304 كريسطيان بن دانيال فرين * فراين كريم بن إبراهيم رجوم الشياطين - قال في أوله: هذه رسالة كتبتها في رجوم الشياطين وطرد الأبالسة عن قلوب المؤمنين - كتبها مؤلفها في قرية لنجر (كذا) سنة 1268 وطبعت على الحجر (في بلاد العجم) ص 185 بتصحيح محمد الموسوي القراباغي والحاج ملا محمد (الحاج) كريم خان فصل الخطاب من الكتب والأبواب - (فقه الشيعة) العجم 1320 جزء 2 (البارون فون) كريمر Von Kremer. Baron Alf (1828 - 1889 م) أحد علماء الشرقيات النمسويين. ولد في ويانا وتجول في مصر والشام وعلم العربية في حاضرة بلاده إلى أن
أرسل إلى مصر بصفة قنصل لدولته ثم تعين قنصلا لها في بيروت سنة 1870 حتى عهدت إليه حكومته وزارة الخارجية ووزارات غيرها إلى سنة وفاته الاستبصار في عجائب الأمصار - قطعة من هذا الكتاب تشتمل على ذكر المغرب تأليف أحد أفاضل القرن السادس للهجرة وكلامه في هذا الكتاب يميل إلى العامة - ويانا 1852 ص 3 و 82 وعني هذا المستشرق بنشر الكتب الآتية:
1 - كتاب المغازي للواقدي 2 - الأحكام السلطانية للماوردي 3 - القصيدة الحميرية لنشوان بن سعيد الحميري 4 - مقالات في شعراء الاسلام كأبي علاء المعري وأبي نواس وعبد الغني النابلسي كزيميرسكي * كازيمرسكي الكسائي (189) (.) أبو الحسن علي بن حمزه بن عبد الله بن عثمان بن فيروز مولى بني أسد امام الكوفيين في النحو واللغة وهو من القراء السبعة المقرر على قرآنهم القرآن المجيد. نشأ في الكوفة وقيل أنه لم يتعلم النحو الا على الكبر وسببه أنه قد جاء إلى قوم وقد أعيى. فقال عييت بالتشديد بغير الهمزة فقالوا له تجالسنا وأنت تلحن. قال كيف لحنت. قالوا ان كنت أردت من انقطاع الحيلة فقل عييت مخففا وان أردت من التعب فقل: عييت فانف من هذه الكلمة وقام من فوره وأتى معاذ الهراء والخليل فجلس في حلقتهما وقيل أن الكسائي قد أنفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظه. وجعله هارون الرشيد مؤدب ولديه الأمين والمأمون. توفي بالري.
وكان قد خرج إليها صحبة هارون الرشيد. ومات أيضا محمد بن الحسن الفقيه الحنفي. فدفنهما الرشيد بقرية يقال لها زنبويه وقال: اليوم دفنت الفقه واللغة كتاب ما تلحن فيه العوام - مما وضعه علي بن حمزه الكسائي لهارون الرشيد - رسالة طبعت باعتناء الأستاذ بروكلمان ذيلها بشروح وفوائد - برسلو 1898 ص 18 الكستلي (901) (المولي) مصلح الدين مصطفى الكستلي حاشية (الكستلي) على شرح العقائد - أنظر التفتازاني " سعد الدين ": شرح على العقائد النسفية.
الكستي (1324) (.) (الشيخ) أبو الحسن قاسم بن محمد الكستي البيروتي أصله من بيروت وفيها اشتهر نحو أربعين سنة.
أخذ الآداب عن أئمة زمانه. فلما رسخت فيها قدمه صار مرشدا لغيره وتعاطى التدريس مدة بين مواطنيه من أهل ملته. مات ببيروت 1 - أرجوزة في مدح القرآن الشريف - مط الأدبية بيروت 1315 ص 10 2 - ترجمان الأفكار - ديوان شعر - قال ناظمه أن علة تسمية هذا الديوان ترجمان الأفكار كونه باعتبار موضوعه ينقل ما هو في الضمير إلى حيز الاظهار ألح بيروت 1299 ص 224 3 - المرأة الغريبة - ديوان طبع على نفقة السيد سليم رمضان - بيروت 1279 - 1880
كساب " أميل " من موظفي نظارة الداخلية بمصر قاموس الحساب - في تحويل العملة المصرية إلى فرنساوية وانكليزية وتركية - ومعه ترجمة فرنسية مصر 1896 ص 58 كساب " سليم الياس " (1841 - 1907 م) ولد في دمشق وأخذ العلم عن الخوري يوسف الحداد ثم انتدبته المرسلون الانكليز والامر كان إلى التعليم في مدارسهم 1 - الدرة الفريدة في الدروس المفيدة - جزء 3 صغار - مط الأدبية بيروت 1883 و 1889 2 - الغنائم بالعزائم - وهو تراجم أشهر المكتشفين والمخترعين - معرب - بيروت 1890 3 - قلادة النحر في غرائب البر والبحر - جزء 2 الأول في غرائب البر ص 275 والثاني في غرائب البحر ص 143 وبآخره خلاصة رحلة ستانلي الإفريقية مط الأميركان بيروت 1892 4 - منهج الطلاب في مبادئ الآداب - بيروت 1891 ص 163 كساب " مصطفى حسن " * مصطفى حسن كساب الكسم " (الشيخ) محمد عطا بن إبراهيم " 1 - الأقوال المرضية في الرد على الوهابية - ويليه 2 - الدرة المنثورة في الأوراد المأثورة - مط العمومية 1901 م
كشاجم (350 أو 360) (.) أبو الفتح محمود بن الحسين بن شاهق أو شاهك الكاتب المعروف بكشاجم ويكنى أبا نصر - هندي الأصل كان أقام بمصر فاستطابها. ثم رحل عنها فكان يتشوق إليها ثم عاد إليها فقال:
قد كان شوقي إلى مصر يورقني * فعدت إليها وعادت مصر لي دارا 1 - أدب النديم - بولاق 1299 ص 112 وطبع بالإسكندرية سنة 1329 كتاب " أدب الندماء ولطائف الظرفاء " ويليه شرح وتشطير قصيدة أبي فراس الحمداني 2 - ديوان كشاجم - جمعه أبو بكر محمد بن عبد الله الحمدوني ورتبه على حروف المعجم ثم الحق به زيادات أخذها عن أبي الفرج بن كشاجم بعدما أتم جمع الديوان.
قال ابن خلكان في ترجمة السري الرفا (جزء 1 - 251) " وكان السري مغرى بنسخ ديوان أبي الفتح كشاجم الشاعر المشهور وهو إذ ذاك ريحان الأدب بتلك البلاد " المط الانسية بيروت 1313 ص 188 الكشي (الشيخ) أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي معرفة أخبار الرجال (رجال الشيعة) - طبع حروف بمبئ 1317 ص 391 وفي آخره ترجمة المؤلف ولم يذكر في الترجمة تاريخ ولادته أو وفاته بل قال إنه كان بصيرا بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد وكان ثقة عينا روى عن الضعفاء وصحب العياشي وأخذ عنه وتخرج عليه - له كتاب الرجال كثير العلم الا أن فيه أغلاطا كثيرة..
كعب بن زهير (24) (.) من الشعراء المخضرمين. قال ابن عبد البرقي في الاستيعاب كان كعب بن زهير شاعرا مجودا كثير الشعر مقدما في طبقته وأخوه بجير وكعب أشعرهما وأبوهما زهير فوقهما وكان كعب من أكثر الشعراء هجوا للنبي ثم جاءه وأسلم ومدحه بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم عندها لم يجز مكبول ولما أقبل على النبي وطلب الأمان أنشده إياها والمجلس حافل بالصحابة من قريش وغيرهم. ولما فرغ من الانشاد خلع عليه النبي بردته الشريفة التي بيعت بالثمن الجزيل (1) قصيدة بانت سعاد - وهي سبعة وخمسون بيتا - ليدن 1748 - دهلي 1823 - باعتناء الأستاذ جويدي 3 / 1871 - معها ترجمة إلى اللغة الفرنسية للأستاذ ركس (2) مع شرح الباجوري باريس 1904 م معها ترجمة إلى اللغة المذكورة وشروح وتقييدات للأستاذ باسه الجزائر 1911 م - طبعت مرارا بمصر وغيرها من بلاد المشرق والمغرب كعت (القاضي) الفع كعت بن الحاج المتوكل كعت الغناس في أخبار البلدان والجيوش وأكابر الناس (السودان المغربي) ذيله لاحد حفدته - طبع بانجه (فرنسا) 1913 م
الكفراوي (1202) (.) (الشيخ) حسن بن علي الكفراوي الشافعي الأزهري ولد ببلدة كفر الشيخ بالقرب من المحلة الكبرى فقرأ القرآن وحفظ المتون بالمحلة. ثم جاء إلى القاهرة وحضر شيوخ الوقت مثل الشيخ احمد السجاعي والشيخ عمر الطحلاوي والشيخ محمد الحفني والشيخ علي الصعيدي ومهر في الفقه والمعقول وتصدر ودرس وأفتى واشتهر ذكره ولازم الأستاذ الحفني وتداخل في القضايا والدعاوى وفصل الخصومات بين المتنازعين وأقبل عليه الناس بالهدايا والجعالات ونما أمره وراش جناحه وتجمل بالملابس وركوب البغال.. وتردد إلى الأمير محمد بك أبي الذهب قبل استقلاله بالامارة وأحبه وحضر مجالس دروسه في شهر رمضان بالمشهد الحسيني - ولما بنى محمد بك جامعه كان هو المتعين فيه بوظيفة رئاسة التدريس والافتاء ومشيخة الشافعية وثالث ثلاثة المفتين الذين قررهم المذكور وقصر عليهم الافتاء وهم: الشيخ احمد الدردير المالكي والشيخ عبد الرحمن العريشي الحنفي والمترجم - مات بالقاهرة وصلى عليه بالأزهر في مجلس حافل ودفن بتربة المجاورين شرح الأجرومية - بولاق 1242 و 1248 ص 166 - بهامشه منحة الكريم الوهاب وفتح أبواب النحو للطلاب وهي حاشية للشيخ احمد النجاري الدمياطي على الشرح المذكور بولاق 1282 و 1291 - بهامشه حاشية الشيخ إسماعيل بن موسى الحامدي بولاق 1290 المط الكاستلية 1280 و 1298 - مط محمد مصطفى 1299 - مط المعارف المصرية 1286 - مط عثمان عبد الرازق 1301 وبهامشه الأجرومية وطبع بالمط الشرفية والأزهرية والخيرية والميمنية 1301 و 1302 و 1303 و 1305 - بهامشه الفصول الفكرية للمكاتب المصرية للمرحوم عبد الله باشا فكري - المط الحسينية 1296 وبولاق 1299
الكفراوي (الدكتور) محمد أفندي كامل مدرس علمي الطبيعة والكيميا بمدرسة الطب سابقا 1 - ارشاد المرضى والأصحاء إلى معرفة احتياجات الصحة - (معرب) - بولاق 1892 ص 212 2 - ارشادات عامة صحية وأدبية - جزء أول - طبع باعتناء جمعية تأليف الكتب - مصر..
3 - الجواهر البديعة في علم الطبيعة - أوله الحمد لله الذي جعل هذه الكائنات الخ - جزء 2 بولاق 1305 - 1889.
4 - خلاصة الظنون في أحوال الطاعون - مط المعارف 1317 - 1894 ص 81 5 - قلائد الحسان المصرية في علم الحيوانات والنباتات والطبقات الأرضية - جزء 3 بولاق 1893 - 1310 مزين بالرسوم 6 - موضوع بحث في الكتاتيب التابعة لنظارة المعارف - ومعه ترجمة باللغة الفرنسية - مط المؤيد 1320 ص 2 7 - النزهة العقلية في الطبيعة الطبية - جزء 3 بولاق 6 / 1895 الكنعمي " إبراهيم بن علي " (الشيخ) تقى الدين إبراهيم بن علي الحسن بن محمد ابن صالح العاملي الكنعمي نخبة الأمان الواقية وجنة الايمان الباقية - ويعرف بمصباح الكنعمي - طهران..
الكفوري " محمد بن سليمان " محمد بن سليمان بن محمد بن زايد الكفوري المالكي (من علماء القرن الثاني عشر للهجرة)
فتاوى الكفوري - (فقه مالك) فرغ من تأليفها سنة 1170 - ضمن مجموعة رقم 77 الكفوري " أبو البقاء " * أبو البقاء الحسيني الكفوي " محمد بن الحاج حميد " من أبناء القرن التاسع أو العاشر للهجرة 1 - حاشية الكفوي على اللاري على شرح قاضمير - (حكمة وفلسفة) - طبع حجر استانة 1265 وطبع حروف 1309 2 - حاشية الكفوي وحاشية ولي الدين - على حاشية العصام على حاشية عصام الدين على شرح العقائد النسفية - أستانة 1274 ص 184 و 47 3 - شرح البناء - أو شرح الكفوي على الأمثلة والبناء (صرف) - أستانة 1274 ص 79 الكلنبوي " إسماعيل " المعروف بشيخ زاده محيي الدين ذكر في صفحة 1166 في هذا المعجم وله غير ما ذكر هناك حاشية (الشيخ إسماعيل الكلنبوي) - على شرح الدواني على العقائد العضدية وبهامشه حاشيتي المرجاني والخلخالي - أستانة 1316 جزء 2 الكلنبوي (المولوي) " عبد الحليم " شرح الملخص في الهيئة - أنظر الجغميني الخوارزمي الكلنبوي " ميرزا أبو الفتح " (1205 ه‍) 1 - تعليقات على ميزان الأدب - وهي حاشية
الكلنبوي على ميزان الأدب لمحمد التبريزي وهو شرح آداب البحث للإيجي - أستانة 1234 2 - شرح ايساغوجي (1) أوله الحمد لله الذي خصص نوع الانسان من جنس الحيوان.. مط العامرة أستانة 1275 ص 52 (الدكتور) كلوت بك (1793 - 1868) (.) مؤسس الاصلاحات الطبية في الديار المصرية استقدمه محمد على باشا من فرنسا بقصد تطبيب الجيش فأسس أولا مجلسا صحيا على مثال المجالس الصحية الفرنساوية ثم أنشأ المستشفيات العسكرية ومصلحة الصحة البحرية.
وفي سنة 8؟ 18 أسس المدرسة الطبية في قرية أبي زعبل وهي على أربع فراسخ من القاهرة ثم نقلت إلى القصر العيني. وفى سنة 1832 سار الدكتور كلوت بك في اثنى عشر تلميذا من تلامذته وقدموا امتحانهم في باريس في الجمعية العلمية الطبية فحازوا استحسانها وأظهروا كل نجابة وبراعة وأظهر المترجم سنة 1830 من الهمة في دفع الكولرا ومعالجة المصابين ما يشهد له به التاريخ. ورافق حملة إبراهيم باشا إلى الديار الشامية كان يعالج بها الجرحى والمرضى من الجنود المصرية وفي سنة 1835 ظهر الطاعون بالقاهرة فخاف الأطباء واعتزلوا في بيوتهم الأكلوت بك وثلاثة من زملائه ثابروا على خدمة المرضى ومعالجتهم وقد أنعمت عليه أكثر دول أوروبا بالوسامات الفخرية لما بذله من الغيرة في معالجة رعاياها أثناء ذلك الوباء وفي سنة 1837 توجه إلى جبل لبنان واستحضر منه بعض اللبنانيين إلى مصر ليدرسوا فيها علوم الطب والطبيعيات
ولكلوت بك عدة تآليف مترجمة إلى اللغة العربية منها (1) تطعيم الجدري. أنظر نبذة لطيفة من تطعيم الجدري (2) الدرر الغوال في معالجة أمراض الأطفال - أنظر محمد أفندي الشافعي 1 - رسالة في الطاعون - بولاق 1851 2 - رسالة في علاج الطاعون - اطلع عليها أرباب المشورة الطبية - مط ديوان الجهادية 1250 3 - رسالة فيما يجب اتخاذه لمنع الجرب والداء الإفرنجي - وهي رسالة من مشورة الصحة إلى حكماء الجهادية والوسائط التي يستعملها الحكماء أولاد العرب لمنع الجرب والإفرنجي من عساكر الجهادية ونسائهم ترتيب كلوت بك - مط ديوان الجهادية 1251 4 - رسالة نافعة في علاج أمراض الحمى - بولاق 1259 (3) رسالة العجالة الطبية فيما لابد منه لحكماء الجهادية " ترجمة أغسط سكاكيني (مصر 1848) (4) رسالة القول الصريح في علم " التشريح ترجمة يوحنا عنحوري (مصر 1248 و 1283 ص 460) (5) رسالة كنوز الصحة ويواقيت المنجة " املاه على الدكتور محمد الشافعي فترجمه إلى العربية. أنظر الشافعي " محمد بك " (6) رسالة مبلغ البراح في علم الجراح " ترجمه يوحنا عنحوري (بولاق 1251) (7) رسالة نبذة في أصول الفلسفة الطبيعية " أنظر:
النبراوي " إبراهيم " (8) نبذة لطيفة في تطعيم الجدري ترجمها أحمد بن حسن الرشيدي (مصر 1252 و 1259) 5 - نبذة في تشريح المرضى - مصر 1253 ولكلوت بك كتاب: لمحة عامة إلى مصر - ترجمة محمد أفندي مسعود - جزء 2 (مصر 1923) أنظر محمد مسعود.
الكمال بن أبي شريف (822 - 905) كمال الدين أبو المعالي محمد بن الأمير ناصر الدين محمد ابن أبي بكر بن أبي علي بن أبي شريف المقدسي المري الشافعي ولد بالقدس ونشأ بها وحفظ القرآن وعدة فنون وقرأ القراءات بالروايات على أبي القاسم النويري وسمع عليه.
وقرأ عليه العربية والأصول والمنطق والعروض واصطلاح أهل الحديث. ورحل إلى القاهرة فأخذ عن علمائها ودرس وأفتى. ثم عاد إلى القدس وثولي بها عدة مدارس له مصنفات منها الاسعاد بشرح الارشاد والفرائد في حل شرح العقائد وغير ذلك. وله:
1 - الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع - وهي حاشية على شرح الجلال المحلي على جمع الجوامع للسبكي (أصول) - فاس 1312 ص 280 و 288 2 - المسامرة على المسايرة - للكمال بن همام الحنفي (المتوفي سنة 861) وعلى المسايرة حاشية للشيخ زين الدين قاسم الحنفي وضعت في صلب الصحيفة عقب المسامرة مفصولا بينهما بجدول (في العقيدة الماتريدية) - بولاق 1317 ص 284 كمال بن محمد شريف 1 - المظاهر الكمالية - (تصوف) - مط الأدبية بيروت 1305 ص 100 2 - وظيفة الفنوك في نظم السلوك - وهو تشطير تائية عمر بن الفارض التزم فيه حل ما تضمنته من المعاني فرغ من نظمها في 14 رجب سنة 1307 - مط جريدة بيروت 1309 ص 93 كمال باشا " احمد " * احمد باشا كمال
كمشخانه لي (أو) كمشخانلي أو كمشخانوي) الشيخ أحمد بن مصطفى الملقب بضياء الدين الكمشخانة لي النقشبندي المجدوي الخالدي (كان بمصر سنة 1293) 1 - جامع الأصول - في الأولياء وأنواعهم - أوصافهم وأصول كل طريق ومهمات المريد وشروط الشيخ وكلمات الصوفية واصطلاحاتهم وأنواع التصوف ومقاماتهم. انتهى تأليفا سنة 1276 - مط الوهبية سنة 1287 - بهامشه متممات للكتاب بدأ المتممات المذكورة بكلمات الصوفية وجمع اصطلاحاتهم مرتبة على حروف المعجم - أستانة 1276 - المط الوهبية 1298 ص 304 - مط الجمالية 1328 ص 384 - وذكر له في فهرس دار الكتب المصرية: طبع مصر 1319 - وطبع بمط دار الكتب الكبرى 1331 ص 217 2 - راموز الأحاديث المشتمل على أنواع الأحاديث وهو سبعة أقسام على ترتيب الهجاء بهامشه شروح كثيرة وبآخره تقاريظ - طبع حجر بمط قشله همايون بك أو إلى (استانة) 1275 ص 566 - وله شرح عليه سماه لوامع العقول - جزء 5 استانة 1294 3 - روح العارفين ورشاد الطالبين - رسالة في محبة الله تعالى وحقيقة المحبة وما يترتب عليها ضمن مجموعة رقم 31 4 - العابر في الأنصار والمهاجر - وهو في الجهاد والغزو والشهداء مع أحكامها وحقائقها ودقائقها وتفسيرها وأنواعها وفضائلها - رسالة على هامشها شروح بالعربي والتركي لانتفاع العوام والخواص (كذا) استانة 1276 ص 52 5 - لوامع المعقول - وهو شرح راموز الأحاديث أنظر أعلاه رقم 2 6 - مجموعة - فيها (1) أربعون حديثا في قواعد الدين محذوفة الأسانيد (2) وفاء المسلمين. رسالة في ضرر المعاصي وتأثيراتها وعقوباتها وسبب النجاة منها في
الدارين (3) نتائج الاخلاص في حق الدعا ومعرفته وأركانه وشروطه وآدابه - طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص 47 7 - نجاة الغافلين وتحفة الطالبين - (تصوف) طبع حجر استانة 1268 الكميت بن زيد الأسدي (60 - 126) (.) هو كوفي شاعر مقدم عالم بلغات العرب خبير بأيامها من شعراء مضر. كان مشهورا بالتشيع لبني هاشم وقصائده فيها تسمى الهاشميات وهي من جيد شعره ومختاره وكانت أول منظوماته. يقال ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها ما جمع الكميت وكان في أيام بني أمية ولم يدرك الدولة العباسية قتله جند يوسف بن عمر الثقفي القصائد الهاشميات - (أو) الهاشميات - أولها من لقلب متيم مستهام غير ما صبوة ولا أحلام وهو يشتمل على جملة قصائد في مدح بني هاشم وآل البيت النبوي عليهم السلام - مط الموسوعات 1321 ص 64 وبأسفل صفحاتها شرح عليها للأستاذ محمد شاكر الخياط النابلسي - مط شركة التمدن الصناعية 1329 وبأسفل صفحاتها شرح عليها للشيخ محمد محمود الرافعي وفي أولها مقدمة في الشعر العربي وتاريخ الشيعة وأصل التشيع وأخباره وحوادثه - باعتناء الأستاذ هورويتس (1) ليدن 1904 ص 158 المتن العربي ص 109 ترجمتها باللغة الألمانية الكناني الأبياري " احمد محمد " مدرس اللغة العربية بالمدارس الأميرية سابقا (كان موجودا سنة 1345) إيناس الجلاس بتشطير وشرح قصيدة أبي فراس بولاق 1896 م الكناني " أبو الحسن محمد بن أحمد " رحلة - ليدن 1852
الكناني " عبد العزيز " (الامام) عبد العزيز بن يحيى بن مسلم بن ميمون الكناني المكي الحيدة - أو كتاب الحيدة - في الرد على من يقول بخلق القرآن وهي مناظرة جليلة - مط السعادة ص 58 وضمن مجموعة رقم 51 موسومة بالحيدة الكبرى الكنتوري " اعجاز حسين " هو اعجاز حسين بن المفتي محمد قلي النيسابوري الكنتوري الشيعي (1) المولود في ميرتهه - وقد تعلم العلوم على والده وجمع الكتب الكثيرة. ومن تآليفه شذور العقيان في تراجم الأعيان ورسالة مناظرة مع المولوي محمد جان اللاهوري وكتاب القول السديد وغير ذلك كشف الحجب والأستار عن أسماء الكتب والاسفار - ذكر فيه الكتب التي صنفها الامامية - طبع بتصحيح هدايت حسين بن شمس العلماء ولاية حسين طبع حروف كلكتة 1330 ص 607 الكنتوري " (المولوي) كرامت حسين " أستاذ مدرسة العلوم سابقا في عليكدة فقه اللسان - ابتداه بمقدمة في بيان حدوث المصادر الأصلية من اللسان العربي بحكاية الأصوات وفيه نبذ في بيان الكون والفساد وشيوعه في الحيوانات والنباتات والمخترعات الانسانية وغير ذلك - جزء 3 طبع حجر لكناو 1915 وفي أول كل جزء فهرس المواد.
الكندي " أبو عمر " (280 - 350) (.) أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي المصري التجيبي
له مصنفات كثيرة في تاريخ مصر وأحوالها ككتاب الخطط وكتاب الموالي وكتاب الأجناد العربية وسيرة مروان بن الجعد وأخبار قضاة مصر وغير ذلك. ولأبي الحسن بن زولاق عليه ذيل كان عارفا بأحوال الناس وسير الملوك ومولده سنة 283 وتوفي في 8 رمضان سنة 350 هكذا ذكر ابن ميسر في تاريخه وفيه نظر. فإنه قطع كتابه في مصر وولاتها على دخول المعز القاهرة سنة 362. فكيف يكون وفاته كما ذكر قال أبو محمد عبد الله بن أحمد الفرغاني في ذيل تاريخ شيخه محمد بن جرير الطبري في ترجمة أبي عمر الكندي:
كان من أعلم الناس بالبلد وأهله وأعماله وثغوره وله مصنفات فيه وفي غيره من صنوف الاخبار والأنساب.
وكان من جملة أهلي العلم بالحديث والنسب عالما بكتب الحديث صحيح الكتابة نسابا عالما بعلوم العرب. وسمع من النسائي وغيره وحدث في آخر عمره وسمع منه. وكان يتفقه على مذهب العراقيين ومولده في سنة 283 وتوفى في رمضان سنة 350 وصلى عليه في مصلى عبسون ودفن في مقابر غافق وكندة.. وذيل ابن زولاق على كتابه أمراء مصر وذكر في أوله أنه قطع على ما تقدم (استخلصت ترجمته عن هامش النسخة الخطية المنقول منها كتابه الآتي والمحفوظة في المتحف البريطاني) كتاب الولاة وكتاب القضاة - (ولاة وقضاة مصر) واسم الكتاب في النسخة المذكورة كتاب فيه تاريخ مصر وولاتها برسم سعد الدين أبي عبد الله محمد بن الأمير حسام الدين سنقر بن عبد الله الملكي المعظمي - طبع على نفقة تذكار لجنة جيب باعتناء الأستاذ ريهون غست (1) ليدن - لندن (والطبع بمط اليسوعيين ببيروت) 12 / 1908 وله مقدمة باللغة الانكليزية وفهرست عام لأسماء الاعلام ص 686 و 72 وطبع في رومية سنة 1908 ص 213 " كتاب القضاة الذين ولوا قضاء مصر " مع ذيله على يد أبي الحسن أحمد بن عبد الرحمن بن برد وله
مقدمة باللغة الإنجليزية للأستاذ ريشار غوتيل (1) ولأبي عمر الكندي كتاب: فضائل مصر المحروسة.
موجود منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية كتب عليها انها منقولة عن نسخة الأصل المكتبة لكافور الأخشيدي رحمه الله برسم مولانا قاسم أفندي الشعراني قاضي العسكر بمصر وطبع في نيويورك الجزء الأول من كتاب: تسمية ولاة مصر وكتاب تاريخ القضاة لأبي عمر الكندي باعتناء الأستاذ كونيغ (2) 1908 م ص 66 الكندي " عبد المسيح بن إسحاق " رسالة رد بها على عبد الله بن إسماعيل الهاشمي ويدعوه إلى النصرانية - أنظر الهاشمي " عبد الله بن إسماعيل " الكندي " يعقوب بن إسحاق " (246) (.) أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن الصباح الكندي فيلسوف العرب وأحد أبناء ملوكها. وكان أبوه قيس ابن معدي كرب ملكا على جميع كنده عظيم الشأن وهو الذي مدحه الأعشى بقصائده الأربع الطوال. قال ابن جلجل الأندلسي: يعقوب بن صباح الكندي كان شريف الأصل بصريا وكان جده ولي الولايات لبني هاشم ونزل البصرة وضيعته هناك وانتقل إلى بغداد. وهناك تأدب. وكان عالما بالطب والفلسفة وعلم الحساب والمنطق وتأليف اللحون والهندسة وطبائع الاعداد وعلم النجوم وخدم الملوك مباشرة بالأدب. وترجم من كتب الفلسفة الكثير وأوضح منها المشكل ولخص المنتصب العويص.
وقد عد صاحب الفهرست تصانيف ابن إسحاق الكندي فكانت نحو من 230 كتابا رسالة في ملك العرب وكميتة - نشرت بالمتن
العربي باعتناء الأستاذ فون لت (1) في ص 261 إلى 309 من كتاب الأبحاث الشرقية (2) المطبوع في ليبسيك سنة 1857 وعدد صفحاته 309 كنعان " بشارة " تاريخ انكلتره - (أو) العالم الانكليزي - جزء 2 مصر 1892 م كنعان ناصيف " (الدكتور) أمين " منتهى الإفادة في أسرار الجمال والصحة والسعادة - أهداه إلى شقيقه اليوزباشي فريد كنعان ناصيف الذي كان من ضباط القسم الطبي في الجيش المصري - بيروت 1910 كنعان " يوسف حنا " فضائح لبنان - طبعته وعلقت حواشيه إدارة جريدة السيار بالإسكندرية لمديرها يوسف حنا كنعان ورئيس تحريرها الياس حنا كنعان. وفيه ذكر الفضائح والفظائع التي ألمت بلبنان على عهد نعوم باشا متصرف جبل لبنان وانتقاد على الأمير قبلان واسكندر بك التويني - إسكندرية 1901 ص 65 الكنفراوي * الانقروي " إسماعيل " (الدكتور) كنيب تنشئة الصغير - مط الارزبجونية (لبنان) 1899 م الكواكبي " عبد الرحمن " (1265 - 1320) (.) عبد الرحمن بن الشيخ احمد الكواكبي الحلبي
آل الكواكبي أسرة قديمة في حلب هاجر إليها أجدادهم منذ أربعة قرون ولهم شهرة واسعة ومقام رفيع في حلب والقسطنطينية يرجعون بأنسابهم إلى السيد إبراهيم الصفوي أحد أمراء أردبيل. ولهم آثار مشهورة منها المدرسة الكواكبية بحلب ونبغ منهم جماعة كبيرة من العلماء ورجال الإدارة ومنهم عبد الرحمن المولود بحلب وأبوه الشيخ احمد الكواكبي أحد مدرسي الجامع الأموي بدمشق تلقى المترجم مبادئ في بعض المدارس الأهلية ودرس العلوم الشرعية في المدرسة الكواكبية وأتقن العربية والتركية. ووقف على العلوم الرياضية والطبيعية وغيرها من العلوم الحديثة. وكان ميالا منذ حداثته إلى صناعة القلم واشتغل في تحرير جريدة فرات التي كانت تصدر بحلب باسم الحكومة وأنشأ في أثناء ذلك جريدة سماها الشهباء واشتغل بخدمة الحكومة فتقلب في عدة مناصب وكان حب الاصلاح وحرية القول باديتين في كل عمل من أعماله. فلم يرق ذلك لبعض أرباب المناصب العليا. فوشوا به. فتعمدت الحكومة حبسه ثم جردوه من أملاكه فغادر الوطن وجاء مصر ثم خرج منها سائحا وطاف زنجبار والحبشة وأكثر شطوط شرق آسيا وغربيها. ثم رجع إلى مصر. له تآليف كثيرة لم ينشر منها الا كتاب طبائع الاستبداد وكتاب أم القرى ومع تمسكه بالإسلامية والمطالبة بحقوقها والاستهلاك في سبيل نصرتها فقد كان بعيدا عن التعصب يستأنس بمجلسه المسلم والمسيحي واليهودي على السواء لأنه كان يرى رابطة الوطن فوق كل رابطة. كانت وفاته بمصر 1 - أم القرى - أي ضبط مفاوضات ومقررات مؤتمر النهضة الاسلامية انعقد في مكة سنة 1316 - مط التقدم (دون تاريخ) طبعة رابعة ص 185 - مزين بالرسوم وفيه تاريخ حياته ثم طبع موسوما بسجل مذاكرات جمعية أم القرى أو مؤتمر النهضة الاسلامية ص 112 ولم يذكر فيه اسم مؤلفه.
2 - طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد - وهي كلمات حق وصيحة في واد ان ذهبت اليوم مع الريح
لقد تذهب غدا بالأوتاد - محررها هو الرحالة ك (أي الكواكبي) قال في أوله أنه مضطر للاكتتام حسب الزمان مط التوفيق (دون تاريخ) ص 184 - مط الأمة (دون تاريخ) ص 127 الكواكبي " محمد " (1018 - 1096) (.) محمد بن حسن بن أحمد بن أبي يحيى الكواكبي الحلبي مفتى حلب الشهباء كان أعظم رجل جمع كل صفة حميدة وألم بكل منقبة سامية. انتهت إليه مكارم الأخلاق والبشاشة وصدق الوعد. وكان مع علمه الزاخر وعلو سنه وقدره لين قشر المعاشرة مخالطا يحضر مجالس المداعبة والغناء ويقول رب معصية أورثت ذلا وافتخارا خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا نشأ بحلب وأخذ بها عن جمع من محققي عصره وجد كثيرا حتى نال الرتبة العظيمة وكان حديد الفهم سريع الاخذ للأشياء الغامضة. ولي افتاء حلب وتصدر بها وأفاد ودرس وألقت إليه علماؤها أعنة التسليم. وبقيت عليه الفتوى إلى أن مات.
1 - ارشاد الطالب إلى منظومة الكواكب - (في علم الأصول) - طبع بهامش الفوائد السمية الآتي 2 - الفوائد السمية في شرح النظم المسمى بالفرائد السنية - (على مذهب الامام أبي حنيفة) يليه شرح منظومة الفرائد المسماة باللوامع الضيائية نظم السراجية للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الحنبلي وبهامشه ارشاد الطالب إلى منظومة الكواكب في علم الأصول المذكور قبلا - طبع بمعرفة الشيخ فرج الله الكردي جزء 2 بولاق 4 / 1322 3 - نظم المنار - مع الزيادات عليه (أصول)..
الكوراني " إبراهيم " (1025 - 1101) (.) أبو إسحاق إبراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الكوراني الشهرزوري ثم الشهداني النافعي - نزيل المدينة المنورة ولد بشهدان من جبال الكرد وأخذ العلم عن محمد شريف الكوراني الصديقي ثم ارتحل إلى بغداد وأقام بها مدة ثم دخل دمشق. ثم إلى مصر ثم إلى الحرمين وألقى عصا تسياره بالمدينة المنورة. ولازم الصيفي القشاشي وبه تخرج وأجازه الشهاب الخفاجي والشيخ سلطان والشمس البابلي وعبد الله بن سعيد اللاهوري وأبو الحسين علي بن مطبير الحكمي. وقد أجار لمن أدرك عصره وألف مؤلفات نافعة عديدة منها شرحان على عقيدة شيخه القشاشي احمد ومسلك الاعتدال إلى آية خلق الافعال واتحاف الخلف بعقيدة السلف وغير ذلك الأمم لايقاظ الهمم - (مصطلح الحديث) فرغ من تأليفه سنة 1086 - حيدر آباد ص 134 كورتن " ويليام " (1808 - 1864) (..) كان من خدمة الدين البروتستاني وتخرج في كلية أوكسفرد وكان جل اهتمامه باللغة السريانية وآدابها. وقد خدم الآداب العربية ببعض المصنفات العربية ومن آثاره الباقية التي أتقن طبعها كتاب الملل والنحل للشهرستاني طبعه في لندن سنة 1842 وله أيضا فهرست كتب الخط الشرقية المحفوظة في المتحف البريطاني - لندن 1842 وعنى أيضا بنشر عمدة عقيدة أهل السنة لعبد الله بن أحمد حافظ الدين النسفي " أبو البركات "
والباب الواحد والثلاثين في الكهنوة - أنظر:
التكريتي يحيى بن جزير (أو) ابن جرير كوزل حصاري (الشيخ) مصطفى بن محمد بن مصطفى كوزل حصاري الحنفي (البدلداني مولدا) خادم النقشبند بين 1 - حلية الناجي - وهي حاشية على الشرح الصغير لإبراهيم الحلبي على منية المصلى وغنية المبتدي لسديد الدين الكاشغري - (فقه حنفي) أستانة 1244 و 1306 ص 562 - بولاق 1251 2 - شرح الحقائق من الأصول لأبي الخادمي - أتم الشرح سنة 1246 - أستانة 1308 ص 336 كوزاليشي ولاغومينا الصكوك العربية المعينة على تاريخ استيلاء العرب على جزيرة صقلية - وهو ملحق للمكتبة الصقلية - بالرما 1890 م كوزي بيوك زاده (الشيخ) إبراهيم بن محمد وهو ابن معيد أفندي من أعلام علماء قيصرية كان تلميذا لعمدة الأساتيذ شارح الطريقة المحمدية أبو سعيد محمد أفندي وحصل العلوم العقلية النقلية على حسين أفندي الكبير من مشاهير علماء القضاء المذكور وكانت وفاته سنة 1250 رسالة في حق البسملة - أستانة 1259 ص 56 كوسا " سلفاتور " جمع تواريخ مدينة فاس - مع مقدمة باللغة الايتالية - بالرما 1878 ص 71 و 8
كوسان دى برسفال (1759 - 1835) (.) تولى نظارة المخطوطات الشرقية في باريس وعلم اللغة العربية في مكتبها الملكي وألف كتبا عديدة في آداب العرب واشتهر خصوصا بتاريخ العرب الذي ألفه باللغة الفرنسية وتكرر طبعه في باريس وله من الكتب العربية ما يأتي:
1 - حكايات المسلمين - وهي مجموع حكايات منتخبة من كتب الأدباء المسلمين وألحقه بمعجم الألفاظ العربية مع ترجمتها بالفرنسية وذلك تنشيطا لطلاب اللغة العربية بباريس 1847 2 - مجموع مكاتيب وتمسكات وحجج - وغير ذلك - طبع حجر باريس 1825 ص 16 3 - غراماطيق - لعلم اللغة العربية الدارجة وذيله بقصة ابن المغازي وقصة الحكم - مع ترجمة فرنسية باريس 1858 ص 150. وعني بنشر:
(1) شرح معلقة امرئ القيس للزوزني (2) مقامات الحريري - باريس 1819 (3) سورة فاتحة الكتاب وهي أول سورة من القرآن الكريم - باريس 1820 ص 43 (4) كتاب الزيج الكبير الحاكمي لأبي الحسن علي ابن يونس الفلكي (5) كتاب الصور السماوية للشيخ عبد الرحمن الصوفي (6) أمثال لقمان الحكيم وترجم تاريخ صقلية في عهد الاسلام للنويري وغير ذلك كوسغارتن " جان غد فريد " المولود في التنكرخين من أعمال بروسة سنة 1792 (.) درس العلوم في مدرسة غريسفالد الشهيرة ثم تعشق
اللغة العربية فأرسله أبوه ليروى عليله منها بالدرس على الأستاذ دي ساسي محور العلوم الشرقية في زمانه فتلقن اللغة العربية ثم درس التركية والفارسية والأرمنية واستنسخ قسما من مخطوطات مكتبة باريس ولم يلبث ان نشر في بلاده منها طرفا استوقفت أنظار وطنه فدعاه أصحاب الامر إلى تدريس اللغات الشرقية في غريسفالد وبقى في منصبه إلى وفاته فيها سنة 1850 عنى بنشر:
(1) قسما من شعر الهذيليين (2) مجلدا من كتاب الأغاني لأبي الفرج (3) مجلدين من تاريخ الطبري مع ترجمتهما (4) معلقة عمرو بن كلثوم وذيلها بالملحوظات كوش " (الأب) فيلبس " (1818 - 1895 م) الراهب اليسوعي الفرنساوي ولد في مقاطعة فرنش كونته بفرنسا وتوفي في بكفيا بعد أن خدم الرسالة في سوريا وغيرها خمسين سنة. له:
قاموس عربي فرنساوي - طبع بمطبعة الآباء اليسوعيين سنة 1862 و 1888 - ثم جدد طبعه الأب بلو وأضاف إليه إضافات عديدة كويليام الانكليزي " وليم عبد الله " المحامي لدى المحكمة العالية بمدينة ليفربول 1 - أحسن الأجوبة عن سؤال أحد علماء أوروبا بغداد 1330 ص 30 2 - العقيدة الاسلامية - نشره محمد ضياء. أنظر محمد ضياء الكيداني (العلامة) لطف الله النسفي المعروف بالفاضل الكيداني خلاصة فقه الكيداني - مع شروحها الثلاثة وهي
الشرح المسمى بمعراج المؤمنين في أهل عليين للشيخ بدر الدين بن الشيخ إبراهيم السرهندي وشرح خلاصة الكيداني لمحمد أمين القاسمي وشرح عليها أيضا لم يعلم مؤلفه (فقه حنفي) أستانة 1327 - دهلي 1300 ص 108 وطبع بالعربي والفارسي في تشكند 1893 ص 24 وكتب اسمه: هذا كتاب فقه كيداني مع مولانا شمس الدين محمد القهستاني. أنظر القوهستاني: شرح فقه كيداني. أنظر أيضا: شرح خلاصة الكيداني تأليف محمد حسن السمهلي في كتاب شرح مختصر الوقاية لأبي المكارم ابن عبد الله بن محمد الكيلاني " أبو البركات " محمد نجيب الكيلاني القادري الحسنى الحسيني الحموي الإجازة القادرية الرزاقية - حماه 1327 ص 11 الكيلاني " أبو الحسن علي بن هشام " شرح التصريف العزي - (صرف) وبهامشه التصريف المذكور - بولاق 1292 و 1298 المط الميمنية 1305 و 1307 و 1325 مكة 1302 ص 40 مط الجمالية 1329 ص 51 الكيلاني " إسماعيل " (الحاج) إسماعيل بن محمد سعيد القادري الكيلاني (أو) الجيلاني البغدادي من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة الفيوضات الربانية في المآثر القادرية - طبع حجر مط محمد أنسى 1283 ومط السيد على 1300 وطبع حروف بمط الحميدية المصرية 1322 ص 255 الكيلاني " قطب الدين " (نبغ سنة 830)
شرح على آداب السمرقندي - تشكند 1894 م الكيلاني التونسي (الشيخ) محمد الأمين رياض البساتين في أخبار الشيخ عبد القادر الجيلي محيي الدين - طبع بهامش بهجة الاسرار ومعدن الأنوار للشطوفي.
الكيواني " احمد " (1173) (.) أحمد بن حسين باشا بن مصطفى بن حسين بن كيوان الشهير بالكيواني الدمشقي ولد بدمشق ونشأ بها ورحل إلى مصر واستقام بها مدة سنين وطلب العلم على جماعة أجلاء وحضر على الشيخ محمد الدلجي في النحو وعلى احمد الاسقاطي الحنفي بالفقه وغيرهما من العلماء. ومن مشايخه بدمشق الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري الشافعي الدمشقي. وأخذ الخط عن الكاتب الشيخ محمد العمري وأجيز بالكتابة المعروفة عند أرباب الخط. وأخذ عنه الناس. ونظم ونثر وسلب برقتهما عقول البشر. وكان بدمشق غالب جلوسه في حانوت بسوق الدرويشية تجتمع عنده زمرة الأدباء والكمل على لعب الشطرنج وله فيها أرجوزة عجيبة. وكان هو أحد أعيان جند أوجاق اليرلية بدمشق. ووالده كان أمير الامراء. تولى حكومة القدس وعجلون وغيرها.
ولما وفد إلى دمشق المولى السامي عثمان الشهير بالخاصة صاحب الوقف بدمشق وكتخدا الوزير الأعظم أراد الاجتماع برجل من الأدباء. فجئ له بصاحب الترجمة فرآه مستوفي الشروط وطبق مشربه. فلما ذهب إلى الروم اصطحبه معه وحصل له معه غاية الأماني والاكرام. فلما قتل عاد إلى قسطنطينية ومنها عاد إلى الشام. وكانت وفاته بدمشق ودفن بتربة الباب الصغير 1 - حانات الطرب - وهي أرجوزة في الآداب والمواعظ مصر 1298
3 - ديوان الكيواني - كتب بأوله: هذا ديوان أديب زمانه. وزهير عصره وأوانه. الأديب اللبيب الشاعر الماهر احمد بك الكيواني الدمشقي. وقد صار مراجعة الديوان على نسخة معتمدة بخط السيد محمد أمين الشهير بابن عابدين. طبع بتصحيح عبد القادر بن الشيخ عمر نبهان وبآخره ترجمة المؤلف - المط الحفنية دمشق 1301 ص 199 كيال " يوسف " مرشد التاجر والدليل في مسك الدفاتر - مط الأهرام 1903 م ص 464 الكيالي " عبد القادر بن محمد " (نبغ سنة 1268) الفيوضات الاحسانية في شرح الأوراد البهائية إسكندرية 1289 ص 104 حرف اللام اللاذقي " الياس صالح " * صالح " الياس " اللاذقي (الشيخ) مصطفى * المحمودي اللاذقي لار " برهان الدين " برهان الدين لار محمد الحسيني اليمني شرح قسم الكلام من التهذيب - (أو) شرح تهذيب الكلام - ألفه سنة 1015 - هند (دون تاريخ) ص 154
اللاري (979) (.) (المولي) مصلح الدين محمد بن صلاح اللاري الأنصاري وكتب بعضهم: عبد الغفور اللاري الأنصاري وكتب أيضا: المولى محمد بن صلاح بن جلال بن كمال بن محمد اللغوي السعدي العبادي الشافعي المشهور بملا مصطلح الدين اللاري ولد في اللار وهي مملكة بين الهند وشيراز واشتغل بالدرس وذهب إلى بلاد الهند. ثم قامت بها الفتن فخرج قاصدا بلاد الروم حتى وصل قسطنطينية. فاجتمع بمن فيها من الأفاضل وباحث معهم. ولما اجتمع بالمولى أبو السعود اضمحل عنده ولم يظهر له وجود. فخرج إلى ديار بكر وربيعة فلما وصل إلى آمد استدعاه أميره إسكندر باشا وصاحبه. فاستحسنه وأعجبه وعينه معلما لنفسه وأبنائه. ثم قلد المدرسة التي بناها خسرو باشا في البلدة المذبورة فلازم التدريس والإفادة حتى أباده الدهر. وكان له اليد الطولى في العلوم العقلية. شرح تهذيب المنطق والتذكرة من علم الهيئة وعلق حاشية على شرح الهداية الحكمية للقاضي مير حسن وحاشية على شرح الطوالع للأصفهاني وحاشية على شرح المولى جلال للتهذيب وحاشية على بعض المواضع من شرح المواقف للجرجاني وجمع تاريخا كبيرا على لسان فارس من بدء العالم إلى زمانه وكتب على مواضع من الهداية ورسائل عديدة يطول ذكرها 1 - حاشية (عبد الغفور) - على شرح ملا جامي على الكافية (نحو) أستانة 1282 و 1306 ص 249 و 1309 ص 250 2 - حاشية على شرح العلامة قاضمير على الهداية لأثير الدين الأبهري - (أو) قاضمير شرح اللاري أوله: الحمد لله الذي تخلص بهداية حكمته حواشي قلوبنا من غواشي الريوب والأوهام - طبع حجر أستانة 1270 ص 96 - طبع حروف 1318 ص 64
لاز أغلى " الحاج حسن " النزهة الخيرية في موافقة شهور الأعاجم للشهور القمرية - بالتقويم لسنة 1297 - وهو تقويم رأيت منه إلى السنة الثامنة طبع المط التونسية سنة 1298 لاز " محمد أفندي " * محمد أفندي لاز لافوانتي القنطري " أميليو " (Emilio) Cantara - Al. Lafuente J (1827 - 1876) 1 - أخبار مجموعة في فتح الأندلس وذكر أمرائها والحروب الواقعة بينهم. ومعها ترجمة باللغة الإسبانية وملحوظات لجامعها - مدريد 1867 2 - كتابات عربية في تاريخ غرناطة - مدريد 1859 ص 242 لامنس " (الأب) هنري " أحد علماء المشرقيات البلجيكي - المرسل اليسوعي نزيل بيروت ومصر وكان أستاذا للأسفار القديمة في كلية رومية 1 - الألفاظ الفرنسية المشتقة من العربية - مط اليسوعيين بيروت 1898 ص 314 2 - تسريح الابصار فيما يحتوي لبنان من الآثار جزء 2 مط اليسوعيين 1903 3 - الرحلة السورية في أميركا المتوسطة والجنوبية تعريب رشيد شرتوني - مط اليسوعيين 1894 ص 248 4 - فرائد اللغة - الجزء الأول في الفروق - مط اليسوعيين 1889 ص 528 5 - المذكرات الجغرافية في الأقطار السورية - مط اليسوعيين سنة.. ص 64
لاندبرج * لندبرج اللاهوري " امام الدين " تصريح في شرح تشريح (الأفلاك) - وهو شرح تشريح الأفلاك لبهاء الدين العاملي - دهلي 1294 ص 36 اللاهيجي * اللهيجي اللبابيدي " احمد " البيروتي ذيل قانون أصول المحاكمات الحقوقية الموقتة نقله من اللسان التركي - بيروت 1911 ص 53 اللبابيدي الدمشقي " (الشيخ) أحمد بن مصطفى " (1318) لطائف اللغة - وهو يشتمل على غريب اللغات اللطيفة المعاني. الدقيقة المباني على كثير من الأمثال والحكم. جمعه مؤلفه من كتب اللغة الموثوق بها كالقاموس وفقه اللغة ومزهر السيوطي والأشباه والنظائر أستانة 1311 ص 248 - وقيل لي أنه طبع بمصر سنة 1321 لكني لم أتحقق ذلك اللبان (الشيخ) محمد بن محمد اللبان الإسكندري الشافعي ياقة الريحان فيما يتعلق بليلة النصف من شعبان (فوائد) ويليه فضائل ليلة النصف من شعبان لأبي الحسن البكري - طبع حجر إسكندرية 1286 - مط شرف 1302 اللبيب " عبد الله " (الشيخ) عبد الله الملقب باللبيب بن (1) العلامة
عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتي الهندي وهو حاشية على التلويح لسعد الدين التفتازاني - ضمن مجموعة رقم 6 (هند 1279) اللبني " جعفر بن أبي بكر " الحنفي المكي دفع الشدة بجواز تأخير الأفاقي الاحرام إلى جده أستانة 1327 ص 8 لبيد العامري (675 م) (.) هو أبو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر العامري الصحابي الجليل وهو من المخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والاسلام.
وتوفي في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان شاعر معدود من الشعراء المجيدين والفرسان المشهورين ومن المعمرين. وأسلم لبيد وحسن اسلامه وهو القائل ألا كل شئ ما خلا الله باطل 1 - ديوان لبيد العامري - رواية الطوسي - طبع بعناية الشيخ يوسف ضياء الدين الخالدي المقدسي في ويانا 1297 - 1880 ص 151 وطبع قطعة ثانية من ديوان لبيد بعناية الدكتور هوبر وتصحيح الأستاذ بروكلمان في ليدن 1891 وعليها ملاحظات باللغة الألمانية 2 - معلقة لبيد - أنظر شعراء العرب لتمان " انو " (..) قصص في اللغة العربية الدارجة - احتوت على
35 فكاهة في اللغة العربية السائرة في نواحي القدس رواها له بعض الاهلين - ليدن 1905 ص 273 لحد صعب خاطر جغرافية لبنان - مط الحميدية بيروت 1909 ص 88 اللحمي " محمد بن إبراهيم " ابن الرامي التونسي الاعلام بأحكام البنيان - فاس 1332 ص 146 و 60.
اللخمي الشاطبي * الشاطبي " إبراهيم " لرخندي " يوسف " (Jose) Lerchundi منتخبات عربية وإسبانية عن بلاد الأندلس في عهد المسلمين - بخصوص تاريخها وجغرافيتها وآدابها - غرناطة 1881 لسان الدين بن الخطيب (713 - 776 ه‍) (.) (الوزير) لسان الدين محمد بن عبد الله بن سعيد ابن عبد الله بن ولي الله سعيد بن علي بن أحمد السلماني القرطبي الأصل ثم الطليطلي ثم الموشي ثم الغرناطي يكني أبا عبد الله ويلقب لسان الدين أصل هذا الرجل من لوشة على مرحلة من غرناطة كان له بها سلف معروفون في وزارتها وانتقل أبو عبد الله إلى غرناطة واستخدم لملوك بني الأحمر ونشأ ابنه محمد هذا بغرناطة وقرأ وتأدب على مشيختها واختص بصحبة
الحكيم المشهور يحيى بن هذيل وأخذ عنه العلوم الفلسفية وبرز في الطب وانتحل الأدب وأخذ عن أشياخه وامتلأ حوض السلطان من نظمه ونثره مع انتقاء الجيد منه وبلغ في الشعر والترسل حيث لا يجاري فيهما وامتدح السلطان أبا الحجاج من ملوك بنى الأحمر وملا الدولة بمدائحه وانتشرت في الآفاق قدماه فرقاه السلطان إلى خدمته (ابن خلدون) وبعد موت السلطان أبي الحجاج سنة 755 أفرد ابن الخطيب بوزارته كما كان لأبيه. وأتى ابن الخطيب سفيرا إلى السلطان أبي عنان. فأحسن إليه العطاء وأكرمه. ولما استولى السلطان أبو العباس على البلد الجديد دار ملكه واستقل بسلطانه وشى وزيره سليمان بن داود بلسان الدين ابن الخطيب فألقى في السجن ثم دس سليمان بن داود إليه لبعض الأوغار من حاشيته بقتله فطرقوا السجن ليلا وقتلوه خنقا ومن غريب ما حكي عن صاحب الترجمة انه كان يملى في وقت واحد على سبعة أنفس من انشائه بأمور مختلفة لا يجف لواحد منهم قلم. وهذا غاية ما يكون من البراعة يكاد أن لا يقبله العقل.
له من التصانيف غير المطبوعة: التاج المحلى في أدباء المئة الثامنة والإكليل الزاهر فيمن فضل عند نظم التاج من الجواهر وطرفة العصر في دولة بني نصر وديوان الشعر وحمل الجمهور على السنن والمشر والتعريف بالحب الشريف في الطب ونفاضة الجراب في علالة الاغتراب ومن مخطوطاته في مكتبة الاسكوريال بمدريد الكتب الآتية:
1 - كناسة الدكان بعد انتقال السكان 2 - رقم الحول في نظم الدول 3 - لمحة البدرية في الدولة النصرية 4 - السحر والشعر 5 - معيار الاختيار 6 - أوصاف الناس في التواريخ والصلات 7 - ريحانة الكتاب 8 - خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف
9 - ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب 10 - مجموعة فيها رسائل مختلفة 1 - الإحاطة في أخبار غرناطة - هو معجم تاريخي لمشاهير غرناطة طبع منه جزءان فقط باعتناء شركة طبع الكتب العربية جزء 2 مصر 1319 وهو غير كامل وأسماء الاعلام فيه غير مضبوطة 2 - الاختيار في ذكر المعاهد والديار - فاس 1325 ص 54 - طبع حروف وقرأت أسم هذا الكتاب في محل آخر " معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار " وهي أشبه بمقامات وضعت على لسان مدن الأندلس - وكان قد نشر نبذة منها الأستاذ ملر في مونيخ سنة 1866 (وقال جرجي زيدان في تاريخ آداب اللغة جزء 3 ص 217 انه ترجم بعضها إلى الإسبانية وطبع في مدريد سنة 1861 وفي غرناطة سنة 1872) والعهدة علي الراوي 3 - اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام وما يتعلق بذلك من الكلام - أوله: الحمد لله الذي بدأ الخلق ثم يعيد - يدخل الكتاب في جزئين الأول في تواريخ الخلفاء ودول المشرق والمماليك البحرية والدولة العلوية بمكة والمدينة والثاني يختص بالأندلس وما يحاوره من الممالك (1) طبع منه القسم المختص بالمغرب - بالرما (إيطاليا) سنة 1910 (ولم يطبع كله كما وهم جرجي زيدان في تاريخ الآداب العربية جزء 3 ص 217) 4 - الحلل الموشية في ذكر الاخبار المراكشية عنى بتصحيحه السيد بشير النورتي وفي مقدمته ترجمة المؤلف - تونس 1911 - 1329 ص 144 و 18 (2)
5 - رقم الحلل في نظم الدول - أرجوزة - تونس 1316 ص 124 6 - معيار الاختيار - أنظر رقم 2 الاختيار 7 - المقالة المسماة بمقنعة السائل في المرض الهائل وفيه وصف طاعون غرناطة سنة 749 - طبعت مع ترجمة إلى اللغة الألمانية باعتناء الأستاذ ملر في مونيخ 1863 ص 40 لطفي باشا وزير السلطان سليمان قانون بني عثمان - المعروف بآصف نامه. عنى بنشره الأب لويس شيخو - أنظر شيخو: قانون بتي عثمان لطفي الراهب " لطف الله أفندي " الموظف بنظارة المالية فلسفة الأخلاق والعلوم - رتب على أربعة أبواب 1 في الآداب الأخلاقية 2 في واجبات الانسان نحو نفسه 3 في واجبات الانسان نحو الغير 4 في ممهدات الأخلاق وآفاتها - مصر 1914؟
لطفي " محمد " * جمعه " محمد لطفي " اللطفي الحسيني " محمد سعد الدين أفندي " حاكم الشريعة المطهرة بقضاء حمص وهو ابن السيد محيي الدين اللطفي الحسيني نسبا الدمشقي وطنا الحنفي مذهبا البكري طريقة الرياض المسكية المكاتب الرشدية - كتاب حافل في الأحاديث الشريفة وتأديب الصبيان وفي فضل العلم والعالم والمتعلم وغير ذلك من الفوائد - مط الأدبية بيروت 1297 ص 176
لطيف يعقوب شكيب أحد تلامذة جمعية نيويورك العلمية الدر النظيم في فن التنويم - جعله تقدمة لبوغوص نوبار باشا - مط التوفيق 1905 ص 47 اللقاني " إبراهيم " (1041 ه‍) (.) (الامام) أبو الأمداد برهان الدين إبراهيم بن إبراهيم ابن حسن بن علي بن عبد القدوس بن الولي الشهير محمد بن هارون اللقاني المالكي - واللقاني نسبة إلى لقانة قرية من قرى مصر أحد الاعلام المشار إليهم بسعة الاطلاع في علم الحديث والدراية والتبحر في الكلام. وكان إليه المرجع في المشكلات والفتاوى في وقته بالقاهرة. له نسبة هو وقبيلته إلى الشرف لكنه لا يظهره تواضعا منه. وكان جامعا بين الشريعة والحقيقة. كانت وفاته وهو راجع من الحج ودفن بالقرب من عقبة أيلة بطريق الركب المصري جوهرة التوحيد - منظومة أولها:
الحمد لله على صلاته * ثم سلام الله مع صلاته قيل أنه أنشأها في ليلة واحدة - بولاق 1241 - معها شروح مط الميمنية 1309 ص 75 اللقاني " عبد السلام " (971 - 1078 ه‍) (..) عبد السلام بن إبراهيم اللقاني المتقدم وشيخ المالكية في وقته بالقاهرة. كان في مبدأ أمره على ما حكي من أهل الأهواء المارقين. فلما مات أبوه تصدر في مكانه بالجامع الأزهر ونزع عما كان عليه في أيام شبابه. وظهر منه من العلم والتحقيق ما لم يظن فيه وانتفع به خلق كثير وكان ذا شهامة ونفسانية. مات بالقاهرة.
اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد - (لوالده) أنظر الأمير الكبير المالكي: حاشية على اتحاف المريد.
لقمان الحكيم " ولقد أتينا لقمان الحكمة أن أشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فأن الله غنى حميد " وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم (سورة لقمان) قيل أن أول من وصف بالحكمة كان لقمان وكان في زمان داود النبي ومنه أخذ امبيذ وقليس (ابن العبري) وقال بعضهم انه كان نوبيا وأن اسم ايسوب الفيلسوف اليوناني Atieupas أي الحبشي Ethiopien منتحل من لقمان الحبشي - وجاء في المثنوي لجلال الدين البلخي بعض الحكايات عن لقمان ترى مثالها في سيرة أيسوب وفى مروج الذهب للمسعودي: هو لقمان بن عنقاء أبن مريد بن هارون وكان نوبيا مولى للقين بن حسر ولد على عشر سنين من ملك داود عليه السلام وكان عبدا صالحا فمن الله عز وجل عليه بالحكمة. ولم يزل باقيا في الأرض مظهرا للحكمة والزهد في هذا العالم إلى أيام يونس ابن متى حين أرسل إلى أهل نينوى من بلاد الموصل اه.
وفي ابن خلدون جزء 2 ص 50: قيل أن لقمان الأكبر ابن عاد بنى السد كما قاله المسعودي وقال جعله فرسخا في فرسخ وجعل له ثلاثين شعبا - اه.
إليه يعزى كتاب الأمثال المعروفة باسمه وقد نقلها عنه المحدثون وأثبتوها في الكتب في أواسط القرن العاشر للمسيح.
أمثال لقمان الحكيم وبعض أقوال العرب طبعت مع ترجمة لاتينية باعتناء اربيني (1) في ليدن سنة 1615 ص 78 وفي سنة 1636 وفي مصر بالمطبعة الأهلية الذي أسسها نبوليون بونبرت طبع سنة 8 للجمهورية الفرنساوية التي نقابلها سنة 1799
موسوما بكتاب " لقمان الحكيم أبو أنعم " (1) ومعه ترجمة باللغة الفرنسية ومقالة عن لقمان الحكيم بقلم مارسل مدبر المطبعة المذكورة (2) وفى آخره ذكر تاريخ الطبع كما يأتي: بمصر المحروسة - طبع بمطبعة الفرنساوية العربية على يد يوحنا يوسف مارسل ورئيس المطبعة سنة 1214 يعنى سنة 8 من إقامة الجمهور الفرنساوي وطبع ثانية في باريس 1803 م باللغة الفرنسية ص 154 وباعتناء كوسان دى پرسفال (3) باريس 1819 ص 23 وطبع منتخبات من أمثال لقمان الحكيم باعتناء الموسيو فريتاغ (4) وفى بون 1823 ص 6 و 88 ومعه نبذة من كتاب الفخري وموسوما بأمثال لقمان الحكيم - بتصحيحه على النسخة المحفوظة في الكتبخانة الملكية بباريس باعتناء شيار (5) ومعه ترجمة فرنسية درسدن - ليبسيك 1831 ص 57 و 16 و 1839 طبعة ثانية و 1850 طبعة ثالثة ومعه ترجمة فرنسية وتعليقات بقلم الأستاذين ل. وه‍.
هليوت باريس 1847 وص 3 و 102 - وبتصحيحه على عدة نسخ خطية باعتناء الموسيو ديرنبرغ برلين ولندن طبع ليبسيك 1850 ص 68 - وبها ترجمة أمثال لقمان بالفرنساوية وملحوظات مبدوءة بمقدمة في الكلام على لقمان وأصل هذه الأمثال بباريس ومعه قاموس للمفردات باعتناء الموسيو شربونو باريس 1847 و 1888 و 1893 ص 93 - ومعها ترجمة لاتينية مدريد 1784 ص 20 و 49 وأمثال اللقمان في تهذيب اللسان في اللغات التركية والفارسية والعربية والفرنسية ترجمة إسكندر أفندي أستانة 1292 ص 70 و 16
اللكنوي " أبو الحسنات " (1264 - 1304 ه‍) (.) (الشيخ) أبو الحسنات محمد عبد الحي بن الحافظ محمد عبد الحليم بن محمد أمين اللكنوي الأنصاري الأيوبي قال في الفوائد في ترجمة نفسه: ولدت أنا في سنة 1264 في بلدة باندة حين كان والدي مدرسا هناك وشرعت من سن خمس بحفظ القرآن وفرغت منه في سن عشر وفي أثنائه تعلمت الخط وقرأت بعض الكتب الفارسية وشرعت في سن الحادية عشر في تحصيل العلوم ففرغت منه حين كان عمري سبع عشرة سنة وقرأت جميع العلوم على حضرة الوالد المرحوم وبعض كتب الهيئة على حضرة مولانا محمد نعمة الله المتوفي سنة 1290 ومن ذلك السن اشتغلت. وبلغت تصانيفي المدونة التامة إلى الآن معقولا ومنقولا إلى أربع وأربعين وكثير منها لم بتم إلى الآن ولينظر أساميها في النافع ورزقت حج البيت الحرام وزيارة قبر النبي مرتين - اه.
1 - الآثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة - (حديث) هند 1324 ضمن مجموعة 2 - آكام النفائس في أداء الأذكار بلسان فارس (أصول) - في مجموعة رقم 5 3 - ابراز الغي الدافع في شفاء العي - وهو انتقاد على مصنفات حسن الصديق القنوجي - لكناهور 1301 4 - الإفادة الخطيرة في مبحث نسبة سبع شعيرة وهي في مبحث أن نسبة ارتفاع أعظم الجبال إلى البسيطة كنسبة سبع عرض شعيرة الواقع في شرح ملخص الجغميني للفاضل الرومي (هيئة) طبع حجر هند 1292 5 - امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام ضمن مجموعة بالهند 1324 6 - البيان العجيب في شرح ضابطة التقريب -
وهو شرح على ضابطة انتاج الاشكال لسعد الدين التفتازاني - في مجموعة رقم 97 7 - تحفة الاخبار في احياء سنة سيد الأبرار - (حديث) هند 1288 ص 31 8 - تدوير الفلك في حصول الجماعة بالجن والفلك (فقه حنفي) - طبع حجر هند 1299 ص 8 9 - تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد - وهو انتقاد على صدق حسن خان لكناهور 1301 10 - ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان في مجموعة رقم 90 11 - التعليق العجيب على متن التهذيب - (منطق) في مجموعة رقم 90 12 - التعليق الممجد على موطأ الإمام محمد - وهو الإمام محمد بن حسن الشيباني - طبع مع كتاب موطأ الإمام محمد الشيباتي (هند 1292) 13 - حل المغلق في بحث المجهول المطلق - (منطق) في مجموعة رقم 99 14 - خير الخبر في أذان خير البشر - (حديث) في مجموعة الهند 1320 15 - الرفع والتكميل في الجرح والتعديل - هند (دون تاريخ) 16 - زجر الناس على انكار أثر ابن عباس - وهي رسالة في تحقيق أثر ابن عباس في تفسير قوله تعالى:
(الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن) الآية طبعت ضمن مجموعة - الهند 1337 17 - سياحة الفكر في الجهد بالذكر - (حديث). الهند 1320 ضمن مجموعة 18 - الفوائد البهية في تراجم الحنفية - لخصه من
طبقات محمود بن سليمان الكفوي المسماة بكتائب أعلام الأخيار وزاد عليه بقوله: قال الجامع فرغ منه سنة 1292 - وعلى الهامش: التعليقات السنية على الفوائد البهية - فرغ من هذه التعليقات سنة 1293 - طبع حجر لكناهور 1293 و 1304 - قازان 1903 م ص 324 طبع حروف مط السعادة مصر مع التعليقات بأسفل الصحائف 1324 ص 249 19 - القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المؤلف والبسيط (منطق). في مجموعة رقم 90 20 - مجموعة فيها ست رسائل - (1) في الهسهسة بنقص الوضوء بالقهقهة (2) خير الخبر في آذان خير البشر (3) سياحة الفكر في الجهد بالذكر (4) النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير (5) دفع الستر عن كيفية ادخال الميت وتوجيهه إلى القبلة في القبر (6) طرب الأماثل بتراجم الأفاضل. طبع حجر هند 1322 21 - مصباح الدجى في لواء الهدى - (منطق) في مجموعة رقم 100 22 - النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير - للإمام محمد وهو شرح الجامع الصغير للإمام محمد بن حسن الشيباني (في الفقه الحنفي). هند 1291. وفي المجموعة المذكورة قبلا عدد 20 23 - الهدية الندية شرح على العضدية - لكناهور 1282 اللكنوي الصديقي * شيخ جيون اللكنوي " محمد عبد الباقي " (الشيخ) محمد عبد الباقي الأنصاري الهندي اللكنوي نزيل المدينة المنح المدنية في مختارات الصوفية - مط العلمية بالمدينة 1330
اللكنوي " محمد عبد الحليم " (1239 - 1285) (الشيخ) محمد عبد الحليم بن محمد أمين الله اللكنوي الأنصاري 1 - الأقوال الأربعة في رد الشبهات الموردة - وهي شرح لرد الشبهات الأربعة التي في سلم العلوم.
وشرحه لمحمد حسن (منطق) ضمن مجموعة رقم 99 2 - حاشية على شرح نفيس بن عوض - (طب) أنظر نفيس بن عوض 3 - قمر الأقمار على نور الأنوار شرح المنار - وهي حاشية على نور الأنوار في شرح المنار للشيخ جيون طبعت بهامش كشف الاسرار شرح المصنف على المنار لأبي البركات النسفي (بولاق 1316) وضمن مجموعة رقم 4 ورقم 5 4 - معين الغائصين في رد المغالطين - ضمن مجموعة رقم 2 لان " ادورد ويليام " (1801 - 1876) (.) اشتهر بمعجمه الكبير العربي الانكليزي الذي دعاه:
مد اللغة - جمع فيه باصلاحات مختصرة كل ما جاء في معاجم العرب وكتبهم اللغوية فنشر منه ستة مجلدات في لندن 76 / 1863 ولما مات ألحق به حفيده " لان بول " بقية مسوداته بثلاثة مجلدات لندن 1893 ونقل المترجم إلى الإنجليزية كتاب ألف ليلة وليلة وله مصنفات بالانكليزية عن أحوال الشرق العربي وغير ذلك لندبرج de Landeberg. Comte C هو الكنت كارلو لندبرج السويدي أو الاسويجي
ولقب نفسه في إحدى مجموعاته: الشيخ عمر السويدي 1 - أمثال أهل بر الشام (1) أو الأمثال السائرة والأقوال الدائرة عند أولاد العرب - ليدن 1883 2 - طرف عربية - الطرفة الأولى تشتمل على أربع مؤلفات عدد صفحاتها 191 وفيها (1) رسالة التنبيه على غلط الجاهل والنبيه لابن كمال باشا (2) لعب العرب بالميسر في الجاهلية الأولى. نقلا عن تفسير الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعي (3) نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والفداح للسيد مرتضي الزبيدي ضمنها شرح عبارات البقاعي مع ايضاح ما أغفله (4) ديوان ابن محجن الثقفي وشرحه لأبي هلال العسكري - وفي آخر الطرفة الأولى فهرست الكلمات المشروحة في ديوان أبي محجن وزهير ابن أبي سلمى الطرفة الثانية تحتوي على ديوان أو قصيدة زهير بن أبي سلمى التي مطلعها: أمن أم أو في دمنة لم تكلم. مع شروح للأعلم الشنتمري ص 82 3 - قصة باسم الحداد وهرون الرشيد - وهي مكتوبة على اللسان العامي المصري والسوري - ومعها ترجمة وشروح - ليدن 1888 ص 18 و 116 4 - قصص عربية جديدة - جمعها وترجمها إلى اللغة الفرنسية غليوم سبيتا بك (2) ومعه فهرست للكنت لندبرج. ليدن 1883 ص 224 5 - فهرست المخطوطات العربية - المحفوظة في مكتبة بريل بليدن والمشتراة من الشيخ أمين المدني ليدن 1883 ص 8 و 183 6 - المغرب المطرب - وهي حكايات تأليف هنس كريستيان أندرسن وعربها لندبرج بيروت 1294 ص 47
وعني المترجم بطبع كتاب الفتح القدسي لعماد الدين الكاتب الأصبهاني اللهيجي (أو) اللاهيجي " عبد الرزاق " شوارق الالهام - وهو شرح على تجريد الكلام لنصير الدين الطوسي - أنظر الطوسي " نصير الدين:
تجريد الكلام:
(الدكتور) لوريا طبيب بالقاهرة أمراض القلب - المتأتية من الروماتزم. مصر 1911.
(الدكتور) لويس " ادوين " الأمريكاني - أستاذ في كلية الأميركان ببيروت كيمياء الهواء والماء - وما يتعلق بهما من الأصول الكيماوية - مط الأميركان؟ بيروت 1879 ص 104 اللؤلؤي الزركشي (932) أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الزركشي تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية - تونس 1289 ص 155 الليثي السمرقندي * السمرقندي " أبو القاسم " لومسدن " ماتيو " (M) Lumsden المستشرق الانكليزي الذي بذل عنايته في تجهيز مطبعة كلكتة بالهند ونشر فيها المطبوعات العربية الآتية:
مقامات الحريري سنة 1809 - نفحة اليمن لأحمد الشرواني 1811 - مختصر المعاني للقزويني وشرح المعلقات وقاموس المحيط للفيروزآبادي وكتب أخرى أوسعت شهرة تلك المطبعة
ليس " ويليام ناسو " (William Nassau) Lees (1889) المستشرق الأرلندي - كان مقدما على جمعية بنغال الآسيوية. ورث عن خفه ماثيو لومسدن حبه للآداب العربية فاهتم بنشر التآليف الآتية:
1 - تاريخ الخلفاء للسيوطي - 2 - نوادر القليوبي - 3 - القرآن الشريف مع تفسيره الكشاف - عن حقائق التنزيل للزمخشري 4 - فتوح الشام للواقدي - 5 - فتوح الشام للأزدي البصري - 6 - كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم للتهانوي 7 - نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر - لابن حجر العسقلاني حرف الميم ماء العينين (1328) (.) (الشيخ) أبو عبد الله مصطفى محمد فاضل بن ماء مين الملقب بالشيخ ماء العينين هو العلامة الوحيد له معرفة بعلوم الشرائع من الحديث والتفسير والفقه وغير ذلك. وما جاء بعده مثله في اقبال الناس عليه وانفاقه. حج في أيام السلطان مولاي عبد
الرحمن وتردد على السلطان مولاي سيدي محمد وكان حظه في أيام السلطان مولاي حسن أحسن منه في أيام أبيه وجده. وهو في أيام مولاي عبد العزيز أحسن من أيام مولاي حسن. وصارت له في مراكش أملاك طائلة من زوايا ودور وبساتين ومزارع وكان فاضلا كريما نافذ الكلمة في المغرب إلى أن وقعت الفتن وزادت الشرور. ولما أراد الفرنساويون احتلال شنقيط وصحراءه أرسل الشيخ ماء العينين إلى القبائل يحضهم على الدفاع ويمنيهم بمساعدة السلطان لهم وكانوا يعتقدون أن السلطان أقوى من الفرنساويين. فلما احتل هؤلاء مدن آدرار تركوا محاربتهم ولجأ الشيخ إلى تيزنيت من أرض سوس وتفي بها في السابع عشر من شهر شوال سنة 1328 (1910 م) له تآليف كثيرة في فقه مالك وفي التصوف (1) 1 - أدب المخالطة مع اليتيم - بهامش مفيد السامع والمتكلم في أحكام اليتيم - يذكر بعده 2 - ابراز اللآلي المكنونات في الأسامي الظاهرات والمضمرات - أوله الحمد لله الذي قدس بأسمائه لذاته وصفته 1322 ص 132 3 - اظهار الطريق المشتهر على سمع ولا تغترر - وهو شرح على قصيدة له في التربية ويتلوه كتاب قرة العينين في الكلام على الرؤية في الدارين 1322 ص 175 4 - أرجوزة حجة المريد - أنظر حجة المريد الآتي 5 - الأقدس على الأنفس - وهو شرح على ورقات امام الحرمين بهامش المفيد مع شرحه السعيد في العام والخاص 1320 ص 64 6 - الايضاح لبعض الاصطلاح - في اصطلاحات الصوفية - بهامش السيف والموسى في قضية الخضر وموسى وضمن مجموعة رقم 32 وطبع في فاس 1321 ص 55 7 - نبيان الحق للذي الباطل سحق - 1321 8 - تبيين الغموض على نعت العروض -
وهو شرح على النظم المسمى بنعت العروض - بهامشه مفيد النساء والرجال في بيان بعض من الابدال 1320 ص 58 9 - تقييد يتعلق بحديث انما الأعمال بالنيات - 1320 ص 16 10 - تنبيه معاشر المريدين - على كونهم لأصحاب الصحابة تابعين 1321 ص 71 11 - تنوير السعيد في العام والخاص - 1320 12 - ثمار المزهر - نظم من المزهر للسيوطي - طبع حروف 1324 13 - جواب المحققة في أخبار الخرقة - رسالة ص 4 14 - حجة المريد في الجهر بالذكر على المريد 1321 (أنظر مجموعة رقم 31) 15 - الخلاص في حقيقة الاخلاص - وبهامشه مزيلة النكد عمن لا يحب الحسد 1320 ص 16 16 - دليل الرفاق على شمس الاتفاق - وهو شرح على منظومة في اختلاف الأئمة (فقه مالك) 1320 جزء 3 17 - الديوان المسمى مجمع الدرر في التوسل بالأسماء والآيات - 1312 ص 68 (أنظر رقم 30) 18 - سهل المرتقى في الحث على التقى - بهامشه المقاصد النورانية في ذكر من ذاته وصفاته عليه 1309 و 1320 ص 56 19 - السيف والموسى في قضية الخضر وموسى بهامشه الايضاح لبعض الاصطلاح 1320 ص 100 20 - سيف المجادل للقطب الكامل - ص 27
21 - سيف السكت للمتعرض لنا في أول الوقت (دون تاريخ) ص 40 22 - شرح على نظم نعت العروض - هو نفس كتاب تبيين الغموض المذكورة رقم 8 23 - شرح للحديث الوارد فيمن يظلهم الله بظل العرش - ضمن مجموعة رقم 32 24 - الصلات في فضائل بعض الصلوات - بهامشه تبيان الحق الذي للباطل سحق ونصيحة للنساء 1321 ص 99 25 - صلة المترحم على صلة الرحم - أتم تأليفه سنة 1294 طبع سنة 1322 ص 99 26 - فاتق الرتق على راتق الفتق (تصوف) 1292 و 1309 ص 302 27 - قرة العينين في الكلام على الرؤية في الدارين طبع مع كتاب اظهار الطريق المشتهر - أنظر رقم 3 28 - الكبريت الأحمر - 1309 وطبع حروف 1324.
29 - مبصر المتشوف على منتخب التصوف - جزء 2 - 4 / 1312 30 - مجمع الدرر في التوسل بالأسماء والآيات والسور - 1309 31 - المريد في الجهر بالذكر على المريد - أنظر رقم 14 32 - مزيلة النكد عمن لا يحب الحسد - بهامش الخلاص في حقيقة الاخلاص رقم 15 33 - مظهر الدلالات المقصودة في ألفاظ التحيات 1321 34 - مغري الناظر والسامع علي تعلم العلم النافع أوله الحمد لله الذي أغرانا على التعلم للعلم والفهم..
قال هذا كتاب يحث على العلم ببنيان فضله والتعليم بالكتاب والاخبار والآثار والحكايات من أهل التفهيم وجعلته أربعة فصول كالعام - أتم تأليفه سنة 1292 طبع 1322 ص 84 وضمن مجموعة 32 35 - مفيد الراوي على أني مخاوي - وهو شرح على قصيدة: اني مخاوي لجميع الطرق - ضمن مجموعة رقم 32 و 34 36 - مفيد السامع والمتكلم - في أحكام التيمم والمتيمم - بهامشه آداب مخالطة اليتيم - 1321 ص 32 37 - مفيد النساء والرجال في بيان بعض من الابدال - بهامش تبيين الغموض على نعت العروض رقم 8 38 - مفيد الحاضرة والبادية بشرح حديث الأبيات الثمانية - 1326 ص 244 39 - المقاصد النورانية في ذكر من ذاته وصفاته عليه - بهامشه سهل المرتقى رقم 18 40 - منظومة في التوحيد - ص 8 41 - منيل البش فيمن يظلهم الله بظل العرش (أو) منيل العبد مناه فيمن يظلهم الله (حديث) 1312 ص 39 42 - منيل المآرب علي الحمد لله كفاية الواجب 1309.
43 - منتخب التصوف - 1325 44 - الموافق علي الموافق - وهو شرح على نظم الموافقات 1324 45 - نصيحة النساء - مع كتاب الصلات في فضائل بعض الصلوات رقم 24 46 - نعت البدايات وتوصيف النهايات - (تصوف)
1318 ص 287 - مط الجمالية مصر 1324 ص 320 47 - هداية المبتدئين وتفقه المنتهين - أرجوزة في النحو 1322 ص 13 ماء العينين " محمد تقي الله " ابن محمد مصطفى مذكر الموارد بسيرة ماء العينين ذي الفوائد فاس 1316 ص 12 ماجد " إبراهيم " * إبراهيم ماجد ماردن جغرافية مصر والسودان - مصر...
المارديني " سبط " * سبط المارديني المارديني القاضي * ابن التركماني ماري زيادة (الآنسة) ماري زيادة ابنة الأستاذ الياس زيادة من عرمون غزير والشهيرة بلقب مي اشتهرت الآنسة ماري زيادة بمقالاتها الممتعة في عدة مجلات ومحاضراتها في مجالس الأدب وبتأليفها العديدة التي نشرتها في مدة وجيزة - واليك ما كتبه المرحوم الدكتور صروف صاحب المقتطف في رسالة بعث بها إلى الأمير شكيب أرسلان عقيب وصفه لاحد كتبها وهو المساواة قال والمساواة مقالات نشرت أولا تباعا في المقتطف ثم جمعت وطبعت كتابا على حدة فراقني جدا وصفكم له وأرجح انها لم تترجم شيئا ترجمة لأنها تتكلم معي في كل المواضيع الأدبية والفلسفية كما تكتب فإنها قوية الذاكرة إلى حد يفوق التصور وقد قرأت كثيرا من الكتب في اللغات التي تحسنها الفرنساوية والانكليزية والإيطالية حتى لقد تستشهد في كلامها معي بأبيات من شكسبير أو بيرون كما تستشهد بالمتنبي والمعري. وحفظت أيضا كثيرا من
قصائد شوقي والمطران وحافظ وأظنها تصوغ معانيها في ذهنها بالفرنساوية أو الانكليزية قبلما تعبر عنها بألفاظها العربية.. ولقد أصبتم وأحسنتم بوصفكم للكتاب وكاتبته وأنصفتموها. اه 1 - ابتسامة ودموع - أو الحب الألماني - معرب مط الهلال 1921 ص 144 2 - باحثة البادية - بحث انتقادي - مط المقتطف 1920 ص 190 3 - بين الجزر والمد - صفحات في اللغة والآداب والفن والحضارة - مط الهلال 1923 - 176 4 - دمعة وابتسامة - مط الهلال 1923 ص 196 5 - سوانح فتاة - مط..
6 - الصحائف - مط السلفية 1924 ص 214 7 - ظلمات وأشعة - مط الهلال 1923 ص 157 7 - كلمات وإشارات - يحوي خمس عشرة خطبة وهو أول كتاب جمعت فيه خطب سيدة شرقية عربية - مط الهلال 1922 ص 144 9 - المساواة - مط المقتطف..
المازندراني (588) (.) أبو عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش السروي المازندراني (رشيد الدين الشيعي) قال الصفدي: كان متقدما في علم القرآن والغريب والنحو واسع العلم كثير العبادة والخشوع ألف الفصول في النحو أسباب نزول القرآن. متشابه القرآن - مناقب أبي طالب المكفوف المائدة. والفائدة في النوادر والفرائد.
مناقب آل أبي طالب - في اثبات ولاية الأئمة الكرام من طريق الخاص والعام. العجم (دون تاريخ) وطبع بتصحيح شيخ علي المملاتي الحائري - جزء 4 بمبئ 1313 ماريني * نابليون ماريني المازني هو الأستاذ إبراهيم عبد القادر المازني أفندي الموجود سنة 1346 1 - ديوان المازني - وهي مختارات شعرية في خواطر الوحدة وأحلام اليقظة وفي الإخوانيات وفي المناجاة والنسيب - وله مقدمة بقلم عباس أفندي محمود العقاد الجزء الأول مط البوسفور 1323 والجزء الثاني سنة 1917.
2 - شعر حافظ - وهي مقالات عدة في نقده، نشر بعضها في عكاظ - مط البوسفور 1915 ص 60 3 - الشعر - غاياته ووسائطه - مط البوسفور 1915 ص 44 ماسينيون " لويس " (Louis) Massignon من كبار المستشرقين الفرنساويين صاحب مجلة العلوم الاسلامية باللغة الافرنسية في باريس نشر الكتب الآتية أخبار الحلاج - وفيه أرفع رسائل (1) رسالة لابن زنجي وهو أبو القاسم إسماعيل بن عبد الله محمد زنجي ابن إسماعيل الأنباري الكاتب نقلا عن ابن مسكويه والخطيب البغدادي (2) رسالة مأخوذة من تاريخ الصوفية لابن السلمي (3) بداية حال الحسين بن منصور الحلاج ونهايته لابن باكويه (4) أخبار الحلاج وهي روايات مختلفة - باريس 1914 وعني بنشر كتاب الطواسين للحلاج ورسالة الأمثال البغدادية للطالقاني
ماكوتساى أمام الجامع بمدينة كانتون (ببلاد الصين) دعوات المسلمين - كانتون 1886 ص 182 المالطي أو الملطي * السجلماسي مالك ابن أنس (95 - 179) (.) (الامام) أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر التيمي الأصبحي المدني من بيت الملوك من قبيلة حمير القحطانية. أمام دار الهجرة وأحد الأئمة الاعلام وصاحب المذهب المالكي أخذ العلم عن ربيعة الرأي فقيه أهل المدينة المتوفي سنة 136 بالهاشمية. وكان مالك إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة ثم حدث. وكان يأتي المسجد ويشهد الصلوات والجمعة والجنائز ويعود المرضى ويقضي الحقوق ويجلس في المجلس ويجتمع إليه أصحابه. ثم ترك ذلك كله ولم يكن يشهد الصلوات في المسجد ولا الجمعة وسعى به إلى جعفر بن سليمان وهو ابن عم أبي جعفر المنصور وقالوا له انه لا يري ايمان بيعتكم هذه بشئ لابن يمين المكره ليست لازمة. فغضب جعفر ودعا بمالك وجرده وضربه بالسياط ومدت يده حتى انخلعت كتفه وارتكب منه أمرا عظيما فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو ورفعة (ابن خلدون) وروى ابن سعد في الطبقات قال لما حج المنصور قال لي قد عزمت على أن آمر بكتبك هذه التي وضعتها فتنسخ ثم ابعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين منها نسخة وآمرهم أن يعلموا بما فيها ولا يتعدوه إلى غيره. فقلت يا أمير المؤمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت إليهم أقاويل وسمعوا أحاديث ورووا روايات وأخذ كل قوم
بما سبق إليهم ودانوا به. فدع الناس وما اختار أهل كل بلد منهم لأنفسهم (كشف الظنون) كانت وفاته بالمدينة الشريفة ودفن بالبقيع 1 - رسالة (أمام أهل المدينة) - إلى أمير المؤمنين هارون الرشيد والى يحيى ابن خالد البرمكي في السنن والمواعظ والآداب - بولاق 1311 ص 16 و 1319 ص 30 - مط المحمودية 1315 - الميمنية 1325 ص 24 2 - المدونة الكبرى - رواية سحنون بن سعيد التنوخي - أنظر سحنون 3 - موطأ الامام مالك - أساس المذهب المالكي وهو كالحديث رواه عنه أبو محمد الليثي دهلي 1216 - طبع حجر مصر 1280 - جزء 2 - فاس 1310 جزء 2 ص 341 و 371 و 1318 جزء 4 ص 168 و 173 و 184 و 187 لاهور 1889 م - قازان 1910 - وطبع الموطأ في الحديث بمط الدولة التونسية تونس 1280 ص 407 - بهامشه تقييدات رواية الإمام أحمد طبع حجر هند 1291 و 1306 و 1320 ص 392 و 8 وطبع بمصر بمط مصطفى مالك الحلبي موسوما: بموطأ امام الأئمة - سيدنا الامام البابي ابن أنس الأصبحي سنة 1339 بجزئين ص 288 و 344 بمجلد واحد مشكولا بالشكل الكامل مانينسكي كنز اللغات الشرقية - وهو قاموس عربي وفارسي وتركي ولاتيني وألماني - جزء 2 ويانا 1680 ماهر " محمد أفندي " الضابط الأول بمدرسة الفنون والصنائع بمصر تحفة الطالبين في تفهيم الخرس الغير ناطقين طبع حجر بمط المدرسة بولاق 1315 - 1897 ص 267 وفيه رسوم
الماوردي (364 - 450) (.) أبو الحسن على بن محمد بن حبيب المصري البغدادي الشهير بالماوردي الفقيه الشافعي أخذ الفقه عن أبي القاسم الصيمري بالبصرة ثم رحل إلى الشيخ أبي حامد الأسفرائيني ببغداد وفوض إليه القضاء ببلدان كثيرة واستوطن بغداد. له تصانيف كثيرة لم يظهر منها في حياته شيئا وانما جمعها كلها في موضع فلما دنت وفاته قال لشخص يثق به: الكتب التي في المكان الفلاني كلها تصنيفي وانما لم أظهرها لأني لم أجد نية خالصة لله تعالى لم يشبها كدر. فإذا عاينت الموت ووقعت في النزع فاجعل يدك في يدي. فان قبضت عليها وعصرتها فاعلم أنه لم يقبل مني شئ منها فأعمد إلى الكتب وألقها في دجلة وان بسطت يدي ولم أقبض على يدك فاعلم أنها قبلت. قال ذلك الشخص فلما قارب الموت وضعت يدي في يده فبسطها ولم يقبض عليها فعلمت أنها علامة القبول فأظهرت كتبه بعده قال ابن خيرون بعد ذكر هذه الحكاية. قال قلت أهل هذا بالنسبة إلى الحاوي. والا فقد رأيت من مصنفاته عدة كثيرة وعليه خطه ومنها ما أكملت قراءته عليه في حياته (السبكي) كانت وفاته ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب 1 - الأحكام السلطانية - في السياسة المدنية الشرعية بن 1853 ص 16 و 64 و 632 مط الوطن 1298 ص 246 2 - أدب الدنيا والدين - جعله على خمسة أبواب (1) في فضل العقل وذم الهوى (2) في أدب العلم (3) في أدب الدين (4) في أدب الدنيا (5) في أدب النفس - مط الجوائب 1299 ص 286 مط العثمانية 1304 ص 243 - مصر 1315 ص 240 أستانة 1299
وطبع في بولاق على نفقة نظارة المعارف بعد تصحيحه مع بعض اختصار 1316 - 1898 ص 239 - وطبعة مدارسية الطبعة الثامنة 1332 - 1914 - بهامشه تهذيب الأخلاق لابن مسكويه مصر 1315 - مط الشرفية 1318 ص 164 3 - أعلام النبوة - مط محمد مصطفى 1319 مبارك شاه * محمد بن مبارك مبارك " علي " * علي باشا مبارك مبارك " محمد " (القاضي) محمد مبارك بن محمد دائم الاديمي الفاروقي 1 - شرح سلم العلوم - لمحب الله البهاري (منطق) ضمن مجموعة رقم 96 وطبع أيضا في الهند سنة 1316 وعليه حواش كثيرة 2 - شرح على قسم التصورات - هند المبارك الجزائري * الجزائري " محمد بن محمد " المبارك الجزائري " عبد القادر " معلم الأدبيات في المكتب السلطاني الأول بدمشق فرائد الأدبيات العربية - قال إنه جمع هذا الكتاب من شذرات النثر وأوابد الشعر ما قررته نظارة المعارف العثمانية ليكون مادة لدرس الصف العاشر في المكاتب السلطانية - مط الترقي دمشق 1913 م المبرد (210 - 285) (.) أبو العباس محمد بن زيد بن عبد الأكبر الأزدي البصري المشهور بالمبرد. امام أهل العربية ببغداد
كان من أهل البصرة وأخذ عن أبي عمر الجرمي وأبي عثمان المازني وأبي حاتم السجستاني وغيرهم. أقام ببغداد ولم ينبغ في البصريين بعده مثله. وكان هو في البصريين وثعلب في الكوفيين امامي عصرهما وبينهما منافرة لم تعد حد المناقشة بالصناعة - مات المبرد ببغداد ودفن في مقابر دار الكوفة في دار اشتريت له. ولثعلب في المبرد حين مات:
ذهب المبرد وانقضت أيامه * وليذهبن مع المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه * خربا وباقي النصف منه سيخرب فتزودوا من ثعلب فبكاس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب أوصيكم أن تكتبوا أنفاسه * ان كانت الأنفاس مما تكتب الكامل - (في اللغة) رواه أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش المتوفي سنة 315 (1) - أوله: الحمد لله حمدا كثيرا الخ قال هذا كتاب يجمع ضروبا من الآداب ما بين كلام منثور وشعر مرصوف ومثل سائر وموعظة بالغة آلى فيه أن يفسر كل ما وقع في هذا الكتاب من كلام غريب أو معنى مستغلق - أستانة 1286 ص 716 جزء 2 مط الخيرية 9 / 1308 - جزء 2 بمط التقدم 4 / 1323 بهامشه كتاب الفصول المختارة للجاحظ - جزء 3 مع فهارس وملحوظات باعتناء الأستاذ ريط على طرف الجمعية الشرقية الألمانية - ليبسيك 1864 إلى 1882 مبروك إبراهيم ناظر مدرسة والدة محمد علي باشا بباب الحديد الثمرات النافعة في بيان زكاة الأضحية على مذاهب الأئمة الأربعة - (فقه حنفي) مصر 1321 ص 8 -
المتبولي الأحمدي (880) (.) العارف بالله أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن عمر الأنصاري المتبولي الأحمدي توفى بأسدود بالمنوفية ودفن بها وكان خرج إلى بيت المقدس فأدركته المنية هناك وكان خيرا دينا مباركا وللناس فيه اعتقاد وحسن وكانت شفاعته عند السلطان والامراء لا ترد (ابن اياس 2 - 145) الوصية المتبولية - (تصوف) أنظر الشعراني: المنح السنية على الوصية المتبولية المتقى الهندي (975) علاء الدين على بن حسام الدين عبد الملك ابن قاضيخان المتقى الهندي التاوري الشاذلي المدني كنز العمال في سنن الأقوال والافعال - أو " البرهان فوري " لله دره حيث من بترتيب جمع الجوامع للحافظ السيوطي كان ترتيب أحاديثه على وفق حروف الهجاء فسهل الطريق على الطالبين وصيرها مبوبة على ذيدن الفقهاء. فرغ من تأليفه سنة 957 - جزء 8 مط دائرة المعارف النظامية بحيدر آباد الدكن 1313.
وطبع مختصر كنز العمال للمؤلف بهامش مسند الإمام أحمد بن حنبل - مط الميمنية 1313 المتلمس (550 م) هو جرير بن عبد المسيح الضبعي - خال طرفة ابن العبد البكري ديوان (المتلمس) - رواية أبي الحسن الأثرم وأبي
عبيدة محمد بن المثنى عن الامام اللغوي عبد الملك بن قريب ابن عبد الملك بن أصمع المعروف بالأصمعي - نشره المستشرق الألماني كرل فولرس (1) الذي تولي إدارة المكتبة الخديوية بمصر مدة وذلك اللغة العربية والألمانية في ليبسيك سنة؟
(عن المشرق 24 ص 676) المتنبئ " أبو الطيب " (303 - 354) (.) أبو الطيب أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي الكوفي - المعروف بالمتنبي ولد بالكوفة في محلة تسمى كندة فنسب إليها وقدم الشام في صباه وجال في أقطاره واشتغل بفنون الأدب ومهر فيها. قال الشعر صبيا وقيل له المتنبئ لأنه ادعى النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم. فخرج إليه لؤلؤ أمير حمص نائب الأخشيدية فأسره وفرق أصحابه وحبسه طويلا ثم استتابه وأطلقه وقال ابن خلكان: والمتنبي وأن كان مشهور الاحسان في النظم فقد كانت له معان يجيدها في النثر. والناس في شعره على طبقات فمنهم من يرجحه على أبي تمام ومن بعده ومنهم من يرجح أبا تمام عليه اه.
وقال الواحدي في شعر المتنبي:
ما رأى الناس ثاني المتنبي * أي ثان يري لبكر الزمان وهو في شعره نبي ولكن * ظهرت معجزاته في المعاني وفي سنة 333 قدم المتنبي إلى انطاركية وأبو العشائر بها فقدمه إلى سيف الدولة وأثنى عليه عنده وعرفه منزلته من الشعر والأدب فقربه منه ونال أعلى منزلة عنده وقد انقطع لا يمدح أحد سواه.
ثم جاء مصر في سنة 346 ومدح كافور الأخشيدي ولما
لم يرضه هجاه وقصد بلاد فارس وعرض له فاتك بن أبي جهل الأسدي في عدة من أصحابه فقاتله. فقتل المتنبي في موضع يسمى بالصافية من الجانب الغربي من سواد بغداد ديوان أبي الطيب المتنبي - بعناية أحمد بن محمد اليمني الشرواني - كلكتة 1320 ص 102 - بتصحيح عبد الله ومعاونة المولوي غلام سبحان خان - هو كلي 1840 م ص 390 و 2 - محبي شرح ديوان المتنبي - فيه شروح باللغة الفارسية - كلكتة 1261 ص 664 - تبيان في شرح ديوان أبي الطيب المتنبي بشرح أبي البقاء العكبري بعناية بارعلي بادرناوي - كلكتة 2 / 1261 ص 856 التبيان للعكبري وهو شرح على ديوان أبي الطيب المتنبي جزء 2 بولاق 1287 - أنظر أبو البقاء العكبري.
طبع هذا الشرح - شرح ديوان المتنبي المعروف المشهور بشرح الواحدي (1) باعتناء عبد الحسين حسام الدين وفيه ترجمة المتنبي نقلا عن ابن خلكان - طبع حجر بمبئ 1271 ص 358 - ديوان أبي الطيب المتنبي بشرح الواحدي اعتنى بنشره الأستاذ فريدريخ ديتريشي (2) برلين 61 / 1858 وله مقدمة باللغة اللاتينية وفهارس واسعة هذا ديوان امام الفضلاء أبو الطيب المتنبي وعلى هامشه شروح باعتناء مولوي جلال الدين طبع حجر بمبئ 1289 ص 296 و 1310 ص 254 - ديوان أبي الطيب أحمد بن الحسين المتنبي ضبطه وعلق حواشيه وناظر طبعه المعلم بطرس البستاني - بالمط السورية بيروت 1860 ص 382 و 1867 ص 382 و 1882 و 1887 - ديوان أبي الطيب المتنبي - علق حواشيه وفسر كلماته اللغوية سليم إبراهيم صادر وقد وقف عليه أيضا أحد العلماء الاعلام لزيادة التدقيق - بيروت 1900 ص 500 - هذا ديوان صاحب المعاني المختزعة أحمد بن الحسين أبى الطيب المتنبي - بهامشه تقييدات من شرحي العكبري والواحدي باعتناء عمر الرافعي - طبع حجر مصر 1283 ص 292
العرف الطيب في شرح ديوان أبي الطيب أنظر اليازجي " الشيخ إبراهيم " وطبع الديوان على الحجر بمط أبي زيد مهمش بشرح العكبري والواحدي 1302 ص 256 وطبع حروف بمصر 1315 متولي (أفندي) سليم المحامي صاحب جريدة الأحكام الشرعية البراهين الساطعة والمعجزات القاطعة - طبع ضمن مجموعة بمصر..
متولي شيخ القراء الأزهري محمد بن عبد الله الضرير المتوفي سنة 1313 1 - بديعة الغرر في أسانيد الأئمة الأربعة عشر - مط الاتفاق 1341 2 - سفينة النجاة فيما يتعلق بقوله تعالى وقلن حاش لله - مط العاصمة 1312 3 - مقدمة في قراءة ورش وعليه شرح له سماه فتح المعطي وغنية المقري - طبع حجر 1306 و 1309 ص 104 4 - منظومة في القراءات والتجويد - أو نظم متن رسالة ورش أولها:
بدأت باسم الله والحمد سائلا * صلاة وتسليما على أشرف الملا وهي مائتان وأربعة وثلثون بيتا - طبع حجر بمط شرف 1308 ص 16 5 - الوجوه المسفرة في اتمام القراءات الثلاث تمام العشرة - فرغ من املائها بالجامع الأزهر يوم الأربعاء السادس عشر من صفر سنة 1290 مصر 1302 وضمن مجموعة رقم 86 و 88
متياس (أفندي) إبراهيم سعد الخلاصة الحكمية في المملكة النباتية - رسالة في الحبوب والخضر والأثمار والأشجار وخواصها وفوائدها مصر 1905 المجاجي " عبد الرحمن بن عبد القادر " التعريج والتبريج في أحكام المغارسة والتصيير والتوليج - فاس 1317 ص 119 وطبع ثانية سنة 1332 ص 117 موسوما بالتفسير والتسهيل في ذكر ما أغفله الشيخ خليل من أحكام المغارسة أو التوليج والتصيير والتعريج الخ المجاصي " محمد بن أحمد " النوازل في الفقه - فاس (دون تاريخ) ص 140 المجادي * عبد القادر بن عبد الله المجادي المجد الشيرازي * الفيروز بادي المجددي (الشيخ) احمد سعيد (971 - 1034) الأنهار الأربعة - (تصوف) ضمن مجموعة رقم 33 (استانة 1284) مجدي بك طوالع الزهر المنيرات في استكشاف الترع والبحيرات - (معرب) 1274 ص 87 المجدي الدمياطي " حسين " منى طالب البحث من آداب البحث - على رسالة والده السيد محمد زكي المجدي - طبع حجر مط الأميرية السودانية 1299
مجدي (بك) صالح * صالح (بك) مجدي مجدي (بك) " محمد " * محمد مجدي المجذوب " (الشيخ) إبراهيم " 1 - حق الوالد على ولده - رسالة طبعت في بيروت.
2 - حق الولد على والده - طبعت أيضا في بيروت.
مجموع أو مجموعة أنظر قسم المجاميع بعد حرف الياء مجنون ليلى * قيس بن الملوح المجوسي (384) (.) (الرئيس) الفاضل أبو الحسن على بن العباس المجوسي تلميذ الرئيس الفاضل أبي ماهر موسى بن سيار الطبيب المعروف بعضد الدولة من الأهواز. صنف كتابه للملك عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة أبى على حسن بن بويه الديلمي قال أبو الفرج الملطي في تاريخ مختصر الدول ص 304:
علي بن العباس المجوسي فاضل كامل فارسي الأصل قرأ على شيخ فارس يعرف بأبي ماهر وطالع هو واجتهد وصنف للملك عضد الدولة بن بويه كتاب المسمى بالملكي وهو كتاب جليل وكناش نبيل مال الناس إليه في وقته ولزموا درسه إلى أن ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا إليه وتركوا الملكي بعض الترك. والملكي في العمل أبلغ والقانون في العلم أثبت اه.
كامل الصناعة الطبية - ويعرف بالملكي مرتب على عشرين مقالة: عشر في العملي وعشر في العلمي. في كل منها أبواب كثيرة. بهامشه مختصر تذكرة السويدي للشعراني - جزء 2 بولاق 1294 قيل إنه ترجم إلى اللغة اللاتينية وطبع في ليدن سنة 1523
المجيري (1088 - 1181) (الشيخ) احمد عبد الفتاح بن يوسف المجيري الشافعي الملواني ديوان خطب جمعية - مط شاهين 1282 محب الدين (أفندي) تنزيل الآيات على الشواهد من الأبيات - المعروف بشرح شواهد الكشاف. رتب شواهد الكشاف على حروف المعجم معتبرا في الترتيب أواخر الأبيات بولاق 1281 ص 336 - مط شرف 1307 ص 156 - مط محمد مصطفى 1308 ص 156 وبهامش الكشاف عن حقائق التنزيل (مصر 9 / 1318) المحبوبي " عبيد الله " عبيد الله بن مسعود بن محبوب المحبوبي المعروف بتاج الشريعة من علماء القرن الثامن للهجرة شرح المواضع المغلقة من وقاية الرواية - لابن صدر الشريعة (فقه حنفي) الهند 1915 وينسب إليه كتاب الكناية شرح الهداية وهو للخوارزمي الكرلاني - أنظر الخوارزمي " جلال الدين " المحبي (1061 - 1111) (.) محمد أمين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن أبي بكر تقي الدين بن داود المحبي الدمشقي (أو) الشامي الحنفي ولد بدمشق ونشأ بها في كنف والده واشتغل بطلب العلم فقرأ على للشيخ إبراهيم الفتال والشيخ رمضان العطيفي والشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ علاء الدين الحصكفي
وغيرهم. وأخذ طريق الخلوتية عن الشيخ محمد العباسي الخلوتي وأخذ بعض العلوم عن كثيرين من مشايخ وقته.
وبرع وتفوق في فنون العلم وفاق في صناعة الانشاء البليغ ونظم الشعر وظهر فضله. وألف مؤلفات حسنة بعد أن جاوز العشرين. واشتهر خصوصا بتاريخه " خلاصة الأثر " وهو المشهور والمعول عليه. ورحل للروم والديار الحجازية وناب في القضاء بمكة ورحل للديار المصرية وناب في القضاء بمصر وولي تدريس المدرسة الأمينية بدمشق وبقيت عليه إلى وفاته خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر - وفيه تراجم 1289 فاضلا وأميرا من مشاهير القرن الحادي عشر - جزء 4 مط الوهبية 1284 (الدكتور) محرم (بك) 1 - انتقاد كتاب تاريخ الرومان - مصر 1902 2 - تربية النفس بالنفس - خطاب...
محرم أفندي حاشية محرم أفندي - على شرح الجامي المسمى بالفوائد الضيائية على كافية ابن الحاجب. وصل فيها إلى أثناء باب البدل. وأتمها الشيخ عبد الله بن صالح سنة 1227 - بهامشها الشرح المذكور. بولاق 1256.
أستانة 1306 و 1308 جزء 2. وطبع في استانبول بمط احمد احسان الجلد الأول والجلد الثاني من محرم بهامشه حاشية حسن أفندي على العصام علي الجامي جز 2 سنة 1325 محرم (أفندي) " احمد " ديوان محرم - (أو) هديه النيل - الجزء الأول مط الجريدة 1908 ص 300
(الشيخ) محسن أمين بن إبراهيم الأزهري المالكي الحكم الدقيقة في الشريعة والحقيقة - (توحيد) مط فيكتوريا - الخرطوم 1913 ص 85 محسن العاملي (السيد) محسن بن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي الشقرائي - نزيل دمشق 1 - تحفة الأحباب في آداب الطعام والشراب - مط كتاب مفتاح الكرامة بمصر (دون تاريخ) ص 94 2 - الحصون المنيعة في رد ما أورده صاحب المنار في حق الشيعة - مط الاصلاح دمشق 1327 ص 120 محفوظ " يوسف الخوري " نزيل أمريكا ديوان محفوظ - مط الهدى نيويورك 1912 المحلاوي " عبد الرحمن " (الشيخ) عبد الرحمن عيد المحلاوي (أو) المحلي الحنفي 1 - حسن الحديث على متن توضيح الحديث - مط السعادة..
2 - مسلك الساعي شرح منظومة السجاعي - (بلاغة) أتم الشرح سنة 1305 طبع حجر مصر 1305 المحلاوي (الشيخ) محمد بن عبد الرحمن 1 - أحكام العقود - طبع مع كتاب بهجة المشتاق الآتي:
2 - بهجة المشتاق في أحكام الطلاق - على مذهب الامام الأعظم - ويليه أحكام العقود له أيضا مصر..
3 - نزهة الأرواح فيما يتعلق بالنكاح - وهي رسالة ألفها سنة 1303 - مصر 1304 المحلي " جلال الدين " (791 - 864) جلال الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد المحلي الشافعي ولد بالقاهرة وتعاني بيع البز بنفسه ثم أقام شخصا عوضه واشتغل بالعلم وبرع في الفنون فقها وكلاما وأصولا ونحوا ومنطقا وغيرها. وأخذ عن البدر المحمود الاقصرائي والبيجوري والشمس البساطي والعلاء البخاري وغيرهم.
وكان علامة آية في الذكاء والفهم. كان بعض أهل عصره يقول: أن ذهنه يثقب المأس. عرض عليه القضاء فامتنع وولى تدريس الفقه بالمؤيدية والبرقوقية - ألف كتبا كثيرة بغاية الاختصار منها تفسير القرآن أكمله جلال السيوطي على نمطه.
تفسير الجلالين - (أو) كتاب الجلالين في تفسير القرآن العظيم - وهما جلال الدين المحلى وجلال الدين السيوطي - أوله: الحمد لله حمدا موافيا لنعمه.. قال السيوطي: هذا ما اشتدت إليه حاجة الراغبين في تكملة تفسير القرآن الكريم الذي ألفه الامام جلال الدين محمد ابن احمد المحلي وتتميم ما فاته. وهو من أول سورة البقرة إلى آخر سورة الإسراء بتتمة على نمطه من ذكر ما يفهم به كلام الله تعالى والاعتماد على أرجح الأقوال واعراب ما يحتاج إليه وتنبيه على القراءات المختلفة المشهورة. فرغ السيوطي من ذلك سنة 871 - طبع في بولاق 1280 جزء 2 - بهامشه لباب النقول في أسباب النزول للسيوطي وكتاب في معرفة الناسخ والمنسوخ لابن حزم. بولاق 1289 و 1293 و 1298 مط وادي النيل 1297. مط مصطفى وهبي 1297 مط محمد مصطفى 1300 و 1302. الأزهرية 1300 الميمنية 1305 و 1312 و 1317. طبع حجر دون الهامش مصر 1278 جزء 2. معه التبيان في اعراب القرآن
لأبي البقاء العكبري ونسب غلطا لأبي البقاء النحوي الرازي طهران 1860 ص 225. موسوما بالتفسير الذي هو أوجز التفاسير مبنى وأشملها معنى الموسوم بتفسير الجلالين مع الكمالين والكمالين هي حاشية اسلام الله الدهلوي.
طبع حجر دهلي 1281. ص 510. وطبع سنة 1889 ص 516 موسوما بتفسير الجلالين مع الكمالين المحشى بالحواشي الجديدة المفيدة: وفي بمبئ طبع التفسير الموسوم بتفسير الجلالين 1282 ص 510 وجزء 2 سنة 1299 على النسخ المطبوعة بالقاهرة. بهامشه الفتوحات الإلهية لسليمان الجمل مصر 1302. أنظر القندهاري: كشف المحجوبين على تفسير الجلالين 2 - شرح على جمع الجوامع - في أصول الفقه لتاج الدين السبكي - طبع بهامش جمع الجوامع المذكور (مصر 1304) 3 - شرح ورقات امام الحرمين - ومعه حاشية الدمياطي عليه (أصول الفقه) - انظر الدمياطي " احمد " حاشية على شرح جلال الدين المحلي 4 - كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين - (فقه شافعي) فرغ من تأليفه سنة 860 - جزء 2 بهامشهما حاشية الشيخ عميرة عليه - مط الوهبية 1283 5 - مقدمة النيل السعيد وشرح أحواله وذكر عجائبه وغرائبه ومن أين يجئ والى أين ينتهي مصر 1281 ص 38 المحلي " حسين " (1170) (.) (الشيخ) حسين بن محمد المحلي الشافعي وفى الخطط الجديدة ة يسميه حسن المحلى ؟ كان وحيد دهره وفريد عصره فقها وأصولا ومعقولا جيد الاستحضار والحفظ للفروع الفقيهة. واما علم الحساب الهوائي والغباري والفرائض وشباك ابن الهائم والجبر
والمساحة والأعداد فكان بحرا لا تشبهه البحار ولا يدرك له قرار وكان يكتب تأليفه بخطه ويبيعها لمن يرغب فيها ويأخذ من الطالبين أجرة على تعليمهم فإذا جاء من يريد التعلم وطلب يقرأ عليه الكتاب الفلاني تعزز عليه وتمنع ويساومه على ذلك بعد جهد عظيم ويقول انا لا أبذل العلم رخيصا. والف كتابا حافلا في الفروع الفقهية على مذهب الإمام الشافعي وله غير ذلك (الجبرتي) فتح رب البرية على متن السخاوية - (علم الحساب) تم تأليفه سنة 1138 - طبع بهامش روضة الحساب في علم الحساب لأحمد خطيب الجاوي (مصر 1310) المحلي " عبد الرحمن " * المحلاوي " عبد الرحمن " محمد بن إبراهيم التتآئي هو أبو عبد الله شمس الدين محمد بن إبراهيم التتآئي المالكي - قضي قضاة مصر كان ذا عفة ودين وفضل وصيانة. تولى القضاء ثم تركه واشتغل بالتصنيف والتدريس وله اليد الطولى في الفرائض توفي بعد سنة 940 - (الخطط الجديدة جزء 10 ص 31) خطط السداد والرشد على نظم مقدمة ابن رشد طبع بهامش الدر الثمين والمورد المعين لأبي عبد الله محمد الشهير بمياره - أنظر مياره محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين الشافعي أبو عبد الله شمس الدين (842) (.) قال صاحب طبقات الشافعية: هو محمد بن عبد الله ابن محمد الشمس أبو عبد الله القيسي الحموي الأصل الشافعي حافظ الشام ويعرف بابن ناصر الدين ولد في العشر الأول من محرم سنة 777 بدمشق وحفظ
عدة مختصرات واشتغل وتفقه على شيوخ بلده وغيرهم الكثير بقراءته وقراءة غيره. وسمع بمكة من الجمال بن ظهيرة وغيره. وأتقن وأفاد ودرس وأعاد وأفتى وانتفع به الناس. ومن تصانيفه طبقات شيوخه وجامع الآثار في مولد المختار ومنهاج الأصول في معراج الرسول وبرد الأكباد عند فقد الأولاد والرد الوافر الخ - مات بدمشق 1 - برد الأكباد عند فقد الأولاد - طبع بمصر ونسب وهما للجلال السيوطي 2 - الرد الوافر على من زعم أن من سمى ابن تيمية شيخ الاسلام كافر - طبع في المجموع المشتمل على الدرر الآتية من ص 1 إلى 99 (مصر 1329) محمد بن أبي شنب أحد علماء المغرب ومدرس الآداب العليا بالجزائر وله المعرفة التامة في اللغتين العربية والافرنسية. نشر كتب كثيرة مفيدة وما زال مجدا في اظهار كنوز الآداب من خباياها وهو أحد كتبة معلمة الاسلام التي تطبع في ليدن (1) 1 - أمثال عرب المغرب والجزائر - ومعها ترجمتها إلى اللغة الفرنسية - باريس 7 / 1905 2 - تحفة العرب في ميزان أشعار العرب - الجزائر 1906 ص 117 3 - طبقات علماء إفريقية - (2) وهو يتضمن طبقات أبي العرب محمد بن أحمد التميمي وطبقات بن محمد الحارث بن أسعد الخشني وطبقات علماء تونس لأبي العرب المذكور. الجزائر 1915 ص 300 - وترجم هذا الكتاب إلى اللغة الفرنسية وعني الأستاذ محمد بن أبي شنب بنشر الكتب الآتية:
(1) نزهة الأنظار في فضل العلم والأخبار للورتلاني - أنظر الورتلاني (2) عنوان الدراية في من عرف من علماء المائة السابعة ببجاية - أنظر الغبريني (3) ووقف على طبع كتاب البستان في ذكر الأولياء والعلماء بتلمسان (4) وله: الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية رموز الاختصار العربية وشرح ديوان عروة بن الورد وديوان علقمة الفحل والجمل للزجاجي - أنظر جامع التصانيف الحديثة الجزء الأول والثاني محمد بن القاسم بن محمد الفلالي 1 - أماليات الأمة - (فقه مالك) تونس 1290 ص 553 2 - شرح الأرجوزة - (في الفقه) فاس (دون تاريخ) ص 360 و 64 3 - فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد (فقه مالك). ص 453 محمد بن أحمد بن السناوي أو المسنوي أبو عبد الله نتيجة التحقيق في بعض أهل الشرق الوثيق ضمن مجموعة رقم 23 محمد بن أحمد خرما البيروتي الشافعي الزوائد على رسالة المقاصد - وهو شرح لرسالة المقاصد للنووي وبه تتميم ما أغفله - بيروت 1324 محمد بن أحمد غازي * ابن غازي
محمد بن أحمد بن الصباغ العقيلي سلك فرائد اليواقيت في الحساب والفرائض والمواقيت - فاس 1319 ص 359 محمد بن أحمد المكي * النهرواني محمد بن إسحاق - صاحب المغازي (151) (.) أبو بكر وقيل أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يسار ابن جبار وقيل سيار بن كونان المطالبي بالولاء المدني كان جده يسار مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي. سباه خالد بن الوليد من عين التمر. وكان محمد ثبتا في الحديث عند أكثر العلماء وأما في المغازي والسير فلا تجهل إمامته. أتى جعفر المصور وهو بالحيرة فكتب له المغازي فسمع منه أهل الكوفة بسبب ذلك.
توفي ببغداد ودفن في مقبرة الخيزران عند قبر أبي حنيفة ومن كتبه أخذ عبد الملك بن هشام سيرة الرسول ترجم روى عنهم محمد بن إسحاق - رئيس أهل المغازي - ليدن 1890 محمد بن إسماعيل أبو علي محمد بن إسماعيل بن عبد الجبار توضيح المقال في علم الرجال - طبع فارس 1300 ص 376 محمد بن إسماعيل الأمير * الكملاني محمد بن الأمير عبد القادر * الجزائري محمد باشا محمد بن الحاج العرابي العنابي الملقب بأبي بالليل أحد طلبة القسم العالي بمدرسة الجزائر
الفرائد الجمانية في شرح القصيدة الطنطرانية مط الترقي 1319 - 1901 ص 26 (الشيخ) محمد بن الحاج الكبير تاج الملوك المسمى بدرة الأنوار - (في السحر) مصر..
محمد بن حبيب * ابن حبيب البغدادي محمد بن حسن * الشيباني " محمد بن حسن " محمد بن حسن المصري الجرجاوي (1294) كان قاضيا في مديرية أسيوط وجرجا الأسنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ مررت على الجلالة - وهو شرح جميل لأبيات الأستاذ الشيخ أحمد بن شرقاوي التي أولها:
مررت على الجلالة وهي تبكي * فقلت علام تنتحب الكريمة يتضمن الرد على من أنكر على الأستاذ هذه الأبيات ومرتبة على مقدمة ومقصد وخاتمة. طبع بهامش شمس التحقيق وعروة أهل التدقيق لأحمد بن شرقاوي (مصر 1307) محمد بن حسين * ملا عمر زاده محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين رسالة البركار التام وكيفية التخطيط به - ألفها للسلطان صلاح الدين الأيوبي وفيها رسم البركار - ويليها كتاب البركار التام لأبي سهل وايجن بن وستم القوهي - وهو مقالتان ومعه ترجمة باللغة الفرنسية وشروح طبع في باريس سنة 1874 باعتناء الأستاذ فرنسا ووبكي (1)
محمد بن حسين الهده السويسي التونسي حاشية على قرة العين للحطاب - على شرح المحلى على ورقات امام الحرمين (في أصول الفقه) تونس 1299 - بهامشه متن قرة العين تونس 2 / 1310 محمد بن خطير الدين بن بايزيد ابن فريد الدين العطار الجواهر الخمس - (علم الحروف والأسماء) فاس 1318 جزء 2 ص 136 و 119 محمد بن الخوجه رئيس قسم المحاسبة بالدولة التونسية وأستاذ الدروس العالية بمدرسة الترجمة العربية الرحلة الفليارية بالمملكة التونسية - وهي رحلة الموسيو فليار رئيس الجمهورية الفرنسية سنة 1911 إلى تونس - ويتقدمها فذلكة في تاريخ تونس الحديث وترجمة رئيس الجمهورية. المط الرسمية تونس 1330 1912 ص 300 محمد بن سالم * بابصيل " محمد بن سالم " محمد بن سليمان الكردي * الكردي المدني محمد بن عباده * العدوي " محمد " محمد بن عبد الله الحسيني الموسوي المدني الملقب كبريت (1070) (.) كان من أعجب خلق الله تعالى في الاخذ بأهداب الفنون كثير النوادر جم المناقب. ولد بالمدينة وبها نشأ واشتغل بالعلوم النقلية والعقلية. توجه إلى الروم سنة 1039 وألف رحلة بديعة جعلها خدمة لشيخ الاسلام يحيى بن
زكريا. وله الجواهر الثمينة في محاسن المدينة (1) وله تآليف كثيرة غيرها رحلة الشتاء والصيف - المط الوهبية 1293 ص 142 محمد بن عبد الله المهدي * المهدي " محمد بن عبد الله " محمد بن عبد الخضر الوزاني * الوزاني " محمد المهدي " محمد بن عبد السلام بن الطيب نزهة الابصار في الرد على المخالف بالقبض في حديث الاعصار - فاس 1316 ص 68 محمد بن عبد الوهاب * ابن عبد الوهاب " محمد " محمد بن عثمان الحلمي الأطروي المهاجر تفسير سورة الواقعة - أستانة 1310 ص 460 محمد بن عقيل بن الحسن الحسيني النصائح الكافية لمن تولى معاوية - بمبئ (دون تاريخ) في حدود سنة 1328 - أنظر القاسمي " جمال الدين " نقد النصائح الكافية وهو رد على هذا الكتاب محمد بن علي بن مصباح * ابن عسكر محمد بن علي رضا الملقب بالباقر جامع الشواهد - وهو شرح على شواهد شرح الأمثلة وشرح التصريف العزي والشافية وشرحي العوامل وشرح القطر وشرح الأنموذج والهداية والكافية الخ
اختصره من كتابه المسمى بالشواهد الكبرى - العجم 1275 و 1319 ص 393 محمد بن قاسم بن جسوس * ابن قاسم جسوس محمد بن مبارك شاه شمس الدين محمد بن مبارك شاه الهروي الشهير بميرك البخاري 1 - دائر الوصول - وهي حاشية على نور الأنوار للشيخ جيون - ضمن مجموعة رقم 4 شرح حكمة العين - (حكمة وفلسفة) وهو شرح علي حكمة العين لنجم على بن محمد دبيران الكاتبي القزويني أورد فيه الحواشي التي كتبها العلامة قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي على هذا الكتاب بأجمعها - وعلى الشروح حاشية السيد الشريف الجرجاني. أول الشرح: أما بعد حمدا لله فاطر ذرات العقول النووية - فارسي وعربي - قازان 1893 ص 386 و 1319 ص 391 محمد بن محمد بن أبي بكر الصغير الدلائي فتح اللطيف في علم التصريف - على نظم العلامة عبد الرحمن المكودي (صرف) فاس 1316 ص 194 محمد بن محمد بن علي تقي الدين تاريخ الملوك والخلفاء دولة مكة المشرفة - قازان 1822 م محمد بن محمد المشرفي الحسني وفي بعض الفهارس: محمد بن محمد الصبيحي نصرة الشرفاء (في الرد) على أهل الجفاء - رسالة ذكر فيها شيئا عن فضائل العرب وقريش على من سواهم الخ - فاس (دون تاريخ) ص 48 محمد بن المدني * جنون " محمد بن المدني "
محمد بن المدني بن عنان الحسيني لؤلؤة الأنوار وقلائد الجواهر ورياض الأزهار في الصلاة على النبي المختار - فاس 1315 ص 120 محمد بن مصطفى بن الخوجه أحد علماء الجزائر 1 - اللباب في أحكام الزينة واللباس والاحتجاب الجزائر 1325 ص 102 2 - نبذة وجيزة في معاني الدين والفقه - الجزائر 1324 ص 40 محمد بن ناصر الدين * الدمشقي " محمد بن ناصر الدين " (الشيخ) محمد بن يحيى المعروف بالمحسن التيمي الترهتي اليانع الجني من أسانيد الشيخ عبد الغني بن أبي سعيد العمري الدهلوي (في مصطلح الحديث) الهند 1282 (عن فهرس دار الكتب) محمد بن يوسف أطفيش المعزي من علماء الأباضية 1 - جامع الشمل في حديث خير الرسل - طبع حجر مصر 1304 2 - شرح النيل وشفاء العليل في الهبة والوصايات (فقه الأباضية) مط مصر الأدبية جزء 4 (دون تاريخ) 3 - وفاء الضمانة بأداء الأمانة - وهو مقسم على أبواب في كل باب أربعون حديثا - طبع حجر مصر 1306 ص 799
محمد بن يوسف الخياط لآلئ الطل الندية على الباكورة الجنية في عمل الحبيبية - وهو شرح على منظومته المسماة الباكورة الجنية (علم الميقات) وفي هامشه بعض تقريرات للمؤلف وكتاب وسيلة الطلاب في علم الفلك بطريق الحساب - ويتقدمه تقاريظ - مكة 1313 ص 11 و 55 و 6 (الشيخ) محمد أبي خضر الدمياطي الشافعي نهاية الامل لمن رغب في صحة العقيدة والعمل (فقه شافعي) مط الميمنية 1313 ص 296 (الشيخ) محمد أبو رأس احمد الناصر أحد مترجمي العساكر الفرنسية بتونس سنة 1301 تاريخ جزيرة جربه - من أعمال تونس - طبع حجر تونس ومعه ترجمة إلى اللغة الفرنسية 1301 (الشيخ) محمد أبو عليان الشافعي من علماء الأزهر اللؤلؤ المنظوم في مبادئ العلوم - مط الحسينية 1325.
محمد أبو الفتح الحنفي مفتي ثغر الإسكندرية اتحاف الابصار والبصائر بتبويب كتاب الأشباه والنظائر - (فقه حنفي) فرغ من تأليفه سنة 1275 - مط الوطنية إسكندرية 1289 ص 538 محمد أبو الوفاء * أبو الوفاء الحسيني محمد أجمل خان * أجمل خان
محمد (أفندي) احمد الجداول المرضية في ضرب الاعداد الحسابية بولاق 1313 ص 112 محمد احمد رمضان المدني الشامي الشاذلي (كان موجودا سنة 1332) 1 - تنبيه الأنام إلى ترتيب الطعام - مط الجمالية 1332 ص 72 2 - صفوة الأدب - انتخبها من نظم أفاضل وأدباء ونجباء العرب قديما وحديثا ورتبها على ثلاثة أقسام الأول في الموشحات والمقطعات وهو مرتب على نوتة الألحان وعلم النفحات لأشهر مشاهير المطربين والثاني في الغزل ومناجاة الحبيب ومسامرة العشاق والثالث في سفينة الانشاء السائرة في أبحر التصوف والوعظ والارشاد لأشهر مشاهير المنشدين معه أذكار طرق عموم السادة الصوفية - مط العلوم الأدبية 1340 3 - صفوة الأدب في مدح سيد العرب - المط اليوسفية ص 64 وطبع ثانية بدون تاريخ محمد (أفندي) إدريس مدرس رياضة بمدرسة قسم المعلمين العربي بالقاهرة 1 - الدرر البهية في الأصول الحسابية - جزء 3 بولاق 1305 و 1314 و 1316 2 - الدروس الهندسية - مصر..
3 - القواعد الجلية في الأعمال الجبرية - بولاق 1318 ص 180 4 - المبادئ والعنايات في أصول الهندسة والحسابات - بولاق 1316 ص 56
(الشيخ) محمد الإدريسي * الكتاني " محمد بن جعفر " (الحاج) محمد أديب بن محمد 1 - مناسك الحج - أستانة 1232 - وترجم إلى اللغة الفرنسية عن الأصل التركي بقلم بيانكي وطبع في باريس سنة 1825 م 2 - نهجة المنازل - وهي في محطات الحجاج - أستانة 1232 ص 256 محمد أديب الجراح محمد أديب بن الحاج محمد المعروف بالجراح نقشبندي الطريقة حنفي المذهب - مدعي عمومي المركز في ولاية الموصل الحداء سابقا شامي الوطن ينتهى به النسب إلى صلاح الدين الأيوبي - توفي بدمشق أواخر عام 1336 1 - أحاديث الأربعين القدسية من الصحف الإبراهيمية والموسوية - بمط سرسم الموصل 1332 ص 171 صغير 2 - رسالة الجهاد على فتوى خليفتنا الأعظم السلطان الغازي محمد رشاد - مط نينوى الموصل 1333 ص 88 صغير محمد ارتضا علي خان * ارتضا علي خان محمد أسعد (أفندي) لهجة اللغة - وهو قاموس عربي وفارسي وتركي - أستانة 1211 (الشيخ) محمد أسعد بن الشيخ حفيد الجاوي النبذة السنية من القواعد النحوية - مكة 1313 ص 23
محمد (أفندي) إسماعيل " حب الرمان " أعظم ترعة للري في الدنيا - الترعة الإبراهيمية تحفة الخديوي إسماعيل لصعيد وادي النيل. وهي رسالة تاريخية ونبذة هندسية عن تاريخ انشاء الترعة الإبراهيمية بآخره فهرست وثلاث خرط. مصر 1901 ص 143 و 5.
(الشيخ) احمد إسماعيل الأنصاري الطهطاوي 1 - حسن السبك في شرح قفا نبك - وهو شرح على معلقة امرئ القيس - مط عبد الرزاق 1310 ص 35 2 - شحن العربية ببعض اللغات الأجنبية مط شرف 1301 (الشيخ) محمد الأمير * الأمير الكبير محمد أمير حاج شرح قصيدة أبي فراس الحمداني - التي مدح بها آل البيت وذم بني العباس. ويسمى شرح شافية أبي فراس في مناقب آل الرسول ومثالب بني العباس. ومطلع القصيدة:
الحق مهتضم والدين مخترم - والشرح لمحمد أمير الحاج طبع ببلاد العجم (دون تاريخ) محمد الأمير الصعيدي الكلمي النعماني الأزهري نجل الأستاذ الشيخ محمد حسين الخزرجي العمراني خزائن القواعد النحوية وصائدة الشوارد العربية - وهي منظومة في آخر بيت جامعة لأمهات مسائل علم النحو - ألفها سنة 1303 طبع حجر مط أبي زيد 1310 ص 64
محمد أمين * ابن شبيب محمد أمين أحد موظفي نظارة الاشغال العمومية بمصر 1 - التربية والتعليم - مصر.
2 - سلم الارتقاء لمعرفة دروس الأشياء - بولاق 1318 - 1901 ص 160 محمد أمين مدرس الرياضية في مدرسة الناصرية الأميرية اللآلئ السنية في الأصول الحسابية - وهو يحتوي على جميع المقرر في وزارة المعارف للتعليم الابتدائي وزيادات تهم طلبة المدارس الثانوية - مط هندية 1915 م محمد أمين الاسكداري * الاسكداري " محمد أمين " محمد أمين حكيم كتاب التحضير - (طب) بولاق 1264 ص 444 محمد أمين الصوفي السكري الطرابلسي - باشكاتب مجلس إدارة طرابلس شام سابقا سمير الليالي - يحتوي على جغرافية المملكة العثمانية ونبذة من جغرافية الممالك الأجنبية وبعض مقالات أدبية وتاريخية - الطبعة الأولى جزء 1 سنة 1317 - الطبعة الثانية جزء 2 طرابلس شام 8 / 1327 محمد أمين علي بنظارة الاشغال العمومية بمصر الأثر الخالد - مطالعات أدبية علمية. وقد أهدى كتابه إلى فريد باباز أوغلي باشا مدير قسم الإدارة بنظارة الاشغال - مط التوفيق 1908 م ص 192
1 - محمد أنسي 1 - القراءة والكتابة للعميان - مط وادي النيل 1291.
2 - القواعد العمومية التي على التعليمجي اجراؤها مصر 1283 محمد الباجوري محمد مختار الباجوري المدرس للعلوم العالية وصاحب مدرسة مختار الباجوري بالقاهرة ورئيس جمعية التوفيق العباسي الخيرية التجارية الأدبية علم التنويم المغناطيسي - جزء 3 مصر 1330 وله أيضا رسائل استحضار الأرواح الأولي: مفتاح الفلاح علم استحضار الأرواح الثانية: طرق استحضار الأرواح (ولا أعلم إذا كان الرسالتان المذكورتان هما الجزء الثاني والثالث من كتاب علم التنويم المغناطيسي) محمد باقر صاحب جريدة البلاغ البعثة العلمية إلى دار الخلافة الاسلامية - ألفه بمعاونة محمد كرد علي وحسين الجمال وعبد الباسط الانسي - مط العلمية بيروت 1334 - 1916 ص 196 محمد الباقر * محمد بن علي رضا محمد باقر بن علي تقي (1140 ه‍) (.) هو محمد باقر بن المولى محمد تقي بن مقصود علي الأصفهاني المشتهر بالمجلسي كان إماما في وقته في علم الحديث وسائر العلوم وشيخ
الاسلام بدار السلطنة أصفهان رئيسا فيها بالرئاسة الدينية والدنيوية - وهو الذي روج الحديث ونشره لا سيما في الديار العجمية وترجم لها الأحاديث العربية بأنواعها بالفارسية له من المصنفات كتاب بحار الأنوار الذي جمع فيه جميع العلوم وهو يشتمل على مجلدات وصنف أيضا بالفارسية - مات بأصبهان وكان عمره إذ ذاك ثلثا وسبعين سنة بحار الأنوار - المجلد الأول في العقل والجهل والثاني في التوحيد. كلاهما بجزء واحد ضخم طبع العجم سنة 1301.
صح: كتب في آخر المجلد الثاني انه تم على يد مؤلفه في غرة شهر ربيع الثاني من شهور سنة سبع وسبعين بعد الألف ولهذا الكتاب أجزاء غيرها مطبوعة لم يتيسر لي معرفة تواريخ طبعها انما قرأت في ترجمة المؤلف أن هذا الكتاب يشتمل على خمس وعشرين مجلدا منها 15 خرجت من المسودة أولها مجلد العقل والعلم 2 مجلد التوحيد 3 مجلد العدل والمعاد 4 مجلة الاحتجاجات والمناظرات 5 قصص الأنبياء 6 تاريخ نبينا (صلعم) 7 مجلد الأمانة 8 مجلد الفتن والمحن 9 في أحوال أمير المؤمنين 10 أحوال فاطمة والحسنين 11 أحوال الأربعة بعدهم 12 أحوال الأربعة 13 مجلد الغيبة 14 مجلد السما والعالم 15 مجلد الطهارة والصلاة.
محمد باقر بن محمد رحيم خوانساري الجوامع الفقهية - مجموعة محتوية على جملة من الجوامع الفقهية (فقه شيعي) وهي:
1 المقنع لمحمد بن علي بن بابويه 2 الهداية له أيضا 3 الانتصار لعلي بن الحسين الشريف المرتضى 4 المسائل الناصرية له أيضا 5 جواهر الفقه لعبد العزيز بن النحرير بن البراج 6 إشارة السبك لعلاء الدين علي بن الحسن بن أبي المجد 7 المراسم لسلام بن عبد العزيز الديلمي 8 النهاية ونكتها لجعفر بن سعيد الحلي
9 الغنية في الفقه لأبي المكارم حمزه بن علي بن زهرة 10 الوسيلة إلى نيل الفضيلة لمحمد بن علي بن حمزه الطوسي 11 الرسالة في تحقيق حال أبي بصير للسيد محمد مهدي الخوانساري طبع حجر طهران 1276 ص 400 محمد باقر الموسوي (الحاجي اميرزا) محمد باقر الموسوي الخوانساري القاطن بدار السلطنة أصفهان المولود سنة 1226 (1) روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات (أو) روضات الجنات لبيان أحوال العلماء والسادات.
وهو في تراجم أعيان الشيعة وسائر فضلاء المسلمين قال هذا كتاب روضات الجنات التي لهم فيها ما يشاؤون وكلما يشتهيه الشاؤن في ترجمة العلماء الراسخين وتذكر الحكماء الباذخين. وتعريف العرفاء البررة وتوصيف الأدباء البهرة من تقدم منهم وتأخر وذكر اسمه في الفهارس ولم يذكر جزء 4 بمجلد واحد كبير - فرغ من تأليف الجزء الأول سنة 1271 والجزء الرابع سنه 1286 - العجم 6 / 1304 محمد باقر الداماد * الداماد (ملا) محمد باكر ميزان المقادير - وفيه جداول الأوزان والمكائيل والمسكوكات وغيرها - بمبي 1894 ص 32 (الشيخ) محمد البحراني من آل العصفور الفوادح الحسينية - وهو مجموع خطب تلقى في أيام عاشوراء - باعتناء الميرزا محمد الشيرازي الشهير بملك الكتاب - بمبئ 1312 ص 128 محمد بخيت * بخيت
محمد بدر بك * بدر " محمد بك " محمد البقري * البقري أو البقروي محمد (أفندي) بلال ناظر المدرسة الحسينية بالقاهرة (سنة 1312) حسن البيان في أحوال السودان - وهي نبذة وجيزة فيما حصل بالأقطار السودانية وأصل الثورة المهدية - مع شرح سيرة أمين باشا مصر 1309 (الشيخ) محمد البلبيسي أحد مصححي دار الطباعة المصرية (سنة 1312) العطر الوردي بشرح القطر المشهدي في أوصاف المهدي - نظم الشيخ احمد الحلواني. طبع ضمن مجموعة للناظم (1) مصر 1308 محمد بهجت بك المولود بحلب سنة 1308 وكان مديرا ثانيا للمكتب السلطاني في بيروت ولاية بيروت - ألفه بمعاونة رفيقه محمد رفيق بك. أنظر محمد رفيق بك محمد البيلكرامي (الشيخ) محمد عبد الكريم (أو) عبد الله بن الحاج السيد احمد الحسيني الواسطي البيلكرامي (من أبناء أواخر القرن الثالث عشر للهجرة) التحفة العلية بشرح الهدية - وهي حاشية على الهدية السعيدية للمولوي فضل الحق الخير آبادي (حكمة) طبع حجر كانپور 1288 و 1292. أنظر الخير آبادي " محمد فضل الحق "
محمد البيلكرامي " خورشيد احمد " خورشيد احمد المدعو بمحمد عبد الله البيلكرامي عين الإفادة في كشف الإضافة - (نحو) رسالة وجيزة في علم الإضافة طبعت مع شرح باللغة الفارسية مع كتاب هداية الحق - كانپور 1900 محمد التاودي أبو عبد الله (سيدي) محمد التاودي بن طالب ابن سوده المري (1128 - 1207) 1 - أسئلة وأجوبة - بهامشها أسئلة وأجوبة لعبد القادر الفاسي - فاس 1301 2 - حاشية على صحيح البخاري - طبع حروف فاس 1328 جزء 4 سنة 1330 3 - شرح تحفة الحكام - لابن عاصم - فاس جزء 2 ص 456 و 460 محمد توحيد كيف يبحث الوطني مسألة الأحزاب السياسية في مصر - مصر 1908 ص 112 محمد (أفندي) توفيق صاحب جريدة النصوح - نشر منها عدة أجزاء سنة 1310 ه‍ 1 - ديوان (التوفيق) أو ديوان المدائح الخديوية والعائلة المحمدية العلوية - نشر تباعا في جريدة النصوح 2 - الرجل والهيئة الاجتماعية - مط المقتطف 1885 ص 56
محمد توفيق الأزهري رواية أنباء الزمان في حرب الدولة مع اليونان (سنة 1897 م) مصر.. ص 48 محمد (أفندي) توفيق الأيوبي الأنصاري تعريب شرح القواعد الكلية التي في أول مجلة الاحكام العدلية - (فقه حنفي) دمشق 1298 ص 55 محمد توفيق بسيم نجل المرحوم عبد الله بك الخربوطلي رئيس مجلس دمياط سابقا البيعة الدينية لصاحب الخلاقة الشرعية - مط الترقي 1317 ص 48 محمد توفيق جانا وقعة السلطان عبد العزيز - أنظر احمد صائب بك (الدكتور) محمد توفيق صدقي 1 - الاسلام والرد على اللورد كرومر - بقلم أبقراط (وهو اسم مستعار). نشر تباعا في جريدة المؤيد. والمؤلف هو محمد توفيق صدقي - مصر 1326 ص 64 2 - دروس سنن الكائنات - الجزء الأول في علم الكيميا والطبيعة والتشريح الخ - مط المنار 1333 ص 186 وطبع الجزء الثاني وفيه محاضرات في علم الميكروبات والإصابات التسلعية وما ينشأ عنها من الأمراض المعدية - مط المنار 1333 ص 136 3 - دين الله في كتب أنبيائه - مط المنار 1330 ص 232
4 - الدين في نظر العقل الصحيح - مط المنار 1323 ص 167 5 - نظرة في كتب العهد الجديد وعقائد النصرانية مصر.. ص 264 6 - نظرية (الدكتور) في صلب المسيح وقيامته من بين الأموات - مصر..
محمد توفيق (أفندي) عطار الدمشقي نزيل قسطنطينية رسالة العطور - في علم الفرائض - أستانة أو مصر 1326 محمد (أفندي) توفيق المرعشلي حفظ صحة المتزوج والعازب - تأليف الدكتور حسين بك رمزي أستاذ علم الحيوان في المدارس العالية السلطانية وعضو المجلس الطبي الملكي الخ - معرب من التركية - بيروت 1901 ص 156 محمد توفيق نسيم طلبة الراغبين في بيان حقوق الدائنين - ألفه مع عبد العزيز محمد - مصر 1893 م محمد التونسي كنوز الصحة - ألفه مع اليافعي - بولاق 1280 محمد تونسي المغربي سر الاسرار في استحضار الجن وصرف العمار مصر (دون تاريخ) (المولى) محمد ثناء الله پاني بتى (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة)
التفسير المظهري - أوله الحمد لله ذي العظمة والكبرياء الخ جزء 7 بمجلد واحد - طبع الهند (دون تاريخ) محمد (بك) حافظ (1305) مطمح الأنظار في تشخيص أمراض العين بالبحث بالمنظار - مط شرف 1299 محمد حافظ صبري * صبري " محمد حافظ بك " محمد (أفندي) حامد مدرس فنون الرياضة بالمدرسة الخديوية سابقا 1 - حساب نظري وعملي - لتسهيل المذاكرة الأخيرة على طالبي شهادة الدراسة الثانوية (البكالوريا) بولاق 1310 ص 187 2 - التقريب في الحبر - لتلامذة المدارس الثانوية.
بولاق 1311 ص 128 3 - معين الطلاب على الحساب - بولاق 1311 ص 184 4 - الهندسة النظرية لتلامذة المدارس الثانوية - بولاق 1312 ص 112 محمد (أفندي) حبيب صاحب مكتبة المعرض العام بمصر ومعلم اللغة الانكليزية في مدرسة النيل 1 - تحفة المسترشدين مبادئ الفقه وقواعد الدين (فقه حنفي) وهي مرتبة على صورة سؤال وجواب - مط الخيرية 1310 ص 16 2 - شهادة إسرائيل لإسماعيل - أو جواهر التوراة
والإنجيل. وهو بحث في اثبات نبوة محمد (صلعم) من التوراة والإنجيل - مصر 1312 3 - فتح الملك العلام في بشائر دين الاسلام أنظر احمد أفندي ترجمان محمد حسب الله * حسب الله المكي محمد حسن باقر محمد حسن بن المرحوم الشيخ باقر جواهر الكلام في شرح شرائع الاسلام - في مسائل الحلال والحرام 6 أجزاء كبيرة العجم 1271 محمد حسن البوني الأسلوب المفيد في طبع وضبط الكلمات - طبع حجر مصر..
(الشيخ) محمد حسن الحموي الحمويات - (أو) ديوان الشيخ محمد حسن الحموي صدرة بترجمة نفسه وحلاه ببعض الرسوم - مصر 1326 ص 200 محمد حسن محمود المنتخبات العربية - أنظر الباجوري " أمين أفندي عمر " محمد الحسني (أفندي) المدرس بالمدرسة التوفيقية الرسالة الأولى في محو الألفاظ العامية - (300 كلمة) الطبعة الثانية بولاق 1326 - 1908 ص 20 (الشيخ) محمد الحسني بن عبد الرحيم خطيب الجامع الأحمدي بطنده (سنة 1312)
الفيض المحمدي في خطب الجامع الأحمدي - طبع حجر مط شرف 1310 ص 144 محمد الحسني السمان الحموي " أبو العزم " روح القدس في وصف النفس - مصر 1325 محمد (أفندي) الحسني العامري كاتب جوازات السويس نزهة الألباب في تاريخ مصر وشعراء العصر ومراسلة الأحباب - مط الهلال 1314 ص 228 و 20.
(الشيخ) محمد حسنين مخلوف العدوي المالكي وكيل الجامع الأزهر والمدير العام للمعاهد العلمية والدينية سابقا المولود بمدينة عدى بمديرية أسيوط 1 - اتحاف الموارد بأشعة الأوراد - مصر 1308 2 - أوراد السادة الخلوتية المأثورة عن الحضرة الأحمدية - (أوراق الشيخ أحمد بن شرقاوي) أوله الحمد لله الذي منح أهل أوراده وردد المقام المحمود..
مط الخيرية 1308 ص 40 3 - حاشية على خلاصة الحساب لبهاء الدين العاملي وبهامشها المتن - مط البهية 1311 محمد (أفندي) حسين سماع الناي على شرب الشاي - أرجوزة شرحها محمد حسين - مصر (دون تاريخ) (الشيخ) محمد حسين الأزهري أحد مدرسي الأزهر ومعلم اللغة العربية بمدرسة خليل أغا (سنة 1312)
1 - القواعد الأولية في العلوم العربية - (نحو) مصر 1302 2 - الكنز المدخر في انشاء الجوابات - مصر..
3 - المباحث السنية في التصاريف والقواعد النحوية - مختصر لتعليم الاحداث - مصر 1300 محمد الحسين المعروف بخان نملا * خانملا محمد الحسين آل كاشف الغطا النجفي العالم العراقي 1 - الدين والاسلام (أو) الدعوة الاسلامية - جزء 2 مط العرفان صيدا 30 / 1329 2 - عين الميزان - وهو رد على الجرح والتعديل.
صيدا 1331 3 - المراجعات الريحانية - جزء 2 من المطالعات والمراجعات والنقود والردود - وهي رسائل دارت بين محمد الحسين وأمين الريحاني بمناسبة ظهور كتاب الدين والاسلام - الجزء الأول بالمط الأهلية بيروت 1331 ص 130 والجزء الثاني بمط العرفان صيدا 1331 ص 160 محمد حسين بن عبد الرحيم الطهراني الرازي قال صاحب روضات الجنات ص 131 عند ترجمة أخيه الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الرازي:
قد كان له أخ فاضل فقيه. الشيخ محمد حسين صاحب كتاب الفصول في علم الأصول وكتابه هذا من أحسن ما كتب في أصول الفقه وأجمعها للتحقيق والتدقيق.
توفي بأرض الحائر المطهر بعد سنين من توطنه فيها وقيامه الكامل بحقوق أهاليها وتدريسه الفقه والأصول فيها وأقامته الجماعة فوق الرأس من الحضرة المتعالية سنين متوالية في حدود سنة 1261 ه‍
1 - الفصول في علم الأصول - أوله الحمد لله الذي أرشدنا إلى معالم الشريعة ومعارج اليقين. تداولته أيدي الطلبة وتقبلته القبول الحسن في جميع البلدان العجم 1284 2 - الفصول العزوية في الأصول الفقهية - (أصول الشيعة) ويليها الفرائد العتيقة والفوائد الجديدة لآقا محمد باقر البهبهاني. العجم 1270 محمد حسين بطالوي سر الخلافة لمن يبغي سبيل الثقافة - كتب في أوله: هذا كتاب يحكم بين الشيعة وأهل السنة ويهدي إلى الحق في أهل الخلافة وانه يقطع معاذير المخالفين ويبرز دقارير المفترين ولا يستنكره الا من لبس الصفاقة وخلع الصدق والصداقة وأتبع الكاذبين. طبع في المطبع رياض الهند امرتسر 1312 ص 94 محمد حسين جبره آلهة اليونان (حكمة وفلسفة) وهي محاضرة ألقيت بالجامعة المصرية ويليها ملخص محاضرات الدكتور طه حسين في الظاهرة الدينية عند اليونان وتطور الالهة وأثرها في المدنية مصر 1338 محمد حفيد * حفيد محمد محمد (أفندي) حلمي حكيم مدرسة الإسكندرية الروضات الحسان في تناسل الانسان - فيه رسوم - مط المدارس الملكية 1289 محمد حلمي زين الدين مترجم ديوان الأوقات لماذا ولان - (أو) تطبيق القواعد الطبيعية على
الأمور المشاهدة العادية - مط الآداب 1311 ص 97 محمد حلمي صادق آداب الولاء وحقوق الخليفة - (في التربية والأخلاق) مط الأفكار 1318 - 1900 ص 108 محمد حلمي بن حسن لبيب الفتوحات الوهبية - بولاق 1300 ص 46 محمد حلمي عيسى (بك) وكيل الإدارة القضائية للمحاكم الأهلية بوزارة الحقانية بمصر شرح البيع - في القوانين المصرية والفرنسية وفي الشريعة الاسلامية - مط المعارف 1334 - 1916 ص 680 محمد (بك) حمدي السيد القاضي في المحاكم الأهلية أصول علم الاقتصاد - للأستاذ دوكر - معربة مط المنار 1333 ص 400 محمد حمدي علي (أفندي) الاكتشافات الجغرافية من القرن الخامس عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر - مصر..
محمد (أفندي) خالد التربية - مط الآداب 1307 ص 74 (الشيخ) محمد الخالد جلبي الحمصي ديوان تذكرة الغافل - عن استحضار المآكل الموسوية بالمعارضات الزينبية على المنظومات الهلالية بيروت 1321
محمد الخضر بن الحسين أحد المدرسين في جامع الزيتونة وفى مدرسة الصادقية بتونس وكان أيضا معلما لآداب اللغة العربية في المدرسة السلطانية بدمشق المولود في تونس سنة 1293 1 - الحرية في الاسلام - مسامرة ألقاها في 17 ربيع الثاني سنة 1324 في نادي جمعية قدماء تلامذة المدرسة الصادقية وهو يومئذ بمدينة بنزرت. وقد جعل مدارها على حقيقة الحرية والشورى والمساواة - تونس 1327 ص 64 2 - حياة اللغة العربية - مسامرة ألقاها بنادي الجمعية الخلدونية في 11 - شوال سنة 1327 تونس 1327 - 1909 ص 59 3 - الدعوة إلى الاصلاح - تونس 1328 ص 41 4 - مدارك الشريعة الاسلامية وسياستها - دمشق 1330 5 - مناهج الشرف - وهو في الأخلاق - مط الترقي دمشق 1331 محمد الخضري * الدمياطي الخضري محمد (أفندي) غالب حسنين مساعد مفتش بنظارة المعارف 1 - الجداول الرياضية ذات أربعة أرقام عشرية مصر..
2 - حساب المثلثات السنوية - وهو جامع لقواعد المثلثات المستوية وفيه كثير من التمارين. مصر 1331 (الشيخ) محمد خير الطباع ديوان أبي الحسن - نظم الشيخ محمد خير الطباع جمعه احمد أفندي عبيد وشرحه محمد أفندي الحنفي. مط الفيحاء دمشق 1330 ص 98 (عن المقتبس 1330)
محمد خيري بقلم افرنكي نظارة الحقانية بمصر الوقاية الصحية من الأمراض المعدية - مط الترقي 1320 - 1902 ص 80 محمد دسوقي أباظة * دسوقي أباظة محمد (بك) دياب مفتش بنظارة المعارف المصرية سابقا المولود سنة 1269 (1) 1 - الف مسألة حسابية وأجوبتها - بولاق 1313 ص 186 2 - الانشاء النظري - أول جزء منه يشتمل على التكلم في الانشاء النظري وهو كيفية الفكر أولا في الموضوع الذي يراد أن يكتب فيه والإحاطة بأطرافه وجهاته. ويلي ذلك رسم طريق تعليم الانشاء في المدارس الابتدائية والثانوية العالية. بولاق 1306 ص 72 3 - البيع والايجار - مط الهلال 1912 4 - تاريخ آداب اللغة العربية - جزء 2 الأول بمط الاسلام والثاني بمط الترقي 8 / 1317 ص 192 و 248 5 - تاريخ العرب بأسبانيا - الجزء الأول - مط الجمالية 1913 ص 384 قطع صغير 6 - تاريخ مصر القديم والحديث - جمع فيه خلاصة تاريخ المصريين ورتبه على ثلاثة أدوار بعد ذكر مقدمة في النيل وتاريخ المصريين في المدد الغامضة حسب المنقول وهي الدور الأول الوثني. والثاني المسيحي.
والثالث الاسلامي. وصل فيه إلى سنة 1309 - بولاق 1310 ص 112 وتكرر طبعه ثانية
7 - دروس الأشياء في علم النحو - جزء 3 كل جزء لسنة من سني المدارس الابتدائية من السنة الثانية فما فوق. وقد قررت نظارة المعارف سنة 1302 تدريسه لتلامذة تلك المدارس - مصر 1303 8 - الدروس النحوية - لتلامذة المدارس الابتدائية أنظر حفني بك ناصيف 9 - قلائد الذهب في فصيح لغة العرب - مرتب على حروف المعجم - الجزء الأول وصل فيه إلى حرف الجيم - بولاق 1311 ص 208 10 - المسائل التطبيقية على الهندسة العادية - أوله تطبيقات على المقالة الأولى من الهندسة العادية وفي صدره مقدمة تتضمن القوانين الكثيرة الاستعمال في الهندسة - الجزء الأول منه مصر 1303 11 - معجم الألفاظ الحديثة - وهو كتاب صغير جمع فيه الألفاظ الأعجمية المستعملة من عامة الناس - مط الرغائب 1337 - 1919 ص 223 12 - نخبة دياب في علم الحساب - مصر.
13 - النخبة السنية في الأصول الحسابية - جزء 2 بولاق 5 / 1314 - وطبع ثانية في ديوان المعارف (الشيخ) محمد ذاكر رسالة عن مسلمي الصين - ألفها بالتركية عبد العزيز بك القولجي الصيني - معرب - مط اللواء 1323 محمد ذاكر (بك) رئيس الموسيقى الخديوية في عهد محمد توفيق باشا خديوي مصر 1 - تحفة الموعود بتعليم العود - مط اللواء 1321 ص 34
2 - حياة الانسان في ترديد الألحان - مصر 1312 ص 50 3 - الروضة البهية في أوزان الألحان الموسيقية طبع حجر مصر (دون تاريخ) محمد ذكي مخفوظ الفصاحة العربية - وهي خير ما كتبه الكتاب والشعراء من أحاسن النظم والنثر - مط محمد مطر (دون تاريخ) ص 120 محمد (أفندي) ذهني فتح المنان على تقويم البلدان - وضعه على طريق السؤال والجواب وهو يشتمل على ما يكفي تلامذة السنة الأولى والثانية من المدارس الابتدائية. مصر 1901 م محمد (أفندي) راشد المحاسن البهية في حديقة الأزبكية - مصر 1291 ص 15 محمد (أفندي) راغب الخبير في المحاكم بالقاهرة البرهان الجليل في الرد على من يقول بتحريم التفسير والتأويل - وهي محاورة بين شيخ وأفندي مط التوفيق 1318 محمد راغب الطباخ المؤرخ الحلبي الشهير صاحب أعلام النبلاء وهو تاريخ شامل لمدينة حلب 1 - أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء - وهو كتاب مطول في سبعة أجزاء باشر بطبعه سنة 1341 وانتهى الجزء السابع منه سنة 1345 وفيه تراجم أدباء
حلب وأعيانها - طبع بالمط العلمية بحلب 2 - المطالب العلية في الدروس الدينية - وهو القسم الأول من هذه الدروس - مط البهاء حلب 1330.
وعني هذا الأديب بنشر كتب جليلة ترى ذكرها في جامع التصانيف الحديثة محمد (أفندي) رأفت 1 - أصول القوانين - مط الاسلام 1315 2 - الدرة اليتيمة في أركان الجريمة - بولاق 1311 ص 68 3 - منهج الرضاء في آداب القضاء - مفرغا في قالب مقامة أدبية وشذرة عربية وأولها: حدث أبو صادق بن ناج.. مسبوقة بمقدمة حلت جيدها بذكر مآثر الحضرة التوفيقية الخديوية - بولاق 1307 ص 32 محمد أفندي ربيع أحد مدرسي اللغة الانكليزية بمدرسة محمد علي ورئيس جمعية العلم الشرقي بالقاهرة الاعلام الشرقية في الدروس الجغرافية - طبع أول جزء منه بمصر سنة 1310 محمد رجب * صالح ضيف محمد رجب حلمي البرهان الأزهر في مناقب الشيخ الأكبر محيي الدين بن العربي - مصر..
محمد رحمي إشارات الفنون - مصر 1306
محمد (بك) رشاد رئيس محكمة مصر سابقا سياحة في الروسيا - مط التقدم 1333 - 1915 ص 116 محمد رشدي (أفندي) مدنية العرب في الجاهلية والاسلام - مط السعادة 1329 (المولى) محمد رشدي كاتب الشرع الشريف بسنجق أرطغر له حل المشكلات - وهو مجموعة مسائل يذكرها فيقول أن قيل كذا قلت الخ بروسه 1305 محمد (بك) رشدي حكيمباشي محافظة مصر وكان مفتش الصحة في مديريات أصوان والقليوبية والبحيرة 1 - الإسعافات الطبية - مط الجريدة 1300 2 - الإسعافات الطبية الجراحية والباطنية - خلاصة موجزة في علم التشريح والفيسيولوجيا. مزين بالرسوم مصر 1327 3 - التدبير العام في الصحة والمرض - ضمنه قواعد التدبير العام في الصحة والمرض وما يبنى عليه من الأصول التشريحية والفيسيولوجية. وفيه رسوم. مصر 1330 4 - تذكرة الجيب الطبية في القوانين الصحية - والإسعافات الوقتية للعائلات. مط الجمهور 1323 5 - التنويم المغناطيسي وغرائبه وحكم القضاء فيه ضمنه خلاصة مباحث الباحثين فيه من قديم الزمان إلى الآن وغير ذلك من الفوائد - مط المقتطف 1913
محمد الرشدي جلبي من أهل قره أغاج 1 - تحفة الرشدي - وهي حواش علقها على مغني الطلاب للأبهري (منطق) استانة 1252 2 - زبدة التعريفات - (لغة) استانة 1218 و 1296 محمد (أفندي) رضا الموظف في الجامعة المصرية وكان مدرسا بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية بمصر 1 - كتاب التجارب - وهو كتاب أخلاقي في نحو 140 ص - مصر 1914 2 - كلمات في التربية - مصر 1912 3 - المباحث الأخلاقية - مط الاصلاح 1909 ص 98 محمد رضا الحسيني الشاه عبد العزيمي - نزيل النجف اللؤلؤ المرتب في أخبار البرامكة وآل المهلب طبع في نجف الأشرف (بغداد) 1328 ص 188 و 3 محمد رفيع الصواعق المحرقة للعصب الملفقة - رد بها على رسالة الشيخ أمين المدني في نسبة أشياء للسيد احمد أسعد مصر 1312 محمد رفيق (بك) المولود في نابلس سنة 1303 وكان مديرا للمكتب التجاري في بيروت عام 1331 ه‍ ولاية بيروت - ألفه بمعاونة رفيقه محمد بهجت بك - وهو كتاب يتناول البحث في القسم الجنوبي من
ولاية بيروت وفيه الخرائط والرسوم مط الاقبال بيروت 1335 ص 347 (معرب عن التركية) والجزء الثاني منه: القسم الشمالي وهو يبحث عن طرابلس الشام واللاذقية - طبع بمط الولاية - بيروت 6 / 1333 ص 516 (1) محمد الرقيق البكري مبطلات الصلاة - (نظم) (في فقه مالك) طبع بهامش المرشد المعين على الضروري من علوم الدين لابن عاشر الفاسي محمد رمضان الواجب - تأليف جول سيمون. عربه محمد رمضان والدكتور طه حسين - صدر منه الجزء الأول بمصر سنة 1913 ولم أتحقق صدور الجزء الثاني محمد (أفندي) رياض كتاب البيع والايجار - مط الهلال 1912 محمد (أفندي) زكي ناظر المدرسة المحمدية سابقا النفحة الزكية في تاريخ مصر وأخبار الدولة الاسلامية - وهو منقسم إلى جزئين الأول في تاريخ مصر قبل الاسلام والثاني في تاريخها بعده. وقد جمع فيه زبد التاريخ خالية من ترهات المؤرخين وأباطيلهم خالصة مما هو مبتذل شائع بعبارات متقنة الأساليب والأوضاع (جامع التصانيف) (2) وهو مختصر وصل فيه إلى سنة 1309 - بولاق 1893 ص 98
محمد (أفندي) زكي الدين ابن الأستاذ الشيخ محمد سند تنوير الأذهان في الرد على مدعي تحريف القرآن - وقد وافق اتمام تأليفه وهو سنة 1301 جمل حروف " القرآن صحيح وليس به تحريف " مصر 1310 محمد زكي الدين محمد الطبخ المنزلي على الطريقة العربية والتركية - والإفرنجية الحديثة - مصر بمكتبة محمد مصطفى الكتبي ص 62 محمد زكي شافعي العناية بالطفل في الصحة والمرض - مط المعاهد الدينية 1333 ص 142 محمد زكي صالح نشوء الاجتماع - تأليف بنيامين كد - معرب - جزء أول - مط الاخبار (دون تاريخ) ص 138 محمد (أفندي) زكي العريشي القوة الكهربائية - مط الترقي 1318 محمد زكي يوسف من طنطا تاريخ القضاء - الجزء الأول - مط الاصلاح 1333 - 1915 ص 99 وفى مقدمته حياة القاضي عبد الله بك الطوير محمد زيد بك الا بياني مدرس الشريعة الاسلامية بمدرسة الحقوق الشرعية
الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية - الطبعة الثالثة 1339 - 1920 جزء 3 بمط النهضة محمد زين العابدين اتحاف الأدباء - استانة 1254 ص 139 محمد سالم علي المدرس بمدرسة القضاء الشرعي تهذيب التوضيح - أو تهذيب أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك في النحو والصرف. ألفه مع الشيخ احمد مصطفى المراغي جزء 2 مط السعادة 1329 - 1911 محمد أفندي سعد ابن محمد سعد الشهير بالمصري تحفة أهل الفكاهة في المنادمة والنزاهة - رتبه على مقدمة وأربعة وعشرين بابا وخاتمة - بهامشه أطباق الذهب لعبد المؤمن المغربي الأصفهاني - مط شرف 1307 ص 148 الشيخ محمد سعد الله من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة 1 - القول المأنوس في صفات القاموس - (لغة) طبع حجر بالراموز (هند) 1287 2 - كاشف الظلام عما يتعلق بالألف واللام - (نحو) ضمن مجموعة 106 محمد سعدي الأزهري الجيلاني مفتي حماه (1168 - 1241) ضم الأزهار إلى تحفة الأبرار - وهي رسالة في ذكر ذرية السيد محبي الدين عبد القادر الجيلاني الحسنى
القاطنين بحماه - المط العلمية 1311 ص 79 محمد سعيد بابصيل * بابصيل الشيخ (محمد سعيد) الهداية الربانية إلى مقاصد علم العربية - (نحو) ألفها سنة 1281 - طبع حجر مصر محمد سعيد الباني * الباني " محمد سعيد " محمد سعيد مدرس الرياضة في مدرسة النحاسين بالقاهرة النبذة السنية في الاعداد الأعشارية ومقائيس مصر المالية - المط الشرفية 1311 ص 81 محمد سعيد بك بن اياس الدمشقي دعوة الأصحاب إلى التحلي بحلي الآداب - وهي أرجوزة في النصائح والأخلاق - بيروت 1324 محمد سعيد عبد الغفار (1329) 1 - أحسن الغايات في معرفة الشرعيات - مط الحسينية 1326 2 - السعيديات في أحكام المعاملات - (فقه حنفي) مط الحسينية 1327 محمد سعيد القطان مدرس بمدرسة المحاسبة للتجارة المتوسطة بمصر الحساب التجاري والمالي - ألفه مع سليم أمين الحداد - أنظر الحداد " سليم امين "
محمد سلامه مباحث المرافعات وصور التوثيقات والدعاوي الشرعية - ألفه مع الأستاذ محمد بك الا بياني. مط الواعظ 1327 محمد سلطان أستاذ الفلسفة بالجامعة المصرية هو أبو عبد الكريم محمد سلطان بن الملا محمد أورون 1 - العقود الدرية السلطانية فيما ينسب في الأيام الفيروزية - مصر 2 - الفلسفة العربية والأخلاق - جزء 2 مصر 1911 م محمد سليم تعليمات مجالس المعارف - معرب عن اللغة التركية مط ولاية سورية 1299 محمد سليم الشهابي المخزومي الرحلة الحجازية - إسكندرية 1317 ص 126 (الشيخ) محمد سليمان الأدب العصري في مصر - مصر 1913 م محمد (أفندي) سليمان 1 - قوانين وترتيبات تتعلق بالسكة الحديد ترجمها من الانكليزية - بولاق 1286 2 - الكواكب السيارة في فن الإشارة - وهو فن الإشارة بالأعلام في العسكرية للتخاطب بولاق 1291.
محمد سليمان باشا البشاري * البشاري " محمد سليمان باشا " (الشيخ) محمد شاكر الأستاذ المصحح الكبير وكيل الأزهر سابقا ولد بجرجا عام 1282 ه‍ وكان أول ما عين بالوظائف الشرعية بالحكومة المصرية سنة 1890 ثم عين قاضيا لقضاة السودان سنة 1900 ثم شيخا لعلماء إسكندرية سنة 1904 فأنشأ بها أول معهد نظامي للتعليم الديني بالديار المصرية ثم عين وكيلا لمشيخة الجامع الأزهر سنة 1909 وبقي بها إلى أن أنشئت الجمعية التشريعية بالقاهرة سنة 1913 فدخلها عضوا من الحكومة المصرية ومن ثم أحيل على المعاش. له من التآليف المطبوعة:
1 - الايضاح - شرح ايساغوجي (منطق) إسكندرية 1325.
2 - الدروس الأولية - وهو ثلاثة كتب طبعت في الإسكندرية سنة 1326 (1) في العقائد الدينية (2) في السيرة النبوية (3) في الأخلاق المرضية محمد الشربتلي منتهى البيان في حقيقة الانسان - مصر 1903 م محمد (أفندي) شريف أحد المعلمين بمدرسة التجهيزي وكاتب في ديوان المعية السنية المقامة الشريفية في مزايا اللغة العربية - ضمنها شيئا من مزايا اللغة العربية ترويحا للنفس وتقييدا لبعض ما حفظه من الدرس من أستاذه الأديب المرحوم حفني بك ناصيف وقدمها هدية لعطوفة علي باشا مبارك وزير المعارف سابقا مط الخيرية 1306
محمد الشريف التوقاتي (الحافظ) محمد الشريف بن مصطفى التوقاتي مفتاح الصحيحين - (حديث) أستانة 1313 محمد شريف الحافظ * الحقي " محمد شريف " (الشيخ) محمد شريف سليم معلم اللغة العربية لتلامذة المدرسة المصرية بمولان بضواحي باريس 1 - خلاصة المنشآت السنية لمطالعة المدارس الثانوية - وهي منتخبات من أشهر كتاب العرب في علوم الأدب والتاريخ وغيرها نقل أكثرها من كتاب الأنيس المفيد للطالب المستفيد الذي نشره البارون سلوستردي ساسي - وهو ثلاثة أجزاء طبعت في بولاق سنة 1317 ورأيت الطبعة الرابعة مؤرخة سنة 1324 1906 (1) 2 - رحلة (إلى أوروبا) - ضمنه ما استطلعه في هذه الديار من الأحوال والأخلاق التي استنبط منها ما رأى أن يقدمه لأهل وطنه ارشادا إلى سلوك مناهج التقدم الحقيقي والتقدم العمراني - طبع منها ستة أجزاء نشرت تباعا من سنة 1306 إلى 1307 بالقاهرة على نفقة نظارة المعارف محمد شفيق ابن عبد القادر الملك الطرابلسي الحنفي كتاب التدريب لما في التهذيب - وهو شرح على مختصر التفتازاني (منطق) وبآخره تقاريظ للكتاب ص 97 (لم يذكر به محل طبعه ولا التاريخ. وعلى الغالب أنه طبع في بيروت سنة 1311)
محمد (أفندي) شكري معلم الرياضة بمدرسة الأقباط بالإسكندرية في سنة 1312 1 - الرسالة البهية في المقائيس المتداولة في البلاد المصرية وفي القوانين الهندسية - بولاق 1314 ص 18 2 - اللآلئ السنية في الأصول الحسابية - وهو كتاب نافع في هذا الفن لما اشتمل عليه من بسط القواعد وحل كثير من المسائل المهمة وغيرها مما يعد كالأحاجي والألغاز مثل حبيبي قد غزا قلبي * بألحاظ وأحداق له الثلثان من قلبي * وثلثا ثلثه الباقي وثلثا ثلت ما يبقى * وباقي الثلث للساقي وتبقى أسهم ست * تقسم بين عشاق الجزء الأول مقسوم إلى تسعة أبواب وعقب كل باب من تلك الأبواب جملة مسائل للتمرين مصر 1309 - إسكندرية 1312 ص 428 بولاق 1319 ص 411 محمد شكري ناعمة الصيدلاني القانوني دليل الآستانة - وبآخره جدول العترة السلطانية إسكندرية 1909 ص 136 محمد أفندي الشيمي 1 - إفاضة الأذهان في رياضه الصبيان - بولاق 1259 2 - كشف النقاب عن علم الحساب - معرب - بولاق 1289 محمد أفندي صابر المهندس بديوان الاشغال
الصنع الجميل في ميزانية الأراضي والنيل - بولاق 1897 ص 100 محمد أفندي صادق حسين خريج القسم العالي من مدرسة المعلمين الخديوية ومدرس الترجمة في مدرسة المساعي المشكورة الثانوية 1 - السمير الأزهر في مختصر قصة عنتر - مصر 1314 ص 304 وهو الجزء الأول 2 - كتاب الأخلاق - تأليف صمويل سميلز صاحب كتاب Self help وهو الذي عربه سابقا الدكتور يعقوب صروف وسماه سر النجاح - مصر 1328 و 1331 محمد باشا صادق ميرالاي أركان حرب 1 - دليل الحج للوارد إلى مكة والمدينة من كل فج وبه خريطة و 12 لوحة. بولاق 1313 ص 152 2 - كوكب الحج في سفر المحمل بحرا وسيره برا بولاق 1303 ص 73 وفيه خريطة وهو ذيل مشعل المحمل الآتي يبين فيه منازل الحج من مصر إلى مكة المشرفة ومنها إلى المدينة المنورة ويصف هاتيك المنازل والبقاع ويشرح قبائل العرب الحجازية وفضائلها وأخلاق بعضها ومساكنها أتم شرح 3 - مشعل المحمل - وهي رسالة في سير الحج المصري من يوم خروجه من مصر إلى يوم عودته. مط وادي النيل 1298 ص 60 4 - نبذة سياحية إلى الآستانة العلية - مط العلمية 1309 و 1310 ص 38 محمد صادق رستم رئيس تحرير جريدة الأفكار المصرية
مقدمة الحضارات الأولى - معربة عن غوستاف لوبون - المط السلفية 1341 ص 125 (الشيخ) محمد صادق الهندي كان موجودا سنة 1290 كنوز الطاف البرهان في رموز أوقاف القرآن مط كاستلي 1290 محمد صالح الجارم الحنفي الرشيدي قضي الشرقية المجاني الزهرية على الفواكه البدرية - في القضايا الحكمية لابن الغرس (فقه حنفي) أتم الشرح سنة 1326 وطبع بمط النيل محمد صالح الرئيس الزبيري * الزبيري محمد صالح الزواوي * الزواوي محمد صبري * صبري " محمد " محمد صدقي طبيب مستشفى دمنهور الرشد العام في الصحة والاسقام - مط النجاح بدمنهور 1331 - 1913 ص 172 محمد الصغير المراكشي عبيد الله محمد الصغير بن الحاج محمد بن عبد الله الوفراني أو الأفرائيني النجاري المراكشي كان أحد رجال الدولة في سلطنة الملا إسماعيل بمراكش ومات في حدود سنة 1732 م 1 - صفوة من انتشر من أخبار علماء القرن الحادي عشر - فاس (دون تاريخ) ص 229 و 7
2 - المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل فاس 1324 ص 200 3 - نزهة الحادي بأخبار ملوك القرن الحادي - وفيه أخبار ملوك المغرب من سنة 1511 م إلى 1670 طبع في انجه - باريس جزء 2 سنة 9 / 1888 ومعه ترجمة فرنسية للأستاذ هوداس - وطبع المتن العربي بفاس (دون تاريخ) ص 264 و 8 محمد بك صفوت (1308) كان مفتش الطب البيطري بمصالح الصحة العمومية في بورت سعيد 1 - الدلائل الصحية في تفتيش اللحوم الغذائية مط العصر التاسع عشر 1311 ص 90 2 - رسالة في أبادة أراد ودودة القطن - مط العمومية 1891 م 3 - رسالة في الطاعون البقري - مصر 1320 4 - الصفوة الزراعية في الفلاحة المصرية - مط التأليف 1895 ص 96 5 الصفوة الطبية والسياسة الصحية - في الأمراض المعدية الوبائية والفوائد العلاجية الضرورية لحفظ الصحة البشرية والحيوانية - وفي آخره جملة أشكال للحيوانات الجربية - طبع حجر مصر 1303 محمد ضياء عضو في بعض جمعيات أوروبا العلمية 1 - التعليم والتربية عند نساء الاسلام - تأليف اسميرلسه سرفانتس - معرب - مط جريدة مصر 1898 م 2 - العقيدة الاسلامية - وهو كتاب يحتوي على
ذكر شهادات علماء أوروبا وأشهر كتابها على فضل الدين الاسلامي في نشر المدنية وارتقاء العمران - تأليف عبد الله كويليام الانكليزي معرب - مط هندية 1315 - 1897 محمد طاهر بن علي الكفاية شرح الشافية - هند 1284 محمد الطاهر بن الشيخ محمد المجذوب الوسيلة إلى المطلوب في بعض ما اشتهر من مناقب وكرامات ولي الله الشيخ محمد المجذوب جمع ولده محمد الطاهر - بولاق 1389 ص 338 محمد صفا بك مناهل الشكران في دعوات رسالة الغفران - وهي رسالة الغفران لأبي العلاء المعري - بمط العدل استانة 1320.
محمد طاهر التنير 1 - العقائد الوثنية في الديانة النصرانية - مصر 1911 م 2 - علم الفلك - الكتاب الأول - ألفه بمعاونة عبد الوهاب سليم التنير - المط الأهلية بيروت 1329 ص 83 محمد طاهر الهندي (910 - 986) (.) محمد طاهر الفتني - الملقب بملك لمحدثين (وفي فهرس الكتبخانة المصرية جزء 1 ص 399:
جمال الدين محمد بن طاهر الصديقي الهندي الفتني الملقب بملك المحدثين) والفتني نسبة إلى فتن بلدة من بلاد اككجرات في الهند
حفظ القرآن قبل أن يبلغ الحنث وجد في العلم نحو خمس عشرة سنة وبرع في فنون عديدة حتى لم يعلم أن أحدا من علماء ككجرات بلغ مبلغه في الحديث. وورث من أبيه مالا جزيلا فأنفقه على طلبة العلم. ثم انسلك إلى الحرمين فأخذ عن أبي الحسن البكري وابن حجر الهيثمي والشيخ علي المتقي الهندي والشيخ عبد الله العيدروس وغيرهم وعاد إلى بلاده وصنف تآليف مفيدة. وكان عالما عاملا متضلعا متبحرا ورعا. قام على طائفتي الروافض والمهدودية وناظرهم. وعهد لا يربط العمامة على رأسه حتى يزيل كي البدعة عن جباههم - فسعوا عليه واحتالوا حتى قتلوه 1 - مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار - وهو كتاب جامع لكشف مطالب الآيات والآثار وايضاح معاني كتاب وأحاديث رسوله المختار (غريب القرآن والحديث) جزء 2 لكناو 1248 وجزء 4 لكناو 1284 و 1314 2 - المغني - في أسماء رجال الحديث ونسبهم طبع بهامش تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني - دهلي 1290 وملحق للكتاب نفسه في دهلي 1320 محمد طلعت كان رئيس تحريرات مديرية الجيزة سنة 1312 غاية الإرب في صناعة شعر العرب - وهو مختصر مفيد في علوم العروض مرتب على مقدمة وخمسة أبواب - مصر 1308 - مط هندية 1316 محمد (أفندي) طلعت أحد مدرسي المدرسة الطبية سنة 1312 1 - ارشاد الأنام في تشريح الأورام - وهو كتاب صغير الحجم - مصر 1306 2 - أصول تشريح المنسوجات - وهو الجزء الثاني
من الطالع الشرقي الآتي ذكره - أوله: الجهاز الدوري وهو يشتمل على ستين شكلا مط الوطن 1308 - 1891 3 - الطالع الشرقي في التشريح الدقي - وفيه 54 شكلا - مط الوطن 1306 - 1889 (أنظر أصول تشريح المنسوجات المذكور قبله) محمد طلعت حرب * طلعت (بك) حرب محمد طلعت السير والنظر - وهي رحلة تتضمن أحوال البلاد الروسية وعلاقة المسلمين بها وكذلك البلاد المغربية بتونس وطرابلس ومالطة وعلاقة المسلمين بفرنسا وانجلتره والروسية - مط التقدم 1325 - 1907 ص 80 صغير محمد الطيب بن عبد المجيد * ابن كيران (الشيخ) محمد الطيب المكي 1 - الأحاجي النحوية الحامدية - هند.
2 - النفحة الاجمالية في الصلاة الفعلية - (نحو) طبع حجر في رام فور (هند) ص 87 محمد ظافر (الشيخ) محمد بشير ظافر الأزهري تحذير المسلمين من الأحاديث الموضوعة على سيد المرسلين - مط جريدة الراوي 1904 - 1321 (الشيخ) محمد عابد مفتي السادة المالكية بمكة المكرمة كان موجودا سنة 1310 هدايه الناسك على توضيح المناسك - (فقه مالك) مط عبد الرازق 1310 ص 138
محمد (أفندي) عارف مدرس علم العمارة بمدرسة المهندسخانة سابقا ومن أعضاء النيابة العمومية عن الحضرة الخديوية بمحكمة الإسكندرية خلاصة الأفكار في فن المعمار - الجزء الأول والثاني في آلات العمارة بولاق 1315 والجزء الثالث في انشاء المباني والرابع في تتمة اللازم للمهندس المعمار بولاق 20 / 1316 ومع كل جزء أطلس محمد عارف (بك) كان كاتب سر الغازي احمد مختار باشا بمصر ألف حديث وحديث - شرحها باللغة التركية - مط المعارف 1319 محمد (أفندي) عارف * عارف الحسيني محمد عاطف (بك) أدبيات اللغة العربية - أنظر محمد نصار محمد العباسي المهدي * المهدي العباسي محمد عبد الجواد * القاياتي " محمد عبد الجواد " محمد عبد الجواد الأصمعي * عبد الجواد الأصمعي محمد عبد الحق الهندي 1 - الإكليل على مدارك التنزيل وحقائق التأويل وهي حاشية على مدارك التنزيل لعبد الله بن محمد النسفي وبهامشه مدارك التنزيل - الهند 1336 جزء 7 2 - حاشية - (محمد عبد الحق) على شرح سلم العلوم لحمد الله السنديلي (منطق) لكناو 1314 ص 44
محمد عبد الحق بن شاه محمد بن يار من علماء الجاوه سراج السالكين - ألفه سنة 1297 وهو شرح منهاج العابدين لأبي حامد الغزالي - مط الاتحاد 1331 (الدكتور) محمد عبد الحميد طبيب مستشفى قليوب 1 - الإسعاف الأولي - (في الطب) مصر..
2 - الأمراض المعدية - ذكر فيه ما تهم معرفته الجمهور بعبارة واضحة - طبعة ثانية 1331 3 - التشخيص الجراحي - استخرجه من أربعة كتب انكليزية وتوخى فيه استعمال الاصطلاحات العربية - مظ المعارف 1911 - 1329 ص 656 4 - تربيه الطفل - مصر 1914 5 - التشريح الجراحي - تأليف فردريك ترفس وارثركيت - معرب - مصر 1331 6 - تعليل النوع - بشرح نظرية النوع الجديدة المبنية على المشاهدات الاكلينيكية مع ذكر الطريقة المؤدية لمعرفة نوع الطفل في بطن أمه وقبل ولادته وبيان طريقة الحصول على النوع المرغوب من ذكر ومن أنثى تأليف رملي دوسون - معرب - مط المعارف 1912 1330 ص 264 7 - التمريض المنزلي - مصر 1332 8 - الحمل خارج الرحم - وضع هذا الكتاب بعد أن درس الموضوع في كثير من المؤلفات الانكليزية - مصر 1328 ص 68 9 - العلاج بعد العمليات - تأليف لوكهرت ممري معرب - مصر 1911
10 - طبيب البيت - ذكر فيه أكثر الأمراض التي تنتاب جسم الانسان - مصر 1915 م 11 - العلاج الجراحي - تأليف وليم روزر والبرت كارلس - معرب - جزء 4 مصر 3 / 1331 12 - العملية القيصرية - معرب - مط المعارف 1911 م ص 39 محمد عبد الحي * اللكنوي " أبو الحسنات " محمد عبد الخالق إسماعيل الحساب - قدمه إلى روح الأمريكاني البحت كرنيليوس فان ديك. مط البوسفور 1332 ص 128 محمد (أفندي) عبد الرازق محمد بن أحمد بن عبد الرازق أحد المترجمين وخوجات اللغة الفرنسية في المدارس المصرية المتوفي سنة 1290 غاية الإرب في خلاصة تاريخ العرب - القسم الأول - مصر 1289 محمد عبد الرحيم مدرس التاريخ بالمدرسة السعيدية بالجيزة الدروس التاريخية - للمدارس الثانوية - الجزء الأول يشتمل التاريخ القديم وتاريخ مصر إلى الفتح العثماني مط المعارف 1330 وطبعة ثالثة 1332 الجزء الثاني فيه تاريخ مصر بعد الفتح العثماني وتاريخ الدولة العثمانية - مط الجمالية 1331 محمد (أفندي) عبد السلام دليل الحيران - في معرفة أسماء حارات وشوارع القاهرة وسائر مدن القطر المصري. مط الامام 1321
(الشيخ) محمد عبد السلام عبد الحميد المواعظ الحميدة في الخطب الجديدة - طبع حجر مصر.. ص 144 محمد عبد السلام الليثي ايواظ القصري القول المبين في تفسير بعض الآيات الواردة في قصص الأنبياء والمرسلين - طبع حجر مصر 1332.
محمد عبد السميع كفاية الطالبين لرد شبهات المبشرين - مط أبي الهول 1330 ص 133 (الدكتور) محمد بك عبد العزيز * " عبد العزيز محمد " محمد عبد الغني المعول في شرح المفصل - كلكتة 1902 م ص 216 و 170 محمد (أفندي) عبد الفتاح من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة قال في مقدمه أحد كتبه أنه من أبناء العرب الذين أرسلوا إلى أوروبا لتعليم ما يبلغون به أعلى الرتب 1 - البهجة السنية في أعمار الحيوانات الأهلية - معرب - بولاق 1260 2 - تحفة القلم في أمراض القدم - تأليف جان جيرار - معرب - طب بيطري - بولاق 1258 ص 219 3 - السعد الحميدي على البعد والقرب في انتشار الاسلام في الشرق والغرب - طبع حجر ص 8
4 - الطب العملي - (بيطري) تأليف العلم واتيل ترجمة محمد عبد الفتاح وصححه مصطفى حسن كساب - بولاق 1259 ص 214 5 - قانون الصحة البيطرية - تأليف لويس فرسي غرونيه - معرب - بولاق 1262 ص 265 6 - مشكاة اللائذين في علم الأقرباذين - معرب. أوله حمدا لله أعظم دواء - ويليه كشوفات في بيان الأدوية وغيرها - بولاق 1260 7 - المنحة لطالب قانون الصحة - معرب. فرغ من ترجمته سنة 1261 - بولاق 1262 8 - نزهة المحافل في معرفة المفاصل - بولاق 1257 (الشيخ) محمد عبد الفتاح المصري تحفة أولي الألباب في مجالس الأحباب - وهو يشتمل على اثنى عشر بابا وخاتمة - مصر 1305.
مط الميمنية 1310 ص 52 محمد عبد اللطيف * الصيدلاني محمد عبده (1258 - 1323) (.) (الأستاذ الامام الشيخ) محمد بن عبده بن حسن خير الله المصري - مفتي الديار المصرية ولد في قرية محلة نصر من الديار المصرية وكان أبوه يتعاطى الفلاحة فأدخل فيها أولاده الا محمدا فإنه توسم فيه الذكاء فأراد أن يجعله من الفقهاء. فأدخله كتاب القرية ثم أرسله إلى الجامع الأحمدي بطنطا فأقام ثلاث سنوات. ثم نقله إلى الجامع الأزهر فقضى فيه عامين لم يستفد فيهما شيئا كثيرا. وكان يطالع لنفسه. واتفق
حضور جمال الدين الأفغاني إلى مصر سنة 1288 فتولى تعليم المنطق والفلسفة في الأزهر فانخرط المترجم في سلك تلامذته مع جماعة من نوابغ المصريين تخرجوا على جمال الدين فخرجوا لا يشق لهم غبار كان الرجل نفخ فيهم من روحه فنشطوا للعمل في الكتابة وأنشأوا الفصول الأدبية والحكمية والدينية. وكان محمد أقربهم إلى طبعه وأقدرهم على مباراته. فلما ترك جمال الدين الديار المصرية قال لبعض خاصته: تركت كم الشيخ محمد عبده وكفى به لمصر عالما وتقلب صاحب الترجمة في المناصب بين تدريس في المدارس الأميرية وتحرير في الوقائع المصرية وكتابة في الدوائر الرسمية. ولما كانت الثورة العرابية نفي إلى سوريا فأقام بها ست سنوات وقد أعجب السوريون بفضله وعلمه. ثم سافر إلى باريس واجتمع بجمال الدين الأفغاني ومنها عاد إلى مصر حيث عفى عنه فولي القضاء بالقاهرة ثم عين مستشارا في محكمة الاستئناف وعضوا في مجلس إدارة الأزهر ثم مفتيا للديار المصرية وذلك سنة 1317 وصرح محمد عبده بحاجة الاسلام إلى الاصلاح وكان رئيس الحزب الذي يرمي إلى هذا الغرض وخلف جماعة من تلامذته فيهم نخبة من كتاب المسلمين وشعرائهم في هذا العصر 1 - الاسلام والرد على منتقديه - من آثار الأستاذ محمد عبده مفتي الديار المصرية سابقا. بعض مقالات حماة الاسلام في العصر الأخير مط السعادة 1327 ص 240 2 - الاسلام والنصرانية مع العلم والمدنية - وهي مقالات نشرت في مجلة المنار - طبعة ثانية بمط المنار 1323 ص 192 3 - اصلاح المحاكم الشرعية - قدم له مقدمة محمد رشيد رضا منشئ المنار بين فيها أسباب أنشأ هذا التقرير ولخص ما تضمنه من المقاصد - مصر 1317 4 - تفسير جزء عم - بولاق 1332 ص 188
5 - تفسير سورة العصر - ص 96 - وطبع مرارا 6 - تفسير القرآن الحكيم - أنظر رشيد رضا:
تفسير القرآن الحكيم 7 - تقرير مفتي الديار المصرية في اصلاح المحاكم الشرعية - ص 100 (هو رد على الغالب على اصلاح المحاكم الشرعية المذكور أعلاه رقم 3) 8 - رسالة التوحيد - بولاق 1315 و 1316 ص 134 مط المنار 1324 9 - رسالة في الرد على موسيو هانوتو - وزير خارجية فرنسا مسبوقا برسالة النبي إلى رهبان دير القديسة كاترينا وملحقة بمقالة الموسيو كلاغل الفرنساوي مصر..
10 - شرح مقامات أبي الفضل بديع الزمان الهمذاني - أنظر الهمذاني: مقامات بديع الزمان 11 - العروة الوثقى لا انفصام لها - ألفه مع جمال الدين الأفغاني - أنظر جمال الدين الأفغاني: العروة الوثقى 12 - مقتبس السياسة - وهو كتاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب للأشتر النخعي لما ولاه - شرح ألفاظه محمد عبده - مصر 1317 13 - منشئات الشيخ محمد عبده - أنظر رشيد رضا تاريخ الأستاذ الإمام محمد عبده محمد عبود الدروي أحد علماء الأزهر ومدرس بمدرسة عثمان باشا ماهر منة المعبود - في فقه الامام الأعظم أبي حنيفة النعمان وقد لحص فيه مختصر الكنز للامام الأعظم - الجزء الأول بمط الآداب والمؤيد 1330 - 1912 ص 176
محمد عبيد الله اقتباس الأنوار من كلام المغفار - فهرس المضامين من كلام رب العالمين - معه ترجمة بلغة هندستان لاهور 1890 ص 608 محمد عثمان جلال عثمان * عثمان جلال المصري (السيد) محمد عثمان * الميرغيني " محمد عثمان " محمد (بك) عثمان مترجم بديوان الجهادية 1 - حكم ونصائح عمومية في فن العسكرية - بولاق 1288 2 - قانون الحرب - حرره رئيس عموم أركان حرب الجيش المصري ستون باشا سنة 1873 (معرب) مصر محمد العربي أبو حامد محمد العربي بن يوسف الفاسي مرآة المحاسن من أخبار الشيخ أبي المحاسن - (المتوفي سنة 1013) فاس 1323 ص 240 محمد العربي بن السائح * العربي " محمد " محمد عرفي نجل عثمان عرفي باشا محافظ الإسكندرية سابقا الاسفار عن فوائد الاسفار - (رحلة إلى بلاد اليونان وجزيرة كريد والى أوروبا) في هذه الرحلة لمعة من تاريخ الثورة الفرنسية وأسبابها - مط الرأي العام 1311 - 1893 ص 235 محمد العزب محمد بن محمد الدمياطي المشهور بالعزب
1 - تحفة المحبين بالصلاة والسلام على سيد المرسلين وبآخره الورد الأهنى لمن توسل بأسماء الله الحسنى - طبع حجر مصر 1282 2 - منظومة في التوسل بأسماء الله الحسنى وبحضرة النبي (صلعم) والأئمة الأخيار - أنظر شرح الشيخ محمد نووي على المنظومة المذكورة 3 - مولد النبي - مصر..
محمد عز الدين بن السيد أمين الدمشقي الفتح المبين - وهو شرح عصري على عينية ابن سينا - دمشق 1325 ص 34 محمد أفندي عز الدين عربي كاتبي الصيادي الشافعي الروضة البهية في فضائل دمشق المحمية - مط المقتبس دمشق 1330 ص 106 محمد عزمي * عزمي " محمد " محمد (أفندي) عصمت المتوفي في أواسط القرن التاسع عشر للميلاد أصول الهندسة - ترجمه عن الأصل التركي لإبراهيم أدهم بك. بولاق 1255 ص 284 وفيه 13 لوحة محمد علوي (بك) رئيس دروس وعيادة أمراض العيون بمدرسة ليون بفرنسا وحكيمباشي نظارة المعارف العمومية ومدرس فن الرمد بمدرسة الطب بمصر النخبة العباسية في الأمراض العينية - بولاق 1310 - 1892 ص 468 مزين بالرسوم
(الأمير) محمد علي باشا شقيق عباس حلمي الثاني خديوي مصر سابقا 1 - رحلة الصيف إلى البوسنة والهرسك - مصر 1907 2 - رحلة سمو الأمير محمد علي باشا إلى الجهة الشمالية - لأميركا - تكلم في هذه الرحلة عن كثير من السوريين الذين شاهدهم في الولايات المتحدة بأميركا لها مقدمة وعدد صحائفها 424 بولاق 1913 م 3 - رحلة إلى الجهة الجنوبية لأميركا -..
4 - الرحلة اليابانية - مصر 2 / 1911 5 - الرحلة الشامية - بولاق 1911 ص 233 محمد علي دلاور سكرتير المدارس الطبية المبادئ الوافية في علم الجغرافية - طبع بمصر الجزء الأول سنة 1897 م والثاني 1902 م محمد علي شاه عبد العظيمي غرفة المعجزات فيما ورد في فضل الإمام علي ابن أبي طالب - طبع سنة 1317 (الشيخ) محمد علي المالكي بن حسين مفتي المالكية ومدرس بالحرم المكي 1 - أنوار الشروق في أحكام الصندوق - أي الحاكي بالأصوات (الصندوق الفونوغراف) فقه مالك - جده 1329 2 - تدريب الطلاب في قواعد الاعراب - (سؤال وجواب) جزء 2 مط الحسينية 1331
محمد علي أكرم الآروي الخطب المصطفوية - كلكتة 1313 ص 72 محمد (أفندي) علي المنياوي مدرس الانشاء واللغة العربية بالمدرسة التوفيقة المتوفي سنة 1335 تحفة الرأي للامية الطغرائي - وهو شرح لامية العجم للطغرائي - أتم الشرح سنة 1311. المط الأميرية 1311 ص 83 - بولاق 1313 و 1324 ص 81 محمد علي باشا الحكيم * البقلي " محمد علي " محمد علي كامل صاحب مطبعة الترقي أسباب ونتائج وأخلاق ومواعظ - لفاضل مصري - جمعها محمد علي كامل وصدرها بترجمة حياة قاسم بك أمين - مط الترقي 1316 - 1898 محمد عمر أفندي * عمر " محمد أفندي " محمد عمر بن سليمان التونسي (1204 - 1274) (.) ولد بتونس وجاء إلى مصر فعكف على تحصيل العلم ونبغ فيه حتى تمكن أن يكون واعظا في خدمة إبراهيم باشا بحملته إلى بلاد الموره وقبل ذلك سافر إلى بلاد السودان ورأى فيها من العجائب ما أدهشه ولما عاد من تلك الحملة كانت قد أنشئت مدرسة أبي زعبل وأخذوا في نقل الكتب الطبية فتعين فيها مصححا للكتب وامتاز عن سائر أقرانه المصححين بمعرفة المصطلحات العلمية باللغة العربية فكانوا يرجعون إليه في تحقيقها.
وكان ماهرا في صياغة الألفاظ والمعاني في قالب عربي وهكذا نقح كتاب الدرر الغوالي في علم أمراض الأطفال
وكنوز الصحة للدكتور كلوت بك وله معجم في المصطلحات الطبية وقد أقرت نظارة المعارف على طبعه ودرس عليه الحكيم بيرون الفرنساوي معلم الكيميا بأبي زعبل كتاب كليلة ودمنة باللغة العربية وهو الذي حمله على تدوين ما عاينه في أسفاره من العجائب 1 - تشحيذ الأذهان بسيرة بلاد العرب والسودان طبع حجر باعتناء الدكتور برون باريس 1851 ص 316 وطبعت ترجمة الكتاب على حدة باعتناء الدكتور المذكور سنة 1850 وبها خرط ورسوم وسمي الكتاب Voyage au Darfour 2 - الدر اللامع في النبات وما فيه من الخواص والمنافع - تأليف الأستاذ أنطون فيجري تعريب محمد عمر التونسي. بولاق 1257 ص 298 3 - الشذور الذهبية في الألفاظ الطبية - ذكره جرجي زيدان في تاريخ آداب اللغة 4 ص 207 وقال إنه تحت الطبع محمد بك عوف كتاب في الأمراض التي تطرأ على العيون وعلاجها - مط شرف سنة..
محمد عيسى عسكر كان موجودا سنة 1307 الفيروزج شرح الأنموذج للزمخشري - (نحو) مط المدارس 1286 ص 148 محمد (أفندي) غالب مأمور بإدارة الأموال المقررة بمحافظة مصر تنوير الأذهان في نصائح الانسان - مط المعارف 1314 ص 24
محمد (أفندي) غنيم مدرس اللغة العربية والتاريخ بمدرسة التربية 1 - خلاصة الكلام في تاريخ الجاهلية والاسلام الجزء الأول في تاريخ الجاهلية فقط - طبع بعد أن نظرته لجنة الإدارة الأزهرية وقررت تدريسه لطلبة الأزهر الشريف وبعد تصديق الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر - مط شرف 1316 ص 286 2 - رسالة في قضل الجمعة - طبع حجر..
محمد الفاطمي الصقلي محمد الفاطمي بن الحسين الصقلي الحسيني تحميس على وتريات الامام البغدادي محمد بن أبي بكر بن رشيد - فاس 1310 ص 93 أنظر الوتري البغدادي محمد فاضل الحراب في صدر البهاء والباب - وهو يحتوي تاريخ البابيين وكفرهم وضلالهم وهدم دينهم علي رؤوسهم مط دار التقدم 1329 - 1911 ص 276 محمد (أفندي) فخري النبذة البهية في المطالب الشعرية (علم العروض) مط الآداب 1307 محمد فرج الجزار مجموعة اللوائح والقوانين المصرية - مصر..
محمد (بك) فريد (1919) وكيل النائب العمومي لدي المحاكم الأهلية وأحد أعضاء الجمعية الجغرافية بالقاهرة ورئيس الحزب الوطني المصري
كانت وفاته بسويسرة بينما كان يعضد فتحي باشا زغلول لمطالبته الدول باستقلال مصر 1 - البهجة التوفيقية في تاريخ مؤسس العائلة الخديوية - بولاق 1308 ص 204 2 - تاريخ الدولة العلية العثمانية - وفيه خريطة ممالك الدولة.. يبتدئ من تاريخ السلطان عثمان خان الأول (سنة 699 ه‍ وهي 1300 م) وينتهي في معاهدة مؤتمر برلين سنة 1878 م - مط محمد مصطفى 1311 - 1893 1893 ص 496 وبمط التقدم 1912 م ص 415 3 - تاريخ الرومانيين - الجزء الأول - مصر 1318 - 1900 ص 158 4 - رحلة محمد بك فريد - وهي رحلة سنة 1901 في بلاد الأندلس والجزائر ومراكش مع وصف أخلاق وعادات أهل هذه البلاد ويتلوها رحلة 1902 إلى إيطاليا وتونس والجزائر وطرابلس الغرب ومالطة - ثالثها رحلة 1903 إلى تريستا ورابعها سياحة سنة 1904 ببلاد النرويج - طبع بالإسكندرية ص 296 - وطبع بمط الموسوعات بمصر..
محمد (أفندي) فريد الدليل الوحيد بقلم محمد أفندي فريد - هو جداول لحساب السهم والقيراط والفدان وتحويل الأسهم والقراريط والافدنة إلى أقصاب وأمتار مربعة وتحويل المسكوكات المصرية والأجنبية - مصر 1912 محمد (بك) فريد وجدي * فريد وجدي (الشيخ) محمد فضل * الحيدر آبادي " محمد فضل " محمد (أفندي) فني أبو العنايات عبده محمد فنى إبراهيم
مترجم بمجلس النظار مواهب الرحمن عن أمثال لقمان مع هدم البرج الذي شيده دارنبرج - مط الاسلام 1310 ص 61 محمد فهمي بشير واجبات الرجل - تأليف يوسف مازيني معرب الإسكندرية 1914 ص 94 محمد فهمي حسين المحامي المتخرج في مدارس الحقوق الخديوية مبادئ علم الاقتصاد السياسي - جزء 2 مط السعادة 11 / 1908 محمد فؤاد (بك) نزيل بيروت الروض النضير في تربية دود الحرير - 1326 ص 144 (الحاج) محمد فوزي افندينك الحاج محمد فوزي بن الحاج احمد اليارانكوي تولدا والأدرني توطنا المشهور بمفتي ادرنه 1 - الجمال الدياني - وهو شرح على شرح الجلال الدواني على العقائد العضدية (توحيد) استانة (دون تاريخ) 2 - سيف الغلاب على مغني الطلاب - وهو شرح على شرح ايساغوجي لمحمود بن حافظ استانة 1307 ص 212 - ومط عثمانية استانة 1309 ص 314 3 - غريسة الطوبي شرح القصيدة العليا - وبآخره متن القصيدة (برنجي دفعه طبع أولنمشندر) استانة 1292
4 - القصيدة القدسية - استانة 1307 محمد (أفندي) فوزي معلم فن الطبوغرافيا بمدرسة المهندسخانة 1 - دروس الري والملاحة والمين - وفيه قسم الزراعة ورسم آلاتها - طبع حجر بمط المهندسخانة 1896 2 - روس الاشغال الصناعية بمدرسة المهندسخانة طبع حجر 1296 3 - فن الطبوغرافيا - ألفه مع حسن أفندي حسني - بولاق 1303 محمد الفوزي الشهير بسابق أدرنه مفتشي لعله الحاج محمد فوزي افنديك المذكور قبلا مفتاح المرام في تعريف أحوال الكلمة والكلام استانة 1306 ص 144 محمد قاسم رئيس التصحيح سابقا بالمطبعة الميرية في بولاق 1 - الأنيس المفيد للطالب المستفيد وجامع الشذور من نظم ومنثور - أنظر دي ساسي:
الأنيس المفيد الخ 2 - الكوكب الدري في رحلة الخديوي إلى إقليم الوجه البحري - وهو القسم الثاني من السياحة الخديوية لعثمان بك جلال المصري - بولاق 1297 - أنظر عثمان بك جلال: السياحة الخديوية (الشيخ) محمد القاضي الدمياطي نظم الستين مسألة - ويليه مختصر نظم الرحبية في الميراث (فقه شافعي) مط العلمية 1312
محمد قبيح الفعل (.) رسالة الأبرار وما وقع لهم بالاسحار - وهو نوع من الزجل في قصة وقعت لجماعة خلفاء - ومعها ترجمة باللغة الفرنسية - الجزائر 1887 محمد قدري * قدري باشا محمد (أفندي) قدري ناصح مسألة الترنسفال - تأليف إسماعيل كمال بك - معرب. مط العثمانية 1318 ص 193 محمد القصبي شيخ الجامع الأحمدي بطنطا المتوفي سنة 1316 العقد الذهبي - وهو مجموع مختارات اشعار المؤلف طبع على نفقة عزيز الزند - مط المحروسة إسكندرية 1891 ص 27 محمد قطه العدوي (1281) هو ابن الشيخ عبد الرحمن الشهير بقطه العدوي كان مصحح دار الطباعة المصرية ببولاق فتح الجليل شرح على شواهد ابن عقيل - بهامش شواهد ابن عقيل للشيخ عبد المنعم الجرجاوي وذيل الفتوحات المكية بترجمة صاحبه ابن العربي وذكر شئ من مآثره ومناقبه محمد القلقيلي أحد أدباء سورية الذين تخرجوا في الأزهر هنا وهناك - وهو حديث الشيخ السوري مع الشاب المصري عن حال القطرين الشقيقين والبحث في
سياسة حكومتها الداخلية - وقد نشر هذا الحديث في إحدى الصحف المصرية الكبرى مصر 1333 - 1915 محمد كامل البحيري مدير جريدة طرابلس (الشام) سياحة اثنين وثلاثين يوما في حمص وبعلبك ودمشق وبيروت - من 13 جمادى الآخرة إلى 15 رجب سنة 1320 - مط البلاغة طرابلس 1325 ص 87 محمد (أفندي) كامل البكباشي تقريب التقويم - تأليف يعقوب باشا أرتين وفانتر باشا - ترجمه محمد أفندي كامل (في علم الميقات ص 36 محمد (أفندي) كامل حجاج المصري بلاغة الغرب - مجموعة ما اختاره من منشور الافرنسية ومنظومها ونقله إلى العربية - مط التوفيق 1327 ص 200 محمد كامل شاكر مغالطات الحياة - مصر..
محمد كامل الطرابلسي هو محمد كامل بن مصطفى بن محمود الطرابلسي الحنفي الأشعري الشاذلي أحد علماء طرابلس الغرب أرسله والده سنة 1263 لتحصيل المذهب الحنفي في الجامع الأزهر بالقاهرة وكان قد اشتغل بالعلم في وطنه مدة ثلاث سنوات ثم عاد إلى وطنه في سنة 1270 وكان حيا سنة 1307
الفتاوى الكاملية في الحوادث الطرابلسية - (فقه حنفي) مط محمد مصطفى؟ 131 ص 307؟
محمد كامل مرسي (بك) أصول القوانين مع تطبيقات من القانون المصري وبعض القوانين الأخرى - وضعه بمعاونة سيد مصطفى بك - مط الرحمانية 1342 - 1929 ص 661 عدا الفهارس محمد (أفندي) كامل والي مهندس ورئيس قلم حساب الترافرس الرسالة البهية في الأعمال الحسابية - تأليف المستر ستورت - معرب - 1315 محمد (أفندي) كأني ابن عبد الرحيم البقلي نبذة في محاسن عزيز مصر إسماعيل - مصر 1882.
محمد كرد علي * كرد علي محمد (أفندي) كمال حلمي الحياة شقاء - حوادث وخواطر تاريخية أدبية - مصر 1326 ص 390 محمد (أفندي) لاز 1 - تذكار أركان الحرب لكل ما يلزمهم من سهل وصعب - بولاق 1288 2 - المذاكرة اللطيفة في الاستحكامات الخفيفة بولاق 1289 3 - مرشد البياطرة في هيئة الحيول الظاهرة -
بولاق 1283 و 1290 بآخره ثمان لوحات أشكال 4 - مرشد مأموري الضبطية - بولاق 1283 محمد لبيب مدرس في فن الترجمة بالمدرسة الخديوية وناظر الجمعية الخيرية بالمنيا 1 - ترجمة تاريخ كلوت بك مؤسس المدارس الطبية - مصر 1308 2 - الجواهر في الانشاء - مصر 1905 3 - يد الكاتب في الاملاء - مصر 1323 ص 48 محمد (بك) لبيب * البتاتوني " محمد لبيب " محمد (أفندي) لطفي الدفتريا وعلاجها - مصر (دون تاريخ) محمد (أفندي) لطفي تلغرافي المعية السنية سابقا اللطائف الأصبهانية والمنن التوفيقية في رحلة الحاج بابا الأصبهاني - معرب - جزء 2 بالمط الخيرية 9 / 1308 - 2 / 1891 ص 152 و 140 محمد لطفي جمعه أحد محرري جريدة الظاهر 1 - كتاب الأمير - تأليف ماكيافلي (وهو رجل سياسي مذهبه مبنى على أن الغاية تبرر الواسطة). معرب مط المعارف 1912 م 2 - تحرير مصر - معرب - مصر 1323 - 1906 3 - الحكمة المشرقية - يتضمن حكم الوزير فتاحوتب الحكيم المصري وروضة الورد (كلستان) للشاعر
سعدى الشيرازي وتعليم المرأة الراقي في بلاد اليابان للفيلسوف " ادنا ديجاكو " الياباني - ترجمها محمد لطفي جمعه من الانكليزية - مصر 1912 4 - حكم نابوليون - معرب - مط التأليف 1912 ص 170 5 - ليالي الروح الحائر - مصر 1912 ص 192 6 - مائدة أفلاطون - كلام في الحب مط التأليف 1920 ص 276 7 - محاضرات في تاريخ المبادئ الاقتصادية والنظامات الأوروبية - الجزء الأول. مصر 1911 محمد ماضي أبو العزائم * أبو العزائم محمد مبارك * المولوي " محمد مبارك " محمد متولي * متولي شيخ القراء محمد (بك) مجدي محمد بن محمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن علي ابن احمد الشريف مجد الدين المصري المولد مكي الأصل هو ابن عائشة كريمة الأستاذ احمد السرته المنزلاوي من أشراف مدينة المنزلة - ولد بالقاهرة سنة 1275 وسمى عند ولادته محمد نظيم. ثم توفيت والدته وهو في الخامسة من عمره فقام والده بتربيته وعلمه مبادئ اللغة العربية والانكليزية ثم الفرنسية وأدخله المدارس وهو حديث السن واشتهر فيهما بمجدي نسبة لوالده وفي سنة 1870 أرسلته الحكومة المصرية إلى فرنسا لدرس القوانين بمدرسة " إكس " فنال فيها شهادة الدكتورية ثم عاد إلى مصر سنة 1881 وتعين بوظيفة مساعد للنائب العمومي بمحكمة مصر المختلطة ثم عين قاضيا بمحكمة الإسكندرية وترقى إلى وظيفة نائب قاضي بمحكمة الاستئناف الأهلية - وهو الآن (سنة 1333 مستشار بمحكمة الاستئناف المذكورة
له مؤلفات لم تطبع منها مجد العدل والقول الفصل في نفى العقوبة بالقتل والفكرة المجدية في الحقيقة الوجودية وغير ذلك 1 - بهجة الأطفال في أصول الدين وقواعد الاسلام وهي رسالة لطيفة محلى جيدها بدرر نسب سيد البشر موضوعة على صورة سؤال وجواب - مصر 1301 2 - ثمانية عشر يوما بصعيد ومصر - وفيه ذكر الآثار القديمة ببلاد الصعيد. مط الموسوعات 1319 ص 270 محمد (أفندي) محمد خضر الدائرة العباسية في استخراج التواريخ والمطالع الفلكية والمواقيت الشرقية - (علم الميقات) مط شرف 1313 محمد محمد قنديل الرحماني البهجة الفريدة للنشأة الجديدة - مصر 1323.
(الشيخ) محمد محمود 1 - ديوان (ابن محمود) - مصر 1911 (1) 2 - هداية المستفيد في علم التجويد - سؤال وجواب مصر (الحاج) محمد مختار عقائد أهل السنة والجماعة - مصر..
محمد (أفندي) مختار ناظر مدرسة النحاسين (سنة 1312)
الوطنية - رسالة أدبية في الحث على السعي وراء ما يعود على أهل وطن المرء بالنفع وعلى التمسك بأذيال حب الخير للوطن - مصر 1310 ص 23 محمد مختار باشا * مختار باشا المصري محمد مراد الجوهر الأنيق في مدح المولى توفيق - حلب 1886 ص 25 محمد مراد بن عبد الله القزاني * القازاني " محمد " محمد المرسي عبده شريف النخب الفكرية في الحكم والمواضيع الانشائية مط النيل 1325 - 1907 ص 80 محمد المرعشي * المرعشي محمد (أفندي) مسعود المحرر الفني بنظارة الداخلية كان مدير جريدة منفيس بالقاهرة ومحررها وكان قبلا محررا لجريدة الآداب التي ظهرت سنة 1304 وكانت قبلا بإدارة الشيخ علي يوسف 1 - آداب اللياقة - ضمنه قواعد في الآداب الاجتماعية مط التقدم 1331 2 - الاقتصاد السياسي - أنظر جمعية التعريب 3 - التعليم العملي للطبقة الفقيرة - مصر ص 18 4 - السر في خطأ القضاء - أنظر محمود ضيف 5 - التهاني الخديوية بالعودة من الآستانة العلية وهي مجموع قصائد في مدح وتهنئة عباس شاه بعوده من الآستانة سنة 1311 مط الآداب 1311
6 - لباب الآداب - وهو مجموع مقالات أدبية وفصول تاريخية وشذرات علمية منتخبة من مجلة الآداب في سنتيها الرابعة والخامسة - مط الجمهور 1324 ص 504 7 - لمحة عامة إلى مصر - تأليف كلوت بك معرب - جزء 2 مط أبي الهول 1923 م 8 - المنحة الدهرية في تخطيط مدينة الإسكندرية وفيه 4 لوحات - وقد اهدى كتابه إلى علي باشا مبارك ناظر المعارف العمومية مط الحلمية الإسكندرية 1308 9 - وردة - رواية تمثل أخلاق وعادات المصريين في عهد رعمسيس - مصر 1912 م جزء 2 محمد المشيرقي أحد أدباء تونس ومن موظفي حكومتها طولستوي - منتخبات من مؤلفاته منها بعض أقواله وآرائه الفلسفية ونقل إحدى رواياته المسماة بروايا الظلام اهدى هذا الكتاب إلى باي تونس محمد الناصر باشة وصدره برسمه - تونس 1911 محمد (أفندي) مصطفى أحد مستخدمي نظارة المعارف العمومية بمصر الجوهر النفيس في اشعار الإمام محمد بن إدريس مط النيل 1321 ص 47 محمد (أفندي) مصطفى الشهير بالبياع باش جاويش أحد تلامذة رفاعة بك رافع الطهطاوي مطالع شموس السير في وقائع كارلوس الثاني عشر تأليف ولتير - معرب - بولاق 1257 ص 278
محمد مصطفى الفلكي ناظر مدرسة التقدم بالزقازيق 1 - النتيجة المستحسنة لحساب مائة سنة - (ميقات) الجزء الأول - مط محمد مصطفى 1314 2 - النتيجة الوحيدة سنة 1318 للهجرة - مصر 1318 ص 92 3 - الهداية العباسية في التواريخ الفلكية - وهو يحتوي على شرح التواريخ الستة العربي والافرنكي والقبطي والرومي والفارسي والعبري واستخراج أوائل سنيها الخ - ألفه مع احمد زكي يوز باشي بولاق 1311 ص 74 محمد مصطفى المراغي * المراغي محمد مظهر آل المفتي الحكم البرهاني في أحوال العلامة الطويراني وهو في ترجمة حسن حسني باشا الطويراني (1315) ألفه في حياته. المط العمومية 1313 محمد معز الدين خان الحكيم محمد معز الدين الخالص فوزي من حكماء دائرة الرئاسة البهوپالية الفشاوري اللكهنوي ابن القاضي محمد عظيم كشف المكنون عن معالجات القانون - (في الطب) أوله: قانون شفاء يزيل أسقام القلوب وآلام الصدور - بهوبال 4 / 1302 ص 348 (الحاج) محمد معصوم ابن الشيخ سالم السماراني حاشية مسماة بتشويق الخلان على شرح احمد دحلان على الأجرومية - مط الميمنية 1326
محمد مقبل (بك) الدر الثمين في أسماء البنات والبنين - جمع فيه ثلاثة عشر ألف اسم وثمانمائة كل اسم منها يوافق عدد حروفه بحساب الجمل عام ولادة من يسمى به.
وذلك من سنة 1295 إلى سنة 1340 هجرية - مط وادي النيل 1294 و 1295 محمد المكي * المكي " محمد " محمد المكي بن محمد الحنفي شرح حكم عبد الحفيظ بن محمد الحنفي المسمى غدية البداية في سر حكم النهاية - ومعه شرحه على الدعا الذي ألفه عبد الحفيظ المذكور (تصوف) تونس 1314 ص 290 و 18 محمد مكي نصر الجريسي الشافعي (من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة) كان إماما لمسجد الزاهد بالقاهرة نهاية القول المفيد في علم التجويد - وهو كتاب جامع من تحقيقات هذا الفن مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة. فرغ من تبييضه سنة 1305 - بولاق 1308 ص 264 - بآخره تقاريظ لبعض الفضلاء مصر 1323 محمد المهدوي * الصبيري محمد مهدي الشهير بالرواس * الرواس محمد بن عبد الله المهدي * المهدي " محمد بن عبد الله " (الشيخ) محمد المهدي ابن طالب السودي القرشي
1 - حاشية على شرح محمد بن عبد السلام البناني للسلم المرونق للأخضري - جزء 2 فاس 1310 ص 341 و 388 2 - هداية المنان الكبرى على السبع المثاني - الرائقة الألفاظ المهذبة المعاني وهو تفسير سورة الفاتحة على طريقة الصوفية طبع حجر مط أبي زيد 1296 ص 30 ومصر 1299 محمد مهدي الخوانساري الرسالة في تحقيق حال اني بصير - طبع مع كتاب الجوامع الفقهية. أنظر محمد باقر بن محمد رحيم محمد المهدي العباسي * المهدي العباسي محمد المهدي الوزاني * الوزاني محمد مهري كركوكي مترجم اللغة العربية والفارسية بقلم الترجمة بديوان الخارجية في الباب العالي وقنصل تركيا بولاية خوي سابقا 1 - الأثر الجليل في مدح علاء إسماعيل - رسالة مشتملة على وصف معالي الجناب الخديوي المعظم وعلى ما جرى في أيامه من التحسينات والتنظيمات مصر 1291.
2 - التحفة العباسية للمدرسة العلمية التوفيقية وهي في تعليم اللغة العربية والفارسية والتركية والفرنسية بولاق 1301 ص 325 3 - رحلة مكة والسودان - فيه ذكر رحلته إلى مصر والسودان بمعية الأمير يوسف كمال باشا نجل المرحوم احمد باشا كمال وفيها تواريخ الاسلام لمصر وأعمال الخلفاء ونبذة في أحوال قدماء المصريين. ألفه أولا باللغة التركية ثم ترجمه إلى العربية - مط الهلال 1332 - 1914 ص 506 فيه عدة رسوم وفى آخره حوادث ثورة عرابي
(الشيخ) محمد النائلي فتح المنان - وهو شرح على المنظومة المسماة تحفة الاخوان للشيخ احمد قاسم (علم الميقات) مط الخيرية 1308 ص 47 محمد (أفندي) ناشد معلم التشريح والفسيولوجية بمدرسة الولادة ومساعد الكلينيك الباطني باسبتالية القصر العيني سابقا المنهج الصحيح في علمي الفسيولوجيا والتشريح جزء 2 بمجلد واحد بولاق 1895 ص 241 محمد الفاقلاني شيخ الاسلام مفتي القدس الشريف رسالة مسماة بالتحريرات الرائقة - (علم التوحيد) طبعت ضمن مجموعة رقم 41 (الشيخ) محمد النجار أحد معلمي العربية بالمدرسة المحمدية الأميرية 1 - حمل زجل - أدبي لطيف أوله:
في الشخص أفكار مركوزة * برهان محاسنها فعله والناس معادن مكنوزة * وجوهر الانسان عقله وهو سبعة وعشرون دورا غير هذا المطلع: كل دور يشتمل على أربعة أبيات جميعها آداب ومواعظ مصر 1308 2 - الطراز الموشى في صناعة الانشا - مط التأليف 1894 جزء 2 ص 248 و 226 (الشيخ) محمد النجار " أبو عبد الله " مفتي الديار التونسية تحرير جليل على كتاب العلم من صحيح الامام
البخاري - أملاه في شهر رمضان سنة 1321 - طبع بمط التقدم الوطنية بتونس 1325 ص 68 محمد نجيب الشولانكري * ابن ملا بلال محمد نصرت علي المعيار - وهو انتقاد على النصرانية وبيان الطرق الاسلامية - طبع حجر هند..
(الشيخ) محمد نصار الحائز لقب (بروفسور) من كلية برلين 1 - أدبيات اللغة العربية - تأليف محمد عاطف بك والشيخين محمد نصار واحمد إبراهيم وعبد الجواد أفندي عبد المتعال من موظفي نظارة المعارف العمومية. نقحه وصححه الشيخ حمزة فتح الله - الطبعة الثانية بالمط الأميرية 1909 م 2 - المباحث الحكمية في أحوال النفس وتربية القوى العقلية - مط الموسوعات 1317 - 1900 ص 139 3 - نبذة تاريخية في أحوال الترنسفال وارتباطها ببريطانيا العظمى - مط الموسوعات...
محمد نووي * نووي " محمد بن عمر " (الشيخ) محمد هارون من أفاضل الأزهريين رسالة في مبادئ العلوم - مط المؤيد 1321 ص 64 (الشيخ) محمد الهجرسي المنظر البهي في مطلع مولد النبي - وما يتبعه
من أعمال المولد وحكم القيام عن ذكر مولده - مط العلمية 1321 ص 20 و 9 محمد وفاء الصيادي * الصيادي " محمد وفاء " محمد يحيى المغربي خلاصة الوفا في طهارة أصول المصطفى - تونس 1314 محمد (أفندي) يس مدرس الشرائع والقوانين بمدرسة الحقوق الأميرية سابقا شرح قانون العقوبات - وهو شرح مفيد حل كثيرا من صعابه ومشكلاته - مط جريدة الصادق 1305 (حاج) محمد يوسف بداية الطالبين - سنغابور 1893 ص 181 المحمصاني البيروتي (الشيخ) أحمد بن عمر المحمصاني البيروتي الأزهري مختصر جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله - اختصار الشيخ أحمد بن عمر المحمصاني وجامع بيان العلم لابن عبد البر الأندلسي - مط الموسوعات 1320 محمود إبراهيم (أفندي) الحكيم الأول بالدار الملكية بمصر المسائل الصحية في الحمل والطفولية - مط المدارس (دون تاريخ) محمود إبراهيم وهبه تفسير غريب القرآن - مصر 1913 م
محمود بن إسماعيل * ابن قاضي سماونه محمود بن صدر الشريعة * صدر الشريعة الأول محمود بن عمر الجركسي رسالة في مقدمات العلوم - مط العلمية 1311 محمود بن محمد القوصي التحفة الدرية في التغزلات المحمدية - (أدب وتصوف) بولاق 1309 ص 134 محمود بن محمد المهندس * المهندس الجرجاوي محمود أبو الفتوح أحد أعضاء الوفد المصري تحت رئاسة سعد باشا زغلول مع الوفد المصري - وهو سجل للنهضة الوطنية المصرية. زينه بصور أصحاب الوفد وتاريخهم - طبع بمصر (دون تاريخ) محمود (أفندي) أنسي الدمياطي النخب العلية في السادة العلوية - وهي همزية في مدح النبي وآل بيته تبلغ 180 بيتا مط شرف 1310 ص 23 محمود (أفندي) أنيس أحد أعيان القاهرة (كان موجودا سنة 1312) رسالة في زراعة القطن بالديار المصرية - وهي رسالة مفيدة في بابها - مصر 1309 (الشيخ) محمود الجونفوري الفاروقي (1062) محمود بن محمد الفاروقي محتدا الجونفوري مولدا
1 - الدوحة الميادة - بهامشه حاشية لأبي الحسنات محمد اللكنوي ويليه رسالة في الكلي والجزئي ورسالة في تحقيق اجتماع النقيضين وارتفاعهما للشيخ محمد الجونفوري - طبع حجر هند 1308 ص 212 و 12 و 48.
2 - الشمس البازغة شرح الحكمة البالغة - (في الطبيعيات والعقليات) باعتناء محمد كلندار علي الزبيري وعلى هامشه تقييدات لكناو 1280 ص 118 - وطبع مع حواشي لمحمد عبد الحميد اللكنوي لكناو 1308 3 - الفرائد في شرح الفوائد - (بلاغة) كانپور 1331.
محمود توفيق هداية الزراع - مزين بالرسوم - مط الشعب 1332 محمود حسن الفريق صحائف من الكون - صغير - مصر..
محمود (أفندي) حسني ناظر مدرسة أم عباس سابقا وأحد معاوني المحافظة المصرية المقامة الحسنية والشذرة الذهبية الأدبية أولها: نحمدك اللهم على ما علمت.. أنشأها منذ كان تلميذا بمدرسة الإدارة سنة 1288 بولاق 1304 محمود (بك) حسيب صاحب مجلة المجلات العربية والعضو بالجمعية الآسيوية الانكليزية وبلجنتي الحزب الوطني وبنادى المدارس العليا 1 - تاريخ حادثة دنشاوي - وهي مقتل أحد ضباط الإنجليز في قرية سنا من أعمال المنوفية - مع رسوم - بمط مجلة المجلات العربية طبعة ثانية 1908 م ص 368
2 - حريق ميت غمر - ذكر فيه طرفا من تاريخ هذه المدينة وما وقع فيها من الحريق الهائل مصر 1902 ص 60 محمود حمدي بن محمد آغا بن داود أغا المرعشي الدمشقي 1 - بلغة المريد في الفقه والتوحيد - (فقه حنفي) مط العلمية 1311 ص 156 - دمشق 1313 2 - درة الاجتهاد في فضل الجهاد - مط الفيحاء دمشق 1333 ص 8 محمود حمدي (باشا) الفلكي (1220 - 1303) (.) ولد ببلدة الحصة بمديرية الغربية (بمصر) ولما ترعرع أرسل إلى الإسكندرية وأكب على اكتساب العلم بهمة ونشاط ثم انتقل إلى مدرسة المهندسخانة تحت إدارة لمبر بك. ولما كان على جانب من النجابة والذكاء أرسلته الحكومة المصرية إلى أوروبا سنة 1851 م فدرس العلوم في باريس ومهر بعلم الفلك ولما عاد إلى مصر عهد إليه انشاء خريطة للبلاد المصرية. وناب عن الحكومة المصرية في المجمع الجغرافي بباريس سنة 1875 وكذلك في مجمع فنيسيا سنة 1881 م وعاد إلى مصر وسمي ناظرا للاشغال العمومية 1 - حساب التفاضل والتكامل - معرب - بولاق 1303 2 - رسالة في المقائيس والمكائيل العملية بالديار المصرية - مط الجوائب أستانة 1290 ص 32 3 - نتائج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام
وتحقق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام ألفه باللغة الفرنسية وترجمه احمد زكي أفندي مترجم محافظة الإسماعيلية - بولاق 1305 ص 64 4 - نخبة اجمالية في الجغرافية المصرية - ترجمها إلى اللغة العربية احمد حمدي - طبع حجر مصر 1286.
محمود حمدي المرعشي * المرعشي " محمود " محمود حمزه الحسيني (1236 - 1305) (.) مفتي دمشق الشام هو محمود بن محمد نسيب يتصل نسبه الحسيني بعائلة من أقدم عائلات دمشق أصلها من حران - توالت نقابة الاشراف فيهم عدة أجيال فعرفوا من بيت النقيب أو بني حمزه (1) نشأ المترجم في حجر والده وتعلم القرآن وأتقن الخط في مكتب ابتدائي واشتهر خطه بالجمال وتفنن به. قيل أنه كتب الفاتحة على حبة أرز وبقي ثلث الحبة فارغا. ثم عكف على اكتساب العلم فأخذ الفقه والنحو والأصول والكلام عن الشيخ سعيد الحلبي وتلقى الحديث عن الشيخ عبد الرحمن الكزبري والتفسير عن الشيخ حامد العطار والمعاني والبيان عن الشيخ عمر الأمامدي والفرائض والحساب والعروض عن الشيخ حسن الشطي وأجيز من الجميع. واشتهر فضله وعلمه فوجهت إليه النيابات الشرعية سنة 1260. ثم سافر إلى القسطنطينية وبلاد الأناضول بعد أن انتظم في سلك الموالي. وعاد إلى دمشق فانتظم في سلك أعضاء مجلسها الكبير - اشتهر في نكبة دمشق (سنة 1860 م) بمساعدة المسيحيين ونال بذلك رضى دولته وعاهل الفرنسيس وكان مقصودا في قضاء الحاجات يحبه الناس على اختلاف المراتب والنحل
1 - ايضاح المقال في الدرهم والمثقال - وهي رسالة في بيان أن الدراهم والمثاقيل الشرقية أخف وزنا من العرفية (فقه حنفي) 1303 2 - تحفة الاسماع لمولد حسن الأخلاق والطباع مط ولاية سوريا 1301 ص 36 3 - ترجيح البينات المسماة بالطريقة الواضحة مط الحفنية دمشق..
4 - ترجمة تعلم الحال المختصر - (فقه حنفي) دمشق 1313 ص 12 5 - تصحيح النقول في استماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول - (فقه حنفي) دمشق 1304 6 - التفاوض في التناقض - (فقه حنفي) دمشق 1303 ص 19 7 - تفسير الكلام المبجل المسمى در الاسرار وهو تفسير القرآن الكريم بالحرف المهمل فقط الجزء الأول - فرغ من تأليفه سنة 1274 دمشق 1306 - 1891 ص 517 8 - تنبيه الخواص على أن الامضاء في الحدود لا في القصاص - (فقه حنفي) دمشق 1303 ص 11 9 - رسالة في خلل المحاضر والسجلات - دمشق 1303 ص 21 10 - رسالة في قواعد الأوقاف - مط ولاية سوريا 1288 ص 34 11 - رفع الغشاوة عن أخذ الأجرة على التلاوة (فقه حنفي) مط ولاية سوريا 1303 12 - الطريقة الواضحة إلى البينة الراجحة - (فقه حنفي) مط نهج الصواب دمشق 1300 ص 251
13 - الفتاوى النظم - مط روضة جلق دمشق 1326 ص 86 14 - فتوى الخواص في حل ما صيد بالرصاص دمشق 1303 ص 12 15 - الفرائد البهية في القواعد الفقهية - (فقه حنفي) مط حبيب خالد دمشق 1298 ص 380 16 - قواعد الأوقاف - أنظر رقم 10 رسالة في قواعد الأوقاف 17 - كشف الستور عن صحة المهاياة في المأجور دمشق 1303 ص 12 18 - مجموعة - طبعت بدمشق سنة 1303 وبها عشر رسائل (1) النور اللامع في أصول الجامع (أي الجامع الكبير للإمام محمد) (2) كشف المجانة عن الغسل في الإجانة (3) التحرير في ضمان المأمور والآمر والأجير (4) تنبيه الخواص على أن الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص (5) تصحيح النقول في سماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول (6) كشف الستور عن صحة المهاياة في المأجور (7) مصباح الدراية في اصطلاح الهداية (8) رسالة في خلل المحاضر والسجلات (9) التفاوض في التناقض (10) أرجوزة في فن الفراسة 19 - مسائل الأوقاف - مط الحفنية دمشق 1295 و 1300 20 - النور اللامع في أصول الجامع - ضمن المجموعة المذكورة رقم 18 وفي تراجم مشاهير الشرق للمرحوم جرجي زيدان ذكر رسائل عدة لكنه لم يقل هل هي مطبوعة أو مخطوطة ولم يمكني تحقيق ذلك محمود خاطر (بك) سكرتير ناظر المالية ومدرس فن مسك الدفاتر في المدرسة الزراعية العليا بالجيزة
1 - ترجمة قليني باشا فهمي - مط الترقي 1319 2 - مسك الدفاتر للزارع والتاجر - جزء 2 مصر 1912.
محمود خطاب * السبكي المالكي محمود (أفندي) خيرت تنوير الفهم في شرح وتشطير قصيدة ابن الجهم مط الترقي 1317 ص 21 محمود زكى صباح الخير في عجائب السير - وهي رحلة (سنة 1314) من القسطنطينية إلى بيروت وغيرها من البلاد العثمانية - وفيها ذكر تقدم العلوم والمعارف بمدينة بيروت أستانة 1318 محمود (أفندي) رشاد وكيل محكمة بني سويف (سنة 1310) الدروس الجغرافية - جزء 2 الأول لتلامذة السنة الثانية الابتدائية وهو يشتمل على التعريفات والاصطلاحات الأولية لهذا الفن. الثاني يشتمل على جغرافية مصر والسودان والدولة العثمانية - قررت نظارة المعارف تدريسه لتلامذة السنة الثالثة والرابعة من المدارس الابتدائية - مصر 1303 و 1306 محمود رمزي نظيم مبكر الغيث - مصر..؟
محمود رياض دياب عقد البيع والايجار - مصر 1912 م
(الدكتور) محمود زكى تلافي العمى بمصر - طنطا 1909 م محمود سالم السياح المسلمون - " خطبة " مط الواعظ 1323 محمود سلامه الساحر العليم - وفيه ألعاب بيتية. مصر..
محمود (أفندي) شريف أحد طلبة الطب بقصر العيني 1 - ارشاد الأمهات إلى تربية البنين والبنات - تأليف الدكتور جورج كازبنتر - معرب - مط التمدن (دون تاريخ) ص 174 2 - تعليم العوام ومداواة الأسقام - مط الشرفية 1315.
3 - التعليقات الشريفية على جملة من القصائد الحكمية - وهي مرثية أبي الحسن علي بن محمد التهامي (أنظر التهامي) ونونية البستي ونونية رجاء بن شرف الأصبهاني وميمية أبي الأسود الدؤلي ولامية عبد القيس بن خفاف البرجمي - مط العصر التاسع عشر 1311 ص 33 محمود شكري سكرتير مديرية المنيا كلم القرآن - وهو كتاب مفسر للكلمات الغريبة في الكتاب العزيز - مط المنار 1321 ص 192 محمود الشهابي * الشهابي الطرابلسي
محمود (أفندي) صادق سكرتير مدرسة عابدين الأميركية الجغرافية التجارية - الجزء الأول - مط الهداية 1330 ص 108 محمود (أفندي) صفوت مختصر ديوان محمود أفندي صفوت - جمع عبد الحميد بك نافع - طبع حجر مصر 1278 محمود ضيف وكيل قلم بمحكمة الاستئناف الأهلية السر في خطأ القضاء - لمؤلفه ف. جيلرمه المحامي أمام محكمة استئناف باريس - أبرزه إلى اللغة العربية محمود ضيف بمعاونة احمد رشدي ومحمد مسعود - مصر 1333 - 1914 ص 326 محمود (أفندي) طلعت غرائب الزمان في فتح السودان - مط السلام 1314 ص 166 (الشيخ) محمود العالم المنزلي (1311) كان مدرس علوم البلاغة وعلم الانشاء في مدرسة دار العلوم وعضو في اللجنة العلمية العربية 1 - أنوار الربيع في الصرف والنحو والمعاني والبيان والبديع - طبع على نفقة نظارة المعارف بعد تصديق اللجنة العلمية - بولاق 1302 2 - فكاهة الأذواق من مشارع الأشواق في فضل الجد والترغيب فيه والحث عليه - وهو مختصر مشارع الأشواق لمحيي الدين أحمد بن إبراهيم النحاس
الدمشقي - بولاق 1290 ص 72 (أنظر النحاس الدمشقي) محمود (أفندي) عثمان عطا الله 1 - الحساب العقلي - مط العصر التاسع عشر 1311 ص 52 (وطبع في بيروت بالمط الأدبية سنة 1902 ولم يذكر فيه اسم مؤلفه) 2 - رسالة صغيرة تحتوي على قواعد حسابية لمستر دسارد الارندا (كذا) - معرب وهي تحويل النقود المصرية إلى النقود الانكليزية والفرنسية وبالعكس مط المقتطف 1311 ص 30 محمود (أفندي) عزمي رئيس محطة طرا سابقا كرنفال السكران وهدى الاخوان - وهو جملة مقطوعات وأزجال في ذم الخمرة وشرابها - مط العصر التاسع عشر 3101 ص 16 (الدكتور) محمود علي السركي طبيب مستشفى المنيا الأميرية الارشاد إلى تربية العقل - مطبعة الآداب الشرفية بالمنيا 1913 ص 154 محمود (أفندي) عمر مدرس اللغة العربية بالمدرسة الخديوية منتخبات أدبية من الحكم والابيات الشعرية والابيات والنوادر التاريخية - لتلامذة المدرسة الخديوية - جمعه بمعاونة سلطان بك محمد - طبع حجر مصر 1307 ص 134 محمود أفندي عمر * الباجوري " محمود أفندي "
محمود فهمي (1335) كان مدرسا في مدرسة القضاء وفي الجامعة المصرية تاريخ اليونان - مصور - مط هندية 1328 - 1910 ص 279 محمود فهمي أمراض الأطفال - مصر..
محمود (باشا) فهمي المهندس المتوفي سنة 1311 في جزيرة سيلان منفيا عقب الحوادث العرابية 1 - البحر الزاخر في تاريخ العالم وأخبار الأوائل والأواخر - وهو يشتمل جميع تواريخ ممالك الكرة الأرضية كبيرة كانت أو صغيرة جزء 4 فقط وكان مزمعا أن يلحقه بالجزء الخامس وفيه تاريخ العرب والمسلمين.
فلم يتممه بولاق 3 / 1312 2 - جامع المبادئ والغايات في فن أخذ المساحات طبع حجر مصر 1250 محمود (أفندي) فوزي الحكيم معلم فنون المواليد الثلاثة بالمدرسة التوفيقية ومدارس العلوم سابقا 1 - الآيات البينات في مشابهة النباتات بالحيوانات مصر 1888 م 2 - أنموذج الاتقان في نفس الانسان - (طبيعيات) بولاق 1302 3 - الظواهر البديعة في علم الطبيعة - مصر 1296 4 - كشف المخبآت في أهم منافع الحيوانات - مصر 1306
5 - مفتاح المحادثة في علم الطبيعة - لصغار المدرسة مط اللواء 1319 ص 27 محمود قبادو * قبادو التونسي محمود (أفندي) كامل الجغرافية العمومية - تأليف سميذارد (ثانوي) ترجمه بمعاونة حسن أفندي شوقي - جزء 2 مصر 1913 م (الدكتور) محمود لبيب محرم القواعد الأساسية في معالجة الكوليرا الآسيوية أنظر احمد فهمي محرم محمود لطفي الدليل النفيس في أعمال الضبط والبوليس - مصر 1903 (الدكتور) محمود (بك) ماهر عضو الكلية الجراحية الملوكية بانكلتره وليسانسية الكلية الطبية الملوكية بلندن رسالة في السل الرئوي - مط النيل 1905 ص 80 (الشيخ) محمود محفوظ الدمشقي الشافعي 1 - شرح البلبل المليح - (نحو) شرح به منظومته النسوية المسماة البلبل المليح المط الخيرية 1304 و 1322 2 - فتح الميسر في الصلاة على البشر - (فوائد) مط الخيرية 1304 3 - مولد النبي - مط الخيرية ص 12 محمود (أفندي) مراد خريج القسم العالي بمدرسة المعلمين الخديوية
ثم مدرس الجغرافية بالمدرسة الخديوية 1 - الاستكشافات الجغرافية في 4000 سنة - محلى بنحو مائة صورة وخريطة - مط النهضة 1333 - 1915 ص 187 2 - تقويم البلدان - حلاه بنحو 60 شكلا وخريطة مثبتا فيه شهرة المدن المهمة وعني بضبط الاعلام بالشكل على ما في أوثق المصادر - مط أبي الهول 1331 - 1913 ص 168 المحمودي اللاذقي أبو الحسن الشيخ عبد الفتاح بن الشيخ مصطفى المحمودي اللاذقي المولود سنة 1258 1 - خريدة العوامل - وهي نظم العوامل الجديدة (نحو) بيروت 1301 2 - سفير الفواد - ديوان شعر مرتب على أربعة أركان مط جمعية الفنون بيروت 1297 ص 206 محيي الدين محمد عبد الواحد * المراكشي " عبد الواحد " (الشيخ) محيي الدين صبري الكردي الكانيمشكاني أحد زعماء البهائية عني بنشر كتب البهائين وبعض تآليف أبي حامد الغزالي وغيره - أنظر مجموعة رقم 94 وغيرها مما ذكر في محله مختار (بك) ابن الحاج احمد مؤيد باشا العظمي 1 - جلاء الأوهام عن مذاهب الأئمة العظام والتوسل بجاه خير الأنام - دمشق 1330 ص 99 و 15.
2 - فصل الخطاب (أو) تفليس إبليس من تحرير المرأة ورفع الحجاب - مط الأدبية بيروت 1318 ص 279 المختار بن حسن بن عبدون * ابن بطلان مختار عطيه سليمان النبذة الأدبية - مصر..
مختار (باشا) المصري " محمد " (1251 - 1315) ولد في بولاق مصر وقرأ مبادئ العلم في مدرسة عباس الأول ثم في مدارس غيرها وتلقى الفنون العسكرية في مدرسة البوليتكنيك وانتظم في خدمة الجيش المصري وهو في الثانية والعشرين من عمره وما زال يرتقي في مناصب الجهادية حتى نال رتبة لواء سنة 1886.
ولما فتحت الحكومة المصرية إقليم هرر في السودان كان صاحب الترجمة أركان حرب الحملة التي سارت لذلك الفتح ثم تعين رئيس عموم أركان حرب السودان وقد ناب على القطر المصري في مؤتمر جنوا العلمي وله اختراع جميل وهو دليل القبلة الاسلامية العام بآلة دقيقة وقد عين مأمورا خاصا للجناب الخديوية وكان عاملا نشيطا ساهرا على مصلحته وواجباته وله تآليف مهمة باللغة الفرنسية عدا مصنفاته باللغة العربية 1 - التوفيقات الإلهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الإفرنجية والقبطية - وهو تقويم من سنة الهجرة إلى سنة 1500 - بولاق 1 / 1310 ص 752 2 - جدول لتحويل المسطحات المترية إلى ما يقابلها من الفدن وكسورها وبالعكس - بولاق 1314 ص 39
3 - رسالة في تحديد أطول المقائيس والموازين والمكائيل المستعملة بمصر. ويليها جدول لمقارنة المقائيس المصرية بالمقائيس الانكليزية والفرنسية - بولاق 1891 م 4 - المجموعة الشافية في علم الجغرافية - ومعها أطلس جغرافي - بولاق 1289 ص 178 تنبيه: ذكر المرحوم جرجي زيدان لصاحب الترجمة مؤلفات باللغة العربية غير التي ذكرتها الا اني لم أرها مدونة في إحدى الفهارس أو في محل آخر وهي:
(1) ترجمة حال محمود باشا الفلكي (2) جدول رسم خطوط الأطوال والعروض لأية طريقة جغرافية (3) رسالة في سيرة الجنرال ستون الامركاني وخدماته للحكومة المصرية (4) الطريقة العلمية لاستعمال المسطرة المصرية في قياس القواعد الجيودوزية (5) مختصر في بيان كيفية حساب التقويم أوقات الصلاة (6) نبذة تتضمن إقامة البرهان على معرفة قدماء المصريين لحقيقة شكل الأرض المخدوم علي المهايمي (776 - 835) (الشيخ) علي بن أحمد بن علي إبراهيم بن إسماعيل المعروف بالمخدوم علي المهايمي الكوكبي الهندي كان من كمال علماء الهند ذا شهرة باهرة ومحاسن زاهرة ومن كبار أرباب الطريقة أهل النفس المطمئنة - مسكنه القرية المسماة بماهم وهي قريبة من بلدة بمباي بثلاثة أميال منها ومدفنه بالقرية المذكورة يزار وهو مشهور بالمخدوم على المهايمي 1 - تبصير الرحمن وتيسير المنان ببعض ما يشير إلى اعجاز القرآن - دهلي 1286 - بهامشه نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن لأبي بكر السجستاني بإجازة الشيخ محمد جمال الدين بولاق 1295 جزء 2 2 - مرآة الدقائق في شرح مرآة الحقائق - بمبي (دون تاريخ) ص 55 المخزومي " ابن أبي ربيعة " * ابن أبي ربيعة
المخزومي " أبو الطيب " * الأنصاري المخزومي المخزومي " محمد " (793 - 885) (.) محمد سراج الدين بن عبد الله الرفاعي الحسيني المخزومي ولد بواسط العراق واشتهر دون أخويه بالمخزومي بسبب أن الأصيلة سعدية بنت الأمير عبد الرحمن المخزومي الخالدي صاحب نجد - تخرج بصحبته جماعة من الأعيان وكان شيخ الاسلام في زمنه علما وعملا. خدمه العلماء وأخذ عنه الصلحاء وله مؤلفات منها البيان في تفسير القرآن وسلاح المؤمن في الحديث وجلاء القلب الحزين وغير ذلك سكن آخر عمره بغداد ومات بها صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الأخيار مصر 1306 ص 143 المخزومي " مصطفى " كان عضوا في مجلس المعارف بالقسطنطينية هدية المقل - في الصحة وشروطها. مط العلمية بيروت 1908 ص 52 مخلص " عبد الله " * عبد الله مخلص المخلع (أو) مخلع (بيك) (1851) (..) جبرائيل بن يوسف الشهير بالمخلع ولد بدمشق في أواخر القرن الثامن عشر للميلاد ودخل طغمة الاكليروس الكاثليكي وكان يعرف بالشماس أنطون مخلع. درس وتفقه في العلوم العربية والفارسية وسافر إلى القطر المصري وأقام به مدة وسمي كاتبا في الديوان الخديوي بثغر الإسكندرية ثم رجع إلى دمشق
وانحاز إلى طائفة الروم الأرثذكسيين وتزوج بامرأة من الطائفة المذكورة وكانت وفاته بدمشق وقد حوى مكتبة فيها من نفائس المخطوطات ونوادر الكتب المطبوعة بيعت بالمزاد بثغر الإسكندرية بحدود سنة 1920 وله من التصانيف ترجمة الجلستان - المشير إلى محاسن الآداب بألطف إشارة - ترجمه من اللغة الفارسية لمؤلفه السعدي الفارسي الأصل إلى اللغة العربية ويليه قطعة من ديوان السعدي المذكور باللغة العربية - بولاق 1263 ص 182 مخلوف " نحيب (أفندي) " نوبار باشا وما تم على يديه - وهو كتاب حافل بالفوائد التاريخية وفيه رسوم كثيرة وفي آخره خلاصة تاريخية من سنة 1805 إلى سنة 1899 م وهي سنة وفاة نوبار باشا - مط المعمومية 1903 ص 222 المدابغي (1170) (.) (الشيخ) حسن بن علي بن أحمد بن عبد الله الشافعي الأزهري الشهير بالمدابغي أخذ العلم عن مشايخ عصره ودرس بالجامع الأزهر مدة وأفتى وألف وأجاد 1 - حاشية (المدابغي) على غاية التقريب على الخطيب الشربيني - أنظر الشربيني الخطيب على كتاب غاية التقريب 2 - حاشية (المدابغي) على شرح الأربعين النووية لابن حجر - طبعت بهامش الفتح المبين في شرح الأربعين لابن حجر الهيتمي (مصر 1307) المدراسي " عبد الوهاب " من أبناء القرن الرابع عشر للهجرة
هو عبد الوهاب بن مولوي محمد بن نظام الدين احمد المدراسي 1 - التنبيه بالتنزيه - (توحيد) هند 1312 2 - كشف الأحوال في نقد الرجال - أوله الحمد لله الذي نور قلوب عباده بالعلوم والكمالات ضمن مجموعة رقم 56 مدرسة القضاء الشرعي مختصر العقد الفريد لابن عبد ربه - مصر..
المدايني * ابن أبي الحديد المدني " أمين " (1898 م) أمين بن حسن الحلواني المدني المدرس بالروضة النبوية 1 - مختصر تاريخ الشيخ عثمان بن سند البصري المسمى بمطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود - وهو تاريخ مدينة بغداد سنة 1198 إلى 1250 ه‍ - بمبئ 1304 ص 64 2 - نشر الهذيان من تاريخ جرجي زيدان رسالة. لكناو 1307 ص 31 المدني " صفي الدين احمد " * القشاشي " احمد " المدني (الشيخ) عبد الغنى الدرة الثمينة فيما لزائر النبي إلى المدينة - مصر..
المدني " (الشيخ) محمد " (نبغ سنة 1191 ه‍) الاتحافات السنية بالأحاديث القدسية -
أورد فيه ما وقف عليه من الأحاديث القدسية ورتبها على ثلاثة أبواب وخاتمة. حيدر آباد 1323 ص 239 المدني (الشيخ) عبد الغنى الدرة الثمينة فيما لزائر النبي إلى المدينة - مصر..
المدني (الشيخ) مصطفى بن إسماعيل رسالة النصرة النبوية لأهل الطريقة الشاذلية الدرقاوية المدنية الفاسية - طبع بهامش شرح الرائية الشريشية (مصر 1316) المدور " جميل بن نخله " (1862 - 1907 م) ولد ببيروت وتلقى العلوم بمدارسها وبرع في درس اللغتين العربية والفرنسية واشتهر بكتابه " حضارة الاسلام في دار السلام " ولوالده نخله فضل على آداب اللغة العربية بطبع كتاب مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي إذ طبعه على نفقته يوم كانت بضاعة الأدب كاسدة في البلاد السورية وأما جميل ابنه فتولى في آخر حياته تحرير جريدة المؤيد في القاهرة فاظهر من القدرة الصحافية ما يشهد له بطول الباع في أساليب الانشاء بين أدباء زمانه - مات بالقاهرة 1 - تاريخ بابل وآشور - وقف عليه وصححه الشيخ إبراهيم اليازجي - بيروت 1879 ص 62 - مط الفوائد 1893 ص 128 2 - التاريخ القديم - أوله الحمد لله الذي جعل أخبار المتقدمين عبرة وذكرى للمتأخرين.. بيروت 1895 ص 351 3 - حضارة الاسلام في دار السلام -
قال في أوله هذه رسائل أودعتها طرفا من مآثر العرب ومفاخر الاسلام ووضعتها عن لسان أمير من الفرس قدم العراق في المئة الثانية من الهجرة وتقلب بالمناصب في دولة البرامكة إلى أن نكبهم الرشيد الخ - مط المقتطف 1888 م ص 376 - مط المؤيد 1323 مدوخ " عثمان " (الشيخ) عثمان مدوخ المكنى بابي التيسير ابن محمد مدوخ بن أحمد الحسيني الشافعي - امام وخطيب مسجد السلطان شمس الدين محمد الحنفي الشاذلي في سنة 1305 العهد الشاهد في التحقيق المشاهد - قال في أوله: هذا ما التقطته من كتب السير والتاريخ والزيارات والتراجم وما ألفه السلف والخلف بذكر آل البيت النبوي الطاهر لتحقيق المشاهد المنسوبة إليهم بالقاهرة ومصر وظواهرهما الخ طبع حجر مصر 1328 ص 160 مراد سعيد زاده المأمون وشمبوليون - تكلم فيه عن اكتشاف المأمون للكتابة القديمة في الهرم وانتقد ما اكتشفه شمبوليون من حل اللغة الهيروغليفية مط الترقي 1319 1901 ص 100 مراد (بك) فرج المحامي الإسرائيلي بالقاهرة 1 - دعاوى وضع اليد - مصر 1901 م 2 - ديوان (مراد) - قصائد نظمها في مواضيع أدبية مختلفة كالانتحار والسعادة وحب الحياة وهل الانسان حر - والقمار - وبيروت وباريس وغير ذلك - مط روزنتال 1912 ص 196 3 - شرح الأموال على القانون المدني الأهلي - مصر 1893 م
4 - المجموع في شرح الشروع على القانون المصري الأهلي - مصر 1894 م 5 - مقالات مراد - وهي مقالات أدبية كان ينشرها في جريدة التهذيب وفي المؤيد - مط روزنتال 1912 ص 302 مراد (أفندي) مختار ناظر الكتبخانة السلطانية سابقا قصة أبي علي بن سينا وشقيقه أبي الحرث وما حصل لهما من نوادر العجائب وشوارد الغرائب ترجمها من التركية إلى العربية - مصر 1297 و 1305 ص 125 و 1313 ص 118 المرادي (1206) (شيخ الاسلام) أبو الفضل محمد خليل بن علي بهاء الدين محمد المرادي البخاري الدمشقي النقشبندي مفتى السادة الحنفية بدمشق.
سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر - قال أنه جمع هذا التاريخ من جملة من الرحلات والاثبات والتراجم مع كثرة التنقير والتفحص الكثير والاخذ من الأفواه شفاها وبالمكاتبات إلى البلدان التي لم يكن رآها الخ طبع الجزء الأول إلى الثالث في الآستانة 1291 والجزء الرابع في بولاق 1301 المرادي المصري (749) (.) (الشيخ الامام) بدر الدين أبو محمد حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي المصري الآسفي المحتد النحوي اللغوي المالكي مذهبا - المعروف بابن أم قاسم
أخد العربية عن عبد الله الطنجي والسراج الدمنهوري وأبي زكريا الغماري وأبي حيان والفقه عن الشرف المقيلي المالكي والأصول عن الشيخ شمس الدين بن اللبان وا؟ قن العربية والقراءات على المجد إسماعيل الششتري وصنف وتفنن وأجاد وكان تقيا صالحا الجني الداني في حروف المعاني - هو كتاب مفيد رتب على مقدمة مشتملة على خمسة فصول. الآستانة بمط الجوائب (1) المراكشي العباس بن إبراهيم " اظهار الكمال في تتميم مناقب أولياء مراكش سبعة رجال المشار إليهم في الرائية المسماة بنظم درر الجمال - فاس 1322 ص 201 المراكشي " محمد " محمود بن محمد بن عبد الله بن الموقت المراكشي السعادة الأبدية في التعريف بمشاهد الحضرة المراكشية - فاس 1336 جزء 2 ص 159 و 215 المراكشي " عبد الواحد " أبو محمد عبد الواحد بن علي محيي الدين التميمي المراكشي (المولود سنة 581 ه‍) قال صاحب مجلة المقتبس جزء 1 - 469: لم أعثر لمؤلف المعجب على ترجمته وانما قال على نفسه في كلامه على مراكش: ولهذه المدينة أعني مراكش مسقط رأسي وهي أول أرض مس به جلدي ترابها وكان مولدي بها
لسبع خلون من ربيع الآخر سنة 581 في أول أيام أبي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي. ثم فصلت عنها وأنا ابن تسعة أعوام إلى مدينة فاس. فلم أزل بها إلى أن قرأت القرآن وجودته ورويته عن جماعة كانوا هناك مبرزين في علم القرآن والنحو. ثم عدت إلى مراكش فلم أزل أتردد بين هاتين المدينتين ثم عدت إلى جزيرة الأندلس في أول سنة 603 فأدركت بها جماعة من الفضلاء من أهل كل شأن.. اه.
المعجب في تلخيص أخبار المغرب - وهو تاريخ دولة الموحدين (1) أوله الحمد لله مغني الأمم وباعث الرمم.. فرغ من املاء كتابه سنة 621 ه‍. ليدن 1847 - باخره مقدمة باللغة الانكليزية تشتمل على ترجمة المؤلف بقلم العلامة دوزي الهولندي - طبعة ثانية ليدن 1881 ص 22 و 290 - وطبع باعتناء محمد أفندي هاشم الكتبي على النسخة المذكورة دمشق 1324 ص 250 وبمط السعادة بمصر 1324 ص 253 - وبالمط الجمالية سنة 1332 - 1911 ص 214 موسوما بتاريخ الأندلس المسمى بالمعجب في تلخيص أخبار المغرب.
المراكشي " أبو علي " أبو علي (أو) أبو الحسن علي بن عمر المراكشي (نبغ سنة 627) جامع المبادي والغايات في علم الميقات - ومعه ترجمة فرنسية وفيه 38 لوحة مرسومة جزء 2 باريس 5 / 1834 ص 630 (2) المراكشي " محمد الصغير " * محمد الصغير المراكشي
المرتضى " أبو القاسم " * الشريف المرتضى المرتضى " احمد " (764 - 840) أحمد بن يحيى بن المرتضى المهدي لدين الله كان إماما سنة 793 وسجن في صنعاء اليمن إلى سنة 801 - له كتاب البحر الزخار في فقه الزيدية طبع مختصره تحت عنوان المنتزع المختار - باب ذكر المعتزلة من باب المنية والأمل في شرح كتاب الملل والنحل - (في تراجم المعتزلة) عني بتصحيحه توما ارنله - طبع حروف حيدر آباد 1316 وله مقدمة باللغة الانكليزية (الشيخ) مرتضي الأنصاري التستري فرائد الأصول - العجم 1315 المرتضى الزبيدي (1145 - 1205) (.) أبو الفيض محمد بن محمد بن عبد الرازق الشهير بالسيد مرتضى الحسيني اليماني الزبيدي الحنفي - صاحب تاج العروس نشأ ببلاده وارتحل إلى طلب العلم وحج مرارا واجتمع بالسيد عبد الرحمن العيدروس بمكة وقرأ عليه مختصر السعد ولازمه ملازمة كلية وألبسه الخرقة وأجازه بمروياته ومسموعاته. وهو الذي شوقه إلى دخول مصر بما وصف له من علمائها وأدبائها. فورد إلى مصر سنة 1167 واعتنى بشأنه إسماعيل كتخدا عذبان ووالاه بره فراج امره واشتهر ذكره عند الخاص والعام وسافر إلى الصعيد والى الجهات البحرية مرارا وأكرمه أكابرها.. واجتمع بأكابر النواحي وأرباب العلم والسلوك وصنف عدة رحلات
وشرع في شرح القاموس حتى أتمه في عدة سنين في نحو أربعة عشر مجلدا سماه تاج العروس (1) ولما أكلمه أولم وليمة حافلة جمع فيها طلاب العلم وأشياخ الوقت بغيط المعدية وذلك في سنة 1181 وأطلعهم عليه واغتبطوا به وشهدوا بفضله وسعة اطلاعه وكتبوا عليه تقاريظهم نثرا ونظما. ثم لزم داره واحتجب عن أصحابه وبقي كذلك إلى أن أصابه الطاعون ومات بمصر ودفن بجانب السيدة رقية 1 - اتحاف السادة المتقين بشرح أسرار احياء علوم الدين - بهامشه ثلاثة كتب (1) كتاب الاحياء للغزالي (2) تعريف الاحياء بفضائل الاحياء للشيخ عبد القادر العيدروس (3) الاملاء عن اشكالات الاحياء للامام الغزالي رد به اعتراضات أوردها بعض المعاصرين له على بعض مواضع من الاحياء - مط الميمنية 1311 جزء 10 وطبع بفاس 4 / 1302 جزء 13 2 - بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب - طبع مع كتاب قفو الأثر في صفو علم الأثر لابن يحيى الربعي الشادفي (مصر 1326) 3 - تاج العروس من شرح جواهر القاموس - (أو) تاج العروس من درر القاموس - وهو شرح القاموس المحيط للفيروزآبادي أخذه من عدة كتب كان جل اعتماده منها على شرح ابن الطيب ولسان العرب - طبع منه خمسة مجلدات تنتهي إلى آخر حرف العين بالمط الوهبية 7 / 1286 - ثم طبع بكامله في عشرة أجزاء بالمط الخيرية 7 / 1306 وبهامشه متن القاموس وفي صدره مقدمة مطولة تكلم فيها المؤلف 1 عن اللغة 2 عن مراتب اللغويين 3 في بيان أول من صنف في اللغة 4 ترجمة الفيروزآبادي صاحب القاموس وشرح مقدمة الفيروزآبادي
4 - تنبيه العارف البصير على أسرار الحزب الكبير - وهو شرح على حزب البر لأبي الحسن الشاذلي وطبع معه شرح سيدي أبي زيد عبد الرحمن الفاسي - مط السعادة 1333 ص 78 5 - عقد الجواهر المنيفة في أدلة مذهب الامام أبي حنيفة - مما وافق فيه الأئمة الستة أو أحدهم ويتقدمه ترجمة الامام أبي حنيفة مستخلصة من نور الابصار لمؤمن شبلنجي - جزء 2 الإسكندرية 1292 6 - نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح ليدن 1303 ضمن مجموعة: طرف عربية جمع عمر سويدي - أنظر لندبرج: طرف عربية المرجاني (الشيخ) هارون بن بهاء الدين 1 - خزانة الحواشي لإزاحة الغواشي - وهي حاشية على التوضيح شرح التنقيح - قازان 1307 2 - ناظورة الحق في فرضية العشا ان لم يغب الشفق (فقه حنفي) قازان 1287 - 1870 ص 64 المرجاني القازاني شهاب الدين هارون المرجاني القازاني عقيدة الامام شهاب الدين الخ - ضمن مجموعة رقم 94 مرجليوث (.) المستشرق الإنجليزي الشهير أستاذ اللغة العربية في جامعة اكسفرد منذ سنة 1889 له من المؤلفات العربية:
آثار عربية شعرية - لندن - ليبسيك 1887 م
وعنى بنشر معجم الأدباء لياقوت الحموي في 7 مجلدات وكتاب الأنساب للسمعاني ورسائل أبي العلاء المعري مع ترجمتها إلى اللغة الانكليزية ونشر أيضا رسالة في المناظرات التي جرت بين متى بن يونس القنائي الفيلسوف وبين أبى سعد السيرافي ومعها ترجمة انكليزية (ذكرها المقتبس سنة 1314 ص 412) المرداوي (630 - 699) (.) محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المقدسي المرداوي - شمس الدين أبو عبد الله ولد بمردا وسمع الحديث من خطيب مردا وعثمان بن خطيب القرافة وغيرهما وطلب وقرأ بنفسه وتفقه على الامام شمس الدين بن أبي عمر وغيره وبرع في العربية واللغة واشتغل ودرس. وكان حسن الديانة دمث الأخلاق ولي تدريس الصالحية مدة وكان يحضر دار الحديث ويشتغل بها وبالجبل يعنى صالحية دمشق وكان له حكايات ونوادر. له تصانيف منها القصيدة الطويلة الدالية وكتاب مجمع البحرين لم يتمه وكتاب الفروق وعمل طبقات للأصحاب - مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون منظومة الآداب - أولها:
بحمدك ذي الاكرام ما رمت ابتدي * كثيرا بما ترضى بغير تحدد أنظر شرحها للشيخ محمد السفاريني في كتابه: غذاء الألباب لشرح منظومة الآداب مردخاي شمله التونسي مفاوضات المؤتمر المنعقد في الآستانة - في المسألة الشرقية سنة 1293 و 1294 - تونس 1295 ص 79
المراش (1826 - 1873 م) (.) فرنسيس بن فتح الله بن نصر الله مراش الحلبي نشأ بحلب واشتغل بالأدب وهو الفن الذي كان فيه ولع به منذ صبوته حتى أنه عرف له نظم على طريقة الصبيان نظمه وهو ابن تسع سنين وانكب أيضا على دراسة فن الطب أربع سنوات تحت نظارة طبيب انكليزي كان في الشهباء. ثم رحل إلى باريس سنة 1866 ليتم دروسه فيها فأقام بها نحوا من سنتين ولكن صروف الدهر عاندته فاعتراه من أسقام البدن وضعف البصر ما صرفه عن المثابرة على الدرس واضطر أن يقفل راجعا إلى حلب وهو عليل كفيف البصر ومع ذلك أكب على نظم الشعر وتأليف الكتب وما زال بحلب إلى أن مات 1 - تعزية المكروب وراحة المتعوب - (خطبة) بيروت 1864 م 2 - در الصدف في غرائب الصدف - رواية اجتماعية - بيروت 1872 ص 128 3 - رحلة إلى باريس - مط الشرفية بيروت 1867 ص 72 4 - شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة - مط الأميركان بيروت 1892 ص 63 وطبع (دون تاريخ) ص 80 5 - غابة الحق - في تفصيل الأخلاق الفاضلة وأضدادها ويليها كتاب مشهد الأحوال - حلب 1865 - مصر 1298 - بيروت 1881 6 - الكنوز الغنية في الرموز الميمونية - وهي قصيدة رائية في نحو 500 بيت ضمنها رموزا خفية على صورة رواية شعرية - حلب 1870 ص 23
7 - مرآة الحسناء - (ديوان) بيروت 1872 ص 349 و 1883 8 - المرأة الصفية في المبادئ الطبيعية - لخص فيه أصول علم الطبيعة - حلب 1861 ص 60 9 - مشهد الأحوال - وفيه وصف الكون والطبيعة والانسان وأحواله.. بيروت 1870 ص 132 و 1883 وطبع مع كتاب غابة الحق المذكور أعلاه رقم 5 مراش (الآنسة) مريانا شقيقة فرنسيس مراش المتقدم - المولودة بحلب سنة 1848 وهي أول سيدة سورية أنشأت مقالة في مجلة أو جريدة عربية - تجيد الانشاء وتحسن الشعر - توفيت في حلب سنة 1919 بنت فكر - (ديوان شعر) المط الأدبية بيروت 1893.
مرزوق إبراهيم * إبراهيم مرزوق مرزوق رشدي " احمد (أفندي) " أحد معلمي اللغة العربية بمدرسة أسوان (سنة 1312) 1 - المنظومة الدرية في القواعد النحوية - أولها:
خذ الكلام جملة مفيدة * كبسم ربي فعل ذي القصيدة وهي تبلغ 115 بيتا - مصر 1310 2 - النصائح الشرعية في تخميس اللامية - (لامية ابن الوردي) أولها:
اتق الله وأخلص في العمل * واقتدي بالمصطفى طه الاجل وأصنع المعروف واعمل بالمثل * اعتزل ذكر الأغاني والغزل
وقل القصل وجانب من هزل وفي آخرها تاريخان نظما أحدهما لجلوس السلطان عبد الحميد والثاني لجلوس عباس باشا حلمي الثاني مط العلمية 1310 ص 64 المرزوقي " احمد " (الشيخ) أبو الفوز احمد المرزوقي المالكي ابن محمد رمضان الحسيني نزيل مكة (كان موجودا سنة 1281) 1 - بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام - وهو شرح على مولد الشيخ أحمد بن قاسم المالكي الشهير بالحريري بولاق 1286 و 1291 ص 200 2 - تحصيل نيل المرام لبيان منظومة العوام (توحيد) ضمن مجموعة رقم 43 و 44 3 - عصمة الأنبياء - فرغ من نظمها سنة 1258 - ضمن مجموعة رقم 43 4 - عقيدة العوام - وهي منظومة في التوحيد - أنظر شرحها في كتاب تحصيل نيل المرام المرقوم أعلاه عدد 2 أنظر أيضا نور الظلام على المنظومة المسماة بعقيدة العوام للشيخ محمد نووي الجاوي المرزوقي الأصفهاني (.) الشيخ أبو على أحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي الأصفهاني كتاب الأزمنة والأمكنة - (في اللغة) جمع فيه ما اختلف من أحوالها واتفق من أسمائها وصفاتها وأطرافها وأقطارها ومتعلقات الكواكب منها في صعودها
وهبوطها وطلوعها وغربها وغير ذلك. فرغ المؤلف منه سنة 452 جزء 2 حيدر آباد الدكن 1332 وفي مكبتة يوسف اليان سركيس وأولاده نسخة فوتوغرافية من كتاب امالي المرزوقي عن نسخة قديمة منها ناقصة من أولها - وفي دار الكتب المصرية شرح ديوان الحماسة للمرزوقي الأصفهاني المتوفي سنة 421 مخطوط بخط نسخ قديم الموجود منه الجزء الأول وهو يشتمل على شرح باب الحماسة وجملة من باب المراثي - (فهرس دار الكتب المصرية جز 1 - 201) مرشاق أمين (أفندي) سكرتير تفتيش قسم مشروعات الري سابقا هو ابن عبد الله مرشاق الذي جاء القطر المصري واتخذ فيها مهنة التجارة وكان من أعيان النبلاء (من إقليم الشام) وله ابنه أمين في دمشق سنة 1879 وبعد أن تلقى بعض العلوم الابتدائية في مدارسها قصد بيروت ودخل كلية الأميركان وحاز فيها لقب. A. B - ثم جاء مصر ودخل في سلك المتوظفين في الحكومة المصرية في نظارة الاشغال العمومية ثم ارتقى إلى وظيفة سكرتير تفتيش قسم مشروعات الري وما زال مقيما بالقاهرة وله بعض المقالات بمجلة المقتطف سمة الاخلاص - وهي ترجمة حياة صاحب السعادة إسماعيل سري باشا مفتش قسم مشروعات الري ثم ناظر الاشغال العمومية في القطر المصري - طبع المقتطف 1904 ص 40 المرشدي " عبد الرحمن " (975 - 1037) (.) (الشيخ) عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد أبو الوجاهة العمري المعروف بالمرشدي الحنفي مفتي الحرم المكي نشأ بمكة وحفظ القرآن وصلي به التراويح إماما في المسجد
الحرام وشرع في الاشتغال من سنة 989 فبرع في الفنون وولي تدريس مدرسة محمد باشا في حدود سنة 999 ونظم منظومة في علم التصريف عدتها خمسمائة بيت من بحر الرجز سماها ترصيف التصريف وله غير ذلك من التصانيف. وولي امامة المسجد الحرام وخطابته والافتا السلطاني في سنة 1020 - ذكره الحسن البوريني وأثنى عليه ثناء عظيما. قال واجتمعت به في مكة فرأيت عربيته متينة وحركته في فهم العبارات جيدة. وبالجملة فهو الآن عين مكة وعالما واليه يرجع عاميها وحاكمها - انتهى توفي بالسجن مخنوقا 1 - الترصيف في فن التصريف - أوله:
أفضل ما إليه تصريف الهمم * يحسن حمد الله وهاب النعم وهو خمسمائة بيت من الرجز غير الخطية والمقدمة أتمها نظما بمكة سنة 1000 أنظر الباجوري " إبراهيم ": فتح الخبير اللطيف بشرح متن الترصيف 2 - شرح (المرشدي) على عقود الجمان في المعاني والبديع والبيان للسيوطي - وبالهامش شرح السيوطي عليها - جزء 2 مط الميمنة 1324 المرصفي " احمد " (1306) (الشيخ) احمد المرصفي الملقب بشرف الدين أحد علماء الأزهر ومدرس علم التفسير والحديث بدار العلوم سابقا 1 - المطلع السعيد لارشاد المريد - طبع بهامش ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد للشيخ حسن العدوي الحمزاوي (مصر 1283) 2 - نخبة المقاصد ومعدن الفوائد - (فقه شافعي) ومعه فائدة منقولة من العلامة الذهبي في ضبط مقادير
أنصبة الزكاة في خصوص نقدي الذهب والفضة على اختلاف الأصناف المتعامل بها - طبع حجر مصر.. وطبع حروف بمط شرف 1301 ومصر 1306 المرصفي " أحمد بن محمد " المعروف بحلبي أو شلبي قال صاحب الخطط الجديدة (جزء 15 ص 40) تعلم القرآن ودخل الأزهر فجد واجتهد حتى تأهل للتدريس وهو شافعي المذهب كأبيه وأكثر أهل بلده ودخل المدارس الأميرية يعلم التلامذة فن النحو ونحوه من فنون العربية مع السير الحميد والسمت الحسن والعلم والتقوى. ثم انفصل عن هذه الوظيفة ولزم بيته ورتب له معاش من الروزنامجة العامرة إلى الآن (أعني سنة 1306) اه.
تقريب فن العربية لأبناء المدارس الابتدائية - (نحو) طبع حجر مط المدارس 1286 ص 122 المرصفي " (الشيخ) حسين بن أحمد " (1307) من أجلاء العلماء وأفاضلهم. كان له اليد الطولى في كل فن: اجتهد في التحصيل وحفظ المتون حتى متن جمع الجوامع وتلخيص المفتاح وتصدر للتدريس فقرأ بالأزهر كبار الكتب كمغني اللبيب في النحو لابن هشام وله تآليف مفيدة. وعلم العربية في دار العلوم بالمدارس الكبرى وبمدرسة العميان.
1 - زهرة الرسائل - مصر.
2 - الكلم الثمان - بين فيه حقيقة الألفاظ الدائرة على السن شبان العصر وهي: الوطن والحرية والأمة والعدالة والظلم والسياسة والتربية والحكومة - مط شرف 1298
3 - الوسيلة الأدبية إلى العلوم العربية - وهي مجموعة من الأدب في تعليم فن الانشاء والكتابة ما بين منثور ومنظوم. ضمنها فنونا كثيرة ورتبها علي تمهيد وأربعة مقاصد. مط المدارس الملكية بمصر من سنة 1289 إلى 1292 جزء 2 ص 251 و 703 المرصفي " (الشيخ) زين " الصياد الشافعي معلم حسين باشا ثاني انجال الخديوي إسماعيل (1300) 1 - آداب البحث - منظومة عدد أبياتها ثلاث وثلاثون طبعت مرارا في مجموع من مهمات المتون منذ سنة 1310 فصاعدا 2 - التحفة الحسينية في القواعد النحوية - (نظم) ويليها الوسائل الزينية للمسائل النحوية كلاهما برسم سعادة حسين باشا أحد أنجال إسماعيل باشا - طبع حجر 1285 ص 31 3 - حاشية على بيتي المقولات للشيخ احمد السجاعي - طبع حجر مط شرف 1313 ص 40 المرصفي " (الشيخ) " سيد (الشيخ) سيد بن علي المرصفي الأزهري كان مدرسا بمدرسة بولاق سنة 1310 وموجودا سنة 1345 1 - أسرار الحماسة - وهو شرح على الحماسة الذين اختارها أبو تمام - طبع الجزء الأول فقط بمط أبي الهول 1330 - 1912 ص 154 2 - تحفة العصر الجديد في الفقه والتوحيد - مط شرف 1309 ص 5
3 - الدر الذي انسجم على لامية العجم - وهو تخميس على لامية العجم للطغرائي بولاق 1312 ص 18 المرصفي " محمد حسن نائل " كان أستاذ اللغة العربية - بكلية الفرير الكبرى بالقاهرة 1 - الابداع في رسم اليراع - (في الاملاء) مصر 1905.
2 - أدب اللغة العربية - جزء 2 مط الحسينية 1326.
3 - القول المراد من بانت سعاد - مط الشعب 1319 ص 126 المرعشي (الشيخ) محمد بن علي اتحاف الطلبة بالأسئلة المنطقية - مط روضة الشام دمشق 1312 ص 73 المرعشي " محمود حمدي " تحفة الناسك في المناسك - (فقه حنفي) مط روضة الشام دمشق 1313 مرعي المقدسي (1033) (.) (الشيخ) مرعي بن يوسف بن أبي بكر بن أحمد ابن أبي بكر بن أحمد الكرمي (نسبة لطور كرم قرية بقرب نابلس) ثم المقدسي أحد أكابر علماء الحنابلة بمصر
كان إماما محدثا فقيها ذا اطلاع واسع على نقول الفقه ودقائق الحديث ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة. دخل مصر وتوطنها وأخذ بها عن الشيخ احمد الحجازي الواعظ والمحقق احمد الغنيمي وكثير من المشايخ المصريين واجازه شيخه وتصدر للاقراء والتدريس بجامع الأزهر. ثم تولى المشيخة بجامع السلطان. وكان منهمكا على العلوم انهماكا كليا. فقطع زمانه بالافتاء والتدريس والتحقيق والتصنيف تربو مصنفاته على السبعين مصنفا (1) وكانت وفاته بمصر 1 - بديع الانشاء والصفات من المكاتبات والمراسلات - فرغ من جمعه في الجامع الأزهر سنة 1029 - بولاق 1242 طبع حجر مصر 1275 مط شرف 1298 و 1301 و 1305 - مط كاستلي 1297 مط عبد الرازق 1305 - معه انشاء العطار يعرف بانشاء مرعى وانشاء عطار - عط الجوائب استانة طبعة ثانية 1299 ص 299 - مط الميمنية 1309 ص 94 2 - دليل الطالب في الفقه (فقه ابن حنبل) أنظر نيل المآرب بشرح دليل الطالب للشيخ عبد القادر ابن عمر الدمشقي 3 - عمدة الحكام - جمع فيه من اتفق عليه الصحيحان من أحاديث الاحكام - أنظر ابن الأثير الحلبي: احكام الاحكام وهو شرح عمدة الحكام 4 - الكواكب الدرية في مناقب الإمام ابن تيمية طبع في المجموع المشتمل علي الدرر الخ من صفحة 137 إلى 231 - (مصر 1329) المرغني (الشيخ) محمد عثمان مصباح الاسرار في الكلام على مشكاة الأنوار
وهو شرح على مشكاة الأنوار لجده السيد عبد الله المرغني رتبه على خمسه أبواب - مط النيل..
المرغيناني " برهان الدين " (593) (.) (شيخ الاسلام) برهان الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني (الوشداني) الفرغاني المرغيناني نسبة إلى فرغانة من بلاد مرغينان كان إماما فقيها محدثا مفسرا جامعا للعلوم ضابطا للفنون. ذكره ابن كمال باشا من طبقة أصحاب الترجيح القادرين على تفضيل بعض الروايات على بعض برأيهم النجيح وعدة من المجتهدين في المذهب إلى العقل السليم أقرب. اه.
ذاع صيته بتأليف كتاب بداية المبتدي مع شرحه المسمى بالهداية في الفقه الحنفي. قال الجامع لم يزل كتاب الهداية مرجعا للفضلاء ومنظرا للفقهاء وكانت وفاته بسمرقند.
1 - بداية المبتدئ - (فقه حنفي) لخصه المؤلف من المختصر المنسوب للقدوري - أنظر الهداية شرح البداية المذكور ما بعده 2 - الهداية شرح البداية ويعرف بالهداية - قال الشيخ أكمل الدين: روي أن صاحب الهداية بقى في تصنيف الكتاب ثلاث عشرة سنة وكان صائما في تلك المدة لا يفطر أصلا وكان يجتهد ان لا يطلع صومه أحد. فكان ببركة زهده وروعه كتابه مقبولا بين العلماء وهو الذي قيل في شأنه أن الهداية كالقرآن قد نسخت * ما صنفوا قبله في الشرع من كتب فاحفظ قواعدها واسلك مسالكها * يسلم مقالك من زيغ ومن كذب جزء 4 ومعه ترجمة انكليزية باعتناء الموسيو هاملتون وعليه حواش وتقييدات - لندن 1791 م (1) - جزء 2 بدون الترجمة باعتناء غلام يحيى - كلكتة 1807 م -
جزء 4 بمجلدين قازان 1888 ص 856 و 768 جزء 2 بهامشها حاشية عليه للشيخ محمد عبد الحي اللكنوي ابن عبد الحليم اللكنوي - وبهامش الجزء الثاني تكملة حاشية الشيخ محمد عبد الحي وفي أوله مقدمة تشتمل على بيان اصطلاحات الهداية وتراجم من ذكر من العلماء في هذا الجزء مرتب على حروف المعجم. كانپور 90 / 1289 جزء 2 لكناهور 4 / 1313 المرغيناني " عبد الرحيم " عبد الرحيم بن أبي بكر أبو الفتح المرغيناني فتاوى فصول الاحكام في أصول الاحكام - المعروف بفصول عمادي (فقه حنفي) - كلكتة 1827 م مرغوسيان " كغام بن كيرقور " ميزان الشعر في عروض العرب والعجم وفي القوافي - استانة 1308 ص 71 مرقس فهمي المرأة في الشرق - مط التأليف 1894 م المروزي " محمد بن نصر " (202 - 294) (.) (الامام) أبو عبد الله محمد بن نصر المروزي أحد أئمة الفقهاء ولد ببغداد ونشأ بنيسابور وأقام بمصر مدة ورجع فاستوطن سمرقند. وكان من أعلم الناس باختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم. وله تصانيف جليلة وكان رأسا في الحديث ورأسا في الفقه ورأسا في العبادة - مات في محرم سنة 294 (بغية الوعاه) قيام الليل وقيام رمضان وقيام الور؟ -
اختصار أحمد بن علي المقريزي - طبع معه شرح ماذئبان جائعان لابن رجب البغدادي لاهور 1320 (السيدة) مريم ابنة جبرائيل نحاس الطرابلسية مثال لكتاب معرض الحسناء - في تراجم مشاهير النساء ذكرت فيه ترجمة آفت خانم وجان درك وكاترينا امبراطورة روسيا وليله صاحبة نوبة بن الحمير - إسكندرية 1879 م المري المالكي * ابن سوده المري مزراحي كليمان باريس وملاهيها وبنات الهوى فيها - المط الخديوية 1896 ص 86 المزني (175 - 264) (.) الإمام أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو ابن إسحاق المزني. صاحب الإمام الشافعي هو من أهل مصر. كان زاهد عالما مجتهدا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة وهو امام الشافعيين (ابن خلكان) اخذ عنه خلائق من علماء خراسان والعراق والشام مختصر (المزني) في فروع الشافعية - وهو أحد الكتب الخمسة المشهورة بين الشافعية التي يتداولونها أكثر تداول. طبع بهامش كتاب الام للامام الشافعي (بولاق 6 / 1321) المزي * أبو الحجاج المزي المستعصمي * ياقوت المستعصمي
مسعد " بولس " (1806 - 1890) البطريرك بولس مسعد الماروني اللبناني هو بولس بن مبارك مسعود من عشقوت (بكسروان لبنان) يتصل نسبه بالشدياق خاطر الحصروني حاكم جبة بشرى. ولد بعشقوت وأخذ مبادئ العلم بمدرسة عنطورة ثم بعين ورقة وأتقن فيها اللغات السريانية والعربية والإيطالية واللاتينية. ثم رحل إلى رومية فأتم علومه بمدرسة بروبغندا وعاد إلى لبنان كاهنا سنة 1830 م ولازم البطريرك يوسف حبيش وعين كاتبا لسره وأظهر غيرة في خدمته فرقاه إلى أسقفية طرسوس سنة 1841 وانتخب بطريركا على الطائفة المارونية سنة 1854 وعقد مجمعا طائفيا في دير بكركي سنة 1856 وسافر إلى رومية سنة 1867 ومنها إلى قسطنطينية حيث حظي بمقابلة السلطان عبد العزيز وعاد إلى لبنان سنة 1867 وبقي علي الكرسي البطريركي نحو ست وثلاثين سنة الدر المنظوم - ردا علي الأسئلة والأجوبة الممضاة باسم السيد البطريرك مكسيموس مظلوم - مط دير طاميش لبنان 1863 م ص 343 مسعد (الشيخ) بولس اللبناني 1 - دليل لبنان وسوريا - طبع الجزء الأول منه بمصر 3 / 1912 ص 450 2 - لبنان والدستور العثماني - رسالة بحث فيها مؤلفها بحثا سياسيا قانونيا تاريخيا في موقف لبنان قبل الدستور وبعده مط المعارف بيروت 1909 ص 92 3 - مصر وسوريا - بحث سياسي انتقادي مصر 1912 ص 36
مسعد " جبرائيل " تاريخ علم الفلك - طبع قسم منه في النبذة الأولى من الدائرة العلمية - أنظر الدائرة العلمية المارونية مسعود القناوي مسعود بن حسن بن أبي بكر بن حسن بن سبط الحسني القناوي الشافعي (من أبناء القرن الثالث عشر ه‍) فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان ألفه سنة 1205 - مط محمد شاهين 1278 ص 240 مصر 1281 مط الوهبية 1297 مط وادي النيل 1294 مط شرف 1301 مط عبد الرازق 1302 و 1303 - الميمنية 1307 ص 180 و 1310 ص 176 - العثمانة 1310 ص 168 المسعودي (345 أو 346) (.) أبو الحسن على بن الحسين بن علي المسعودي الشافعي - المؤرخ الشهير - وقال صاحب روضات الجنات المشتهر بين العامة بشيعي المذهب نشأ في بغداد وجاء مصر وساح في البلاد فطاف فارس وكرمان سنة 309 حتى استقر في إصطخر. ثم قصد الهند إلى ملتان (أو ملطان) وعطف إلى كنباية فصيمور فسرنديب (سيلان). ثم ركب البحر إلى بلاد الصين وطاف البحر الهندي إلى مداغسكر وعاد إلى عمان - ورحل رحلة أخرى سنة 314 إلى ما وراء آذربيجان وجرجان ثم إلى الشام وفلسطين وكان يسكن مصر تارة والشام أخرى. ومن سنة 336 إلى 344 أقام بالفسطاط وأخبر في مؤلفاته بحصول زلزلة عظيمة في بلاد مصر والشام
وتوفى بعد ذلك. له كتاب أخبار الزمان ومن أباده الحدثان في ثلاثين مجلدا ليس منه الآن الا جزء واحد في خزانة ويانا وله أيضا كتاب ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهور وكتاب الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار وكتاب التاريخ في أخبار الأمم من العرب والعجم وكتاب خزائن الملك وسر العالمين وكتاب المقالات في أصول الديانات وغير ذلك. وقال صاحب رياض العلماء أن الشيخ المسعودي من أصحابنا الامامية المعاصر للصدوق 1 - التنبيه والاشراق - طبع باعتناء دي غويه (من ضمن المكتبة الجغرافية) ليدن 4 / 1893 ص 508 ونقله إلى اللغة الفرنسية الأستاذ كارادي فو (1) 2 - مروج الذهب ومعادن الجوهر - ذكر فيه أنه ألف كتابا كبيرا في أخبار الزمان ثم اختصره وسماه الأوسط ثم أجمال ما بسطه واختيار ما وسطه في هذا الكتاب.
طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الأثير من الجزء الأول إلى العاشر (مصر 1303) وبهامش نفح الطيب لأحمد المقرئ المغربي (مصر 1302 و 1304) وطبع لوحده في بولاق 1283 وفي مصر 1303 وطبع في 9 أجزاء في باريس 71 / 1861 والفهرست 87 / 1869 باعتناء الأستاذين دى مينارودي كورتل (2) المسعودي البيجي (الشيخ) أبو عبد الله محمد البيجي أو الباجي المسعودي من كتاب ديوان تونس المتوفى سنة 1297 ه‍ 1 - الخلاصة النقية في أمراء إفريقية - تونس 1283 ص 159 معه عقد الفرائد في تذييل الخلاصة وفوائد الرائد - تونس 1323 ص 156 و 32 2 - شرح على متن الأجرومية..
المسعودي المالكي (الشيخ) أبو الفضل المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الإنجيل للشيخ أبي البقا صالح بن حسين الجعفري ومنتخبه للشيخ أبي الفضل المالكي المسعودي فرغ من تأليفه في شوال سنة 942 (كشف الظنون). طبع معه السؤال العجيب في الرد على أهل الصليب نظم الشيخ احمد علي المليجي مط التمدن 1322 ص 186 مسك " فيليب يوحنا " 1 - رفع الغوامض في أعمال الفرائض - مط عين شمس 1904 ص 30 2 - لمحة في ترشيح الماء - بعبدا 1895 ص 16 مسكويه * ابن مسكويه مسلم بن الحجاج (206 - 261) (.) (الامام الحافظ) أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم ابن ورد بن كرشان القشيري النيسابوري الشافعي صاحب الجامع الصحيح أحد الأئمة الحفاظ واعلام المحدثين رحل إلى الحجاز والعراق وسمع من أئمتها وقدم بغداد مرارا وأخذ عن البخاري وكان صديقا له كثير المناضلة عنه وأخذ عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه والقنعبي وخلق كثير وجمع صحيحه من ثلاثمائة ألف حديث. وهو صنو حديث البخاري في الصحة ومن الناس من يرجحه عليه وهم بعض المغاربة. وأقام بعد رحلاته العديدة ببلدة نيسابور وكان له املاك وثروة. فبقى يتاجر بها حتى توفي - وله تأليف كثيرة نافعة أشهرها المسند الصحيح ومنها كتاب العلل وكتاب الوحدان
1 - صحيح مسلم " (أو) الجامع الصحيح " - (حديث) وهو الثاني من الكتب الستة وأحد الصحيحين اللذين هما أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز (عن كشف الظنون) جزء 2 بولاق 1290 - مصر 1327 - كلكتة 1265 - دهلي 1319 ص 496 و 492 - جزء 8 استانة 4 / 1320 2 - المنفردات والوحدان - (في رواة الحديث) ومعه الضعفاء الصغير للبخاري والضعفاء والمتروكين للنسائي حيدر آباد 1323 مسلم بن الوليد (208) (.) مسلم بن الوليد الأنصاري الملقب بصريع الغواني من شعراء الدولة العباسية كان أبوه مولي الأنصار ثم مولى أبي امامة أسعد بن زرارة الخزرجي كان شاعرا مقدما حسن النمط جيد القول في الشراب. وكثير من الرواة يقرنه بابي نواس في هذا المعنى - ولد ونشأ بالكوفة ويقال انه أول من قال الشعر المعروف بالبديع ووسمه بذلك وتبعه فيه جماعة أشهرهم أبو تمام وكان منقطعا إلى البرامكة ثم اتصل بالفضل ابن سهل وحظي عبده. فقلده أعمالا بجرجان اكتسب فيها أموالا طائلة وكان جوادا فأضاعها. ثم صار إليه فقلده الضياع بأصبهان فاكتسب غيرها. فلما قتل الفضل لزم منزله ولم يمدح أحدا حتى مات (المنتخل في تراجم شعراء المنتحل).
ديوان (مسلم بن الوليد المشهور بصريع الغواني) ومعه ترجمة ابن الوليد وأخباره من كتاب الأغاني وغيره باعتناء الأستاذ دى غويه ليدن 1875 ص 79 و 316 وطبع في الهند سنة 1303 وكتب في آخره ان تصحيحه أجود من تصحيح النسخة المطبوعة في ليدن تحريرا في
غرة رجب بيد أقل الطلاب ميرزا علي محمد الحسيني مسيحه " خليل " روضة الزمان في مقائيس أشهر البلدان مصر 1901 ص 24 (الدكتور) مشاقة (1800 - 1888) (.) (الدكتور) ميخائيل بن جرجس بن إبراهيم بن جرجس بن يوسف بتراكي الذي لقب بمشاقه لاحترافه تجارة مشاقة الحرير ولد برشميا (لبنان) ورحل إلى دير القمر مع والده جرجس الذي كان في بلاط الأمير بشير الشهابي. فأخذ ميخائيل عن أبيه علم الحساب ودرس عن خاله بطرس عنحوري شيئا من علم الفلك وبعض العلوم الرياضية والطبيعية. واتفق انه طالع سنة 1818 كتاب سياحة الفيلسوف الفرنساوي فولني فوقع في حالة التردد في أمر الدين ثم انحاز إلى الطائفة البرونستابية بعد مجادلات طويلة جرت بينه وبين البطريرك مكسيموس مظلوم وانتدبه الأمير بشير الشهابي ليكون مديرا عند أمراء حاصبيا فأكرموا مثواه لكنه أصيب بمرض سنة 1828 فعاد إلى دير القمر وأخذ يطالع في كتب الطب واستفاد في هذا الفن من خاله المذكور ومن طبيب إيطالي وسنة 1831 رافق إبراهيم باشا المصري إلى دمشق وحمص يطبب الجرسي والمصابين بالكوليرا. وفي سنة 1859 تعين وكيل قنصل الولايات المتحدة بدمشق. وأصابه جراح كثيرة في المذبحة الشامية سنة 1860 - وبقى عاملا في الطب والسياسة إلى أن ابتلى بفالج فانقطع عن الاشتغال وكانت وفاته بدمشق قيل إنه درس فن الموسيقي وبرع فيه وسبب ميله إلى
اتقانه هوانه حضر عرسا بدمياط وكانت الموسيقي تصدح فسأله أحد الحاضرين عن لحن وقبل ان يجيب انه يجهل فن الموسيقي تعرض رجل عكاوي من الحاضرين وقال للسائل: هذا جبلي لساه بعبله لا يفهمشي. فتأثر من هذا الكلام وفي الغد ذهب إلى أحسن الموسيقيين واخذ يدرس هذا الفن عليه وفي مدة شهرين عرف أصوله وألف فيه رسالة لم ينسج على منوالها وللدكتور ميخائيل مشاقة مجادلات دينية بينه وبين الاباء اليسوعيين في بيروت كان لها وقع عظيم في ذلك الوقت ومن تآليفه المطبوعة:
1 - البرهان على ضعف الانسان - ألفه جوابا لصديق كان تابعا لتعاليم فولتير طبع بدمشق أو ببيروت 2 - رسالة في فن الموسيقي (أو) الرسالة الشهابية في قواعد ألحان الموسيقى العربية - عنى بنشرها الأب رونزفال اليسوعي وعلق عليها الحواشي - بيروت 1899 ص 80 3 - مشهد العيان في حوادث سوريا ولبنان وفيه ترجمة أسرته وأخبار أيامه. ألفه سنة 1873 وهذب عبارته ملحم خليل أفندي عبده واندرواس أفندي حنا شخاشيري - مصر 1908 ص 200 المشرفي * محمد بن محمد المشرفي مرقى " برسوم (أفندي) " مرشد السائل إلى منتخبات الرسائل - مط المعارف 1900 ص 74 المشعلاني " نسيب " 1 - محمد على - رواية تأليف مؤهل بك الألماني (معرب) مط الهلال 1907
2 - مخابرات الحب السرية ورسائل المملكة النباتية وهو ترجمان في لغة النبات والزهور - بيروت 1879 ص 72 المشهدي الخفاجي * عبده بن حسن راشد المصابيحي أمثال وقصص عربية - طبع مع ترجمه إيطالية ميلان 1848 م مصباح (أفندي) رمضان الموشحات المصباحية - بيروت..
المصري " شهاب الدين " * شهاب الدين المصري المصري " عبد الله " * عبد الله بن حسين المصري المصري " عبد الحليم " عبد الحليم حلمي بن إسماعيل حسني أفندي 1 - ديوان (المصري) - مجموع القصائد التي نظمها المؤلف لغاية سنة 1912 م - جزء 2 مط النظام ومط التأليف 2 / 1910 وطبع الجزء الثالث بمصر 1919 2 - محمد على الكبير - منشئ مصر الحديثة - نظم مط مصر 1338 - 1919 ص 60 3 - الرحلة السلطانية - هي رحلة للسلطان فؤاد جزء 2 مصر 1921 مصري وطني الكواكب السيارة في ترجمة الشيخ أبو نضارة
مصر.. ص 64 مصطفى بن إبراهيم من علماء القرن الثاني عشر للهجرة تحفة الاخوان - وهو شرح على العوامل المائة للبيركلي (نحو) فرغ من تأليفه في أواخر شهر ربيع الاخر سنة 1144 بولاق 1243 و 1268 - أستانة 1256 ص 244 و 1281 و 1307 ص 216. الهند 1298 (ضمن مجموعة) مصطفى بن الشيخ إسماعيل الامام الدمشقي (من علماء القرن الثالث عشر للهجرة) مرقاة الوصول حواشي نوادر الأصول في أحاديث الرسول - طبع مع كتاب نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول (في أحاديث الرسول) لأبي عبد الله محمد المؤذن الحكيم الترمذي (استانة 1294) أنظر الترمذي الحكيم المؤذن مصطفى بن إسماعيل المصري الأباضي المذهب الهدية الأولى الاسلامية للملوك والامراء في الداء والدواء - مط البارونية (دون تاريخ) مصطفى بن حمزه المشهور باطه لي (من علماء القرن الحادي عشر للهجرة) حاشية الاطه لي على امتحان الأذكياء للمولى البركوي أو البيركلي شرح اللب للقاضي البيضاوي (نحو) طبع حجر استانة 1260 و 1270 وسمى الكتاب حاشية اده لي على الامتحان 2 - نتائج الأفكار في شرح الاظهار - وهو شرح
على اظهار الأفكار للبيركلي (نحو) أوله الحمد لله الذي جعل الألفاظ قوالب المعاني الخ فرغ من تأليفه سنة 1085 استانة 1219 و 1238 و 1251 و 1274 ص 207 و 1288 و 1300 و 1303 ص 200 وطبع في بولاق 1266.
مصطفى باش تارزي (الشيخ) مصطفى بن عبد الرحمن باش تارزي القسطنطيني المنح الربانية شرح المنظومة الرحمانية - هو شرح المنظومة الرحمانية التي وضعها والده في الآداب الشرعية (تصوف) بالمط الرسمية التونسية 1307 ص 263 - بآخره تقاريظ مصطفى (أفندي) أديب الحملة اليمانية - في الوقائع التي جرت باليمن سنة 1329 - معرب - بيروت 1330 مصطفى الأمير أحد معلمي اللغة العربية بمدرسة والدة عباس باشا الأول خلاصة الجواب في قواعد الاعراب - (نحو) وهو على صورة سؤال وجواب - وبهامشه اعراب الأمثلة - مط شرف 1309 ص 16 مصطفى امين (أفندي) كتاب علم النفس وآثاره في التربية والتعليم الفه بمعاونة علي الجارم - مط المعارف 1333 مصطفى البدري الدمياطي 1 - شرح على نظم محمد الدمنهوري في قاعدة الفعل واو الجماعة (صرف) - مصر 1314 ص 32
2 - القواعد الوفية لشرح ضابط الافعال المركبة والحرفية - المتن للشيخ محمد الدمنهوري والشرح له.
في مجموعة رقم 121 (الشيخ) مصطفى البكري الأسيوطي مدرس اللغة العربية بالمدارس الحرة المبادي النحوية - مصر 1326 مصطفى حسن كساب 1 - الأمراض الظاهرة - بولاق 1255 ص 260 2 - تحفة القلم في أمراض القدم - بولاق 1258 3 - الطب العملي - (طب بيطري) بولاق 1259 4 - مجمع الغرر في سياسة البقر - بولاق 1264 مصطفى حسين المنصوري تاريخ المذاهب الاشتراكية - مصر 1333 مصطفى خلقي وظائف الإناث - معرب. دمشق 1298 ص 32 مصطفى الدمياطي * الدمياطي (مصطفى) مصطفى الذهبي * الذهبي الشافعي (مصطفى) مصطفى (أفندي) راشد خوجه رياضة بمدرسة الفنون والصنائع 1 - رسالة جديدة في علم الجبر - مختصر في علم الحبر والمقابلة. طبع حجر مصر 1304
2 - الهندسة العادية - الجزء الأول - معرب مط مدرسة الفنون 1303 ص 226 (الشيخ) مصطفى رشدي * رشدي الدمشقي مصطفى (أفندي) رشيد المحامي تعريب شرح قوانين أصول المحاكمات الجزائية الموقت - تأليف يورغاكي أفندي وطلعت أفندي وتعريب مصطفى رشيد المحامي - بيروت 1885 مصطفى (بك) رضوان هداية الجنان في علم الميزان - (منطق) بولاق 1289 ص 25 مصطفى رياض صدى صوت المصريين في أوروبا - وهو ترجمة ملخص كتاب أين الانسان الذي ألفه الشيخ طنطاوي جوهري ولخصه الأستاذ سنتنلا في مجلة العلوم الشرقية في اللغة الإيطالية - مط المعارف (دون تاريخ) ص 36 مصطفى شهدي نسمات الربيع - مصر.
مصطفى شوقي * شوقي " مصطفى " مصطفى (بك) صبري * صبري " مصطفى (بك) " مصطفى السفطي * السفطي
مصطفى (أفندي) صفوت قانون الأوجية - (فن الحرب) معرب. بولاق 1278.
مصطفى طموم مدرس العلوم العربية بالمدرسة الخديوية سابقا في القاهرة 1 - دروس البلاغة - لتلامذة المدارس الثانوية ألفه مع سلطان محمد وحفني ناصيف ومحمد دياب مصر 1310 ص 54 2 - الدروس النحوية لتلامذة المدارس الابتدائية أنظر حفني بك ناصيف 3 - سراج الكتبة شرح تحفة الأحبة - كلاهما له (في رسم الحروف) بولاق 1311 ص 78 (الشيخ) مصطفى عبد اللطيف حياة الزوجين - مط النجاح 1324 - 1907 ص 256 مصطفى (بك) علوي الثمرة الوافية في علم الجغرافية - مصر 1290 مصطفى باشا كامل (1874 - 1908) (.) رئيس الحزب الوطني بمصر ومؤسس جريدة اللواء ولد بالقاهرة وكان والده على أفندي محمد مهندسا. ولما بلغ السادسة من عمره أتاه والده بمدرس لقا؟ ه القراءة والكتابة ثم أدخله مدرسة عباس باشا وانتقل سنة 1888 إلى المدرسة التجهيزية قضى فيها أربع سنين نال في نهايتها
شهادة البكلوريا. وكان من النابغين واشتهر باستقلال الفكر وصراحة القول من ذلك الحين وكان في أثناء اقامته بالمدرسة التجهيزية موضوع اعجاب الأساتذة والتلامذة. ودخل مدرسة الحقوق الخديوية سنة 1889 ثم ذهب إلى تولوز بفرنسا ونال الشهادة وهو في التاسعة العاشرة من عمره وتنبه خاطره وهو يدرس الحقوق إلى المسائل السياسية ومدارها على مصر والاحتلال.
فأصبح همه انقاذ بلاده من الاحتلال فقضى عمره بالسعي وراء هذه البغية وأنشأ جريدة اللواء في القاهرة. وأنشأ أيضا اللوائين الانكليزي والفرنسي ينشر فيهما أقواله عن مطالب مصر. فطار صيته في الآفاق وأصبح اسمه مرادفا لاحتجاج مصر على انكلترة. مات وهو في الرابعة والثلاثين من عمره ومشي في جنازته عشرات الألوف 1 - دفاع المصري عن بلاده - مط اللواء 1324 ص 124 2 - رسائل مصرية فرنسية - وهي الخطابات الخصوصية التي أرسلها مصطفى باشا كامل في حياته إلى مدام جوليت أدم الكاتبة الفرنسية الشهيرة - ترجمها علي فهمي كامل:
القسم الفرنسي والعربي - طبع بمصر 1909 ص 351 وطبع الكتاب المذكور مع ترجمة انكليزية 1909 أيضا 3 - الشمس المشرقة - وفيه ذكر حرب اليابان وروسيا - مط اللواء 1904 ص 220 4 - المسألة الشرقية - مط الآداب 1898 ص 352 5 - مصر والاحتلال الإنجليزي - مجموعة أعمال مصطفى كامل مدة عام واحد من مايو عام 1895 لمايو عام 1896 - مط الآداب 1313 ص 192 6 - مصطفى كامل باشا - سيرته وأعماله من خطب وأحاديث ورسائل سياسية وعمرانية باعتناء شقيقه على بك فهمي كامل - أنظر علي بك فهمي كامل
مصطفى كأني - القهوة جي باشي تلخيص رسائل الرماة - مقالة في صناعة الرمي بالقسى - استانة 1263 مصطفى محمد الفلكي * محمد مصطفى مصطفى محمود القناوي * القناوي " مصطفى محمود " مصطفى (بك) نجيب (1320) كان من الأدباء المشاهير قضى حياته في خدمة الحكومة المصرية 1 - اجلام الأحلام - وفيه مواضيع اجتماعية انتقادية مط اللواء 1318 ص 84 2 - حماة الاسلام - في التراجم - وصل فيه إلى القرن السادس تقريبا ومات قبل اتمامه. عنى بنشره مصطفى باشا كامل - جزء 2 مط اللواء 1901 وكتب عليه أنه تأليف كاتب من كبار الكتاب مصطفى (أفندي) نصر معيد بمدرسة التجهيزية وأحد معلمي فن الترجمة بمدرسة الحقوق الخديوية (سنة 1312) 1 - الأسلوب المتواتر في مسك الدفاتر - مط الآداب والمؤيد 1316 ص 81 2 - المنحة في تدبير الصحة - معرب عن اللغة الفرنسية مط الآداب 1306 ص 56 (الشيخ) مصطفى وهيب بن إبراهيم البارودي خلاصة البهجة في سيرة صادق اللهجة - بولاق 1315 ص 80
المصعبي " عبد العزيز بن إبراهيم " 1 - الاسرار النورانية في المنظومة الرائية - المط البارونية مصر 1306 ص 460 2 - كتاب النيل وشفاء العليل - المط البارونية مصر 1305 جزء 2 مصوبع (الشيخ) رشيد حنا الشاعر اللبناني 1 - تذكار راغب وصبري - ديوان شعر جعله تقدمة إلى إدريس بك راغب وإسماعيل باشا صبري وكيل نظارة الحقانية - مط الاخبار 2906 ص 96 2 - ديوان الأثر - مجموع قصائد وهو الخامس من دواوينه - مط السلام 1910 ص 120 3 - ديوان غصن النقاء - أهداه إلى وزير خارجية فرنسا المسيو دلكاسه وقال في أوله هو ديوان شعري عربي نسجت معظمه قي عاصمتكم الزاهية باريس التي أنمت قريحتي ورفعث خاطري - مط المقتطف 1915 ص 88 4 - ديوان النخبة - مصر.
5 - سحر البيان - ديوان شعر - مصر.
مصوبع " سليمان (أفندي) " المحامي قاموس القضاء العثماني - معجم قضائي. مط العرفان صيدا 2 / 1911 ص 599 مصوبع " سليمان بن خليل " الهدية العصرية إلى الجامعة الوطنية - بيروت (دون تاريخ) ص 160
مطر (الدكتور) إبراهيم الأمراض الزهرية - مط الأدبية بيروت 1885 ص 156 مطر " الياس (بك) " (1857 - 1910) (.) الياس بن ديب بن الياس مطر ولد بحاصبيا وجاء بيروت مع عائلته أثر فتنة 1860 وتلقى مبادئ اللغتين العربية والفرنسية في مدرسة ثلاثة الأقمار للروم الأرثدكس. ثم دخل المدرسة البطريركية وأتقن فيها لغة العرب على سليم بك تقلا والشيخ ناصيف اليازجي وبرع باللغة الفرنسية والم بالتركية ومنها انتقل إلى الكلية الأمريكية وتعلم الكيميا والنبات والصيدلية ثم سافر إلى القسطنطينية ودرس الطب في مكتبها السلطاني ونال الشهادة الطبية فوظفته نطارة المعارف مفتشا للمدارس العالية وعينته نظارة المكتب الطبي طبيبا لهذه المدارس. وحالما أنشئ مكتب الحقوق أخذ يدرس فيه الشرائع والنظامات ثم اشتغل بالمحاماة مدة وانتظم عضوا في محكمة التجارة في بك أوغلي وانتقل منها إلى عضوية محكمتي الحقوق فالجزاء وأنشأ مجلة الحقوق بالاشتراك مع المحامي الياس بك رسام وعاد إلى بيروت في أواخر سنة 1909 ومات في السنة التالية وجرى له مأتم حافل العقود الدرية في تاريخ المملكة السورية - مط المعارف بيروت 1874 ص 193 وله شرح مجلة الاحكام وكتاب في علم حفظ الصحة لم أتحقق محل طبعهما (1) وله تقديم الأدوار تأليف جودت باشا - أنظر جودت باشا
مطران خليل (بك) البعلبكي نزيل القاهرة ولد خليل بك مطران في بعلبك سنة 1871 وتعلم في مدرسة البطريركية في بيروت على الأستاذين الشيخ خليل اليازجي وأخيه الشيخ إبراهيم ومنها نشأ حب الأدب وعقب خروجه من المدرسة سلول ان يشتغل بالأدب لكنه لم يجد من الظروف مواناة ولا من النفوس قبولا لعبقريته فهجره وسافر إلى باريس حيث اصطدم بالمدنية الغربية وأدرك منها من المعاني والمثل العليا ما جعله أن يتأسف على أحوال بلاده التي كانت ترزح تحت النير التركي - وعاد إلى مصر وتولي تحرير جريدة الأهرام بضع سنين وساعد خلالها في تحرير المؤيد ثم أنشأ في القاهرة المجلة المصرية الشهيرة وعلى أثرها الجوائب اليومية.
ثم ترك الصحافة وتعلق بالقلم مهواته القديمة التي هويها وما زال يهواها قال المنفلوطي في حقه: شاعر راقي الخيال بديع التصور يجيد في كل شئ لا أعرف له شبيها في القدرة علي تصوير جزئيات المعاني الا أن اضطلاعه ببعض اللغات الإفرنجية وحرصه على المعنى قبل كل شئ بزحزح ديباجته أحيانا عن الأسلوب العربي فهو في المتأخرين أشبه بابن الرومي في المتقدمين اه.
1 - ديوان الخليل - أورد فيه جملة قصائد وأبيات في الفخر والوصف والمكاتبات والتهاني والغزل والحفلات والرثا وغير ذلك - الجزء الأول بمط المعارف 1908 ص 33 2 - مرآة الأيام في ملخص التاريخ العام - وفيه التاريخ القديم والحديث. وصل به إلى سنة 1896 جزء 2 مط الجوائب المصرية 1905 3 - مراثي الشعراء في الأمير محمود سامي باشا البارودي - (المتوفي سنة 1322) - مط الجوائب المصرية..
4 - الموجز في علم الاقتصاد - تأليف لروا بوليه - ترجمه حافظ إبراهيم وخليل مطران - جزء 5 مط المعارف 1913 وعنى بنشر كتاب:
صدى الرثا - للمغفور له فقيد الجد والمرؤة سليم بك صيد ناوي - مصر 1908 ص 144 المطرزي (536 أو 538 - 610) (.) أبو الفتح ناصر أو ناصر الدين بن عبد السيد أبي المكارم بن علي أبو المظفر وأبو الفتح المطرزي الحنفي الخوارزمي ولد بجرجانية خوارزم وكانت له معرفة تامة بالنحو واللغة والشعر وأنواع الأدب: قرأ ببلده على أبيه وعلى أبي المؤيد الموفق خطيب خوارزم وكان له تام المعرفة بفنه رأسا في الاعتزال داعيا إليه. دخل بغداد حاجا سنة 601 وجرت له هناك مباحث مع الفقهاء. وهو كما يقال خليفة الزمخشري لشدة اختصاصه به ومشيه على طريقته. توفي بخوارزم 1 - المصباح في النحو - أوله: أما بعد حمد الله ذي الانعام.. ألفه لابنه على خمسه أبواب (1) في الاصطلاحات النحوية (2) في العوامل اللفظية القياسية (3) في العوامل السماعية (4) في العوامل المعنوية (5) فصول من العربية. طبع في لكناو (دون تاريخ) أنظر الأسفرائيني " تاج الدين ". الضوء شرح المصباح 2 - المغرب في ترتيب المعرب - اختصره المؤلف من كتابه المعرب. تكلم فيه على الألفاظ التي يستعملها
فقهاء الحنفية من الغريب - جزء 2 حيدر آباد الدكن 1328.
المطري الدمياطي " (الشيخ) عبد الكريم " حاشية على شرح الشيخ احمد الرملي على الستين مسألة للشيخ احمد الزاهد - (فقه شافعي) بولاق 1291 - مصر 1304 ص 138 - المط الميمنية 1307.
المطيعي " فوزي (بك) جورجي " 1 - شرح قانون العقوبات الجديد - مصر 1904 2 - كنز الاصلاح في شرح قانون المتشردين وحمل السلاح - مصر 1892 (الملك) المظفر الأشرف * الغساني المظلوم * البرزنجي " جعفر بن حسن " مظلوم الاجزاجي " فيتاليس " كتاب مظلوم - في المادة الطبية والأقرباذين مصر 1901 مظلوم " مكسيموس " * مكسيموس مظلوم مظهر " إسماعيل " أصل الأنواع - ونشئها بالانتخاب الطبيعي وحفظ الصفوف الغالبة والتناحر على البقاء - وضعه شارل روبرت داروين ونقله إلى العربية إسماعيل مظهر - المط المصرية 1336 - 1918 ص 311 وفي أوله فهرست عام لأسماء
الاعلام والاصطلاحات والمؤلفات ولإسماعيل مظهر تأليف حديثة ذكرت في كتاب جامع التصانيف الحديثة معاد " بطرس حنا " لهجة الفؤاد من نظم بطرس حنا معاد - وهو يشتمل على كيفية سفره إلى البلاد الأمريكية وما جرى له في عضون ذلك وعلى بعض أقوال بديهية على نسق المعنى والقرادى - لبنان 1905 ص 55 المعبري الفتاني (الشيخ) أبو على زين الدين علي المعبري الفتاني سراج القلوب وعلاج الذنوب (تصوف) طبع بهامش قوت القلوب في معاملة المحبوب لأبي طالب المكي (مصر 1310) المعبري المليباري (الشيخ) زين الدين بن عبد العزيز بن زين الدين بن علي المعبري المليباري (من علماء القرن العاشر للهجرة) 1 - ارشاد العباد إلى سبيل الرشاد - (مواعظ) مط عبد الرازق 1302 - بهامشه مختصر أحاديث ومواعظ للمؤلف المذكور - مط الميمنية 1313 ص 149 - (أنظر الحريفيش: الروض الفائق في المواعظ والرقائق) 2 - فتح المعين بشرح قرة العين - كلاهما له (فقه شافعي) ويليه منظومة في التصوف لجد المؤلف زين الدين بن علي بن أحمد المعبري - أول كتاب فتح المعين الحمد لله الفتاح المعين.. فرغ من تأليفه سنة 982 - بهامشه تقييدات للشيخ على بن أحمد بن سعيد
ابن باصيرين بولاق 1287 و 1304 و 1309 ص 160 مط وادي النيل 1297 - الخيرية 1306 ص 160 الميمنية 1304 و 1306 3 - قرة العين - (فقه شافعي) أنظر ما قبله فتح المعين شرح قرة العين المعبري المليباري (الشيخ) زين الدين (987) تحفة المجاهدين في بعض البرتكاليين - قدمها إلى على شاه ملك نجابور الذي تقلد الملك سنة 965 - طبعت مع ترجمة انكليزية باعتناء رولندسون (1) ليدن 1833 ص 16 و 181 وفي ليزبون باعتناء الأستاذ لوبس (2) مع ترجمة إسبانية سنة 1898 ص 331 (3) المعبرى المليباري " زين الدين " (872 - 928 ه‍) أبو يحيى زين الدين بن علي بن أحمد المعبري المليباري الشافعي المولود بكوشن والمتوفى بفنان هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء - منظومة لامية شرحها ابنه وسمى شرحه " مسلك الأتقياء " طبعت بهامش مسلك الأتقياء لولده عبد العزيز وبهامش قامع الطغيان على منظومة شعب الايمان لمحمد بن عمر النووي (مصر 1296) المعبري المليباري " عبد العزيز " وهو ابن زين الدين بن علي المتقدم
مسلك الأتقياء ومنهج الأصفياء على هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء - وهو شرح على المنظومة اللامية لوالده المسماة هداية الأذكياء الخ فرغ من تأليف هذا الشرح سنة 993 - بهامشه المنظومة المذكورة بولاق 1292 ص 165 معروف الأرنأوط فردوس المعري - أدبى خيالي - المط العصرية بيروت 1915 معروف الكردي السنندجي الشيخ عبد القادر مواهب البديع في حكمة التشريع - مط كردستان العلمية 1329 المعري * أبو العلا المعرى المعز (الشيخ) محمد بن محمد فتوح البهنساء - وما فيها من العجائب والغرائب وما وقع فيها للصحابة رضوان الله عليهم أجمعين (وهذه القصة تنسب للواقدي) مصر 1278 و 1281 ص 143 المط الشرفية 1302 ص 105 مط كاسنلى 1297 ص 113 المط الوهبية 1290 و 1300 مط عبد الرازق 1305 المط العلمية 1311 ص 158 معقد (المطران) جرمانوس (1853 - 1912) من طائفة الروم الملكيين المولود بدمشق اشتهر المطران جرمانوس بأعماله الشريفة لا سيما أنشأه لجمعية المرسلين البولسيين وبنى لهم ديرا في حريصا (من جبل لبنان) حيث لهم الآن مطبعة ومجلة المسرة وللمترجم مؤلفات
دينية وطفسية كرفيق العابد والسواعية والميناون وتفسير القداس وخدمة الفصح وله 1 - ذخيرة الأصغرين - طبعت بلبنان مط حريصا سنة 1921 ص 208 2 - رواية حسناء بيروت - طبعت في لبنان المعلقات * شعراء العرب معلمو المدرسة الأمركانية بأسيوط التحفة الأخوية في الأصول الصرفية - مط المقتطف 1885 المعلوف " جميل (بك) " من أسرة المعلوف المولود بزحلة سنة 1879 م رحل إلى أمركا الشمالية وساعد عمه يوسف نعمان المعلوف بتحرير جريدة الأيام التي أنشأها بنيويورك تركيا الجديدة وحقوق الانسان - تكلم فيه على الانحطاط في الشرق وأسبابه وعلى تعرنج الشرقيين والتعليم في المملكة العثمانية مط المناظر بسان پاولو (برازيل) 1910 ص 154 المعلوف " عيسى إسكندر " صاحب مجلة الآثار بزحله المولود في كفر عقاب (لبنان) سنة 1896 وكان عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي بدمشق وله المقالات الممتعة في المجلات الشهيرة وفي مجلته الآثار التي تنشر حتى الآن في مدينة رحلة (سنة 1928 وكان اتشارها سنة 1911) لكنها توقفت أيام الحرب الكبرى.
ورأيت في خزانة هذا الأستاذ الكبير مجلدات ضخمة من تآليفه كلها مخطوطة ومعدة للنشر منها تواريخ الأسر
السورية والمصرية وغيرها من تواريخ الديار السورية وآثارها وهو دمث الأخلاق لطيف المعشر مقيما بزحله التي استوطنها من صغره 1 - الأخلاق مجموع عادات - رسالة في التربية وتنمية الأخلاق في البيت والمدرسة والعالم. مط الأدبية بيروت 1902 ص 50 2 - الامام والمدرسة - رسالة طبعت بالمط البطريركية في بيروت 1910 ص 8 3 - تاريخ مدينة زحلة - ضمنه تاريخ كثير من الوقائع المجاورة للبنان ولا سيما سورية المجوفة وتحليل أسماء القرى بحسب الأساطير القديمة - طبع بمط زحله العثمانية سنة 1912 ص 298 4 - دواني القطوف في سيرة بني المعلوف - وهو مطول في تاريخ حوادث منشأ الأسر الحورانية العربية وتاريخ مئات من الأسر السورية والمصرية ثم تاريخ أسرته المعلوفية - بالمط العثمانية بعبدا 8 / 1907 ص 749 5 - الكتابة - بحث تاريخي أدبي في الخطوط. طبع جزء منه بالمط العثمانية بعبدا 1895 ص 84 المعلوف " (الأب) لويس " الراهب اليسوعي المولود بزحله زيل بيروت عين مديرا لجريدة البشير منذ عدة سنوات له المام باللغات الشرقية والإفرنجية وله:
المنجد - وهو معجم مدرسي للغة العربية مصور طبع بمط الاباء اليسوعيين بيروت 1908 ص 737 و 30 (وأعيد طبعه مع زيادات سنة 1928) المعلوف قيصر (بك) صاحب جريدة البرازيل
تذكار المهاجر - هو مجموع ما نظمه في المهجر - طبع الجزء الأول في سانپاولو 1905 ص 174 قدمه لصهره عيسى أفندي إسكندر المعلوف معلوف " (الدكتور) ميخائيل " البول السكري - كلما عرف منه - مط الهلال 1918 ص 54 المعلوف " يوسف نعمان " من أسرة المعلوف بزحله - ولد سنة 1866 وهاجر إلى نيويورك حيث أنشأ جريدة الامام 1 - أسرار يلدز (أو) العقد الثمين في أربعة سلاطين - ألفه بمساعدة ابن أخيه جميل بك المعلوف وفيه أهم حوادث تركيا في عهدها الأخير - نيويورك 1900 ص 300 2 - خزائن الأيام في تراجم العظام - نيويورك 1899 ص 308 معن بن أوس المزني (29 ه‍) (.) شاعر مجيد. فحل من مخضرمي الجاهلية والاسلام له مدائح في جماعة من أصحاب النبي وعمر إلى أيام الفتنة بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وكان معن مئناثا يحسن صحبة بناته وتربيتهن ديوان (أو) شعر معن بن أوس المزني - رواية أبي على إسماعيل بن القاسم البغدادي معه قدمه باللغة الألمانية للأستاذ شوارتز (1) ليبسيك 1903 ص
39 و 22 مغامز " جميل (أفندي) " نبذة في تاريخ الأفغان - ترجمها عن اللغة التركية - مط المعلومات استانة 1317 مغبغب " نعوم " المتوفى سنة 1919 في عين زحلتا بلبنان عنى بنشر تاريخ الأمير حيدر وذيله - أنظر حيدر الشهابي: تاريخ الأمير حيدر المغربي " ابن يعقوب " مواهب الفتاح في شرح تلخيص المفتاح - ضمن مجموعه رقم 92 أنظر أيضا مختصر المطول للسعد التفتازاني مغربي " شمس الدين " * شمس الدين مغربي مغلطاي (689 - 761) (.) علاء الدين مغلطاي بن قلبج بن عبد الله البكجري القاهري الحنفي قال صاحب ديوان الاسلام: ألف نحو مائة مؤلف منها شرح البخاري والسيرة النبوية والواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين. اه.
كان حافظا عارفا بفنون الحديث علامة في الأنساب.
سمع من علماء عصره ولارم الجلال القزويني فلما مات ابن سيد الناس تكلم له مع السلطان فولاه تدريس الحديث بالظاهرية. فقام الناس بسبب ذلك وقعدوا ولم يبال بهم فبالغوا في ذمه وهجوه.. ودرس أيضا بجامع القلعة
مدة وكان ساكنا جامد الحركة كثير المطالعة والكتابة وعنده كتب كثيرة قال الصفدي: وقال ابن رافع جمع السيرة النبوية وولى مشيخة الظاهرية للمحدثين وقبة الركنية ببيرس وغير ذلك. وقال الشهاب بن حبيب: عدة تصانيف نحو مائة وأزيد (ملخص عن الدرر الكامنة) الإشارة إلى السيرة النبوية (أو) السيرة النبوية مصر..
المغنسي (الشيخ) محمود بن حافظ حسن المغنسي مغني الطلاب - وهو شرح على ايساغوجي (منطق) استانة 1267 و 1310 ص 66 مفتى زاده محمد صادق بن عبد الرحيم الأرزنجاني الشهير بمفتي زاده 1 - حاشية التصديقات - وهو شرح على فصل التصديق من الرسالة الشمسية لنجم الدين الكاتبي (منطق) استانة 1254 2 - حاشية التصورات - وهو شرح على فصل التصور من الرسالة المذكورة - استانة 1254 و 1259 و 1309 - ومط عثمانية در سعادت 1310 ص 471 3 - مفتى زاده على الحسينية - أوله الحمد لله الذي يفعل ما يشاء... قال لما رأيت الرسالة الحسينية في علم الآداب مقبولة مرغوبة قصدت شرحها. استانة 1272 ص 215
المفضل بن سلمه (من علماء أواخر القرن الثالث للهجرة) (.) وهو أبو طالب المفضل بن سلمه بن عاصم الكوفي اللغوي النحوي صاحب التصانيف المشهورة في فنون الأدب ومعاني القرآن. وكان كوفي المذهب مليح الخط. لقي ابن الأعرابي وغيره من العلماء وله كتب كثيرة منها كتاب معاني القرآن وكتاب البارع في علم اللغة وكتاب الاشتقاق وكتاب آلة الكاتب وكتاب المقصود والممدود وكتاب المدخل في علم النحو وكتاب جلاء الشبهة وكتاب الخط والقلم وكتاب الفاخر فيما يلحق فيه العامة.. واستدرك على الخليل بن أحمد في كتاب العين وعمل بذلك كتابا وكان ابنه أبو الطيب محمد من كبار الفقهاء توفي سنة 308 ه‍ وجده سلمة بن عاصم صاحب الفراء وروايته وهم أهل بيت كلهم علماء نبلاء مشاهير 1 - غاية الإرب في معاني ما يجرى على السن العامة من كلام العرب - في مجموعة رقم 12 (استانة 1301) وهذه الرسالة هي جزء من الكتاب الآتي: - 2 - الفاخر - وهو كتاب معاني ما يجري على السن العامة من أمثالهم ومحاوراتهم من كلام العرب وهم لا يدرون معنى ما يتكلمون به من ذلك. تأليف المفضل بن سلمة بن عاصم صاحب الفراء صاحب الكسائي طبع بهمة شارلس ستوري (1) أستاذ اللغة العربية في كلية كمبردج - وبآخره فهارس للقوافي والشعراء والأمثال والرجال والألفاظ - ليدن 1915 ص 260
المفضل الضبي (168 أو 170) (.) أبو العباس (أو) أبو عبد الرحمن المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم بن الرمال بن بنى ثعلبة بن السيد بن الضبي ويقال ابن أبي الضبي كان عالما بالنحو والشعر والغريب وأيام الناس وكان يكتب المصاحف ويقفها في المساجد تكفيرا لما كتبه بيده من أهاجي الناس (بغية الوعاه) وقال الأدباء: كان ثقة من أكابر الكوفيين وأخذ عنه أبو زيد الأنصاري من البصريين لثقته - والمهدى العباسي جمع الاشعار المختارة المسماة المفضليات وتزيد وتنقص وأصحها التي رواها عنه أبو عبد الله بن الأعرابي. وله من الكتب كتاب الأمثال وكتاب معاني الشعر وكتاب العروض 1 - أمثال العرب - وتليها أسرار الحكماء لياقوت المستعصمي - وفي آخرها كتاب الأمثال الحكمية وهو يتضمن منتخبات حكم وآداب وأمثال لأفلاطون وغيره من مشاهير الفلاسفة الأقدمين - مط الجوائب استانة 1300 ص 165 2 - المفضليات - وهي اختيارات لجملة من شعراء العرب جمع أبي العباس المفضل الضبي طبع الجزء الأول منه مع ملحوظات باللغة الألمانية للأستاذ تربكي (1) ليبسيك 1885.
وطبع الجزء الأول مع ايضاحات وشرح ابن بشار الأنباري النحوي في الآستانة 1308 ص 272 - جزء 2 مع شرح ألفاظه لأبي بكر بن عمر داغستاني المدني - مط التقدم 1324 - 1906 جزء 2 مع شرح ابن الأنباري على نفقة السر شارل ليل (2) بمط اليسوعيين بيروت 3 / 1912 - وبمصر جزء 2 سنة 5 / 1914
مقار " يوسف " مدرس اللغة الفرنساوية وفن الترجمة بالمدارس الأميركية 1 - البحث القديم في فن التنويم - مط السمير بولاق 1902 ص 46 2 - بهجة الزمان في تشبيه الانسان - مط جريدة مصر 1898 م ص 80 المقاماتي (الشيخ) محمد حسن بن عبد الله المقاماتي ذرائع الأحلام في شرح شرائع الاسلام - جزء 5 طبع العجم 1319 المقبلي اليماني " (الشيخ) صالح بن مهدي " (1108) كان في الأصل علي مذهب الزيدية ثم ترك التمذهب شهد له الامام الشوكاني بالاجتهاد المطلق العلم الشامخ في ايثار الحق على الاباء والمشايخ والأرواح النوافخ لاثار ايثار الاباء والمشايخ شرح في هذا الكتاب أمهات المسائل التي وقع الخلاف فيها بين المذاهب الشهيرة كالأشعرية والمعتزلة وأهل السنة والشيعة والامامية وكذا الصوفية - وقف على طبعه السيد رشيد رضا صاحب مجلة المنار - مصر 1913 ص 800 (الشيخ) مقداد بن عبد الحلي كنز العرفان في فقه القرآن - طهران 1313 ص 417 - (قال في كشف الظنون جزء 5 ص 255 مجلد على مقدمة وكتب على ترتيب الفقه ذكر فيه ما ورد
في القرآن من الاحكام الفقهية (على مذهب الشيعة كما أظهر مصنفه مذهبه في مسح القدمين) أوله: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب الخ - ولم يذكر كشف الظنون اسم مؤلفه (1) المقدسي " أبو عبد الله " شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر البنا المقدسي الحنفي المعروف بالبشاري المولود في القدس - (نبغ سنة 375) ساح في أكثر بلاد الاسلام شرقا وغربا إلى السند والهند والأندلس ولا يعلم له ترجمة وافية أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم - ذكر فيه أحوال الربع المعمور وبلاده وبره وبحره الخ قال أنه لابد منه للمسافرين ولا غنى منه للعلماء والرؤساء وذكر أنه جمعه بعدما جال ودخل الأقاليم وتفطن مساحتها بالفراسخ واستعان على ما لم يشاهده بالفحص عنه من الناس.. قال أيضا صاحب كشف الظنون: والتي رأيتها نسخة كتبت سنة 414 - اه طبع في القسم الثاني من المكتبة الجغرافية العربية في ليدن 1877 باعتناء دي غويه وعليه بعض تعليقات مع ترجمتها إلى اللغة اللاتينية ص 498 وطبع ثانية مع ترجمة فرنسية وشروح وتعليقات باعتناء الأساتذة دوزي ودي غوية في ليدن 1906 ص 525 وطبع في الجزء الأول من المكتبة الهندية في كلكتة 1901 / 1897 مع ترجمة انكليزية للأستاذين رنكلين وآزو (2) المقدسي " ابن عبد الرازق " * ابن عبد الرازق المقدسي
المقدسي " أبو الفضل " * ابن القيسراني المقدسي " أبو محمد " * أبو شامة المقدسي " جمال الدين " (الشيخ) جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي (1) ورأيت اسم هذا المؤلف في مخطوطين محفوظين في الخزانة التيمورية وهما: السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة للعلامة محمد بن حمد المكي وفي شذرات الذهب كما يأتي:
يوسف بن حسن بن أحمد بن حسن بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي ويعرف بابن المبرد.
له تصانيف كثيرة كالمغني والشرح الكبير والفروع وغيرها. ترجمه تلميذه الشمس محمد بن طولون الحنفي في كتابه سكردان الاخبار وقال مولده بالسهم الاعلا بصالحية دمشق وسمع على والده وجده ورحل إلى بعلبك وأخذ عن غالب مشايخ الشاميين وأقبل على التصنيف في عدة فنون حتى بلغت أسماؤها مجلدا الدرة المضيئة والعروس المرضية والشجرة النبوية المحمدية - طبع حجر بولاق 1285 بمبئ 1289.
المقدسي الحنبلي * مرعي المقدسي المقدسي الحنبلي " إبراهيم " أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم وبيان
وسوسته وخدعه وكشف أموره - مط محمد مصطفى 1311 ص 144 (الحافظ) المقدسي الدهلوي 1 - تراجم أبواب البخاري - رسالة طبعت في حيدر آباد 1323 2 - تراجم رجال الصحيحين البخاري ومسلم - جزء 2 - الهند المقدسي " روحي بك " * الخالدي المقدسي المقدسي عبد السلام * ابن غانم المقدسي المقدسي المصري * ابن بري المقدسي العلمي " فيض الله الحسني " الملقب علي زاده - مدير بيت لحم فتح الرحمن لطالب آيات القرآن - فهرس لكل آية قرآنية - ترتيب علي زاده - وهو يمتاز على ترتيب زيبا ونجوم الفرقان - مط الأهلية بيروت 1323 ص 487 المقدسي العليمي * أبو اليمن العليمي المقدسي " موفق الدين " * ابن قدامة المقدسي المقدسي " محمد " * ابن عبد الهادي المقدسي المقري ابن أبي بكر * ابن المقري اليمني
المقري أبو عبد الله (476) (.) أبو عبد الله محمد بن شريح بن أحمد المرغيني الإشبيلي المقرى الكافي - (في علم التجويد) طبع مع كتاب المكرر في تواتر مع القراءات السبع وتحرر لعمر بن محمد النشار (مكة 1306) أنظر النشار المقري الأنباري شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد المقري الانباي المختار من نوادر الاخبار - وهو على أحد عشر فصلا - أوله: الحمد لله المنعم الكريم ذي الفضل العظيم.. طبع بهامش مفيد العلوم ومبيد الهموم لأبي بكر الخوارزمي المقري الفيومي * الفيومي احمد المقري " احمد " (1041) (..) (الشيخ) أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الرحمن ابن أبي العيش بن محمد أبو العباس المقري التلمساني المولد المالكي الأشعري نزيل فاس ثم القاهرة حافظ المغرب جاحظ البيان ومن لم ير نظيره في جودة القريحة وصنفاء الذهن وقوة البديهة. وكان آية باهرة في علم الكلام والتفسير والحديث ومعجزا باهرا في الأدب والمحاضرات وله المؤلفات الشائعة منها نفح الطيب من
غصن الأندلس الرطيب وفتح المتعال وإضاءة الدجنة وأزهار الكمامة وأزهار الرياض في أخبار القاضي عياض وغير ذلك ولد بتلمسان ونشأ بها وقرأ وحصل بها على عمه الشيخ أبي عثمان سعيد بن أحمد المقري مفتي تلمسان ستين سنة ورحل إلى فاس مرتين وكان يخبر انها دار الخلافة للمغرب وان الفتوى صارت إليه في زمن الملك الأعظم مولاي احمد المنصور. ثم اختلت أحوال المملكة فارتحل سنة 1027 قاصدا حج بيت الله الحرام ثم زار بيت المقدس سنة 1029. ورجع إلى القاهرة وكرر منها الذهاب إلى مكة وأملى بها دروسا عديدة - ثم رجع منها إلى مصر سنة 39 ودخل القدس ثم ورد منها إلى دمشق فأقام بها أربعين يوما وأملى صحيح البخاري بجامعها ونال من سكانها وعلمائها الحظوة والاكرام ما لم يتفق لغيره فلما رأى من أهلها ما رأى كثر الاهتمام بمدقها وقد عقد في كتابة نفح الطيب فصلا يتعلق بها وبأهلها وأورد في مدحها اشعارا - ثم رحل منها إلى مصر وعاد إلى دمشق مرة ثانية في أواخر شعبان سنة 40 وحصل له من الاكرام ما حصل في قدمته الأولى. ودخل مصر واستقر بها مدة يسيرة ثم أراد العود إلى دمشق للتوطن بها ففاجأه الحمام قبل نيل المرام ودفن بمقبرة المجاورين 1 - أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض - الجزء الأول - تونس 1322 2 - إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة - أو المنظومة المقرية (في علم التوحيد) أولها:
يقول احمد الفقير المقري * المغربي المالكي الأشعري أنظر الفتوحات الإلهية الوهبية على المنظومة المقرية لمحمد عليش 3 - حسن الثنا في العفو عمن جنى - وهو مختصر ضمن الآيات والأحاديث والآثار الواردة في طلب العفو والصفح عن المسئ - طبع حجر مصر (دون تاريخ) ص 47
4 - مزدوجة - أنظر مجموع المزدوجات 5 - نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين بن الخطيب - وكان سماه أولا عرف الطيب في التعريف بالوزير ابن الخطيب - رتبه على قسمين كل قسم يشتمل على أبواب وفرغ منه في شهر رمضان سنة 1038 بالقاهرة ثم الحق به كثيرا في السنة بعدها فيكون جمعه آخر ذي الحجة سنة 1039 - الجزء الأول والثاني وهما النصف الأول من الكتاب طبع في ليدن 1861 - 1865 ومع الجزء الثاني فهرست فيه أسماء الرجال والكتب وملحوظات - عنى بنشره أربعة من المستشرقين (1) - جزء 4 - بولاق 1279 جزء 4 - مط الأزهرية 1304 - بهامش الثلاثة أجزاء الأول مروج الذهب وبهامش الجزء الرابع تحفة الأحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات للسخاوي المقري اليمنى الشاوري * ابن المقري اليمنى المقريزي (766 - 845 ه‍) (.) تقي الدين أبو العباس أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد الحسيني العبيدي سبط بن الصنائع البعلي الأصل القاهري المعروف بالمقريزي المقريزي نسبة لحارة في بعلبك تعرف بحارة المقارزة (السخاوي) قال أبو المحاسن في المنهل الصافي: هو أحمد بن عبد الصمد الشيخ الامام العام البارع عمدة المؤرخين وعين
المحدثين تقي الدين المقريزي البعلبكي الأصل المصري الدار والوفاة نشأ بالقاهرة وتفقه على مذهب الحنفية ثم تحول شافعيا بعد مدة طويلة وتفقه وبرع وصنف التصانيف المفيدة النافعة الجامعة لكل عمل وكان ضابطا مؤرخا مفننا محدثا معظما في الدول - ولي حسبة القاهرة أول ولايته من قبل الملك الظاهر برقوق عوضا عن شمس الدين محمد النجاشي - ثم عزل بالقاضي بدر الدين العينتابي ثم وليها عنه أيضا وولى عدة وظائف دينية. وعرض عليه قضاء دمشق في أوائل الدولة الناصرية فأبى أن يقبل ذلك.
واشتهر ذكره في حياته وبعد موته في التاريخ وغيره حتى صار يضرب به المثل. وكان منقطعا في داره ملازما للعبادة قبل أن يتردد إلى أحد الا لضرورة. توفي ودفن بالقاهرة. اه.
قال السخاوي: وقد قرأت بخطه أن تصانيفه زادت على مئتي مجلد كبار وأن شيوخه بلغت ستمائة نفس وكان حسن المذاكرة بالتاريخ لكنه قليل المعرفة بالمتقدمين ولذلك كثر له فيهم وقوع التحريف والسقط. وربما صحف في المتون. وأما في المتأخرين فقد انفرد في تراجمهم بما لا يوافق عليه ومن ذلك قوله في ابن الملقن..
وقال أيضا في التبر المبسوك ص 22: وأقام المقريزي ببلده عاكفا على الاشتغال بالتاريخ حتى اشتهر ذكره بذلك وبعد صيته وصارت له فيه جملة تصانيف كالخطوط للقاهرة وهو مقيد لكونه ظفر بمسودة الأوحدي (1) فأخذها وزادها زوائد غير طائلة وقال الأسدي صاحب طبقات الشافعية أن المقريزي صنف الخطط للقاهرة وقد أخذ من مسعوده الأوحدي وزاد - 1 - اتعاظ الحنفاء باخبار الأئمة والخلفاء (2) (في الدولة الفاطمية وذكر فيه أخبار القرامطة) عنى
بنشره الأستاذ بونز (Hugo Bunz) توبنجن 1911 م وليبسيك 1909 ص 151 وهذه النسخة طبعت بمط دار الأيتام السورية بالقدس الشريف 2 - الالمام باخبار من بأرض الحبشة من ملوك الاسلام - باعتناء الأستاذ رنك Rinck. R. F بتافيا 1790 ص 10 ص 36 و 41 و 15 - مصر مط التأليف 1895 ص 27 ومط الموسوعات 3 - الأوزان والمكائيل (الأكيال) الشرعية باعتناء الأستاذ تيكسن (1) - روستك (ألمانيا) 1800 ص 20 و 76 4 - البيان والاعراب عما في أرض مصر من الاعراب فرغ من تأليفه سنة 841 - باعتناء وستفلد جزء 3 غوتا 1847 م 5 - تاريخ الأقباط (أو) اخبار قبط مصر - مستخرج من كتاب المواعظ والاعتبار الآتي 6 - السلوك لمعرفة دول الملوك - يشتمل على ذكر ما وقع من الحوادث إلى يوم وفاة المؤلف قال فيه أنه لما أكمل كتاب عقد جواهر الأسفاط وكتاب اتعاظ الحنفاء وهما يشتملان على ذكر من ملك مصر من الامراء والخلفاء وما كان في أيامهم من الحوادث منذ فتحت إلى أن زالت الفاطميون أراد أن يصل ذلك إلى ملك مصر بعدهم من الأكراد والأتراك والجراكسة غير معين فيه التراجم والوفيات (كشف الظنون) لم يطبع هذا الكتاب بل نشر منه نبذة بهمة المستشرق دي ساسي في كتاب الأنيس المفيد والطالب المستفيد - وترجم منه إلى الفرنسية الأستاذ كاتريمار قسما آخر سماه تاريخ السلاطين المماليك (2) طبع في باريس منه 1837 في جزئين
وذيله السخاوي بكتابه: التبر المسبوك في ذيل السلوك 7 - الطرفة الغريبة في أخبار دار حضرموت العجيبة - باعتناء الأستاذ نوسكوي Noskowyj (B. P) عربي ولاتيني - بون 1866 8 - كتاب التنازع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم - طبع ومعه مقدمة باللغة الألمانية للأستاذ جيرار دوس فوس Vos. G ليدن 1888 ص 72 و 10 9 - المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار - يختص ذلك باخبار إقليم مصر والنيل وذكر القاهرة وما يتعلق بها وبإقليمها - ويعرف بالخطط المقريزية جمع فيها أخبار مصر وأحوال سكانها. جزء 2 بولاق 1270 - جزء 4 بمط النيل التزام احمد على المليجي 6 / 1324 - وطبع منه في كتاب الأنيس المفيد الذي نشره سلوستردي ساسي نبذا كثيرة وترجمها إلى اللغة الفرنسية وطبع منه باعتناء الأستاذ غستون ويات مدير دار الآثار العربية (سنة 1928) اجزاء أربعة بمط المعهد الفرنسي الشرقي بالقاهرة الأول سنة 1911 والثاني 1913 والثالث 1922 والرابع 1924 والخامس تحت الطبع وترجم منه إلى اللغة الفرنسية القسم الجغرافي الأستاذان بوريان وكازانوفا وطبع أجزاء في المعهد الشرقي المذكور سنة 1893 و 1895 و 1906 و 1920 وطبع منه ذكر دخول قبط مصر في دين النصرانية ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الأستاذ وتزر في سالباشي سنة 1828 ص 24 و 215 وطبع منه أخبار قبط مصر باعتناء العلامة وستنفلد في غوتا 1845 ص 142 و 70 وباعتناء الأستاذ هماكر في أمستردام سنة 1824 م 10 - نبذة العقود في أمور النقود (أو) كتاب النقود القديمة والاسلامية - بهمة الأستاذ تيكس في روستك 1797 ص 166
وطبعت ضمن مجموعة " ثلاث رسائل " رقم 27 - وترجمها سلوستر دي ساسي إلى اللغة الفرنسية ونشرها في باريس 1797 م ونقل مينا أفندي إسكندر من كتاب الخطط تاريخ الأمة القبطية وسمي كتابه: القول الابريزي للعلامة المقريزي - أنظر مينا أفندي إسكندر وشرع الأستاذان بوريانت وكازانوفا بنشر كتاب المواعظ والاعتبار برمته بعد مقابلته مع عدة نسخ في المعهد الفرنسي الاركيولوجي بالقاهرة وترجمته إلى اللغة الفرنسية ولم يتم طبعه وناب عنه بتكملة هذه الطبعة والترجمة الأستاذ الفاضل الموسيو ويت مدير دار الآثار العربية بالقاهرة (1928 م) (الدكتور) مقصود الاستمناء وأسباب حدوثه - تأليف الدكتور فورنيه - معرب مط الآداب والمؤيد 1910 ص 160 مقصودوف وهو الحاج احمد المقصودي ميزان الأفكار - (في المنطق والحكمة) قازان 1903 ص 208 مقصودي * احمد هادي (البطريرك) مكاريوس الأنطاكي الحلبي (.) هو البطريرك الأنطاكي لطائفة الروم الأرثذكس وقد اشتهر برحلة إلى قسطنطينية وبلغاريا وروسيا سنة 1852 م كتبت بالعربية ثم ترجمت إلى الانكليزية والروسية.
ورافقه في هذه الرحلة الا رشيد ياكون بولس الحلبي ابنه الطبيعي قبل الكهنوت في العربية ولم يطبع هذا الكتاب
في أصله العربي. لكنه طبع باللغة الانكليزية نقله إليها بلفور المستشرق الانكليزي وطبع في لندن سنة 1834 في مجلدين كبيرين وقد ذكر المترجم ما قاساه من سقم الأصل العربي - وطبع من هذه الرحلة نبذة في أخبار الكرج - ومعها ترجمة باللغة الفرنسية بقلم السيدة أولغادي لبيدو (1) الروسية رومة 1905.
مكاريوس " شاهين " * شاهين مكاريوس المكتبة الأندلسية هي مجموع مؤلفات لبعض علماء العرب الأندلسيين جمعها الأستاذ كوديرا الإسباني ونشرت في مدريد سنة 1883 إلى 1892 تحت عنوان: المكتبة الإسبانية وتشتمل على الكتب الآتية 1 - كتاب الصلة في تاريخ أئمة الأندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال - جزء 2 2 - كتاب التكملة (لكتاب الصلة) لابن الأبار جزء 2 3 - المعجم في أصحاب الإمام القاضي أبى علي الصدفي لابن الأبار المتقدم - جزء 1 4 - كتاب بغية الملتمس في تاريخ رجال الأندلس لابن عميرة الضبي - جزء 2 5 - كتاب تاريخ (أو) علماء الأندلس لابن الفرضي جزء 2 6 - فهرست ما رواه عن شيوخه ابن خليفة الإشبيلي الأموي - جزء 2 المكتبة الجغرافية العربية اعتنى بنشرها العلامة دي غويه وغيره من المستشرقين من سنة 1870 إلى 1894 وطبعت بليدن في ثمانية مجلدات وهي:
1 - المسالك والممالك - خرداذبه وكتاب الخراج لقدامة 2 - مختصر كتاب البلدان لابن فقيه الهمذاني 3 - كتاب الأعلاق النفيسة لابن رستة وكتاب البلدان لليعقوبي 4 - مسالك الممالك للأصطخري 5 - المسالك والممالك لابن حوقل 6 - أحسن التقاسيم للمقدسي 7 - كتاب التنبيه والاشراف للمسعودي 8 - فهرس أبجدي عمومي وتبعها اقسام غيرها طبعت أيضا في ليدن مكتبة الحروب الصليبية هي مجموعة حوت ما كتبه المؤرخون الشرقيون عن الحروب الصليبية اعتنى بجمعها ونشرها مترجمة إلى اللغة الفرنسية مجمع الآثار والفنون الفرنساوي تتألف من ثلاثة أجزاء:
الجزء الأول مقتطفات من تاريخ أبي الفدا ومن كامل التواريخ لابن الأثير - المتن العربي مع ترجمة فرنسية للمستشرقين رينو ودي سلان - طبع في باريس سنة 1872 الجزء الثاني قسم ثان: مقتطف من الكامل لابن الأثير وهو تاريخ اتابك الموصل - باريس 1876 الجزء الثالث يحتوي 1 مقتطفات من سيرة صلاح الدين الأيوبي بهاء الدين بن شداد عن ابن خلكان 2 مقتطفات من سيرة صلاح الدين لابن خلكان 3 مقتطف من كتاب عبد اللطيف البغدادي 4 من رحلة ابن جبيرة 5 من ابن ميسر 6 من كتاب النجوم الزاهرة 7 من مرآة الزمان 8 من تاريخ حلب لكمال الدين 9 من معجم كمال الدين باريس 1884 المكتبة الصقلية وهي تاريخ جزيرة صقلية جمعها من خمسة وثمانين كتابا عربيا ميخائيل اماري الإيطالي - والكتب التي
انتخب منها من زمن المسعودي صاحب مروج الذهب إلى زمن مصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة صاحب كشف الظنون ومعها فهرست الأسماء وكشف الكتب التي انتخب منها ومقدمة باللغة الايتالية - طبع منها جزآن في ليبسيك غوتا من سنة 1857 إلى 1887 م (الدكتور) مكرزل " إبراهيم " الماروني اللبناني من كليات مصر والاستانة وباريس الدر الثمين في صحة الأعزاب والمتزوجين - جزء 2 بعبدا (لبنان) 1902 مكرزل " نعوم " مصباح الأفراح - أو مختار المنظوم في تهنئة الأريحي الفاضل داود أفندي رحيم مع بعض مقالات لمراسلي الهدى في الزواج فيلادلفيا 1900 ص 54 مكسيموس مظلوم البطريرك الأنطاكي على طائفة الروم الملكيين (1779 - 1855 م) (.) هو ابن جرجس مظلوم ولد بحلب وكان والده يدير بضعة أنوال نسج الالاجه - على أنه كان من أصحاب التقوى فاجتهد في تربية ولده. ولما كان هذا على جانب من الذكاء استدعاه جرمانوس آدم وسامه شماسا ودرسه اللاهوت الأدبي ورسمه خوريا على كنيسة حلب سنة 1806 ثم سيم أسقفا على حلب سنة 1810 وأقيم رئيسا لمدرسة عين تراز مع أسقفيته على حلب. وفي سنة 1813 شخص إلى تريسته وليفورنو لبعض شؤون الطائفة ثم دخل رومية ودرس بها اللغات اليونانية واللاتينية والايتالية وسار سنة 1818 إلى ويانا ثم سنة
1820 إلى مرسيليا وباريس وأنشأ كنيسة للطائفة في مرسيليا وعاد إلى رومية فأقام بها ثمان سنين عاكفا على المطالعة والتأليف وعاد إلى الشرق واعتنى بتدبير مدرسة عين تراز وتحسين أحوالها. ثم انتخب بطريركيا خلفا للبطريرك اغناتيوس المتوفي وقضى حياته بالاهتمام بشؤون الطائفة والحصول على البراءات السلطانية لتعرف طائفته مستقلة عن طائفة الروم الأرثذكسيين. وفي سنة 1850 حين حلول النكبة المشهورة بحلب اضطر أن يهاجرها متنكرا فأتى إلى بيروت ثم رحل إلى الإسكندرية سنة 1853 وكانت وفاته بها في 10 آب (أغسطس) سنة 1855 1 - الأصول الصرفية والقواعد النحوية - طبع بنفقته وتحت مناظرته ووهب ثمنه لسيدة البشارة رومه 1830 ص 216 2 - الاعداد الرضية في المسائل الفرضية - (رسالة في مسائل الإرث) أنشأها في الإسكندرية سنة 1840 وطبعت في الآستانة 1843 وفي بيروت 1863 3 - تاريخ الحروب المقدسة في المشرق المدعوة حرب الصليب - معرب عن مكسيموس مونرو جزء 2 - أورشليم 1865 4 - نبذة تاريخية في ما جرى لطائفة الروم الكاثوليك منذ سنة 1837 فما بعدها - عنى بطبعها الخوري قسطنطين باشا ب. م. دوما (لبنان) 1907 ص 357 وللبطريرك مكسيموس مظلوم تآليف دينية كثيرة لم يتعرض لذكرها المكودي (726 - 801) (الشيخ) أبو زيد عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي
المتوفي بفاس قال السيوطي في بغية الوعاه: لم اقف له على ترجمة لكن اخبرني المؤرخ شمس الدين بن عربي انه وقف على ما يدل أنه كان قريبا من سنة الثمانمائة 1 - شرح الأجرومية - تونس 1292 ص 44 - مط عبد الرازق 1309 ص 31 2 - شرح على ألفية ابن مالك - فاس 1318 ص 188 ودون تاريخ ص 256 - بهامشه حاشية الشيخ احمد الملوي عليه طبع حجر مصر 1279 - مط محمد مصطفى 1301 - مط الشرقية 1303 - الخيرية 1305 الميمنية 1305 المكي " أحمد بن عبد الله " * أحمد بن عبد الله المكي المكي الزبيدي " عثمان " معالم الاهتدا شرح شواهد قطر الندى وبل الصدى - (نحو) مط السعادة 1324 المكي " عبد الله بن عمر " (الشيخ) عبد الله بن عمر المكي الآصفي الفتحاني ظفر الواله بمظفر وآله - في تاريخ كجرات طبع الجزء الأول في ليدن 1910 م ثم طبع الجزء الثاني سنة 1920 في ليدن أيضا المكي عبد القادر محمد * النقشبندي المكاوي المكي " محمد " أبو عبد الله محمد المكي ابن الأستاذ مصطفى بن عزوز الشريف الحسني الإدريسي نزيل دار الخلافة الاسلامية
1 - الأجوبة المكية عن الأسئلة الحجازية - وهي أسئلة رفعها الشيخ عبد الحفيظ القارئ والتمس الجواب عنها في القراءات - مط الحميدية 1322 2 - السيف الرباني في عنق المعترض على لغوث الجيلاني - تونس بالمط الرسمية التونسية 1310 ص 186.
3 - هيئة الناس في أن القبض في الصلاة مذهب الامام مالك - ألفها سنة 1320 - مصر 1327 المكي " محمد بن أحمد " * الهزواني مكي " (الشيخ) محمد أمين " القول الصحيح في فجور فضل القبيح - يعني فضل باشا المليباري - وهو كتاب صغير فيه سفاهة طبع دون تاريخ ومحل الطبع ص 27 المكين * ابن العميد الملطي السجلماسي * السجلماسي (السيدة) ملكه ابنة حفني بك ناصيف وهي قرينة عبد الستار بك الباسل (1886 - 1918 م) من نوابغ النساء في القطر المصري اشتهرت باهتمامها في نهضة المرأة المصرية في تعليمها وترقيتها وكتبت المقالات الممتعة في الجريدة التي كان أنشأها لطفي بك السيد ناظر المعارف الآن بمصر ثم نشرت كتابها النسائيات - التي وضعته تحت اسم مستعار باحثة البادية طرقت فيه أهم مواضيع البحث النسائية كالحجاب
وتربية البنات وتعدد الزوجات وغير ذلك (1) مط الجريدة 1328 ص 176 (الآنسة) ملكه سعد صاحبة مجلة الجنس اللطيف ربة الدار - في تدبير المنزل - مط التوفيق 1915 ص 82 صغير ملا آقا هو آقا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشرواني الدربندي - المشهور بملا آقا خزائن الاحكام - في الأصول والفقه (فقه الشيعة) ألفه سنة 1267 - طبع في العجم 1317 ملا احمد كتاب مستطاب معلق بشرح سعد الدين التفتازاني مسمى ومشهور بملا احمد على شرح العقائد - طبع حجر تشكند 1893 م ص 264 الملا جمال حاشية (الملا جمال) على شرح الجامي على الكافية نحو - فرغ منها سنة 1019 وبهامشها حاشية ملا عبد الرحمن وحاشية محرم أفندي على الجامي - هند 1317 ملا جيون * شيخ جيون ملا حسن * اللكنوي " ملا حسن "
ملا خسرو (885) (.) محمد بن فراموز المشهور بالمولى أو الملا خسرو كان والده من أمراء التراكمة وكان هو رومي الأصل فاسلم. وكان له بنت زوجها من أمير آخر يسمى خسرو وابنه محمد كان في حجر خسرو بعد وفاة أبيه فغلب عليه اسم خسرو. وأخذ العلم من برهان الدين الهروي ثم صار مدرسا بمدينة ادرنه وأكرمه السلطان محمد خان اكراما عظيما ولما فتحت قسطنطينية جعل المولى خضر بيك قاضيا فيها. فلما مات خضر بيك أعطي قضاء قسطنطينية مع خواصها وقضا غلطه وقضا اسكدار (1) للمولى خسرو وضم إليها تدريس مدرسة آياصوفيا. وكان يفتخر به السلطان ويقول لوزرائه:
أنظروا هذا أبو حنيفة زمانه وكان متخشعا متواضعا صاحب أخلاق حميدة وسكون ووقار. وكان يخدم في بيت مطالعته بنفسه مع ماله من العبيد والجواري. بنى مدرسة في بروسه ودرس فيها. ومات قسطنطينية وحمل إلى بروسه ودفن بمدرسته 1 - حاشية (المولي محمد بن فراموز) على التلويح في الأصول - طبع في مجموعه رقم 3 2 - درر الحكام في شرح غرر الاحكام - (فقه حنفي) فرغ من تأليفه سنة 883 - طبع بهامشه غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام للشيخ حسن الشرنبلالي - مط مصطفى وهبي 1294 - مط شرف 1304 - جزء 2 استانة 1310 و 9؟ 13 - وطبع في جزء 1 بالاستانة ص 767 بدون الهامش 3 - مرآة الأصول إلى مرقاة الوصول - (علم الأصول) استانة 1304 ص 250
4 - مرقاة الوصول إلى علم الأصول (أو) مرقاة استانة 1305 ص 38 قال صاحب كشف الظنون جزء 5 - 497: متن ثم شرحها وسماها مرآة الأصول وهو شرح لطيف جامع للفوائد المنقولة من المتقدمين مع زوائد أبدعها خاطره الشريف الخ ملا صدرا * الشيرازي " محمد " ملا عثمان الموصلي ملا عثمان المولوي بن الحاج عبد الله الموصلي 1 - الأبكار الحسان في مدح سيد الأكوان مصر 1313 ص 48 2 - سعادة الدارين - مجموعة تحتوي على المنظومة الموصلية العثمانية في أسماء السور القرآنية ثم متن الحكم لابن عطا الله السكندري - مصر أو الآستانة 1318 ملا علي القاري (1014) (.) نور الدين على بن السلطان محمد الهروي المعروف بالقاري المكي الحنفي ولد بهراة وقرأ العلم ببلاده ثم رحل إلى مكة المكرمة وتديرها. وأخذ بها من الأستاذ أبي الحسن البكري والشهاب أحمد بن حجر الهيثمي وغيرهما واشتهر ذكره وطار صيته وألف التآليف المفيدة لكنه امتحن بالاعتراض على الأئمة لا سيما الشافعي وأصحابه. واعترض على الامام مالك في ارسال اليد في الصلاة وألف في ذلك رسالة
فانتدب لجوابه الشيخ محمد مكين وألف رسالة جوابا له في جميع ما قاله ورد عليه اعتراضاته (خلاصة الأثر) كانت وفاته بمكة. ولما بلغ موته علماء مصر صلوا عليه بالجامع الأزهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع أربعة آلاف نسمة فأكثر 1 - الأحاديث القدسية والكلمات الانسية - وهي أربعون حديثا قدسية - 1316 2 - جمع الوسائل في شرح الشمائل - أوله الحمد لله الذي خلق الخلق والأخلاق والأرزاق والافعال...
وهو شرح ممزوج فرغ من تسويده بمكة سنة 1008 بهامشه شرح العلامة زين الدين عبد الراؤف المناوي الشافعي على متن الشمائل - استانة 1290 ص 608 جزء 2 مط الأدبية مصر 1317 3 - الحرز الثمين للحصن الحصين - طبع شرح عليه لعثمان وهبي القونوي - مكة 1304 4 - الحزب الأعظم والورد الأفخم لانتسابه واستناده إلى الرسول الأكرم - جمع فيه ما ورد في الحديث من الأدعية - طبع حجر استانة 1262 بولاق 1300 و 1307 - وطبع حجر مكة 1307.
5 - شرح الشفاء (للقاضي عياض) - أوله: الحمد لله الذي أنزل القرآن شفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (حديث) جزء 2 بولاق 1275 طبع حجر استانة 1290 جزء 2 وطبع حروف بالمط العثمانية بالاستانة 9 / 1316. جزء 2 مصر 1312 6 - شرح على الجزرية - أنظر المنح الفكرية الآتي 7 - شرح على منظومة بدء الأمالي - أنظر ضوء المعالي 8 - شرح (ملا علي القاري) على نبذة في زيارة
المصطفى - بهامشه رسالتان وثالثة تليه وكلها لمؤلفه أيضا الأولى تسمى الحظ الأوفر في الحج الأكبر والثانية في بيان الحج المبرور وتحقيق الخلاف بين الامام الشيخ ابن حجر المكي الشافعي والهمام المير پادشاد البخاري الحنفي في أن الحج هل بكفر الكبائر أم لا والثالثة تسمى بيان فعل الخبر إذا دخل مكة من حج عن الغير - بولاق 1287 ص 35 9 - شرح على متن متين المسمى بعين العلم وزين الحلم - طبع مع كتاب عين العلم وزين الحلم لمحمد ابن عثمان البلخي الحنفي (توحيد) استانة 1292 10 - شرح الفقه الأكبر - أنظر منح الروض الأزهر الآتي.
11 - ضوء المعالي شرح بدء الأمالي - استانة 1319.
12 - فتح الرحمن بفضائل شعبان - بولاق 1307.
13 - المبين المعين لفهم الأربعين - وهو شرح الأربعين حديثا النووية - أوله الحمد لله الذي جعل الاعداد والأوقات اعتبارا للأنام.. مط الجمالية 1328 1910 ص 239 (1) 14 - مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح - بهامشها مشكاة المصابيح لولى الدين الخطيب (حديث) جزء 5 مط الميمنية 1309 15 - المسلك المتقسط في المسلك المتوسط - وهو شرح على لباب المناسك مختصر نفع الناسك اختصار الشيخ رحمة الله السندي - بهامشه كتاب أدعية
العمرة وما يتعلق بها جمع العلامة قطب الدين الحنفي (فقه حنفي) بولاق 1288 - مط محمد مصطفى 1303 16 - المشرب الوردي في حقيقة (مذهب) المهدي - أوله: الحمد لله الذي أوضح سبيل الدين باجتهاد الأئمة المجتهدين.. مط محمد شاهين 1278.
17 - منح الروض الأزهر في شرح الفقه الأكبر طبع حجر دهلي 1890 - وطبع بمصر موسوما بالفقه الأكبر للامام أبي حنيفة وشرحه للامام ملا على القارئ ويليه متن الفقه الأكبر - مط الميمنية 1327 ص 192 مط التقدم 1323 ص 184 18 - المنح الفكرية بشرح المقدمة الجزرية - (تجويد) وبالهامش الدقائق المحكمة في شرح المقدمة لشيخ الاسلام ذكريا الأنصاري - جزء 1 مصر 1302 قازان 1887 م - مع شرح لطاش كبرى زادة مكة 1303 ص 119 - بشرحها لابن المصنف مصرل 1308 ص 96 19 - الموضوعات - استانة 1289 ص؟
20 - نزهة الخاطر الغائر في ترجمة سيدي الشريف عبد القادر - مط الباب العالي استنبول 1307 ص 80 ملا عمر زاده " محمد بن حسين " شرح الرسالة الولدية في آداب البحث والمناظرة أنظر: الآمدي " عبد الوهاب " ملا مبين * المولوي محمد مبين ملا محسن الشهير بالفيض * الفيض ملا محسن
ملاط " تأمر " (1865 - 1914) (.) تأمر بن يواكيم بن منصور بن سليمان طانيوس اده الملقب بالملاط شاعر. عالم بالقضاء من أهل بعبدا (لبنان) ولد فيها وتعلم وانتقل إلى بيروت فأقام مدة يقرأ الفقه الاسلامي ويعلم في مدرسة الحكمة المارونية ثم في مدرسة اليهود ونصب رئيسا لكتاب محكمة كسروان ثم عضوا في محكمة زحله فعضوا في محكمة الشوف فرئيسا لكتاب دائرة الحقوق الاستئنافية في لبنان وأصابه اضطراب في عقله فأقام اثنى عشر عاما في ذهول واستيحاش من الناس إلى أن مات بعبدا ديوان الملاط - طبع في...
ملا مسكين معين الدين محمد الهروي الحنفي المعروف بملا مسكين شرح ملا مسكين علي كنز الدقائق - (فقه حنفي) فرغ من تأليفه بمدينة سمرقند سنة 811 مط الوهبية 1294 مط عبد الرازق 1303 - مط المحمودية 1312 ص 338 ملا هادي * السبزواري " ملا هادي " ملر " اغسطينوس، (1848 - 1892) (1) عنى بنشر الكتب العربية الآتية:
(1) عيون الانبا في طبقات الأطباء لابن أبي أصيبعة
(2) معلقة امرئ القيس مع شروح باللغة الألمانية (3) كتاب الفهرست لابن النديم بمعاونة فلوغل وروديجر ملر " مرقص يوسف " (1809 - 1874) (.) ولد في كنبتن وتوفي في مونيخ واشتغل كثيرا باللغة العربية عنى بنشر الكتب الآتي بيانها 1 - أخبار العصر في انقضاء دولة بنى نصر - وهم ملوك غرناطة الأندلس أظهرها من النسخة المحفوظة في اسكوريال ومعها ترجمة باللغة الألمانية مونيخ 1863 م 2 - مجموعة رسائل لابن رشد - أنظر ابن رشد مجموعة ثلاث رسائل 3 - المجموعة المغربية - استخرجها من مجلة تواريخ وهي جزءان تشتمل (1) على مفاخرة مالقه وسلا (2) على خطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف. وهي رحلة الأمير أبي الحجاج (3) على أحوال المسلمين الخارجين من الأندلس (4) على صفة المدن الأندلسية المرينية لابن الخطيب (5) على مختصر تاريخ بنى نصر لأبي الحسن بن عبد الله الجزامي (من القرن الثامن) (6) على تراجم مستخرجة من الحلة السيرا لابن الأبار طبعت هذه المجموعة في مونيخ من سنة 1866 إلى 1878 م وعنى الأستاذ مرقص ملر بنشر الرسالة المسماة بمقنعة المسائل تأليف لسان الدين بن الخطيب. أنظر لسان الدين ملك العلماء * الكاساني الملوي (1088 - 1181) (..)
شهاب الدين أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الشافعي القاهري الشهير بالملوي دخل الأزهر وطلب العلم وأخذ عن حملة من الشيوخ 1 - حاشية على شرح المكودي على ألفية ابن مالك بهامش شرح المكودي على ألفية ابن مالك 2 - شرح على السمرقندية في الاستعارات - (بلاغة) أنظر حاشية الأمير على حاشية الملوي 2 - شرح على متن السلم للأخضري - (منطق) أنظر حاشية الشيخ محمد الصبان على شرح احمد الملوي الملوي المالكي أبو العباس أحمد بن محمد البو يعقوبي الشهير بالملوي المالكي (من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة) تحفة القضاة ببعض مسائل الرعاة - ومعه ترجمة باللغة الفرنسية - باريس 1909 المليباري " زين الدين " * المعبري المليباري المليجي " (الشيخ) أحمد بن علي " الكتبي في القاهرة 1 - اعلام البعيد والقريب يعجز من ظن أنه رد على السؤال العجيب - (وهو رد على النصارى كله نظم) مصر 1323 ص 68 2 - السؤال العجيب في الرد على أهل الصليب طبع مع كتاب المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الإنجيل للمسعودي " أبي الفضل " (مصر 1322)
المليجي (الشيخ) عبد المنعم النقيب مدرس اللغة العربية بمدرسة الفنون والصنائع الخديوية 1 - الأجيال الزمانية في مختصر تاريخ الديار المصرية قال: هذه أخبار في تاريخ مصر جاهلية واسلاما لخصتها للمتعلمين بالمدارس - المبحث الأول وصل به إلى تاريخ قياصرة الروم - مط مدرسة الفنون والصنائع 1316 ص 102 2 - المباحث الوافية في علم الجغرافية - طبع ججر مصر 1311 3 - مجمع البدائع في الفنون والصنائع - جزء 2 طبع حجر 1312 - 1895 - الطبعة الرابعة من الجزء الأول طبع بمط المدارس ص 136 المناوي " عبد الراؤف " (952 - 1031) (.) زين الدين (الشيخ) عبد الراؤف محمد بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري الشافعي كان إماما فاضلا صابرا صادقا يقتصر يوم وليلة على أكلة واحدة من الطعام وقد جمع من العلوم والمعارف على اختلاف أنواعها وتباين أقسامها ما لم يجتمع في أحد ممن عاصره نشأ في حجر والده وقرأ عليه علوم العربية وتفقه بالشمس الرملي والحديث والأدب وغيرها من الفنون بمشايخ عصره. ثم انقطع من مخالطة الناس وانعزل في منزله وأقبل على التأليف فصنف من غالب العلوم وكان مع ذلك لم يخل من طاعن وحاسد حتى دس عليه السم فتوالى عليه بسبب ذلك نقص في أطرافه وبدنه من كثرة التداوي. له مؤلفات تزيد عن المائة مصنف. قال فيه المحبي: هو أعظم علماء هذا التاريخ آثارا ومؤلفات غالبها متداولة كثيرة النفع وللناس عليها تهافت زائد وأشهرها
شرحاه على شرح الجامع الصغير وشرح السيرة المنظومة للعراقي - مات بالقاهرة وصلى عليه بالجامع الأزهر 1 - التيسير بشرح الجامع الصغير - (حديث) وهو مختصر شرحه الكبير المسمى فيض القدير بشرح الجامع الصغير - جزء 2 بولاق 1286 2 - شرح شمائل الترمذي - لخص فيه شرحي عصام الدين الأسفرائيني وابن حجر الهيثمي ضاما إليها بعض الفوائد - طبع مع كتاب جمع الوسائل شرح الشمائل لملا علي القاري (استانة ومصر) 3 - شرح قصيدة النفس العينية - لابن سينا. أول الشرح الحمد لله الذي يلقى الروح من أمره على من يشأ الخ - مط الموسوعات 1318 - 1900 ص 119 وفي أوله ترجمة ابن سينا 4 - كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق أوله الحمد لله الذي كسا أهل الحديث رواد الشرف في كل إقليم. وهو كتاب فيه عشرة آلاف حديث في عشرة كراريس كل كراس ألف حديث وكل ورقة مائة وكل صحيفة خمسين وكل سطر حديثين بالرمز إلى مخرجه (كشف الظنون) بولاق 1286 ص 211 - مط عبد الرازق 1305 ص 161 - بمبى. ص 176 - وطبع بهامش الجامع الصغير للجلال السيوطي ولهذا المصنف كتاب الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية - وشرح أسماء الله الحسنى منه نسخة مخطوطة بالمكتبة البلدية الإسكندرية وله أيضا كتاب التوقيف على مهمات التعاريف بدار الكتب المصرية المناوي " عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن محمد المناوي الأحمدي الشاذلي مولد النبي (أو) المولد الجليل حسن الشكل
الجميل - بولاق 1300 ص 60 و 1307 - طبع حجر مصر 1302 ص 96 - مط شرف 1307 و 1308 المنبجي (.) أغابيوس (أو) محبوب بن قسطنطين الرومي المنبجي ذكره المسعودي في كتابه المعروف بالتنبيه والاشراق قال: وأحسن كتابه رائعة للملكية في تاريخ المسلوك والأنبياء والأمم والبلدان وغير ذلك كتاب محبوب بن قسطنطين المنبجي كان المنبجي ملكيا نظير ابن بطريق الذي كان مقيما في عهده بديار مصر ومن العجب أن هذين المؤلفين لم يعرف أحدهما الآخر ويظهر أن ابن بطريق تقدمه لأنه مات سنة 328 ه‍ / 940 م) وأما المنجبي فذكر في تاريخه سنة 330 ه‍ (942 م) العنوان الكامل بفضائل الحكمة التوج بأنواع الفلسفة الممدوح بحقائق المعرفة - ويعرف بتاريخ المنبجي صنفه لرجل يدعى عيسى بن الحسين في أوائل القرن العاشر للمسيح (1) طبع باعتناء الأب لويس شيخو بمط اليسوعيين بيروت سنة 1912 ص 5 و 128 - وطبع كتاب العنوان المذكور عن نسخة فلورنسا باعتناء الأستاذ الكسندرو اسيليو (2) ضمن كتب الباترولوجيا الشرقية بثلاثة أجزاء منجك باشا (1007 - 1080) (..)
(الأمير) منجك بن محمد بن منجك بن أبي بكر بن عبد القادر بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن منجك الكبير اليوسفي الدمشقي نشأ في أيام أبيه متفيئا ظلال نعمه مبسوط الراحة بهمائه وكرمه وصرف نقد عمره على تحصيل أدب. وهبه الله تعالى الذكاء وقوة الحافظة وحسن التخيل والأداء وكان فصيح اللهجة فسيح ميدان المحادثة كثير المحفوظات جيد المناسبات. ولما مات والده تقلبت به الأحوال وفجأته طوارق الأهوال ونفق ما ورثه عن والده. فانزوي مدة في داره ثم هاجر إلى الديار الرومية فقاسى في الغربة من المشقة المبرحة والكربة فعاد إلى دمشق ومرض وطال به المرض إلى أن مات ودفن بتربتهم بجامع جدهم - وأشعاره غاية في الرقة واللطافة وله في تغربه بالروم أشعار كثيرة سماها بالروميات معارضا بالتسمية روميات أبي فراس فإنه كان يحذو حذوه ويقفو أثره ديوان (منجك باشا الدمشقي) - دمشق 1301 ص 155 بتصحيح عبد القادر بن الشيخ عمر نبهان المندراوي " نجيب (أفندي) " كولمب والعالم الجديد أو اكتشاف أمركا - مط والدة عباس 1325 المنذري (581 - 656) (.) (الحافظ الكبير الامام شيخ الاسلام) زكي الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامه بن سعد المنذري الشافعي الشامي الأصل المصري المولد والوفاة ولد بمصر وتفقه على الامام أبي القاسم عبد الرحمن ابن محمد القرشي بن الوارق وسمع من أبي عبد الله
الأرياحي وعبد المجيد بن زهير والمطهر بن أبي بكر البيهقي وغيرهم وسمع بمكة من أبي عبد الله بن البنا وطبقته وبدمشق من عمر بن طبرزد ومحمد بن وهب بن الفريق والخضر بن كامل وخلق وسمع بحران والرها والإسكندرية وغيرها. ولى مشيخة دار الحديث الكاملية وانقطع بها عشرين سنة وكان عديم النظير في معرفة علم الحديث على اختلاف فنونه متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله قيما في معرفة غريبه إماما حجة بارعا في الفقه والعربية والقراءات 1 - أربعون حديثا - في فضل اصطناع المعروف بين المسلمين وقضاء حوائجهم - رسالة صغيرة طبعت بمصر 2 - الترغيب والترهيب - (حديث) جزء 2 مصر 1324 و 1326 - هند 1300 المنزلوي * القازاني " (الشيخ) محمد المنزلي " (الشيخ) سويدان بن سليمان " مطلع الابتهاج فيما يتعلق بالاسراء والمعراج - مط شرف 1312 ص 40 المنزلي " محمد " آداب المريدين - منظومة - أنظر شرح الشيخ عبد القادر المجاوي على منظومة آداب المريدين (تونس 1314) المنزلي " محمود " * محمود العالم منسي " اسبير يدون " المنهاج الجلي في واجبات الصيدلي -
مط الأدبية 1900 ص 72 منسا " (القس) جرجس " الجدول الصافي في علم العروض والقوافي بيروت..
منسي (أفندي) " الياس " مذكرات حي - وهي خطرات أدبية تتضمن نوادر الكلم ومسامرات الحبيب - (معرب) مط الاخبار 1913 - عنى بنشرها عبده عيد أفندي ناظر مدرسة الاتحاد الوطني بمصر منصور (أفندي) احمد خوجة الكيميا والطبيعة بمدرسة المهندسخانة الخديوية (من أبناء أواخر القرن الثالث عشر للهجرة) 1 - عمدة المتطببين في فن الصيدلية المعروف بالاقرباذين - هذب مبانيه وحرر معانيه إبراهيم عبد الغفار الدسوقي - أوله: الحمد لله مدبر أمور الكائنات قال: مؤلفي هذا مفيد للتلامذة الأجزائية والحكماء المتعاطين الصناعة الطبية إذ به يعرفون قواعد هذا العلم العديدة ويقنون على فوائده المتنوعة الجديدة - بولاق 1283 2 - اللآلي السنية في الفوائد الكيماوية - جزء 2 الأول في فوائد الكيميا المعدنية والثاني في فوائد الكيميا العضوية - مط المدارس 1291 منصور شالاق العاقوري مبادئ اللغة العربية - رومة 1622 (1)
منصور شاهين الغريب * الغريب منصور (أفندي) شريف رئيس جمعية التعاون الاسلامي وأحد كتاب نظارة الداخلية سابقا ارشاد الأفكار إلى طريق الأبرار - وهو يشتمل على أربع رسائل (1) في الدنيا وأهلها (2) في العقل والفهم والنفس (3) في السؤال عن الاسلام وكيف يعمل به ويقوى ويضعف (4) في الايمان - مصر 1308 ص 24 منصور طنوس الخوري الماروني اللبناني من عائلة بنى الحتوني نبذة تاريخية في المقاطعة الكسروانية - بيروت أو لبنان 1884 ص 442 منصور (أفندي) عزمي الروضة الزهرية في الهندسة الوصفية - (معرب) الجزء الأول عربه إبراهيم رمضان - الجزء الثاني تعريب منصور عزمي - طبع حجر مط المهندسخانة 1269.
منصور الفرنجي العقل من قرية جديتا بالبقاع (سوريا) الدر المنظوم لتسلية العموم - وهو في أنواع الشعر العامي والألغاز - دمشق منصوري زاده محمد سعيد كشف الغطا عن الخطأ - وهو Erlauterungen على مرآة الأصول إلى مرقاة الوصول في علم الأصل لملا
خسرو - أزمير 1315 ص 2 و 148 (1) المنفلوطي " أبو النصر " * أبو النصر المنفلوطي المنفلوطي " محمد أبو شبهة " الدرر البهية في حل ألفاظ السخاوية - مصر..
المنفلوطي مصطفى بن محمد لطفي (1293 - 1343) المولود في مدينة منفلوط بالوجه القبلي من أشياخ البيان بمصر 1 - العبرات - قال في أوله: الأشقياء في الدنيا كثير وليس في استطاعة بائس مثلي أن يمحو شيئا من بؤسهم وشقائهم. فلا أقل من أن أسكب بين أيديهم هذه العبرات علهم يجدون في بكائي عليهم تعزية وسلوى.. مط المعارف 1915 ص 230 2 - محتارات المنفلوطي - هي فصول اختارها المؤلف من جيد منظوم العرب ومنثورها في حاضرها وماضيها. قدم الكتاب هدية إلى الأستاذ السيد علي يوسف - صدر منه الجزء الأول فقط - مط المعارف 1912 ص 267 3 - النظرات - وهي تشتمل على مختار ما كتبه من الرسائل في جريدة المؤيد وغيرها وما كتبه من الرسائل ولم ينشره وما نظمه من المقطعات والقصائد الشعرية متفرقا في الجرائد والمجلات - جزء 3 - الأول والثاني بمط المعارف 2 / 1910 والثالث بمط الرحمانية 1920
منق * علي بن لالي بالي منقاريوس (أفندي) أحد الأساتذة في مدرسة الامر كان بالقاهرة تحفة الأبناء في دروس الأبناء - مصر 1901 م منقاريوس الصدفي رزق الله سكرتير شركة تلستوكلي بني وبشري حنا المتوالين بالمنيا تاريخ دول الاسلام - جزء 3 الأول ينتهى بالدولة الحسينية في كردستان سنة 976 للميلاد. والثاني يبتدئ بالدولة الغزنوية بكردستان وينتهي بالدولة المرينية بمراكش سنة 1231 م والثالث يبتدئ بالدولة النصرية الأحمدية بالأندلس وينتهي بقيام الدراويش في السودان سنة 1880 م وقد أهدى المؤلف كتابه إلى الخواجة بشري حنا ميخائيل وصدره برسمه طبع بمط الهلال 8 / 1907 المنكابادي الجاوي * الخطيب الجاوي المنلي خسرو * ملا خسرو المنلي علي القاري * ملا على القارئ المنلي رجب ابن احمد الوسيلة الأحمدية والذريعة السرمدية في شرح الطريقة المحمدية - وهو شرح على الطريقة المحمدية للببركلي - تم تبييض كتابه في مدينة ثيرة سنة 1078 -
جزء 2 استانة 1261 المنلى كامل آداب القضاة - طبع حجر استانة 1851 م المنوفي أبو العباس (847 - 931) أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام شهاب الدين المنوفي الشافعي الفيض المديد في أخبار النيل السعيد - (1) طبع منه بعض المنتخبات باعتناء الأستاذ باجس (2) باريس 1837.
المنوفي المالكي (الشيخ) علي ضوء البدور فيما ينفع الاحياء وأهل القبور تكلم فيه عن حكم أسقاط الصلاة والعتاقة الخ - ألفه سنة 1317 وطبع بمط السعادة.
المنياوي) محمد على المنياوي المنياوي " مخلوف " * (الشيخ) مخلوف بن محمد منيره فرنسيس إحدى خريجات مدرسة التدبير المنزلي الأميرية
الطباخ المنزلي - أهدته إلى الأميرة فاطمة خانم أفندي إسماعيل - مط المعارف 1914 ص 191 المنيني احمد (1089 - 1172) (.) (الشيخ) أحمد بن علي بن عمر بن صالح بن أحمد ابن سليمان بن إدريس ين إسماعيل بن يوسف ابن إبراهيم الحنفي الطرابلسي الأصل المنيني المولد الدمشقي المنشأ ولد بقرية منين (من قري دمشق) ولما بلغ سن التمييز قرأ القرآن العظيم. ثم لما بلغ من السن ثلاثة عشر سنة قدم إلى دمشق وشغله أخوه عبد الرحمن بقراءة بعض المقدمات كالسنوسية والجزرية والآجرومية وتصريف العزي على بعض المشايخ. ثم انه طلب العلم فقرأ على سادات أجلاء منهم الشيخ. أبو المواهب المفتي وولده الشيخ عبد الجليلي والشيخ عبد الغنى النابلسي وغيرهم كثيرين وكان أدبيا لطيف الطبع متضلعا متمكنا خصوصا في الأدب وفنونه. أخذ عنه والد المرادي صاحب سلك الدرر وأجازه بسائر مروياته. واجتمع في بلاد الروم بالنور علي المنصوري وبسليمان أفندي الرومي فأجازاه أيضا. درس بالعادلية الكبرى وبالجامع الأموي مدة عمره واشتهر فضله. مات بدمشق ودفن بتربة مرج الدحداح الفتح الوهبي على تاريخ أبي نصر العتبى - وهو شرح التاريخ اليميني المؤلف في وقائع السلطان يمين الدولة محمود بن الأمير سبكتكين - جزء 2 مط الوهبية 1286 (أنظر العتبي " أبو النصر ") وله شرح على قصيدة بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول في مدح صاحب الزمان سيدي محمد المهدي (1) طبع هذا
الشرح بآخر كتاب الكشكول طبعة بولاق 1288 المنير (1099 - 1199) (.) (الشيخ) محمد بن حسن بن محمد بن أحمد جمال الدين بن بدر الدين الشافعي الأحمدي ثم الخلوتي السمنودي الأزهري المعروف بالمنير ولد بسمنود وحفظ القرآن وبعض المتون وقدم الجامع الأزهر وعمره عشرون سنة وأخذ على مشايخ عصره واجتمع بالسيد مصطفى البكري فلقنه طريقة الخلوتية وانضوى إلى الشيخ شمس الدين محمد الحفني. ثم كف بصره وانقطع إلى الذكر والتدريس في منزله بالقرب من قنطرة الموسكي ولازم الصوم نحو ستين عاما ووفدت عليه الناس من كل جهة إلى أن وافاه الاجل المحتوم وجهز وكفن وصلى عليه بالأزهر في مشهد حافل وأعيد إلى الزاوية الملاصقة لمنزله تحفة السالكين ودلالة السائرين لمنهج المقربين (تصوف) طبع حجر مصر 1287 وطبع حروف 1305 ورأيت لهذا المؤلف مخطوطا في مولد النبي سماه: الدر الثمين في مولد سيد الأولين والآخرين منير الزوقى (القس) حنانيا شرح عقائد الدروز - ومعه ترجمة فرنسية للأستاذ هنري كيز (1) باريس 1863 ص 32 و 141 (2)
منيره هانم صبري مذكرات مسز اسكويت - مط هندية 1921 ص 253 المهايمي * المخدوم على المهايمي المهتدى عبد الحفيظ الاسرار القدسية والفيوضات الإلهية - مصر..
المهدي بن علي * الصبيري (الشيخ) مهدي احمد خليل مدرس بالمدارس التابعة لوزارة المعارف 1 - أدب المملئ - (في علم الاملاء) مط أبي الهول 1329 - 1911 ص 180 و 1331 2 - تدبير البيت - مط الحسينية 1331 ص 220 3 - جمال الزوجة - مط الجمالية 1333 ص 152 2 - المطالعة الفصيحة لأمهات اليوم والغد - قال: أما بعد فاني رأيت الحاجة ماسة إلى كتاب يجمع ما للفتاة الشرقية في حاجة إليه - فجمعت هذا للمؤلف النافع للفتاة في مدرستها والسيدة في دارها - مط الجمالية 1333 ص 207 مهدي الطبطبائي الحكيم تحفة العابدين - خطبة تتضمن ذكر الجنة وأوصافها وبلا القيامة والنار وأهوالها - المط الأدبية بيروت 1307 ص 42 صغير
المهدي العباسي (1243 - 1315) (.) (الشيخ) محمد العباسي الحنفي المهدي المصري هو ابن الشيخ محمد أمين المهدي مفتي الديار المصرية الأسبق - توفي والده وهو ابن ثلاث وأخوه الشيخ محمد عبد اللطيف المهدي ابن خمس وكان لأبيهما شركة مع والي مصر الأسبق إبراهيم باشا - وبعد وفاة المترجم حصرت المعية تركته باعتبار أنه مدين. فاستمر المترجم وأخوه في ضيق عيش حتى تأهلا لطلب العلم بالأزهر واجتهدا في تحصيله. ولما ظهر الحق لإبراهيم باشا في أمرادانة ولدهما افرج عن التركة واستدعى المترجم وأسدل عليه خلعة الافتا وكان عمره إذ ذاك إحدى وعشرون سنة. وعين أستاذه الشيخ خليل الرشيدي أمينا للفتوى ولحداثة سنه أيضا لاقى من أهل صناعته ما دعاه إلى التحري والتحذر حتى أصبح أجدر أئمة عصره بهذه المكانة الرفيعة علما وسياسة. ثم ظهرت فيه الكفاءة الثامنة فأسدلت عليه شياخة الاسلام مع الافتاء أواخر سنة 1287 - فسار فيها سيرا حسنا ودان له الخاص والعام.
سن امتحان التدريس للعلماء وجعل الامتحان في أحد عشر علما. واستمرت معه وظيفة الافتاء اثنتي وخمسين سنة والشياخة ثماني عشرة سنة. توفي بالقاهرة ودفن بقرافة المجاورين الفتاوي المهدية في الوقائع المصرية - أولها:
نحمدك يا من أحكمت دينك القويم أي أحكام..
ذكر فيها أنه لما صدر له الامر العالي بتقليده وظيفة افتاء الديار المصرية على مذهب الامام أبي حنيفة كان يقيد غالب الفتاوى في مسودات على حسب ما يرد له من الحوادث ولضرورة تقييدها على حسب الوقائع صارت متتشه منثورة غير مرتبة بحسب تراجم الفقه. فشرع سنة 1300 في ترتيبها بترتيب التراجم الفقهية آخر جواب عن سؤال
فيها تاريخه غاية صفر سنة 1304 - طبع بهامشها تاريخ كل فتوى شهرا وسنة بالرقم الهندي - جزء 7 مط الأزهرية 4 / 1301 المهدي محمد * الوزاني محمد المهدي المهدي محمد بن عبد الله (1843 - 1885) (.) هو محمد احمد المهدي بن عبد الله بن فحل النجار المتمهدي صاحب الثورة المهدوية مولده في جزيرة ضرار من أعمال دنقله وكان أبوه نجارا ضاق به الرزق في دنقله فرحل بأهله إلى شندي ثم الخرطوم وابنه محمد احمد طفل. فلما ترعرع وكان قد مات والده أخذ في تعلم القرآن الكريم وقواعد الدين عن محمد الخير. ثم مالت نفسه إلى التصوف وأخذ الطريقة عن أبي هاشم محمد شريف أستاذ عموم أهل الذكر.
وأقام عنده سبع سنين منقطعا إلى الصلاة والعبادة فجعله شيخا وأعطاه راية وأذن له في الذهاب حيث شاء لاعطاء العهود وتسليك الطريقة. وفي سنة 1881 أظهر المهدوية وانضم إليه أهل السودان فثاروا على الحكام وأخرجوا المصريين من بلادهم وحكمها الدراويش أصحاب المهدي مدة من الزمن ثم بعث الانكليز بالاتفاق مع المصريين بحملة يرأسها اللورد كتشنر فكسرتهم شر كسرة وذلك في سنة 1898 - وكانت وفاة المهدى في أم درمان بعد استيلائه عليها ببضعة شهور 1 - راتب (محمد بن عبد الهادي) - وهي أوراد اختارها المهدي من القرآن الكريم وكان يقرأها صباحا ومساء - طبع حجر بالسودان 1302 و 1305 2 - مجموع المناشير الصادرة من محمد بن عبد الله
المهدي إلى خليفة عبد الله بن محمد - طبع حجر أم درمان 1314 ص 71 المهدي الجرجاوي (الشيخ) محمود بن محمد الأزهري الحنفي - قضي محكمة مركز منفلوط الكواكب المشرقة فيما يتعلق بأحكام النكاح والطلاق والخلع والنفقة بما اشتمل عليه من التوثيقات لعقود الزواج واشهاد الطلاقات وغيرها من محاضر الدعاوي والشهادات (فقه حنفي) مط الميمنية 1321 المهرني (أو) مهرن " أوغست " (1822 - 1898 م) (.) المستشرق الدانماركي - أخذ العربية عن فليشر وعلم في كوبنهاغ اللغات الشرقية نحو خمسين سنة المنقولات من تلخيص المفتاح وشرحه المختصر تليها منقولات من عقود الجمان - (علم البلاغة) جمعه بايعاز الجمعية المشرقية وألحقه بذيل أدبي تاريخي في بلاغة العرب باللغة الألمانية - كوبنهاج - ويانا 1853 ص 8 و 303 و 140 وعنى بنشر الكتب الآتية:
1 - رسالة حي بن يقظان ورسالة القدر لابن سينا - أنظر ابن سينا 2 - نخبة الدهر في عجائب البر والبحر (أو) قوزموغرافيا شمس الدين الدمشقي. أنظر الدمشقي " شمس الدين " 3 - تبيين كذب المفتري لابن عساكر 4 - رسالة الشيخ ناصيف اليازجي إلى البارون سلوستر دي ساسي - أنظر اليازجي " الشيخ ناصيف
مهيار الديلمي (428) (.) أبو الحسن مهيار بن مرزويه الكاتب الفارسي الديلمي كان مجوسيا فاسلم ويقال أن اسلامه على يد الشريف الرضي أبي الحسن محمد الموسوي وهو شيخه وعليه تخرج في نظم الشعر وقد وازن كثيرا من قصائده وكان شاعرا جزل القول مقدما على أهل وقته وله ديوان شعر كبير في أربع مجلدات وهو رقيق الحاشية طويل النفس في قصائده ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد وأثنى عليه وقال فيه صاحب دمية القصر: شاعر له في مناسك الفضل مشاعر - وكاتب تجلى تحت كل كلمة من كلماته كاعب وما في القصيدة من قصائد بيت يتحكم عليه لو وليت.
فهي مصبوبة بقوالب القلوب. وبمثلها يعتذر الزمان المذنب عن الذنوب ويتوب ديوان - الجزء الأول منه - مط الانسية بيروت 1314 (1) المؤيد العظمى * مختار بك المؤيدي الطالقاني * الطالقاني المواق ابن عبد الله محمد بن يوسف بن أبي القاسم العبدري الغرناطي الشهير بالمواق 1 - التاج والإكليل لمختصر خليل - (فقه مالك) طبع بهامش مواهب الجليل شرح مختصر - سيدي خليل
لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بالحطاب (مصر 1331) 2 - سنن المهتدين في مقامات الدين - فاس 1314 ص 192 مورتس ب Moritz. B المستشرق الألماني المولود سنة 1859 الموجود الآن (1928) قطع عربية من تأليف أهل زنجبار وعمان - برلين 1892 م (1) وعنى بنشر: مجموعة الخطوط العربية من القرن الأول الهجري لغاية سنة 1000 - مصر 1905 وهي تشتمل على 188 لوحة الموسوي " إبراهيم " إبراهيم بن محمد باقر الموسوي القزويني ترجمه صاحب روضات الجنات جزء 1 - 11 قال هو من أجلة علماء عصرنا واغرة فضلاء زماننا لم نر مثله في الفضل والتقرير وجودة التحبير ومكارم الأخلاق - هجر قزوين دار السلطنة وجاور بالحائر ضوابط الأصول - (عند الشيعة) العجم 1275 الموسوي البغدادي عبد الوهاب نبذة لطيفة في ترجمة شيخ الاسلام - داود البغدادي طبعت سنة 1305 ص 8
الموسوي العاملي عبد الحسين بن شرف الدين الفصول المهمة في تأليف الأمة - مط العرفان صيدا 1330 ص 236 الفصول المهمة في أصول الأئمة من مؤلفات الشيخ الحبر العاملي صاحب الرسائل فكتبت إلى السيد عارف رين الدين صاحب مجلة العرفان أسأله عن ذلك. أجاب قائلا أن كتاب الفصول المهمة المطبوع عندنا في صيدا هو غير الكتاب المطبوع في العجم للشيخ الحر العاملي ومباحث هذا غير مباحث ذاك موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي (141) أحاديث منتخبة في مغازي موسى بن عقبة تاريخ طبع أوروبا 1904 (1) موسى غالب باشا أحد مهندسي الري سابقا تحسين الصرف في الوجه البحري - رسالة انتقد فيها المشروع الذي أشارت إليه نظارت الاشغال حديثا لتحسين الصرف في الوجه البحري مصر 1331.
موسى الكليم البهلواني رسالة قياسية - شرحها محمد بن مصطفى الأرضرومي - استانة 1309 ص 16
موسى (أفندي) مينا صراف بمديرية البحيرة ارشاد لطيف لزائري القدس الشريف - وفيه رسوم. مط المتوسطة 1902 م موسيقي فاضل المغاني المصرية وصور مشاهير الملحنين والآلاتية مط اليوسفية 1329 - 1911 ص 176 موصلي " سليم (أفندي) " القانون الأساسي للمحفل الأكبر الانكليزي ألفه مع نقحه محمد أفندي يوسف. في آخره رسوم وأشارات. مط الصادق 1304 ص 148 الموصلي " سليمان فيضي " العضو في محكمة استئناف العراق شرح قانون حكام الصلح - جزء 2 بغداد 1339.
الموفق بن أحمد المكي (568) أبو المؤيد (الامام) الموفق بن أحمد بن محمد ابن سعيد المكي قال الشيخ عبد القادر القرشي المصري في الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية: الموفق بن أحمد بن محمد بن سعيد المكي خطيب خوارزم أستاذ ناصر بن عبد السيد صاحب المغرب أبو المؤيد مولده في حدود سنة 484 - ذكره القفطي في أخبار النحاة وقال: أديب فاضل له معرفة تامة بالفقه والأدب وروى مصنفات محمد بن الحسن بن عمر بن محمد
ابن احمد النسفي. مات سنة 568 وأخذ علم العربية عن الزمخشري. وأخوه الحافظ بن أحمد المكي هو الملقب بشمس الأئمة وابن الموفق الحافظ المؤيد. منه استند الخوارزمي في مسنده مناقب الامام الأعظم أبي حنيفة (رضي الله عنه وأكرم) - ومعه مناقب الكردري - جزء 2 حيدر آباد الدكن 1311 و 1320 بجزء واحد ص 538 موفق الدين الخزرجي * الخزرجي الأنصاري موفق الدين النحوي * ابن يعيش الحلبي مولوي عبد الحفيد 1 - نظم الشمائل المحمدية والسيرة المصطفوية - فاس 1328 طبع حروف - ص 84 2 - نظم مغني اللبيب عن كتب الأعاريب - فاس طبع حروف 1330 ص 112 المولوي (أو) المولى محمد مبين مرآة الشروح - وهو شرح على سلم العلوم في المنطق لمحب الله البهاري - قازان 1911 وجزء 2 لكناهور 1288 و 1318 وجزء 2 بمط السعادة بمصر 1327: الجزء الأول يشتمل على قسم التصورات والجزء الثاني على قسم التصديقات - (أنظر) مبارك " محمد شرح سلم العلوم المولوي " (الشيخ) يوسف بن أحمد " من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة المنهج القوي لطلاب المثنوي - (تصوف)
وهو شرح باللغة العربية على كتاب المثنوي الذي ألفه باللغة الفارسية جلال الدين محمد بن محمد البلخي القونوي المتوفي سنة 670 - تم الشرح سنة 1230 - جزء 6 مط الوهبية 1289 المولى التراقي مشكلات العلوم - (فنون متنوعة) طبع العجم المولى التيري * التيري المولى عبد الحليم شرح منار الأنوار في أصول الفقه للمولى عبد اللطيف الشهير بابن ملك - وبهامشه شرح الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن أبي بكر المعروف بابن العيني استانة 1314 مؤنس محمد أفندي مؤنس - رئيس الخطاطين بمصر (كان موجودا سنة 1305) وهو ابن إبراهيم مؤنس الميزان المألوف في وضع الكلمات والحروف طبع حجر مط المدارس 1285 مويال " (الدكتور) شمعون " التلمود - أصله وتسلسله وآدابه - مصر 1909 ص 148 المويلحي (1262 - 1323) (.)
إبراهيم بك المويلحي المصري - الكاتب السياسي والمنشئ الصحافي نشأ في سعة ورغد ولما توفي والده سنة 1282 أخذ في المضاربة التجارية وكانت داعيا لفقد ثروته. فاضطر إلى مزاولة التجارة وانحاز إلى خدمة الحكومة المصرية وعين عضوا في محكمة الاستئناف ثم كاتب السر لراغب باشا ناظر المالية. وكان المترجم في صباه مولعا بالعلم والأدب.
فاتفق مع عارف باشا لتأسيس شركة من شأنها نشر الكتب العربية المفيدة وأنشأ لذلك في سنة 1285 مطبعة هي من أقدم المطابع المصرية وصحب إسماعيل باشا حين ابعاده إلى إيطاليا وأقام بخدمته بضع سنوات. وفي عام 1279 أصدر صحيفة سياسية دينية باللغتين العربية والتركية في مدينة نابولي ولكن لم يصدر منها سوى عددين. ثم اشترك مع جمال الدين الأفغاني بتحرير جريدة العروة الوثقى. وفي أثناء ذلك رحل إلى الآستانة فأكرم السلطان عبد الحميد وفادته وعينه عضوا لمجلس المعارف فأقام بهذه الوظيفة عشر سنوات.
ثم رجع إلى مصر وأخذ يراسل بعض الجرائد وألف كتابه ما هنالك وهو أحسن ما حرر في أسرار يلدز بالعهد الحميدي ما هنالك - وفيه وصف حال الآستانة والمابين ورجاله قبل الدستور - نشره غفلا عن اسمه - مط المقتطف 1896 ص 256 المويلحي " محمد (بك) " وهو ابن إبراهيم بك المويلحي المذكور قبله حديث عيسى بن هشام - قال في أوله:
هذا جمع ما انتشر متفرقا في جريدة مصباح الشرق من حديث عيسى بن هشام. أفرغناه في كتاب بعد أن أجلنا فيه نظرة توفيق وتحقيق دعت إلى التهذيب والتنقيح والتغيير الخ قصد بهذا الحديث الذي هو ضرب من التخييل والتصوير وحقيقة منبرحة في ثوب خيال أن
يشرح فيه الأخلاق والأطوار ويصف ما عليه الناس من النقائص التي ينبغي اجتنابها والفضائل التي يجب التزامها مط المعارف 1324 - 1907 و 1330 - 1912 (الدكتور) مويو الطبيب الفرنسي الجرائحي السابق لوزارة الحرب وللجمعية الطبية والكيماوية وعضو جمعية تربية جسم الأولاد وكثير من الجمعيات العلمية طبيب العائلة - يحتوي على معالجة حفظ صحة الرحل والامرأة والولد - بيروت 1874 م ص 96 مي * ماري زيادة مياره (999 - 1072) (.) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الفاسي الشهير بميارة تلميذ ابن عاشر الأندلسي الفاسي 1 - الاتقان والاحكام شرح تحفة الحكام - أنظر ما بعده: شرح مياره على تحفة الاحكام 2 - الدر الثمين والمورد المعين في شرح المرشد المعين على الضروري من علوم الدين - (فقه مالك) - قال طلب مني وضع شرح على المنظم المسمى بالمرشد المعين على الضروري من علوم الدين تأليف العلامة أبي محمد بن عاشر الأندلسي الفاسي فأجبت لذلك. اه فرغ من تأليفه سنة 1044 - فاس 1292 تونس 1293 بهامشه خطط السداد والرشد على نظم مقدمة ابن رشد للعلامة محمد بن إبراهيم التتائي - مط الميمنية 1305 ص
350 - مط الخيرية 1306 مط شرف 1306 - مط التقدم 1330 3 - شرح (مياره) على تحفة الحكام - وهي منظومة ابن عاصم الأندلسي ويسمى: الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام. فرغ من تأليفه سنة 1018 - (فقه مالك) بهامشه حاشية الشيخ حسين بن رحال المعداني - جزء 2 مط محمد مصطفى 1315 وطبع قبلا في فاس 1299 ص 562 و 584 4 - مختصر الدر الثمين والمورد المعين - مط محمد مصطفى 1301 مط الخيرية 1303 و 1305 تونس 1301 مط عبد الرازق 1303 الميبدي * قاضمير ميثم بن علي البحراني (679) (.) كان من الفضلاء المدققين متكلما ماهرا له كتب منها شرح نهج البلاغة ورسالة في الإمامة ورسالة في العلم وغير ذلك سماه صاحب اللؤلؤة بالعلامة الفيلسوف - مات سنة 679. ذكر ذلك الشيخ البهائي في المجلد الثالث من الكشكول شرح نهج البلاغة - صنفه للصاحب خواجة عطا ملك الجويني - فرغ من تأليفه سنة 677 - طبع بالعجم 1276 ميخائيل بشارة داود خوباتون - نبي الفراعنة - رواية تاريخية مصرية مط المحيط 1916 وله تصانيف يأتي ذكرها في جامع التصانيف الحديثة
ميخائيل رستم * الشويري " ميخائيل " ميخائيل (أفندي) عبد السيد (1914 م) كان معلم اللغة الانكليزية بمدرسة الامر كان بالقاهرة ومحرر جريدة الوطن ومديرها سابقا 1 - روضة الكتاب في علم الحساب - مط الاتحاد 1883 ص 604 - وجزء 2 مط المحروسة 1896 م 2 - الرياض الزهرية في الأعمال الجبرية - مط الحسنية 1291 - 1874 ص 160 3 - سلوان الشجي في الرد على إبراهيم اليازجي وهو رد على الشيخ إبراهيم اليازجي لانتقاده الشيخ احمد فارس الشدياق في اللغة - مط لجوائب استانة 1289 ص 110 ميخائيل الدمشقي كان من موظفي الحكومة بدمشق تاريخ حوادث الشام ولبنان - من سنة 1197 إلى 1257 (1782 - 1841 م) عنى بنشره وتعليق حواشيه الأب لويس معلوف اليسوعي - مط الكاثوليكية بيروت 1912 ص 123 ميخائيل جرجس الحبشي الملحة الجلية في معرفة اللغة الحبشية - مط المدارس 1289 ص 92
ميخائيل (أفندي) عبد الله عزئيل مشهد الكائنات في الخالق والمخلوقات - وهو كتاب يبحث عن مظاهر الأفلاك وما فيها من البروج وفي وجود الانسان والنفوس وخلودها - المط اللبنانية بيروت 1897 الميداني (518) (.) أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الميداني النيسابوري - والميداني نسبة إلى الميدان محلة من محال نيسابور كان يسكنها وكان أدبيا فاضلا أخذ عن أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي وصنف تصانيف حسنة منها كتاب السلمي في الأسامي وكتاب نزهة الطرف في علم الصرف وكتاب الهادي للشادي ويحكى أنه قدم عليه الزمخشري الخوارزمي فنظر في كتابه الهادي للشادي فأنكر عليه تسميته الكتاب بهذا الاسم وقال له كيف سميت هذا الكتاب مع نفاسته وغموض معانيه ودقتها بهذا الاسم فان الشادي من أخذ طرفا من العلم وهذا الكتاب لا يليق الا بمن كان منتهيا ويحكى أنه لما فارقه إلى خوارزم عمد إلى بعض كتب الميداني فزاد على اسم الميداني نونا قبل الميم فصار النميداني اي الذي لا يعرف فلما فارقه نظر الميداني في الكتاب فشق عليه ذلك وتتبع بعض كتب الزمخشري فغير الميم من الزمخشري بالنون فصار الزنمخشري ومعناه بالفارسية بايع زوجته. فلما وقف الزمخشري على ذلك كتب الميداني واعتذر إليه من ذلك فكتب إليه: إذا رجعت رجعنا وقبلت عذرك. كانت وفاته بنيسابور 1 - السامي في الأسامي - قدمه إلى أبى البركات علي بن مسعود بن إسماعيل ثقة الملك وأطراه كثيرا - رتبه
أربعة أقسام (1) في الشرعيات وما يناسبها (2) في الحيوانات وما يضاف إليها (3) في العلويات (4) في السفليات - (علم اللغة) وطبع معه ثلاث رسائل الأولى سر الأدب للثعالبي الثانية فروق اللغات لنور الدين الجزائري الثالثة شرح بانت سعاد للطف علي بن أحمد التبريزي وبهامشها مقصورة ابن دريد ص 196 العجم 1294.
2 - مجمع الأمثال - وهو ستة آلاف مثل ونيف جزء 3 - بون 43 / 1838 وتحت كل مثل ترجمة باللاتينية للعلامة فريتاغ. جزء 2 بولاق 1284 باعتناء محمد الصباغ ومحمد قطه العدوي - طهران 1290 ص 781 بترتيب الشيخ حسين بن أبي بكر الملقب بالنجمي الكرماني.
بالمط الخيرية 1310 جزء 2 وبهامشها جمهرة الأمثال (أنظر فرائد اللآل في شرح مجمع الأمثال للشيخ إبراهيم الأحدب) 3 - نزهة الطرف في علم الصرف - رتبه على عشرة أبواب (1) في مقدمة التصريف (2) في أبنية الأسماء (3) في أبينة الافعال (4) في ألقاب الأنواع (5) في أبنية المصادر (6) في الفاعل (7) في الحذف والزيادة (8) في القلب والابدال (9) في أحكام الهمزة (10) في حل العقد (1) ومعه الأنموذج لجار الله الزمخشري والاعراب عن قواعد الاعراب لابن هشام (كلاهما في علم النحو) مط الجوائب 1298 ص 127 و 1305 الميداني " عبد الغنى " * الغنيمي الميداني مير زاهد * الهروي " ميرزاهد " (القاضي) مير حسن * قاضمير
ميرزا " قاسم (بك) " قاسم بك ميرزا محمد على بن محمد التحفة الحقيرة في علم الأدب عند أهل العرب (في أيام الجاهلية) قازان (روسيا) 1249 ميرزا " كاظم (بك) " الأستاذ في كلية بطرسبرج مفتاح كنوز القرآن في الكشف عن كلمات القرآن - بطرسبرج 1859 - كتب عليه: مقدمة كتاب مستطاب مفتاح كنوز القرآن من تصنيفات ميرزا كاظم بك (مولوي) ميرزا محمد تفسير الجليل - (تفسير القرآن الشريف) - لكناو 1893 ص 328 ميرزا محمد علي الأنصاري اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء - (عليها السلام) العجم 1297 ميرزا محمد على الشيرازي الميرزا محمد علي بن محمد صادق الشيرازي معيار اللغة - معجم عربي مطول أوله: الحمد لله الذي اصطفى لغة العرب فجعلها أفصح اللغى وأعلاها طهران طبع حجر 1314 جزء 2 ص 622 و 856 ميرزا محمد مهدي خان (1333)
زعيم الدولة الدكتور ميرزا محمد مهدي خان رئيس الحكماء الإيراني الآذربيجاني التبريزي. نزيل القاهرة هو ابن محمد تقي بن محمد جعفر الملقب بالأمير منشئ مجلة " حكمت " الفارسية مفتاح باب الأبواب - قال في أوله: أن الطائفة المعروفة بالبابية قد بثت دعاتها في أكثر البلاد وتجلت للناس في صور مختلفة. فاشتبه على الجماهير أمرها واختلف الباحثون في تعريفها لا يدرون سرها. ولو كنت كما كان سيدي الولد عارفا بتلك الشؤون لأنه رأى الباب وباحثه ونحن أيضا قصدنا مدينة عكا وعاشرنا ميرزا حسين علي الملقب بالبهاء بن ميرزا عباس المدعو ميرزا بزرك النوري المازنداري الخ فاشتغلت بوضع كتاب فيه حقائق مسطورة ووقائع كأنها منظورة.. فرغ من تنميقه بمدينة القاهرة سنة 1321 مط المنار 1321 الميرزا لاري " نور على بن الشيخ حسن " كتاب أنوار العلية في الاسرار القدسية - باعتناء محمد شاكر الحاج بن محمد خان مؤزن - قازان 1896 ص 72 ميرزا يوسف خان ابن اعتصام الملك شرح أطواق الذهب للزمخشري - مط التمدن 1321 الميرغني " جعفر (الصادق) " ابن محمد عثمان رياض المديح وجلاء كل ذي ود صحيح وشفا كل قلب جريح في ذكر النبي المليح - مصر 1289
الميرغني " عبد الله " عبد الله المحجوب بن إبراهيم بن حسن الميرغني الحسيني الحسنى الحنيفي الحنفي 1 - الايضاح المبين بشرح فرائض الدين - (فقه حنفي) بولاق 1315 ص 112 2 - ديوان العقد المنظم على حروف المعجم (أو) عقد الجواهر في نظم المفاخر - أوله: حمدا لمن جعل النظم غناء الأرواح. مط الميمنية 1330 ص 144 3 - المعجم الوجيز - حديث أنظر الذهب الأربريز شرح المعجم الوجيز لقاوقجي الحسنى الميرغني " محمد عثمان " (1208 - 1268) (.) (الشيخ) محمد عثمان بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله الميرغني المكي بلدا الحسيني نسبا الحنفي مذهبا ولد بالطائف في قرية السلامة ورباه والده إلى أن بلغ من العمر نحو عشر سنين ثم توفى والده فتولاه عمه السيد ياسين وكان من أجل العلماء يومئذ بمكة فاحتفل به وعلمه ما يحتاج إليه من العلوم كالفقه والحديث والتفسير وغير ذلك فاتقن جميع هذه الفنون ونشأ مجيولا على اكتساب الفضائل وتاقت نفسه إلى أن يقف على حقيقة طرق الصوفية فاخذ عن شيخه السيد أحمد بن إدريس وعن بعض المشايخ طرق النقشبندية والقادرية والشاذلية والجندية والميرغنية وهي طريقة جده السيد عبد الله الميرغني فنشرها في الأقطار الحجارية ثم جاء إلى صعيد مصر وتوجه إلى منفلوط ومنها إلى أسيوط وأقام في هذه البلاد مدة يسيرة ثم توجه إلى بلاد السودان فأكرمه أهلها وأخذوا الطريق عليه وانتشر صيته إلى أقصى البلاد - كانت وفاته بالطايف
ثم نقل إلى مكة ودفن بالمعلاة وقبره معروف هناك يزار 1 - الأنوار المتراكمة - (فوائد) باخرها منظومة في الاستغاثة له أيضا وبهامشها الأساس مع أذكار الصلوات المأمور بأدائها بعد الصلوات - طبع حجر مصر 1300 2 - تاج التفاسير لكلام الملك الكبير - أوله: الحمد لله الذي الكبرياء وداؤه والعظمة ازاره. بهامشه القرآن المجيد - جزء 2 بولاق 1313 - جزء 2 بالمط الميمنية 1328 3 - السر الرباني - وهو مولد النبي (صلعم) مط شرف 1312 ص 23 - طبع موسوما بالاسرار الربانية مصر 1331.
4 - فتح الرسول ومفتاح باب الدخول لمن أراد إليه الوصول - وهو مجموع صلوات طبع حجر مصر.
5 - مجموع الأوراد الكبير - وهو جامع أوراد الطريقة الختمية - مط الميمنية...
6 - مجموع يشتمل على الديوان المسمى مجمع الغرائب المفرقات من لطائف الخرافات الذاهبات ويليه الهمزية المرفوعة له أيضا ويلي ذلك قصيدتان للسيد محمد سر الختم يمدح بها والده مذيلا بقصيدة يحيى بك بن عبد الغنى السلاوي يمدح بها الأستاذ محمد عثمان الميرغني - مط الميمنية 1332 ص 104 7 - النفحات المدنية في المدائح المصطفوية - طبع حجر مصر 8 - النور البراق في مدح النبي المصداق - ومعه النفحات المدنية في المدائح المصطفوية المط الحسينية 1306 - الميمنية 1330
الميرغني " هاشم بن محمد عثمان " شفا القلوب والغرام في منح من اضحى للأنبياء ختام - وهو ديوان صغير (تصوف) مط الشرفية 1321.
ميشل (أفندي) حكيم تقرير عن أحوال الدولة العلية - مرفوع لمختار باشا الغازي - مصر 1895 الميقاتي الطرابلسي " محمد عبد القادر " (1302) كان أديبا له النظم الرائق وقد جمع شعره بعد وفاته الأديب عبد الحميد بن محمد جلس (1) أحد مواطنيه حسن الصياغة لجوهر البلاغة - ديوان مط الأدبية بيروت 1304 - 1886 ميلاني " محمد كاظم " ابن الحاج إبراهيم ميلاني التاجر بالإسكندرية السبب اليقين المانع لاتحاد المسلمين - رواية إسكندرية 1320 ص 321 و 10 مينا أفندي إسكندر المحامي بالقاهرة القول الابريزي للعلامة المقريزي - يتضمن تاريخ الأقباط وأحوالهم بمصر نقلا عن الخطط المقريزية مط التوفيق 1898 ص 116
مينا راغب أحد موظفي السكة الحديدية بالسويس غذاء النفوس في تاريخ حياة أنبأ باسيليوس - مطران القدس الشريف ويافا وفلسطين للأقباط الأرثذكسيين - مط التوفيق 1819 ص 80 الميهي " (الشيخ) احمد " (الشيخ) احمد الميهي الشبيني النعماني - كان مغير الكتب العربية في الكتبخانة الخديوية المصرية 1 - حاشية على شرح شهاب الدين احمد الرملي على الستين مسألة للشيخ الزاهد - وبهامشها شرح المذكور (فقه شافعي) بولاق 1291 المط الميمنية 1298 و 1306 ص 84 مط شرف 1303 ص 102. مكة 1302.
2 - ديوان خطب جمعية - (مواعظ) مط شرف 1304.
3 - فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية المصرية - جمعه ورتبه بمعاونة السيد محمد الببلاوي - جزء 8 مط عثمان عبد الرازق 10 / 1306 4 - هداية المريد على الجوهر الفريد - وهي حاشية على نظمه المسمى بالجوهر الفريد (توحيد) المط الوهبية 1295 الميهي " محمد " (الشيخ) محمد بن علي بن عمر بن أحمد الميهي الشافعي الأحمدي فتح الملك المتعال شرح تحفة الأطفال (تجويد) مصر 1315 ص 38
حرف النون النابغة الذبياني * الذبياني النابلسي (1050 - 1143) (الشيخ) عبد بن إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل ابن أحمد بن إبراهيم المعروف بالنابلسي الحنفي الدمشقي النقشبندي القادري أحواله شهيرة وكذلك أوصافه ومناقبه. ولد بدمشق وشغله والده بقراءة القرآن ثم بطلب العلم وتوفي والده سنة 1062 وعمره اثنتا عشر عاما فنشأ يتيما واشتغل بقراءة العلم فقرأ الفقه وأصوله على الشيخ احمد القلعي وقرأ النحو والمعاني والبيان والصرف على الملا محمود الكردي نزيل دمشق. وأخذ الحديث ومصطلحه عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي. وقرأ على غيرهم كثيرين وباشر قراءة الدروس والقائها والتصنيف منذ بلغ عشرين عاما وأخذ طريق القادرية عن السيد عبد الرازق الكيلاني وأدمن المطالعة في كتب محيي الدين بن العربي وكتب السادة الصوفية وفي سنة 1075 ارتحل إلى دار الخلافة ثم زار البقاع وجبل لبنان والقدس والخليل وذهب إلى مصر ومن ثمة إلى الحجاز ثم عاد إلى دمشق وسكن بالصالحية إلى أن مات وغلقت البلد يوم موته 1 - أوراد (سيدي عبد الغنى النابلسي) - دمشق سنة.. (قيل أنه أول كتاب طبع في دمشق) 2 - ايضاح الدلالات في (جواز) سماع الآلات مط الحنفية دمشق 1302 ص 66 - وطبع مع كتاب
المقامات لأبي حيان التوحيدي 3 - بديعية - أنظر ما بعده نفحات الأزهار على نسمات الأسحار 4 - تحفة ذوي العرفان في مولد سيد ولد عدنان - مط الفيحاء دمشق 1332 ص 35 5 - تعطير الأنام في تعبير المنام - فرغ من تأليفه سنة 1096 - طبع حجر مصر 1275 - بهامشه منتخب الكلام في تفسير الأحلام لابن سيرين والإشارات في علم العبارات لابن شاهين (جاهين) جزء 2 بولاق 1294 وجزء 2 مط الأزهرية 1302 - مط عبد الرازق 1304 مصر 1306 و 1316 6 - جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص أوله الحمد لله الذي بذاته ثبتت الأعيان وبصفاته تفضلت الأكوان - بهامشه شرح منلا عبد الرحمن الجامي على فصوص الحكم للشيخ الأكبر ابن العربي (تصوف) - الجزء الأول بمط الزمان 1304 الجزء الثاني بمط الشرفية 1323.
7 - الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية - وهو شرح الطريقة المحمدية للبيركلي (تصوف) جزء 2 طبع حجر مصر 1862 م - استانة 1290 8 - الحضرة الانسية في الرحلة القدسية - وصف بها رحلته من دمشق إلى القدس سنة 1101 كان الفراغ من تصنيفها في 8 ذي الحجة سنة 1101 وقف علي طبعها ديمتري أفندي نقولا صاحب مجلة الفكاهة وأحد محرري الاخلاص. مط الاخلاص 1902 ص 84 9 - ديوان الحقائق ومجموع الرقائق - في صريح المواجيد الإلهية والتجليات الربانية والفتوحات الأقدسية - وهو الباب الأول من ديوان الدواوين وريحان الرياحين في تجليات الحق المبين - بولاق 1270 مط شرف 1306 - مصر 1330
10 - الرحلة الحجازية والرياض الانسية في الحوادث والمسائل العلمية - مصر.. ص 228 11 - رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام - (فقه حنفي) أنظر كفاية الغلام الآتي 12 - العقود اللؤلؤية في طريق السادة المولوية مط المقتبس دمشق 1329 ص 32 13 - علم الملاحة في علم الفلاحة - مستخلص من كتاب جامع فرائد الملاحة لرضي الدين محمد بن محمد الغزي دمشق 1291 ص 271 14 - كفاية الغلام في جملة أركان الاسلام - على مذهب الامام أبي حنيفة النعمان - مط شرف 1308 ص 8 - إسكندرية 1281 ص 16 - دمشق 1283 ص 12 15 - نفحات الأزهار على نسمات الأسحار في مدح النبي المختار - وهو شرح على بديعيته - بهامشه بديعية أخرى للمؤلف وقطر الغيث شرح لامية العجم للشيخ عبد الرحمن الطبيب - بولاق 1299 ص 348 - دمشق 1299 - 1883 ص 506 (المعلم) نابوليون ماريني تنزه العباد في مدينة بغداد - وهو مختصر في تاريخ بغداد وجغرافيتها - المط اللبنانية بيروت 1887 ص 116 ناجم (أفندي) * عبد الرحمن ناجم النازلي * حقي النازلي
ناشد حنا المباحث العصرية - مصر..
ناشد (أفندي) رزق نصر دليل القليوبية - وفيه جغرافية هذه المديرية ووصف أهم مدنها وذكر أسماء كبار رجالها. مصر 1905 ص 160 ناشد ساويرس * ساويرس " ناشد " ناصر الدبن (الولي) ناصر الدين امام أهل شربب نبذة في تاريخ الصحراء القصوى - (سنغال) يتضمن هذا الكتاب الرسائل الآتية (1) رسالة الشيخ سيد محمد بن الشيخ أحمد بن سليمان حاكم الترارزة (2) أمر الولي ناصر الدين (3) كتاب شيم الزوايا (4) كتاب الأنساب (5) رسالة الشيخ سعد أبيه إلى حاكم الترارزه - طبع باعتناء إسماعيل حمبت (1) الناصري " محمد أبو رأس " الحلل السندسية في شأن وهران والجزيرة الأندلسية - قصيدة الجزائر 1320 - 1902 ص 28 ومعها ترجمتها باللغة الفرنسية ناطان يدمون يافيل ولد مخلوف يافيل الشهير بالشباب
مجموع الأغاني والألحان - كلام الأندلس 14 نوبة وانفلابات - جمع وترتيب السيد ناطان يدمون يافيل - الجزائر 1322 - 1904 ص 395 و 31 الناكوري (الشيخ) أبو الفتح ركن بن حسام الناكوري الفتاوي الحمادية - (فقه حنفي) أولها الحمد لله الذي نور قلوب الموحدين بنور التوحيد والايمان - قال لما فوض المولى القاضي جمال الملة والدين أحمد بن القاضي أكرم إلي والى ابني العلامة داود الافتا في القضاء شرعت أنا وابني في تتبع الروايات وما عليه الاعتماد ثم ذكر الكتب التي استخرج منها الروايات - جزء 2 الهند 1241.
نايل " محمد حسن " * المرصفي " محمد حسن " النبراوي " إبراهيم (بك) " (1279) (.) ينتسب إلى بلده نبروه من ريف مصر. تفقه في صغره بالقراءة والخط ثم تعلق بالتجارة فأرسله أهله إلى القاهرة ليبيع بطيخا فخسرت تجارته ولهذا خاف الرجوع إلى أهله ودخل الأزهر واشتغل بالقراءة ثم دخل مدرسة أبي زعبل لدرس الطب وترقي إلى رتبة ملازم. ولما بعث محمد علي الارسالية الأولى التي صحبها كلوت بك إلى باريس كان منهم المترجم فنجح ونال الشهادة وتولي تعليم الجراحة في أيام كلوت بك بمدرسة الطب ثم صار رئيسا لأطباء تلك المدرسة وكان لمحمد علي ثقة به وتوافى المستشفون إلى بابه. ثم انتخبه عباس باشا الأول طبيبا له سنة 49
وانتدبته والدته للسفر معها إلى الحج الشريف. وما زال في أنعم بال حتى وافاه الموت سنة 1279 وكان كريم الشيم رفيع الهمة يغلب عليه الفرح والانبساط 1 - الأربطة الجراحية - معرب - بتصحيح محمد الهراوي بولاق 1254 ص 265 2 - مختصر يشتمل على نبذة في أصول الفلسفة الطبيعية ونبذة في التشريح العام ونبذة في التشريح المرضي لتعليم تلامذة الطب - تأليف كلوت بك - معرب - بولاق 1253 ص 76 النبراوي " (الشيخ) عبد الله " (الشيخ) عبد الله بن الشيخ محمد الشافعي النبراوي من أبناء القرن الثالث عشر للهجرة 1 - حاشية على شرح الخطيب المسمى بالاقناع في حل ألفاظ أبي شجاع - وبهامشها الشرح المذكور (فقه شافعي) بولاق 1289 2 - عروس الأفراح - وهي حاشية على الأربعين حديثا النووية (حديث) فرغ من تأليفها سنة 1255 - بولاق 1291 2 - فرائد الفرائض الدرية على شرح منظومة الرحبية - وهي حاشية على شرح السبط على الرحبية في الفرائض - ألفها سنة 1256 - طبع حجر 1293 النبهان (الشيخ) محمد ابن الشيخ خليفة بن أحمد النبهان الطائي ثم المكي. المدرس بالمسجد الحرام التحفة النبهانية في أمارات الجزيرة العربية الجزء الأول - مط الآداب بغداد 1332 ص 144
النبهاني (الشيخ) يوسف بن إسماعيل - كان رئيسا لمحكمة الحقوق في بيروت 1 - اتحاف المسلم باتحاف الترهيب والترغيب من البخاري ومسلم - مط التقدم العلمية 1329 ص 240 2 - أحاديث الأربعين في وجوب طاعة أمير المؤمنين - بيروت.
3 - الأحاديث الأربعين في أمثال أفصح العالمين بيروت 4 - الأحاديث الأربعين في فضائل سيد المرسلين بيروت 5 - أحسن الوسائل في نظم أسماء النبي الكامل ضمن مجموعة رقم 54 6 - كتاب الأربعين أربعين من أحاديث سيد المرسلين - بيروت 1329 7 - ارشاد الحيارى في تحذير المسلمين من مدارس النصارى - المط الحميدية المصرية 1322 ص 68 8 - الأساليب البديعة - أنظر شواهد الحق الآتي 9 - الاستغاثة الكبري بأسماء الله الحسنى - طبع مع كتاب رياض الجنة في أذكار الكتب والسنة 10 - الأسمى فيما لسيدنا محمد من الأسما - ضمن مجموعة رقم 54 11 - أفضل الصلوات على سيد الصلوات -
بيروت 1309 12 - الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية اختصار الشيخ يوسف النبهاني - المط الأدبية بيروت 12 / 1310 ص 632 13 - البرهان المسدد في اثبات نبوة سيدنا محمد ضمن مجموعة رقم 57 14 - التحذير من اتخاذ الصور والتصوير - ضمن مجموعة رقم 57 15 - ترجيح دين الاسلام - مصر أو بيروت 16 - تنبيه الأفكار إلى حكمة اقبال الدنيا على الكفار ضمن مجموعة رقم 57 17 - تهذيب النفوس في ترتيب الدروس - وهو مختصر رياض الصالحين للنووي (حديث) اختصار النبهاني على نفقة السيد محمد عبد الواحد بك الطوبي وأخيه مصر 1329 ص 230 18 - جامع الصلوات - بيروت 9 / 1318 ص 382 19 - جامع كرامات الأولياء ويليه كتاب أسباب التأليف وبالهامش نشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية تأليف العارف بالله سيدي عبد الله بن أسعد اليافعي - جزء 2 المط الميمنية 1329 20 - جواهر البحار في فضائل النبي المختار جزء 4 بيروت 1327 21 - حجة الله على العالمين في معجزات سيد المرسلين - بيروت 1316 22 - حزب الاستغاثات بسيد السادات - ضمن مجموعة رقم 54
23 - حسن الشرعة في مشروعية صلاة الظهر إذا تعددت الجمعة - (على المذاهب الأربعة) ضمن مجموعة رقم 57 24 - الرحمة المهداة في فضل الصلاة - ضمن مجموعة رقم 57 25 - رياض الجنة في أذكار الكتاب والسنة ويليه الاستغاثة الكبرى بأسماء الله الحسنى - مصر أو بيروت 26 - السابقات الجياد في مدح سيد العباد - طبع مع كتاب سعادة الدارين للمؤلف وطبع مع ديوان الرسائل المتقلية للفازازي الأندلسي 27 - سبيل النجاة في الحب في الله والبغض في الله مصر..
28 - سعادة الأنام في اتباع دين الاسلام - طبع مع القصيدة الكبرى الآتي ذكرها 29 - سعادة الدارين في الصلاة على سيد الكونين وفي أخره السابقات الجياد في مدح سيد العباد. بيروت 8 / 1316 ص 720 30 - سعادة المعاد في موازنة بانت - سعاد - بيروت.
31 - الشرف الموئد لآل محمد - وهو مرتب على ثلاثة مقاصد (1) في الكلام على آية انما يريد الله - أني تارك فيكم الثقلين القرآن وأهل بيتي (2) في الكلام على شرفهم ومزاياهم (3) في الكلام على ما في حبهم وتوابعه الخاتمة في بيان فضل الصحابة - بيروت 1309 32 - شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق -
وبهامشه الأساليب البديعة في فضل الصحابة واقناع الشيعة تم تأليفه سنة 1323 - مط الميمنية 1323 ص 264 33 - صلوات الثنا علي سيد الأنبياء - ويليه هادي المريد إلى طرق الأسانيد - بيروت 1317 ص 363 34 - طيبة الغراء في مدح الأنبياء - همزية مطلعها نورك الكل والورى أجزاء * يا نبيا من جنده الأنبياء مذيله بقصيدة في التوسل للقطب محمد بن أبي الحسن البكري - بيروت 1314 ص 104 35 - العقود اللؤلؤية في المدائح المحمدية - ويعرف بديوان المدائح السنوية مصر..
36 - الفضائل المحمدية - بيروت..
37 - القصيدة الرائية الصغرى في ذم البدعة (الوهابية) ومدح السنة الغراء - مصر 38 - القصيد الرائية الكبرى في وصف الملة الاسلامية والملل الأخرى - ويليها سعادة الأنام في اتباع دين الاسلام - ثم مختصر ارشاد الحيارى مصر (دون تاريخ) 39 - القول الحق في مدائح خير الحق - مصر 40 - مثال نعل النبي - مصر..
41 - المجموعة النبهانية في المدائح النبوية وحاشيتها وأسماء رجالها - جزء 4 بيروت 1320 42 - مفرج الكروب ومفرح القلوب ضمن مجموعة رقم 54 43 - نجوم المهتدين ورجوم المعتدين في دلائل
نبوة سيد المرسلين مصر.
44 - النظم البديع في مولد الشفيع - مط الأدبية 1312 ص 22 45 - هادي المريد إلى طريق الأسانيد - طبع مع كتاب صلوات الثنا رقم 33 46 - همزية ألفية - بيروت 1314 ص 104 47 - الورد الشافي من المورد الصافي - ويليه الصلوات الألفية في الكمالات المحمدية. مصر 48 - وسائل الوصول إلى شمائل الرسول - بيروت 1309 ص 208 نجا الأبياري * الأبياري نجا " محمد عمر " 1 - الانشاء العصري في المراسلات والمعاملات والحساب ومسك الدفاتر وجميع ما يهم التجار والملاك بيروت طبعة ثانية 1326 ص 171. طبعة ثالثة 1328 ص 416 2 - ديوان الانشاء في المراسلات العصرية. بيروت 1328.
نجاتي (الدكتور) سليمان (أفندي) مدرس الأمراض العقلية ومدرس ثاني في الأمراض الباطنية بمدرسة الطب في القاهرة وحكيم ثاني قسم الأمراض الباطنية بمستشفى القصر العيني أسلوب الطبيب في فن المجاذيب -
(طب) أوله: حمدا لمن اجتذب العقول إليه.. مصر 1309.
نجاتي " محمد (أفندي) " العبر في كشف أسرار القرن الثالث عشر - مط النهج القويم 1316 النجار " إبراهيم " * إبراهيم (بك) النجار النجار " إبراهيم سليم " * إبراهيم سليم النجار النجار " ملحم " البسيط في حساب الفائدة والتقسيط وفيه جداول الفائدة - مصر 1906 ص 120 النجار " (الشيخ) عبد الوهاب " المحامي الشرعي ومدرس الشريعة الغراء بمدرسة البوليس زهرة التاريخ - وضع مطابقا لنموذج درس التاريخ في المعاهد العلمية الدينية الاسلامية التي على شاكلته الجزء الأول فقط في تاريخ مصر القديم وبعثة النبي إلى خطبة الوداع - مط النيل 1326 - 1908 ص 224 النجاري " احمد " * احمد النجاري نجاري (بك) " محمد " محمد النجاري بن مصطفى محمد بن محمد الشابوري من كوم النجار (غربية مصر) - كان قاضيا بمحكمة إسكندرية المختلطة وعالما بالعلوم القضائية بمصر قاموس فرنساوي عربي - وهو أوسع
القواميس الفرنسية العربية - ضمنه كثيرا من المصطلحات العلمية والسياسية والطبية - مط مزراهي إسكندرية - جزء 4 سنة 1903 وبلغني أن له معجم عربي يحتوي خلاصة المعاجم الكبرى لم يطبع النجاشي (الشيخ) أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس كتاب الرجال - (رجال الشيعة) طبع في بمبئ 1317 ص 340 النجدي " أحمد بن إبراهيم بن عيسى " تنبيه النبي والغبي في الرد على المدراسي والحلبي أنظر المجموع المشتمل على الدرر الخ في قسم المجاميع النجدي " سليمان بن سلمان الداهية الكبرى على الرائية الصغرى - التي رد بها على الشيخ النبهاني علي الوهابية. وهي قصائد رائية أيضا في الرد عليها نظمها مع محمد بن محمد بن حسن القطري المرزوقي وعلي بن سليمان التميمي - بمبئ سنة..
النجشي (الشيخ) محمد بن محمد النجشي الحلبي الشافعي المحدث شمس المفاخر ذيل قلائد الجواهر في ذكر ذرية سلطان الأولياء الشيخ عبد القادر (الجيلاني) - مط السعادة 1326
نجف علي غان درة التاج على منبهات ابن حجر العسقلاني (مواعظ) فاس 1878 ص 320 النجفي " فخر الدين " (1085) (.) فخر الدين بن محمد بن أحمد بن طريح الرماحي المسلمي النجفي - المعروف بالشيخ الطويحي كان هذا الشيخ فاضلا عابدا زاهدا ورعا ومن مصنفاته كتاب مجمع البحرين والمنتخب في جميع المراثي والخطب كتاب شرح المختصر النافع. كتاب تمييز المتشابه من أسماء الرجال وغير ذلك وقد وصف بعضهم كتابه مجمع البحرين فقال إنه ليس على طرز كتب اللغة الميمنية لدليل الألفاظ والمواد بل غاية سبكه وطريقته تفسير الكتاب والسنة على وجه بيان المراد ومع هذا ليس محيطا ببيان لغات القرآن التي هي محصورة جدا (روضات الجنات) وقال صاحب رياض العلماء: اتفق اجتماعي معه في حداثة عمري في سفر زيارتي الأول في جامع الكوفة في سنة 1080 تخمينا وكان يعتكف بذلك المسجد في شهر رمضان وكان هو وولده الشيخ صفي الدين وأولاد أخيه وأقرباءه علماء وقد توفي سنة 1085 تقريبا 1 - مجمع البحرين ومطلع النيرين - (في غريب الحديث والقرآن) قال في أوله ما ملخصه لما وفقه الله لمجاورة بيت الحرام وظفر بعد ذلك من اللعوية حمله ذلك علي الشروع في تأليف كتاب شاف واف يرفع عن غريب الحديث استارها - فرغ من تأليفه سنة 1079 - جزء 1 جزء 2 - طهران 1277 - جزء 1 تبريز 7 / 1206 ص 601 وطبع أيضا سنة 1321 2 - المنتخب في جمع المرائي والخطب -
جعله مرتبا على عشرين مجلسا وأبواب قال في أوله:
أني مورد في هذا الكتاب ما استطرفته من فضائل أهل البيت علهم السلم والرائيهم وذكر مصائهم وتعازيهم.
طبع بهامش مقاتل الطالبين وأخبارهم لأبي الفرج الأصبهاني (طهران 1307) وطبع لوحده في طهران أو تبريز سنة 1324 النجفي عبد اللطيف * الكازراني النجفي " على أكبر بن محمود " التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية - في المعقول والمنقول (لغة) حيدر آباد 1382 ص 183 و 25.
نجم الدين محمود * الشيرازي " نجم الدين " نجم " (المطران) يوسف " مطران عكا شرفا والنائب البطزيركي على الطائفة المارونية المتوفي سنة 1914 المجمع اللبناني - عنى بإعادة طبعه بعد تعريبه المدقق وتصحيح عبارته - مط الأرز جونيه 1900 نجيب (بك) الجندي منظر أوروبا العجيب وملخص رحلات نجيب مصر.
نجيب (أفندي) الحاج مكاتب جريدة الليفنت هرالد بالقسطنطينية ومحرر جريدة أبي الهول
في الزوايا جنايا (أو) كشف أسرار اليهود - تأليف جورج كورنيليان - معرب - أول خطبة الترجمة الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم وكشف له من الاسرار مالا يحيط به قلم.. مصر 1310 - 1893 نجيب سمعان نوار البهية في المطالعة العربية - جزء 2..
نجيب شقرا (بك) أفوكاتو أمام محكمتي الاستئناف الأهلية ولمختلطة المسؤولية المدنية - (شرائع) جزء أول فقط - مط المعارف مصر 1904 م ص 341 (الدكتور) نجيب عبده السفر المفيد للعالم الجديد - وهو دليل تجاري للبلاد الأمريكية وفيه خلاصات تاريخية احصائية عن الولايات المتحدة والمكسيك والبرازيل وسائر جمهوريات أمريكا - طبع في نيويورك ص 700 (الدكتور) نجيب قناوي طبيب عيادة اللادي كرومر للأطفال بالإسكندرية حياة الرضيع - إسكندرية 1911 م نجيب متري صاحب مطبعة المعارف ومكتبتها بالقاهرة المتوفي سنة 1928 هدية الالياذة - يتضمن جميع ما كتبه أرباب المقامات السامية وأصحاب الصحف والمجلات والأدباء والشعراء عند ظهور الالباذة (الياذة هوميروس لسليمان البستاني) مط المعارف 1905 (الدكتور) نجيب محفوظ الطبيب بمستشفى القصر العيني ومدرس فني الولادة وأمراض النساء بمدرسة الحكيمات 1 - أمراض النساء - تأليف الأستاذ صموئيل بوتسي معلم أمراض النساء في مدرسة الطب في باريس - معرب جزء 2 مط التوفيق 1908 إلى 1910 م مزين بالرسوم 2 - فن الولادة - مط التوفيق - (دون تاريخ) نجيب مخلوف * مخلوف " نجيب " نجيب مرقس 1 - الدروس الجغرافية - للمدارس الثانوية..
2 - المقتطفات التاريخية لتلاميذ المدارس الثانوية أول وثاني - مصر.
نجيب نجا الفنون العامية - نيويورك.
نجيب (أفندي) وهبه السودان والانكليز - مصر 1903 م
نجيب (بك) يوسف ناظر قلم عموم الإدارة بمصلحة قومسيون الأراضي الأميرية بالقاهرة الف وصفة ووصفة - مجموع فوائد - مط المحروسة 1896 م ص 203 النحاس " إبراهيم بن بدوي " الشافعي الأزهري الأنوار الأزهرية المحيط بالخطب المنبرية طبع حجر مصر 1302 - طبع حروف 1305 النحاس " أبو جعفر " (238) (.) أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي النحاس النحوي المصري كان من الفضلاء وله تصانيف مفيدة: أخذ النحو عن الأخفش والزجاج وابن الأنباري ونفطويه وأعيان أدباء العراق وكان قد رحل إليهم من مصر - وكانت فيه خساسة وتقتير على نفسه وإذا وهب عمامة قطعها ثلاث عمائم بخلا وشحا: وكان يلي شراء حوائجه بنفسه ويتحامل فيها على أهل معرفته ومع هذا فكان للناس رغبة كبيرة في الاخذ عنه. توفي بمصر وكان سبب وفاته انه جلس على درج المقياس على شاطئ النيل وهو في أيام زيادته وهو يقطع بالعروض شيئا " من الشعر - فقال بعض العوام هذا يسحر النيل حتى لا يزيد فتغلو الأسعار فدفعه برجله في النيل فلم يوقف له على خبر الناسخ والمنسوخ (أو) ناسخ الحديث ومنسوخه ويتلوه الموجز في الناسخ والمنسوخ لابن خزيمة الفارسي مط السعادة 1323 ص 276 النحاس الدمشقي (814) (.) محيي الدين أحمد بن إبراهيم بن محمد النحاس الدمشقي ثم الدمياطي الشافعي ارتحل في فتنة تيمورلنك من دمشق إلى المنزلة ثم تحول إلى دمياط وتوطنها: وكان يعرف الفرائض والحساب أتم معرفة مع المعرفة الجيدة بالفقه والمشاركة في غيره من الفنون (الفوائد البهية) صنف في الجهاد كتابا حافلا سماه مصارع العشاق ثم اختصره. وله تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين في الحوادث والبدع. لما دهمها الفرنج خرج هو وجماعته من أهلها وجرت وقعة كبيرة فقتل في المعركة مقبلا غير مدبر - 1 - مثير الغرام إلى دار السلام - أنظر ما بعده 2 - مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق ومثير الغرام إلى دار السلام - وهو في فضائل الجهاد أخذه من عدة كتب منها كتاب قاسم بن عساكر وزاد عليه ورتبه على ثلاثة وثلاثين بابا وخاتمة طبع المختصر من هذا الكتاب وهو يدخل في عشرين بابا فقط وكتب في آخره تم طبع هذا المختصر - بولاق 1242 ص 244 النحاس " عبد الرحمن " كان نقيب الاشراف في مدينة بيروت ديوان خطب - طبع في بيروت في حدود سنة 1876 م
النحاس " جرجس مخائيل " الأثر - وهو تاريخ فقيد الأوطان الرفيع المكان الساكن الجنان محمد توفيق الأول خديو مصر السابق مط الاتحاد المصري 1892 م ص 88 النحراوي " عيسوي " من تلاميذ الارسالية الطبية الأولى. وكان معلم التشريح العام بمدرسة الطب في القاهرة التشريح العام - تأليف بكلار الفرنسي - معرب وله ملحق للكلمات باللغات الأجنبية - بولاق 1261 ص 453 و 34 نحول بشارة * أبو نحول اللبناني النخشاواني (أو) النخجاواني (920) (.) (الشيخ) بابا نعمة الله بن محمود النخجاواني الشهير بالشيخ علوان الأقشهدي الفواتح الإلهية والمفاتيح الغيبية الموضحة للكلم القرآنية والحكم الفرقانية - (تفسير) ألفه سنة 902 الآستانة 1325 جزء 2 ص 759 و 540
النخلي المكي شيخ أحمد بن محمد النخلي المكي الشافعي بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين المعتمدين حيدر آباد.. ص 84 ندى احمد (بك) * احمد (بك) ندى النديم " عبد الله " (1261 - 1314) (.) عبد الله بن مصباح بن إبراهيم ينتهى نسبه إلى الشريف الإدريسي الشافعي الإسكندري ولد بالإسكندرية وحفظ القرآن الكريم قبل أن يبلغ التاسعة وأدخله أبوه مدرسة جامع الشيخ إبراهيم باشا فقرأ على أكابر الأشياخ وأتقن فقه الشافعي والأصول وعلوم الأدب اللسانية وهو في سن المراهقة. فاخذ من ذلك الحين يقول الشعر الرقيق والنثر المسجوع المحكم فسارت الأمثال ببدائع آدابه وتسابق بلغاء الكتاب والشعراء إلى مطارحته أنشأ المترجم مدرسة لتعليم الأيتام وكان مديرا لها ثم اشتغل بالتحرير السياسي على الأسلوب الحديث وأنشأ عدة جرائد. وفي أيام الثورة العرابية قضى عشر سنوات مختبئا في مديرية الغربية ثم نفي إلى يافا وعاد إلى الإسكندرية بعد صدور العفو ومنها سافر إلى القسطنطينية وعين مفتشا للمطبوعات بالباب العالي وداهمته المنية وقبل سفره إلى القسطنطينية أنشأ في مصر جريدة الأستاذ تحت إدارة أخيه عبد الفتاح النديم 1 - سلافة النديم في منتخبات السيد عبد الله النديم وهي مجموعة من اشعاره البليغة ورسائله الأدبية البديعة عني بجمعها شقيقه عبد الفتاح وصديقه محمود أفندي واصف - جزء 1 مصر 1897 ص 132 وجزء 2 بمط
14 - 1901 م 2 - كان ويكون - الجزء الأول - قال في مقدمته أنه وضع هذا الكتاب خدمة للأمم الشرقية على اختلاف أديانهم وأجناسهم وأوطانهم - وهو في صورة فذلكة دينية ولغوية ووطنية وسياسية وأدبية وتاريخية - مط المحروسة 1892 ص 251 3 - المسامير - الجزء الأول - ص 94 (دون تاريخ) 4 - مقالات (النديم) - أدبية - وطنية عمرانية - فلسفية - مصر 1327 ص 132 النسائي (1215 - 303) (.) أبو عبد الرحمن أحمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النسائي - الحافظ كان امام أهل عصره في الحديث. ولد بنسا مدينة بخراسان وسكن مصر. وكان يسكن بزقاق القناديل أخذ عن كثيرين منهم يونس بن عبد الاعلى وأخذ عند آخرون وكان كثير التهجد والعبادة يصوم يوما ويفطر يوما. قال الحاكم كان النسائي فقه مشايخ مصر في عصره وأعرفهم بالصحيح والسقيم من الآثار وأعرفهم بالرجال وقال الذهبي هو أحفظ من مسلم. قيل أنه دخل دمشق وسئل عن معاوية ففضل عليا فاخرج من المسجد وحمل إلى الرملة. فسئل أيضا عن فضائل معاوية فامسك عنه فضربوه في الجامع. فقال أخرجوني إلى مكة فاخرجوه وهو عليل فتوفى بمكة ودفن بها بين الصفا والمروة 1 - خصائص (أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) مط الخيرية 1308 ص 40
2 - سنن النسائي - (أو) المجتبى - في الحديث - قال صاحب كشف الظنون: السنن الكبيرة للنسائي روي أن بعض الامراء سأل عنه أكله صحيح فقال لا قال فاكتب لنا الصحيح مجردا فلخص السنن الصغيرة منها وترك كل حديث أورده في الكبيرة مما تكلم في أسناده بالتعليل وسماه المجتبى - وهو أحد الكتب الستة - وإذا أطلق أهل الحديث علي أن النسائي روي حديثا فإنما يريدون المجتبى - جزء 2 دهلي 2 / 1281 - معها الشرح المسمى زهر الربي للجلال السيوطي جزء 1 كانبور 1847 و 1882 ص 840 - معها الشرح المذكور وبهامشها حاشية أبي الحسن محمد بن عبد الهادي المعروف بالسندي جزء 2 مط الميمنية 1312 3 - الضعفاء والمتروكين - (في رواة الحديث) طبع مع كتاب المنفردات والوحدان للامام البخاري (هند 1323) 4 - المجتبئ - هو سنن النسائي المذكور رقم 2 النسفي أبو البركات (710) (.) أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود المعروف بحافظ الدين النسفي - والنسفي نسبة إلى نسف من بلاد السند فيما وراء النهر كان إماما كاملا عديم النظير في زمانه رأسا في الفقه والأصول بارعا في الحديث ومعانيه تفقه على محمد بن عبد الستار الكردري وعلى حميد الدين الضرير وبدر الدين خواهر زاده وله تصانيف معتبرة منها الوافي متن لطيف في الفروع وشرحه الكافي وكنز الدقائق متن مشهور في الفقه والمنار متن في الأصول وشرحه كشف الاسرار والمصفى والمستصفى والاعتماد شرح العمدة ودخل بغداد سنة 710 ووفاته في هذه السنة. وذكر القارئ من
تصانيفه المدارك في التفسير (الفوائد البهية) 1 - عمدة عقيدة أهل السنة والجماعة - طبع باعتناء الأستاذ كيورتن Cureton. W في لندن 1843 ص 4 و 29 ومعها عقائد نجم الدين النسفي 2 - كشف الاسرار شرح المصنف على المنار (في الأصول) ومعه نور الأنوار على المنار للشيخ احمد المعروف بملا حيون أو شيخ جيون بن أبي سعيد بن عبد الله الصديقي اللكنوي الحنفي - وبهامشه حاشية العلامة محمد عبد الحليم بن مولانا محمد أمين الله اللكنوي الأنصاري المسماة بقمر الأقمار على نور الأنوار شرح المنار جزء 2 بولاق 7 / 1316 3 - كنز الدقائق - في فروع الحنفية - لخص فيه الوافي بذكر ما عم وقوعه حاويا لمسائل الفتاوى والواقعات طبع بعناية الأستاذ كيورتن المذكور قبلا - لندن 1843 - مط شرف 1309 ص 176 و 1311 ص 231 مع شرحيه المستخلص والعيني (وهما مستخلص الحقائق لأبي القاسم السمرقندي ورمز الحقائق لبدر الدين العيني وشروح غيرها على الهامش دهلي 1287 ص 424 لكناو 1874 ص 394 و 1877 ص 223 بمبئ 1294 ص 424 و 1312 4 - مدارك التنزيل وحقائق التأويل ويعرف بتفسير النسفي - جزء 2 بمبئ 1279 - مصر 1306 517 و 518 - مط السعادة 1326 وطبع بهامش لباب التأويل في معاني التنزيل للامام علاء الدين على بن محمد المعروف بالخازن. أنظر الخازن البغدادي 5 - منار الأنوار - (في أصول الفقه) - به تقييدات كثيرة لعبد الغفور بن قاضي بن بنيامين - طبع حجر بالهند (1) وفي مصر.. ص 400 وفي دهلي 1870
ص 308 النسفي " عمر بن محمد " (461 - 537) (.) نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد بن إسماعيل بن محمد ابن محمد بن علي بن لقمان النسفي السمرقندي الحنفي - المولود بنسف والمتوفى بسمرقند ويكنى بمفتي الثقلين كان أماما فاضلا أصوليا متكلما مفسرا محدثا فقيها:
أحد الأئمة المشهورين بالحفظ الوافر والقبول التام عند الخاص والعام: صنف قريبا من مائة مصنف وله منظومة وهو أول كتاب نظم في الفقه - حكي أنه أراد أن يزور جار الله الزمخشري في مكة فلما قدم وصل إلى داره وزق الباب ليفتحه فقال العلامة الزمخشري من هذا فقال عمر. فقال الزمخشري انصرف فقال نجم الدين يا سيدي عمر لا ينصرف. فقال الزمخشري إذا نكر صرف 1 - طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية على مذهب ألفاظ كتب الحنفية - استانة 1311 ص 171 2 - العقائد النسفية - (أو) عقائد النسفي مختصر في علم التوحيد قال شارحه سعد الدين التفتازاني ان المختصر المسمى بالعقائد يشتمل على غرر الفوائد في ضمن فصول هي للدين قواعد وأصول مع غاية من التنقيح والتهذيب (كشف الظنون) طبع في مجموع من مهمات المتون مرارا في مصر النسفي " ميمون " (508) أبو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد ابن مكحول النسفي
صاحب كتاب تبصرة الأدلة وتمهيد قواعد التوحيد امام فاضل جامع الأصول. له المناهج وشرح الجامع وتفقه عليه علاء الدين أبو بكر محمد السمرقندي بحر الكلام - (في علم التوحيد) - مط فرج الله الكردي 1329 - 1911 ص 112 النسوي أبو نصر رسالة (أبي نصر النسوي) إلى عمر الخيام - ضمن مجموعة رقم 60 النسوي محمد محمد بن أحمد بن علي بن محمد المنشئ النسوي كان كاتبا للسلطان جلال الدين منكبرتي خوارزمشاه سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي بن السلطان تكش بن ايل ارسلان بن اتسزين محمد بن نوشتكين - باعتناء الأستاذ هوداس ومعه ترجمة فرنسية 5 / 1891 جزء 2 ص 263 و 10 و 484 نسيب المشعلاني * المشعلاني نسيم احمد * احمد نسيم نسيم (أفندي) صالح من مستخدمي مصلحة السكة الحديدية بمصر خطبة أدبية تاريخية عن الأحباش - مط التوفيق 1895 م ص 16
نسيم (أفندي) ملول 1 - أسرار اليهود - في الدفاع عن اليهود وديانتهم الجزء الأول - مصر 1911 م 2 - كتاب مصر وسورية - وهي مجموعة مقالات أدرجت في جريدة النصير البيروتية - بيروت 1912 نسيم نوفل * نوفل نسيم (أفندي) (الشيخ) نشابة الدر الثمين في تجويد الكتاب المبين - دمشق 1310 النشار سراج الدين أبو حفص عمر بن قاسم بن محمد المصري الأنصاري - المشهور بالنشار (نبغ في سنة 900) المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر وبهامشه كتاب الصافي لأبي عبد الله محمد بن شر؟ ح بن أحمد المقري (في القراءات) مكة 1306 الميمنية 1326 النشار الشربيني (الشيخ) محمد النشار الشربيني الشافعي الحلوتي مدرس اللغة العربية بمدرسة الناصرية بالقاهرة 1 - التحفة السنية على الرسالة الباجورية - وهي حاشية على رسالة الباجوري. أولها الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد. وفي آخرها جملة تقاريظ نثرا ونظما لبعض أكابر علماء العصر - مصر 1301. المط العثمانية 1310 وبهامشه ديوان الشيخ محمد النشار
2 - خلاصة التحفة السنية المذكورة - وبهامشها متن الرسالة الباجورية - مط الكلية 1330 1912 ص 56 3 - ديوان النشار ويسمى ثمرات الأفكار - بهامش التحفة السنية رقم 1 - الجزء الأول فقط 4 - منحة البرايا بما في البسملة من المزايا - (توحيد) مط محمد مصطفى 1306 النشاشيبي " اسعاف " كلمة موجزة في سير العلم وسيرتنا معه - مط دار الأيتام بالقدس 1916 م ص 15 وللنشاشيبي تآليف حديثة مدونة في جامع التصانيف الحديثة نشوان بن سعيد الحميري اليمني (573) 1 - شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلام طبع منه منتخبات في أخبار اليمن باعتناء لجنة جيب ليدن 1916 م ص 119 المتن العربي وله فهارس الرجال والأماكن 2 - القصيدة الحميرية أو النشوانية - باعتناء الأستاذ فون كريمر - ليبسيك 1865 م وترجمها إلى اللغة الانكليزية الكابيتان بريدو (1) وطبعت سنة 1879.
النشوقي السرسي
أحمد بن أحمد بن سالم بن أحمد النشوقي السرسي - بالخاصة الخديوية الأنوار الساطعة في المذاهب الأربعة - بولاق 1331 ص 275 النشوي الأزهري " (الشيخ) احمد " فتوح ربنا المتعالي باختصار شرح منظومة احمد الشرنبلالي - (فقه شافعي) - مط العلمية 1311 ص 56 النشيلي " الشيخ أحمد بن محمد " رفع الأستار عن دماء الحج والاعتمار - وهو شرح على أبيات الامام أبي الذبيح إسماعيل بن المقري (فقه شافعي) مط الوهبية 1296 مكة 1313 ص 15 نصر بن سعد المتطبب النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية - مصر 1312 الشيخ نصر احمد الحويحي * الحويحي الشافعي (الدكتور) نصر فريد العمى في مصر والطرق الفعالة في تعليله - مط الجريدة (دون تاريخ) نصر الدين الروسي المشهور بجحى
نوادر - مط الكاستيلية 1278 - طبع حجر - مصر 1299 وطبع مرارا بالقاهرة وببيروت نصر الهوريني * الهوريني نصري أفندي قصير التحفة الأدبية في الأمثال العربية - مط الرأي العام 1893 ص 183 نصوح حسن أفندي التحفة النصوحية في أحوال ممالك الكرة الأرضية وهي جغرافية عمومية - مصر 1312 ص 512 النطيفي الشيخ محمد بن عبد الواحد ديوان - فاس 1323 نظارة الحقانية مدرسة الحقوق الخديوية 1 - فهرست الكتب العربية المحفوظة بمكتبة المدرسة مدرسة الحقوق الخديوية بالمط الأميرية 1912 ص 124 عنى بنشره أمين المكتبة محمد عفيفي يوسف 2 - مجموعة اللوائح المختصة بالمحاكم الشرعية - (وطبع أيضا بعناية المذكور فهرس الكتب الإفرنجية المحفوظة بمكتبة المدرسة في المطبعة المذكورة سنة 1913 ص 257 (1)
نظارة المالية مجموعة القوانين واللوائح المتعلقة بالمعاشات والمكافئات بولاق 1908 1 - الاحصاء السنوي العام للقطر المصري - عمل إدارة عموم الاحصاء الأميرية - يصدر سنويا - من سنة 1910 إلى 1925 2 - تعداد سكان القطر المصري - عمل نظارة المالية في سنة 1897 و 1907 3 - جدول عن أسماء المستخدمين الذي حكم عليهم بالرفت بمقتضى أحكام المجالس التأديبية - من ابتداء تشكيل مجالس التأديب لغاية التواريخ المبينة بهذا الجدول 4 - جدول الخرط والرسومات والمطبوعات - التي نشرت لغاية 21 ديسمبر سنة 1905 بولاق 1904 حساب عمومي عن مصالح المالية (الحكومة المصرية) 1907 - 1911 نظارة المعارف بمصر 1 - التحلية والترغيب في التربية والتهذيب - 2 - دروس الكيميا - 3 - قواعد اللغة العربية ودروس البلاغة - نظام النيسابوري * القمي النيسابوري نظمي " إبراهيم " * إبراهيم نظمي نظمي (بك) " * عبد العزيز نظمي (بك)
النعساني الحلبي أبو فراس محمد بدر الدين النعساني الحلبي كان موجودا سنة 1326 1 - التعليم والارشاد - وهو يبحث عن حال التعليم والارشاد والدعوة في الاسلام - صدر الجزء الأول فقط مط السعادة 1334 ص 290 2 - شرح أسماء أهل بدر وأحد - مصر 3 - النصوص على كتاب الفصوص (لأبي نصر الفارابي) - ومعه رسائل في الحكمة المشرقية للفارابي المذكور - مصر.
4 - نهاية الإرب من شرح معلقات العرب - مط السعادة 1224 النعمان بن بشير الأنصاري أبو عبد الله (.) شعر (النعمان بن بشير الأنصاري) - ويليه شعر بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف العجيلي - نقلا عن النسخة الخطية المحفوظة في جامع السلطان محمد الفاتح في القسطنطينية - طبع باعتناء فريتس كرنكو وأبي عبد الله محمد بن يوسف السوركي دهلي 1337 نعمان (أفندي) انطون من موظفي البوسته المصرية الطائر الغريد في وصف البريد - وفيه وصف البريد على أدواره المختلفة قديما وحديثا - مط المقتطف 1893 ص 233
النعماني " (الدكتور) عبد العزيز " وكيل مدرسة الطب البيطري الطب البيطري (أو) كتاب في الطب - وفيه رسوم - بولاق 1913 ص 455 النعماني * شبلي النعماني الهندي نعمه " إسكندر " (أفندي) مترجم مجلس الصحة العمومية قاموس طبي علمي - عربي فرنساوي - إسكندرية 1883 ص 318 نعمه شديد يافت التبشراني اللبناني مطول في علم الحساب - مط الأدبية بيروت 1886 م ص 408 نعوم فتح الله سحار (1900 م) (.) ولد بالموصل ودرس اللغة العربية من قواعد وبيان وبديع وعروض في مدرسة الرسالة الدومنيكية في الموصل على المرحوم المطران اقليميس يوسف داود السرياني - ولما احترف التعليم في المدرسة المذكورة صرف عنايته في تنشيط اعمال التمثيل على مرسح هذه المدرسة له من التآليف
1 - أحسن الأساليب لانشاء الصكوك والمكاتيب الموصل 1818 2 - رواية لطيف وخوشابا - طبعت في الموصل سنة 1893 وله تأليف في علم اللغة التركية طبعت في الموصل أيضا سنة 1892 و 1894 نعوم مغبغب تربية دود الحرير في القطر المصري - مصر وله تتمة تاريخ الأمير حيدر الشهابي أنظر: حيدر الشهابي: تاريخ الأمير حيدر النفراوي " احمد " (1125) (.) (الشيخ) أحمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي ولد ببلدة نفرة ونشأ بها ثم حضر إلى القاهرة فتفقه في مبادئ أمره بالشهاب اللقاني ثم لازم العلامة عبد الله الزرقاني والشمس محمد بن عبد الله الخرشي وتفقه بهما وأخذ العربية والمعقول عن الشيخ منصور الطوخي والشهاب الشبيشي واجتهد وتصدر وانتهت إليه الرئاسة في مذهبه مع كمال المعرفة والاتقان للعلوم العقلية لا سيما النحو وأخذ عنه الأعيان وانتفعوا به. توفي عن اثنين وثمانين سنة.
الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني - (فقه مالك) - جزء 3 مصر 2 / 1331
النفري * ابن عباد " محمد " نفيس بن عوض برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم المتطيب الكرماني ويعرف بالطبيب النفيس كان طبيبا بخدمة السلطان ألغ بك كوركاني أمير زاده 1 - شرح الأسباب والعلامات في الأمراض ومعالجتها - وهو شرح على الأسباب والعلامات لنجيب الدين محمد بن علي السمرقندي - حقق فيه فأجاد وأوضح المطالب فوق ما يراد. وفرغ من تأليفه سنة 827 وأهداه إلى السلطان ألغ بك - كلكتة 1836 م ص 755 وجزء 2 في لكنو 1296 - 1879 2 - شرح (نفيس بن عوض) على موجز القانون لابن النفيس القرشي - بهامشه حاشية محمد عبد الحليم اللكنوي - وبأوله ترجمة اللكنوي المذكور بقلم ابنه عبد الحي اللكنوي - هند 1328 3 - كليات الشرح الموجز للموجز - أي موجز القانون في علم الطب ومعه الحواشي المسماة بأنوار الحواشي (والحواشي هي للسيد أنور علي) لكنو 1282 ص 707 - أنظر أنور على نقحه " محمد (أفندي) يوسف " القانون الأساسي للمحفل الأكبر الانكليزي ألفه مع سليم أفندي موصلي - أنظر موصلي " سليم " نقره كار * الحسيني " عبد الله " النقشبندي " احمد ضياء الدين " * كمشخانه لي
النقشبندي " (الشيخ) خالد الكردي " (1242) 1 - رسالة الرباطة - (تصوف) ومعها شرح باللغة التركية 2 - وصية (الشيخ خالد) إلى بعض تلامذته - طبعت الرسالتان في مجموعة رقم 33 النقشبندي الشريفي زين الله أو زين الدين بن حبيب الله 1 - الفوائد المهمة لمريدين النقشبندية - بطرسبرج 1313 ص 19 2 - مناقب ضياء الدين الكمشخانوي - قازان 1900 ص 160 النقشبندي العثماني * خالد البغدادي النقشبندي " محمد أمين " * الكردي " محمد أمين " النقشبندي المكاوي (الشيخ) عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن النقشبندي المكاوي النهر الفائض في علم الفرائض - على المذاهب الأربعة) جمعه واعتنى بترتيبه وترصيع فواعده الشيخ عبد القادر الخ معه ترجمة إلى اللغة الألمانية للأستاذ هرش Les Hirsh - ليبسيك 1891 ص 13 و 121 - بمبئ 1304
النقاش " احمد (أفندي) بدوي " حكيم وفيلسوف رباني أحد ضباط الجيش المصري بالسكة الحديدية السودانية المولود سنة 1872 فلسفة الاسلام ومدنية القرآن - مط الموئد مصر 1324 ص.
نقاش " جان (بك) " هو ابن نقولا أفندي نقاش الآتي ذكره وصاحب امتياز جريدة المصباح والمحامي في بيروت مغني المتداعين عن المحامين - جزء 2 بيروت 1895.
النقاش " سليم بن خليل " (1883) من أسرة النقاش المشهورة في بيروت ابن خليل شقيق مارون ونقولا نقاش الآتي ذكرهما - توطن الإسكندرية وكان فيها منشئ جريدة المحروسة مصر للمصريين - وفيه حوادث الفتنة العرابية وهو 9 أجزاء صدر منه:
الجزء الرابع إلى السادس في ولاية توفيق باشا إلى انقضاء الثورة العرابية الجزء السابع إلى التاسع - في محاكمة العرابيين مط جريدة المحروسة بالإسكندرية 1302 - 1884 (1)
نقاش " مارون " (1817 - 1855) م (.) مارون بن الياس بن ميخائيل نقاش - مؤسس فن التمثيل في اللغة العربية ولد بصيدا ونشأ في بيروت وكان من حداثته يميل إلى العلم - فاتقن الآداب اللسانية ونظم الشعر وهو في الثامنة عشرة ودرس الحساب درسا متنقا وتعلم اللغات التركية والإيطالية والفرنسية وعين باشكاتبا لجمارك بيروت وملحقاتها. ثم انقطع للتجارة ورحل إلى الإسكندرية سنة 1846 ومنها إلى إيطاليا وشاهد تمثيل الروايات على مراسحها فأدهشه ما في ذلك من اللذة والفائدة فخطر له أن ينقل هذا الفن إلى العربية. فلما عاد إلى بيروت جمع بعض الشبان الأدباء وألف لهم رواية البخيل لخصها من موليار الممثل الفرنسي الشهير وجعلها على نسق الأوبرا أي نثرية وشعرية يتخللها الغناء ومثلوها في بيته سنة 1848 م. ثم ألف روايات غيرها وأقبل الناس على استماعها وفاجأه الموت في مدينة طرسوس وهو لم يتجاوز الثمانية والثلاثين من عمره أرزة لبنان - وهو مجموع أربع روايات تمثيلية نثرا ونظما طبع باعتناء أخيه نقولا نقاش - صدر الكتاب بترجمة المؤلف وبالخطاب الذي ألقاه عند تشخيصه أول رواية سنة 1848 في بيروت - ويلي الروايات نبذ من نظم المؤلف منها أرجوزة في علمي العروض والقوافي وبآخرها مراثي بعض الشعراء - مط العمومية بيروت 1869 ص 496 نقاش " نقولا (أفندي) " (1825 - 1894 م) (..) هو شقيق مارون نقاش المتقدم
ولد ببيروت وتعلم مبادئ اللغتين العربية والسريانية ودرس اللغة الإيطالية وأخذ على شقيقه مبادئ اللغة الإيطالية وطريقة مسك الدفاتر. ولما سافر أخوه مارون إلى أوروبا خلفه في باشكتابة جمارك بيروت وملحقاتها.
وانعكف على درس اللغة التركية حتى صار فيها كاتبا بارعا ولما عين كامل باشا متصرفا على بيروت اتخذه بمعيته ثم انتخب عضوا لمجلس إدارة ولاية سورية في دمشق وبأثناء ذلك ترجم وطبع كتاب قانون الأراضي وغيره من الكتب القانونية. وفي سنة 1887 كان في جملة النواب الذين انتخبتهم ولاية سورية ليمثلوها في مجلس المبعوثان ثم اتخذ المحاماة مهنة له حتى آخر حياته.
1 - ديوان (عزتلو نقولا أفندي نقاش) - بيروت 1879 ص 112 2 - كليات شرح الجزاء - بيروت ص 414 وله ترجمات قانونية أضاف إلى شرحها كثيرا من آرائه وفوائد اقتبسها بالمزاولة والاختبار واليك الكتب المذكورة (1) تعريفة الخروج في المحاكم النظامية والدوائر العدلية ذيل قانون التجارة (نقل بمناظرته) رسالة في القانون (من تأليفه) شرح قانون التجارة قانون الأراضي قانون أصول المحاكمات الجزائية - طبع بالمط الأدبية بيروت 1883 قانون أصول المحاكمات الحقوقية قانون الأبنية قانون تشكيلات المحاكم وقانون الجزاء قال صاحب تاريخ الصحافة: وهذه الترجمات معتمد عليها في جميع المحاكم النظامية في كل من ولاية سورية وبيروت وحلب ومتصرفيتي لبنان والقدس وغيرها
نقاشه " (السيد) افرام " رئيس أساقفة حلب على السريان الكاثوليكيين عناية الرحمن في هداية السريان - وهو تاريخ الطائفة السريانية - مط صبرا بيروت 1910 ص 668 نقيب زاده (الشيخ) عبد القادر بن يوسف الحلبي المعروف بنقيب زاده نزيل المدينة المنورة واقعات المفتين - أولها الحمد لله الذي بين الشرائع بارسال نبيه المختار. قال لما استخدمني برهة من الزمن أجلة من العلماء جمعت أثناء الخدمة المسائل الواقعة من الكتب المعتبرة والفتاوى المدونة وسميتها بعد الجمع والتدوين بواقعات المفتين - بولاق 1301 - بهامشه تقييدات التقطها المصححون من حواشي الشيخ التي كانت بأيديهم وقت التصحيح النكدوي موسى بن أحمد البركاتي مولدا ثم النكدوي موطنا موضح المعدل شرح معدل الصلاة - أول الشرح الحمد لله الذي جعل الصلاة مفتح العبادة وجعل تعديلها مطمح السعادة. (ومعدل الصلاة رسالة مشتهرة لمحمد بن بير على البركوي) استانة 1309 ص 72 النكلاوي عيسوي * قنديل النكلاوي
النكلاوي " (الدكتور) محمد علي " حكيمباشي المستشفي الملكي بأم درمان (السودان) مرشد الطالب لمعالجة لدغ العقارب مط اللواء 1905 ص 30 نلينو " كارلو " (Carlo) Nallino المستشرق الإيطالي المولود سنة 1873 م أحد أعضاء اكادمية رومية - مدرس العلوم الفلكية وتاريخ العرب قبل الاسلام في الجامعة المصرية ومدرس اللغة العربية بمدرسة اللغات في نابولي علم الفلك - تاريخه عند العرب في القرون الوسطى.
ملخص المحاضرات التي ألقاها بالجامعة المصرية جزء 4 - طبع برومية سنة 2 / 1911 وعنى هذا الأستاذ بنشر الزبج الصابي للبتاني ومنتخبات عربية علق عليها شروح وتقييدات طبعت في ليبسيك سنة 1893 وله كتاب في اللغة العربية العامة بمصر وهو يشتمل على قواعد ومخاطبات طبع في ميلان سنة 1900 نمر " (الدكتور) فارس أفندي " (.) (الدكتور) فارس بن نمر بن فارس أبي ناعسة. منشئ المقطم والمقتطف مع المرحوم الدكتور يعقوب صروف وأحد الخطباء الشهيرين بالشرق ورئيس بعض المحافل الماسونية - المولود في حاصبيا (سوريا) سنة 1856 1 - سير الابطال - عربه بالاتفاق مع زميله الدكتور صروف - بيروت 1883
2 - مبادئ علم الميتورولوجيا (أو) الظواهر الجوية تأليف الدكتور الياس لويس الأميركي - معرب - بيروت 1876 ص 240 نهالي (1115) مولانا محمد الذي لقبه نهالي - (كذا كتب اسمه في كتابه الطراز المذهب في الدخيل والمعرب - طبع في الآستانة (دون تاريخ) النهروالي (أو) النهرواني (917 - 990) (.) محمد بن علاء الدين أحمد بن محمد بن قاضيخان محمود قطب الدين النهروالي المكي الحنفي (القادري الخرقاني) أصل أبيه من نهروالة ورحل إلى مكة. أتم دروسه في القاهرة والاستانة وفيها حظي بمقابلة السلطان سليمان على يد وزيره الياس باشا ونال منه خلعة سنية وذلك سنة 945 وولاه العناية بالمدارس الأربع التي أنشأها في مكة المكرمة ورتب في المدرسة الأشرفية خزانة كتب وتوفي وهو مفتي مكة سنة 990 1 - الاعلام باعلام بيت الله الحرام - رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وأهداه إلى السلطان مرادخان وفرغ من تأليفه سنة 985 وفرغ من تأليفه سنة 985 - أوله: الحمد لله الذي جعل المسجد الحرام حرما آمنا الخ مط عبد الرازق 1303 ص 205 - وطبع في عوطا - ليبسيك سنة 1274 - 1857 باعتناء العلامة وستنفلد وله مقدمة باللغة الألمانية ص 480 و 16
2 - البرق اليماني في الفتح العثماني - وفيه تاريخ اليمن من سنة 900 عند أول الفتح العثماني على يد الوزير سليمان باشا إلى أيام المؤلف (1) طبع قسم منه مع ترجمة إلى اللغة البرتغالية في ليزبون 1892 ص 100 (2) النواجي (785 أو 788 - 859) (.) شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي القاهري الشافعي الأديب البارع النحوي الشاعر المجيد. له مؤلفات منها حاشية على توضيح ابن هشام ومراتع الغزلان وحلبة الكميت (ديوان الاسلام) ينتسب إلى نواج قرية بمصر بمديرية الغربية ولد بالقاهرة ولد بالقاهرة وقرأ على مشايخ عصره. ثم دخل دمياط والإسكندرية وتردد إلى المحلة وغيرها وأمعن النظر في علوم الأدب حتى فاق أهل عصره وأطال الاعتناء بالأدب فحوى فيه أعلى الرتب عمل كتابا سماه: الخجة سرقات ابن الحجة واشتهر ذكره وبعد صيته وقال الشعر الفائق والنثر الرائق وجمع المجاميع وطارح الأئمة وأخذ عنه غير واحد واستقر في تدريس الحديث بالجمالية والحسينية إلى أن مات حلية الكميت - في الأدب والنوادر المتعلقة بالخمريات - وهو مجلد نظم فيه كل شكل غريب ورتب على 25 بابا في أوصاف الخمر والنديم والساقي والمجلس وآدابه والأغاني والملاهي والخلاعة والأزهار والفواكه والخاتمة في التوبة وذم الخمر.. وهو كتاب مفيد معتبر عند الأدباء ولا عبرة بذمه (كشف الظنون) بولاق 1276 ص 340 - مط الوطن 1299 ص 385
نور الدين * محمد بن مرتضى نور الحسن الحسيني أبو الخير نور الحسن الحسيني نسبا الحنفي مذهبا سلطان الأذكار من أحاديث سيد الأبرار - وهو تلخيص كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني - حيدر آباد 1318 ص 176 (الأمير) نور الحسن خان الطيب " أبو الخير " وهو أكبر أنجال صديق حسن خان بهادر ملك بهوبال 1 - الجوائز والصلات من جمع الأسامي والصفات - بهوبال 1297 ص 396 2 - الرحمة المهداة إلى من يريد زيادة العلم على أحاديث المشكاة - هند 1301 3 - عرف الجادي من جنان هدى الهادي - اعتنى بتصحيحه السيد احمد النقوي البهوپالي بشركة الشيخ عبد الصمد الفشاوري بالمط البهوبالية 1296 نور محمد الحسيني تنقيح الكلام - وهو شرح للقسم الثاني من التهذيب للسعد (توحيد) هند 1232 النوري الصفاقسي " (الشيخ) علي " من أبناء أوائل القرن الثاني عشر للهجرة غيث النفع في القراءات السبع - طبع بهامش سراج القارئ المبتدئ لابن القاصح نوعي زاده * عطا الله امين يحيى
نوفل " الياس " اليتيمة - وهي مجموعة مراثي الطيب الذكر المرحوم سمعان كرم - عنى بنشره الياس نوفل - مط الأهرام الإسكندرية 1895 ص 266 نوفل الدمشقي " جرجس " الف يوم ويوم - جزء 3 فقط (لم يكمل) طبع في بيروت..
نوفل الطرابلسي (1812 - 1887) (.) نوفل نعمة الله نوفل الطرابلسي أحد رجال النهضة العربية الأخيرة ولد بطرابلس وأخذ بعض مبادئ اللغة العربية ورافق والده في خدمة محمد على باشا إلى مصر فدخل إحدى مدارسها وأتقن فيها اللغة العربية ودرس اللغة التركية والفرنسية ثم عاد إلى سورية سنة 1828 فانضم في سلك الوظائف في دوائر الحكومة في بيروت وطرابلس - ثم استقال من الخدمة وتفرغ للمطالعة والتأليف. وقد عين ترجمانا لقنصلية ألمانيا ثم لقنصلية أميركا وكانت أكثر مطالعاته في اللغتين العربية والتركية وله مقالات في جرائد بيروت ومجلاتها لا سيما الحنان:
1 - أصل معتقدات الأمة الجركسية - ترجمه عن اللغة التركية - بيروت.
2 - حقوق الأمم - تأليف أشلحتا أو طوقار النمساوي - معرب - ص 92 بيروت 1873 م 3 - الدستور - وفيه قوانين الدولة العثمانية نقله من التركية وصححه خليل أفندي الخوري - جزء 2 بيروت المط الأدبية 1304 (1)
4 - زبدة الصحائف في أصول المعارف - وفيه أبحاث في تاريخ العلوم عند الأمم المتمدنة قديما وحديثا - مط الأميركان بيروت 1873 ص 245 5 - زبدة الصحائف في سياحة المعارف - وهو يبحث في كيفية تنقل العلم والفلسفة في الأرض من أقدم الزمان إلى الآن. بيروت 1879 ص 561 6 - صناجة الطرب في تقدمات العرب - يشتمل علي تاريخ العرب وآدابهم وأخلاقهم وعاداتهم وفي ذيل الكتاب فذلكة تاريخية عن دول العرب من الخلفاء الراشدين إلى أواخر دولة بني العباس. مط الأميركان بيروت (دون تاريخ) ص 464 7 - سوسنة سليمان في أصول العقائد والأديان - قال وهو البحث الرابع من المقالة الثانية من كتاب زبدة الصحائف في أصول المعارف - بيروت 1876 ص 255 نوفل عبد الله بن ميخائيل الطرابلسي قرة النفس والعين في ملخص العهدين - وهما العهد القديم والحديث من الكتاب المقدس - بيروت ص 141 نوفل " نسيم (أفندي) " نسيم بن عبد الله ميخائيل نوفل بطل لبنان - وهو يوسف بك كريم - وفي هذا الكتاب جغرافية جبل لبنان وما جرى فيه من الحوادث منذ سنة 1840 إلى 1861 وفيه ترجمه آل شديد من سكان الزقازيق - مط الوطنية الإسكندرية 1896 ص 252
نولدكي. المستشرق الألماني (Theodore) Nooldeke منتخبات الاشعار العربية - مع شروح كلماتها باللغة اللاتينية ووضع لها أوغست ملز معجما أبجديا برلين 1890 ص 240 و 19 (1) وعنى أيضا بنشر تاريخ الطبري مع غيره من المستشرقين النووي أو النواوي " محبي الدين " (631 - 677) (.) أبو زكريا يحيى ين شرف بن بري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعه بن حرام الحزامي الحوراني محيي الدين النووي الشافعي ولد بنوى من عمل دمشق. وقدم به والده دمشق سنة 649 وسكن المدرسة ولازم كمال الدين المغربي وحج مع والده سنة 651 وبرع في العلوم وصار مدققا في عمله حافظا للحديث عارفا بأنواعه وكان لا يضيع وقتا الا في وظيفته من الاشتغال ولا يأكل الا مرة مما يؤتي به من عند أبويه بعد العشا ولا يشرب الا شربة عند السحر تولى الحديث بالأشرفية سنه 65 بعد وفاة أبي شامه ولم يأخذ من معلومها شيئا. يلبس ثوب قطن وعمامة سنجابية وعليه سكينه ووقار في بحث العلوم الدينية ولم يزل على ذلك إلى أن سافر إلى العريش ثم عاد إلى وطنه فمرض عند أبويه وتوفي في بلده نوى 1 - الأذكار المنتخبة من كلام سيد الأبرار - وعلى الهامش بعض تقييدات من شرح ابن علان (مواعظ) مط الميمنية 1312 ص 184
2 - الأربعون حديثا النووية في الأحاديث الصحيحة النبوية - اعتنى بشرحها جماعة كثيرون يأتي ذكر مؤلفاتهم في أماكنهم - بولاق 1294 - وطبع بمصر. وبأسفل كل صحيفة شرح الشيخ هاشم الشرقاوي 3 - الايضاح في المناسك - على مذهب الإمام الشافعي - طبع حجر مصر 1282 مكة 1316 ص 86 مط الجمالية 1329 ص 104 4 - التبيان في آداب حملة القرآن - مرتب على عشرة أبواب (1) في فضيلة تلاوته وحمله (2) في ترجيح القراءات والقارئ (3) في اكرام أهل القرآن (4) في آداب المعلم والمتعلم (5) في آداب حامل القرآن (6) في آداب القراءة (7) في آداب الناس معه (8) في الآيات والسور المنتخبة في بعض الأوقات (9) في كتابة القرآن واكرام المصحف (10) في ضبط ألفاظ الكتاب - طبع بهامش منار الهدى في بيان الوقف والابتدا لأحمد بن عبد الكريم الأشموني (مصر 1286 و 1307) 5 - الترخيص والقيام لذوي الفضل والمزية من أهل السلام - على جهة البر والتوقير والاحترام لا على جهة الرياء والاعظام (فقه شافعي) مصر (دون تاريخ) 6 - تصحيح التنبيه - (فقه شافعي) بهامش التنبيه لأبي إسحاق إبراهيم الشيرازي (مصر 1329) 7 - التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير (في أصول الحديث) لخص فيه كتابه الارشاد الذي اختصره من كتاب علوم الحديث لابن الصلاح - طبع جزء منه مع ترجمة فرنسية وشرح للأستاذ مرسه - باريس 1902 - (أنظر شرحه للجلال السيوطي: تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي
8 - تهذيب الأسماء (واللغات) باعتناء العلامة وستنفلد - جزء 7 غوطا 9 / 1242 ص 878 بمجلدين (1) 9 - حلية الأبرار وشعار الأخيار في تلخيص الدعوات والأذكار - وهو مشهور بأذكار النووي مط عبد الرازق 1306 10 - روضة الطالبين وعمدة المفتين - (فقه شافعي) اختصره ابن المقري اليمنى في كتابه روض الطالبين 11 - رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين - وهو مختصر جمعه من الأحاديث الصحيحة مشتملا على ما يكون طريقا لصاحبه إلى الآخرة جامعا للترغيب والترهيب والزهد ورياضات النفوس. والتزم فيه أن لا يذكر الا الصحيحة (كشف الظنون) مط الأميرية مكة 1302 و 1312 ص 224 2 - مقاصد النووي - رسالة صغيرة في التوحيد والعبادة والتصوف. مط الأهلية بيروت 1324 ص 16 وطبع بمصر طبعة مدرسية موسومة بكفاية القاصد 13 - منهاج الطالبين وعمدة المفتين - وهو مختصر المحرر في فروع الشافعية - مصر 1297 ص 155 - الميمنية 1305 الجمالية 1329 ص 146 وطبع مع ترجمة باللغة الفرنسية بأسفل الصحائف بعناية الأستاذ فون دنبرج جزء 3 ليدن 4 / 1882 (2)
بهامشه منهج الطلاب لشيخ الاسلام زكريا الأنصاري جزء 1 المط الميمنية 1308 ص 139 مصر 1314 مكة 1306 14 - المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج - (حديث) مصر 1283 جزء 5 - وطبع شرح النووي على مسلم بهامش كتاب ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري لشهاب الدين القسطلاني - أنظر القسطلاني النووي " محمد بن عمر " (الشيخ) أبو عبد المعطي محمد بن عمر بن عربي بن علي نووي الجاوي البنتني إقليما التناوي بلدا (أحد علماء القرن الرابع عشر للهجرة) 1 - الابريز الداني في مولد سيدنا محمد السيد العدناني - طبع حجر مصر 1299 2 - بغية العوام في شرح مولد سيد الأنام - وهو شرح على مولد ابن الجوزي - مصر 1297 ص 45 3 - بهجة الوسائل بشرح المسائل - وهو شرح على الرسالة الجامعة له أيضا وبهامشه الرسالة المذكورة (فقه شافعي) بولاق 1292 - الميمنية 1334 4 - ترغيب المشتاقين لبيان منظومة السيد البرزنجي في مولد سيد الأولين والآخرين - بولاق 1292 - مكة 1311 ص 48 5 - التفسير المنير لمعالم التنزيل المسفر عن وجوه محاسن التأويل - المسمى مراح لبيد لكشف معنى قرآن مجيد - بهامشه كتاب الوجيز في تفسير القرآن العزيز لابن احمد الواحدي - مط عبد الرازق 1305 6 - التوشيح على شرح ابن قاسم الغزي - على متن التقريب لأبي شجاع - بهامشه الشرح المذكور
(فقه شافعي) بولاق 1314 ص 292 7 - تيجان الدراري شرح على رسالة الباجوري (علم التوحيد) وعلى الهامش الرسالة المذكورة مصر 1301 ص 16 - الميمنية 1309 ص 20 مكة 1309 8 - الثمار اليانعة في الرياض البديعة - وهو شرح على مختصر الشيخ محمد حسب الله المسمى بالرياض البديعة في أصول الدين وبغض فروع الشريعة بهامشه الرياض البديعة مصر 1299 ص 114 بولاق 1302 ص 109 - الميمنية 1308 - الجمالية 1329 ص 95 9 - حلية الصبيان على فتح الرحمان - وهو شرح على فتح الرحمان تأليف أحد الأفاضل (علم التجويد) ضمن مجموعة رقم 89 10 - الدرر البهية في شرح الخصائص النبوية - وهو شرح على قصة المعراج للبرزنجي - مط شرف 1298.
11 - ذريعة اليقين على أم البراهين - مط عبد الرازق 1303 - مكة 1317 ص 39 12 - الرسالة الجامعة بين أصول الدين والفقه والتصوف - بهامش بهجة الوسائل رقم 3 13 - سلالم الفضلاء على المنظومة المسماة هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء - للشيخ زين المليباري (تصوف) مكة 1315 ص 56 14 - سلم المناجاة على سفينة الصلاة للشيخ عبد الله بن يحيى الحضرمي - (فقه شافعي) بولاق 1297 مصر 1301 - بهامشه سفينة الصلاة - المط الميمنية 1307 ص 31
15 - سلوك الجادة على الرسالة المسماة بلمعة المفادة في بيان الجمعة والمعادة - (فقه ش) المط الوهبية 1300 - مكة 1303 ص 23 16 - شرح على منظومة الشيخ محمد الدمياطي في التوسل بأسماء الله الحسنى - (فوائد) مط عبد الرازق 1302 17 - شرح على أخص مناسك الملامة الخطيب (فقه ش) أنظر فتح المجيب بشرح مختصر الخطيب الآتي ذكره 18 - العقد الثمين شرح منظومة الستين مسألة المسماة الفتح المبين - (فقه ش) المط الوهبية 1300 19 - عقود اللجين في بيان حقوق الزوجين - وهو شرح على رسالة متعلقة بحقوق الزوجين لبعض الناصحين - (فقه ش) المط الوهبية 1296 - مط شرف 1297 - مكة 1316 ص 28 20 - فتح الصمد العالم على مولد الشيخ أحمد بن قاسم - بولاق 1292 ص 59 - مكة 1306 ص 59 21 - فتح غافر الخطية على الكواكب الجلية في نظم الأجرومية - بهامشه النظم المذكور (نحو) بولاق 1298 22 - فتح المجيب بشرح مختصر الخطيب - في مناسك الحج (فقه ش) بولاق 1276 و 1292 بهامشه المختصر المذكور 1207 - مكة 1316 ص 26 - مط شرف 1298 - مط وادي النيل 1297 - الميمنية 1306 ص 22 23 - فتح المجيد في شرح الدر المجيد - للشيخ احمد النحراوي (توحيد) مصر 1298
24 - الفصوص الياقوتية على الروضة البهية في الأبواب التصريفية - (صرف ونحو) وبالهامش الرياض القولية له أيضا مصر 1299 ص 38 25 - قامع الطغيان على منظومة شعب الايمان - وهو شرح على منظومة شعب الايمان لزين الدين المليباري (توحيد) وبهامشه هداية الأذكياء وهي منظومة لزين الدين المذكور - المط الوهبية 1296 26 - قطر الغيث في شرح مسائل أبي الليث - (توحيد) مصر 1301 و 1303 - مكة 1311 27 - قوت الحبيب الغريب - وهي حاشية على الفتح القريب المجيب شرح التقريب لأبي شجاع (فقه ش) مصر 1301 و 1305 ص 316 - الميمنية 1310 28 - كاشفة السجا في شرح سفينة النجا - (فقه ش) وبهامشه الرياض البديعة في أصول الدين وبعض فروض الشريعة للشيخ محمد حسب الله المكي - مصر 1292 مط محمط مصطفى 1301 مط عبد الرازق 1302 الخيرية 1303 - الميمنية 1305 بولاق 1309 ص 116 29 - كشف المروطية عن ستار الآجرومية - (نحو) مط شرف 1298 30 - لباب البيان - وهو شرح على رسالة الشيخ حسين المالكي في الاستعارات (بلاغة) مط محمد مصطفى 1301 31 - مدارج الصعود إلى اكتساء البرود - (أو) أساور العسجد على جوهر عقد. وهو شرح على مولد البرزنجي المط الوهبية 1296 ص 73 - مط شرف 1297 - الميمنية 1318 - مكة 1315 ص 72 32 - مراح لبيد لكشف معنى قرآن مجيد - أنظر رقم 5: التفسير المنير لمعالم التنزيل الخ
33 - مراقي العبودية - وهو شرح بداية الهداية لأبي حامد الغزالي - وبالهامش بداية الهداية (تصوف) بولاق 1293 و 1309 ص 96 - مصر 1298 و 1304 الميمنية 1207 و 1309 ص 92 و 1327 ص 107 - الأزهرية 1308 ص 104 34 - مرقاة صعود التصديق في شرح سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق - بهامشه متن سلم التوفيق للشيخ عبد الله محمد بن هاشم باعلوي (فقه ش) مصر 1292 - المط الخيرية 1303 - الميمنية 1306 ص 85 بولاق 1309 ص 85 35 - مصباح الظلم على المنهج الأتم في تبويب الحكم - وهو شرح على المنهج الأتم للشيخ على بن حسام الدين الهندي - بهامشه شرح البردة للمؤلف المذكور (تصوف) مكة 1314 ص 132 36 - نهاية الزين في ارشاد المبتدئين بشرح قرة العين - (فقه ش) - المط الوهبية 1297 - بهامشه المتن مع بعض تقريرات - مط شرف 1299 - الوهبية 1297 - 37 - النهجة الجيدة لحل نقاوة العقيدة وهد شرح على منظومة في التوحيد. مط عبد الرازق 1303.
38 - نور الظلام على منظومة عقيدة العوام - وهو شرح على منظومة السيد احمد المرزوقي المالكي (توحيد) مط عبد الرازق 1303 ص 55 - بهامشه المنظومة المذكورة - مط الجمالية 1329 ص 54 النواوي " موسى " (الشيخ) موسى بن علي بن حسين النواوي الدر المنثور في الدعاء بالمأثور - وهو كتاب
جمعه من الآيات القرآنية والكلمات النبوية المشتملة علي الدعا - المط المفتخرة بالمنيا 1906 م النويري الكندي (677 - 733) (.) شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري التيمي القرشي - المعروف بالنويري الكندي قال حاجي خلفا: انه من النويرة قرية بالصعيد الأدنى وينسب إلى قبيلة بكر وهي بطن من طمي. مات سنة 732 أو 733 - ومن تأليفه كتاب نهاية الإرب في فنون العرب وهو تاريخ كبير في ثلاثين مجلدا - ألفه في زمن الملك الناصر محمد بن قلاوون - اه.
قال الأستاذ كاتريمر من كتاب السلوك: وقد ذكر النويري المذكور في بعض كتبه ترجمة والده فقال هو تاج الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أبي عبد الله محمد بن عبد الدائم بن منجى البكري تيمي قرشي يلقب بالنويري. وقد تكلمت على هذه النسبة عند تكلمي على ولادتي سنة 677 - مات سنة 99 رحمه الله في المدرسة الصالحية النجمية ودفن بالقرافة.
نهاية الإرب في فنون العرب - وهو كتاب في ثلاثين مجلدا.. رتبه على خمسة فنون (1) في السماء والآثار العلوية والأرض والعالم السفلي ويشتمل على خمسة أقسام (2) في الانسان وما يتعلق به ويشتمل على خمسة أقسام (3) في الحيوان الصامت ويشتمل على خمسة أقسام (4) في النبات ويشتمل على أربعة أقسام وذيله بقسم خامس من أنواع الطب (5) في التاريخ ويشتمل على خمسة أقسام (كشف الظنون) طبع منه النبذ الآتية (1) ذكر أخبار ملوك الشام من ملوك قحطان ومعه ترجمة لاتينية - غوطا 1775 ص 216 (2) أخبار
صقلية في مجموعة ملوك العرب - باعتناء روزاريو غريغور بانورمي 1790 (3) باب الخامس من القسم الرابع من الفن الخامس في أيام العرب ووقائعها في الجاهلية - باعتناء الأستاذ راسموسن - عوطا 1817 و 1821 (4) الجزء الثاني والعشرين في مجلدين باعتناء كأس؟ أر رميرو في غرناطة (إسبانيا) ومعها ترجمة إسبانية 1917 و 1919 والكتاب كله تحت الطبع بمطبعة دار الكتب المصرية صدر منه ستة أجزاء لغاية سنة 1928 م وصدر الجزء الأول سنة 1923 نيازي بطل الدستور العثماني له: خواطر نيازي - ترجمها من التركية ولي الدين يكن. أنظر: يكن " محمد ولى الدين " النيسابوري " ابن جارود " (307) المنتقي - في أحاديث الاحكام. هند 1309 النيسابوري " أبو رشيد " * أبو رشيد النيسابوري النيسابوري " نظام الدين " * القمي النيسابوري النيسابوري الواحدي * الواحدي النيسابوري الكنتوري * الكنتوري
نيكولسون Nicholson. A. R ترجمان الأشواق - وهي مقالات في التصوف مستخلصة من ثلاثة كتب خطية - ومعها ترجمة باختصار إلى اللغة الانكليزية - لندن 1911 حرف الهاء هابخت " مكسيمليانوس " (1775 - 1839) كان مدرسا للغة العربية بالمدرسة العظمى الملكية البروسيانية البرسلاوية وكان مولده بمدينة برسلا وجاء باريس في عهد دي ساسي ودرس عليه وعلى الأب رفائيل المصري اللغة العربية نشر كتابا أطلعت عليه بخزانة العالم الأديب محمود بك السبع المستشار الان في محكمة الاستئناف الأهلية وهو من نوادر الكتب جنأ الفواكه والأثمار في جمع بعض مكاتيب الأحباب الأحرار من عدة أمصار وأقطار وهي مترجمة إلى اللغة اللاتينية - طبع في برسلاو سنة 1824 وفي الكتاب معجم للألفاظ العربية مع ترجمتها إلى اللاتينية وهذه المكاتيب بلغة أهل مصر والشام ومراكش وأكثرها مكتوبة في أيام حروب نابوليون الأول.
وجمع هذا المستشرق نخبة من أمثال الميداني وهو أول من طبع في أوروبا كتاب ألف ليلة وليلة فباشر به سنة
1825 وطبع منه ثمانية أجزاء قبل وفاته.
الهادي بن المهدي شرح (الهادي بن المهدي) على منظومة غرر الفرائد - (حكمة) فرغ من الشرح سنة 1261 - طبع في العجم 1298 هارون بن عبد الرازق * البنجاوي هاشم بن عبد العزيز (الشيخ) أبو عبد الله هاشم بن عبد العزيز المحمدي الشافعي الأشعري القادري الهرري الفتح الرحماني في الصلاة على أشرف النوع الانساني سيدنا محمد مصطفى العدناني - مط الميمنية 1331 ص 132 هاشم العربي مقالة في الاسلام - تأليف جرجس سال الانكليزي - معربة مع استدراكات مضافة إلى حواشي المؤلف - وله تذييل على الثلاثة فصول الأولى لهاشم العربي (وهو اسم مستعار) - طبعة ثالثة - مط الانكليزية الأميركانية 1913 ص 476 الهاشمي " احمد " (الشيخ) أحمد بن إبراهيم بن مصطفى الهاشمي ينتهي نسبه إلى الإمام الحسين رضه مراقب مدارس فيكتوريا الانكليزية بالقاهرة المولود سنة 1295 وهو من تلامذة الامام الشيخ محمد عبده
1 - أسلوب الحكيم في منهج الانشا القويم يتضمن مقالات انشائية شرعية أدبية وفلسفية وتاريخية الخ بحيث بلغ عددها 117 مقالة قصيرة - الطبعة الثالثة مط السعادة (دون تاريخ) ص 527 2 - جواهر الأدب في صناعة انشاء العرب - فرغ من جمعه سنة 1319 - مط السعادة (دون تاريخ) ص 704 و 16 - ولهذا الكتاب مختصر طبع بمط وادي النيل 1319 ص 416 و 16 3 - جواهر البلاغة - في المعارف والبيان والبديع والعروض والقوافي وفنون الشعر الثلاثة عشر طبعة ثانية بمط والدة عباس 1323 - 1905 ص 326 وطبعة ثالثة 1914 م 4 - السعادة الأبدية في الديانة الاسلامية - مصر.
5 - المفرد العلم في رسم القلم - مصر..
6 - ميزان الذهب في صناعة شعر العرب - شرح فيه علم العروض وعلم القوافي وأردفه بثلاثة فصول الأول في الموشح الثاني في الدوبيت الثالث في فنون الشعر الجارية على السنة العامة مط السعادة (دون تاريخ) ص 144 الهاشمي عبد الله بن إسماعيل " (من أهل القرن الرابع للهجرة) كان من أمراء بنى العباس معروفا بالنسك والورع وكان عبد المسيح بن إسحاق الكندي صديقه شديد التمسك بالنصرانية وكان في خدمة الخليفة - فكتب الهاشمي إليه يدعوه إلى الاسلام وأذن له أن يرد عليه. وقد ورد ذكر عبد المسيح ورسالته في كتاب الآثار الباقية للبيروني قال: كذلك حكي عبد المسيح بن إسحاق الكندي النصراني عنهم (أي الصابئة) في جوابه على كتاب عبد
الله بن إسماعيل الهاشمي رسالة (عبد الله بن إسماعيل الهاشمي) - إلى عبد المسيح بن إسحاق الكندي يدعوه بها إلى الاسلام ورسالة (عبد المسيح بن إسحاق الكندي) يرد بها عليه ويدعوه إلى النصرانية - لندن 1885 ص 272 - ومصر 1910 وتكرر طبعه في مط النيل الانكليزية هامر پرغستال (Joseph von) Purgstall - Hammer (1774 - 1856 م) أحد المستشرقين النمساويين - كان مولده في غراتس ودرس في كلية ويانا لغات الشرق حتى أمكنه قبل العشرين من سنه ان يتكلم بالعربية والفارسية والتركية - ثم أرسلته الحكومة إلى القسطنطينية بصفة ترجمان ووكل إليه نظارة قنصليتها فتجول في الشام ومصر ثم دخل في شورى الدولة وانقطع حينئذ إلى التأليف وكان يحسن الكتابة في عشر لغات. فألف كتبا لا يحصى عددها لا سيما في تاريخ الشرق وآدابه: وله تاريخ الدولة العثمانية في 18 مجلدا باللغة الألمانية ترجم إلى الفرنسية. عنى بنشر الكتب العربية الآتية.
(1) رسالة أيها الولد للغزالي (2) أطواق الذهب للزمخشري (3) القصيدة التائية لابن الفارض (4) ميقات الصلاة في سبعة أوقات بالعربي والألماني ويانا 1844 ص 56 و 37 و 37 وترجم إلى الألمانية عدة كتب عربية. وحرر مع غيره من الأساتذة مجلة مخزن الكنوز المشرقية في ويانا من سنة 1809 إلى 1818 هتون " (الدكتور) شارل تنيلر " جوامع العلم الرياض - في علم الحساب - معرب
عن اللغة الانكليزية - كلكتة 1835 ص 166 الهجرسي * أبو الفتوح محمد بن خليل الهده * محمد بن الحسين الهده هرتمن " مرتين " كان وكيلا لقنصل دولة ألمانيا في بيروت ثم عين أستاذا للغة العربية في برلين قانون التجارة الألماني العام - بيروت 1887 الهراوي " (الدكتور) حسي " طبيب مركز طنطا الضعف التناسلي في الرجال - أو الارنحاء وعلاجه مترجم عن الانكليزية - طبعة ثانية بمط الرحمانية (دون تاريخ) ص 88 الهراوي " عباس (أفندي) " الحشرات الضارة بالقطن - رسالة استخرجها من كتاب للمستر فاتشر ناصر لمدرسة الزراعة فيها وصف لتاريخ حياة هذه الحشرات وطرق إبادتها مصر 1911.
هرمس المثلث أو الثالث (الحكيم) Hermes Trismegistus قال القفطي في أخبار العلماء: هذا هو هرمس الثالث
وهو الذي يسمي المثلث بالحكمة لأنه جاء ثالث الهراسة الحكماء والبابلي هو الثاني. وهذا رجل من حكماء مصر بعد الطوفان. وكان فيلسوفا جوالا في البلاد قديم العهد عالما بالبلاد ونصبها وطبائع أهلها. له كتاب جليل في صناعة الكيميا وكتاب في الحيوانات ذوات السموم وهو من علماء هذا الإقليم (إقليم مصر).. وقال المصريون أن استلبيادس الذي يعظم أمره يونان كان تلميذا لهرمس المصري هذا وانه رحل إلى مصر من بلاد بونان واستفاد منه ما استفاد ثم عاد إلى بلاد يونان فزاده غرائب ما أتى به من العلوم..
وقال العلماء المحققون ان هذا الاسم منحوت منه طوت أحد الآلهة المصريين الذي ينسب إليه علم الكتابة وسائر العلوم واتخذه اليونان وجعلوه من آلهتهم ولقبوه بالمثلث الحكمة ونسب إليه الكتب الآتي بيانها:
1 - رسالة معاتبة النفس - وهي رسالة يخاطب فيها النفس تشتمل على حكم الفلسفة واللفظيات الروحانية ومعها ترجمة باللغة الألمانية للأستاذ فلايشر - ليبسيك 1870 ص 10 و 37 2 - زجر النفس - أنظر ما بعده كتاب نفع البر 3 - كتاب السبع كواكب السيارة - طبع حجر مصر 1297 4 - كتاب نفع البرية - على الحروف الأبجد المسمى بكتاب الحرف للحكيم هرمس - طبع حجر مصر 1271 ص 52 - وطبع في بيروت موسوما بزجر النفس لهرمس الحكيم صححه وعلق حواشيه الخوري فيليمون الكاتب (ب. م) 1903 ص 72 (1)
الهرندي " أبو حفص عمر " الأصداف والدرر - (أدب) عنى بنشره أديب نظمي - مط الحفنية دمشق 1303 ص 28 هارون المرجاني * المرجاني القازاني الهروي " أبو إسماعيل " (396 - 481) (.) شيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الأنصاري الهروي الحنبلي الصوفي الحافظ الحبر البحر العارف املم الحنابلة شيخ الاسلام أبو إسماعيل الهروي مؤلف منازل السائرين وذم الكلام وغيرهما (ديوان الاسلام) منازل السائرين إلى الحق - أوله: الحمد لله الواحد الأحد.. وهو كتاب في أحوال السلوك قال فيه هذه المقامات يجمعها رتب ثلاث الأولى أخلم المريد في السير الثانية في العزبة الثالثة حصوله على المشاهدة الجاذبة إلى عين التوحيد. ألفه حين سأله جماعة من الراغبين في الوقوف على منازل السائرين إلى الحق من أهل هراة. فأجاب ورتبه لهم فصولا وأبوابا (كشف الظنون) مط السعادة 1327 - 1909 ص 52 - أنظر شرح منازل السائرين للكاشاني الهروي " أبو سهل " (433) أبو سهل محمد بن علي الهروي النحوي التلويح في شرح الفصيح - (فصيح ثعلب) ويليه كتاب ذيل الفصيح أملاه الشيخ موفق الدين عبد اللطيف البغدادي المتوفي سنة 629 - مط وادى النيل 1285 ص 29 و 156
الهروي " أبو عبيد " * ابن سلام الهروي القاري * ملا علي القاري الهروي " مير زاهد " محمد ميرزاهد بن محمد أسلم الهروي (المتوفي بكابل سنة 1101) 1 - حاشية (مير زاهد) على شرح جلال الدين الدواني على تهذيب المنطق - طبع ضمن مجموعة رقم 90 - وفي قازان 1888 م 2 - شرح على رسالة التصورات والتصديقات لقطب الدين الرازي - طبع ضمن مجموعة رقم 100 هشام بن بشر الكلبي * ابن الكلبي (الدكتور) هفنر Haffner. A. DR البلغة في شذور اللغة - أنظر شيخو (الأب) وعنى الأستاذ هفنر بنشر بعض تآليف الأصمعي - أنظر الأصمعي هلال الصابئ * الصابئ الهلالي " أبو العباس أحمد بن عبد العزيز " 1 - إضاءة الأدموس ورياضة النفوس - من اصطلاح صاحب القاموس - فاس 1323 ص 37 وطبع دون تاريخ ص 50 2 - الزواهر الأفقية في شرح الجواهر المنطقية -
لأبي محمد عبد السلام بن الطيب القادري - فاس 1313 ص 352 3 - شرح على خطبة سيدي خليل - بهامشه حاشية على اللقاني على مختصر خليل - فاس 1309 ص 288 الهلالي الحموي (1235 - 1311) (.) (الشيخ) محمد بن الشيخ هلال بن محمود بن مصطفى مفتي حماه سابقا ابن الشيخ إسماعيل ملا زاده الشهير بالهلالي ولد بحماه ونشأ بها وقرأ النحو والمنطق على إبراهيم أفندي المالكي من علماء حماه. وقرأ الفقه وغيره من العلوم الدينية على عمه الشيخ زهير. وتفنن في الأدب وأساليبه ونظم الشعر ونادم الأدباء. ومازح الظرفاء له من النكت الأدبية والملح الشعرية قصائد تدل على رقة ذوقه وحسن ذكائه. ثم توجه إلى دمشق الشام فطاب له مثواها فسكنها وعاشر أدباءها وأمراءها ونال عندهم من الوجاهة والقبول ما حسن له البقاء فيها إلى أن توفي ودفن في مقبرة الدحداح ديوان (الشيخ محمد الشهير بالهلالي) - معظمه أماديح لأناس من معاصريه - طبع بحماه 1330 ص 268 همبرت " يوحنا " (1792 - 1851) كان مولده في جنيف (سويسرا) وفيها درس اللغات الشرقية وكان قد تلقنها في باريس 1 - التقاط الأزهار في محاسن الاشعار -
ومعه ترجمة فرنسية ثم ترجمة لاتينية بالحرف الواحد - باريس 1819 ص 9 و 300 (1) وطبع في بولاق بدون الترجمة سنة 1242 2 - منتخبات عربية - جزء أول - باريس 1834 ص 7 و 341 الهمذاني " احمد " * ابن الفقيه الهمذاني " بديع الزمان " (398) (.) أبو الفضل أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد الهمذاني الحافظ المعروف ببديع الزمان صاحب الرسائل الرائقة والمقامات الفائقة وعلى منواله نسج الحريري مقاماته واحتذى حذوه واقتفى اثره واعترف في خطبته بفضله وانه الذي أرشده إلى ذلك المنهج. وهو أحد الفضلاء الفصحاء وله الرسائل البديعة والنظم المليح وسكن هراة من بلاد خراسان (ابن خلكان) وصفه صاحب اليتيمة قال ما ملخصه: هو بديع الزمان ومعجزة همذان. من لم يلف نظيره في ذكاء القريحة وسرعة الخاطر وشرف الطبع وصفاء الذهن وقوة النفس. كان ينشد القصيدة التي لم يسمعها قط وهي أكثر من خمسين بيتا فيحفظها كلها ويؤديها من أولها إلى آخرها ولا يخرم منها حرفا. وكان يقترح عليه عمل قصيدة أو انشاء رسالة في معنى بديع فيفرغ منها في الوقت والساعة والجواب عنها فيها. فارق همذان سنة 330 وقد أخذ العلم عن أبي الحسين بن فارس. ثم قصد نيسابور فنشر فيها؟؟ وأظهر طرزه وأملى بها أربعمائة مقامة في الجد وغيره فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين. ثم ناظر أبا بكر الخوارزمي فغلبه مع أنه ما كان يظهر أن أحدا يتجرأ على مجاراته وبذلك طار صيته في
الآفاق وحين أربى سنه على الأربعين توفاه الله وقيل إنه عرض له داء السكتة فعجل دفنه وانه أفاق في قبره وسمع صوته بالليل ونبش فوجد أنه قد مات وقد قبض على لحيته فقامت نوادب الأدب ورثته الأفاضل بالفضائل. اه 1 - ديوان بديع الزمان الهمذاني - نقله ملتزم طبعه محمد أفندي شكري المكي من نسخة احمد باشا تيمور على نسخة بخط الشيخ محمد محمود بن التلاميذ التركزي الشنقيطي - وأضاف إليها جملة قصائد وأبهات من كتاب يتيمة الدهر لم تكن موجودة في النسختين المتقدمتين - مط الموسوعات 1321 - 1903 2 - رسائل بديع الزمان الهمذاني - وفيه ترجمة المؤلف مستخرجة من يتيمة الدهر للثعالبي - مط الجوائب أستانة 1298 ص 240 - بيروت 1890 ص 160 - بهامشها مقاماته بشرح السيد محمود الرافعي - مصر 1315 ص 332 وطبعت الرسائل مع شروح عليها للشيخ إبراهيم الأحدب موسومة بكشف المعاني والبيان من رسائل بديع الزمان. ووضع لها مقدمة وترجمة المؤلف - مط اليسوعيين بيروت 1890 ص 545 - وطبعت بهامش خزانة الأدب لابن حجة الحموي (مصر 1304) 3 - مقامات بديع الزمان - استانة 1298 ص 102 (1) وطبعت بهامش رسائله أنظر أعلاه رقم 2 وطبعت مع شرحها للشيخ الفاضل محمد عبده بمط اليسوعيين في بيروت 1306 - 1889 ص 256 و 1908 ص 265 وطبع بعض مقامات الهمذاني في ليبسيك سنة 1841 وطبع مع ترجمتها باللغة الانكليزية بقلم براندر غست (2) في مدراس 1913
الهمذاني " أبو نصر " (عين القضاة) أبو نصر محمد بن عبد الرحمن الهمذاني - نبغ سنة 966 ه‍ السبعيات في مواعظ البريات - ألفه على ترتيب كتابه. أوله الحمد لله الملك الجبار - قال أعلم ان الله سبحانه وتعالى زين الأشياء السبعة بالسبعة ثم زين السبعة عنده خطرا عظيما ومحلا جسيما. فأجبت أن أجمع كتابا على سبعة مجالس - تونس 1280 ص 114 - فاس 1295 ص 217 وطبع بهامش المجالس السنية في الكلام على الأربعين النووية لأحمد الفشني الهمذاني الحسن بن أحمد، * ابن الحائك الهمذاني " عبد الرحمن بن عيسى " (320) كاتب بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف وكان شاعرا كاتبا (الفهرست 137) الألفاظ الكتابية - طبع باعتناء الأب لويس شيخو نقلا عن ثلاث نسخ خطية إحداها كتبت في البلاد المصرية سنة 571 ه‍ - مط اليسوعيين بيروت 1885 و 1898 ص 339 وهي الطبعة السابعة - وطبع نعمان الآلوسي في الآستانة 1302 ص 132 وقد دعاه بالغلط " كتاب ألفاظ الأشباه والنظائر " ونسبه سهوا لعبد الرحمن الأنباري - أنظر انتقاد كتب زيدان ص 140 ومجلة المقتبس سنة 1330 الهمذاني " علي " (786 ه‍) على بن شهاب الدين محمد الحسيني أوراد فتحية - لكناو 1257
الهمش " منصور " الغزري اللبناني المقامة الغزيرية والقافية الحماسية - بيروت 1872 ص 40 همام " جرجس " (شاعر الأطفال) (1856 - 1921) هو جرجس بن نجم بن همام عطايا صليبا صاحب المدارج ولد في قرية الشوير من ظهور لبنان وتلقى دروسه الأولى في كتابها. وكان منذ حداثته مولعا بفك الأحاجي الرياضية. وفي سنة 1870 تنبه له الدكتور لمسدن مفتش المدارس الانكليزية فأرسله على نفقته إلى مدرسة سوق الغرب لاستيفاء دروسه فلم يلبث أن صار أستاذا سنة 1874 وكان الدكتور لمسدن يهدي إليه بعض المطولات الحسابية فزاده تطلعا إلى ما فوقها ولم يتمالك أن رحل سنة 1884 إلى أدنبرج للدخول في جامعتها. فلما عاد إلى بيروت سنة 1888 تولى تلقين الرياضيات وبعض فروع العربية في بعض كلياتها كالمدرسة البطريركية وغيرها إلى سنة 1900 ثم عهدت إليه بمثل ذلك مدرسة دير البلمند ثم الكلية الشرقية بزحله. إلى سنة 1910 ولما شبت الحرب الكبرى ترك المؤلفات العقلية والف جمعية لمؤاساة الأيامى وفي سبتمبر سنة 1919 استدعاه ساطع بك الحصري وزير المعارف بدمشق ليكون عضوا في لجنة التأليف والترجمة. فآذر الشيخ عبد الرحمن السفرجلاني في تنقيح دروس الأشياء وفي كتاب آخر في الطبيعيات.
وفي 5 يوليو سنة 1921 لبى دعوة ربه ودفن في قريته الشوير. ونقشت على قبره هذه الأبيات التي نظمها مدة اعتلاله:
كأني وقد أسيت في اللحد ثاويا * وقولي أصحابي وأهلي بواكيا يذوبون من فرط الكآبة والأسى * ويسقون من ماء العيون ترابيا أقول لهم والبين قد جال بيننا * سيبعثني ربي ويحيى عظاميا ويجمعني بمن أحب فنلتقي * ونحرز في دار الخلود الأمانيا 10 / 6 / 1929 ج. ي. النحاس 1 - الايضاح - على مقالات أقليدس لان أقليدا شرقي من مدينة صور التوفيقية فأراد بعمله الاعتراف بفضل السلف وحمل فتياننا على الثقة بأنفسهم والاقتدا بأجدادهم - بيروت 1888 ص 124 2 - مدارج القراءة - وضع مبادئ المدارج رفقا بالأطفال فرسم لهم الحروف على اختلاف صدرها في الابتدا والخسر والطرف وهو أول من فعل ذلك. مط الامر كان بيروت 1903 3 - معجم الطالب - في المأنوس من متن اللغة العربية والاصطلاحات العلمية العصرية وفي صدر منه رسالة:
اللمع العواجم في اللغة والمعاجم تأليف الأستاذ ظاهر أفندي خير الله الشويري ص 77 و 1270 بالمط العثمانية بعبدا 1903.
همادوف تنزيه مع التلويح - قازان 1883 ص 698 (الآنسة) هناكسباني مندوبة سورية في مؤتمر شيكاغو العلمي التمدن الحديث وتأثيره في الشرق - مط المعارف دون تاريخ
(الآنسة) هند عمون كريمة إسكندر بك عمون الأصولي والكاتب الشهير تاريخ مصر - مقسوم إلى قسمين الأول تاريخ مصر القديم من أول عهد التاريخ حتى سنة 640 بعد المسيح الثاني تاريخ مصر الحديث - الطبعة الأولى مط المعارف 1913 ص 313 الثانية 1913 ص 302 الهندي " (الأمير) علي " قاضي الهند سابقا وعضو مجلس جلالة الملك الخاص ومجلس وزارة الهند ومجلس الإمبراطورية البريطانية مركز المرأة في الاسلام - ويليه ملحق من كتاب المرأة والاقتصاد تأليف جيلمسان تعريب على فهمي. مط زخورا 1922 ص 170 الهندي الهروي (الشيخ) علي بن حسام الدين النهج الأتم في تبويب الحكم - تصوف. أنظر مصباح الظلم على النهج الأتم لمحمد بن عمر النووي مكة 1314 الههياري " محمد مصطفى " الفرائد - وهي مختار ما كتبه في الأدب والأخلاق والاجتماع - مط أبي الهول 1331 - 1913 ص 192 صغير الهواري " عبد السلام بن محمد " 1 - جواب في رد ما أحدثه العامة في هذه الأزمنة في صلاة العيدين - من ايقاعهم لها في المساجد جماعة كلما صلت جماعة خلفتها أخري - فاس دون تاريخ ص 14
2 - حاشية على شرح محمد التاودي للامية الزقاق بهامشها الشرح المذكور. فاس 1321 ص 412 و 1327 ص 412 3 - شرح لوثائق محمد بن أحمد بن حمدون بناني فاس 1321 ص 326 هوتسما (Martijn Theodor) Houtsma 1 - فهرست الكتب الشرقية المحفوظة في اكادمية ليدن - (الجزء السادس) 2 - فهرست الكتب العربية والتركية الموجودة عند الموسيو بريل صاحب مكتبة ليدن - جزء 2 ليدن 1886 و 1889 وعني بنشر الكتب الآتية:
(1) تاريخ اليعقوبي (2) كتاب الأضداد لأبي بكر الأنباري (أنظر ابن الأنباري) (3) زبدة النصرة ونخبة العصرة لعماد الدين الكاتب الأصبهاني هوداس (Octave) Houdas من علماء المشرقيات الفرنسيس المولود سنة 1840 كان أستاذا في مدرسة اللغات الشرقية في باريس وسمى مفتشا لعموم مدارس الجزائر وكان عضوا في شورى المعارف العمومية وفي اللجنة التاريخية بقسم تاريخ المغرب وغير ذلك 1 - طرف مغربية - انتخبها من كتبة أهل المغرب ولها معجم في آخرها - باريس 1891 ص 4 و 130 و 121
2 - مجموعة مكاتيب مخطوطة - علي القاعدة المغربية تشتمل على 109 رسالة طبع حجر بمعاونة الموسيو دلفين ولها شروح ومعجم بآخرها. الجزائر 1891 ص 8 و 168 و 110 (1) وعنى الأستاذ هوداس بنشر الكتب الآتي ذكرها (1) تاريخ السودان للشيخ عبد الرحمن بن عامر السعدي (2) تذكرة النسيان في أخبار ملوك السودان له أيضا أنظر: السعدي " عبد الرحمن " (3) تاريخ الفتاش في أخبار البلدان والجيوش وأكابر الناس - أنظر الفع محمود كعت (4) الخبر عن أول دولة من دول الاشراف العلويين.
أنظر الزياتي: أبو القاسم بن أحمد (5) سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي. أنظر النسوي " محمد " (6) قصة جيودر الصياد منقولة من كتاب ألف ليلة وليلة - أنظر ألف وليلة في قسم الكتب المجهول أسماء مؤلفيها (7) نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي - أنظر محمد الصغير المراكشي الهوريني (1291) (.) أبو الوفا (الشيخ) نصر الهوريني المصري الشافعي سافر إلى فرنسا زمن العزيز محمد على وأقام هناك مدة مع الرسالة المصرية ثم عاد إلى القاهرة وعنى بتصحيح كتب كثيرة لا سيما قاموس الفيروزبادي حيث صدره بمقدمة في تعريف اللغة وبعض مبادئ هذا العلم
1 - مختصر من كتاب روض الرياحين في مناقب الصالحين - لليافعي - المط الكاستلية 1281 ص 131 المط العلمية 1315 2 - المطالع النصرية للمطابع المصرية في الأصول الخطية - مرتب على مقدمة ومقصد وخاتمة - بولاق 1275 و 1302 ص 152 - المط الخيرية 1304 - طبعة ثانية يتقدمها تقريظات للأفاضل الأزهرية على الكتاب - بولاق 1302 ص 224 ولنصر الهوريني:
" ترجمه ابن خلكان " جمعها من عدة كتب في آخر الجزء الثاني من كتاب وفيات الأعيان لابن خلكان الهيثمي (735 - 807) (الحافظ) نور الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر ابن سليمان بن أبي بكر الهيثمي القاهري الشافعي ولد بالقاهرة ونشأ بها وكان عجيبا في الدين والتقوى والزهد والاقبال على العلم والعبادة والمحبة للحديث وأهله وحدث بالكثير. أخذ الناس عنه وأكثروا مجمع الزوائد ومنبع الفوائد - (حديث) جمع فيه روائد الكتب الستة من مسند أحمد بن حنبل والبزاز وأبي يعلي الموصلي والمعاجم الثلاثة للطبراني وصار كتابا حافلا في ستة مجلدات كبار (كشف الظنون) طبع من هذا الكتاب جزء واحد على نفقة صديق حسن خان بهادر في دهلي سنة 1308 ص 228 أوله الحمد لله الذي فضل أرباب العلوم وأنصارها وأعزهم عزا كبيرا.. له مقدمة وترجمة المؤلف بقلم محمد عبد المجيد بن أسد على الفاروقي الدهلوي ومن هذا الكتاب أجزاء مخطوطة غير كاملة محفوظة في دار الكتب المصرية
(الآنسة) هيلانة البارودي الحقائق الجسمية والدقائق الصحية - مط الأدبية بيروت 1894 م ص 303 حرف الواو وابكي أو وأبيك فرانتس (1826 - 1864 م) (.) ولد في بلدة قريبة من ليبسيك (ألمانيا) ودرس في ويتمبرغ ثم رحل إلى برلين وتفرغ لدرس الرياضيات وفي سنة 1848 التقى بالمستشرق الشهير فريتاغ في بونه فعلمه العربية وفتح له بابا لدرس آثار العرب في الحساب والمقابلة والجبر والهندسة والهيئة. فخصص مذ ذاك الحين نفسه لاحياء دفائنها فنشر الكتب الآتية:
(1) براهين الجبر والمقابلة لعمر بن إبراهيم الخيام - أنظر الخيام (2) كتاب بلس في الاعظام المنطقة - أنظر أبو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي (3) الفخري في الجبر والمقابلة لمحمد بن حسين الكرخي - أنظر الكرخي
الواحدي النيسابوري (468) (.) أبو الحسن على بن أحمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي النيسابوري كان أستاذ عصره في النحو والتفسير ورزق السعادة في تصانيفه وأجمع الناس على حسنها وذكرها المدرسون في دروسهم منها البسيط في تفسير القرآن الكريم وكذلك الوسيط وكذلك الوجيز ومنه أخذ أبو حامد الغزالي أسماء كتبه الثلاثة. وله كتاب أسباب نزول القرآن والتحبير وشرح ديوان أبي الطيب المتنبي وغير ذلك توفي عن مرض طويل في مدينة نيسابور 1 - أسباب نزول القرآن - بهامشه الناسخ والمنسوخ لأبي القاسم بن هبة الله بن سلامه - مصر 1315 ص 338 و 5 و 1316 و 348 2 - شرح ديوان المتنبئ - أنظر ديوان المتنبي 3 - الوجيز في تفسير القرآن العزيز - أوله الحمد لله الكريم بالآمه الخ - طبع بهامش التفسير المنبر لمعالم النزيل تأليف محمد بن عمر النووي (مصر 1305) الواساني " أبو القاسم الحسين بن الحسن " (من أبناء القرن الرابع للهجرة) القصيدة النونية الهزلية - يصف فيها الضيافة التي أضاف بها أهل قرية حمرايا في حران - ويليها مزدوجة للشاعر أبي محمد الحسن بن علي بن وكيع تتضمن ذكر الفصول الأربعة - دمشق 1302 ص 15
الواسطي " أبو الحسن " (733) (الشيخ) أبو الحسن علي بن الحسن بن أحمد الواسطي خلاصة الأكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير - مصر 1306 الواسطي " أبو الفرج " (670 - 744) تقي الدين أبو الفرج بن عبد المحسن الواسطي الأنصاري ترياق المحبين في طبقات خرقة المشايخ الرفاعيين (العارفين) - مصر 1305 ص 74 الواسعي " عبد الواسع بن يحيى " ايقاظ ذوي الألقاب في ذم التبرج وكشف النقاب - مط الفيحاء دمشق 1334 واصف * عوض (أفندي) واصف واصف " محمد (أفندي) أمين " من تلامذة المدارس الأميرية 1 - اتحاف أبناء العصر بتاريخ ملوك مصر - جمع وتعريب عبد العزيز أفندي محمود ومحمد أفندي واصف مصر 1307 2 - خلاصة الموسوعات في شرح تحقيق الجنايات مصر 1317 - الجزء الأول (طبعة ثانية) مط الواعظ 1907 م
الواعظ البغدادي * الوتري البغدادي الواقدي (130 - 207) (.) أبو عبد الله محمد بن عمر بن واقد (الأسلمي مولاهم) الواقدي المدني - مولى بني هاشم قاضي بغداد ومن أقدم مؤرخي الاسلام كان مولده بالمدينة واتصل ببني العباس فاستقضاه الرشيد والمأمون زمنا طويلا - صنف كتبا كثيرة عددها صاحب كتاب الفهرست منها كتاب المغازي منها كتاب في فتوح الأمصار ذكره البلاذري والمسعودي وهو تأليف أخذته يد الضياع قال ابن خلكان في ترجمة الواقدي:
وضعفوه في الحديث وتكلموا فيه وكذلك أبو جعفر الطبري يغلطه في مواطن كثيرة وفي أحاديث عديدة لا سيما في تاريخ الوقائع وفتوح البلدان.
قال أحمد بن عبد الله بن صالح: ما رأيت أحدا احفظ للحديث منه وقيل فيه هو كذاب ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وفي الفهرست: قال محمد بن إسحاق قرأت بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستمائة قمطر كتبا كل قمطر منها حمل رجلين وكان له غلامان مملوكان يكتبان الليل والنهار وقبل ذلك بيع له كتب بألفي دينار قال الذهبي: مات الواقدي وهو على القضاء سنة سبع ومائتين في ذي الحجة واستقر الاجماع على وهن الواقدي اه - دفن بمقابر الخيزران ببغداد في الجانب الغربي 1 - فتح منف والإسكندرية - المنسوب للواقدي جزء 2 بعناية هماكر وعليه تعليقات باللغة اللاتينية -
ليدن 1241 - 1825 ص 16 و 220 و 150 2 - فتوح الاسلام لبلاد العجم وخراسان (المنسوب للواقدي) مط المحروسة 1309 - 1891 ص 156 3 - فتوح إفريقية - جزء 2 تونس 1315 4 - فتوح البهنساء - أنظر المعز " محمد بن محمد " 5 - فتوح الجزيرة - باعتناء الأستاذ ايوالد (1) غوطا 1827 م ص 16 و 24 - وباعتناء الأستاذ نيابور (2) همبرغ 1847 م 6 - فتوح الجزيرة والعراق والعجم - مصر 7 - فتوح الشام - بتصحيح وليم ناسو وله مقدمة باللغة الانكليزية - جزء 2 كلكتة 1854 م - جزء 2 بولاق 1895 م - مط محمد شاهين جزء 2 سنة 1878 - مط الصفدي 1297 - طبع حجر بمبئ 8 / 1297 بهامشه تحفة الناظرين لعبد الله الشرقاوي جزء 2 مط العثمانية 1302 - الميمنية 1309 - المط المليجية 1331 - (3) 8 - فتوح العجم - هند 1297 ص 147 9 - فتوح مصر والإسكندرية - أنظر فتح منف والإسكندرية رقم 1 10 - فتوح مصر وأعمالها - أنظر ابن إسحاق الأموي
11 - المغازي - وله مقدمة وشروح باللغة الانكليزية باعتناء البارون فون كريمر - كلكتة 6 / 1855 ص ص 439 و 40 - برلين 1882 - مط محمد شاهين 1278.
واكد " فيليب " رمز الأحبة - في المعاني المصطلح عليها للزهور - مصر..
الوأوأ الدمشقي (390) (.) محمد بن أحمد وقيل هو ابن محمد الفرج الوأوأ الغساني الدمشقي شاعر مطبوع منسجم الألفاظ عذب العبارة حسن الاستعارة جيد التشبيه ديوان (شعر أبي الفرج محمد بن أحمد الغساني) الملقب بالوأوأ الدمشقي - عني بنشره مع ترجمة باللغة الروسية الأستاذ الفاضل كراتشوفسكي - ليدن 1913 المتن العربي ص 154 الوائلي النجدي " (الشيخ) عثمان بن سند " أصفى الموارد من سلسال أحوال الامام خالد بهامشه الحديقة الندية في آداب الطريقة النقشبندية للشيخ محمد بن سليمان البغدادي - مط العلمية 1313 ص 120 الوتري البغدادي (662)
مجد الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن رشيد البغدادي الواعظ الشافعي المشهور بالوترى - المتوفي ببغداد الوتريات في مدح أفضل المخلوقات وتسمى معدن الإفاضات في مدح أشرف الكائنات - هي تشمل على تسعة وعشرين قصيدة مرتبة قوافيها على حروف المعجم أنشأها في مدح النبي (صلعم) وأتي فيها من ذكر ما يتعلق بالسيرة النبوية. وجعل لكل حرف من حروف الهجا قصيدة منها في أحد وعشرين بيتا بيروت 1910 وبهامشها القصيدة المسماة:
الدر النظيم بمدح النبي المصطفى الكريم للشيخ عبد القادر الحسيني الأدهمي الطرابلسي - وطبعت موسومة بالقصيدة البغدادية في مدح أشرف البرية فاس 1323 ص 31 أنظر تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية لابن الوراق الوتري الموصلي (970 أو 980) (الشيخ) أحمد بن محمد الوتري الموصلي البغدادي الشافعي الرفاعي - المتوفي بالقاهرة كان صالحا ورعا خاشعا حج مرات ودرس بالحرم النبوي ودخل مصر ثم أقام بالمنصورة وانتفع به الناس وكثرت أتباعه ثم انزوى واختار الخلوة وظهرت على يده الحوارق.. مات بمصر في عشر الثمانين والتسعمائة وقبره بالقرافة وله كتاب مناقب الصالحين ومختصره روضة الناظرين وهو في طريق الله تعالى (عن ترجمته في أول كتابه روضة الناظرين) روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين مط الخيرية 1306 ص 146 وجدي " فريد " * فريد وجدي
وحيد الزمان المولوي الشهير بوحيد الزمان 1 - أحسن الفوائد في تخريج أحاديث شرح العقائد - (شرح السعد على النسفية) - ألفه سنة 1282 - هند 1284 2 - كنز الحقائق من فقه خير الخلائق - (في فقه أهل الحديث) اختصره من كتابه نزل الأبرار هند 1322 الودغيري * الإدريسي الحسنى وديع أبي فاضل دليل لبنان - تكلم فيه عن تاريخ لبنان ووصف كل قضاء من أقضيته ومعلم من معالمه - وفي هذا الدليل خريطة جبل لبنان - بيروت 1909 م الوديني * الويديني ورايت * ريط ورتبات " (السيدة) أدل " تمريض المرضى - ترجم عن الانكليزية وطبع بمط المقتطف سنة 1904 ص 127 ورتبات " (الدكتور) يوحنا " (1827 - 1908) (.) أصله من بلاد الأرمن. نزح أبوه إلى بيروت فولد المترجم
ببيروت ومات والده وهو صغير السن. فاهتمت بتربيته السيدة " هواتين " المرسلة الأمريكية ثم تلقى مبادئ العلم في مدارس المرسلين الأمريكان وقرأ آداب اللغة العربية على الشيخ ناصيف اليازجي وأخذ المنطق والعروض على الشيخ عقل الزويتيني من علماء حلب.
ثم درس العلوم الدينية على المرسلين ورحل مبشرا إلى حاصبيا فأقام بها إلى أن حدثت نكبة سورية سنة 1860 فترك حاصبيا وجاء بيروت ثم انطلق إلى بلاد الانكليز ودرس الطب في مدينة ادنبرغ (اسكتلندا) فاستخدمته جمعية التبشير. S. M. C طبيبا ومبشرا بحلب واحتاجت الكلية الأمريكية في بيروت إلى معلمين في الطب يعرفون الانكليزية والعربية فاقترحوا على المترجم أن يأتيها ويتخصص للتشريح والفيسيولوجيا وأشار عليه الدكتور فنديك أن يتقنهما في أميركا فلبى دعوة فنديك وعاد حاملا (الدبلوما) بهذين الفنين - فعينته الكلية الأمريكية أستاذا للتشريح والفيسيولوجيا ودرس نيفا وعشرين سنة وألف في هذين العلمين كتبا باللغة العربية ودرس عليهما تلامذة المدرسة إلى أن تحول الدرس إلى اللغة الانكليزية - وكان طبيبا للمستشفى البروسيوي في بيروت خمس عشرة سنة - ثم اعتراه مرض في حنجرته منعه عن الكلام ومات مأسوفا عليه 1 - أصول الفيسيولوجيا - بيروت 1877 م ص 563 وفيه 247 شكلا 2 - التشريح الصغير - بيروت..
3 - التوضيح في أصول التشريح - بيروت 1871 4 - قواعد حفظ الصحة - للمدارس والعيال مط المقتطف 1896 ص 117 و 4 5 - كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الأسقام بيروت 1881 ص 281 وتكرر طبعه
6 - وصايا الشيوخ للشبان - مقالة أدبية - بيروت 1894 ص 16 ورتبات " وليم " هو ابن يوحنا ورتبات المتقدم - كان أستاذ اللغة الانكليزية في المدارس المصرية قاموس عربي وانكليزي - عني بتنقيحه والده والأستاذ هرفي پرتر - بيروت 1893 ص 803 وطبعة ثالثة في بيروت سنة 1912 وقد نقحه الأستاذ پرتر المذكور وزاد فيه مئات من الكلمات والتعاريف الجديدة الورثيلاني (1125 - 1192) (.) الحسين بن محمد السعيد الشريف الورثيلاني نسبة إلى بنى ورثيلان قبيلة بالمغرب الأوسط قرب بجاية التابعة للجزائر أخذ العلم عن والده وأشياخ وطنه ثم رحل إلى المشرق فحج ودخل مصر بالقاهرة فوجدها طافحة بالعلم والعلماء. فاخذ عن هؤلاء العلوم العالية وأجازوه.
في العلمين ورجع من المشرق فعلم وأفاد وألف وأجاد وله تأليف غير الرحلة منها شرحه على القصيدة للأخضري في التصوف وحاشية على السكتاني وكتاب الراوي وغير ذلك نزهة الأنظار في فضل علم التاريخ والاخبار المشهورة بالرحلة الورثيلانية - وهي رحلة للحجاز سنة 1179 - طبع حجر تونس 1321 - بتصحيح الشيخ علي الشنوفي والشيخ الأمين وعنى بنشرها الأستاذ محمد
ابن أبي شنب في الجزائر سنة 1326 / 1908 ص 189 وجعل لها فهارس الورجلاني (471) أبو زكريا يحيى بن أبي بكر الورجلاني المولود بورجلا سير الأيمة وأخبارهم - طبع في باريس سنة 1878 (1) الورجلاني " يوسف " (الشيخ) أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم الورجلاني الدليل لأهل المعقول لباغي السبيل بنور الدكيل - في عقائد الأباضية طبع حجر مصر 1316 جزء 3 الورديغي عبد القادر بن عبد الكريم الورديغي الخيراني البريشي الشنشاوني المغربي 1 - بغية المشتاق لأصول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية سير السباق إلى حضرة الملك الخلاق - (تصوف) بولاق 1298 2 - سلوة الاخوان ونصرة الخلان في جمع الطوائف والأعيان - رسالة طبعت بمصر (دون تاريخ) ص 64 (2)
ورش (110 - 197) (.) أبو سعيد عثمان بن سعيد المصري الملقب بورش. شيخ القراء المحققين وامام أهل الأدباء المرتلين - انتهت إليه رئاسة الأقراء بالديار المصرية بزمانه. ولد بمصر ورحل إلى نافع بن نعيم فعرض عليه القرآن عدة ختمات. لقبه نافع بالورشان لأنه كان على قصره يلبس ثيابا قصارا وكان إذا مشي بدت رجلاه مع اختلاف ألوانه. وقيل سمي به لقلة أكله وخفة لحمه فكان نافع يقول هات ورشان واقرأ ياورشان وابن ورشان. ثم خفف وقيل الورش وقيل الورش والورشان طائر معروف. ولزمه ذلك الملقب وكان هذا اللقب أحب إليه من اسمه.. توفي بمصر عن سبع وثمانين سنة قراءة ورش (أو) رسالة ورش - مط شرف 1308 ص 16 أنظر متولي شيخ القراء الأزهري: مقدمة في قراءة ورش ومنظومة في القراءات والتجويد الوزاني " أبو عيسى المهدي " السيف المسلول باليد اليمنى لقطع رأس ابن مهنا فاس 1324 ص 92 الوزاني " محمد المهدي " محمد المهدي بن محمد بن محمد بن الخضر الشريف الحسني العمراني الوزاني 1 - بغية الطالب الراغب المقاصد إباحة صلاة العيد في المساجد - (فقه مالك) فاس ص 48
2 - تقييد في الفرق بين الطلاق الباتن والرجعي ص 32 3 - تقييد في جواز الذكر مع الجنازة ورفع الصوت بالهيللة - معارضا بها لسيدي محمد الرهوني القابل أن ذلك من البدع المنكرة (فقه مالك) ص 32 4 - حاشية (الوزاني) على شرح التاودي على منظومة الزقاق المسماة تحفة الحكام بمسائل الاحكام (فقه مالك) بهامشه شروح. فاس 1325 كراس 17 - وطبع قبلا سنة 1308 ص 317 5 - حاشية على شرح الركوشي على المجرادية - فاس 1294 6 - حاشية على شرح سيدي محمد بن عبد القادر الفاسي لنظم ألقاب الحديث - (مطلح الحديث).
فاس. ص 32 7 - حاشية على شرح أبي العباس أحمد بن محمد السوداني على مقدمة ابن آجروم - فاس 1298 ص 257 8 - حاشية على شرح الشيخ محمد التهامي البوري على منظومة محمد الطيب ابن كيران - (في المجاز والاستعارة) فاس 127 9 - حاشية على شرح المكودي على ألفية ابن مالك (نحو) فاس 4318 جزء 2 ص 141 و 191 10 - حاشية على شرح مياره نظم ابن عاشر - أنظر الكواكب النيارة الآتي 11 - حاشية على شرح سيدي على بن أحمد الجزولي علي منظومة الشيخ المجرادي - (المتوفي سنة
788) في حكم الظروف والجملتين (نحو) فاس..
12 - رسالة النصر لكراهة القبض والاحتجاج على من نازع فيها في صلاة الفرض - فاس 1306 ص 54 13 - الكواكب النيارة والجواهر المختارة - وهي حاشية على شرح ميارة على الدر الثمين والمورد المعين (توحيد) جزء 2 فاس 1322 14 - المنح السامية من النوازل الفقهية - فاس 1318 جزء 4 15 - النصح الخالص لكافة المسلمين بالتوسل إليه تعالى بأصفيائه المقربين - فاس ص 32 16 - النوازل الجديدة الكبرى - فيما لأهل فاس وغيرهم من البدو والقرى المسمات بالمعيار الجديد الجامع المعرب عن فتاوى المتأخرين من علماء المغرب فاس 1328 جزء 11 وستنفلد " فردينند " . F. Wustenfeld (1808 - 1899) ولد في أعمال هانوفر ودرس اللغات الشرقية على أكبر أساتذة وطنه ثم جعل أستاذا للعربية في غوطا وتآليفه العربية عبارة عن مكتبة واسعة تنيف عن مائتي تأليف بين صغير وكبير وقد أدى للعلوم الشرقية خدما لا تنسى بما نشره من المصنفات القديمة. واليك معظم ما عنى بنشره (1) آثار البلاد للقزويني (2) أخبار قبط مصر للمقريزي أنظر المقريزي المواعظ والاعتبار (3) الاشتقاق لابن دريد (4) الألباب في تهذيب الأنساب للسمعاني
(5) البيان والاعراب عما في أرض مصر من الاعراب للمقريزي (6) تراجم ابن خلكان (7) تهذيب الأسماء واللغات لأبي زكريا يحيى النووي (8) تواريخ مكة المشرفة (أو) أخبار أيام مدينة مكة أظهرها على ذمة الجمعية الألمانية المشرقية وهي أربعة تواريخ: الأول أخبار مكة وما جاء فيها عن الآثار لأبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي - رواية أبي محمد إسحاق بن أحمد بن نافع الخزاعي - غوطا 1858 م الثاني المنتقى في أخبار أم المقرى وهي منتخبات من تاريخ مكة للفاكهي ومن شفا الغرام باخبار البلد الحرام لتقي الدين أبي الطيب بن أحمد الفاسي ومن الجامع اللطيف في فضائل مكة وبناء البيت الشريف لابن ظهير - ليبسك 1859 ص 344 المتن العربي عدا الفهارس - وله مقدمة باللغة الألمانية - الثالث كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام تأليف محمد بن أحمد الفهر والي غوطا 1857 م الرابع تاريخ مكة باللغة الألمانية وفيه لوحتان إحداهما بها انساب أشراف مكة والثانية بها رسم مكة - ليبسك 1861 م (9) سيرة الرسول لابن هشام (10) طبقات الحفاظ للذهبي (11) عجائب المخلوقات للقزويني (12) مختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب البغدادي (13) المشترك وضعا لياقوت الرومي (14) المعارف لابن قتيبة (15) معجم البلدان لياقوت الرومي (16) معجم ما استعجم للبكري وسيله محمد هو اسم مستعار وواضع الكتب الآتية باسم وسيلة محمد هو حافظ نجيب المحتال المشهور في القطر المصري 1 - روح الاعتدال - معرب - مصر 1330
2 - غاية الانسان - تأليف جان فينوت - معرب - مط المعارف مصر 3 - الناشئة - مصر 1330 الوشا (325 (.) أبو الطيب محمد بن أحمد بن إسحاق بن يحيى الوشا الأعرابي النحوي من أهل الأدب حسن التصنيف مليح التأليف أخباري قال أبو الفرج بن الجوزي مات أبو الطيب الوشا سنة 325 وله ابن يعرف بابن الوشا. حدث العامة الوشا عن أحمد بن عبيد بن ناسخ والحرث بن أسامة وثعلب والمبرد - قال ابن النديم: وكان نحويا معلما لمكتب وكان يعرف بالأعرابي وله من التصانيف ما يقارب العشرين كتابا منها زهرة الرياض عشرة مجلدات تشتمل على أنواع وأبواب من المنظوم والمنثور في حسن اختبار تدل على كثرة الاطلاع والبحث الموشى - نقلا عن النسخة الوحيدة الموجودة في خزانة ليدن - باعتناء الأستاذ رودلف برونو (1) ليدن 1301 - 1886 ص 24 و 214 وله فهارس بآخره - وطبع بالمط الحسينية بمصر سنة 1324 ص 159 موسوما بكتاب الظرف والظرفاء وبمط التقدم 5 / 1324 الوصاف " عبد الله (أفندي) " ذكره احمد زكى باشا في كتابه موسوعات العلوم العربية ص 59 قال: كان المؤلف رحمه الله منتصبا في مسند المشيخة الجليل على عهد ساكن الجنان المرحوم السلطان عثمان خان الثالث واشتهر في عصره بالعلم والمعرفة
والأدب وكان تأليفه لهذا الكتاب (الرسالة الآتي ذكرها) في أيام شبابه في سلطنة المرحوم السلطان الغازي احمد خان الثالث وصدارة المرحوم إبراهيم باشا رسالة - جعلها على أسلوب عنوان الشرف الوافي لابن المقري وضمنها متنا في الفقه ومتنا في المنطق ومتنا في الكلام ومتنا في النحو - استانة 1279 ص 11 (المولوي) وصي احمد التعليق المجلى لما في منية المصلي (أو) منية المصلي مع التعليق المجلي - وهو شرح على منية المصلي وغنية المبتدي وغنية المبتدي لسديد الدين الكاشغري - بهامشه تعاليق وتقييدات - لكناو 1315 ص 452 وصفي " محمد أفندي " الأوصاف الحكمية في مقاومة المواد الصناعية بمط مدرسة الصنائع 1329 - 1901 ص 133 الوطواط " جمال الدين " (632 - 718) (.) جمال الدين محمد بن إبراهيم بن يحيى بن علي الأنصاري المروى الأصل المصري المولد - الكتبي الوراق المعروف بالوطواط كان أديبا ماهرا عارفا بالكتب وجمع مجاميع أدبية وهو صاحب الرسالة المشهورة المعروفة بمفتي الفترة ومرآة المروة وقرظ له عليها ابن النحاس وابن عبد الظاهر وابن عبد النقيب والسراج الوراق وغيرهم. وله حواشي على الكامل لابن الأثير مفيدة وكتاب مناهج الفكر
ومباهج العبر أربعة مجلدات وكتاب الدرر والغرر غرر الخصائص الواضحة وغرر النقائص الفاضحة - رتبه على ستة عشر بابا كل باب يشتمل على ستة فصول بولاق 1284 ص 473 - المط الشرفية 1299 - مط الأدبية المصرية 1318 ص 304 وبهامشه عين الأدب والسياسة لابن هذيل الوطواط " رشيد الدين " (573) (.) رشيد الدين محمد بن محمد الشهير بالوطواط الكاتب قال السيوطي في بغية الوعاه عن ياقوت: كان من نوادر الزمان وعجائبه. وافراد الدهر وغرائبه. أفضل زمانه في النظم والنثر وأعلم الناس بدقائق كلام العرب وأسرار النحو والأدب. طار في الآفاق صيته وسار في الأقاليم ذكره. كان كاتبا للسلطان خوارزم شاه الهندي وينشأ في حالة واحدة بيتا بالعربية من بحر وبيتا بالفارسية من اخر ويحلهما معا. له من التصانيف حدائق السحر من دقائق الشعر - اشعاره - رسائله بالعربي وغير ذلك مولده ببلخ ومات بخوارزم 1 - رسالة فيما جري بينه وبين الزمخشري - أنظر كرد على: رسائل البلغاء 2 - مجموعة رسائل (رشيد الدين الوطواط) جزء الأول في رسائله للخلفاء والملوك والسلاطين والوزراء الخ والثاني في رسائله للعلماء والفضلاء والأكابر والأعيان الخ - مط المعارف 1315 ص 93 و 88 3 - مطلوب كل طالب من كلام علي بن أبي طالب قال الحاج خليفة: انس اللهنان من كلام عثمان بن عفان
(رضه) لرشيد الدين محمد بن محمد الشهير بالواطواط الكاتب. جمع فيه مائه كلمة من كلامه وشرحها بالفارسية وكذا فعل في الجميع من كلام باقي الأربعة وسما هذه تحفة الصديق وفصل الخطاب ومطلوب كل طالب - رأيت الجميع في مجلد. اه عنى بنشر الأستاذ فليشر (1) ليبسيك 1837 ص 136 و 7 وفاء (أفندي) * القوفي المصري الوفائي الشاذلي * أبو المواهب وفائي منصف المنصف والنتائج في السحر والزيارج - مط التأليف 1895 ص 30 الوفراني * محمد الصغير المراكشي (الشيخ) ولد عدنان من علماء السودان جامع زبد الحقائق التوحيدية في معرفة الذات الموصوفة بالصفات العلية - بولاق 1314 ص 40 وليجر de Vleiger. A كتاب القدر - ليدن 1902 ص 213 و 16 (2) المتن العربي ومعه ترجمة باللغة الفرنسية
ولي الدين الخطيب * التبريزي الخطيب العمري وليم مور والي أقطار الهند الشمالية شهادة القرآن لكتب أنبياء الرحمن - لم يذكر فيه تاريخ طبعه ولا اسم البلد الذي طبع فيه وليم بن الورد البروسي * اهلورد الونآئي " على " * ابن عبد البر الونآئي الونسريسي " احمد " (834 - 914) (.) أحمد بن يحيى بن محمد بن عبد الواحد بن علي التلمساني الونشريسي المالكي العالم العلامة حامل لواء المذهب على رأس المائة التاسعة اخذ عن شيوخ بلده تلمسان - ثم حصلت له كائنة من جهة السلطان في أول محرم عام أربع وسبعين فانتهبت داره وفر إلى مدينة فاس فاستوطنها.. كان فصيح اللسان والعلم حتى كان بعض من يحضره يقول لو حضر سيبويه لاخذ النحو من فيه. وتخرج به جماعة من الفقهاء له تأليف كثيرة منها المعيار المغرب في ستة أسفار جمع فاوعى وحصل فوعى وتعليق على ابن الحاجب وغنية المعاصر وغيرها.
1 - إضاءة الحلك في الرد على من أفتى بتضمين الراعي المشترك - (فقه مالك) فاس.. ص 8 2 - جامعة المعيار - فاس 5 / 1314
3 - غنية المعاصر والتالي على وثائق الفشتالي - بهامش وثائق الفشتالي 4 - المعيار المغرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء إفريقية والأندلس والمغرب - (فقه مالك) جزء 12 فاس 5 / 1314 ونشر الأستاذ امار شرحا عليه باللغة الفرنسية وطبع في باريس سنة 1908 (1) 5 - المنهج الفائق والمنهل الواثق في احكام الوثائق (أو) الفائق في الوثائق - فاس 1298 ص 373 6 - نوازل المعيار - فاس 1315 الونشريسي " سحنون " * سحنون بن عثمان الوهبي الأباضي " محمد بن يوسف " هميان الزاد إلى دار العباد - وهو تفسير كبير للقران الشريف - طبع في زنجبار جزء 12 سنة 14 / 1300 وهبى تادروس (بك) ناظر المدارس القبطية بالقاهرة وكان معلم اللغات بمدرسة الأقباط بحارة السقايين 1 - الأثر الجليل في رثاة افندينا إسماعيل - مصر 1313
2 - الأثر النفيس في تاريخ بطرس الأكبر ومحاكمة الكسيس - بولاق 1322 - 1904 ص 160 3 - ترجمه الأمير عريان بك - باشكاتب نظارة المالية سابقا وفي آخرها مرثية في المترجم له ومدحة لباسيلى بك المستشار في محكمة الاستئناف - بولاق 1305 - 1888 ص 12 4 - الخلاصة الذهبية في اللغة العربية - (نحو) بولاق 1292 5 - عنوان التوفيق في قصة سيدنا يوسف الصديق وهو مؤلف جمع من اللطائف والرقائق ما يشرح صدور الأدباء والمؤرخين. وفي صدره عدة تقاريظ وهو منتخب من قصص الأنبياء. مرتب في مقدمة وثماني مقامات. وفي آخره مقدمة أدبية للمؤلف مط الاعلامية 1302 ص 88 6 - مرآة الظرف في فن الصرف أعقبه بتفسير ما أودع فيه من الألفاظ اللغوية والأمثال العربية ناهجا منهج صاحب القاموس في مراعاة الأصول والضبط والترتيب مصر 1307 ص 103 وهبه (أفندي) إبراهيم منصور من مستخدمي السكة الحديدية المصرية 1 - الف يوم ويوم - معرب - مصر 1905 م 2 - الطوالع الوهبية في علم الشيرومانسية - مزين بالرسوم - مط الاجتهاد 1899 ص 118 وود برتشرد قنصل دولة انكلتره بتونس
2 - الأدلة الجلية في موافقة الشريعة الاسلامية لقواعد الانسانية - إسكندرية 1878 م 2 - الاسلام والاصلاح - وهو تقرير رفعه السر رتشرد وود إلى ناظر خارجية حكومته في سنة 1878 وقد ترجم حينئذ إلى العربية ونشر في تونس.
ثم أعاد طبعه محب الدين أفندي الخطيب بعد أن نقحه - مط المؤيد 1330 ص 32 ويتهوس (Frederik Cope) Whitehouse خطاب - فيما ببحر يوسف من بلاد الفيوم ادرج في مجلة المعهد العلمي المصري وترجم إلى الفرنسية مصر 1303 الويديني (خواجة) مصطفى (أفندي) الويديني أو الوديني تقرير المرآة - وهو شرح على مرآة الأصول لملا خسرو - ألفه في أثناء تدريسه تسهيلا للطالبين وتيسيرا للراغبين - مط محرم أفندي البوسنوي استانة 1297 ص 639 (الدكتور) ويلمار (أو) فيلمار منتخبات من مثلثات قطرب - ومعها ترجمتها باللغة اللاتينية - ماربرج 1857 ص 7 و 66
حرف الياء اليارانكوي * محمد فوزي افندينك اليازجي " (الشيخ) إبراهيم " (1847 - 1906 م) ابن الشيخ ناصيف اليازجي. ولد ببيروت في 2 مارس سنة 1847 وأخذ علوم العربية عن أبيه وحفظ القرآن في حداثته وقرأ الفقه الحنفي على الشيخ محيي الدين اليافي فلم يجز سن الحلم الا وهو ممن يشار إليهم. وحين اقعد الفالج والده كان وهو دون العشرين يتوسط حلقات التعليم على منبره بالمدرسة البطريركية وحين تخطى الانتقاد محيط البستاني إلى اليازجي الأكبر رد بعد وفاة أبيه على صاحب الجوائب رد أديب جهبذ واقتصر من الجواب على اللهجة الفرياقية ببيتيه المشهورين:
ليس الوقيعة من شأني فان عرضت * أعرضت عنها بوجه بالحياء ندي اني أضن بعرضي ان يلم به * غيري فهل أتولى خرقه بيدي وأتقن من اللغات الفرنسوية والانكليزية وأخذ بطرف من الجرمانية. وقد سمعته يقرأ فصولا استملح عربيتها ثم أتبين ان نظره يجول في سطورها الفرنسوية فيلقيها لسانه بالعربية الفصحى. اما العلوم فكان يلذه منها الفلك والفلسفة الطبيعية. وله رأى في أخذ ابعاد الثوابت جعل قاعدته هوي النظام الشمسي في الفضاء. وحينما انصرف إلى تعريب الاسفار المقدسة أدت به معارضتها بالأصل إلى التبحر في اللغات السامية ولا سيما العبرانية والسريانية. وأخبرني انه وضع كتابا في صرف اللغة العبرانية ونحوها رجع فيه إلى هذين العلمين في العربية وله خطبة في أصل اللغات السامية.
أما في الصناعة اليدوية فكان آية. ففي حسن الخط مثلا كان معدودا بين أكابر الخطاطين. وكان في ساعات الفراغ يصور بقلم الفحم كابرع المصورين وعالج الألوان الزيتية فما قصر. ولعل الكثيرين يجهلون ان حروف البيان والضياء نقش يده وقبلها حروف المطبعة الأدبية وأكثر مطابع القطرين المصري والسوري. وكان اتقانه النقش من عبثه وليدا إذ كان يتردد على أخيه الشيخ نصار وكان هذا صائغا فراقه من شغل الجوهريين النقش والترصيع فأتقنهما وجلى على أرباب الصناعة فيهما ووافق ذلك تردده على مطبعة الأميركان أيام كان والده يصحح مطبوعاتها فأعجبه سك الحروف وحداه إلى معالجة الأمهات ولم يلبث ان فضلت سكته ما سواها فكان أصحاب المسابك يشترون الام بعشرة فرنكات ذهب. فربما ضرب بالأب الفولاذ عشر أمهات وربما تحطم من أول سكة.
وفي سنة 1872 تولي الكتابة في جريدة النجاح فدعاه الجزويت إلى موازرتهم في تعريب الاسفار المقدسة فاشتغل فيها تسع سنين الا أنه في تعريب المزامير والإنجيل كان مقيدا بترجمة عبد الله زاخر لشهرة نصوصها في المعابد. وكان في خلال ذلك يصحح لهم غيرها من مطبوعاتهم كنخب الملح والمعجم العربي الفرنسوي المعروف بالفرائد الدرية وسواهما ولا أدل على خلقه وطيب عنصره من بره بأبيه فكان حرصه على آثاره وتقديسه لتذكاره قيد خاطره سحابة عمره. ففي سنة 1882 استوفي شرحه على ديوان أبي الطيب وقد قضى عليه سنتين وعنون الشرح جملة باسم والده واعتذر من ذلك بقوله في الختام: وانما أبقيت عنوان الشرح باسمه رحمه الله رعاية لكونه هو الواضع الأصيل فلم أوثر ان أتطفل عليه في نسبة الكتاب وان تطفلت عليه في التأليف واني لأرجو الله ان يكون قد وهبني السلامة في ذلك كله وأنزلني من هذا الشرح منزلة توجب استدرار الرحمة على واضعه ولا تكون مدرجة لنقض بري به بان اجر عليه تبعه تلزمني دونه أو ينسب إلى فضل هو أحق
به مني ومعاذ الله ان ادعى لنفسي في جنبه فضلا أو علما فانى انما اهتديت بمناره واقتديت باثاره وانه لا علم لي الا ما علمني اه.
والذي وعيته منه ان تعاليق والده لم تتجاوز الجزء الأول من الديوان واما أقوال أبي الطيب في سيف الدولة وما يليها فشرحها للشيخ إبراهيم.
ثم اختصر مصنفي والده نار القرى في النحو والجمانة في الصرف. وطبق مجمع البحرين على مبيضة واضعه وصفح الملازم بالنحاس اشفاقا عليه من التصحيف فيما يستأنف من طبعه وأنفق على ذلك نحو الف جنيه ولكن أبت الاقدار الا ان تذهب تلك الملازم طعمة النار يوم احتراق المطبعة الأدبية. ثم طبع سائر مصنفات أبيه بعد معارضتها بالأصل وشرح بعضها مثل الجوهر الفرد وقد دمج المتن بالشرح وسماه مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وجعل المتن بالحبر الأحمر رعاية لواجب الأمانة. وفي سنة 1883 طبع النبذة الثالثة من شعر أبيه وقد ضم إليها ما لوالده من التواريخ الشعرية.
وفي سنة 1884 أنشأ مجلة الطبيب سنة واحدة. وفي سنة 1895 قدم إلى القطر المصري فأنشأ البيان سنة ثم الضياء ثماني سنين إذ وافاه الاجل المحتوم في أواخر دسمبر سنة 1906 وقد تفوق بسلامة نظره ودقة تحقيقاته كما ترى ذلك في: حاشيته على ديوان المتنبي وما ختم به شرح الشواهد المعروف بعقود الدرر. وشرحه على المقامة البدوية (وقد نشرتها في مجلة السمير بعد وفاته نقلا عن نسخة خطية سقيمة محفوظ عندي.) وأماليه اللغوية في مجلة الطبيب - وتواليها في البيان والضياء كاللغة والعصر - والمجاز - والتعريب - والشعر - واللغة العامية واللغة الفصحى - ولغة الجرائد - وأغلاط لسان العرب - وأغلاط المولدين - وأخواتها في التحقيق كخطبته في الوزن المعروف بمخلع البسيط وانه من بحرين البسيط والمنسرح - وتعليقاته كالعقد بالأصابع - ولفظ الجيم ولفظ الضاد - والنير في اللفظ العربي - وحواشيه على محيط البستاني - وهذه لم تنشر بالطبع وعندي منها
نسخة نقلتها عن خط يده. وعسى ان يتيسر طبعها.
ومما طبع بعد وفاته جزء من رسائله جمعه الدكتور سليم شمعون وحبيب أفندي الزيات ومن مؤلفاته الباقية خطا الجزء الثالث من نجعة الرائد وبقية الجزء الثاني - وديوان شعره (1) - ثم معجمه المعروف بالفرائد الحسان من قلائد اللسان وقد شرع فيه منذ سنة 1870 وكان هجيراه في خلواته وشغله الشاغل في ساعات فراغه ورفيقه في قطعه مراحل الحياة على قتبي الشباب والمشيب. وقد فلى له أمهات اللغة حرفا حرفا ونقب عن ما تضمنته تفاسيرها وخلت منه متونها. وقرأ عليه الجيد من أسفار الأدب كالأغاني ويتيمة الدهر وما في طبقتهما ثم طوته وإياه السلماء وكفنت به علم الاشتقاق في لحده. إلى أن يقدر الله بعثه بقضاء من عنده.
جبران النحاس 16 / 2 / 1929 1 - العرف الطيب في شرح ديوان أبي الطيب (المتنبي) ص 713 سنة 7 / 1882 2 - لغة الجرائد - جمعها مصطفى توفيق المؤدي وهي مقالات نشرت تباعا في مجلة الضياء - مط المعارف 1319 - 1901 ص 70 بهامشه رفع الأوهام لابن سلام 3 - محتصر كتاب الجمانة في شرح الخزانة - (صرف) مط الأدبية بيروت 1889 ص 113 4 - مختصر نار القري في شرح جوف الفرا - (نحو) المط الأدبية بيروت 1882 و 1889 ص 317
(أنظر: عقود الدرر في شرح شواهد المختصر لجرجي شاهين عطيه) 5 - مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد - وهو شرح على مختصر أبيه في الصرف والنحو بيروت 1888 ص 65 6 - نجعة الرائد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد قسم إلي اثنى عشر بابا ووضعه في جزئين. وكان العهد بمؤلفه تأليف جزء ثالث له فعاجله سهم القضاء قبل الشروع في تمثيله - مط المعارف بمصر 1904 جزء 2 وطبع بمط القديس بولس بحريصا سنة 1913 بجزئين (وعنى الشيخ إبراهيم اليازجي بتصحيح كتاب تحفة المورود في المقصور والممدود لجمال الدين بن مالك وتعليق الحواشي عليه) اليازجي " (الشيخ) حبيب " (1833 - 1870) هو ابن الشيخ ناصيف اليازجي وأكبر بنيه وبه كني ناصيف أبا حبيب. ولد في منتصف فبراير سنة 1833 بقرية كفر شيما وانصرف أول نشأته إلى التجارة فسلمه حنا فريج إدارة شؤونه المالية ثم جعله شريكا لابنه موسى (الماركيز دي فريج) فعنى باللغات الغربية فحذق الفرنسوية كل الحذق وتوفر حظه من الطليانية واليونانية الانكليزية والتركية. ولم يثنه ذلك عن أفصح اللغات وقد عرب عن الفرنسوية رواية عادليدة. بأسلس لفظ والطف سرد حتى لا تظن لها أصلا غير العربية. وعرب وقائع تليماك لاقتراح إبراهيم بك رئيس الأطباء بيروت. وقرض الشعر في صباه. والمحفوظ من نظمه قصيدة في رثاء البطريرك مكسيموس مظلوم. مطلعها يسر المرء اقبال الليالي * وينسى ان ذلك المزوال وخير ما انتهى إلينا من آثار قلمه شرحه المعروف
باللامعة على أرجوزة أبيه " الجامعة " - في فن القريض. وقد دل على طول باعه ووفرة محفوظه من الشعر الجاهلي والمولد. وقد طبع المتن والشرح سنة 1869 ص 127 وعاجلته الوفاة ليلة 31 دسمبر سنة 1870 وكان خاطبا على وشك الزواج. فاشتد حزن أبيه عليه فرثاه بأبيات كانت آخر ما قاله وتوفي أبوه يوم الأربعين لوفاة الحبيب. ومطلع تلك الأبيات.
ذهب الحبيب فيا حشاشة ذوبي * أسفا عليه ويا دموع أجيبي ربيته للبين حتى جاءه * في جنح ليل خاطفا كالذيب (ج. ي. ن.) اليازجي (الشيخ) خليل (1856 - 1889) ابن الشيخ ناصيف اليازجي. ولد ببيروت ستة 1856 وعنيت شقيقته وردة بتعليمه القراءة ثم تلقي العلوم في مدارس بيروت ثم كان يرجع إلى أخيه إبراهيم فيما يستغلق عليه وما لبث أن تبحر بآداب العربية وتوسط حلقات التعليم في المدرستين الأميركية (الجامعة) والبطركية.
وكان يجد على النظم سهولة نادرة حتى لو أراد أن يجعل كلامه موزونا لما تعذر عليه. وولع بالموسيقى الشرقية وأصولها وكان في ضرب العود موسيقارا. ومن هنا جاءت روايتاه أشبه باوبرا شرقية.
وله في ساعات انبساطه أزجال تتناقلها الأفواه. ولكنه لم يمتد به الاجل فقد توفي بضاحية بيروت. الحدث سنة 1889 ونقل جثمانه إلى جنب أبيه ببيروت.
مصنفاته:
1 - المروءة والوفاء - فرغ منها سنة 1876 وهي مأساة شعرية تمثل انشادا (اوبرا). ضمنها ما جرى لحنظلة ابن أبي عفراء الطائي مع الملك النعمان بن المنذر.
وطبق معانيها على قدود عربية وضروب من الألحان
أشار إليها في الحواشي وصدرها بخطبة شعرية في أصول الفن التمثيلي وقيد نفسه بتلك الأصول. والى هذا يشير بقوله:
لها بين الغرييين ابتداء * ومنتصف ومختتم نهائي تمثل مثلما حدثت بوقت * مضى بين الأصيل إلى العشاء يريد وحدة المكان والوقت. وهي في نحو ألفي بيت من رصين الشعر: وقد طبعت مرتين. المرة الأولى سنة 1884 2 - الخنساء أو كيد النساء - رواية شعرية انشادية (أوبرا) كالأولى فرغ منها سنة 1877 لم تزل خطا جعل موضوعها فصولا بين صخر بن عمرو بن الشريد وزوجته سيلمي وأخته تماضر وهي الخنساء. وأخيه معاوية وابني عمه عمرو وعامر. وقد زادهم من عنده (يزيد) جعله عاشقا لسيلمى.
3 - نسمات الأوراق - وهو ديوان شعره طبع سنة 1888 جمع فيه بعض قصائده في الغزل والإخوانيات والرثاء 4 - الصحيح بين العامي والفصيح - معجم قصد به الارشاد باللفظ العامي إلى العربي الصميم. لم يزل خطا 5 - الوسائل إلى انشاء الرسائل - لم يزل خطا 6 - نسخة مدرسية من كليلة ودمنة - تأنق في تهذيبها وضبطها سنة 1885 اليازجي " (الشيخ) ناصيف " (1800 - 1871) هو العلامة اللغوي النحوي البديعي التصريفي صاحب المقامات الشاعر الطائر الصيت. اليازجي الأكبر أبو حبيب ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط بن سعد اليازجي. اللبناني المولد الحمصي الأصل. ولد في 25
مارس سنة 1800 في قرية كفر شيما من ساحل لبنان وقد استوطنها جده الاعلى سعد سنة 1690 قادما من حمص والى ذلك يشير ابنه المرحوم الشيخ إبراهيم بقوله:
وسقى الله ارض حمص وحيت * نفحات الرضي خصيب ثراها هي فردوسي القديم ومنها * ثمرات الحياة كان جناها تعلم القراءة على راهب من بيت شباب يدعي القس متى. وشغف بالمطالعة. وساعده على ادراك تلك المنزلة. توقد ذهنه وحافظته العجيبة فكل ما مر عليه نظره من التصانيف تلقفته ذاكرته ووعاه قلبه. فكان صدره خزانة كتبه وأصبح عالما دون أن يتعمد ذلك وانما جاءته المعارف كما جاءت ضروب البديع في شعره السهل من غير أن يتكلفها. وهو الشاعر بالسليقة قبل تحديه أساليب الكتاب وتقيده بقواعد الاعراب: فقد كان في صباه ينظم الأزجال عفو الخاطر بلغة قريته العامية: فإذا هي لا تخط قدرا عن أرفع الشعر وأبلغه. من ذلك قوله وهو لم يوف على العاشرة من سنيه:
شابهت بدر النور بالخلقة * لمن لبست الجبة الزرقا أنت القمر والبدر يا غندور * لكن منين للقمر هالمشقه وهو موشح طويل وجميل ومن كلامه فيه:
قال اكتب الصفة * بادرت بالخفة تا كتب على الشفة * وانا محسب شفتك ورقة ومنه:
خيمت في قبيلة * حتى اشتغل قلبيه وأنت المخبا فيه * هذا السبب غرقان هالغرقة فترى في هذا الزجل العامي من سهولة النظم ومتانه القافية وصنوف الجناس المعنوي كحسن التعليل والاستفهام الانكاري ومراعاة النظير وتجاهل العارف. ما لا يترك شكا في أنه خلق بليغا من فطرته. وانه كما قال إذا اعطى بالمؤدب فضل علم * فلا يعطي الحذاقة في الجنان
فكانت البلاغة تجيش في صدره فتستفيض على لسانه كما تنفر الرياحين فتنسج الأزهار البديعة وتضوع بالنفحات العطرة دون أن تستعين بأصول الكيميا ومناسج الحاكة فمثله كمثل الهزار وصوادح الأطيار التي تنظم الأنغام المطربة والألحان الشجية وهي لم تأخذ الموسيقي عن الفارابي ولا العروض عن الخليل اما علومه فكانت الصرف والنحو والبديع والعروض والمنطق والفقه والطب القديم والموسيقي وما وعاه صدره من اللغة كأنه معجم: وقد بلغ منها الغاية القصوى والف فيها كلها ما خلا الفقه احتراما والموسيقي لأنها تتناول بالسمع على أنه لم يكن يفوته منها دقيق ولا جليل حتى سأله بعضهم عن نغم الريح وقد هبت فأجاب هو أشبه بالبيات.
اما خلقه فكان ربعة القوام إلى الطول معتدل البنية اسود العينين حاد النظر حنطي اللون وقورا الا أن السذاجة غالبة عليه في حديثه وملبوسه وكل ما اتصل به لأنها تشتف عن كرم الخلق فكان زيه سحابة عمره ما وجد عليه أباه وجده من الجبة الصوف والعمامة الحرير الأسود. وإذا حدثته لم تستمع منه كلمة تنبئ عن علمه على أن كلامه يصح ان يكتب لسلامته وايجازه وحسن معانيه فضلا عن ما يتخلله من الحكمة فمن المحفوظ منه قوله: ان الانسان يصحب عقله حتى يصل إلى الدين ويصحب دينه حتى يصل إلى المال واما سعة محفوظه فقد جرت مثلا فإنه قلما تصفح كتابا واحتاج إلى إعادة النظر فيه وكلما سمع بيتا للمتقدمين وغاب عنه اسم قائله. وربما ذكر شأنه الذي فيه وإذا روي حكاية سردها بوقائعها وأسماء أصحابها: وان نسب أحدا من مشاهير العرب ربما ذكر العشرين من جدوده على التوالي كأنه نسابة: واما القرآن فكان يحفظه آية آية ومثل ذلك حفظه لشعر أبي الطيب أما شعره فقد أثبت منه في دواوينه ما يربي علي سبعة آلاف بيت وكله من السهل الممتع متي ما قصد فيه التاريخ على حساب الجمل على وعورة الطريق إليه: فقد أغفل شعر صباه وهو أكثر مما حوته دواوينه وغالبه في غاية
الحسن فمنه قوله من قصيدة في وصف دير المخلص تنال البحر منه يد وأخرى * تنال الثلج أسقطه الغمام وقوله في غيرها:
انا أشعر الشعراء فيك ولا تقل * هذا الغلام يجهله يتمرد أما تصانيفه فليس لها مسودات. وكان العشرات من الأبيات في ذهنه ثم يكتبها دفعة واحدة ولهذا لم يجدوا صورا لرسائله وكان في أول أمره متصلا بالأمير بشير الشهابي فلبث كاتب يده 12 سنة ثم ارتحل بأسرته إلى بيروت سنة 1840 وفيها انقطع إلى التأليف والتدريس واشتغل زمنا بتصحيح مطبوعات المرسلين الأميركيين. فنظم لهم أثناء ذلك سفر المزامير مراعيا في الوزن الألحان الموسيقية واشترك في تصحيح تعريب التوراة المعروف بترجمة البروتستنت. واما خطه فكان جميلا على القاعدة الفارسية. ومن آثار قلمه المحفوظة عند المرسلين المذكورين نسخة بخط يده من قاموس الفيروزبادي وعليها استدراكات بخط ولده المرحوم الشيخ إبراهيم.
وقد نقح كثيرا من الكتب التي طبعت لعهده منها بحث المطالب للمطران جرمانوس فرحات. نسخة بقلمه جاريا فيه على أصح الوجوه في كل مسألة فجاء بريئا من الأغلاط التي كان المطران قد وقع فيها وأعقل مساء الاثنين 16 مارس سنة 1869 فاصابته سكتة استمرت 36 ساعة ولما اعتقل لسانه أشار بدواة وقرطاس فكتب الحديث المأثور: لكم الشفاء بشربة ماء وكية نار. وشرطة مبضع. وبقى بعد ذلك مفلوجا في شطره الأيسر والى هذا يشير بقوله:
قد كان لي جسد قبلا أعيش به * واليوم قد صار نصفا ذلك الجسد املى مدة اعتلاله من النظم والتواريخ الشعرية شيئا كثيرا إلى أن توفي فجأة يوم 8 فبراير سنة 1871 ج. ي. ن.
(وقد استعنت بترجمتين له إحداهما بقلم فريجه
سليم دياب والثانية بقلم صديقي المرحوم امين الحداد.
وبمصنفاته وبعض مذكرات.) 1 - الباب في أصول الاعراب - بيروت.
2 - ثالث القمرين - (ديوان شعر) 1883 بيروت ص 146 3 - الجمانة في شرح الخزانة - وهو شرح على أرجوزته في الصرف - صح 140 بيروت 1867 وصح 113 سنة 1889 4 - جوف الفرا - أرجوزة في النحو مطلعها:
أقول بعد حمد من يستفتح * بحمده ولاسمه يسبح شرحها في كتابه نار القرى - عدد 16 5 - الجوهر الفرد في أصول الصرف والنحو - ص 15 بيروت 1865 6 - الخزانة - أرجوزة في الصرف أولها:
أقول بعد حمد رب محسن * وعلم لي الا الذي علمني أنظر الجمانة في شرح الخزانة رقم 2 7 - ديوان - صح 92 بيروت سنة!
8 - رسالة (الشيخ ناصيف اليازجي البيروتي) - إلي البارون سلفستر دي ساسي في تدارك ما فرط منه في رواية متن المقامات الحريرية وتحرير شرحها مع ترجمة ألمانية للأستاذ مهرن - صح 196 - 7 لبيسيك 1846.
9 - شرح الطراز المعلم - بيروت سنة!
10 - الطراز المعلم - أرجوزة مختصرة في علم البيان بيروت سنة.
11 - طوق الحمامة - في مبادئ النحو - صخ 20 بيروت 1865 م
12 - عقد الجمان في علم البيان - طبع في بيروت 1885 ص 167 وفي مجموع الأدب عدد 61 13 - فاكهة الندماء في مراسلات الأدباء - مجموعة القصائد التي وردت على الشيخ ناصيف مع ما نظمه جوابا على كل منها: بالإسكندرية ص 111 بيروت 1866 م - وبمط المحروسة 1306 ص 92 14 - فصل الخطاب في أصول لغة الاعراب - مالطة سنة 1836 ص 168 بيروت 1854 ص 124 - 8 وأضيفت إليه شروح وزيادات سنة 1866 و 1887 ص 255 15 - قطب الصناعة في أصول المنطق (أو) التذكرة في أصول المنطق صح 48 بيروت 1857 وطبع سنة 1877 ص 50 16 - مجمع البحرين - وهو ستون مقامة علي طرز مقامات الحريري كان الفراغ من تبييضه سنة 1855 م وقد اعتنى بطبعه الخواجة نخله بن يوسف مدور البيروتي " غيرة منه على إفادة القاصرين وتنشيط الفاترين " - قرظه الشعراء والأدباء منهم مارون النقاش قال:
هذا الكتاب بفضل منشئه طي * فهو الحريري احتذى الهمذاني بحران قد مرجا وان أنصفت قل * في مجمع البحرين يلتقيان بيروت 1856 ص 432 - و 1872 ص 379 و 1872 ص 433 - و 1885 - 1302 ص 432 - بتصحيح ولده الشيخ إبراهيم بيروت 1880 ص 432 - مط الأمريكانية بيروت 1913 - 1332 ص 432 17 - مجموع الأدب في فنون العرب - وفيه كتابان الأول عقد الجمان والتالي نقطة الدائرة بيروت 1855 و 1869 و 1881 ص 216 و 1885 ص 216
17 - نار القري في شرح جوف الفرا - (نحو) وهو شرح على أرجوزته المسماة جوف الفرا أول الشرح الحمد لله العلم المفرد الذي يسند إليه ولا يسند بيروت 1863 ص 389 و 1886 و 1889 ص 317 18 - نبذة تواريخ مقتطفة من ديوان الشيخ ناصيف اليازجي - بيروت 1859 ص 16 19 - نبذة من ديوان (الشيخ ناصيف) بنفقة أنطونيوس الأميولي - بيروت 1852 - 1269 20 - نفحة الريحان - وهي النبذة الثانية من ديوانه بيروت 1864 ص 129 21 - نقطة الدائرة - وهي موجز في علم العروض والقوافي فرغ من تبييضه سنة 1848 - ص 49 سنة 1855 وطبعت مع مجموع الأدب المذكور في عدد 16 اليازجي (السيدة) وردة (1838 - 1924) بنت الشيخ ناصيف اليازجي ولدت بكفر شيما سنة 1838 وتلقت علومها في المدرسة الأميركية للبنات ببيروت ثم قرأت علوم العربية على أبيها. وقرضت الشعر في حداثتها وغلبت على نظمها مسحة الشعر اليازجي من السهولة والرقة. كقولها في جواب رسالة إلى الست كاتبة بنت موسى بستريس بيني وبينك في الأسامي نسبة * لا في المعاني أنت فوق مراتبي سميت كاتبة بكل لياقة * وانا كما تريدين بنت الكاتب وفيه تورية لطيفة لان اليازجي بالتركية يعنى الكاتب فضلا عن أن أباها الكاتب المشهور - توفيت بالإسكندرية سنة 1924
حديقة الورد - ديوان شعر - بيروت سنة 1867 م وطبع سنة 1332 ص 97 أوله في جواب أبيات إلى وردة بنت الشاعر نقولا الترك يا وردة الترك اني وردة العرب * فبيننا قد وجدنا أقرب النسب ياسمين بن زين الدين ابن أبي بكر بن محمد بن عليم الحمصي حواش على خلاصة ابن مالك - وبالهامش شرح كافيته - فاس 1328 جزء 2 ص 515 و 584 الياسميني (600) أبو محمد عبد الله بن الحجاج الأدريني بن الياسميني الأرجوزة الياسمينية - (في علم الجبر) طبع مع كتاب بغية المبتدي وغنية المنتهي - انظر القلصادي يافث التبشراني * نعمه شديد اليافعي اليمنى * اليميني " أبو محمد " اليافي عمر " * عمر اليافي اليافي " صالح المدهون " تنبيه الأنام إلى تاريخ الاسلام - بيروت 1327 ص 84
ياقوت الرومي الحموي (575 - 626) (.) أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الجنس الحموي المولد البغدادي الدار الملقب شهاب الدين كانت ولادته ببلاد الروم وأسر من بلاده صغيرا وابتاعه ببغداد رجل تاجر يعرف بعسكر بن أبي نصر الحموي وجعله في الكتاب لينتفع به في ضبط تجائره وكان مولاه عسكر لا يحسن الخط ولا يعلم شيئا سوى التجارة وكان ساكنا ببغداد وتزوج بها وأولد عدة أولاد. ولما كبر ياقوت قرأ شيئا من النحو واللغة وشغله مولاه بالاسفار فكان يتردد إلى كيش وعمان وتلك النواحي ويعود إلى الشام. ثم جرت بينه وبين مولاه نبوة أوجبت عتقه فأبعده عنه وذلك سنة 596 فاشتغل بالنسخ بالأجرة وحصل بالمطالعة فوائد. ثم سافر وجعل بعض تجارته كتبا وكان متعصبا على علي بن أبي طالب (رضه) وكان قد طالع شيئا من كتب الخوارج فاشتبك في ذهنه منه طرف قوي وتوجه إلى دمشق في سنة 613 وقعد في بعض أسواقها وناظر بعض من يتعصب لعلى وجرى بينهما كلام أدى إلى ذكره عليا بما لا يسوغ. فثار الناس عليه ثورة كادوا يقتلونه. فسلم منهم وخرج من دمشق منهزما ووصل إلى حلب خائفا وخرج منها وتوصل إلى الموصل - ثم انتقل إلى أربل وسلك منها إلى خراسان وأقام بها يتجر في بلادها واستوطن مرو مدة ودخل دور كتبها واستفاد منها. ومضى إلى خوارزم وصادفه وهو بخوارزم خروج التتر وذلك في سنة 616 - فانهزم بنفسه وقاسى في طريقه من المضايقة والتعب ما يكل عن شرحه إذا ذكره - ووصل إلى الموصل وأقام بها مدة مديدة ثم انتقل إلى سنجار وارتحل منها إلى حلب وأقام بظاهرها إلى أن مات. وكان قد اشتغل في مرو بأخذ معلومات كثيرة لكتابه معجم البلدان
الذي اشتهر به وأتمه في مدينة حلب بمساعدة الوزير جمال الدين القفطي. وكان عقيب موته الناس يثنون عليه ويذكرون فضله وأدبه 1 - ارشاد الأريب إلى معرفة الأديب - ويعرف بمعجم الأدباء أو طبقات الأدباء - (وفي كشف الظنون وابن خلكان سمى: ارشاد الألباء إلى معرفة الأدباء) ذكر فيه اخبار النحاة واللغويين والقراء وعلماء الاخبار والأنساب والكتاب وكل من صنف في الأدب اعتنى بنسخه وتصحيحه الأستاذ مرجليوث (1) وطبع على نفقة تذكار لجنة جيب بمط هندية بالقاهرة وذلك من سنة 1909 إلى غاية 1916 بسبعة اجزاء 2 - مراصد الاطلاع في أسماء الأمكنة والبقاع أنظر ابن عبد الحق 3 - المشترك وضعا والمفترق صعقا (في البلدان) ذكر أنه انتخلها من كتابه معجم البلدان على الحروف - باعتناء العلامة وستنفلد - غوطا 1846 م ص 370 4 - معجم الأدباء - أنظر ارشاد الأريب رقم 1 5 - معجم البلدان - في معرفة المدن والقرى والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان - فرغ من تأليفه في العشرين من شهر صفر سنة 621 بثغر حلب وجعله هدية لخزانة أمام الفضلاء وسيد الوزراء جمال الدين القفطي وزير حلب طبع باعتناء العلامة وستنفلد في 6 اجزاء كبيرة - والجزء السادس يشتمل على فهرست الأسماء والقبائل وفهرست أسماء الرجال والنساء المحتوية على أكثر من اثنى عشر ألف اسم - ليبسيك 73 / 1866 وفي مصر بمط السعادة 4 / 1323 ص 10 مع الذيل بعناية السيد أمين الخانجي وسمي الذيل " منجم العمران في المستدرك على معجم البلدان " ذكر ما فات المؤلف
من الممالك الأوروبية والأمريكية لان تقاسيمها حدثت بعد زمنه واعتمد بذلك على كتب المحدثين في الجغرافية ياقوت المستعصمي (698) جمال الدين أبو الدر ياقوت المستعصمي البغدادي الخطاط الشهير اشتهر ياقوت بخطه البديع ولا سيما في نسخ المصاحف الشريفة التي كتبها بيده منها نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية فرغ منها في شهور سنة 690 - ولياقوت بعض حكم ومنتخبات منها:
1 - أسرار الحكماء - من قبيل النصيحة والتصوف - طبع مع كتاب أمثال العرب للضبي (أستانة 1300) 2 - رسالة آداب وحكم وأخبار وآثار وفقه وأشعار منتخبة - طبعت في مجموعة ثلاث رسائل (أنظر مجموعة رقم 27) 3 - نبذة من أقوال الفضلاء - جمعها ياقوت المستعصمي سنة 681 ه‍. طبعت في كتاب تنزيه الألباب في حدائق الآداب للمطران يوسف داود (الموصل) 1863 م) يحيى (أفندي) إبراهيم القاضي بمحكمة الاستئناف الأهلية المصرية (سنة 1310) 1 - الروض الزاهر في علم مسك الدفاتر - أبرزه من اللغة الفرنسية - بولاق 1302 - 1885 2 - القطع المنتخبة - جمع فيه ما يختص بالقضاء ونبذا تاريخية وجغرافية وأدبية - جزء 2 بولاق 1893 م يحيى بن آدم * ابن آدم القرشي
يحيى بن حمزه اليمني (669 - 749) امام الأئمة أمير المؤمنين يحيى بن حمزه بن علي ابن إبراهيم العلوي تقلد باليمن امارة المؤمنين سنة 729 وصنف غير الكتاب المطبوع الآتي ذكره كتاب الانتصار على علماء الأمصار في تقرير المختار من مذاهب الأئمة وأقاويل الأمة في 18 مجلدا وكتاب الخاص لفوائد مقدمة طاهر 1 - الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الاعجاز - بعناية دار الكتب المصرية وبتصحيح سيد بن علي المرصفي جزء 3 - مط المقتطف 1332 ص 435 و 408 و 466 يحيى بن عدي * ابن عدي التكريتي يحيى بن الوشا وصايا ملوك العرب - في الجاهلية - أوله الحمد لله والسلام على عباده الخ بمط الشابندر في بغداد 1332 ص 40 يحيى الحكيم 1 - تقويم السنة الشمسية - التي ابتداؤها بعد مضي ساعتين وثمان دقائق من غروب ليلة السبت الرابع والعشرين من رجب سنة 1273 (حساب يحيى الحكيم) بولاق 1273 2 - معربة سنة شمسية - وهو جداول الموافقة السنة الشمسية مع القمرية - بولاق 1241 - 1825 ص 47 و 1249 ص 73 موسوما " بمعربة لسنة شمسية " يبتدئ من 10 ذي الحجة سنة 1249 الموافق لليوم الثالث عشر من برمهات 1550 والتاسع من آيار 1834
يخلفتن * الفازازي الأندلسي " أبو زيد " اليزدادي " عبد الرحمن بن علي " آل يزداد من البيوت المعروفة في الاسلام بالعلم والأدب والجاه. وقد اشتهر منهم في القرن الثالث أبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد الذي اتخذه أمير المؤمنين المستعين العباسي وزيرا له سنة 249 - ومنهم في القرن الرابع أبو العباس اليزدي المعاصر للشمس بن محمد المقدسي البشاري وذكره في أحس التقاسيم المؤلف في فارس سنة 1375 أما عبد الرحمن بن علي فلم يعرف له ترجمة كمال البلاغة - وهو رسائل شمس المعالي قابوس بن وشمكير وهو يشتمل على أربعة أقسام (1) في بيان أنواع البديع (2) في رسائله إلى غيره الصاحب بن عباد (3) في رسائله إلى الصاحب بن مجاد وأجوبة الصاحب عليها (4) في رسائله الفلسفية - مط السلفية 1341 ص 112 على نفقة المكتبة العربية ببغداد يزدك (أو) يزرك بن شهريار الناخداه الرام هرمزي (كتاب) عجائب الهند بره وبحره وجزائره ليدن 1886 (1) وطبع بمصر بمط السعادة 1326 - 1908 ص 144
البزدي " حسن الحسني " حسن بن الحسين بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي أكسير الاخبار للأخيار الأبرار - وضعه في المواعظ الشافية والنصائح الكافية بمبئ 1310 ص 265 قال في أوله: هذا هو المجلد الثالث من أكسير الاخبار اليزدي " (الشيخ) عبد الله بن الحسين تحفة شاهجاني (أو) التحفة الشاهجانية - وهي حاشية وشرح على تهذيب المنطق والكلام للسعد التفتازاني - كانپور 1291 يس الحمصي (1061) (.) ليس بن زين الدين بن أبي بكر بن محمد بن الشيخ عليم الحمصي الشافعي الشهير بالعليمي ولد بحمص ورحل مع والده إلى مصر ونشأ بها وقرأ في أوائله على الشيخ منصور السطوحي ثم علي الشهاب الغنيمي ولازمه في العلوم العقلية. وأخذ الفقه عن الشمس الشوبري وكان ذكيا حسن الفهم وبرع في العلوم العقلية. وتصدر في الأزهر لاقراء العلوم وشاع ذكره وبعد صيته وكان مطبوعا على الحلم والتواضع. مات بالقاهرة 1 - حاشية على شرح التوضيح - طبعت بهامش التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الأزهري (مصر 1305) 2 - حاشية على مجيب الندا إلى شرح قطر الندا
شرح الفاكهي - وبالهامش الشرح المذكور (نحو) جزء 2 مط الميمنية 1323 3 - حاشية على فتح الرحمن - شرح شيخ الاسلام زكريا الأنصاري على لقطة العجلان (أصول) بهامش فتح الرحمن للشيخ زكريا الأنصاري يشبك بن مهدي المفر الأشرف الأمير السيفي شجرة النسب الشريف النبوي - أنظر الطولوني " حسن " يعقوب أقراباذين - معرب - بولاق 1252 يعقوب بن إبراهيم الجركسي شرح على خطبة كتاب درر الحكام شرح غرر الاحكام - للعلامة محمد بن فرامرز المعروف بملا خسرو (فقه حنفي) ألفه سنة 1306 مط محمد مصطفى 1307 ص 80 يعقوب بن إسحاق الكندي * الكندي " يعقوب بن إسحاق، يعقوب (أفندي) جبرائيل مراد مترجم وسكرتير إدارة دائرة بوالينو ورانيت باشا بكفر الدوار (مصر) الدقائق في الحقائق - أودع فيه أفكاره في النفس والروح والقدرة الإلهية والأديان - مصر 1907
يعقوب (بك) نخله رفيله تاريخ الأمة القبطية - مط التوفيق 1898 اليعقوبي (284) (.) أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي كان جده من موالي المنصور. وكان رحالة يحب الاسفار ساح في بلاد الاسلام شرقا وغربا ودخل أرمينية سنة 260 ثم رحل إلى الهند وعاد إلى مصر وبلاد المغرب فألف في سياحته هذه كتاب البلدان. وله التاريخ المعروف بتاريخ اليعقوبي. ولما كان ابن واضح شيعي المذهب فإنه أتى بأشياء عن العباسيين فإنه يتحاشى سواه ذكرها (عن تاريخ الآداب لزيدان جزء 2 - 196) وفي معجم ياقوت: أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح الاخباري العباسي ذكره أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب المصري الكندي المؤرخ في تاريخ له ابتداؤه بسنة 280 قال: ان أحمد بن إسحاق ابن واضح مولى بني هاشم توفي سنة 284 وله تصانيف كثيرة منها كتاب التاريخ الكبير - كتاب أسماء مجلد وكتاب في أخبار الأمم السالفة صغير. كتاب مشاكلة الناس لزمانهم. اه.
1 - (كتاب) البلدان - باعتناء الأستاذ جوينبول (ويليام) ليدن 1860 ص 154 وبتبعه جزء آخر يشتمل على صفة المغرب وفي آخره ملحوظات على الكتاب المذكور باللغة اللاتينية - ليدن 1861 ص 29 المتن العربي وص 170 للملحوظات - وطبع بذيل كتاب الأخلاق النفيسة لابن رسته (ليدن 1883) 2 - تاريخ (ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي - ويعرف بالتاريخ اليعقوبي. جزآن الأول
في تاريخ ما قبل الاسلام والثاني فيما بعده إلى سنة 252 للهجرة. باعتناء الأستاذ هوتسما - ليدن 1883 اليعمري * ابن فرحون اليعمري يكن " حسني (بك) " آداب وعوائد افرنكية - قال في أوله: هذا كتاب أقدمه خدمة لأبناء الوطن العزيز من الناطقين بالضاد وهو في آداب السلوك عند الغربيين. مط الجريدة (دون تاريخ) ص 96 يكن " شفيق (بك) منصور " (1856 - 1890 م) (.) هو نجل الأمير الخطير صاحب الدولة المشير منصور باشا يكن ولد بالقاهرة وعني والده بتعليمه. فأقام مدة بمدرسة النيل ثم بمدرسة العباسية. ثم أتقن العربية والفرنسية والتركية على أساتذة مخصوصين. وكان منذ نعومة أظفاره واسع المحفوظ كبير العقل سريع الخاطر يكاد من وفرة فراسته أن يكشف حجب الضمائر أو يهتك أسرار العرائر ورحل إلى سويسرا سنة 1871 وأقام فيها ست سنوات يشتغل بالعلوم الرياضية. ثم ذهب إلى باريس وقرأ في أثنائها علم الحقوق. فجاز قصب السبق وامتاز عن أقرانه بطلاقة اللسان ودقة النظر وسداد الرأي ولما عاد من باريس عين قاضيا في محكمة الاستئناف ثم صار وكيلا للنائب العمومي ورئيسا للنيابة العمومية بمحكمة الاستئناف. ثم استقال من هذا المنصب وفي سنة 1880 عين مستشارا في محكمة الاستئناف الأهلية. وفي سنة 1890 أصابته علة في عينيه فشخص إلى أوروبا لمعالجتها ثم ابتلى بمرض حار فيه الأطباء فأشاروا بعودته إلى مصر فعاد وخفت وطأة المرض دون علاج لكنه ما لبث
طويلا حتى عاد الداء إليه وعز شفاؤه. فمات في 15 نوفمبر سنة 1890 وهو في الرابعة والثلاثين من عمره وقد ترك آثارا لا يزال أهل القطر ينتفعون بها وهو أن الحكومة المصرية اقترحت عليه تأليف الكتب لمدارسها الابتدائية والتجهيزية في علوم الهندسة والجبر والقسموغرافية فكان عمدة هذه الدروس في أكثر مدارس مصر. وكان له المنزلة العليا بين رجال الفضل والأدب. قضى غالب أوقاته بين الموائد والمحابر في المطالعة والتصنيف 1 - اصلاح التقويم - تأليف احمد مختار باشا - عربي وتركي مع الجداول - مط محمد مصطفى 1307 ص 72 و 45 2 - حساب التفاضل والتكامل (في الرياضيات) بولاق 1299 3 - الدروس الجبرية للمدارس التجهيزية - (1) جزء 3 مصر 1306 4 - الدروس القسموغرافية للمدارس التجهيزية (2) جزء 2 بولاق 1305 5 - الدروس الهندسية للمدارس الابتدائية - أوله أما بعد حمد مبدع الكون على أحسن هندسنة الخ جزء 2 بولاق 1304 و 1311 6 - رياض المختار مرآة الميقات والأدوار - تأليف احمد مختار باشا (معرب). أول الترجمة الحمد لله الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر الخ وهو كتاب ضخم جمع شوارد هذا الفن ونوادره يشهد للمؤلف بالتضلع وقوة التمكن من هذا العلم - بولاق 1306 ص 374 وبآخره خاتمة الكتاب للمترجم في التقويم القمري والشمسي ملخصا من كتاب أبي الحسن
المراكشي وله ملحق أشكال مجموعة رياض المختار 7 - مختصر علم الجبر - وهو مرتب في مقدمة للتعريفات الأولية وستة أبواب - أوله تعريفات علم الجبر الخ بولاق 1301 و 1307 8 - مختصر علم الحساب - بولاق 1307 وللمترجم ترجمة تاريخ الجبرتي إلى اللغة الفرنسية وكتاب تطبيق الرياضيات على القوانين باللغة الفرنسية أيضا يكن " محمد ولي الدين (بك) " أحد الكتاب المجيدين في هذا العصر. له أسلوب في الانشاء خاص به. شعره نثر في جلاء معانيه ونثره شعر في صوره ومغازيه يجمع كل مألوف في تشابيهه واستعاراته ويدخل مخادع النفس ويستجلى غوامض العقل وآياته (المقتطف المجلد 37 الجزء 4) 1 - التجارب - فيه سبعة عشر فصلا منثورا ومنظوما في وصف حالة المملكة العثمانية - مط غرزوزي بالإسكندرية 1913 ص 120 صغير 2 - خواطر نيازي - (1) في الانقلاب الأخير واعلان الدستور في الدولة العثمانية (سنة 1908) عربها عن التركية - مزين بالرسوم - مصر 1327 3 - الصحائف السود - تتناول حوادث وقعت في القسطنطينية وغيرها من البلدان العثمانية وصفها المؤلف وصفا يهيج الشجون وفيها انتقاد بعض العادات والأخلاق - مط المقتطف 1910 م 4 - فكاهة ذوي الهمم - في شرح عينية أبي الحسن (ابن زريق) التي مطلعها:
لا تعذليه فان العذل مولعة مط العمومية 1311 ص 28
5 - المعلوم والمجهول - ذكر فيه سجنه ونفيه إلى سيواس (بر الأناضول) وبه شئ من أخبار الدولة في آخر حكم السلطان عبد الحميد وفيه بعض رسوم. جزء 2 مط الشعب والمعارف 9 / 1327 اليلواجي (الحاج) إبراهيم بن محمد الحجة الكبرى من الفضائل الفخري في حق نبينا محمد البشرى - وهو شرح البردة ويليه قصائد في المناجاة والاستغفار وغير ذلك أستانة 1315 ص 72 اليمنى الشرواني * الشرواني " احمد " اليمنى " أبو محمد عبد الله " (698 - 768) (.) (الامام) أبو محمد عبد الله بن أسعد بن علي بن سليم ابن فلاح اليافعي الشافعي اليمنى ثم المكي عفيف الدين كان مولده بمدينة عدن ونشأ بها ولم يكن في صباه يشتغل بشئ غير القرآن والعلم وحج سنة 12 ثم جاور بمكة سنة 18 وتزوج ولازم الاشتغال بالعلم. ورحل إلى القدس سنة 24 ودخل دمشق ثم دخل مصر. له تآليف كثيرة وصنف في التصوف وأصول الدين وكان يتعصب للأشعري. ومن مصنفاته مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام وله تاريخ مشهور سماه: مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان وله أشعار لطيفة ومقامات ظريفة. وله كلام في ذم ابن تيمية. اه. قال الأسنوي:
كان إماما يسترشد بعلومه ويهتدي بأنواره وكان يقول الشعر الحسن. توفي بمكة ودفن بباب المصلى إلى جنب الفضيل بن عياض
1 - الدر النظيم في خواص القرآن العظيم - والآيات والذكر الحكيم (فوائد) طبع حجر مصر 1282 ص 24 ومصر 1315 2 - روض الرياحين في حكايات الصالحين - الملقب بنزهة العيون النواظر وتحفة القلوب الحواضر في حكايات الصالحين والأولياء والأكابر جمع فيه خمسمائة حكاية بولاق 1286 - مط شرف 1301 - مط عبد الرازق 1302 - بهامشه عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق للشيخ إبراهيم العبيدي - المط الميمنية 1307 ص 267 3 - مختصر روض الرياحين - أنظر الهوريني:
مختصر من كتاب روض الرياحين 4 - مرآة الجنان وعبرة اليقظان - في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الانسان جزء 4 - حيدر آباد الدكن 9 / 1334 5 - مرهم العلل المعضلة - كلكتة 1 / 1910 بعناية دنيسون روس (1) 6 - نشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية أصحاب المقامات العالية - طبع بهامش جامع كرامات الأولياء للشيخ يوسف البنهاني اليمنى " محمد " النفحة اليمنية في الاخبار الحجازية - مصر 1311.
يمين " (الخوري) أنطون " المولود في بيت شباب سنة 1877 - تلقى دروسه الأولية في المدرسة اللبنانية بقرية شهوان وأنجزها في
مدرسة عين طوره وهو يعرف من اللغات الأوروبية الافرنسية والإيطالية والإسبانية والبرتغالية 1 - آداب البشر في الصغر والكبر - مط جريدة لبنان 1887 (1) 2 - سمت المراسلة - (باللغتين العربية والفرنسية) وضعه صاحبه لإفادة الاحداث السوريين - مط الأدبية بيروت. ص 120 3 - لبنان في الحرب - الجزء الأول ص 186 بالمط الأدبية بيروت والجزء الثاني بمط هندية 1920 ص 238 يني الطرابلسي " جرجي " أحد منشئ مجلة المباحث في طرابلس الفيحاء 1 - تاريخ التمدن الحديث - يتضمن تاريخ الدول الحديثة بالنظر إلى علاقتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية وتاريخ الحضارة والعلم والأدب والتجارة والصناعة والزراعة في النهضة الأخيرة تأليف شارل سنيوبس نقله إلى اللغة العربية باسم " الكاتب المحجوب " نقلا خصوصيا لإدارة الهلال - مط الهلال 1909 ص 304 2 - تاريخ حرب فرنسا وألمانيا - نشر هذا التاريخ تباعا في مجلة الجنان فجمعه يوسف أفندي توما البستاني.
في كتاب على حدة ونشره مع رسوم بمصر 1911 ص 216 3 - تاريخ سوريا - ينتهى تاريخه إلى سنة 1878 وفيه تاريخ أشهر مدن سوريا - مط الأدبية بيروت 1881 ص 536 4 - عجائب البحر ومحاصيله التجارية - أي ذكر منافع حاصلات البحر الحيوانية والنباتية والمعدنية لخير
الانسان وتقدم التجارة - تأليف ب. ل. سموندس الانكليزي. معرب - مط الأميركان بيروت 1891 م ينى " صليب يوسف " نعيم البتولية - مصر - عند المؤلف يواقيم ميخائيل تاريخ القانون في مصر - مصر 1899 م يواكيم دي صوصه الصكوك العربية المعينة على جمع تاريخ البرتغال طبع في ليسبون 1790 يوحنا استورد بلاكي التهذيب الذاتي - وينقسم إلى ذهني وجسدي وأدبي. كتب أنه ترجم من اللغة الإنجليزية من مؤلفه يوحنا استوردبلاكي ولم يذكر فيه اسم المترجم. أورشليم 1881 ص 56 يورغاكي (أفندي) شرح قانون أصول المحاكمات الجزائية الموقت الفه مع طلعت بك - جزء 3 بيروت 7 / 1885 م (الدكتور) يوسف المواد الطبية والترابيوت - بيروت..
يوسف بن سليمان * الأعلم الشنتمري يوسف بن كربون اليهودي Josephus Flavius الكاهن المؤرخ المشهور يوسيفوس بن ماتيا من النسل الكهنوتي - يتصل نسبه بفرع من المكابيين ولد
بأورشليم في السنة الأولى لفايوس أوكاليغولا وهي سنة 37 ميلادية واقتبس العلوم الدينية وغيرها وأتقن علم اللغة اليونانية واتبع شيعة الفريسيين وكان إذ ذاك في الثامنة عشرة. وفي سنة 63 م وهي السادسة والعشرون من عمره زار رومية ونال خطوه كبرى لدى بوبيا امرأة نيرون إذ شفعت له أمام العاهل في اطلاق كهنة اليهود الذين كان فيلكس والي اليهودية أرسلهم إلى رومية وفي سنة 67 ولاه مجمع اليهود في أورشليم على الجليل فحارب الروم وحاصروه في مدينة يوتاباط (جفت) من إقليم الجليل إلى أن أكره على التسليم. فلما امتثل أسيرا بين يدي وسبازيانس قائد الجيوش الرومية تنبأ له يوسيفوس بأنه سيرتقي عرش المملكة بعد نيرون.
فاستصحبه وسبازيانس إلي الإسكندرية وفيه جرى انتخابه عاهلا. فأكرمه ورافقه يوسيفوس إلى رومية وأعنى أملاكه في اليهودية من الخراج (1) وأدركته المنية سنة المائة ميلادية بالتقريب وصنف يوسيفوس تاريخ أمته في عشرين مجلدا وألف تاريخ اليهود وما جري لهم مع الروم بسبعة مجلدات.
فكتبها أولا باللغة السريانية الآرامية ثم ترجمها إلى اليونانية وترجمت تآليفه إلى اللاتينية والافرنسية تاريخ يوسيفوس اليهودي - طبع هذا التاريخ باللغة العربية في بيروت سنة 1866 ثم سنة 1872 ص 328 وطبع سنة 1909 ص 328 ولا يعرف اسم معرب هذا الكتاب
يوسف بن محمد طرح الدر - وهو شرح مهمل على قصيدة مهملة ويليه المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة للجلال السيوطي - طبع حجر مصر 1285 يوسف احمد المفتش للجنة حفظ الآثار العربية بوزارة الأوقاف جامع سيدنا عمرو بن العاص - وهي المحاضرة الأولى من محاضراته في الآثار العربية التي شادها ملوك الاسلام ومن تبعهم من الامراء والحكام بمصر - بمط المعاهد 1335 - 1917 - مزين بالرسوم (الشيخ) يوسف شلبي الشبرابخومي الشافعي التعاديل الاسلامية في تخطئة حزب الفتاوى الترانسفالية - مصر 1322 - 1904 ص 96 يوسف ضياء الدين (باشا) ابن الحاج محمد بن علي أفندي الخالدي المقدسي الهدية الحميدية في اللغة الكردية - استانة 1310 ص 319 يوسف كامل الصرف الكامل - بعبدا (لبنان) 1909 ص 388 يوسف فيلا Panerazio. abade di S. Giuseppe Vella
كان معلم اللغة العربية في الأكادمية الملوكية في بالرما عنى بنشر:
كتاب ديوان مصر - وفيه مكاتبات المستنصر بالله (الخليفة الفاطمي) مع الملوك والامراء لا سيما مع روجر أمير صقلية التي امر باستنساخها لديوانه - جزءان الجزء الأول من سنة 1084 إلى 1119 م ومعه ترجمة باللغة الإيطالية طبع في بالرما سنة 1793 (1) (الدكتور) يوسف نصر الله الكنز المرصود في قواعد التلمود - وفيه حكاية نقل هنري عبد النور وذيح البادري توما الكبوشي في دمشق الشام - أهداه إلى والده حنا بك نصر الله المستشار بمحكمة الاستئناف الأهلية بمصر - معرب - مط المعارف 1899 ص 206 يوسف كمال باشا الأمير ابن احمد كمال باشا سياحتي في بلاد الهند الانكليزية وكشمير سنة 1925 - مط المعارف 1920 ص 272 اليوسفي " عبد الله " موارد السالك لأسهل المسالك - (في علم
الأصول) بولاق 1308 ص 8 و 27 - حروفه كلها مهملة - ويتلوه تقاريظ بالحروف المهملة أيضا اليوسي (الشيخ الامام) أبو على نور الدين الحسن بن مسعود اليوسي المراكشي (1102) (.) قال العلامة الفاسي في المنح البادية: هو شيخنا الفقيه العالم العامل المشارك المتفنن المحقق الصدر الأوحد توفي رضي الله عنه بعد قدومه من الحج بشهرين وكان أخذ الطريقة عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن ناصر الدرعي المتوفي سنة 1085 ولقي جماعة من المشايخ والعلماء بمصر وغيرها. وله تآليف وأدعية ورسائل ووصايا. ومن تآليفه زهر الأكم في الأمثال والحكم وحاشية على مختار السنوسي والقانون في العلوم والكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع لم يكمل ومناهج الخلاص من كلمة الاخلاص وله ديوان شعر وغير ذلك 1 - شرح القصيدة الدالية - أو نيل الأماني في شرح التهاني وهو شرح على قصيدته التي نظمها تهنئة لشيخه أبي عبد الله محمد بن ناصر الدرعي - مط الكوكب الشرقي إسكندرية 1291 ص 200 و 12 - مط الميمنية 1332 ص 120 2 - قانون أحكام العلم وأحكام العالم وأحكام المتعلم فاس 1310 و 1315 ص 218 3 - القانون - رتبه على ثلاثة أبواب وخاتمة في أحكام العلم وأحكام المتعلم وفوائد في معنى ذلك. فاس 1315 4 - القصيدة الدالية - أنظر شرح القصيدة الدالية المذكور رقم 1 5 - محاضرات (اليوسي) (أو) كتاب المحاضرات
(في الأدب) فاس 1317 ص 239 6 - مشرب العام والخاص من كلمة الاخلاص فاس 1327 7 - نيل الأماني من شرح التهاني - أنظر أعلاه رقم 1 يونس المالكي " شرف الدين " أحد تلامذة شمس الدين الذهبي (نبغ سنة 750 ه‍) الكنز المدفون والفلك المشحون - وهو مجموع فوائد وحكايات ولطائف وأحاديث - أوله: الحمد لله الذي أخفى في كل قضاء لطفا. (وينسب هذا الكتاب غلطا لجلال الدين السيوطي) بولاق 1288 ص 260 مصر 1303 ص 231 و 14 يونس وهبي (أفندي) درر الحكم في أسرار مناسك الحج للبيت الحرم - أستانة 1320 ص 15
قسم المجاميع مجموع القصائد الشامية - في مدح صاحب الديار المصرية محمد سعيد باشا بداعي زيارته لأرض الشام بمقتضى تغيير الهواء - بولاق 1276 ص 11 قصائد وأدعية - طبع حجر على القاعدة المغربية - فاس 1320 المزدوجات - جمع محمود أفندي الجزائري وهي مزدوجة المقري ومزدوجة الشيخ حسن قويدر الخليلي ومزدوحة الشيخ قاسم التي مدح بها الأمير رضوان ومزدوجة الشيخ مصطفى أسعد اللقيمي ومزدوجة الشيخ شمس الدين السمرباوي الفرغلي المسماة نفحة الطيب في محاسن الحبيب وقصيدة مدرك بن علي الشيباني في صاحبه عمرو بن يوحنا النصراني البغدادي المعروفة بالمزدوجة كانت مربعة فخمسها الصفي الحلي ومزدوجة الشيخ محمد شهاب وبعض قصائد - طبع حجر مصر 1274 و 1278 ومعها القصائد الارتقيات لصفي الدين الحلي طبع حجر مط الطوخي 1299 وطبعت بدون اسم جامعها موسومة " بمجموع مزدوجات لجماعة من الأفاضل السادات مع قصائد ظريفة وأشعار لطيفة منها الارتقيات للأديب الصفي طبع حجر مصر 1290 - مط الحميدية 1322 ص 135 المجموع المشتمل على الدرر الآتية - (أولها) كتاب الرد الوافر على من زعم أن من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر للشيخ أبي عبد الله شمس الدين محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين الشافعي وتليه تقاريظ إلى ص 99 (ثانيها) القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي - للسيد صفي الدين البخاري مع تقاريظه - إلى ص 136 (ثالثها) الكواكب الدرية في مناقب الإمام ابن تيمية للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي - إلى ص 231 (رابعها) تنبيه النبيه والغبي في الرد على المدراسي
والحلبي - تأليف أحمد بن إبراهيم بن عيسى النجدي النحوي إلى ص 518 (خامسها) " رسالة الزيارة " للامام محيي الدين محمد البركوي الحنفي صاحب الطريقة المحمدية - إلى ص 550 (سادسها) عقيدة الامام موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي إلى ص 560 (سابعها) فائدة في عد الكبائر للشيخ موسى الحجاوي إلى ص 562 (ثامنها) عقيدة أهل الأثر على سبيل السؤال والجواب للامام أبي الخطاب إلى ص 564 (تاسعها) ذم التأويل لموفق الدين أبي محمد عبد الله عبد الله بن قطامة طبعت بأمر الشيخ عبد القادر التلمساني بمط كردستان العلمية سنة 1329 مجموع من مهمات المتون المستعملة من غالب خواص الفنون - في التوحيد والفنون والآداب - فيه 28 متنا - طبع حجر مصر 1276 ص 193 (1) فيه 20 متنا - طبع حجر مصر 1273 ص 151 فيه 42 متنا - طبع حجر مصر 1280 ص 228 فيه 31 متنا - طبع حجر مصر 1281 ص 192 فيه 45 متنا - طبع حجر مصر 1295 ص 246 طبع حروف 1306 و 1323 و 1328 فيه 41 متن؟
بمط الخيرية 1310 طبع حجر بمط اسلامبولي الآستانة (دون تاريخ) فيه 52 متنا مجموع موالد ثلاثة - (1) مولد البرزنجي (2) مولد العزب (3) مولد الديبعي - مصر -؟
مجموع حدائق الحقائق في التوحيد والنحو والمنطق والاستعارات وآداب البحث والصرف والعروض وتمرينات بالمط الرسمية التونسية 5 / 1304 ص 175
أولا في علم آداب البحث والمناظرة رقم 1 - طبع الآستانة 1263 (1) فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب للشيخ محمد المدعو بحسن باشا زاده وهو شرح على رسالة شيخ زاده الكلنبوي (2) رسالة الكلنبوي المذكورة 2 - طبع الهند 1298 ص 79 (1) الرشيدية. وهي شرح للشيخ عبد الرشيد على الرسالة الشريفية في الآداب للسيد الشريف الجرجاني بتحشية الحبر المدقق مولانا أبو الحسنات محمد عبد الحي أين محمد عبد الحليم (2) الرسالة العضدية لعضد الدين الإيجي ومعها رسالة المغالطة العامة الورود لمحب الله البهاري ثم معين الغائصين في رد المغالطين لمحمد عبد الحليم المذكور محشي بتعليقات ابنه الحاج حافظ محمد عبد الحي ثانيا في علم الأصول 3 - طبع الهند 1292 (1) التوضيح في حل غوامض التنقيح - كلاهما لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود البخاري (2) التلويح إلى كشف حقائق التنقيح للسعد التفتازاني (3) حاشية المولي حسن بن محمد شاه الفناري على التلويح للسعد (4) حاشية المولى محمد بن فراموز الشهير بملا خسرو على التلويح (5) حاشية الشيخ زكريا الأنصاري علي التلويح 4 - طبع حجر لكناو 1877 ص 629 مجموعة نور الأنوار وقمر الأقمار وتنوير المنار ودائر الوصول - وهي شروح على منار الأنوار لحافظ الدين النسفي (1) نور الأنوار لأحمد بن أبي سعيد المعروف بشيخ جيوان وعليه حاشية موسومة بقمر الأقمار لعبد الحليم اللكنوي (2) دائر الوصول لمحمد بن مبارك شاه الهروي (3) تنوير المنار لعبد العلي محمد بحر العلوم
5 - هئذ 1293 (1) نور الأنوار في شرح المنار للشيخ جيون وبهامشه حاشية موشومة بقمر الأقمار لعبد الحليم اللكنوي (2) آكام النفائس في أداء الأذكار من فارس للشيخ محمد عبد الحي اللكنوي (3) ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان للشيخ محمد اللكنوي المذكور 6 - هند 1279 (1) التصريح بغوامض التلويح لعبد الله الملقب باللبيب (2) حاشية عبد الحكيم السيالكوتي 7 - دمشق ص 23 (1) أصول التفسير مجردا عن النقاية للسيوطي بشرح القاسمي (2) مسائل أصول الفقه لابن حزم بقليق ابن الأمير الصغاني والمقدسي (3) قواعد أصول الفقه لابن عبد الهادي المقدسي بتعليق القاسمي ثالثا في علم الأدب 8 - مجموعة الأدب لسرائي! وفيها نوادر لطيفة 9 - جواهر الحكماء وهو مشتمل على كتابين (1) الأدب الكبير لابن المقفع (2) منتخب بهجة المجالس وأنس المجالس لابن عبد البر - بمط جريدة مصر 1907 ص 153 10 - البلغة في شذوذ اللغة وهي عشر مقالات (1) كتاب الدارات للأصمعي (2) كتاب النبات والشجر (3) كتاب النخل والكرم (4) كتاب المطر لأبي زيد (5) كتاب الرحل والمنزل لابن قتيبة (6) كتاب اللبا واللبن لأبي زيد (7) ملحق لكتاب اللبا واللبن لابن قتيبة (8) رسالة في المؤنثات السماعية (9) رسالة في الحروف العربية (10) شرح مثلثات قطرب بالرجز باعتناء الدكتور هفنر والأب لويس شيخو - مط الآباء اليسوعيين 1908 ص 175 - طبع الآستانة 1300 ص 403
(1) لامية العرب للشنفري (2) أعجب العجب في شرح لامية العرب للعلامة محمود ابن عمر الزمخشري (3) المقصورة الدريدية لأبي بكر بن دريد الأزدي (4) مقامات ابن الوردي (5) ديوان الخشاب ورسائله 12 - طبع الآستانة مط الجوائب 1301 ص 272 مجموعة خمس رسائل (1) الايجاز والاعجاز للثعالبي (2) برد الأكباد في الاعداد له أيضا (3) منتخبات من البيان والتبيين للجاحظ (4) أحاسن المحاسن لأبي الحسن بن الحسين الرخجي (5) غاية لا رب في معاني ما يجرى على السن العامة من كلام العرب للمفضل ابن سلمة (أنظر المفضل ابن سلمة) 13 - طبع الآستانة مط الجوائب 1301 ص 221 و 6 مجموعة المعاني لبعض الفضلاء - وهي تشتمل على نظم رائق وكلام فائق علي جملة مقطعات في مائة معنى لجملة من الشعراء 14 - طبع الآستانة 1883 و 1900 ص 165 مجموعة أمثال وحكم آداب (1) أمثال العرب للمفضل الضبي (2) أسرار الحكماء من قبيل النصيحة والتصوف لياقوت المستعصمي (3) الأمثال الحكمية من كلام بعض مشاهير الفلاسفة الأولين 15 - مجموعة المرحوم علي باشا أبو الفتوح - أنظر على باشا أبو الفتوح 16 - طبع بولاق 1290 (1) نسيم الصبا لابن حبيب الحلبي (2) كشف الاسرار عن حكم الطيور والأزهار لابن غانم المقدسي 17 - التحفة البهية والطرفة الشهية فيها سبع عشرة رسالة
منتخبة تشتمل علي أدبيات معجبة ونوادر مطربة - مط الجوائب استانة 1885 - 1302 ص 294 (1) أمثال أبي عبيد القاسم بن سلام (2) الدر المنظوم في الوعظ والحكم (3) كلمات وأشعار حكمية مختارة (4) سبب وضع علم العربية للسيوطي (5) علم الخط له (6) تنبيه النائم الغمر على مواسم العمر لأبي الفرج ابن الجوزي (7) اللآل في وصف الهلال للسيوطي (8) زهر الربيع في المثل البديع (9) أمثال سيدنا علي على عدد حروف المعجم (10) النزهة السنية في ذكر الخلفاء والملوك المصرية لحسن الطولوني (11) الرسالة الخاتمية (أو) مرافقة شعر المتنبي لكلام أرسطو. لابن المظفر الحاتمي.
(12) الأرجوزة الرحبية في الفرائض للشيخ موفق الدين الرحبي (13) رسالة عبد الواسع في تقلب الزمان وتبدل الأحوال (14) روايات لطيفة وحكايات طريفة (15) رسالة في الألغاز (16) التفضيل بين بلاغتي العرب والعجم لأبي هلال العسكري (17) الامر المحكم المربوط فيما يلزم أهل الطريق من الشروط لابن العربي - من غاب عنه المطرب للثعالبي (20) - حرزة الحاطب وتحفه الطالب - باعتناء وليم ريط ليدن 1852 ص 136 ولها مقدمة باللغة الانكليزية وفيها:
(1) صفة السرج واللجام لابن دريد الأزدي (2) صفة السحاب والغيث وأخبار الرواد وما حمد من الكلأ - للمذكور (3) تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها لأبي الحسن
محمد بن أحمد بن كيسان (4) ديوان شعر درمان بن عمرو الكلابي تأليف أبى سعيد الحسن بن الحسين الكرى (5) مقطعات مراث لبعض العرب - رواية وليم ربط (عن بعض المخطوطات) عن علي بن تروان الكندي عن أبي القاسم حسين بن علي الوزير المغربي عن ثعلب عن ابن الأعرابي رابعا - في علم البلاغة 21 - مجموعة شروح التلخيص - مصر.
خامسا - في علم التاريخ والتراجم والجغرافية 22 - " المجموعة المغربية " أنظر: ملر مرقس يوسف 23 طبع حجر فاس 1309 ص 24 و 102 (1) الاشراف على نسب الأقطار الأربعة الاشراف لأبي محمد عبد السلام بن القادري الجسني (2) الدر السني في بعض من بفاس من النسب الحسنى للمذكور (3) نتيجة التحقيق في بعض أهل الشرف الوثيق لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن السناوي أو المسنوي (4) دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشائخ القرن العاشر لأبي عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الحسنى المعروف بابن عسكر 24 - بولاق 1301 ص 23 (1) الشرف المحتم فيما من الله به على وليه سيدي احمد الرفاعي من تقبيل يد النبي للسيوطي (2) إجابة الداعي في مناقب سيدي احمد الرفاعي لابن قاسم بن إبراهيم البرزنجي 25 - مجموعة عما كتبه العرب عن جزيرة صقلية وتاريخها وتراجم رجالها - جزء 3 ليبسيك 1887 26 - في أخبار اليمن في القرون الوسطى - أنظر عمارة اليمنى: ارض اليمن وتاريخها 27 - ثلاث رسائل - بمط الجوائب استانة 1298 ص 77:
(1) النقود الاسلامية للمقريزي (2) الدراري في
الذراري لابن العديم (3) مجموعة حكم وآداب واخبار وآثار وأشعار لياقوت المستعصمي 28 - المحررات السياسية والمفاوضات الدولية أنظر زالخان " فيليب وفريد " 29 - مجموعة في المغازي - طبع حجر مصر 1297 (1) شرح الصدر بغزوة بدر لعبد الله الشبراوي (2) غزوة حنين والطائف وسرية أوطاس لمحمد أبي الوفا الحسيني سادسا - في علم التصوف 30 - طبع حجر مصر فيها (1) رسالة الصرف والتحقيق (2) في أصول الطريق (3) رسالة السير والسلوك - أنظر: الجنيدي 31 - طبع حجر استانة 1275 (1) روح العارفين وارشاد الطالبين للشيخ احمد الكمشخانه لي (2) رسالة في بيان الشريعة والطريقة الحقيقية والمعروفة منسوبة لنجم الدين البكري 32 - طبع فاس فيها ست رسائل.
(1) مفيد الراوي على اني مخاوى لماء العينين (2) شرح السيد المذكور للحديث الوارد فيمن يظلهم الله بظل العرش (3) مجموع سبع قصائد في مدح السيد المذكور (4) الايضاح لبعض الاصلاح للسيد المذكور (5) معين الناظر والسامع على تعلم العلم النافع له (6) أرجوزة حجة المريد في الجهد بالذكر على المريد للشيخ محمد الشنقيطي 33 - طبع حجر استانة 1284 (1) الأنهار الأربعة وهي تعريب رسالة الشيخ احمد سعيد المجددي (2) رسالة الرباطة للشيخ خالد النقشبندي ومعها شرحها باللغة التركية (3) الشجرات الأربع وهي شجرة القادرية والشجرة الكيراوية
(4) وصية الشيخ خالد إلى بعض تلامذته 34 - طبع حجر فاس 1322 بها أربع رسائل (1) مفيد الراوي على أني مخاوي لماء العينين (2) تحذير عوام المسلمين من الاغترار بكلام من يتساهل في الدين للعلامة ابن خضراء (قاضي الجماعة بفاس) في رؤية هلال رمضان (3) منتهى الإرب في شرح بيتي العلم والإرب له أيضا وأولهما: ما وهب الله لأمر هبة - أفضل من عقله ومن أدبه (4) الحلل السندسية في المقامات الأحمدية للشيخ احمد ابن عبد الحي الحلبي - وهي خمس وعشرون مقامة في الحقائق المحمدية - ألفها سنة 1094 ه‍ 35 - بمط شرف 1298 (1) تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين - للسيد احمد زيني وحلان وبهامشه رسالتان الأولى في فضل العلم وأهله للشيخ سالم العطاس والثانية العطية الهنية والوصية المرضية لأبي الحسن على بن الحسن العطاس (2) رسالة في البعث والنشور في أحوال الموتى والقبور للشيخ محمد سعيد بابصيل وبهامشها الدرر الحسان في البعث والجنان للسيوطي 36 - مط شرف 1299 ص 132 جميع ما فيها تأليف محمد حقي بن إبراهيم النازلي - أنظر حقي النازلي: مجموعة 37 - مصر سنة!
فيها اثنان وثلاثون رسالة لأبي شامة والغزالي وابن العربي وابن سينا وابن تيمية والرازي وابن تومرت والجرجاني العاملي 38 - مجموعة الرسائل على أصول الخالدية الضيائية والنقشبندية طبع حجر استانة 1298 سابعا - في علم التفسير 39 - مجموعة التفاسير الأربعة:
(1) تفسير القاضي البيضاوي (أنوار التنزيل وأسرار التأويل)
(2) تفسير علاء الدين الخازن (لباب التأويل في معاني التنزيل) (3) تفسير أبي البركات النسفي (مدارك التنزيل وحقائق التأويل) (4) تنوير المقياس من تفسير ابن عباس لأبي طاهر الفيروزبادي جزء 30 في 6 مجلدات - في دار الطباعة الأميرية بالاستانة سنة 19 / 1317 وكتب عليه: المجلد الأول من التفسيرين العجيبين المسبوك عليها سطوره الذهب سبك اللجين الأول المسمى بأنوار التنزيل الخ والثاني المسمى بلباب التأويل الخ - وحلى هامشه بالتفسيرين النيرين - الأول المسمى بمدارك التنزيل الخ والثاني تنوير المقباس الخ 40 - هند 1289 (1) خلاصة الكشاف المعروف باعراب القرآن لصديق حسن خان (2) فتح الخبير بما لابد من حفظه في علم التفسير للشيخ ولى الله بن عبد الرحيم الدهلوي ثامنا في علم التوحيد والعقائد 41 - مجموعة أربع رسائل جده 1327 (1) روض المجال في الرد على أهل الضلال لعبد الرحمن الهندي الدهلي الحنفي (2) رسالة مسمات بالتحريرات الرائقة لشيخ الاسلام محمد النافلاتي مفتى القدس الشريف (3) القول المؤيد الصحيح بالكتاب والسنة عن سيد الأنام لرد دعوى المفتري بأنه المسيح مرزي غلام (4) السهام الخارق في الرد على غلام مرزي الفاسق 42 - هند 1290 (1) قطف الثمر في بيان عقيدة أهل الأثر لصديق حسن خان القنوجي البخاري (2) الادراك التخريج أحاديث الاشراك للدهلوي 43 - مط محمد شاهين 1277
(1) بداية الهداية للغزالي (2) الأدب في الدين له أيضا (3) عقيدة العوام لأحمد المرزوقي (4) عصمة الأنبياء منظومة للمذكور (5) تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام له أيضا 44 - مط شرف 1298 (1) فتح الجواد المنان على العقيدة المسماة بفيض الرحمن للسيد زيني دحلان (2) تحصيل نيل المرام للسيد احمد المرزوقي (3) عصمة الأنبياء للمذكور (4) رسالة في معنى قوله تعالى " ما أصابك من حسنة فمن الله لزيني دحلان 45 - مجموعة تسمى اربح بضاعة في معتقد أهل السنة والجماعة - هند 1316 جمع على بن سليمان آل يوسف (1) نونية أبي محمد الأندلسي (2) عقيدة ابن شيخ الحرمين (3) ميمية ابن قيم الجوزية (4) لامية أحمد بن مشرف في الرد على المعطلة والجهمية - وغير ذلك 46 - هند (دون تاريخ) (1) التفرقة بين الاسلام والزندقة للغزالي (2) رسالة للشيخ عبد الله أفندي العثاقي الحنفي في دفع المطاعن عن الشيخ احمد الفارقي السرهندي النقشبندي ومريديه (3) رد القول الخائب في القضاء على الغائب للشيخ قاسم الحنفي (4) رسالة في تحقيق رؤية الله تعالى في المنام ورؤية النبي عليه الصلاة والسلام (5) تحفة الاخوان في التفرقة بين الكفر والايمان للمولي احمد الله الأفغاني البيتاوري 47 - مجموعة الحواشي؟
48 - مجموعة بها ست رسائل - فاس 1327 (1) وسيلة السعادة وهي منظومة في العقائد للمختار بن بون الشنقيطي (2) الواضح المبين في العقائد نظم الشيخ محمد بن محمد سالم
(3) التثبيت في سؤال المبيت نظم السيوطي (4) نظم سيدي محمد الملقب بالنابغة فيما تجب به الفتوى وما يعتمد عليه من الكتب ومالا يعتمد (4) نظم الامام المعروف باليدوي الذي جمع به غزواته عليه الصلاة والسلام (6) قصيدة العلامة المختار بن بون الشنقيطي في مسائل من العقائد حاجى بها الشيخ مولود بن أحمد الجواد ويليها شرحها لسيدي محمد فال الشنقيطي 49 - طبع فاس بالقاعدة المغربية 8 - 1306 (1) تقييد نفيس وطرر عليه في علم التوحيد لابن الخياط الحسنى (2) شرح توحيد المرشد المعين على الدرر من علم الدين لمحمد الطيب بن عبد المجيد بن كيران (3) الحواشي الفائقة والتحريرات الرائقة علي العقيدة الصغرى لأبي زيد عبد الرحمن الفاسي السنوسي العريف 50 - مجموعة لابن تيمية - مصر - (1) الرسالة التسعينية (في بيان محنته) (2) السبعينية (في الرد على المتفلسفة والقرامطة) (3) شرح العقيدة الأصفهانية 51 - مجموعة بها ثلاث رسائل - مط النيل، 1325 (1) الرسالة التدمرية لابن تيمية (2) الحيرة الكبرى لعبد العزيز الكناني (3) عقيدة السلف لأبي عثمان إسماعيل الصابوني تاسعا - في الحديث ومصطلح الحديث 52 - دهلي 1302 (1) رسالة في فن أصول الحديث للسيد الجرجاني (2) السنن للترمذي (3) شمائل النبي للترمذي أيضا 54 - مجموعة أربع رسائل للشيخ يوسف النبهاني - مصر -، (1) مفرج الكروب ومفرح القلوب (2) حزب الاستغاثات بسيد السادات (3) أحسن الوسائل بنظ
أسماء النبي الكامل (4) كتاب الأسمى فيما لسيدنا محمد من الأسما 55 - مجموعة لجلال الدين السيوطي حيدر آباد 7 - 1316 (1) تبييض الصحيفة في مناقب أبي حنيفة (2) نشر العلمين المنيفين في حياة الأبوين الشريفين (3) السبل الجلية في الاباء العلية (4) التعظيم والمنة في أن أبوي الرسول في الجنة (5) الدرجات المنيفة في الأعباء الشريفة (6) تنزيه الأنبياء عن تشبيه الأغبياء (7) مسالك الحنفاء في والدي المصطفى (8) المقامة السندسية في النسبة الشريفة (9) أنباء الأذكياء في حياة الأنبياء 56 - مجموعة أربع رسائل - طبع لكناو سنة 4 / 1303 (1) ذيل اللآلي المصنوعة - للسيوطي ص 203 (2) التعقبات على الموضوعات - للسيوطي ص 60 (3) كشف الأحوال في نقد الرجال للفاضل المدراسي " عبد الوهاب " ص 136 (4) المقاصد الحسنة في بيان كثيرة من الأحاديث المشتهرة على الألسنة للسخاوي " شمس الدين " ص 236 57 - مجموعة مشتملة على خمسة رسائل للشيخ يوسف النبهاني - الحلبي أو غيره (1) البرهان المسدد في اثبات نبوة سيدنا محمد (2) الرحمة المهداة في فضل الصلاة (3) حسن الشرعة في مشروعية صلاة الظهر إذا تعددت (4) التحذير من اتخاذ الصور والتصوير الجمعة - علي المذاهب الأربعة (5) تنبيه الأفكار إلى حكمة اقبال الدنيا على الكنار 58 - مجموعة بها ست رسائل - طبعت سنة 1305 (1) كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد لنصير الطوسي والشرح للمحلي (2) حقائق الايمان للشهيد الثاني (3) أسرار الصلاة له أيضا (4) كشف الريبة في أحكام النميمة والغيبة له (5) تفسير سورة الاعلى لصدر الدين الشيرازي (6) معاني بعض الاخبار لمحمد بن بابويه الملقب بالصدوق 59 - طبع الآستانة (بدون تاريخ) بها ست وعشرون رسالة لأبي سعيد الخادمي عدا من يذكر
اسمه وهي 1 شرح ديباجة النتائج 2 شرح القصيدة المضرية المنسوبة للامام البوصيري 3 الطلعة البدرية شرح المضرية للشيخ النابلسي 4 القصيدة المنفرجة لابن النحوي 5 الأضواء البهجة شرح المنفرجة للشيخ زكريا الأنصاري 6 النصائح والوصايا المباركة 7 رسالة نقر من الوصايا للامام الأعظم في العقائد 8 شرح رسالة نقر 9 الوصية والنصيحة 10 رسالة المفني الخادمي في حق أفعال العباد 11 رسالة الخشوع في الصلاة 12 رسالة في التسبيح والتحميد والتكبير 13 رسالة في شبهات عارضة في طريق الحج 14 رسالة لابن كمال باشا في رد قول صاحب الدرر 15 رسالة في الاستخلاف لدفع رد ابن كمال باشا على الدرر 16 رسالة في الشبهات الموردة على الشيخ محمد حياتي السندي (1163 ه‍) 17 رسالة في قوله تعالى أن بعض الظن اثم 18 رسالة في حق الحديث الضعيف لا تثبت به الأحكام الشرعية 19 رسالة في قوله تعالى قل اللهم مالك الملك 20 رسالة في القهوة 21 رسالة علي خطرية الدخان 22 رسالة في مسنونية السواك 23 رسالة في الألفاظ المجازية لأبي نعيم احمد الخادمي أخي أبي سعيد الخادمي 24 رسالة في حق ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن 25 رسالة في حق وما تشاءون الا ان يشاء الله والحديث وهو ما شاء الله كان لأبي نعيم الخادمي 26 رسالة في قوله تعالى قد أفلح المؤمنون للشيخ مصطفى بن أبي سعيد الخادمي - 60 - مجموعة طبع مصر دون تاريخ (1907) على نفقة عبد المجيد زكريا موسومة " بخمس رسائل نادرة " (1) شرح حديث أبي ذر لابن تيمية:
(2) الرواة الشتاة المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم للذهبي (3) رسالة أبي نصر النسوي إلى عمر الخيام (4) شرح حديث انزل القرآن على سبعة أحرف (5) الأدب الصغير لابن المقفع 61 - طبع مصر (1) نخبة الفكر في مصطلحات أهل الأثر رسالة لابن حجر العسقلاني (2) رسالة في مصطلح الحديث لمحمد البركوي
(3) نبذة من أدعية نبوية انتخاب الإمام ابن الجوزي 62 - مجموعة فيها أربعة شروح على جامع الترمذي - كانپور 1299 (1) شرح فارسي سراج احمد سرهندي (2) شرح عربي أبي الطيب سندي (3) قوت المغتدي على جامع الترمذي (4) عارضة الاحودي في شرح الترمذي لمحمد بن عبد الله بن عربي 63 - طبع حجر بهوبال (هند) صح 86 - 123 سنة 1295.
(1) ظفر اللاضي بما يجب في القضاء على القاضي (2) ذخر الحتي من آداب المفتي كلاهما لمحمد صديق خان الغنوجي المولوي (3) طلب الأدب من أدب الطلب لمحمد عبد الصمد الفساوي أو الفشاوري 64 - هند 1291 ص 195 مجموعة تشتمل على مولد للبزرنجي نظما ونثرا مسبوق بمجلدين لبعض الأفاضل وغير ذلك عاشرا - في الحكمة والفلسفة 65 - مجموعة فلسفة العرب في القرن التاسع والعاشر (للميلاد) - ليبسيك 1893 66 - مجموعة تهافت الفلاسفة:
أنظر الغزالي: تهافت الفلاسفة 67 - ثمان رسائل لصدر الدين الشيرازي أنظر الشيرازي " محمد " 68 - ثلاث رسائل لابن رشد أنظر ابن رشد عدد 8 حادي عشر - في الصرف 69 - مجموعة في الصرف تحتوي على:
(1) مراح الأرواح لأحمد بن علي بن مسعود (2) التصريف العزى لأبي الفضائل الزنجاني
(3) المقصود ينسب للامام الأعظم (4) متن البناء (5) الأمثلة (6) شرح الأمثلة أوله الحمد لله الذي زين أذهان المبتدئين بالمثال وهو شرح بالقول بولاق 1244 و 1262 و 1267 و 1280 و 1282 المط الوهبية 1299 و 1305 المط الشرفية 1298 الآستانة 1254.
70 - جزء 2 استانة 1310 (1) شرح الشافية (متن الشافية) وشرحها للجاربردي (2) حاشية عليه لابن جماعة (3) حاشية للشيخ حسن الرومي (4) شرح الشافية للسيد عبد الله نقره كار (5) شرح الشافية للشيخ زكريا الأنصاري (6) شرح الشافية للكرماني 71 - مجموعة متون الصرف فيها (1) الشافية لابن الحاجب (2) المراح لابن مسعود (3) التصريف العزى (4) المقصود للامام أبي حنيفة (5) البنا لملا عبد الله تقرى (6) الأسئلة المختلفة - بعناية حسن بن محمد العطار صح 120 بولاق 1240 - بالمط الميمنية صح 71 سنة 1309 72 - طبع الآستانة 1281 وبهامشها شرح الأمثلة باللغة التركية.
(1) شرح الأمثلة للشيخ داود بن محمد القارصي أو القرصي الحنفي - بالعربي (2) رسالة للشيخ حسنين بن أحمد الشهير بزيني زاده ذكر فيها ما بقى من أبواب التصريف وهي ستة أبواب زادها على الخمسة والثلاثين التي ذكرها صاحب البناء ثاني عشر - في الطب 73 - مجموعة بها رسالتان بمط شرف سنة 1300 و 1302 و 1307 (1) فوائد وبعض خصائص أشياء للشيخ محمد العياشي (2) منظومة الشيخ إبراهيم الشيوي المسماة معينة المعاني وطبعت قبلا بمط الكاستيلية 1296 ه‍.
ثالث عشر - فقه حنفي 74 - طبع حيدر آباد 1321 (1) شرح الفقه الأكبر لأبي منصور محمد بن محمد ابن محمود الحنفاء الماتريدي السمرقندي (2) الجوهرة المنيفة في شرح وصية أبي حنيفة لملا حسين بن إسكندر الحنفي (3) كتاب الإبانة عن أصول الديانة لأبي الحسن على بن إسماعيل البصري الشافعي الأشعري 75 - مط شركة المطبوعات 1327 ص 64 (1) الانصاف في أسباب الخلاف لشاه ولي الله الدهلوي (2) عقد الجيد في أحكام الاجتهاد والتقليد - له (3) الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة الشيخ حسن الجبرتي الحنفي 76 - مجموعة 32 رسالة لابن عابدين - في الآستانة على ذمة محمد هاشم الكتبي 1325 جزء 2 (1) الأقوال الواضحة الجلية في تحرير مسألة نقض القمة ومسألة الدرجة الجعلية (2) العقود الدرية في في قولهم على الفريضة الشرعية (3) غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب إلى أهل الدرجة الأقرب فالأقرب (4) غاية البيان في أن وقف الاثنين على نفسهما وقف لا وقفان (5) تنبيه الرقود على مسائل النقود (6) تحبير التحرير الخ (7) تنبيه ذوي الافهام على بطلان الحكم الخ (8) اعلام الاعلام باحكام اقرار العام (9) نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف (10) تحرير العبادة فيمن هو أولى بالإجارة وهذه على مقدمة ومقصد وخاتمة (11) أجوبة محققة عن أسئلة متفرقة (12) مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور (13) الرحيق المختوم شرح قلائد المنظوم (4) إجابة الفوت ببيان حال النقباء والنجباء الابدال والأوتاد والغوث (15) سل الخسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي (16) الفوائد العجيبة في أعراب الكلمات الغريبة (17) بقية الناسك في أدعية المناسك (18) العلم الظاهر في نفع النسب الطاهر (19) شرح الرسالة المسمى بعقود رسم المفتى (20) الفوائد المخصصة بأحكام كي الحمصة
(21) منهل الواردين من بحار الفيض على ذخر المتأهلين في مسائل الحيض (22) رفع التردد في عقد الأصابع عند التشهد مع ذيلها (23) تنبيه ذوي الافهام على أحكام التبليغ خلف الامام (24) شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل (25) منة الجليل لبيان أسقاط ما على الذمة من كثير وقليل (26) تنبيه الغافل والوسنان على أحكام هلال رمضان (27) اتحاف الذكي النبيه بجواب ؟ يقول الفقيه (28) رسالة الإبانة عن أخذ الأجرة على الحضانة (29) تحرير النقول في نفقة الفروع والأصول (30) رفع الانتقاض ودفع الاعتراض على قولهم الايمان مبنية على الألفاظ لا على الاغراض (31) رفع الاشتباه عن عبارة الأشباه (32) تنبيه الولاة والاحكام على أحكام شاتم خير الأنام أو أحد أصحابه الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام طبعت هذه المجموعة في جزئين زهاء (724) صفحة 77 - طبع حجر بمط محمد الأزهري سنة 1279 (1) " فتاوي " العلامة محمد بن سليمان بن محمد بن زائد الكفوري المالكي - فرغ من تأليفها سنة 1170 (2) " الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية " تأليف الشيخ محمد بن أحمد بن الخربتاوي المالكي أولها الحمد لله الذي خلق آدم وأفرج من صلبه رسلا وأنبياء وعلماء وشهداء وأولياء ألح فرغ من تأليفها سنة 1201 رابع عشر - فقه الامام مالك 78 - طبع حجر مصر 1279 و 1281 (1) حاشية الشيخ يوسف بن يوسف بن إسماعيل الصفتي على شرح ابن تركي على العشماوية (2) حاشية الشيخ محمد الأمير على شرح العشماوية لابن تركي خامس عشر - فرائض المذاهب الأربعة 79 - دمشق (دون تاريخ)
مجموعة أربع متون أصولية وعليها تعليقات لجمال الدين القاسمي (1) مختصر المنار لزين الدين الحلبي الحنفي (2) الورقات لإمام الحرمين الجويني الشافعي (3) مختصر تنقيح الفصول للشهاب القرافي المالكي (4) قواعد الأصول للصفي البغدادي الحنفي 80 - تونس 1316:
(1) رسالة في الخلو ووجوهه لإسماعيل التميمي (2) سؤال وفتوحي للرياحين في انزال الأوقاف (3) أسئلة وأجوبة لابن الخوجة في الكردار (4) فصل في عارية الخلو وفصل في الانزالات من منظومة لفظ الدرر (5) تفاريط وفتاوي في الخلوات والانزالات لبيرم الرابع والشاذلي ابن صالح (6) رسالة للفيومي المصري في الخلو عند المالكية (7) رسالة لابن الحطاب في الكلام على بيع الوقف سادس عشر - فوائد وأدعية وأوراد 81 - مجموعة مشتملة على سورة يس ودعائها المخمس والسبع آيات المنجيات وبهامشها كيفية استعمالها - طبع حجر بمط السيد على 1298 - بمط الطوخي 1300 81 - مجموعة أوراد وأدعية وأحزاب وقصائد توسلات وهي المشهورة بمجموع الأوراد - طبع حجر السيد على 1298.
82 - طبع بولاق 1303 (1) الصلوات الهامعة بمحبة الخلفاء للسيد مصطفى البكري (2) رسالة فيما يقال عند حضرة المصطفى لأبي المواهب الشاذلي الوفائي (3) الصلاة الأكبرية لابن العربي (4) صلوات شريفة لمحمد بن مصطفى البكري 83 - بمط محمد شاهين 1278 (1) الاسرار الربانية والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية للشيخ احمد الصاوي
(2) شرح منظومة الدردير لأسماء الله الحسنى للشيخ احمد الصاوي 84 - طبع حجر مصر مجموعة مشتملة على السبعة عهود السليمانية وحزب الامام النبوي والسبع آيات المنجيات وقصيدة دالية استغاثية 85 - طبع حجر استانة 1288 وبهامشها أوراد وأحزاب ص 208 (1) دلائل الخيرات وشوارق الأنوار للجزولي السملالي (2) الكواكب الدرية في مدح خير البرية المشهورة بالبردة للبوصيري (3) حزب البر لأبي حسن الشاذلي (4) الدور الاعلى لمحيي الدين بن العربي (5) القصيدة المنفرجة لابن النحوي سابع عشر - علم القراءات والتجويد 86 - مجموعة في القراءات مشتملة على سبعة متون - طبع حجر مط حسن الطوخي 1302 ص 200 - طبع حروف مط شرف 1308 ص 200 وهي (1) حرز الأماني المشهور بالشاطبية للامام الشاطبي (2) الدرة المضيئة في قراآت الأئمة الثلاث لتتميم القراءات العشر لابن الجزري (3) طيبة النشر في القراءات العشر للمذكور (4) الوجوه السفرة في القراءات الثلاث تمام العشرة للشيخ متولي محمد الأزهري (5) عقيلة أتراب القصائد في أثنى المقاصد للشاطبي الضرورية (6) الجزرية (أو) المقدمة الجزرية في التجويد لابن الجزري (7) تحفة الأطفال في التجويد للجمزوري 87 - بمط شرف 1298 صح 47 (1) منهل العطشان على فتح الرحمن للسيد احمد زيني دحلان (2) فتح الأقفال بشرح تحفة الأطفال للشيخ سليمان الجمزوري 88 - مجموع مشتمل على ستة متون: 1 الشاطبية 2 الدرة البهية 3 الطيبة الذكية 4 الرائية الجزرية 6 الوجوه 7
المسفرة في تتميم العشرة للشيخ متولي - طبع حجر مط حسن الطوخي 1304 89 - طبع مكة 1304 صح 46 (1) منهل العطشان على فتح الرحمن للسيد زيني دحلان (2) شرح الشيخ محمد نووي المسمي بحلية الصبيان على فتح الرحمن (3) فتح الأقفال نشرح تحفة الأطفال للشيخ سليمان الجمزوري ثامن عشر - علم المنطق 90 - لكناهور 1293 وبهامشها وبين أسطرها حواش وتقابيد (1) شرح جلال الدين الدواني على تهذيب المنطق والكلام (2) حاشية مير زاهد الهروي علي شرح الدواني السابق (3) التعليق العجيب على متن التهذيب لمحمد عبد الحي اللكنوي (4) القول المحيط فيما يتعلق بالجعل المؤلف والبسيط للمذكور 91 - استانة 1266 مجموعة شروح وحواشي الرسالة الشمسية (1) شرح قطب الدين الشيرازي (2) حاشية الشريف الجرجاني (3) حاشية السيالكوتي (4) حاشية المولى عصام الدين (5) تقرير عبد الرحمن الشربيني (6) حاشية الجلال الدواني (7) شرح السعد 92 - مجموعة شروح التلخيص - مصر خانجي (1) المختصر للسعد على التلخيص (2) مواهب الفتاح على تلخيص المفتاح لابن يعقوب المغربي (3) عروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح لبهاء الدين السبكي - وبالهامش الايضاح لصاحب المفتاح مع حاشية الدسوقي على شرح السعد 93 - طبع بولاق 1282 (1) المطلع وهو شرح لزكريا الأنصاري على مختصر أثير الدين الأبهري المسمى ايساغوجي (2) حاشية الشيخ يوسف بن سالم الحفني على شرح
ايساغوجي لزكريا الأنصاري 94 - مجموعة الرسائل صح 635 بمط كردستان وعلى نفقة الشيخ فرج الله الكردي سنة 1328 عنى بجمعها الشيخ محيي الدين صبري الكردي الكانيمشكاني 1 مختصر كتاب المؤمل للرد إلى الامر الأول لأبي شامه الشافعي 2 عقيدة الامام تومرت المنعوت بالمهدي المرغني 3 الأدب في الدين 4 رسالة أيها الولد للغزالي 5 علم الأخلاق - رسالة العهد - القوى الانسانية - اقسام العلوم العقلية - رسالة سر القدر رسالة المبدأ والمعاد - بيان الجوهر النفيس لابن سينا 6 الأصول المنطقية للشريف الجرجاني 7 الوحدة الوجودية لبهاء الدين العاملي 8 المسائل الخمسون في أصول الكلام للامام فخر الرازي 9 الرسالة البعلبكية لابن تيمية 10 المنطق الفهداني للعالم الرباني الشيخ محمد الشهير بعقوله 11 علوم الحقائق وحكم الدقائق لسعد الدين الحموي 12 كيميا السعادة للغزالي القواعد العشرة رسالة الطير له أيضا 13 عقيدة الامام شهاب الدين المرجاني الفلزاني 14 تاج الرسائل ومنهاج الوسائل - الرسالة الإلهية القدسية - الاتحادية - السريانية - المشهدية - الفردوسية العذرية - الوجودية - جميعها لابن عربي 95 - طبع الآستانة 1268 (1) الفوائد الفنارية وهو شرح ايساغوجي لشمس الدين محمد بن حمزه الفناري (2) حاشية الفاضل الشهير بقول أحمد بن محمد بن خضر على الفوائد الفنارية (3) ايساغوجي لأثير الأبهري 96 - طبع لكناو (هند) 1265 و 1282 بهامشها حواش كثيرة (1) شرح القاضي محمد مبارك بن محمد دائم الأديمي الفاروقي على سلم العلوم لمحب الله البهاري (2) سلم العلوم لمحب الله البهاري
(3) منبهات على الشرح السابق 97 - طبع الهند 1292 و 1282 بهامشها حواش (1) شرح الشيخ عبد الله اليزدي على تهذيب المنطق لسعد الدين التفتازاني (2) البيان العجيب في شرح ضابطة التهذيب للشيخ عبد الحليم اللكنوي (3 إلى 11) شرح الضابطة السابقة لجملة من العلماء والأدباء 98 - هند 1292 بها حواش كثيرة:
(1) الرسالة النافعة الهادية إلى طريق المطالعة لابن عبد الرزاق (2) تحفة شاهجاني (3) شرح الشيخ عبد الله اليزدي على تهذيب المنطق 99 - هند 1286 (1) الأقوال الأربعة في رد الشبهات الموردة للشيخ محمد عبد الحي اللكندي (2) شرح ملا حسن اللكنوي على قسم التصورات من سلم العلوم لمحب الله البهاري (3) حل المغلق في بحث المجهول بالمطلق لأبي الحسنات المدعو بعبد الحي الأنصاري 100 - طبع كانبور (هند) 1287 (1) شرح الشيخ محمد زاهد الهروي على رسالة التصورات والتصديقات لقطب الدين الرازي (2) لواء في الليل والدجى وهي حاشية الشيخ غلام ين نجم الدين البهاري على الرسالة القطبية (3) مصباح الدجى في لواء الهدى وهي حاشية لأبي لحسنات اللكنوي الأنصاري علي حاشية نجم الدين البهاري (4) نور الهدي لحملة لواء الهدى وهي حاشية لبعض الفضلاء علي مشكلات لواء الهدي لغلام يحيى تاسع عشر - في المواعظ والخطب 101 - بمطبعة شرف 1298 (2) تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين تأليف زيني
دحلان وبهامشها رسالتان الأولى وفي فضل العلم وأهله للشيخ سالم العطاس - الثانية العطية الهنية والوصية المرضية لأبي الحسن علي بن الحسن العطاس (2) رسالة في البعث والنشور للشيخ محمد سعيد بابصيل وبهامشها الدرر الحسان في البعث والجنان 102 - طبع حجر مصر 1273 1 عدة الامراء والحكام لأهل الكفرة وعدة الأصنام للشيخ فضل ابن الحبيب الغوث علوي بن سهل مولي الدويلة 2 السيف البتار على من يوالي الكفار تأليف عبد الله بن عبد الباري الأهدل 3 تنبيه الغافلين لبعض الفضلاء 4 الدر المنظوم لذوي العقول والفهوم 5 تنبيه الملوك من مكر الصعلوك 6 القول المختار في المنع عن تخيير الكفار عشرون - في علم النحو 103 - مجموعة تحتوي على ثلاثة متون في علم النحو (1) متن الأزهرية للشيخ خالد (2) متن القطر لابن هشام الأنصاري (3) متن العوامل للبيركلي طبع مصر سنة - 104 - كتاب جملة النحو (1) متن الكافية في الاعراب لابن الحاجب (2) اظهار الاسرار في النحو للبيركلي (3) متن العوامل للبيركلي بولاق 1262 و 1279 - الآستانة 1302 - 1399 ص 47 105 - مجموعة طبع كلكتة جزء 3 سنة.
(1) كتاب مئيه عامل لمحمد البيركلي (2) متن المصباح للمطرزي (3) هداية النحو (4) الكافية لابن الحاجب 106 - طبع حجر هند 1290
(1) كاشف الظلام عما يتعلق بالألف واللام للشيخ محمد سعد الله (من القرن الثالث عشر ه‍) (2) الألفية لابن مالك الطائي (3) أبنية الافعال في الصرف وهي المشهورة بلامية الافعال لابن مالك (4) نظم الأجرومية لشرف الدين يحيى العمريطي وتعرف بالدرة البهية نظم الأجرومية أحد وعشرون - في علم الوضع 107 - طبع الآستانة 1267 (1) الحاشية الجديدة لعلاء الدين بن محمد القوشجي وهي على شرح أبي القاسم الليثي السمرقندي على الرسالة العضدية (2) شرح أبي القاسم الليثي السمرقندي على الرسالة الوضعية (3) الرسالة الوضعية العضدية للقاضي عضد الدين عبد الرحمن الإيجي ثاني وعشرون - في الفنون المتنوعة 108 - مجموعة انتقاد كتب زيدان بمط المنار سنة 1300 (1) صح إلى 76 انتقاد كتاب تاريخ التمدن الاسلامي بقلم الشيخ شلبي النعماني (2) صح 77 إلى 126 انتقاد كتاب تاريخ آداب اللغة العربية بقلم الشيخ احمد عمر الإسكندري (3) صح 127 إلى 148 انتقاد كتاب تاريخ آداب اللغة العربية للأب لويس شيخو (4) صح 149 إلى 168. انتقاد كتاب تاريخ العرب قبل الاسلام لأحمد عمر الإسكندري 109 - مجموعة المتون فيما يذكر من الفنون طبع حجر فاس 1317 ص 102 (1) صغرى السنوسي (2) المرشد الأمين (3) تحفة
ابن عاصم (4) لامية الزقاق (5) نظم العمل للفاسي (6) مقدمة ابن آجروم (7) ألفية ابن مالك (8) لامية الافعال (9) نظم الجمل (10) نظم السلم (11) الخزرجية 110 - مجموع المتون الكبير فاس 1317 ص 387 111 - مجموعة الخطب التي ألقيت في حفلة نادي دار العلوم - في موضوع تسمية المسميات الحديثة - مط الواعظ 1326 ص 96 112 - المجموعة الأخوية المشتملة على أربع رسائل - أنظر احمد عبد الراؤف 113 - مجموعة ثلاث رسائل لشهاب الدين الحجازي أنظر الشهاب الحجازي 114 - المجموعة الأولى لجمعية الاخلاص القبطية المركزية بالإسكندرية: تحتوي علي نسرات ومقالات وقصائد للجمعية في خلال الثلث سنوات الأولى من تأسيسها 1625 إلى 1628 للشهداء - طبع الإسكندرية 115 - مجموعة الرسائل الكبرى لابن تيمية أنظر ابن تيمية 116 - مجموعة الخطوط العربية مشتمل على 188 لوحة فتغرافية للكتب والأوراق ولها فهرست. طبع باعتناء الكتبخانة الخديوية 117 - مجموعة القوانين - تحتوي على أهم القوانين الجنائية والملكية والشرعية وغيرها مما صدر بمصر - جزء 2 المكتبة الشرقية 1911 118 - مجموعة محاضر جلسات مجلس شوري القوانين (1911 - 1912) المنار 119 - مجموع قرارات ومنشورات الحكومة المصرية من سنة 1905 إلى 1906 وما بعدهما 120 - المجموعة الرابعة عشرة إلى التاسعة عشرة من محاضر جلسات لجنة حفظ الآثار من سنة 1899 إلى 1902 - (كل سنة على حدة) 121 - أربع رسائل - مصر 1278 (1) الفوائد الوفية لشرح ضابط الافعال المركبة والحرفية المتن للشيخ محمد الدمنهوري والشرح للشيخ مصطفى
البدر الدمياطي (2) منظومة فيما ورد بالواو والياء من الافعال للإمام ابن مالك (3) منظومة تسمى كنز المباني في حروف المعاني لمصطفى البدري الدمياطي (4) أبيات للشيخ محمد الدمنهوري فيمن يجب الايمان بهم من الرسل مع ترتيبهم في الارسال 122 - المجموعة الكبرى - استانة 1276 بها قصيدة البردة ومدائح أخرى نبوية 123 - المجموعة المغربية - أنظر ملر " مرقس يوسف " 124 - مجموعة طبع بولاق فيها:
(1) اللائحة السعيدية في حق أطيان الديار المصرية (2) لائحة المقابلة ومعها ذيلها (3) لائحة ترتيب مجالس تفتيش الزراعة ومعها ذيلها 125 - مجموعة بمط بولاق 1297 (1) لائحة المحاكم الشرعية (2) تعريفة الرسوم المقررة بالمحاكم الشرعية (3) جداول بيان المحاكم الشرعية ودرجاتها ومراكز اقامتها والجهات الداخلة في دائرة ولاة كل منهما 126 - مجموعة بمط بولاق 1298 تشتمل على قانون الإجازات البرية والبحرية وقانون القواعد الأساسية في النظامات العسكرية وقانون الضمائم والامتيازات والإعانة العسكرية وقانون تسوية حال الضباط المستودعين وقانون معاشات الجهادية البرية والبحرية وفروعها 127 - مجموع لوائح يشتمل على قانون المعاشات وقانون المعاش أيضا الصادر في سنة 1277 وصور من ملحقات قوانين المعاشات وقانون الإجازات البرية والبحرية وقانون تسوية حال الضباط المستودعين وقانون معاشات الجهادية البرية والبحرية وقانون القواعد الأساسية في النظامات العسكرية ويليه قانون الضمائم والامتيازات مط بولاق 1299 128 - مجموع يشتمل على لائحة بيع أملاك الميري والقراءات والمنشورات المتممة لها - بولاق 1300 129 - مجموعة القوانين واللوائح المتعلقة بالمعاشات
والمكافآت - بولاق 1887 130 - الأوامر العالية والدكريتات والمنشورات واللوائح والقرارات الموجود منها عشر مجلدات تنتهي إلى سنة 1885 م 131 - مجموعة " حفظ الآثار العربية " هي مجموعة تصدر سنويا " بمعرفة لجنة حفظ الآثار العربية ينشر فيها محاضر جلساتها وتقارير قسمها الهندسي ذكر المقتطف (نوفمبر 1907) المجموعة التاسعة عشرة منها عن سنة 1902 المجموعة الرابعة عشرة والخامسة عشرة من محاضر جلسات لجنة حفظ الآثار ص 208 و 153 مصر سنة 1899 السادسة عشر 1901 السابعة عشر 1902 الثامنة عشر 1901 التاسعة عشر 1902
تذييل الكتاب في الكتب المطبوعة المجهول أسماء مؤلفيها مرتبة على حروف المعجم - ا - آثار الأحزان في رثاء وتأبين المرحوم نقولا أفندي نقاش - بعبدا 3896 ص 71 اتحاف المصنفين والأدباء بمباحث الاحتراز عن الوباء - ومعه ترجمة باللغة التركية استانة 1254.
الاحصاء السنوي العام - يصدر في القطر المصري كل سنة أو كل سنتين من مصلحة الاخصاء المصرية احصاء مرور السفن بقنال السويس - مصر 1880 و 1881 احكام الرضاع - (فقه حنفي) تأليف جماعة بالمورق والمنهي عن المنكر - مصر 1340 احكام المواريث الشرعية عند الشافعية والحنفية طبع منه الجزء الأول بمصر - أخبار قبيلة الذهب - وهو مجموع نقول في تاريخ التتار من كتب عربية ذكرت أسماؤها في أول الكتاب - ومعها ترجمتها إلى اللغة الروسية - سانبطرسبرج 1884 م أدعية زيارات المدينة المنورة - طبع حجر مكة 1316.
الأستاذ الفعال في تطبيب العيال - مصر -
أصدق النصائح - (تصوف) - مصر اطلس أي مجموع خارتات رسم الأرض - وقد سعى فيه المتوكلون على طبعه لأجل فائدة المدارس - في مط المرسلين الأمريكيين في مالطة سنة 1831 وفيه 11 خريطة (1) أصل الانسان والكائنات - مصر - أصل الأديان في الشرق - برلين 1870 م أصول العلوم الطبية - مترجم عن مؤلفه الفرنساوية واكا Vacca. Fr جزء 2 بولاق 1242 أعمال مجلس إدارة الأزهر من سنة 1312 إلى 1322 - ص 124 أغاني بدو مصر - ومعها تفسيرها - مزين بالرسوم - مصر 1908 الإفادة في علم الشهادة - وفيه وثائق في كل أنواع العقود والسندات والطلاق وغير ذلك - تونس 1282. 4 الف ليلة وليلة - أوله الحمد لله رب العالمين وبعد فان سير الأولين صارت عبرة للآخرين لكي يرى الانسان العبر التي حصلت لغيره فيعتبر ويطالع حديث الأمم السالفة وما جرى لهم فينزجر فسبحان من جعل حديث الأولين عبرة لقدم آخرين طبع هذا الكتاب مرارا في البلاد الهندية والمصرية والأوربية والشامية (1) قيل إن المصادر التي تألف منها هذا الكتاب أربعة أولا كتاب فارسي يسمى هزار انسانه ومعناء الف خرافة كان سائرا بين الناس في أيام الخلفاء الثلاثة الأولى من بني العباس
ثانيا - سحر أو خرافات على السنة الناس والطير والبهائم جمعها أو نقلها إلى العربية بعض الكتاب في أيام بنى العباس نظير عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داود وغيرهم ثالثا - ما جمعه أبو عبد الله محمد بن عبدوي الجرشاوي صاحب كتاب الوزراء من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم - رابعا - نظم إلى هذا المجموع أي مجموع أبي عبد الله حكايات وسمى جمعها عدة رجال في أزمنة مختلفة فأولدت لنا كتاب ألف ليلة وليلة الذي يعد من مصنفات قريحة الشعب العربي ويستدل ان جمعه على الصورة التي وصل إلينا بها حدث في مصر نحو القرن الرابع عشر ميلادي (ملخص عن المنتخب في تاريخ آداب العرب ص 85) أنظر أيضا مقدمة ألف وليلة في النسخة المهذبة طبع اليسوعيين في بيروت في الهند حكايات مئة ليلة من الف ليلة وليلة - المجلد الثاني من كتاب الف ليلة وليلة يشتمل على مائة ليلة وأخبار السندباد مع الهندباد - جزء 2 كلكتة 18 - 1814 الف ليلة وليلة - نقلا عن نسخة خطية كتبت بمصر - باعتناء الأستاذ مكناغتن Maenaghteu. H. W جزء 4 كلكتة 42 - 1839 الف ليلة وليلة - عن نسخة كلكتة وعن نسخة خطية - طبع حجر بمبئ 1300 - 1297 - وفي لاهور سنة 88 - 1865 في مصر الف ليلة وليلة - بولاق 1251 جزء 2 ص 710 و 620 وبولاق 80 / 1279 جزء 4 بتصحيح الشيخ محمد بن عبد الرحمن الشهير بقطة العدوي - بالمط الوهبية - نقلا عن طبعة بولاق جزء 4 - 1297
بالمط العامرة العثمانية 1302 و 1311 جزء 4 بمط شرف 6 - 1305 - مصر 2 / 1311 و 1215 - بالمط الشرفية طبعة رابعة 1321 جزء 4 - بالمط الميمنية 1320 أو آخر طبعة رأيتها بمط التقدم العلمية 1325 جزء 4 وهي منقولة عن طبعة بولاق سنة 1280 - بمط الهلال - مصور - جزء 4 سنة 4 / 1903 في أوروبا كتاب الف ليلة وليلة من المبتدا إلى المنتها - بالرواية التونسية باعتناء الأستاذ هابخت والمسبو فليشر جزء 12 برسلو 43 - 1835 في بيروت - بالمط الأدبية جزء 4 سنة 82 - 1880 - طبعة مهذبة باعتناء الأب أنطون صالحاني - جزء 5 بمط اليسوعيين بيروت 90 / 1888 وترجمت حكايات الف ليلة وليلة إلى اللغات الأجنبية وأول من ترجمها إلى اللغة الفرنسية الموسيو كالان Galland واحرهم الدستور مردروس ترجمتها عن الطبعة الأولى المطبوعة في بولاق وعن نسخة خطية وجدها قل انها النسخة التي عنها أخذت طبعة بولاق الأولى وطبع من هذا الكتاب الحكايات الآتية:
1 - قصة غريب وعجيب وما جرى لهما - طبع حجر بمبئ 1880 ص 200 طبع ثالثة مصر 1297 صح 82 2 - حديث علاء الدين والقنديل المسحور - ويليه إفادات باللغة الفرنسية للموسيو زدنبرج Zodenbrg. H عن بعض مخطوطات كتاب الف ليله وليلة باريس 1888 ص 70 و 86
3 - قصة التاجر علي نور الدين المصري - وما جرى له مع جاريته مريم الزنارية بنت ملك إفرنجة وما فيها من الغرائب والعجائب على التمام طبع حجر مصر 1279 ص 168 طبع حروف مصر 1291 ص 88 طبع حروف مصر 1297 ص 72 طبع حروف مط شرف 1302 ص 75 طبع حجر بمبئ 1302 ص 144 4 - حكاية أنيس الجليس - انظر كازيميرسكي 5 - قصة دليلة المحتالة وبنتها زينب النصابة - وأخيها زريق السماك مع احمد الدنف وحسن شومان وعلى الزيبق المصري - مصر 1278 صح 108 باريس 1872 صح 15 - 57 باعتناء الأستاذ شربونو - المط الشرفية 1302 صح 62 6 - قصة الحمال وما جرى له من غرائب الأحوال الخ - طبع حجر بمبئ 1302 صح 84 7 - قصة بهية وتحفة سنية تشتمل على ما جرى لحسن البصري مع الجان والكاهنة في أخذ الست منار النساء الفاتنة من بلاد واق الواق وما في ذلك كله من عجائب الاتفاق.. وعلى هامشه كيد النساء - مصر 1297 صح 80 8 - قصة حسن الصائغ البصري وما اتفق له مع الأعجمي وأخواته البنات وما وقع له في جزائر الواق واق من شأن زوجته الخ - المط الوهبية 1291 المط العلمية و 1311 - بهامشها حكاية لبعض الكذابين من كتاب روائح العواطر لعبد المعطى السملاوي بمبئ 1301 صح 162 - المط الشرفية 1299 و 1301 و 1302 - مط عبد الرازق 1302 9 - قصة جودر الصياد - باعتناء الأستاذ هوداس الجزائر طبع حجر 1865 صح 46 - 88 وبآخره معجم الكلمات
10 - قصة القاضي مع الحرامي - الخ بمبئ 1886 ص 16 11 - قصة قمر الزمان بن الملك شهرمان - صاحب جزائر خالدان وما جرى له مع السيدة بدور الملك الغيور - طبع حجر مصر 1287 ص 112 - بمبئ 1880 ص 252 12 - قصة شمس الدين ونور الدين - طبع على القاعدة المغربية باعتناء الأستاذ شربونو - باريس 1852 ص 69 و 1869 ص 213 13 - قصة السندباد البحري وما جرى له في السبع سفرات - طبع حجر الجزائر 1884 - باعتناء الموسيو لنغلاي Langles. L - باريس 1814 ص 30 161 و 113 - يليه حكاية كيد النساء - مط الشرفية 1302 ص 35 14 - حديث السؤل والشمول - وهو منقول من كتاب الف ليلة وليلة باعتناء الدكتور سيبلد Seybold. F. C. Dr ليبزيك 1902 ص 104 و؟
مقدمة باللغة الألمانية 15 - قصة تودد الجارية - طبع حجر مصر 1286 و 1297 - طبع حروف مط الشرفية 1301 ص 43 و 1302 - مصر 1305 ص 40 - مط عبد الرازق 1307 ص 48 16 - قصة تودد الجارية الخ وقصة الثور مع الحمار بمبئ 1884 ص 113 17 - حكاية انس الوجود مع معشوقته الورد في الأكمام بالتمام - مصر 1278 ص 31 - طبع حجر مصر 1870 م (؟) ص 24 18 - قصة زين الأصنام - باعتناء الموسيو كروف Groff. F - طبع حجر باريس 1889 ص 41 و 49
وترجم من حكايات الف ليلة وليلة إلى أكثر اللغات الشرقية والغربية الألفاظ الظريفة في رحلة العرب وحرب الزناتي خليفة - طبع حجر مصر امتحان الألباء لكافة الأطباء - ومعه ترجمة بالفارسية هند - طبع حجر 1318 - 1900 صح 8 - 226 أمثال ومنتخبات - باللغة العامية العربية بيروت - مط اليسوعيين الانس والابتهاج في قصة أبي زيد الهلالي والناعسة وزيد العجاج - طبع مصر - ص 178 أوراد سنية لأهل الآخرة مغنية عن الأحزاب الدعائية لأهل الغفلة - مكة 1316 ايضاح يظهر سبب فراغ كرسي بطريركية كيليليا (الأرمنية) وانتخاب البطريرك يعقوب بطرس التاسع لها - 1871 ص 14 ب باقات زهور على ضريح الدكتور فرنكلين مور جمعت بعناية الدائرة الطبية في الكلية السورية الإنجيلية سنة 1915 ص 36 الباكيات - مجموع المراثي التي أظهر بها شعراء بيروت اسفهم على فقد المرحوم اسبيردون طراد ابن نعمة الله طراد المتوفي سنة 1870. المط العمومية بيروت 1870 ص 16 البرق الوميض على البغيض المسمى بالنقيض
تأليف أحد علماء قازان (فقه شافعي) قزان 1305 ص 133 بروجرام نظارة المعارف - الابتدائي والثانوي مط نظارة المعارف - مصر - بروجرام مداد المدارس - عن سنة 1906 وما بعدها - مصر بريطانيا العظمى تجاه جمهوريتي جنوبي إفريقيا عن أسباب الخلاف بين الانكليز والبوير مما أدى إلى الحرب الترانسفالية وهي عبارة عن ست مقالات نشرتها جريدة التيمس الانكليزية - معرب - مط الآداب 1900 ص 47 بسط في أحكام الطريق - وهي رسالة مشتملة على بيان الطريق وأركانه وكيفية الشد والعهد على طريق التصوف - ومشتملة أيضا على أوراد وقصائد ومسائل توحيدية طبع حجر مصر - وبمط السيد علي - طبع حجر 1299 وتكرر طبعها بعض الناس في دفع الوسواس - وهو اعتراضات على البخاري فيما اعترض به في صحيحه على الامام أبي حنيفة - هند 1892 م بناء الافعال - وهو مختصر مشهور أوله: ان أبواب التصريف خمسة وثلاثون بابا - بولاق 1244 وفي مجموعة رقم 69 " متن البناء " بهجة الفكر على مولد ابن حجر - مصر - ت تاريخ إسكندر الكبير وهو إسكندر المكدوني الملقب بذى القرنين -
مستخرج من اليونانية - أوله الحمد لله الذي تفرد بالجبروت والجلال الخ المط الأدبية بيروت 1886 ص 96 وطبع قبلا في المط الوطنية ببيروت سنة 1868 م معنونا تاريخ إسكندر ذي القرنين المكدوني ص 156 تاريخ حوادث السودان من سنة 1881 إلى سنة 1889 - مصر - تاريخ الحوادث التي وقعت بين الروسيا وتركيا وباقي الدول - في أيام الامبراطورة كازينا - مصر!
تاريخ المجلس الملي ولائحته للأقباط - مصر تاريخ مدينة فاس - يشتمل على أخبار مدينة فاس إلى سنة 803 - بالرم 1878 (.) تجريب مقرب في الحساب - معرب عن اليوناني - وفيه جداول - بولاق (دون تاريخ) ص 109 تحرير من رق الأسر - قصيدتان - مصر سنة 1897 ص 15 تحفة سنيه وقصة بهية - بولاق 1284 التحقيقات المقتبسة مع المنهجات المنتخبة - المتعلقة بشرح تهذيب المنطق - لاهور 1316 ص 100 تذكرة حميدة وتبصرة مفيدة في تعبئة الصواري الجديدة - بولاق 1289 ترتيب الدواوين في الحكومة المصرية - بولاق 1252
ترجمة القانون الأساسي والخط الهمايوني الشريف بمط الجوائب استانة ترجمة نظامات مجلسي الأعيان والمبعوثان بمط الجوائب استانة القصد العمومي لسكان القطر المصري - الذي أجرى في 15 جمادى الآخرة سنة 1299 (3 مايو سنة 1883) بمعرفة أعضاء إدارة التعداد بنظارة الداخلية وهو جزءان: الأول يشتمل على بيان عدد سكان القطر المصري البالغ حينئذ (381 و 806 و 6) نفسا مع جملة بيانات ونسب وغير ذلك بولاق 1303 ص 925 - والثاني يتضمن بيان أسماء البلدان والقرى مع عد وسكان كل منها واسمه الكشاف للديار المصرية - بولاق 1884 ص 444 التعليم العسكري الخاص بعساكر القسم الطبي هو يشتمل على أربعة فصول 1 تمرين عساكر القسم الطبي في التمريض 2 قوانين وملحقات لصولات القسم الطبي 3 التعليم العسكري الخاص بعساكر القسم الطبي 4 تعليم استعمال النقالة وفيه رسوم وأشكال بولاق 1895 م ص 120 تعليم القراءة - بيروت 1862 ص 216 تعليم مدافع الحصار - مصر تعليمات لأعضاء النيابة فيما يجب عليهم اتباعه في قضايا المجرمين الاحداث - بولاق 1905 تعليمات لكتبة المحاكم ومحضرميها - بولاق 1293 تعليمات للنيابة العمومية خاصة بمحاكم
الجنايات - ومعها ترجمة انكليزية بولاق 1905 تفسير ابن الضال المهتدي - على سبيل الاقتصار مالطة 1831 التفسيرات الأحمدية - مع الحواشي في الآيات المتعلقة في الاحكام - هند -؟
تقريب القاصي في أحكام الوصي - مصر تقارير مرفوعة للأعتاب الخديوية عن الاصلاحات - حالة التعليم الجارية بالمدارس المصرية في سنة 1885 وسنة 1886 وسنة 1888 وسنة 1889 ميلادية - طبع بولاق من سنة 1304 إلي 1308 تقرير مرفوع إلى الحضرة الخديوية من نظارة المعارف العمومية - عن حالة الكتبخانة الخديوية في سنة 1886 ميلادية ومعه أصله باللغة الفرنساوية بولاق 1887 م تقرير عن حالة الكتبخانة في سنة 1887 - ومعه الأصل باللغة الفرنساوية - بولاق 1888 تقرير مرفوع للحضرة الخديوية من المفتشين العموميين - عن نتيجة أعمال سنة 1880 - طبع بولاق تقرير مقدم للحضرة الخديوية من قوموسيون الأراضي الميرية - مع حسابات وايرادات ومصروفات سنة 1881 - بولاق 1882 تقرير من نظارة الاشغال عن ري القطر المصري - بولاق 1300 التقرير التاسع لجمعية الرفق بالحيوان - مط المقطم 1904 ص 30
تقرير اللورد كتشنر في المالية والإدارية والحالة العمومية بمصر - تقرير عن حالة الكتاتيب - عن سنة 1902 مط بولاق 1903 تقرير مرفوع من مجلس إدارة الدائرة السنية إلى الأعتاب الخديوية - عن حالة المصلحة في سنة 1899 مط الأهرام بمصر 1900 ص 93 تنبيهات تخص الرواتب من حكماء المكاتب ويليها ارشاد لشفاء الأمراض وجداول للأدوية وغيرها - قررت في مصر سنة 1251 - طبع مصر (دون تاريخ) التهاني البلدية في المحامد الخالدية - وهو مجموع الخطب والقصائد التي تليت في الاحتفال الذي قام به المجلس البلدي البيروتي لخليل خالد بك واتي بيروت سنة 1894 تيسير القرآن - قاموس موجز للكلمات الواردة في القرآن - لكناو 1879 م ص 192 تقرير جناب السير افلن بارنغ قنصل جنرال دولة انكلترة بمصر فيما يتعلق بمنع الكرباج - مط الاعلام 1302 تقرير عرض علي المسامع الخديوية في شأن ما كان جاريا في الدولويين - مصر (دون تاريخ) تقرير عن أعمال نظارة الاشغال العمومية في سنة 1880 - بولاق 1298 تقرير عن مصلحة المطرية - بولاق 1884 تقرير في كيفية الأعمال الجارية في الدواوين من بعد سنة 1240 - مصر!
تقرير قومسيون تنظيم المعارف - مط المدارس 1298 تقرير نمرة 4 طوبجية في وصف تيلمتر بولانجة المعد لمقياس المسافات وقت القتال - تأليف المسيو ارندروب بك عربه حماد بك - مط عموم أركان حرب سنة 1292 ج جداول لقاريتمية - استانة 1232 بولاق 1250 جداول موقع عقرب الساعة على الشهور القبطية - بولاق 2141 جداول موقع عقرب الساعة على قدر حصص الأوقات - بولاق 1255 جدول احصاء المشتغلين بطلب العلم الديني الاسلامي بمصر - سنة 1324 جدول الافعال العربية - بيروت 8181 جدول المحامين المقبولين لدي المحاكم الأهلية أول نوفمبر 1903 - بولاق 1902 ص 23 جدول في أسماء شوارع مصر وأزقتها - وضع أحد مستخدمي البوستة مصر 1309 جلاء العينين في المحاكمة بين الشيخين - (وهما محمد ظافر وأبو الهدي) دار الخلافة العظمي - أثر قلم أحد الكتاب في الآستانة ص 32 جني الأثمار من لطائف الاخبار - الموصل 1876 ص 176
جذوة الأحزاب وما جرى للإمام علي فارس الوثاب مصر 1318 ص 64 جرجي زيدان - يحتوي على ترجمة جرجي زيدان ومراثي الشعراء والكتاب وأقوالهم التي قيل في حفلة التأبين وما كتبه الجرائد والمجلات فيه - مط الهلال 1915.
ح حرب بكر وتغلب - ويليه حرب بني شيبان مع كسرى أنوشروان في شأن الحرقة بنت النعمان بن هند 1305 حساب ختامي عن مصالح المالية - من تقرير سنوي عن أحوال مالية مصر حسر اللثام عن نكبات الشام - وفيه حجل أخبار الحرب الأهلية المعروفة بحوادث سنة 1860 مع تمهيد في وصف البلاد الجغرافي والسياسي 1895 ص 284 حكاية أنس الوجود - مع معشوقته الورد في الأكمام - طبع حجر مصر 1287 حكاية الأربعة الذين ملكوا الدنيا - وهم سليمان واسكندر ذو القرنين وفرعون والنمرود طبع حجر مصر 1299 ص 31 خ خليل الخوري - مقيد الشعر والصحافة والسياسة - بيروت 1910 ص 210 خواص سورة الواقعة ودعائها - ومعها سورة
الواقعة - طبع حجر مصر 1300 خلاصة المسائل من مهمات الدلائل - (علم الأصول) - قازان 1900 ص 308 دذ دانية القطوف - في مبادئ علم الصرف - مرتب على أسئلة وأجوبة - طبع حجر بولاق 1886 م دراية الأدب في لسان العرب - لاهور 1897 م ص 47 دراية النحو شرح هداية النحو - طبع الهند (دون تاريخ) ص 280 الدر المنظوم في علم الأفلاك والنجوم - مالطة 1833 ص 44 الدرة المنيفة في حرب دياب وقتل الزناتي وسجن دياب - مصر 1298 دروس مقاومة المواد - الجاري تدريسها بمدرسة المهندسخانة الخديوية - بمعرفة حضرة احمد بك ذهني ناظر المدرسة - طبع بمدرسة المهندسخانة جزء 2 سنة 1897 وفيه رسوم كثيرة دستور النقود الاسلامية لندن 1904 دليل الانتماء الصافي لغبطة البطريرك لوديفيكوس بباقي - مجموع القصائد التي نظمها أرباب الفضل تهنئة لشخص سيادته بطريركا لطائفة اللاتينية - مط اليسوعيين بيروت 1890 ديوان الزير أبي ليلي المهلهل - مصر ديوان قصائد في مدح التيجاني
فاس 1321 ص 80 الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية - اشتمل على جملة من الاحكام المستنبطة من أخبار العشرة اطهار - طبع العجم ذكر المعتزلة - من كتاب المنية والأمل - ومعه مقدمة باللغة الانكليزية - حيدر آباد 1316 ديوان الأسطى عثمان * قصة الظاهر رز رخصة الشركة العزيزية للبواخر وقانونها بولاق 1281 رسائل امتحان - (فنون متنوعة) - استانة 1287.
رسائل مصري إلى سياسي انكليزي مصر - رسالة في أدعية الطواف والسعي ومعها مناسك الحج - طبع حجر مصر 1299 وطبع حروف مط شرف 1313 ص 32 رسالة في تجويد القرآن - طبع حجر مكة 1307 ص 14 رسالة مشتملة على تصريف الماضي والمضارع وغيرهما - بولاق 1244 الرسالة المنفذة من أصحاب ديوان مصر إلى حضرة الأمير الجنرال بونابارته قنصل أعظم الجمهور الفرنساوي في باريس طبع في دار الطباعة المعمورة الجمهورية سنة 9 لتاريخ الجمهور (1800 م) - ثم طبعت مع ترجمة بالفرنسية
باعتناء دي ساسي وجوبرت في جريدة مونتيور Moniteur بباريس عدد 184 من السنة المذكورة روض المسرة في تهاني المطران جراسيموس مسره - بيروت 1912:
الريادة البهية فيما جري للأمير أبي زيد والعرب الهلالية - طبع حجر مصر - ص 296 ريحانة الانس في تهاني المطران يوسف الدبس مجموع خطب وقصائد لخطباء العصر - بيروت:
ص 298 زفرات القلوب - مجموع ما رثي به فقيد العلم والفضل الأستاذ خليل مرهج - بيروت 1901 م الزهري وأمراض الشبان السرية - مصر - س السراج المنير للولد الصغير (في التربية) - جزء 4 - بيروت 1881 سهام المنايا في الرد على كتاب " في الزوايا جنايا " - لملتزم طبعه الناقد الخبير - مط المحروسة - السواغ الكمالية على الحكم الشاذلية - وذيلها (تصوف) - مط ولاية سورية دمشق 1304 السودان المصري والانكليز - مجموعة رسائل لاحد أدباء مصر - إسكندرية 98 - 1896 ص 427 السر السليم في ياخا والرملة وأورشليم - القدس 1890 م ص 249 سيرة شيشرون - باللغة العربية - دهلي 1847 م
سيرة المجاهدين وحزب الموحدين ذات الهمة الجزء الأول طبع حجر بالمط العنانية بخط الأزهر 1298 ص 144 ش ص ط ظ * الشجرة النبوية - ويليها تاريخ الخلفاء الراشدين وما عداهم من الملوك والسلاطين - طبعة أولى على الحجر بمصر (على زمن السلطان عبد المجيد) طبعة ثانية على الحجر بمصر سنة 1278 شرح قانون الخمسة افدنة - مصر 1912 الصادم البتار في رحلة سالار - وهي رحلة تمت في سنة 1256 - كلكتة 1256 شرح مقصورة ابن دريد - أنظر ابن دريد مقصورة الخ شعاع الفضائل - في ترجمة ورثاء بطرس الجريجيري بطريرك الروم الملكيين - المط الأدبية بيروت 1902 ص 230 صدي الحسرات - مجموع ما ورد في تأبين سليم دي بسترس المتوفى سنة 1883 - بيروت 1885 ص 95 صدي النحيب في رثاء نجيب عربيلي - نيويورك 1904 ص 96 صكوك عربية في أخبار حصار الجزائر (سنة 948 - 1541) طبعت في مدينة اوران الغرب مع ترجمة فرنساوية 1890 ص 94 (عن اكتف؟
القنوع) طوارق الحدثان في تاريخ مكسميليان - بيروت 1871 م ص 130
ع العهد والشروط - وهو عهد النبي للنصارى وغير ذلك (؟) عربي ومعه ترجمة باللاتينية - همبرغ 1640 (عن زنكر جزء 1 - 176) عرف العرفان في مدح المطران نعمة الله سلوان بيروت - عرفان اليوبيل لصاحب الجميل - (المطران يوسف الدبس) بيروت العيون والحدائق في أخبار الحقائق - طبع منه أجزاء - الجزء الثالث منه وفيه تاريخ عمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك - باعتناء دي غويه ودي يونغ ومعه ترجمة لاتينية (!) صح 6 - 73 ليدن 1865 - وطبع منه جزء فيه تاريخ الوليد وسليمان بن عبد الملك باعتناء الموسيو انزباخ J Anspach ص 43 ليدن 1853 - وطبع منه جزء فيه خلافة المعتصم باعتناء ماتياسن Mathiessen. S. C ص 75 ليدن 1849 وطبع باعتناء الموسيو دي غويه منتخبات من هذا الكتاب وقطعة من كتاب تجارب الأمم لابن مسكويه كتب عليها الجزء السادس جزء 2 ليدن 1871 - 1869 ومعها فهارس بأسماء الرجال والقبائل وملحوظات غ غزوة الإمام علي بن أبي طالب مع اللعين الهضام بن الجحاف في السبع حصون - طبع حجر مصر 1280 غزوة بير ذات العلم - على يد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - طبع حجر مصر 1280 ص 48 - بمط
شرف طبع حروف 1307 غزوة الزبرقان - طبع حجر مصر 1280 ص 92 ف فاكهة الاباء ومساجلة الألباء - لملتزمه علي أفندي محمود الحطاب الكتبي. أوله اللهم انا نحمدك على ما أنزلت من الحكمة قال إنه يبحث فيه عما يصون القلوب من التشدق الذي راجت سوقه في هذا الزمان.
ص 206 فتح مدينة خيبر وما وقع للصحابة فيها - مط التليانية مصر 1289 ص 31 فتوح مدينة تكرين وجميع أقطارها - على يد الإمام علي بن أبي طالب - طبع حجر ص 20 الفخر المخلد في منقبة مد اليد - (تصوف) بيروت 1305 ص 18 فصول من مذهب الإسماعيلية - طبع باريس سنة 1874 ومعها ترجمة وشروح بالفرنسية باعتناء الموسيو غويار Guyard. S. M الفكاهة والائناس في مجون أبي نواس - وبعض نقائضه مع الشعراء - مصر 1316 الفلك المشحون بالمعرب والملحون - وهو منتخبات بفنون مختلفة وحكايات منها عامية ومنها بلغة فصحى طبع علي القاعدة المغربية بتلمسان سنة 1305 فوائد تاريخية في العهود اليونانية وأصنام العرب في الجاهلية مع تاريخ القرامطة في اليمن وعبادة
المصريين الأقدمين. بمط جريدة البصير بالإسكندرية 1899 م ص 200 فهرست قرارات ومنشورات الحكومة المصرية - 1906 م ق القانون الثاني في درس العسكري - بولاق 1239 القانون الأساسي والخط الهمايوني الشريف مط الجوائب استانة - وطبع تركي وعربي في بيروت أو في الآستانة قانون الخدمة الداخلية العسكرية - بولاق القانون المالي المصري - مط المدارس الحربية 1299.
قانون المدارس الحربية - مط المدارس الحربية 1299.
قانون ايجاد وإدارة صندوق اقتصاد لمستخدمي الدائرة السنية - مؤسس من سنة 1882 بولاق 1299 قانون البوليس - بولاق 1906 ص 656 قانون تأسيس مدرسة المعلمين - طبع حجر مط المدارس 1298 قانون التجارة (الأهلي) - بولاق 1896 قانون التجارة (البحري) - بولاق 1896 قانون التجارة الوطنية لرعايا الحكومة الأهلية - مط شرف 1302
قانون تجاري - جديد يشتمل على ما تدعو الحاجة إليه من الأمور التجارية وكيفية انعقاد الشركات وأحكام البوالس وغير ذلك بولاق 1285 قانون ترتيب الخدمة الداخلية والأدب السياسية للعساكر البرية - مصر - قانون التصفية العمومي - بولاق قانون تعليم العساكر الجهادية المشاة - بولاق 1253 قانون تنظيم المدارس الابتدائية والمدارس التجهيزية - مط المدارس 1298 قانون تعليم مدافع الحصار - بولاق 1239 قانون الجزاء الهمايوني - المط السورية بيروت 1278 ص 78 قانون جمعية التوفيق الخيري - بمصر. بولاق 1299.
قانون الجمعية الخيرية الاسلامية المؤسسة سنة 1296 بمط جريدة مصر إسكندرية 1879 م قانون الخدامات الداخلية - الواجبة على الملازم الأول والثاني وغيرهما. بولاق 1283 قانون الخفر - الصادر في الثاني والعشرين من محرم سنة 1302 هجرية. بولاق - قانون ديوان عموم الأوقاف - الذي صدر سنة 1881 ميلادية. بمط الأوقاف قانون الدولة التونسية ويتلوه قانون
الجنايات الجارية احكامه على من بمملكة تونس من المخلوقات تونس 1277 قانون روية الدعاوي بمجالس التجار - مصر - قانون الزراعة وهو فن الزراعة على الطريقة الاوروباوية - بولاق 1255 قانون الشفالك - بولاق 1259 قانون العقوبات الأهلي بالمصري - مط التقدم 1904 ص 174 قانون العقوبات الجديد - مصر قانون القرعة العسكرية الصادر في 4 نوفمبر سنة 1902 والتعليمات الصادرة من نظارة الحربية ومعه ترجمة باللغة الإنجليزية ص 145 بولاق 1902 قانون الكتبخانة الخديوية المصرية الكائنة بسراي درب الجماميز من قاهرة مصر المحمية - مط وادي النيل 1287 ص 30 قانون منتخبات - وفيه بيان ما هو منتخب من قوانين الفلاحة والسياسة الملكية وعمليات الجسور والحقانية وغيرها التي طبعت ونشرت من سنة 1245 إلى سنة 1260 - بولاق 1261 ص 20 و 115 قانون المحاكم الأهلية بالديار المصرية - بولاق 1302 قانون محاكم الا خطاط - مصر (مط المنار)!
قانون المرافعات وقانون التجارة - من قانون المحاكم الأهلية - بولاق 1299 و 1300 قانون المرافعات وما يتعلق بها - بولاق
1896 ص 147 قانون المحاكم المختلطة بالديار المصرية - بولاق 1292 و 1293 قانون المصلحة المالية المصرية - بولاق 1890 م قانون المطابع - بولاق 1299 قانون المعاشات - الصادر في سنة 1271 - بولاق 1279 قانون المعاشات الملكية - مط المالية 1887 م قانون المعاش الصادر عليه الاعتماد في سنة 1287 بولاق 1292 قانون نظام الكتاتيب التي تديرها نظارة المعارف العمومية ويليه خمسة ملحقات. بولاق 1320 ص 24 قانون نظام المدارس المصدق عليها بقرار النظارة عن سنة 1902 و 1903 و 1319 ه‍ قانون أوامر عسكرية - في الضبط والريط بولاق 1887 قانون الداخلية - المتعلقة بمشاة عساكر الجهادية مصر 1250 قوانين الدائرة البلدية بمدينة الإسكندرية - إسكندرية 1869 م قوانين قو مبانية الانجرارية المصرية بالوابورات بولاق 1272 قوانين - تختص بتعليم السواري وفن ركوب الخيل - بولاق 1886
القوانين الإدارية والجنائية - بولاق 1905 إلى 1907 القوانين الأساسية للدولة العلية - تركي وعربي - استانة قواعد الاسلام وأركانه - بولاق 1310 ص 16 قصة الأوسطي عثمان عند الأمير بيبرس - طبع حجر مصر 1289 ص 119 قصة بدر النعام ابنة الملك صادر مع محبوبها جبر المزيد - إسكندرية 1291 ص 64 قصة بنى هلال - بيروت 1880 و 1883 م - مصر 1298 قصة حمزه البهلوان - قصة تميم الدارمي وما جرى له مع الجان - طبع حجر مصر - ص 16 قصة الحارث بن الملك زهير وما جرى له مع لبنى بنت المعتمد بن بكر وبانا 1873 ص 67 قصة خضره الشريفة والدة أبي زيد - (نظم) مط الشرقية 1298 ص 58 قصة الزير سالم - مط محمد شاهين 1288 ص 119 - بيروت 1866 م قصة معاذ بن جبل ووفاة النبي صلعم - مط الشرفية 1302 و 1306 ص 22 و 1307 ص 31 قصة فرس العقيلي جابر وما جرى للأمير أبي زيد بسببها وما جرى له مل أجل علية طبع حجر مصر 1296 ص 72 - مط العنانية 1297
قصة قمر الزمان - مط شرف 1309 ص 80 قصة مسرور التاجر مع معشوقته زين المواصف - طبع حجر مصر - (دون تاريخ) ص؟ 1289 قصة العشرة وزراء وما جرى لهم مع ابن الملك أراء بخت - ويليها ثلاث عشرة حكاية - غوطا 1807 قصة طبيب وجار كوخ - برلين 1891 ص 54 قصة عجيب وغريب وما جرى لهما - مط كستلي 1217 ص 82 - مط الشرفية 1302 ص 89 قصة سيف بن ذي يزن - جزء 4 مط الخشاب 1310 وطبعت سنة 1322 قصة سير الإمام علي بن أبي طالب إلى الهضام ابن الجحاف - مط عثمان عبد الرازق 1305 ص 205 قصة الظاهر بيبرس وهي ديوان خدمة الأوسطي عثمان عند الأمير بيبرس واجتماعه بالسلطان - طبع حجر ك كتاب التعليم والارشاد - جمعه بعض رجال الصوفية (تصوف) مصر ص 667 كتاب في آداب النكاح ومعاشرة الأزواج طبع الغرب (عن فهرست الكتبخانة ن خ 49 24) كتاب تواريخ مختصر ينبي عن ممالك وبلاد ما حدث فيها من قديم الزمان إلى عصرنا هذا طبع باذن الرؤساء وإعانة مجمع الكنيسة الانكليزية في مالطة 1833 ص 136 ورتب على سؤال وجواب لتنتفع منه الفتيان وتتنشط بواسطته الصبيان
كتاب في الامتناع عن شرب المسكرات بيروت 1836 وطبعة ثانية 1856 (هذا الكتاب هو تأليف الأمركاني وايتين Whiting. B. G) كشف الزور والبهتان من صنعة بني ساسان طبع مع كتاب المقايسات لأبي حيان التوحيدي (1) كنز الاسرار وقمع الأشرار فيما حصل للمقدم إبراهيم حوراني في رومة المداين وجسر الانجبار وهي قصة خيالية منسوبة إلى راويها الأستاذ الديويداري عن المقدم إبراهيم بن حسن الحوراني وسفره إلى رومة المداين الكبرى وما جرى له من العجائب وما فعله مع الكفار من الغرائب طبع حجر مصر (حدود 1260) ص 95 الكوكب الدري في الاستقراء المصري - نتيجة احصاء القطر المصري سنة 1873 - مصر الكيميا الصناعية مط مدرسة الصنائع 1315 كشف عن المطبوعات والخرط والرسومات التي نشرت بمعرفة نظارة الاشغال لغاية 31 سبتمبر 1900 م بولاق 1901 ص 26 ل لائحة تفتيش عموم الأقاليم - بولاق - لائحة الخفر بالأقاليم المصرية - بولاق 1274 و 1275 لائحة رسوم المحاكم المختلطة - بولاق 1292
لائحة زراعة الفلاح وتدبير أحكام السياسة بقصد النجاح - بولاق 1245 و 1258 ص 76 لائحة فيما يجب على جهات الإدارة اجراؤه - بخصوص أبطال تجارة الرقيق بولاق 1295 لائحة مأذوني عقود الأنكحة بالديار المصرية بولاق 1298 لائحة مجلس شورى النواب الصادرة في 18 ربيع الأول سنة 1299 - 7 فبراير سنة 1882 - بولاق 1299 مط شرف 1299 لائحة مشتملة على عملية عموم المهندسين المأمورين باجراء العمليات الهندسية بولاق 1261 لائحة مواعيد مهمات وملبوسات ومفروشات وأدوات عسكرية - بولاق 1292 لائحة نظام المحاكم وكيفية سيرها - بولاق 1293 لائحة الاجراءات الداخلية بالمحاكم الأهلية (1301) لائحة اجزاء المساحة وما يتعلق بها - بولاق لائحة الاحكام الوقتية لتنفيذ لائحة ترتيب المحاكم الأهلية - بولاق 1301 لائحة اختصاصات مجلس المعارف والمفتشين ونظار المدارس والمكاتب - مط المعارف 1300 لائحة إدارة التلغراف المصرية - بولاق (1293) لائحة أساسية في كيفية انتخاب أعضاء مجلس شورى النواب ويليها لائحة نظامية في بيان حدود وظائفه
وأعماله بولاق 1283 لائحة الأطيان السعيدية - بولاق 1275 لائحة ايرادات السكة الحديد - 1293 لائحة ايرادات ومصروفات الجمارك المضرية بولاق 1290 لائحة اصلاح - مرفوعة إلى جلالة الأمير توفيق الأول خديو مصر خدمة من جمعية اتحاد مصر الفتاة - الإسكندرية 1879 ص 67 لائحة بالأشياء التي تؤخذ عليها العوائد - بولاق 1285 لائحة تتعلق باعطاء شهادات الدراسة الثانوية من نظارة المعارف - مط المالية 1887 م لائحة تحصيل الأموال الأميرية - بولاق 1295 لائحة تختص باحداث العساكر وجمعها - بولاق 1269 لائحة ترتيب المحاكم الأهلية - مط الوطن 1289.
اللآلي المنظومة في الكلام على تاريخ رومة تعريب جماعة من نجباء مدرسة الإدارة الخصوصية مط المدارس 1292 ص 32 لبنان في خمس سنين - شرح فيه مؤلفه ما حدث من الحوادث والاخبار في جبل لبنان في عهده الأخير بيروت 1907 - ص 140 (المقتبس 2 - 439) اللجنة الدولية لتعديل قوانين المحاكم المختلطة (سنة 1898) - لطائف الأقوال في القصص والأمثال -
بيروت 1880 ص 156 صغير م ما ثبت من السنة في أيام السنة - تقويم للمسلمين طبع كلكتة 1253 ص 133 المباحث الاصلاحية في حركة الأمة القبطية - بولاق أو مط هندية مبادئ الجغرافية - مط العباسية 1894 ص 104 مبادئ فيما يتعلق بالديار المضرية من الاحصاء من سنة 1873 إلى 1877 م - مصر متشابه التنزيل - مط الميرية بمكة 1311 ص 135 مجد المنوفية بتشريف الحضرة الفخيمة الخديوية سنة 1897 م - بولاق 1315 ص 59 مجموعة الرسائل على أصول الخالدية الضيائية النقشبندية - طبع حجر استانة 1298 مجموعة طبية حقوقية هندسية - جمع جماعة من طلبة المدارس العالية - مط التمدن 1320 مجموعة قرارات ومنشورات الحكومة المصرية من سنة 1905 إلى 1906 مجموعة قوانين عسكرية - بولاق 1298 محاكمة روستان سفير فرنسا في تونس - مط الجوائب 1299 ص 70 مخزن الأدوية - قاموس طبي - كلكتة 1842 م
المخزون في تسلية المحزون - الامام من أئمة متقدمي العرب - مط النيل 1321 ص 164 المدائح النصوحية - وهي مجموعة قصائد ومدائح في حق نصوحي بك والي بيروت سابقا. وبأوله ترجمة نصوحى بك - مصر 1323 ص 84 مدخل علوم - (علم الطبيعة) وبه رسوم مالطة 1836 م مدخل الطالب وتعلة الراغب - (موجز في الحساب) بيروت 1857 م المدد الفائض من شرح ديوان ابن الفارض طبع حجر مصر 1315 مذكرات محاكمة مدحت باشا - جزء 2 مط هندية 1914 المراثي التي رثي بها المرحوم جرجس بن يعقوب فياض المتوفي سنة 1872 - المط العمومية 1872 ص 15 مراثي - فرع دوحة الأدب الشيخ خليل بن ناصيف اليازجي - المط الأدبية بيروت 1889 م ص 54 مراثي - الصبية العروس المرحومة كاتبة ابنة المرحوم موسى بسترس - مط العمومية بيروت 1863 ص 35 مراثي - نظمت للمرحوم شاهين سركيس المتوفي في بيروت سنة 1870 - مط المعارف بيروت 1870 ص 32 مراثي نظمت للمرحومة روجينا ابكاريوس - مط المعارف بيروت 1876 ص 8 المرثية لذي الهمة الوفية للمستيقظ لأمم الهندية وهي رثاء ميرسيود محمد خان بها دور - بالعربية والانكليزية
باعتناء أدوار بالمر - كامبردج 1868 ص 8 و 10 منتخب الوفية - قزان 1297 منتهى البيان في تحقيق البحران - (طب) ومعه ترجمة باللغة الفارسية - لكناو 1847 منحة العصر في الرعاة وما جرى لهم في مصر وهو تاريخ الهيكوس - رسالة طبعت في إسكندرية سنة (1310) المؤذن العثماني إلى إخوانه المؤمنين - في الحث على الجهاد أيام حرب الفرنسيس والدولة العثمانية في سنة 1807 طبع في باريس سنة 1806 ميزانية مصر لسنة 1902 للحكومة المصرية بولاق 1903 - وتنشر كل سنة ن نبذة في شرح الأبيات التي قيلت في غزوة بدر وأوردها ابن هشام في سيرته مقتبسة من شرح السهيلي وشرح أبي ذر على السيرة المذكورة - طبع ليبسيك 1895 م نتيجة احصائية تتضمن بيان من ترقوا من تلامذة المدارس الخصوصية الملكية من سنة 1284 إلى غاية 1289 - مط المدارس 1290 ص 26 نتيجة احصائية للمدارس الملكية والمكاتب الأهلية الخيرية - مط المدارس 1292 نتيجة احصائية للمدارس الملكية والمكاتب الأهلية - مط المدارس 1289 نثار الأفكار (أو) شذور المنظوم والمنثور - التي أتحف الأدباء والأدبيات نيويورك 1912 ص 183
نزل الأبرار بما صح في مناقب أهل بيت الأطهار - ويتلوه من العصية الهمزية ما تقل في مدح النبي وفيه ترجمة أمير المؤمنين الإمام علي مع فاطمة ووالديها الحسن والحسين - بمبئ 1880 م ص 114 نزهة الابصار والاسماع في أخبار ذوات القناع - إسكندرية 1290 - مصر 1293 ص 158 - 2 مط العثمانية 1305 ص 114 نصاب الاحتساب (وهو في قوانين الاحتساب) طبع كلكتة - نظامات مجلسي الأعيان والمبعوثان مترجم عن التركية - استانة 1266 ص 51 نظامات القومبانية العزيزية المصرية - بولاق (1281) نظامنامة البنك العقاري المصري - بولاق نظامنامة النادي الخديوي - بولاق 1291 التحفة الخزامية - من نظم بعض معلمي وتلامذة المدرسة البطريركية - بمط الرهبانية المخلصية بيروت 1870 ص 41 نهاية الأوطار في رحلة الأقطار - وهي رحلة ستانلي - مصر 1891 النوادر الآسيوية في العلوم والفنون والأخلاق جزء 2 برلين 1852 نوادر الحمقى والمغفلين - لبعض الأدباء. مصر؟
نيل المطالب فيما ورد في الإمام علي بن أبي طالب مشتمل على ما رق من أحواله واخباره - مصر 1278 ص 52 ه‍ هداية النحو - قال مؤلفه هذا مختصر مضبوط في النحو جمعت فيه مهمات النحو على ترتيب الكافية - مرتب على مقدمة وثلاثة فصول - طبع بهامشه حواشي وشروح ويليه عين الإفادة في كشف الإضافة تأليف خورشيد احمد المدعو محمد عبد الله البلكرامي - فرغ منها سنة 1280 - كانپور 1900 (1) طبع له شرح سمي:
هداية النحو شرح هداية النحو - طبع في الهند (دون تاريخ) في ص 280 الهدى إلى دين المصطفى - وهو رد على مقالة في الاسلام لجرجس صال وعلى الهداية للبروتستانت صيدا 1331
استدراك وما وقع في المعجم من السهو والخطأ مع تصحيحه صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 2 3 تاريخ سلاطين آل عثمان تاريخ سلاطين آل عثمان - مصر المط العمومية (دون تاريخ) ص 156 - أنظر الخ 3 6 آقا ميرزا الشيرازي أبو هاشم 4 18 روح العاني * روح المعاني 10 28 ونوبار وعناني * ونوبار وعباني 12 15 حل الرموز في معتقد * حل الرموز في معتقدات 12 24 الدستور المرعي في الطب الشرعي * الطبعة الأولى سنة 1293 15 17.. في الهندسة الوضعية.. في الهندسة الوصفية 26 حاشية Juynboll 1. W. Fh * Juynboll. W. Th 26 27 ص 260 * وطبع منها تراجم منتخبة غير التي انتخبها الأستاذ دوزي وذلك في المجموعة المغربية المطبوعة في مونيخ سنة 1866 - 1878 27 22 مكس ملر * اوغست ملر 28 5 في بدء الخير وعنايته * في بدء الخير وغايته 32 29 بعد (دون تاريخ) * ترجمها إلى الفرنسية Fagnan. E وطبعت في باريس سنة 1924 35 - 1 ريمار ويمار 36 9 في ويمار (فرنسا) * في ويمار (ألمانيا) 39 14 الصري * المصري 49 18 باريس 9 / 1853 * وطبع ثانية في باريس سنة 9 / 1874 51 رأس الصفحة * ابن التاويذي * ابن التعاويذي 51 7 الجواهر الزكية * وطبع في بولاق 1281 ص 47 55 17 * اجتماع الجيوش الاسلامية * (هذا الكتاب هو لابن قيم الجوزية وذكر سهوا لابن تيمية) 57 6 تقي الزين * تقي الدين 59 11 لابن تيمية * 41 ب: فلسفة ابن رشد والرد عليها مصر 1328 61 12 لابن جابر * وله كتاب النصيح في نظم الفصيح - طبع بهمة غليوم بوخه بالمط الأدبية بيروت 1321 ص 143 صغير 66 28 لابن جني * 2 ب: (كتاب) المذكر والمؤنث - باعتناء ريشر - طبع أوروبا 1914 ص 10 70 13 ابن الحاج السلمي " محمد " الخ * هو أبو عبد الله محمد الطالب بن حمدون بن عبد الرحمون بن حمدون بن الحاج سلمي - هو المذكور أيضا في ص 87 من هذا المعجم باسم ابن حمدون بن الحاج " أبو عبد الله محمد الطالب "
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 72 18 2 ب: شرح الكافية - استانة 1309 78 25 محمد وجيه * محمد وجيه وعبد الحق 78 27 1848 إلى 1817 * 1853 إلى 1881 79 6 بزوائد * برواية 81 16 الموسيوليس * الموسيوليس وعبد الحق وغلام قدير 86 13 بعد 1324 * وبمط النيل على نفقة الشيخ مصطفى القهاني الدمشقي سنة 1323 ص 77 88 6 وعني بنشره الخ * وعني بنشره عن نسختي خزائن رومية وبطرسبورج ووقف على طبعه وتصحيحه الأستاذ جلستينو تشياپرلي Schiaparelli. C رومية العظمى سنة 1897 ص 15 و 492 91 9 ابن حيان الأندلسي * جابر بن حيان * ابن حيان الأندلسي * أبو حيان النحوي الأندلسي (ص 306) 93 1 ابن الخشاب * هو عبد الله بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب البغدادي اللغوي النحوي المحدث الإمام أبو محمد بن أبي الكرم المولود سنة 492 المتوفي سنة 567 وله غير الكتاب المطبوع كتاب المرتجل في شرح الجمل للزجاجي وكتاب الرد على ابن باني وغير ذلك 97 13 تاريخ ابن خلدون * وطبع منه أخبار الصقيليين مع ترجمته باعتناء Tieschausen. W في بطرسبورج سنة 1859 ص 62 98 5 فضل الكلاب * وقد نشر قبلا هذا الكتاب الأب لويس شيخو في مجلة المشرق سنة 1909 ص 515 إلى 533 99 3 سنة 2806 * سنة 806 ه‍ 108 21 بداية المجتهد * وطبع بمط الجمالية بتصحيح الشيخ محمد شاكر سنة 1329 جزء 2 109 22 * 5 ب: " ما بعد الطبيعة " وهو القسم الرابع من تلخيص مقالات ارستو لابن رشد الأندلسي. اعتنى بتصحيحه مصطفى القباني الدمشقي بالمط الأدبية بمصر (دون تاريخ) 112 21 ابن زهرة الحسيني * كتب لي العلامة الفاضل السيد محمد راغب الطباخ صاحب كتاب أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء ما يأتي:
أعلمكم أني بعد البحث والتحقيق تبين لي أن هذا الكتاب:
" غاية الاختصار في أخبار البيوتات العلوية " ليس لتاج الدين بن محمد بن حمزة ابن زهرة الحسيني نقيب حلب بل هو من وضع الشيخ محمد أبي الهدى الصيادي وقد نسبه إلى تاج الدين المذكور وسبب وضعه له ما كان من النافرة بينه وبين السيد سليمان الكيلاني نقيب الاشراف في بغداد وقد أثبت في هذا الكتاب
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة نسبة الشيخ احمد الرفاعي إلى البيوتات العلوية وطعن في الكتاب الثاني الذي وضعه أيضا المطبوع مع هذا الكتاب وهو مختصر أخبار الخلفا لابن الساعي بنسب الشيخ عبد القادر الكيلاني وان أكابره أصلهم من الفرس. وأتى بأسباب أخرى تؤكد أن هذين الكتابين موضوعان أو ملفقان، اه.
119 17 بالتعريب * بالتعريف 119 19 في الأمانة العظمى * في الإمامة العظمى 153 10 العقود الدرية الخ * (فقه حنفي) جزء 2 بولاق 1300 - بهامشه الفتاوي الخيرية الخ المط الميمنية 1310 156 5 ابن عاشور * وله: هدية الاريب لاصدق حبيب - وهي حاشية على شرح قطر الندى وبل الصدى لابن هشام - مصر 1296 161 20 (155 - 142) * (155 - 214) 162 18 ابن عبد الحكم * وانظر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (ص 1276) 163 16 ابن عبد الرازق * ابن عبد الرزاق 165 20 البهجة في شرح التحفة * طبع أيضا في بولاق سنة 1256 وفي فاس موسوما بشرح تحفة الحكام لابن عصام جزء 2 (دون تاريخ) ص 631 و 696 وفي فاس 4 / 1293 ص 624 و 696 167 23 الصارم المنكي * هو طبع السيد عمر الخشاب بمصر سنة 1319 169 13 الدعية * الدرعية - وكتب لي من جده السيد محمد نصيف بأن لابن عبد الوهاب " محمد " عدة كتب مطبوعة في الهند منذ نحو عشرين سنة وهي:
أصول الايمان. فضل الاسلام. كتاب الكبائر. نصيحة المسلمين أحاديث خاتم المرسلين.
178 4 كتاب ذخائر الاعلاق * طبع أيضا بالمط الانسية في بيروت سنة 1312 ص 197 و 7 185 3 التنوير الخ * طبع بالمط الأزهرية 1281 ص 162 193 3 للأسقف توليداني * يقول الأب انستاس الكرملي أنه تأليف ردريك جنيمنس أسقف طليطله 194 5 ومن تأليف شيخه أبي نصر بن عبد الله * ومن تأليف شيخه أبي نصر سهل بن عبد الله 194 15 ومن كتب غيرهم * وكتب غيرهم 194 21 في تربية الكرم * في غراسة الكرم 213 8 لابن قتيبة * 9 - اللبأ واللبن أنظر أعلاه رقم 5 10 - (كتاب) المعارف (في التاريخ والتراجم) بتصحيح
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة الأستاذ وستنفلد - طبع حجر غوطا 1850 ص 366 وفي مصر سنة 1300 ص 227 11 - كتاب النعم والبهائم والوحش والسباع والطير والهوام وحشرات الأرض ليبسيك 1908 باعتناء الأب موريس بويج اليسوعي - المتن العربي ص 128 231 4 مختلفة * مختلقة 231 5 فاسكردي غاما * فاسكادي غاما 233 20 تحفة المورود في المقصود والممدود * تحفة المورود في المقصور والممدود 234 9 الخلاصة.. * وبهامشها ارشاد السالك وهو شرح مختصر عليها الشيخ عبد المجيد الشرنوبي - بولاق 1319 235 13 * ابن محسن الأنصاري اليماني " (الشيخ) محمد بن حسين " له: المورد الصافي من علمي العروض والقوافي - الهند 1316 235 16 * 1 - الأزهار العاطرة النشر فيما يتعلق ببعض العلوم من المبادي العشر فاس، 1316 ص 204 268 6 له مصنفات الخ * له مصنفات منها الفهرست وكتاب التشبيهات وأخبار الأدباء.
توفي بعد التسعين والثلاثمائة. وقيل كانت وفاته نواحي سنة 385 ه‍ 270 17 ابن هارون * هو أحمد بن هارون " الشيخ أبو بكر شهاب الدين " المذكور في ص 377 وكتاب اللفظ اللائق في المعنى الرائق هو نفس كتاب شرح اللفظ اللائق الخ 270 21 المم رويدا ولا يلوي بك اللغز * المم رويدا ولا يلوي بك السفر 286 19 و 20 المقصود * المقصور 293 27 هركرند الخ * هركه خواند دعا طمع دارم زانكه من ده ء كنهكارم 301 3 ذو النقار النقوي * ذو الفقار الثقوي 361 آخر الصفحة الا بياني محمد زين (بك) * الا بياني محمد زيد (بك) 378 3 السادة الثقاة * السادة الثقات 379 2 القسم الخامس * القسم الخاص 379 8 وتكملة * وتكملته 381 12 احمد (أفندي) جرابنه * احمد (أفندي) جرانة 383 17 الأوراق المستعجلة * الأوراق المستعملة 384 14 الوضاح من أن. الاكل في الأضحية * القول الوضاح في أن الاكل من الأضحية 385 15 شذ * شذا 386 19 احمد ذوالنقار * احمد ذو الفقار 389 11 العذبة * العزبة
* صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 389 17 ص 100 * ص 400 390 6 (الشيخ) احمد سلامه، رسائل الرشاد مصر 1323 390 باخر الصحيفة * احمد أفندي صابر " الأجوبة المسكتة الواردة عن العرب والفلاسفة " مصر 1905 ص 184 392 11 احمد عبد الراؤف * احمد عبد الرؤف 392 13 * وله: المجموعة الأخوية في الصرف والنحو والبلاغة بولاق 1900 394 4 (الشيخ) احمد عمر الإسكندري * هو: الإسكندري (الشيخ) احمد المذكور بعده في ص 438 396 4 مع محبوب لبيب * مع محمود لبيب 400 - 3 - 1901 * 1911 401 12 أنظر العقود * انضر العقود 402 2 بانظر العقود * بأنضر العقود 405 1 دروس * الدروس 408 23 ابن الخليفة * ابن الفريعة 409 4 بيروت 1909 ص 500 * بيروت 1909 ص 189 و 12 410 18 وكتبوا * وكتموا 413 8 (1279) كتب سهوا أنه توفي وهو ما زال حيا يرزق 424 14 ولم يزال * ولم يزل 427 22 مطلع الأنوار - في المنطق * مطلع الأنوار - في علوم الحكمة 430 20 * الأزهري (الشيخ) محمد هو ابن الشيخ حسن العدوي الحمزاوي تقريرات على حاشية الرسالة العضدية - وهي على حاشية الشيخ محمد الحفني - مصر 1298 438 16 الإسكندري (الشيخ) احمد * هو الشيخ احمد الإسكندري المذكور في ص 394 439 - 10 مزدوجة في فاخرة * مزدوجة في مفاخرة 447 - 20 رتبة الخلاصة * رتبة الخلافة 451 15 من أقوال * من الأقوال 455 2 في تفسير * في تفسيره 455 11 حروف المصحف * حدوث التصحيف 472 18 امرئ (البكباشي) * أمري (البكباشي) 477 20 وكيل مديرية الخ * وكيل مديرية جرجا ومدير الجيزة 481 17 كتاب العين للخلل * كتاب العين للخليل 495 18 أنيس (أفندي) اكليمندوس الخلاصة الوجيزة في بيان أهم الآثار المعروضة بمتحف الجيزة " معرب بولاق 1893 ص 77
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 500 8 الاجتماعات * الاجتماعيات 501 10 بهامشه إكليل * بهامشه الإكليل 510 6 بعد للعمريطي * بولاق 1291 511 4 مصر 1300 * بالمط الشرفية 1300 ص 120 519 21 الفتح المبين * وطبع في بولاق 1291 وبهامشه رسائل بديع الزمان الهمزاني 522 1 البالي * الباني 522 5 * وله (2) الفرقدان النيران في بعض المباحث المتعلقة بالقرآن، دمشق 1339 ص 94 541 11 * بدران (الشيخ) عبد الحميد قواعد الرسم الهينة في الهمزات والألف اللينة - مصر 1330 544 19 براده " احمد بك " * مكرر - ذكر اسم احمد أفندي براده ص 380 545 25 شرح الجلي * الشرح الجلي 550 2 حاشية عبد الرحيم أبو أحمد * عبد الرحيم أبو أحمد ذكره الشرواني 522 10 خلاصة مجانية * خدمة مجانية 552 29 والشيخ السلطان * والشيخ سلطان 553 1 شبراملسي * الشبراملسي 571 9 مفتاح كنوز القرآن * في فهرست المكتبة البلدية بالإسكندرية ينسب هذا الكتاب إلى العلامة ميرزا كاظم بك الأستاذ بمدرسة بطرسبرج ويذكر أنه طبع بالقاهرة؟ (مع علامة الاستفهام) 573 البقاعي " إبراهيم " * ترجمته في نظم العقيان في أعيان الأعيان للجلال السيوطي ص 24 طبع حديثا في نيويورك 577 3 البكرة جي الحلبي * توفي (1169 ه‍) 581 2 الدرة المكللة الخ * كتب غلطا باسم البكري (محمد بن عبد الرحمن) وهو للبكري أبي الحسن أحمد بن عبد الله المذكور في ص 578 589 و 590 البناني، أبو عبد الله محمد بن حسن، والبناني، محمد بن حسن * هما واحد 605 11 ذفر المعاد * ذخر المعاد 611 5 * 7 ب - شرح الأحاديث الأربعين مع شرح الشيخ محمد الشهير بالكرماني ويليه الأحاديث الأربعين للنووي للعلامة التفتازاني أستانة اقدام مطبعه سي 1323 ص 320 619 2 البيطار (الشيخ) محمد * أن مؤلف نقد عين الميزان هو الشيخ بهجة البيطار ابن الشيخ * بها الدين بها الدين (تصحيح السيد محمد نصيف. من مدينة جده) 632 1 مجموع حوادث العرب * مجموع حوادث الحرب 658 1 حاشية الفوائد والقلائد ويسمى.. * الفرائد والقلائد ويسمى..
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 660 18 يتيمة الدهر * وطبع من هذا الكتاب قسم مرسوم باسم: أبو الطيب المتنبي وما له وما عليه: تجاذب طرفي فضله بين نصيره وخصومه.
التزام محمد علي عطيه بمط الجمالية 1333 - 1915 ص 115 ولم يذكر فيه أنه منقول عن كتاب يتيمة الدهر 669 8 ص 1530 * ص 1589 676 4 بآخر ترجمة الجبرتي " عبد الرحمن " * في كتاب مظهر التقديس المذكور أدناه المترجمة إلى اللغة الفرنسية يقول الأستاذ كاردين مترجم الكتاب أنه في سنة 1238 هجم اللصوص على ولد عبد الرحمن الجبرتي واثخنوه جراحا فمات ولهذا بكاه والده وفقد بصره وما عتم أن توفي بعد قليل، وهذا مما يثبت كون الشيخ عبد الرحمن لم يمت مخنوقا سنة 1237 ولعل حكاية موت ولده نسبت إليه (أنظر مقالة توفيق أفندي اسكاروس عن الجبرتي في مجلة رعمسيس في سنة 1914 م) 676 14 الكامل لابن الأثير * ان ما طبع بهامش تاريخ الكامل لابن الأثير هو تاريخ الجبرتي كله لا الجز الثالث فقط 682 23 شرح شواهد ابن عقيل * " شواهد ابن عقيل " طبع بمط محمد الدمشقي شاهين سنة 1280 ص 435 كذا كتب اسمه في هذه الطبعة وان يكن هو شرح الشواهد وطبع شرح شواهد ابن عقيل وبهامشه فتح الجليل كما في الأصل 708 22 رقم 62 * رقم 86 713 باخر الصفحة جميل " انطون أفندي " * 3 - " الجوع والمجاعة " خطاب ألقاه في نادي الاتحاد السوري بالقاهرة وفيه تاريخ المجاعات في الشرق والغرب. مط المعارف 1916 ص 38 769 21 * " حسين حسني " كشاف بكمرك الإسكندرية له: الأدب المربي في حياة المتنبي. مط غرزوزي إسكندرية 1917 ص 104 782 19 حفني (بك) ناصيف * حفني (بك) ناصف 785 18 تجديد القرآن * تجويد القرآن 797 26 * الحملاوي (الشيخ) احمد مدرس العلوم الرياضية بالأزهر، زهر الربيع في المعاني والبيان والبديع، بولاق 1323 - 1905 799 24 الدر المنظم في مدح الحبيب * الدر المنظم في مدح النبي المعظم (ديوان) المط المحمودية الأعظم 1313 ص 149 813 22 * الخالدي الصغير (1034) الشيخ أحمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة - الفقيه الحنفي المتوفي بصفد - له: تاريخ فخر الدين بن معن (1021 - 1023) طبع باعتناء الأستاذ ماريني في ليفورنو 1787 م 817 11 الخاني * ذكر في صفحة 377 باسم أحمد بن مصطفى القادين خاني 835 2 (1750) * (175) 837 11 الخليلي * مكرر أنظر ص 7 / 1026 853 24 ص 258 - مط النيل * ص 258 مط مجلة المنار بمصر 859 23 * الداغستاني " عباس أفندي فوزي " أنيس الوحدة في تخميس البردة - طبع حجر استانة 1300 871 17 الاسعاف * الاسعافات 874 23 في أصول * في أصل 915 3 * الرازي " أبو العلا أحمد بن أبي بكر بن أحمد الرازي " له مقامات الحنفي، وابن باقيا وغيرهما، وضعها على لسان أبي عمرو التنوخي والفارس بن بسام المصري خدمة للصدر الاجل.. رئيس الحكام أبي حامد محمد بن محمد القاسم الشهرزوري ويتلوها مقامات كثيرة غيرها، استنبول - مط احمد كامل 1330 ص 348 915 14 وسلام على عباد الدين المصطفى * وسلام على عباده الذين اصطفى 925 13 بديع التحير شرح ترجمان التحبير * بديع التحبير شرح ترجمان الضمير 948 14 * " رفعت " أحد طلبة مدرسة الطب بمصر له: " فرط الدموع " مرثية على فقيد مصر المبرور شفيق بك منصور - مصر ص 8 958 18 رياص * رياض 962 - 14 الزبيدي " أبو عباس " * هو: الشرجي " احمد " المذكور بعده في ص 1113 وكتاب تجريد الزبيري هو كتاب التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح المرقوم في ص 1114 962 20 * الزبيدي " عثمان بن مكي، له: " معالم الاهتدا شرج قطر الندى وبل الصدى " مصر 1324 972 18 زكي مبارك - حائز * كتب هذا اللقب وهما وزكي مبارك ليس هو رئيس لجنة الليسانس الخ * اصلاح الأزهر 986 14 تايخ مصر الجديد * تاريخ مصر الحديث 988 14 جز 6 بولاق 1313 و 1315 * جز 6 بولاق 5 / 1313 بهامشه حاشية شهاب الدين احمد الشلبي على هذا الشرح 989 8 (الانسة) زينب فواز * هي السيدة زينب فواز المتوفاة سنة 1909 لا 1914 كما حققه لي الأستاذ نلينو وكنت نقلت التاريخ الأخير عن كتاب الاعلام الجز الأول ص 351
991 - 22 بعد شرح الأجرومية * وبولاق 1293 991 - 17 السيرة النبوية الخ * طبع هذا الكتاب بمصر سنة 1310 وعلى هامش كتاب انسان العيون في سيرة الأمين والمأمون 1004 - 10 وتفقه على بن الرافعة * وتفقه على ابن الرفعة 1005 - 3 العلم المنشور في اثبات المشهور * العلم المنشور في اثبات الشهور 1005 - 14 * السبكي " محمود محمد " 1 - إصابة السهام فواد من حاد عن سنة خير الأنام، مط عثمان عبد الرازق 1320 ص 274 و 13 2 - أعذب المسالك المحمودية في التصوف والاحكام الفقهية 3 - حاشية على مجموع العلامة الأمير في مذهب الامام مالك 4 - النصيحة النونية في الحث على العمل بالشريعة المحمدية 1016 - 18 للسرخسي * 1 - شرح السير الكبير (فقه حنفي) - جز 4 بمط حيدر آباد الدكن 1335 1022 - 17 الأدبية * المجاني الأدبية 1024 - 15 (المولى) سعد الدين * هو: التفتازاني " سعد الدين " المرقوم في ص 635 من هذا المعجم فليلحق به 1025 - 24 تاريخ السودان * هذا الكتاب سابق لكتاب الاستقصاء لاخبار دول المغرب الأقصى تأليف السلاوي ويذكر في ص 1040 من هذا المعجم 1030 - 7 وحلب الذهب * وحل الذهب 1033 - 15 مدينة صفاء * مدينة ظفار 1033 - 19 مواسم الأدب * طبع من هذا الكتاب جزآن وهما نصف الكتاب 1034 - 6 عجيبا ولم يزن * عجيبا ولم يزل 1038 - 3 * " سلامه (أفندي) محمد " ترتيب نصوص آي الذكر الحكيم في أبواب الدين القويم - لابن محمد - (كذا كتب) - طبع بطنطا ص 272 و 12 ويليه الجزء الثاني من كتاب آي الذكر الحكيم في أبواب الدين القويم تأليف سلامه أفندي محمد باشكاتب بمصلحة الري بقسم ثاني بطنطا طبع بطنطا ص 71 دون تاريخ 1038 - 16 السلاوي " أبو نصر محيي " * السلاوي " أبو نصر يحيى " 1038 - 22 للسلاوي * 3 - عقد الجمان في خلاصة تاريخ آل عثمان (نظم) استانة 1313 1051 - 16 المقصورة * المنصورة 1051 - 22 لمحد * لمحمد 1057 - 17 سنو يوسف * 2 - المعاني البديعة في شعر زهير بن ربيعة بيروت 1300
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1059 - 4 أعمدة * عمدة 1059 - 5 بعد أهل التوحيد * طبع بالمط الوهبية 1292 ص 167 1063 - 11 في علم ابن المقرع * في علم أبي المقرع 1073 - 12 والاصلاحات * والاصطلاحات 1073 - 14 * (الشيخ) سيف بن ناصر بن سليمان الخزرجي " جامع أركان الاسلام " (في فقه الأباضية وعقائدهم) - مط الآداب 1331 1073 - 21 الخضري * الخضيري 1078 - 9 النظير * النذير 1078 - 20 على الحبيب * على الحبيب الشفيع 1079 - 11 في الأعباء الشريفة * في الآباء الشريفة 1083 - 1 الزبدة * الفريدة 1083 - 14 * السيوطي * 3 - ب: الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع - مط البوسفور 1332 ص 102 1096 - 15 التسريح * التشريح 1104 - 3 * شحاده شحاده " التزوير " إحدى فضائح المقطم، الجز الأول مرفوع إلى كل من جناب اللورد كرومر وسعادة حسن عاصم باشا - طبع على نفقة الرائد المصري بمط السلام 1898 ص 38 و 16 3 19 للشرتوني * 4 ب: الغصن الرطيب في فن الخطيب - المط الأدبية بيروت 1908 ص 79 صغير 7 8 وهو مختصر البخاري الخ * وهو مختصر البخاري للشرجي الزبيدي 1124 - 27 للشريف المرتضى * 1 ب: الانتصار فيما انفرد به الإمامية من الفقهية طبع العجم (1315) 1126 - 8 توفيق المواد الخ * هذا الكتاب ليس له بل لمحمد أفندي الشطي ابن حسن الشطي 1127 - 14 عبد القادر الحلبي * عبد القادر الجيلي 1127 - 19 وهم امرئ القس - طرفة بن العبد * وهم أمرؤ القبس - طرفة بن العبد 1138 * 18 لشكري " عبد الرحمن " * 1 ب: أناشيد الصبا وهي الجزء الثالث من ديوانه الآتي ذكره الإسكندرية 1915 1139 - 26 - 2 - النخبة من أمثال فتلون * 2 - النخبة من أمثال فنلون 1142 - 11 على أهل الفصلة * على أهل الغفلة 1143 - 11 زرء * رزء 1144 - 20 الأهرام سنة 548 الأهرام ص 175 و 548
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1145 - 11 مصر * مط جريدة المحروسة 1890 ص 30 (صغير) 1145 - 12 يخبر * بخنر 1145 - 14 شكوى وآمال * هي رسالة مرفوعة إلى جلالة السلطان الأعظم 1159 - 11 شوقي عبد المجيد (أفندي) 1324 " دلائل الأشواق " ديوان شعر، مصر 1325 1162 - 18 الشيباني * مكرر (أنظر ص 1290) عبد القادر بن عمر الدمشقي الحنبلي 1173 - 11 * الشيرازي البيضاوي ناصر الدين أبو الخير عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي تسبيع الكواكب الدرية (البردة) مط الشرفية 1301 ص 55 1176 - 14 * الشيرازي " محمد علي " * ميرزا محمد الشيرازي 1177 9 مغنية * معنية 1177 - 19 في المنتخبات * في المنحنيات 1179 - 12 * الصابوني " أحمد بن إبراهيم " " تاريخ حماه " بنفقة مكتبة عنوان النجاح لصاحبها محمد سعيد النعسان - حماه 1332 ص 171 1184 - 7 نهجة * بهجة 1185 - 11 تدبير النفس * تربية النفس 1198 - 12 * صبري " يوسف " دليل الخبراء " في المسائل المدنية " مط الوطن (دون تاريخ) ص 160 1208 - 10 صعب " جرجس " * مكرر - أنظر ص 684 1214 - 14 لصفير " جرجس " * 1 ب - كتاب الفلسفة - الجز الأول - الإسكندرية 1895 1222 - 7 الغيائية * الغياثية 1227 - 5 المعجم الصغير (في الحديث) وهي رسالتان * " المعجم الصغير " فيه أربع رسائل: 1 - غنية الألمعي 2 - التحفة المرضية 3 - رفع اليدين في الدعا بعد الصلاة للأهدل 4 - رسالة الكشف في خروج المهدي للسيوطي 1239 - 5 ابن أبي زندقة * ابن أبي رندقة 1246 - 19 الطهطاوي - احمد ابن عبد الرحيم * هو الطحطاوي " أو الطهطاوي " احمد " المرقوم في ص 4 / 1233 1253 آخر الصفحة للطويراني * 3 ب - دليل أصل الايمان في صحة القرآن - مصر 1309 1255 - 19 لظافر المالكي * 2 - تحذير المسلمين من الأحاديث الموضوعة على سيد المرسلين، مط جريدة الراوي مصر 1321 / 1902 1268 - 23 (الشيخ) عبد الأول * الشيخ عبد الأول الهندي
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1269 - 5 * عبد الباقي سرور نعيم " تنزيه القرآن الشريف عن التغيير والتحريف " مصر 1913 1274 باخر الصفحة * 4 - القواعد الحميديه لتحصيل المبادي النحوية - الإسكندرية (1315) 1281 - 14 شرح النقود * شرح عنقود 1288 - 22 * عبد الفتاح قتلان شواهد لسان العرب وصل فيه إلى آخر حرف الهمزة فقط مصر (1335) 1290 - 2 عبد القادر بن أحمد الخ * مكرر أنظر ص 829 1290 - 6 عبد القادر بن عمر الخ * مكرر أنظر ص 1162 1296 - 8 في مذ * في مذهب الامام أبي 1297 - 15 - 1 - حسم الالداد الخ * أنظر ص 768 حسين (باشا) 1300 - 11 * عبد المجيد (أفندي) يونس " جعبة الأدب " مصر 1324 / 1906 1306 - 12 تفهيم التفهم * تفهيم المتفهم 1306 - 14 سبائك المسجد * سبائك العسجد 1318 - 21 * العراقي، كمال الدين (أفندي) لسان أبناء المدارس والمجتمعات في المطارحات والأمثال والمقتطفات، مصر (1329) 1319 - 3 باتيه * باسيه Bassel 1321 - 15 * (السيد) العروسي " أبو بكر " أحد أعيان المتطوعين بالجامع الأعظم بتونس سياسة الاسلام في الدولة، تونس 1326 1346 - 3 المرأة العربية الخ * الجز الأول بمط عيسى الحلبي ص 236 - الجز الثاني بالمط الرحمانية 1340 ص 240 - 1347 - 3 جزء 2 * جزء 3 1356 - 4 * علي بن عثمان تلخيص الأساس (صرف) استانة 1305 ص 96 1363 - 23 * علي أفندي السيد " تشطير البردة " ويليه معارضة البردة من نظم الشيخ حسن العاملي مصر 1306 1364 - 13 شرك العامل * شرك الآمل 1378 - 27 مونع ورنبورغ * هرتويغ درنبورغ
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1381 - 8 الرواحي * الرياحي 1383 - 8 * العمروسي (بك) احمد فهمي - مفتش بوزارة المعارف محاضرة في التربية في انجلتره - مط المعارف 1921 ص 42 1389 - 3 آية العصر * نظم - نبذة خاصة من الشعر - مصر 1905 - 1400 - 16 * عيروط، لطفي (أفندي) رئيس قلم الترجمة بمصلحة السكة الحديدية " رسالة في عدم مساواة أبناء السفاح بأبناء النكاح " - مط المحروسة 1310 ص 21 1421 - 6 تحفة * تحذير 1421 - 23 * الغوث الهندي (906 - 970) محمد بن خير الدين بن بايزيد تذكرة الأولياء (تصوف) لاهور 1899 - 1425 - 11 آثار * آراء 1430 - 26 * الفاسي عمر بن عبد الله " شرح لامية الزقاق (فقه مالك) فاس 1316 ص 336 1437 - 23 * " الفتني المكي " الشيخ عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني أو البتني المكي المدني.
المتوفي سنة 1327 1 - التحفة السنية في الكلمات المبنية (نحو) المط الخيرية 1305 2 - حواشي على المطالب الحسان في أمور الدين وشعب الايمان (توحيد) بولاق 1304 المط الخيرية 1305 3 - شرح خلاصة الفرائض نظم متن السراجية (فرائض المذاهب الأربعة) وبهامشه تقارير مصر 3 / 1292 - المط الخيرية 1305 ص 104 4 - شرح المقربة - نظم قسمة القيراط والكسور في التركات وعمل المناسخات بشباك ابن الهائم وشباك ابن عرفة التونسي وشباك الأزهري (فرائض المذاهب الأربعة) مط شرف 1299 5 - عقد اللآلي مع شرحه (علم الوضع) مصر 1306 ص 104 6 - فيض الرحمان على المطالب الحسان (عقائد) مط الخيرية 1305.
1440 - 20 اوشليم * أورشليم 1441 - 6 * 7 - الكوخ الهندي - أو أين نجد الحقيقة وكيف نجدها معرب إسكندرية 1901 1442 - 10 بعد لبنان 1857 * وفي بيروت 1877 - 1445 - 9 فرعون " فلوريان. * هو ابن حنا فرعون المولود بالقاهرة سنة 1802 وجده الياس
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة فرعون بن حنانيا فرعون المولود بدمشق سنة 1774 (تصحيح الخوري قسطنطين الباشا) 1454 - 10 * الشيخ فضل حسين بن الشيخ ندا علي (1309) سبائك النضير واللجين في قصائد ملا فضل حسين، الهند 1314 - 1484 - 29 - 8 ب: الجرح والتعديل مصر 1330 ص 40 1488 - 2 بعد 1835 - 1251 * جز 3 بمط محمد شاهين 1283 - 1490 - 31 القاوقجي الحسيني * 1 ب: الدر الغالي على بدء الأمالي شبين الكوم 1317 - 1491 - 6 القاوقجي الحسيني * 3 ب: شرح غرامي صحيح - شبين الكوم 1321 1517 - 15 بعد سنة 1325 * وطبع نظم المثلثات في بيروت سنة 1908 - 1551 - 9 * الكربلائي " محمد بن إسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين أبو علي " منتهى المقال في أحوال الرجال (تراجم) طهران 1302 ص 372 - 1553 - 2 الكردي البيتوشي * " كفاية المعاني " وهي أرجوزة في حروف المعاني، الآستانة 1289 - 1569 - 27 كمشخانه لي * 4 ب: غرائب الأحاديث أو عجائب النبوة ودقائق الولاية، استانة (دون تاريخ) 1586 - 19 لبس " جبران (أفندي) يوسف " سبائك التبر في أحوال الجبر الجزء الأول بيروت - 1900 - 1586 - 21 ياقة * باقة 1587 - 8 * (الآنسة) لبيبه هاشم منشئة مجلة فتاة الشرق وصاحبة المحاضرات الشهيرة في الجامعة المصرية 1 - التربية (أو) كتاب في التربية - مجموع مقالات ألقتها في الجامعة المصرية - مصر 1912 - 2 - مباحث في الأخلاق (مقرب) الجزء الأول - مط هندية 1922 - 1341 - 1588 - 10 * " لحود " أديب (أفندي) منشئ ورئيس المدرسة الوطنية في عمشيت (لبنان) نيل الإرب في تاريخ العرب ص 334 وطبع بالمط السليمة في عمشيت سنة 1914 - 1621 - 26 لمحرم أفندي (احمد) * أرجوزة محرم أو قول الراوي في حادثة المنشاوي - مصر (دون تاريخ) 1650 - 5 الفصول العزوية * الفصول الغروية 1650 - 21 لمحمد حلمي * الجداول الكافية (علم العروض) مط العمومية 1315 - 1658 - 18 * محمد (بك) رفعت - مدير الفيوم سابقا 1 - الأساسات النظامية في التدابير العسكرية، بولاق 1289
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 2 - جبر الكسر في الخلاص من الأسر وهو بحث تاريخي ووصف أخلاق أهل الحبشة - مط الموئد 1314 - 1664 - 3 * (الشيخ) محمد سليمان محفوظ السلاموني المدرس بالمدارس الأميرية " ركاز العرب " جمع فيه طائفة صالحة من الفوائد العلمية واللغوية " المنشآءت العربية والفوائد الخطية مصر 1323 - 1905 م 1668 - 17 الرشد العام * المرشد العام 1670 - 4 محمد ضياء * 3 - الهدية الشرقية الدينية، من مطبوعات مسلمي الإنجليز في انكلترة مع فذلكة عن الاسلام في انجلتره. معرب - مصر 1895 1683 - 9 محمد علي المنياوي * 2 - الشذرات السنية في تاريخ أدب اللغة العربية.
مصر 1329 - 1911 - 1688 - 2 محمد فوزي أفندينك * 5 - مفتاح المرام في تعريف أحوال الكلمات والكلام، استانة 1305.
1693 - 5 محمد لطفي جمعه * 4 ب - في وادي الهموم، مصر 1694 - 10 * محمد (أفندي) محمد البحيري رئيس محضري محكمة مصر الابتدائية (سنة 1312) ومعاون بمديرية الشرقية بالزقازيق.
1 - تعليمات في اجرآات أعمال المحضرين وأرباب المحاماة بالمحاكم الأهلية - مصر 1303 2 - غرائب المنتخبات وهو كتاب جامع لكثير مما راق من الروايات والظرائف وشاق من الفكاهات والنوادر واللطائف نقلا عن أهم الجرائد والمجلات " الجزء الأول " مط الاتحاد المصري إسكندرية 1309 ص 200 - 1695 - 22 محمد مسعود * 3 ب - ثمار السمر وهي مجوعة أدبيات وفكاهات وغيرها مصر 1903 - 1698 - 10 غدية البداية * غاية البداية 1710 - 5 محمود سلامه * وهو صاحب جريدة الواعظ - له: خواطر الخواطر مصر 1327 - 1719 - 10 * (الشيخ) مخلوف بن محمد البدوي المنياوي (1295) 1 - حاشية على حلية اللب المصون للشيخ احمد الدمنهوري على الجوهر المكنون للأخضري (بلاغة) مط الخيرية 1305 الأزهرية 1309 ص 177 2 - حاشية على رسالة البيان للصبان، مط الأهلية 1285 - 1719 - 27 * المدراسي " ارتضا علي خان " منحة السراء في شرح الدعا المسمى بكشف الدواء حيدر آباد 1327 ص 144
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1727 باخر الصفحة المرتضى الزبيدي * 3 ب: تجريد الزبيدي - وهو مختصر البخاري - بهامشه حواشي منتخبة من شرحي الشرقاوي والنفزي عليه، بولاق 1287 - 1744 - 9 التنبيه والاشراق * التنبيه والاشراف 1755 - 14 مصطفى كامل * 1 - أعجب ما كان في الرق عند الرومان - جمع وتعريب مصطفى كامل أحد طلبة الحقوق - مط المحروسة 1310 ص 20 - 1757 - 6 * مصوبع " بولس خليل " الحكمة في العمل - رسالة علمية عملية أدبية في أعمال الحياة مط المعارف 1895 ص 24 - 1804 - 10 * (الشيخ) منصور الطبلاوي " صيانة العقائد " وهو نظم العقائد النسفية مط الجمالية 1332 - 1806 - 4 دروس الأبناء * دروس الأشياء 1834 - 1 الرحلة الحجازية الخ * أنظر القدومي (الشيخ) عبد الله: الرحلة الحجازية الخ 1845 - 20 مجمع البحرين ومطلع النيرين * مجمع البحرين ومطلع النهرين 1846 - 13 * " النجم الكرماني " هو العلامة حسين بن أبي بكر الملقب بالنجم الكرماني " ترتيب مجمع الأمثال " وهو ترتيب كتاب مجمع الأمثال للميداني " بلاد العجم 1290 - 1847 - 1 في الزوايا جنايا * في الزوايا خبايا 1847 - 17 * نجيب (بك) قسطنطين " حديث الحسون " مقالات انتقادية اصلاحية على لسان حسون من بني الطير - نيويورك 1910 - 1849 - 15 الاقشهدي * الأقشهري 1859 - 4 نصري أفندي قصير * مكرر - أنظر ص 1514 قصير " نصري حنا " 1863 - 11 * النفزاوي " أبو عبد الله عمر بن محمد " وفي فهرست مطبوعات المغرب لمحمد بنشنب وليوي بروفنسال كتب اسمه: محمد بن محمد النفزاوي - له، الروض العاطر في نزهة الخاطر - تونس 1315 ص 60 فاس 1317 ص 121 فاس 1318 ص 104 1872 - 21 حلية الكميث * حلبة الكميث 1875 باخر الصفحة لنسيم نوفل * 2 - " حافظ السلام " وهو تاريخ إسكندر الثالث قيصر روسيا، مصر 1885 - 1899 - 1 أسيت * أمسيت 1899 - 2 وقولي * وحولي
صفحة * سطر * الأصل * الصواب أو الإضافة 1899 - 11 صور التوفيقية * صور الفينيقية 1899 - 12 باقنسهم * بأنفسهم 1899 - 15 صدرها * صورها 1899 - 16 والخسر * والحشو 1899 - 19 وفي صدر منه * وفي صدره 1904 باخر الصفحة باسم وابكي * 4 - ثلاث مقالات في البركل أو الابرة المغناطيسية - باريس 1874 5 - مقدمة في الحساب الغباري الهوائي نقلا عن كتب العرب طبع المتن العربي مع ترجمة فرنسية - رومية 1866 ص 9 و 19 1917 - 5 الوزاني * 12 ب -: رسالة في جواز الذكر مع الجنازة ورفع الصوت بالهليلة معارضا بها لسيدي محمد الرهوني القائل أن ذلك من البدع المنكرة (فقه مالك) فاس. ص 32 1924 - 13 * الوهبي " عثمان " بن إبراهيم المعلم الأول بمكتب الرشيدية بمدينة قونية ارشاد المتحلي من سنن النبي العالي (حديث) طبع حجر استانة 1299 - 1964 مجاميع علم الأدب * البديعيات الخمس في مدح النبي (صلعم) وهي:
1 بديعية من نظم الشيخ تقي الدين بن حجة الحموي 2 بديعية من نظم القاضي عماد الدين أبي الفدا إسماعيل الخزرجي الشافعي 3 بديعية من نظم عز الدين علي بن الحسين الموصلي الحنبلي 4 بديعية من نظم السيدة عائشة الباعونية 5 بديعية من نظم الشيخ صفي الدين بن سرايا الحلي 2001 - 6 تقريب القاصي * تقريب القصي - (وفي مكتبة بلدية الإسكندرية نسب هذا الكتاب إلى الشيخ محمد البيومي أبي عياشة) طبع بولاق 1329 - 2003 - 7 لقاريتمية * لغاريتمية 2003 - 15 بيروب 8181 * بيروت 1181 - 2023 - 17 التحفة * النفحة فهرس الأسماء 20 بلاغة العرب * بلاغة الغرب 22 البيقونية * المنظومة التيفوئية * البيقونية * المنظومة البيقونية 32 تصحيفات بضمون التوضيح * التصريح بمضمون التوضيح
ملحق فهرس أسماء الكتب الأجوبة المسكتة الواردة عن العرب 390 أرجوزة محرم 1621 الالزم من لزوم مالا يلزم لزوم مالا يلزم 328 أناشيد الصبا 1138 أنيس الوحدة في تخميس البردة 859 * (ب) * البديعيات الخمس في مدح النبي 1964 * (ت) * تحفة الأحباب وطرفة الأصحاب 533 ترتيب مجمع الأمثال 1846 تشطير البردة 1363 تقريرات على حاشية الرسالة العضدية 430 * (ث) * ثمار السمر 1695 * (ج) * جعبة الأدب 1300 * (خ) * خواطر الخواطر 1710 * (د) * دلائل الأشواق 1159 ديوان عبد الرحمن شكري 1138 * (ر) * رسائل الرشاد 390 ركاز العرب 1664 * (ز) * زهرة الربيع في المعاني والبيان والبديع 797 * (س) * سبائك النضير واللجين 1454 سياسة الاسلام في الدولة 1321 * (ش) * الشذرات السنية في تاريخ أدب اللغة العربية 1683 شواهد لسان العرب 1288 * (ف) * في وادي الهموم 709 * (ق) * القواعد الحميدية لتحصيل المبادي النحوية 1274 قواعد الرسم الهينة في الهمزات والألف اللينة 541 * (ك) * كفاية المعاني 1553 الكوخ الهندي 1441 * (ل) * لسان أبناء المدارس 1318 * (م) * المجموعة الأخوية (في الصرف والنحو والبلاغة) 392 معالم الاهتدا شرح قطر الندى 962 المعاني البديعة في شعر زهير بن ربيعة 1057 مفتاح المرام في تعريف أحوال الكلمة والكلام 1688 المورد الصافي من علمي العروض والقوافي 235 * (ه) * هدية الأريب لأصدق حبيب 156 الهدية الشرقية الدينية 1670.
